{"text": "ثورة نوفمبر (1918-1919)\n\nثورة نوفمبر هي نزاع مدني في القيصرية الألمانية بدأ بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، وأدت إلى تحويل ألمانيا من النظام الملكي الفيدرالي الدستوري إلى جمهورية برلمانية ديمقراطية. فتنازل القيصر فيلهلم الثاني عن العرش، وأعلنت الجمهورية الألمانية التي عرفت بجمهورية فايمار. استغرقت الفترة الثورية من نوفمبر 1918 حتى اعتماد دستور فايمر في أغسطس 1919.\n\nوكانت أسباب الثورة هي الأعباء الشديدة التي عانى منها السكان خلال سنوات الحرب الأربعة ثم الأثر القوي للهزيمة على القيصرية الألمانية والتوترات الاجتماعية بين عامة الشعب والنخب الأرستقراطية والبورجوازية التي احتفظت بالسلطة وهي غير راغبة بالإصلاح مع خسارة ألمانيا الحرب.\n\nوكان السبب المباشر للثورة هزيمة القيصرية الألمانية في الحرب العالمية الأولى فاندلعت بسببها توترات اجتماعية. وقد انطلقت شرارة الثورة بسبب سياسات للجيش الألماني وافتقاره التنسيق مع . وبالرغم من هزيمتها أصدرت القيادة البحرية أمرها البحري في 24 أكتوبر 1918 باالتعجيل لمعركة ذروة مع البحرية الملكية البريطانية. لم تحدث المعركة أبداً، وبدلاً من إطاعة أوامر القيادة لمحاربة البريطانيين، قاد البحارة الألمان ثورة في موانئ فيلهلمسهافن البحرية في في 29 أكتوبر 1918، تبعها أوائل نوفمبر. الهبت تلك الاضطرابات روح الثورة التي اجتاحت في غضون بضعة أيام الإمبراطورية بأكملها وأدت في النهاية إلى إعلان الجمهورية يوم 9 نوفمبر 1918. وبعدها تنحى القيصر فيلهلم الثاني عن العرش وهرب من البلاد.\n\nلم يسلم الثوار المستلهمين أفكارهم من الاشتراكية السلطة إلى المجالس السوفياتية كما فعل البلاشفة في روسيا، لأن قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) عارضت ذلك التمثيل. وبدلاً من ذلك فضل الحزب تشكيل جمعية وطنية تكون الأساس لنظام حكم برلماني. خوفا من حرب أهلية شاملة في ألمانيا بين العمال المتشددين والمحافظين الرجعيين لم يجرد الحزب الديمقراطي النخبة الألمانية القديمة من سلطاتها وامتيازاتها. ولكنه سعى إلى ابقائها ودمجها في النظام الديمقراطي الإشتراكي الجديد. وسعى في تلك المحاولة يساريو الحزب بالتحالف مع القيادة العليا الألمانية. أدى ذلك إلى نشوب أعمال شغب واسعة عرفت باسم \"انتفاضة سبارتاكوس الشيوعية\" مما سمح للجيش وفريكوربس (الميليشيات القومية) بقمعها في 4-15 يناير 1919. وقد نجح نهذا التحالف بين القوى السياسية في قمع انتفاضات اليسار في أجزاء أخرى من ألمانيا، وكانت النتيجة أن البلاد قد هدأت تماماً بحلول أواخر عام 1919.\n\nجرت انتخابات الجمعية الوطنية الجديدة في فايمار يوم 19 يناير 1919. وانتهت الثورة في 11 أغسطس 1919 عندما تم تبني دستور فايمار وانتخب فريدريش إيبرت أول رئيس لجمهورية فايمار.\n\nفشلت ثورة مارس البورجوازية سنة 1848-1849 والسبب الرئيسي لذلك الفشل هو عدم التمكن من تحقيق وحدة قومية وديمقراطية في نفس الوقت. وقد تعاملت غالبية الطبقة البرجوازية في العقود التالية مع الدولة السلطوية خاصة وأن الوحدة القومية سنة 1871 قد ظهرت بشكل \"الحل الألماني الصغير\" تحت قيادة بروسية.\n\nأسس الرايخ الألماني تأسيسا دستوريًا. حيث كان الاقتراع العام والمتساوي والسري للذكور صالحًا للرايخستاغ، لكن كان تأثيره على سياسة الرايخ محدودًا. فالقوانين التي يقترحها الرايخستاغ لاتدخل حيز التنفيذ إلا بموافقة المجلس الاتحادي والقيصر؛ بالإضافة إلى انه يمكن حله في أي وقت والدعوة إلى انتخابات جديدة. كانت سلطته الوحيدة هي الموافقة على ميزانية الدولة. ومع ذلك لم يُسمح له إلا بالتصويت على أكبر بند فيها أي الميزانية العسكرية. لم تكن حكومة الرايخ مسؤولة أمام الرايخستاغ ولكن أمام القيصر فقط.\n\nبدءا من سنة 1871 كان للديمقراطيون الاشتراكيون ممثلين في الرايخستاغ، ثم اندمجت أحزابهم فيما بعد لتشكل الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD) ليكون الحزب السياسي الوحيد في الإمبراطورية الألمانية، والتي دعمت علنا شكلا جمهوريا للحكم. فبدأ أوتو فون بسمارك باضطهادهم من 1878 وحتى إقالته سنة 1890 لمقاومته القوانين الاشتراكية. ومع هذا فقد تمكن الديمقراطيون الاجتماعيون من زيادة حصتهم من الأصوات في كل انتخابات تقريبًا. وفي انتخابات الرايخستاغ سنة 1912 حصلوا على 28 % من الأصوات ومع 110 نائبا بحيث أضحوا أقوى فصيل. فقد نما الحزب الاجتماعي الديمقراطي إلى أكبر حزب سياسي في ألمانيا، وبلغ أعضاء الحزب حوالي مليون عضو، وجذبت صحيفة الحزب (Vorwärts) (فورفارتس) 1.5 مليون مشترك. وعدد أعضاء النقابات العمالية 2.5 مليون عضو، ودعم معظمهم على الأرجح الديمقراطيين الاجتماعيين. بالإضافة إلى ذلك كان هناك العديد من الجمعيات التعاونية (على سبيل المثال: التعاونيات السكنية والتعاونيات التجارية وغيرها) وغيرها من المنظمات المرتبطة ارتباطا مباشرا بالحزب الديمقراطي الاجتماعي والنقابات العمالية، أو الالتزام بالأيديولوجية الديمقراطية الاجتماعية. أما الأحزاب البارزة الأخرى في الرايخستاغ في 1912 فكانت حزب الوسط الكاثوليكي (91 مقعدًا) وحزب المحافظين الألماني (43) والحزب الليبرالي الوطني (45) وحزب الشعب التقدمي (42) والحزب البولندي (18) وحزب الرايخ الألماني (14) ، والاتحاد الاقتصادي (10) ، وحزب الألزاس لورين (9).\n\nازدادت أهمية الحزب الديمقراطي الاجتماعي خلال 43 سنة من تأسيس الإمبراطورية حتى الحرب العالمية الأولى بل وغيّر كينونته أيضاً. ففي النزاع التنقيحي الذي كان يجري منذ سنة 1898 أراد التنقيحيون حذف أهداف الثورة من برنامج الحزب. واستبدلوه بالدفاع عن الإصلاحات الاجتماعية القائمة على النظام الاقتصادي الحالي. ومرة أخرى هيمن الفصيل ذو التوجه الماركسي على الأغلبية الحزبية. لكن الخطاب الذي لا يزال ثورياً لم يحجب إلا بصعوبة حيث أن الحزب الديمقراطي الاجتماعي أصبح إصلاحياً منذ إلغاء القوانين الاشتراكية سنة 1890. فطالما اُعتبِر الديمقراطيون الاجتماعيون بأنهم \"أعداء الرايخ\" و\"مشردين\" أظهروا أنفسهم أنهم وطنيين ألمان. في بداية الحرب العالمية الأولى أصبح واضحا أن الحزب الديمقراطي الاجتماعي جزءا لايتجزأ -وإن كان معارضا- داخل القيصرية.\n\nفي حوالي سنة 1900 اعتبرت الديمقراطية الاجتماعية الألمانية القوة الرائدة في الحركة العمالية في ألمانيا. في المؤتمرات الأوروبية الأممية الاشتراكية الثانية، وافق الحزب الديمقراطي الاجتماعي دائما على القرارات التي تطلب العمل المشترك للاشتراكيين في حالة الحرب. فبعد اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو نظمت الحزب الديمقراطي الاجتماعي شأنه شأن الأحزاب الاشتراكية الأخرى في أوروبا مظاهرات مناهضة للحرب خلال أزمة يوليو. بعد أن دعت روزا لوكسمبورغ إلى العصيان ورفض الحرب بإسم الحزب برمته باعتبارها ممثل عن الجناح اليساري للحزب، لذلك خططت الحكومة القيصرية لاعتقال قادة الحزب فوراً مع بداية الحرب. فقام فريدريش إيبرت أحد قيادي الحزب بالسفر إلى زيورخ سنة 1913 ومعه أوتو براون لإنقاذ أموال ووثائق الحزب من المصادرة.\n\nبعد إعلان ألمانيا الحرب على الإمبراطورية الروسية يوم 1 أغسطس 1914 أشارت غالبية صحف SPD إلى الحماس العام للحرب (\"\") لأنها نظرت إلى الإمبراطورية الروسية باعتبارها الأكثر رجعية ومعادية للقوة الاشتراكية في أوروبا. اعتقد المحررون في الأيام الأولى من شهر أغسطس بأنهم يتماشون مع العجوز أغسطس بيبل الذي توفي قبلها بعام. وهو الذي أعلن في سنة 1904 في الرايخستاغ بأن حزب SPD سيؤيد الدفاع المسلح لألمانيا ضد أي هجوم أجنبي. ثم وعد في مؤتمر للحزب في إيسن سنة 1907 بأنه هو نفسه \"سيحمل السلاح\" إذا كان القتال ضد روسيا \"عدو كل ثقافة وكل ما تم قمعه\". في مواجهة حماس السكان للحرب الذين توقعوا هجومًا عليهم من القوى الحلفاء، شعر العديد من نواب الحزب الديمقراطي الاجتماعي بالقلق من أنهم قد يفقدون الكثير من ناخبيهم بسبب سلميتهم الثابتة. بالإضافة إلى ذلك هددت حكومة المستشار الإمبراطوري تيوبالت هولفيغ بحظر جميع الأحزاب في حالة الحرب. من ناحية أخرى استغل المستشار الموقف المعادي لروسيا من الحزب الديمقراطي الاجتماعي للحصول على موافقة الحزب للحرب.\n\nانقسمت قيادة الحزب والمجموعة البرلمانية في مواقفهم حول دعم الحرب: فقد وافق 96 نائباً بما فيهم فريدريش إيبرت على سندات الحرب التي طالبت بها الحكومة. بينما عارض 14 من البرلمانيين يتزعمهم الرئيس الثاني للحزب هوغو هاس، ولكن مع ذلك صوت الجميع لصالح الانضباط البرلماني. وهكذا وافق جميع نواب الحزب الديمقراطي الاشتراكي في الرايخستاغ يوم 4 أغسطس على منح الحكومة سندات الحرب. وقبلها بيومين اوقفت نقابات العمال الحرة إضرابا وتنازلت عن الأجور في زمن الحرب. مع الاتحاد وقرار الحزب أصبح بالإمكان تعبئة الجيش الألماني كاملا. برر هاس عن موافقته لقرار ضد إرادته في الرايخستاغ بالكلمات: «نحن لا ندع البلاد في ساعة الخطر في التراب»! رحب الإمبراطور بالهدنة السياسة الداخلية الألمانية في ختام كلمته عن العرش بعبارته الشهيرة:\"لم أعد أرى أحزاب، أرى الألمان فقط.\n\nحتى كارل ليبكنخت الذي كان أحد أكثر المعارضين للحرب اتبع في البداية خط الحزب الذي شارك والده فلهلم ليبكنخت في تأسيسه: فقد امتنع عن التصويت ولم يتحدى زملائه السياسيين. إلا انه بعد بضعة أيام انضم إلى كتلة المجموعة الدولية (Gruppe Internationale) التي أسستها روزا لوكسمبورغ في 5 أغسطس 1914 مع فرانز مهرنغ وفيلهلم بيك وأربعة آخرين من الجناح اليساري للحزب الذين التزموا بقرارات الحزب فيما قبل الحرب. من تلك المجموعة ظهرت رابطة سبارتاكوس (Spartakusbund) في 1 يناير 1916. وفي 2 ديسمبر 1914 صوت ليبكنخت ضد سندات الحرب الإضافية، وهو النائب الوحيد الذي صوّت بذلك من جميع أحزاب الرايخستاج. ورغم أنه لم يُسمح له بالتحدث في الرايخستاغ لتبرير تصويته، إلا أنه وزع ما كان يريد قوله خلال كتيب رغم أن ذلك كان غير قانوني:\n\nوبسبب ارتفاع الطلب على ذلك الكتيب سرعان ما طبعت وتطورت إلى ما يسمى \"بالرسائل السياسية\" التي نُشرت مجموعات منها لاحقاً في تحدٍ لقوانين الرقابة تحت اسم \"رسائل سبارتاكوس\" (Spartakusbriefe). اعتبارا من ديسمبر 1916 تم استبدالها بصحيفة سبارتاكوس، والتي لم تكن منتظمة بالظهور حتى نوفمبر 1918.\n\nهذه المعارضة المفتوحة ضد خط الحزب وضعت ليبكنخت على خصام مع بعض أعضاء الحزب المحيطين بهاس ممن كانوا ضد سندات الحرب نفسها. وفي فبراير 1915 وبتحريض من قيادة حزب SPD أُرسِل ليبكنخت للخدمة العسكرية للتخلص منه، وهو نائب SPD الوحيد الذي تعرض لتلك المعاملة. وبالنهاية بسبب محاولاته لتنظيم المعارضين ضد الحرب، طرد من الحزب الديمقراطي الاجتماعي. وفي يونيو 1916 حكم عليه بالسجن لأربع سنوات بتهمة الخيانة العظمى. في الوقت الذي كان ليبكنخت يخدم في الجيش كتبت روزا لوكسمبورغ معظم \"رسائل سبارتاكوس\"، فتعرضت لعقوبة السجن. بعد قضاء مدة العقوبة بقيت تحت \"الاحتجاز الوقائي\" في السجن حتى انتهاء الحرب.\n\nمع اشتداد الحرب وارتفاع عدد القتلى بدأ المزيد من أعضاء الحزب الديمقراطي الاجتماعي في التمسك بالمطالبة بهدنة في السياسة الداخلية (Burgfrieden) لسنة 1914. كما اعترض الحزب على البؤس المحلي الذي أعقب إقالة إريش فون فالكنهاين من رئاسة هيئة الأركان العامة سنة 1916. وقدم بديله بول فون هيندنبورغ ماأسماه حيث وضعت قيادة الجيش العليا (الألمانية: Oberste Heeresleitung) بموجبه المبادئ التوجيهية للسياسة الألمانية بحكم الواقع وليس الإمبراطور أو المستشار. تولى إريش لودندورف نائب هيندنبورغ مسؤوليات كبيرة لتوجيه سياسات الحرب التي كانت واسعة النطاق. على الرغم من أن الإمبراطور وهيندنبورغ كانا من كبار رؤسائه إلا أن لودندورف هو من كان اتخذ القرارات المهمة. استمر هيندنبورغ ولودندورف باستراتيجيات لا هوادة فيها بهدف تحقيق النصر العسكري ومواصلة استراتيجية ، وإخضاع الحياة المدنية لاحتياجات الحرب والاقتصاد الحربي. بالنسبة للقوى العاملة فإن هذا يعني في كثير من الأحيان العمل لمدة 12 ساعة بأجور ضئيلة مع عدم كفاية الغذاء. أجبر قانون الخدمة الإضافي (Hilfsdienstgesetz) جميع الرجال الذين ليسوا في القوات المسلحة على العمل.\n\nبعد اندلاع ثورة فبراير الروسية سنة 1917، بدأت أولى الإضرابات المنظمة في مصانع الأسلحة الألمانية شهري مارس وأبريل، حيث شارك حوالي 300 ألف عامل في الإضراب. نظم الإضراب مجموعة تسمى \"المشرفين الثوريين\" بقيادة الناطق باسمهم ريتشارد مولر. انبثقت مجموعة من شبكة النقابيين اليساريين الذين اختلفوا مع قيادة النقابة حول دعم الحرب. أدى دخول أمريكا في الحرب العالمية الأولى يوم 6 أبريل 1917 بازدياد التدهور العسكري لألمانيا. وقد دعا كل من هيندينبيرغ ولودندورف إلى وقف الهجمات على السفن المحايدة في المحيط الأطلنطي بعدما أغرقت سفينة \"لوسيتانيا\" وهي سفينة بريطانية كانت تحمل مواطنين أمريكيين قبالة أيرلندا سنة 1915. وقد جاء القرار بإستراتيجية جديدة لوقف تدفق العتاد العسكري الأمريكي إلى فرنسا لتحقيق نصر ألماني (أو على الأقل تسوية سلمية برؤية ألمانية)، وكان ذلك ممكنا قبل دخول الولايات المتحدة الحرب ضدها. حاول الإمبراطور استرضاء السكان في خطابه بمناسبة عيد الفصح في 7 أبريل من خلال ووعدهم بإجراء انتخابات ديمقراطية في بروسيا بعد الحرب، لكن عدم إحراز أي تقدم لإنهاء الحرب نهاية مرضية قد أضعف تأثير الخطاب. وازدادت معارضة الحرب بين العاملين بالذخيرة، وما كانت جبهة موحدة لصالح الحرب انقسمت الآن إلى جبهتين منفصلتين.\n\nبعدما استبعد الحزب الديمقراطي الاجتماعي بقيادة فريدريش إيبرت معارضي الحرب من حزبه، انضم السبارتاكوسيون إلى ما يسمى \"بالتصحيحيون\" مثل إدوارد برنشتاين و مثل كارل كاوتسكي لتأسيس (USPD) المناهض للحرب بقيادة هوجو هاس في 9 أبريل 1917. أما الحزب الديمقراطي الاجتماعي فقد غير إسمه إلى حزب الأغلبية الديمقراطية الاجتماعية (MSPD) واستمر بقيادة فريدريك إيبرت. طالب \"يو إس بي دي\" بإنهاء فوري للحرب وإضفاء المزيد من الديمقراطية في ألمانيا، لكن لم تكن لديه أجندة موحدة للسياسات الاجتماعية. فشكلت الرابطة السبارتاكوسية التي كانت معارضة لإنقسام الحزب الجناح اليساري من حزب (USPD). واستمر كليهما ببث الدعاية المناهضة للحرب في المصانع خاصة مصانع الأسلحة.\n\nبعد اندلاع ثورة فبراير في روسيا وتنازل القيصر نيكولاس الثاني في 15 مارس 1917، واصلت الحكومة الروسية المؤقتة بقيادة ألكسندر كيرينسكي في 21 يوليو 1917 الحرب إلى جانب قوى الحلفاء. ولكن كان المجتمع الروسي في ذلك الوقت متوترًا بشدة بسبب الدوافع المتعارضة مابين الوطنية والشعور المناهض للحرب. فإن كان هناك دعم كبير للحرب للدفاع عن شرف وأرض روسيا إلا ان هناك أيضا رغبة قوية في إخراج روسيا من الصراع والسماح للدول الأوروبية الأخرى بتدمير بعضها البعض دون تدخل روسي.\n\nورأت حكومة الإمبراطورية الألمانية في تلك اللحظة ان الفرصة سانحة للنصر. ولدعم المشاعر المعادية للحرب في روسيا وايضا تحويل مدها الثوري نحو سلام منفصل سمح لزعيم البلاشفة الروس فلاديمير لينين بالمرور في عربة قطار مختومة من منفاه في سويسرا عبر ألمانيا ثم السويد وفنلندا نحو بتروغراد. وقد كان لينين يخطط منذ أن سمع عن ثورة فبراير بكيفية عودته إلى روسيا، ولكن ليست لديه أي خيارات مضمونة النجاح. وبعد وصوله روسيا بأشهر قاد لينين ثورة أكتوبر التي استولى فيها البلاشفة على السلطة من المعتدلين وسحبوا روسيا من الحرب. ولاحظ ليون تروتسكي أن ثورة أكتوبر لم تكن لتنجح إذا بقي لينين عالقاً في سويسرا.\n\nوهكذا كانت لحكومة الإمبراطورية الألمانية تأثير مهم في خلق ما سمي بالاتحاد السوفييتي من خلال نقل التحول الاشتراكي في روسيا بالكامل إلى أيدي البلاشفة، بينما كانت في فبراير متوجهة نحو الديمقراطية البرلمانية.\n\nتوقع العديد من الناس في كل من روسيا وألمانيا في سنة 1918 أن روسيا سوف \"ترد الجميل\" من خلال المساعدة بتعزيز الثورة الشيوعية في الأراضي الألمانية. وتطلع شيوعيو أوروبا طويلاً إلى الوقت الذي تجتاح فيه الثورة ألمانيا موطن كارل ماركس وفريدريك إنجلز. إن نجاح البروليتاريا الروسية والفلاحين في إسقاط الطبقة الحاكمة قد أثار مخاوف البرجوازية الألمانية من أن مثل تلك الثورة يمكن أن تحدث في ألمانيا. علاوة على ذلك كانت الأممية البروليتارية لماركس وإنجلز لا يزال لها تأثير كبير في كل من أوروبا الغربية وروسيا في ذلك الوقت، وتوقع ماركس وإنجلز أنه من أجل نجاح الثورة الشيوعية في روسيا، ربما ستحتاج إلى ثورة شيوعية أوروبية غربية. في وقت سابق أو على الأقل في وقت واحد. كان لينين يعلق آمالا كبيرة على الثورة العالمية في سنوات 1917 و 1918. كان هناك عدد كبير من العمال الألمان يتبعون شيوعية ماركس وإنجلز منذ عقود، وهناك عدد قليل من الثوريين الألمان المتحمسين لرؤية نجاح الثورة في روسيا ويتطلع زملائهم الروس إلى مساعدتهم بإشعال ثورة ألمانية.\n\nلاحظت القيادة المعتدلة للحزب الديموقراطي الاجتماعي (SPD) أن هناك مجموعة لها فكر بلشفي عازمة ومدارة جيدا تحاول الاستيلاء على السلطة في ألمانيا بمساعدة خارجية من البلاشفة، وقد عبروا عن سلوكهم إلى اليسار مع اقتراب اندلاع الثورة الألمانية. وقد أوضح أوتو براون عضو بقيادة حزب (SPD) ورئيس وزراء بروسيا لاحقاً عن موقف حزبه في مقالة رائدة في جريدة Vorwärts تحت عنوان \"نحن والبلاشفة\":\n\nفي نفس الشهر الذي ظهرت فيه مقالة أوتو براون (أكتوبر 1918) اجتاحت ألمانيا سلسلة من الإضرابات شارك فيها أكثر من مليون عامل. لأول مرة ظهرت خلال هذه الإضرابات نشاطات \"المشرفين الثوريين\" الذين لعبوا دورا مهما في تلك التطورات. فأطلقوا على أنفسهم اسم \"المجالس العمالية\" (Räte) مشابهة للسوفيت الروسية. ولإضعاف نفوذهم انضم إيبرت إلى قيادة الإضراب في برلين فتمكن من تحقيق الإنهاء المبكر للإضراب.\n\nفي 3 مارس 1918 وافقت الحكومة السوفييتية الجديدة على معاهدة بريست ليتوفسك التي تفاوض فيها ليون تروتسكي مع الألمان. يمكن القول بأن التسوية تتضمن مصطلحات أقسى للروس مما كانت ستطالب به في معاهدة فرساي من الألمان. كان الدافع الرئيسي لموافقة للبلاشفة للكثير من مطالب ألمانيا هو البقاء في السلطة بأي ثمن في ظل الحرب الأهلية الجارية. وكما اعتقد لينين وتروتسكي في ذلك الوقت أن أوروبا بأسرها سوف تشهد ثورة عالمية وأممية بروليتارية، وأن المصالح القومية البرجوازية كإطار على المعاهدة ستصبح غير مرتبطة بالحكم.\n\nتمكنت القيادة الألمانية العليا مع خروج روسيا من الحرب من نقل جزء من جيوشها من الجبهة الشرقية إلى الغربية. واعتقد معظم الألمان أن النصر في الغرب أصبح الآن في متناول اليد.\n\nعلى الرغم من التفاؤل الذي أوجده خروج روسيا في أوائل 1918 إلا أنه لا يمكن أن يكون هناك شك في أن الوضع العسكري على الجبهة الغربية أصبح أكثر خطورة بالنسبة للألمان بعد دخول الولايات المتحدة الحرب في أبريل 1917، حيث انضم الحزب الديمقراطي الاجتماعي في الرايخستاغ إلى \"لجنة بين الفصائل\" مع حزب الوسط وحزب الشعب التقدمي في صيف 1917 فأقرت تلك الأحزاب الثلاثة مشروع سلام ينص على أن السلام يكون من خلال التقارب دون ضم أو دفع غرامات بدلا من سلام المنتصر كما كان اليمين السياسي يطالب. ومع أن الجميع تقريبا في ألمانيا ومعهم تلك اللجنة لايزالون مؤمنين بالنصر، إلا أن قيادة الجيش الإمبراطوري الألماني العليا تجاهلت هذا القرار وجلست في المفاوضات من أجل سلام منفصل مع روسيا من أواخر 1917 حتى مارس 1918 وفرضت السلام القاسي بالنصر.\n\nوقد رفضت تلك القيادة أيضا النقاط الأربعة عشر التي حددها الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون في 8 يناير 1918. حيث أراد ويلسون السلام على أساس حق تقرير المصير للشعوب دون انتصار أو غزو. ورفض هيندينبيرج ولودندورف العرض لأنهما اعتقدا أنهما في وضع أقوى مما كانا عليه قبل انتصارهما على روسيا. استمروا في الرهان على \"السلام من خلال النصر\" مع ضمات بعيدة المدى على حساب أعداء ألمانيا.\n\nبدأت القيادة العليا للجيش في 21 مارس 1918 بعد انتصارها في الشرق بهجوم الربيع غربا لإنهاء الحرب لصالحها. ولكن بعد استخدامها آخر الاحتياطي لديها، بدأت بحلول يوليو 1918 الهزيمة العسكرية تلوح في الأفق. وسجلت قوات الحلفاء العديد من الانتصارات المتتالية في هجوم المائة يوم بين أغسطس ونوفمبر 1918 فحققت مكاسب هائلة على ألمانيا. كان وصول أعداد ضخمة من القوات الأمريكية عاملاً حاسماً، فاخترقت الدبابات البريطانية الجبهة الألمانية. ففي منتصف سبتمبر انهارت جبهة البلقان، فاستسلمت مملكة بلغاريا حليفة دول المحور الإمبراطورية الألمانية والنمسا المجر في 27 سبتمبر. ثم بدا الانهيار السياسي للنمسا-المجر على بعد أيام فقط.\n\nوفي 29 سبتمبر أبلغت القيادة العليا للجيش من مقرها في سبا، بلجيكا الإمبراطور فيلهلم الثاني والمستشار الإمبراطوري الكونت غورغ فون هيرتلنغ بأن الوضع العسكري يائس. وقال لودندورف إنه لا يستطيع ضمان الاحتفاظ بالجبهة لمدة 24 ساعة أخرى وأمرها أن تطلب من قوات الحلفاء الوقف الفوري لإطلاق النار. بالإضافة إلى ذلك أوصى بقبول الطلب الرئيسي من ويلسون بوضع الحكومة الإمبراطورية على أسس ديمقراطية على أمل شروط سلام أكثر ملاءمة. هذا مكنه من حماية سمعة الجيش الإمبراطوري ووضع المسؤولية عن الاستسلام وعواقبه على الأحزاب الديمقراطية والرايخستاغ. كما قال لضباطه في 1 أكتوبر: \"يجب عليهم الآن الاستلقاء على السرير الذي صنعوه لنا\". وهكذا ولدت ماسمي أسطورة الطعنة في الظهر (الألمانية: Dolchstoßlegende) والتي قيل أن القادة الثوريين هاجموا الجيش من الخلف وحولوا نصر شبه مؤكد إلى هزيمة. في الواقع تحاشت الحكومة الإمبراطورية والجيش الألماني مسؤوليتهما عن الهزيمة منذ البداية وحاولوا إلقاء اللوم عليها على الحكومة الديمقراطية الجديدة. وتم التحقق من الدافع وراء ذلك من خلال الاقتباس التالي في السيرة الذاتية لويلهلم غرونر خليفة لودندورف:\n\nبالرغم من صدمة تقرير إدارة لودندورف إلا أن أغلبية الأحزاب وخاصة SPD وافقت على تحميل الحكومة المسؤولية في اللحظة الأخيرة. ومع أن المستشار هيرتلنغ رفض تحميل البرلمان إلا أن فيلهلم الثاني عين في 3 أكتوبر الأمير الليبرالي ماكس فون بادن مستشارا جديدا. شملت حكومته أيضا ديمقراطيون اجتماعيون منهم فيليب شيدمان وزير الخارجية بدون وزارة. في اليوم التالي عرضت الحكومة الجديدة على الحلفاء وقف إطلاق النار الذي طالب به لودندورف.\n\nلم يعلم الجمهور الألماني عنها إلا في 5 أكتوبر. فأضحت الصدمة العامة لتلك الهزيمة واضحة الآن، فبدأت التغييرات الدستورية دون أن يلاحظها أحد تقريبا. وقد قرر الرايخستاغ ذلك رسميًا في 28 أكتوبر. ومنذ ذلك الحين كان المستشار ووزير الرايخ ملزمين بثقة الأغلبية في الرايخستاغ. تم نقل القيادة العليا للقوات المسلحة من القيصر إلى حكومة الرايخ. مع ذلك تغير الرايخ الألماني من نظام دستوري إلى نظام ملكي برلماني. من وجهة نظر قيادة الحزب الديمقراطي الاشتراكي حقق إصلاح أكتوبر جميع أهدافه الدستورية الهامة. اعتبر إيبرت يوم 5 أكتوبر مولد الديمقراطية الألمانية عندما تنازل الإمبراطور عن السلطة طواعية، لذلك اعتبر أن الثورة غير ضرورية.\n\nبناء على طلب الهدنة الألماني المؤرخ في 4 أكتوبر جاء رد الرئيس الأمريكي ويلسون في الأسابيع الثلاثة التالية بثلاث مذكرات دبلوماسية. بانها شروط مسبقة للمفاوضات حيث طالب بانسحاب ألمانيا من جميع الأراضي المحتلة، وانهاء حرب الغواصات وتنازل الامبراطور لجعل العملية الديمقراطية في ألمانيا لا رجعة فيه. رفض لودندورف الملاحظة الثالثة في 23 أكتوبر وأعلن أن شروط الحلفاء غير مقبولة. وطالب باستئناف الحرب التي كان قد أعلن عن هزيمته فيها قبل شهر. وإنه طلب الهدنة من الوفاق الثلاثي فقط، بينما كان طلب الهدنة قيد المعالجة أدرك الحلفاء مدى الضعف العسكري الألماني. كانت القوات الألمانية تتوقع أن تنتهي الحرب بسرعة وهي متلهفة للعودة إلى ديارها. كانوا بالكاد على استعداد لخوض المزيد من المعارك وازدادت حالات الفرار.\n\nومع ذلك ظلت الحكومة متمسكة بالنهج الذي اتخذه لودندورف نفسه. وباعتباره فقد أزاحته في 26 أكتوبر ووضعت مكانه الجنرال فيلهلم غروينر. فر لودندورف بجواز سفر مزور إلى السويد المحايدة. اقنعت مذكرة ويلسون الثالثة العديد من الضباط وكذلك الكثير من الألمان وأيضا ممثلي أحزاب الأغلبية في الرايخستاغ بأن الإمبراطور عليه أن يتنازل لتحقيق السلام. فأرسل فيليب شايدمان يوم 28 أكتوبر الى المستشار ماكس فون بادن مطالبا بتنازل فيلهلم الثاني. فغادر الإمبراطور برلين متوجها الى مقر القيادة العامة في سبا. بموجب شرط التعويضات الألمانية اتفق الحلفاء في 5 نوفمبر ببدء مفاوضات وقف إطلاق النار.\n\nفي الوقت الذي كانت كلا من القوات الألمانية المتعثرة والشعب في ألمانيا ينتظرون نهاية الحرب على أحر من الجمر، خططت القيادة البحرية الإمبراطورية في كيل تحت إمرة الأدميرال فرانز فون هايبر والأدميرال راينهارد شير لإرسال الأسطول الإمبراطوري لمعركة أخيرة ضد البحرية البريطانية في بحر المانش. وقد أرادا قيادة تلك العملية العسكرية بدون إذن من القيادة العليا. إلا أن اصدار هذا الأمر البحري في 24 أكتوبر 1918 والاستعدادات للإبحار قد أثار تمردًا بين البحارة المناط بهم الأمر. فسرعان ما عجل التمرد باندلاع ثورة عامة في ألمانيا تسببت بتنحي الملكية في غضون بضعة أيام. لم يكن البحارة المتمردون ينوون المخاطرة بحياتهم مع اقتراب الحرب من نهايتها. وكانوا مقتنعين أيضاً بأن الحكومة الديمقراطية الجديدة التي كانت تبحث عن هدنة مع الحلفاء المنتصرين ستتعرض مصداقيتها للخطر بسبب هجوم بحري خلال المفاوضات الحرجة. وقد كان للكاتب سباستيان هافنر يرى أن البحارة لم يكونوا متمردين بل كانت قيادتهم البحرية هي التي تمردت على الحكومة وسياستها.\n\nبدأت ثورة البحارة في طرق شيلنغ قبالة فيلهلمسهافن حيث كان الأسطول الألماني راسخًا في انتظار المعركة. في ليلة 29-30 أكتوبر 1918 رفضت بعض أطقم طاعة أوامر، حيث رفض البحارة على متن ثلاث سفن من أسطول البحرية الثالثة رفع المرساة. وتمرد جزء من طاقم السفن ثورنجين و هيلجولاند، بالإضافة إلى بارجتين من السرب الأول. حيث قاموا بعمل الفوضى والتخريب. ولكنهم استسلموا عندما أخرجت بعض زوارق الطوربيد مدافعها تجاه تلك السفن في اليوم التالي واقتيدوا دون أي مقاومة. ومع ذلك فقد اضطرت القيادة البحرية إلى التخلي عن خطتها لمحاربة البحرية البريطانية حيث شعرت أنه لا يمكن الاعتماد على ولاء أطقمها في ذلك الوقت، وأمروا السرب الثالث بالعودة إلى كيل. وقام قائد السرب نائب الأدميرال كرافت بمناورة مع بوارجه في جون هيليغولاند. فكانت مناورته ناجحة، حيث تمكن من استعاد السيطرة على سفينته وطاقمها. أثناء تنقله عبر قناة كيل وسجن عنده 47 من طاقم ماركغراف الذين كان يُنظَر إليهم بانهم زعماء عصابات. وقد اقتيدوا إلى أريستانستالت (السجن العسكري) في كيل.\n\nبدأ البحارة والملاحون بسحب جميع السدود لمنع الأسطول من الإبحار مرة أخرى ومحاولة إطلاق سراح رفاقهم. التقى حوالي 250 في مساء يوم 1 نوفمبر في مبنى نقابة عمال كيل. وأرسلوا وفودا إلى ضباطهم مطالبين بإطلاق سراح المتمردين، لكنهم لم يستمعوا إليها. ونتيجة لذلك بدأ البحّارة بفتح علاقات أوثق مع النقابات العمالية وأحزاب USPD و SPD. ولكن الشرطة أغلقت تم إغلاق مبنى النقابة، مما أدى إلى اجتماع عام كبير في ساحة كيل الكبرى (Großer Exerzierplatz) يوم 2 نوفمبر بإدارة البحار كارل ارتلت الذي كان يعمل في ورشة الطوربيدات في كيل فريدريشسورت ومعه أيضا عامل بناء السفن لوتار بوب، وكليهما أعضاء في حزب يو إس بي دي (USPD). دعا البحارة بإسم السلام والخبز بإطلاق سراح المتمردين وانهاء الحرب وتحسين الظروف الغذائية. وبعدها انتقل المشاركون إلى مركز الاحتجاز لإطلاق سراح البحارة المعتقلين.\n\nوقد استجاب هذا النداء عدة آلاف من الأشخاص بعد ظهر يوم 3 نوفمبر، وحضر أيضًا ممثلو العمال. وقد أثير شعار \"السلام والخبز\" (Frieden und Brot) مما دل على أن البحارة والعمال لم يطالبوا بإطلاق سراح السجناء فحسب بل وطالبوا أيضا بإنهاء الحرب وتوفير المواد الغذائية. وفي النهاية أيد الناس دعوة أرتلت لتحرير السجناء فانتقلوا مباشرة نحو السجن العسكري. فحاول الضابط الآمر وقف المتطاهرين وارجاعهم فبدأت دوريته بإطلاق طلقات تحذيرية ثم إطلق النار مباشرة على الحشود؛ فقتل 7 أشخاص وأصيب 29 بجروح بالغة. فرد عليه بعض المتضاهرين بإطلاق النار على الشرطة. فأصيب الضابط نفسه بجروح خطيرة من اطلاق النار المتبادل. بعد هذا خفت حدة المواجهات وتفرق المتظاهرون ولكن الاحتجاج تحول إلى ثورة عامة.\n\nفي صباح يوم 4 نوفمبر انتقلت مجموعات من المتمردين عبر بلدة كيل، مما أثار تمرد البحارة في مجمع الثكنات الكبير في شمال كيل: فبعد قيام القائد بدورية تفتيش جرت مظاهرات عفوية. فنظم كارل آرتلت أول مجلس عسكري وسرعان ما أنشئت مجالس أخرى. واضطر آمر القاعدة البحرية فيلهلم سوشون للتفاوض. فأطلق سراح البحارة ومثيري الشغب المسجونين، وتمكن الجنود والعمال من السيطرة على المؤسسات الحكومية والعسكرية. وفي خرق لوعود سوشون تقدمت قوات منفصلة لإنهاء الثورة ولكن اعترضها المتمردين وأعادوها إلى الوراء ومنهم انضم إلى البحارة والعمال. بحلول مساء يوم 4 نوفمبر كانت كيل في يد 40,000 من البحارة والجنود والعمال المتمردين، وبعدها بيومين سقطت فيلهلمسهافن.\n\nوفي تلك الليلة وصل نائب الحزب الديمقراطي الاجتماعي في الرايخستاغ غوستاف نوسكه إلى مدينة كيل بعد أن طلب سوشون في برقية بارسال أحد أعضاء الحزب في محاولة لإخضاع الانتفاضة لسيطرة حكومة الرايخ الجديدة وقيادة الحزب. وقد رحب به بحماس. وانتخبوه رئيسا للمجلس العسكري وأعادة السلم والنظام. بعد بضعة أيام تولى منصب آمر القاعدة البحرية، وأصبح لوتار بوب رئيسا للمجلس العسكري العام. وقد تمكن نوسكه خلال الأسابيع التالية في الحد من تأثير المجالس العسكرية في كيل، لكنه لم يستطع منع انتشار الثورة في جميع أنحاء ألمانيا. وقد امتدت الأحداث بالفعل إلى أبعد من كيل.\n\nبدأت وفود المتمردين البحارة بالتوزع إلى جميع المدن الكبرى في ألمانيا بدءا من 4 نوفمبر. وبحلول يوم 7 نوفمبر استولت الثورة على جميع المدن الساحلية الكبرى بالإضافة إلى هانوفر وبرونسويك وفرانكفورت وميونيخ دون مقاومة، إلا في هانوفر ولوبيك حيث حاول قائدان محليان الحفاظ على الانضباط العسكري بقوة السلاح. وفي ميونيخ أجبر مجلس العمال والعسكري آخر ملوك بافاريا لودفيش الثالث على التنازل عن العرش. كانت بافاريا أول دولة عضو في الإمبراطورية الألمانية تُعلن عن جمهورية شعبية جمهورية بافاريا الشعبية برئاسة كورت إيسنر من الـ USPD. في الأيام التالية تنازل حكام جميع الولايات الألمانية الأخرى؛ وآخرها كان غونتر فيكتور أمير شفارتسبورغ في 23 نوفمبر.\n\nكان معظم أعضاء المجالس العسكرية ومجالس العمال من حزبي MSPD و USPD. وبرنامجهم ديمقراطية ومسالمة ومناهضة للعسكرة. وبصرف النظر عن الأسر الملكية، فإنهم جردوا فقط القيادات العسكرية من مناصبهم وامتيازاتهم. ولم يتعرضوا لإدارة الإمبراطورية المدنية وواجباتها وحامليها مثل الشرطة والإدارات البلدية والمحاكم أو التدخل فيها. لم تكن هناك أي مصادرة لممتلكات أو احتلال للمصانع إلا نادرا، لأن مثل تلك الإجراءات كانت متوقعة من الحكومة الجديدة. من أجل إنشاء سلطة تنفيذية ملتزمة بالثورة ومستقبل الحكومة الجديدة ادعت المجالس في البداية أنها تشرف على الإدارة المدنية التي كانت في السابق تحت سيطرة القيادة العسكرية.\n\nوهكذا تمكن الحزب الديمقراطي الاجتماعي MSPD من تأسيس قاعدة ثابتة على المستوى المحلي. ففي حين اعتقدت المجالس أنها تتصرف لصالح النظام الجديد، إلا أن قادة حزب MSPD رأوا فيهم عناصر مزعجة للتغيير السلمي للسلطة وهو ما قد حدث بالفعل. فقد طالبت أحزاب الطبقة المتوسطة بإجراء انتخابات سريعة لتشكيل الجمعية الوطنية تتخذ القرار النهائي بشأن تشكيل الدولة الجديدة. سرعان ما أدى ذلك إلى معارضة جزء كبير من الثوار، وبالخصوص الحزب الديمقراطي الاجتماعي المستقل USPD الذي طالب بتأجيل الانتخابات لأطول فترة ممكنة لمحاولة تحقيق أمر واقع يلبي توقعات جزء كبير من القوة العاملة.\n\nومن الجدير بالذكر أن المشاعر الثورية لم تؤثر كثيرا على باستثناء المناطق المنعزلة مثل بريسلاو وكونيغسبيرغ. وبدا الاستياء العرقي بين الألمان والأقليات البولندية في الأطراف الشرقية من سيليزيا والتي قمعت لفترة طويلة في ألمانيا قادت بالنهاية إلى .\n\nبحلول الوقت الذي انتهت فيه الثورة في عام 1918 ، تم إزاحة .\n\nاتفق إيبرت مع الأمير المستشار ماكسيميليان على أنه يجب منع الثورة الاشتراكية ويجب احترام أمر الدولة بأي ثمن. وفي إعادة هيكلة الدولة أراد إيبرت أن يفوز بأحزاب الطبقة الوسطى التي تعاونت بالفعل مع الحزب الديمقراطي الاجتماعي في الرايخستاغ سنة 1917، بالإضافة إلى النخب القديمة للقيصرية الألمانية. وقد أراد أن يتجنب شبح تطرف الثورة على طول الخطوط الروسية، كما أنه قلق من احتمال انهيار الوضع القائم الأمر الذي سيؤدي إلى استيلاء ثوريين غير متمرسين على الإدارة. كان على يقين من أن حزبه الـMSPD سيكون قادرا على تنفيذ خططه الإصلاحية في المستقبل بسبب أغلبيته البرلمانية.\n\nلقد بذل إيبرت قصارى جهده للعمل مع القوى القديمة لإنقاذ الملكية. من أجل إظهار بعض النجاح لأتباعه طالب تنازل الإمبراطور اعتبارا من 6 نوفمبر. لكن فيلهلم الثاني الذي لا يزال في مقره في سبا كان يلعب بالوقت. بعد أن وافق الحلفاء على تهدئة المفاوضات في ذلك اليوم أعرب عن أمله في العودة إلى ألمانيا على رأس الجيش وتهدئة الثورة بالقوة. ووفقًا للملاحظات التي أدلى بها الأمير ماكسيميليان، أعلن إيبرت في 7 نوفمبر: \"إذا لم يتنازل القيصر فإن الثورة الاشتراكية لا يمكن تجنبها. لكنني لا أريدها، بل أكرهها فهي مثل الخطيئة\". () وقد خطط المستشار السفر إلى سبا وإقناع الإمبراطور شخصيا بضرورة التنازل عن العرش. لكن هذه الخطة تجاوزها الوضع المتدهور بسرعة في برلين.\n\nعقد 26 عضوا من اعضاء حزب USPD مساء يوم 8 نوفمبر في برلين، واعلنوا عن إضراب عام ومظاهرات جماهيرية في اليوم التالي. وكان إيبرت قد طالب مرة أخرى بتنازل الإمبراطور وأراد الإعلان عن هذه الخطوة في اجتماعات الحزب الديمقراطي الاجتماعي للتعبير عن نجاحه. ولمواجهة الاضطرابات المحتملة كان الأمير ماكس فون بادن قد قام بالليل بنقل الفوج الرماة الرابعة الموثوق من ناومبورغ إلى برلين. لكن حتى جنود هذا الفوج لم يكونوا راغبين في إطلاق النار على المواطنين. فعندما قام الضباط بتسليمهم قنابل يدوية صباح يوم السبت 9 نوفمبر أرسلوا وفداً إلى مكتب تحرير صحيفة الحزب الاجتماعي الديمقراطي فورفارتس لإستيضاح الموقف. هناك التقوا بنائب SPD في الرايخستاغ أوتو فيلس، حيث تمكن من إقناع الجنود بدعم قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي وسياساته. مما قدم أفواج اخرى خضعت لإيبرت. وهكذا اضحت السيطرة العسكرية للعاصمة بيد الديمقراطيين الاجتماعيين. لكن إيبرت كان يخشى يفلت زمام الأمر من يده، خاصة ان تمكن حزب USPD ورابطة سبارتكوس بسحب العمال إلى جانبهم في المظاهرات المعلنة. لأنه في الصباح اليوم التالي انتقل مئات الآلاف من الناس في عدة قطارات إلى مظاهرة في وسط برلين. وكتبت على الملصقات واللافتات شعارات مثل \"الوحدة\" و\"القانون والحرية\" و\"إخوان لا تطلقوا النار!\".\n\nفي نفس الوقت تقريبا علم الإمبراطور بعد نتيجة مسح أجري بين 39 قائدا: أن جنود الجبهة لم يعودوا مستعدين لاتباع أوامره. وقبلها بليلة رفض فوج الحرس تنفيذ الأوامر للمرة الأولى. وطلبت حكومة الرايخ في برقيات من برلين بتنازله فورا وعلى وجه السرعة، بحيث يكون لخبر التنازل تأثير مهدئ. ومع ذلك فقد تردد أكثر من ذلك واعتبر تنازله عن منصب الإمبراطور ولكن ليس عن منصب ملك بروسيا. وبعدها بدأ ماكس فون بادن التصرف بمفرده من برلين. فأصدر البيان التالي في ظهر ذلك اليوم دون انتظار القرار من سبا:\nفعندما وصل البيان إلى سبا هرب فيلهلم الثاني من بلجيكا المحتلة إلى منفاه في هولندا، فسكن أولاً في أميرونغن ثم بعدها دورن حيث عاش فيها حتى وفاته سنة 1941. وبما أنه لم يوقع على شهادة التنازل في 28 نوفمبر في اميرونغن فإن معبره الحدودي كان مثل الهروب. وخسر بذلك تعاطف جيشه.\n\nلكي يسيطر على الوضع طالب فريدريش إيبرت بعد ظهر يوم 9 نوفمبر بالمستشارية لنفسه، وهو اليوم الذي تنازل فيه الإمبراطور.\n\nجاءت أنباء تخلي الإمبراطور عن العرش متأخرا جدا لإعطاء أي انطباع على المتظاهرين. لم يستجب أحد للنداءات المنشورة في الطبعات الخاصة لصحيفة فورفارتس Vorwärts بالعودة إلى بيوتهم أو الثكنات. وازدادت أعداد المتظاهرين المطالبين بإلغاء الملكية. وكان كارل ليبكنخت الذي أطلق سراحه مؤخرًا من السجن قد سافر فورًا إلى برلين وقام بإعادة تأسيس رابطة سبارتكوس قبلها بيوم. وبدأ بالتخطيط لإعلان الجمهورية الاشتراكية. لم تكن نوايا كارل ليبكنخت معروفة للعامة في ذلك الوقت. ولم يتم حتى الآن الإعلان عن مطالب \"رابطة سبارتكوس\" إلا في 7 أكتوبر وشملت إعادة هيكلة طويلة المدى للاقتصاد والجيش والقضاء - من بين أمور أخرى مثل إلغاء عقوبة الإعدام. وكان السبب الرئيس للخلاف مع الحزب الديموقراطي الإجتماعي SPD هو مطالبة الرابطة بتأسيس \"حقائق سياسية راسخة وغير قابلة للتغيير\" من خلال تدابير اجتماعية وغيرها قبل انتخابات الجمعية التأسيسية، في حين أراد حزب SPD ترك قرار النظام الاقتصادي المستقبلي للجمعية.\n\nفي طعام الغداء في الرايخستاغ علم نائب رئيس الحزب الديمقراطي الاجتماعي SPD فيليب شيدمان أن ليبكنخت خطط لإعلان قيام جمهورية اشتراكية. لم يرغب شيدمان في ترك المبادرة لرابطة سبارتكوس فاتخذ خطوة حازمة حيث خرج إلى شرفة الرايخستاغ، وأعلن من هناك قيام الجمهورية أمام حشد من المتظاهرين، (على عكس إرادة إيبرت المعلنة). كانت الصيغة الدقيقة لإعلانه مثيرة للجدل. أعادها شايدمان بنفسه بعد عامين:\n\nوبعدها بساعات قليلة نشرت جرائد برلين عن اعلان ليبكنخت للجمهورية الاشتراكية من حدائق برلين - وربما بشكل متزامن تقريبا - والتي أكدها مرة أخرى من شرفة قصر مدينة برلين إلى حشد من الناس حوالي الساعة الرابعة مساءًا:\n\nولكي يخرج إيبرت من المزاج الثوري العام وأن يلبي مطالب المتظاهرين من أجل وحدة الأحزاب العمالية، عرض على USPD دخول الحكومة وقبول ليبكنخت وزيرا فيها. فطالب ليبكنخت بسيطرة المجالس العمالية على الجيش وجعل مشاركته في الحكومة مشروطة على ذلك. لم يتمكن ممثلو حزب USPD من الاتفاق على عرض إيبرت في ذلك اليوم، بسبب أن رئيس الحزب هوغو هاس كان في كيل.\n\nلم يشمل الدستور الإعلان المبكر عن تنازل الإمبراطور ولا نقل المستشارية من ماكس فون بادن إلى إيبرت ولا إعلان شيدمان عن الجمهورية. كانت هذه كلها تصرفات ثورية من أبطال لا يريدون ثورة لكنهم اتخذوا إجراءات احترازية. ومع ذلك فقد جرت ثورة حقيقية في ذات المساء الذي ثبت لاحقا أنه تصرف عبثي. ففي حوالي الساعة 8 مساء قامت مجموعة مكونة من 100 من المشرفين الثوريين من مصانع برلين الكبرى باحتلال مبنى الرايخستاغ، يقودهم ريتشارد مولر وإميل بارث فشكلوا برلمانًا ثوريًا. وقد كان معظم الحاضرين من القادة المشاركين في إضراب يناير من هذا العام. فلم يكونوا واثقين من قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي وكان لديهم تحالف مع USPD اليساري ورابطة سبارتكوس الثورية. وكانوا يخططون لانقلاب مستقل في 11 نوفمبر، لكنهم فوجئوا بالأحداث الثورية منذ كيل. وفي 8 نوفمبر ألقي القبض على الخبير العسكري في المجموعة إيرنست داويم الذي نفذ جميع خطط الانتفاضة، قرر التحالف اتخاذ إجراء فوري لإنتزاع زمام المبادرة من إيبرت، فأعلنوا عن انتخابات في اليوم التالي. بحيث في ذلك الأحد يكون كل مصنع في برلين وكل فوج ينتخب مجالس العمال والعسكري التي كانت بدورها تنتخب حكومة ثورية من أعضاء الحزبين العماليين (SPD و USPD). وينفذ مجلس نواب الشعب (Rat der Volksbeauftragten) قرارات الحكومة الثورية. عندما عزم الثوار ازاحة إيبرت من المستشارية والرئاسة.\n\nعلمت قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي عن خطط المشرفين الثوريين مساء السبت. وبما أنه لم يعد بالإمكان منع إجراء انتخابات المجالس ولا منع الناخبين من التصويت، أرسل إيبرت المندوبيين إلى جميع أفواج برلين وإلى المصانع أثناء الليل وفي صباح اليوم التالي. يجب أن يوجهوا أصواتهم في الانتخابات لصالحه ويعلنون عن مشاركة الحكومة التي خطط لها USPD. ولكن تلك الأنشطة لم تفت من اهتمام ريتشارد مولر والمشرفين الثوريين. وكما كان متوقعا فأن إيبرت ضبط نغمة الحكومة الجديدة، لذا خططوا بأن يجتمع المجلس ليس فقط لإنتخاب الحكومة بل وأيضا لإنشاء لجنة عمل لتنسيق عمل مجالس العمال والعسكرية. وقد أعد المشرفون الثوريون لهذه الانتخابات قائمة بأسماء التي لم تمثل الحزب الديمقراطي الاجتماعي. فقد كانوا يأملون بإنشاء هيئة مراقبة مقبولة لهم يتابعون بها الحكومة.\n\nاجتمعت الجمعية في فترة مابعد ظهر يوم 10 نوفمبر في سيرك بوش، حيث انحازت أغلبية الأصوات مع SPD: تقريبا جميع المجالس العسكرية وجزء كبير من ممثلي العمال. وقد أعادوا التأكيد على المطالبة \"بوحدة الطبقة العاملة\" التي طرحها الثوار في اليوم السابق واستخدموا الشعار الآن لفرض توجه إيبرت. وكما هو مخطط فقد انتخب ثلاثة أعضاء من كل حزب اشتراكي في \"مجلس ممثلي الشعب\": من USPD رئيسها هاس ونائب الرايخستاغ فيلهلم ديتمان وإميل بارث من المشرفون الثوريون. أما ممثلو حزب الديمقراطي الاجتماعي SPD الثلاثة هم إيبرت وشيدمان ونائب ماغديبرغ في الرايخستاغ أوتو لاندسبرغ.\n\nوقد أثار اقتراح المشرفون الثوريون، الذي كان مفاجئًا لقيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي بانتخاب لجنة عمل تكون هيئة مراقبة مناقشات ساخنة. وفي النهاية نجح إيبرت في أن يتكون المجلس من 24 عضوًا في برلين الكبرى مناصفة من أعضاء حزبي SPD و USPD. وترأس المجلس التنفيذي ريتشارد مولر المتحدث باسم المشرفون الثوريون وبروتوس مولكنبهر. وقرر المجلس التنفيذي للرايخستات ببرلين عقد اجتماع في شهر ديسمبر.\n\nفي ظل هذا اضطرابات ذلك اليوم لم ينتبه احد إلى قبول حكومة \"إيبرت\" للشروط القاسية للحلفاء من أجل هدنة لإنهاء الحرب بعد طلب متجدد من القيادة العليا. وفي 11 نوفمبر وقع نائب حزب الوسط ماتياس إيرزبرغر نيابة عن برلين اتفاق الهدنة في كومبيين بفرنسا لإنهاء الحرب العالمية الأولى. واتصل إيبرت في مساء يوم 10 نوفمبر بالجنرال فيلهلم غرونر الجنرال العام للجيش في سبا، بلجيكا. ولتأكيد دعم الجيش له تم إعطاء الجنرال لإيبرت وعدًا بإعادة التسلسل الهرمي العسكري ومساعدة الجيش له لاتخاذ إجراءات ضد المجالس. كان وراء السرية هو خوف SPD أن تؤدي الثورة إلى جمهورية سوفييتية مبنية على النموذج الروسي. ومع ذلك لم يكسب اتفاق إيبرت-غرونر السري تعاطف فيلق الضباط الإمبراطوريين للجمهورية. في الوقت نفسه ازداد سلوك إيبرت المبهم مع العمال الثوريين والجنود وممثليهم. وهكذا خسرت قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي المزيد والمزيد من ثقة مؤيديه دون اكتساب تعاطف مع معارضي الثورة.\n\nعلى الرغم من أن إيبرت حافظ على دور حزب SPD المهيمن إلا أنه غير راضٍ عن النتائج. فقد كان يرى أن برلمان المجلس والمجلس التنفيذي ليسا وسيلة مساعدة ولكن عقبات في الطريق إلى نظام انتقال سلس من الإمبراطورية إلى الدولة. لقد نظرت قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي SPD إلى خطورة المجالس ليس إلى النخب العسكرية والإدارية القديمة. ويبدوا أنهم بالغوا جدا في ولاء النخبة القديمة للجمهورية الجديدة. وفوق ذلك كان إيبرت منزعجًا من حقيقة أنه لم يعد بإمكانه العمل كمستشار للرايخ أمامهم، ولكن فقط رئيسا لحكومة ثورية. في الواقع كانت تلك النخبة تنظر إليه على أنه خائن على الرغم من أنه جاء إلى قمة الثورة لكبحها.\n\nنظريا كان المجلس التنفيذي أعلى مجلس في النظام الثوري، وبالتالي مولر هو رئيس الدولة الجديدة المعلنة \"جمهورية ألمانيا الاشتراكية\". لكن عمليا كانت مبادرة المجلس مسدودة بسبب صراعات الداخلية على السلطة. قرر المجلس التنفيذي استدعاء \"مجمع المجلس الإمبراطوري\" إلى برلين في ديسمبر. في الأسابيع الثمانية من الحكم المزدوج للمجلس التنفيذي وحكومة الرايخ كانت الأخيرة هي المهيمنة. على الرغم من أن هاس كان رئيسًا رسميًا للمجلس ويتمتع بحقوق متساوية، إلا أن الإدارة العليا كانت تخضع لإيبرت فقط.\n\nاختلف الثوار فيما بينهم حول النظام الاقتصادي والسياسي المستقبلي. حيث فضل كل من SPD و USPD وضع الصناعات الثقيلة ان تكون تحت السيطرة البرلمانية. بينما أرادت الأجنحة اليسارية لكلا الحزبين والمشرفين الثوريين أن يتجاوزوا ذلك وأنشئوا \"حكما مباشرا\" على قطاع الإنتاج، بمندوبين منتخبين ليهيمنوا على السلطة السياسية. لذلك كانت من مصلحة الحزب الديمقراطي الاجتماعي منع . فحتى النقابات سيجعلها المجالس زائدة عن الحاجة. ولمنع تلك التطورات اجتمع رئيس الهيئة العامة للنقابات العمالية الألمانية كارل ليجين مع ممثلي الصناعات الكبيرة هوجو ستينز وكارل فريدريك فون سيمنز في برلين في الفترة من 9 إلى 12 نوفمبر. ثم وقعوا اتفاقا في 15 نوفمبر بمزايا للجانبين: فوعد ممثلو النقابات بضمان الإنتاج المنظم لإنهاء الإضرابات العشوائية للحد من نفوذ المجالس ومنع تأميم وسائل الإنتاج. ومن جانبهم كفل أرباب العمل بجعل يوم العمل ثماني ساعات وهو الذي طالب به العمال عبثا لسنوات. واعترف أرباب العمل على المطالبة النقابية بأنهم الممثل الوحيد والدائم للعمال بدلا من المجالس. وقد شكل كلا الطرفين \"اللجنة المركزية لصيانة الاقتصاد\" (Zentralausschuss für die Aufrechterhaltung der Wirtschaft).\n\nوأيضا شكلا مجموعة عمل مركزية سميت \"لجنة التحكيم\" (Schlichtungsausschuss) للتوسط في النزاعات المستقبلية بين أصحاب العمل والنقابات. كما تم الاتفاق على تشكيل لجان عمالية في كل مصنع بأكثر من 50 عاملاً جنبا إلى جنب مع إدارة الشركة لمراقبة الامتثال للاتفاقات الجماعية. وبهذا الترتيب حققت النقابات أحد مطالبها القديمة لكنها قوضت كل الجهود لتأميم وسائل الإنتاج واقصاء هيمنة المجالس بقوة.\n\nلم يتمكن الرايخستاج من عقد جلساته منذ 9 نوفمبر. وكان مجلس ممثلي الشعب والمجلس التنفيذي قد حلا محل الحكومة القديمة، لكن الجهاز الإداري السابق للدولة ظل دون تغيير. وقد حل ممثلي الحزب الاجتماعي الديمقراطي MSPD و USPD محل كبار ضباط القيصرية السابقين. اما الباقي فقد احتفظوا جميعهم بمهامهم وواصلوا عملهم دون تغيير كبير.\n\nفي يوم 12 نوفمبر نشر مجلس ممثلي الشعب برنامجه الحكومي الديمقراطي والاجتماعي. وألغى حالة الطوارئ والرقابة وكذلك ألغيت حالة -التي تحكم العلاقات بين الخادم والسيد- وأدخلت حق التصويت لأول مرة للنساء من سن 20. ونال جميع السجناء السياسيين على عفو عام. وقد تم سن اللوائح الخاصة بشأن حرية تكوين الجمعيات والتجمع والصحافة. وأصبح عمل اليوم ثماني ساعات اجبارياً على أساس اتفاق ستينس-لجيون، وزيادة الاستحقاقات المتعلقة البطالة والضمان الاجتماعي والتأمين ضد الحوادث.\n\nبناء على إصرار ممثلي USPD أنشأ مجلس ممثلي الشعب \"لجنة التأميم\" بعضوية كارل كاوتسكي ورودلف هيلفردنج وأوتو هوي وآخرين. كان على هذه اللجنة أن تدرس أي الصناعات المناسبة للتأميم ولإعداد تأميم صناعة الفحم والصلب. اجتمعت هذه اللجنة حتى 7 أبريل 1919 دون أي نتيجة ملموسة. حيث انشئت \"هيئات الإدارة الذاتية\" فقط في مناجم الفحم والبوتاس وفي صناعة الصلب. وظهرت من تلك الهيئات لجان عمل الألمانية الحديثة أو لجان المصانع. ولكن لم تبدأ بعد المصادرة الاشتراكية.\n\nفضلت قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي العمل مع الإدارة السابقة بدلاً من مجالس العمال والعسكريين الجديدة، لأنها اعتبرتهم غير قادرين على توفير احتياجات السكان بانتظام. مما تسبب هذا بنشوب صراع مستمر مع المجلس التنفيذي بدءا من منتصف نوفمبر. وأيضا كان المجلس يغير مواقفه باستمرار وفقا لمصالح أولئك الذين كان يمثلهم. ونتيجة لذلك سحب إيبرت المزيد من الصلاحيات بهدف منع تدخل المجلس وإعادة دمجه في الدولة. وقد بالغ أبيرت وقيادة حزبه في تقدير سلطة كل من المجلس التنفيذي ورابطة سبارتكوس. فالرابطة لم تكن تسيطر على حركة المجلس كما يعتقد الحرس القديم والبعض من حزب SPD.\n\nفي المدن التالية: لايبزغ وهامبورغ وبريمن وكيمنتس وغوتا جعلت مجالس العسكرية والعمال إدارة المدينة تحت سيطرتهم. بالإضافة إلى اعتقال جميع موظفي الخدمة المدنية الموالين للإمبراطور في المدن التالية: برونزويك ودوسلدورف ومولهايم أن در رور وتسفيكاو. وشكل ماسمي الحرس الأحمر في هامبورغ وبريمن لحماية الثورة. وأوقف مجلس إدارة مجموعة وهو مصنع كيميائي عملاق بالقرب من مرسيبورغ، وحل محله مجلس مستشارين. غالباً ما يكون تعيين المجالس الجديدة عشوائي وتعسفي وليس لديها خبرة إدارية. إلا أن غالبية المجالس أتت بترتيبات مع الإدارات القديمة مما مكن من استعادة القانون والنظام بسرعة. على سبيل المثال كان ماكس فيبر أحد اعضاء مجلس العمال في هايدلبرغ وكانت مفاجأة سارة أن معظم الأعضاء كانوا ليبراليين معتدلين. وقد تولت المجالس توزيع الطعام وعمل قوة الشرطة ووتوفير السكن والغذاء للجنود العائدين من الخطوط الأمامية إلى ديارهم تدريجيا. \n\nاعتمدت الإدارة القديمة والمجالس على بعضها البعض: بحيث لدى البعض المعرفة والخبرة، والبعض الآخر لديه النفوذ السياسي. وقد انتخب أعضاء SPD في المجالس التي اعتبروا انشطتها حلاً مؤقتًا حسب نظرتهم وأيضا عند غالبية السكان الألمان. فلم يتم بحث إدخال الجمهورية السوفياتية أو حتى دكتاتورية مجلس البلشفي في ألمانيا في 1919/1918. ولم يتم منحهم حتى فرصة للتفكير في الأمر. أراد الكثيرون دعم الحكومة الجديدة وتوقعوا أن تلغي النزعة العسكرية والدولة الاستبدادية. فالحرب أتعبتهم جدا وأملوا في التوصل إلى حل سلمي. حيث بالغوا في تقدير الإنجازات الثورية. وقد دعمت أغلبية المجالس النظام البرلماني وانتخابات الجمعية الوطنية التأسيسية حيث أثبتت لهم الانتخابات التي جرت على مدى عقود من الزمن في الرايخستاغ مدى قوة العمل البرلماني للحزب الديمقراطي الاجتماعي.\n\nوتنفيذا لقرار اللجنة التنفيذية أرسلت مجالس العمال والعسكرية من جميع أنحاء الرايخ نوابًا إلى برلين، حيث سيجتمعون يوم 16 ديسمبر في سيرك بوش لحضور المؤتمر العام الأول للمجالس العمال والعسكرية (Erster) Allgemeiner Kongress der Arbeiter- und Soldatenräte). لمنع هذا خطط إيبرت والجنرال غروينر لاستعادة السيطرة على العاصمة يوم 15 ديسمبر، فطلبا من القوات الموجودة في برلين منع هذا المؤتمر. ولكن قامت إحدى تلك الكتائب المعينة بفتح النار قبل أوانها يوم 6 ديسمبر مطالبة إيبرت ليكون رئيسا. فعند محاولتها القبض على المجلس التنفيذي فتح جنودها النار على مظاهرة غير مسلحة للحرس الأحمر وممثلين عن المجالس العسكرية المنتسبين إلى رابطة سبارتكوس فقتل 16 شخصا. عندها أضحت إمكانية العنف وخطر انقلاب اليمين مرئية بالفعل. ردا على هذا الحادث طالبت روزا لوكسمبورغ في 12 ديسمبر في صحيفة تابعة للسبارتكوس بالنزع السلمي لأسلحة الأفواج العسكرية العائدة للوطن وتسليمها لقوة العمال في برلين. وطالبت بخضوع المجلس العسكري للبرلمان الثوري وأن يعاد تثقيف الجنود.\n\nلمنع ذلك خطط إيبرت والجنرال غروينر لاستعادة السيطرة على العاصمة في 15 ديسمبر بمساعدة قوات خط المواجهة الذين بدأوا بالعودة إلى برلين في 10 ديسمبر، فاستقبل إيبرت عشرة أفواج عائدة من الجبهة أملاً في استخدامها ضد المجالس. ولكن تبين لاحقا أن تلك القوات لم تكن مستعدة للقتال. فالحرب قد انتهت وأعياد الميلاد على الأبواب، ومعظم الجنود يريدون فقط العودة إلى منازلهم لرؤية عائلاتهم. لذلك فروا بعد وصولهم برلين بوقت قصير. عندها لم تحصل الضربة ضد مؤتمر مجلس الرايخ.\n\nعلى كل لم تكن تلك الضربة لها ضرورة على أي حال، لأن المؤتمر الذي تولى عمله في 16 ديسمبر في مجلس النواب البروسي كانت أغلبيته من أتباع الحزب الديمقراطي الاجتماعي. ولم يتمكن كارل ليبكنخت من الحصول على مقعد. ولم يكن لرابطة سبارتكوس أي تأثير. وفي 19 ديسمبر صوتت المجالس بأغلبية 344 مقابل 98 ضد إنشاء نظام المجلس ليكون أساس لدستور جديد. وعوضا عنها أيدوا قرار الحكومة بالدعوة إلى إجراء انتخابات للجمعية الوطنية التأسيسية في أقرب وقت ممكن، ليقرر دستورها شكل ونظام الدولة.\n\nالقضية الوحيدة بين إيبرت والمؤتمر كانت مسألة السيطرة على الجيش. كان المؤتمر يطالب بالموافقة على انشاء مجلس مركزي منتخب في القيادة العليا للجيش والانتخاب الحر للضباط والسلطات التأديبية لمجالس الجنود. وقد يكون هذا مخالفاً للاتفاق السري المبرم بين إيبرت والجنرال غروينر. لذلك لم يدخر كل منهما جهدا لإبطال هذا القرار. فبدأت القيادة العليا (التي انتقلت في هذه الأثناء من سبا إلى كاسل) لإنشاء فيالق المتطوعين المخلصين (فريكوربس) ضد الخطر البلشفي المزعوم. على عكس الجنود الثوريين في نوفمبر كانت تلك القوات من الضباط ذوي الميول الملكية ومن الذين يخشون العودة إلى الحياة المدنية.\n\nفي 9 نوفمبر قامت الحكومة بنقل الكتيبة البحرية الشعبية المشكلة حديثًا من كيل إلى برلين لحمايتها. وأقاموا في مباني الإسطبلات الملكية (Neuer Marstall) بجوار قصر برلين. كانت الكتيبة شديدة الولاء وقد رفضت المشاركة في المحاولة الانقلابية يوم 6 ديسمبر. حتى أن البحارة عزلوا قائدهم لرؤيته متورطًا في المحاولة. كان هذا الولاء الذي أعطاهم سمعة بأنهم يؤيدون رابطة سبارتكوس. ولكن بعد سرقة عدة كنوز فنية مختلفة من القصر حيث تمركزت القوات طالب مجلس ممثلي الشعب بحلها ووسحبها من المنطقة. فقام أوتو فالس القائد العام لبرلين منذ 9 نوفمبر وبالتوافق مع إيبرت بوضع البحارة تحت الضغط من خلال عدم دفع أجورهم.\n\nاندلعت المعارك في عيد الميلاد يوم 23 ديسمبر. فاحتل البحارة مبنى مستشارية الرايخ، وقطعوا خطوط الهاتف، ووضعوا أعضاء مجلس ممثلي الشعب قيد الإقامة الجبرية واحتجزوا فالس في الاسطبلات رهينة وأساؤوا معاملته. على عكس ما كان يتوقعه ثوار سبارتكوس لم يستغل الجنود الوضع للقضاء على حكومة إيبرت لكنهم اصروا فقط على دفع أجورهم. فأعطى إيبرت الذي كان على اتصال بالقيادة العليا في كاسل عبر خط هاتفي سري أوامره بمهاجمة مقر الإقامة البحارة بقوات موالية للحكومة صباح يوم 24 ديسمبر. ولكن تمكن البحارة من صد الهجوم وافشاله. فقتل 56 جنديًا حكوميًا و 11 بحارًا وبعض المدنيين. بعد تجدد المفاوضات قام البحارة بإخلاء القلعة والإسطبلات وإطلاق أوتو فالس الذي فقد منصبه. وحصل أفراد الكتيبة البحرية الشعبية على رواتبهم وظلت وحدة عسكرية متماسكة. بالمقابل انسحبت القوات الحكومية من وسط برلين، حيث حلت نفسها وانضمت إلى قوات فريكوربس المشكلة حديثًا. وللتعويض عن انسحابهم المهين احتلوا مؤقتًا مكاتب صحيفة العلم الأحمر. أظهرت تلك الحادثة هشاشة الحكومة التي لم يكن لديها قوات خاصة موثوق بها وقوية. وهكذا عززت الأزمة التحالف بين ايبرت وغرونر، التي جاءت بمعناها الحقيقي في معارك عيد الميلاد. وبقيت اليد العسكرية العليا في برلين عند الكتيبة البحرية الشعبية. ولكنها أيضا لم تتدخل بالوضع السياسي.\n\nأظهرت تلك المناوشات أن الثورة ليس لديها أي توجيه أو قيادة. حتى وإن كان ليبكنخت قائدًا ثوريًا مثل لينين الذي جعلته الثورة البلشفية أسطورة، إلا أن كتيبة البحارة وكذلك المجالس لم يقبلوه على هذا الصورة. لذا فقد كانت النتيجة الوحيدة لأزمة عيد الميلاد التي أسماها ثوار سبارتكوس:«عيد الميلاد إيبرت الدموي» هي دعوة المشرفين الثوريين إلى تنظيم مظاهرة في يوم عيد الميلاد، وترك الحزب الديمقراطي الاجتماعي المستقل (USPD) الحكومة احتجاجًا في 29 ديسمبر. لكن هذا كان مفيداً لزعيم الحزب الديمقراطي الاجتماعي (SPD) لأنه سمح لهم بالمشاركة بسبب ضغط الأحداث الثورية. وبعدها بأيام تحولت هزيمة حكومة إيبرت العسكرية إلى نصر سياسي.\n\nبعد أعمال الشغب في عيد الميلاد لم يعد بإمكان قادة رابطة سبارتكوس خلق ثورة اشتراكية مع حزبي SPD و USPD. ولامتصاص استياء أتباعهم والعديد من العمال الموالين لهم، عقدوا في مطلع السنة الجديدة مؤتمر الرايخ مع مجموعات يسارية-اشتراكية أخرى لتأسيس حزبهم الجديد حزب ألمانيا الشيوعي (KPD) يوم 1 يناير 1919. وقدمت روزا لوكسمبورغ برنامج سبارتاكوس يوم 31 ديسمبر كانت قد كتبته في 10 ديسمبر 1918. وتبنوه ليكون برنامج الحزب مع بعض التغييرات، وأشارت لوكسمبورغ فيه أن الحزب الجديد لن يتولى الحكومة بدون أغلبية شعبية واضحة. وطالبت بمشاركة الحزب في الانتخابات البرلمانية المزمعة، لكن رُفِض طلبها. ومازال معظمهم يأمل في الحصول على السلطة من خلال استمرار إثارة الإضطرابات في المصانع وضغط الشارع. ومع ذلك قرر المشرفون الثوريون بعد مفاوضات مع رابطة سبارتكوس البقاء في حزب USPD.\n\nوكما كان في نوفمبر السابق فقد وقعت هزيمة ساحقة لليسار في الأيام الأولى من السنة الجديدة 1919. حيث جرت الموجة الثورية الثانية والتي قمعت في تلك المرة بعنف. بدأت الموجة في 4 يناير عندما طردت الحكومة رئيس شرطة برلين إيميل إيخهورن عضو USPD الذي رفض اتخاذ أي إجراء ضد العمال المتظاهرين في أزمة عيد الميلاد. نتج عن هذا الإجراء أن دعا كل من حزب USPD والمشرفون الثوريون وقادة حزب ألمانيا الشيوعي كارل ليبكنخت وفيلهلم بيك إلى مظاهرات في اليوم التالي احتجاجا على الإقالة. \n\nولكن المفاجأة أن ماتم تخطيطه ليكون مظاهرة بسيطة تطور إلى استعراض ضخم، فلم يكن المنظمون أنفسهم يتوقعون هذا الحشد. فكما جرى في 9 نوفمبر 1918 جرى في يوم الأحد 5 يناير 1919 حيث تدفق مئات الآلاف إلى وسط برلين في فترة ما بعد الظهر، والعديد منهم كانوا مسلحين. فاحتلوا محطات سكك حديد بالإضافة إلى حي الصحافة وفيها مكاتب تحرير صحافة الطبقة الوسطى و فورفارتس. وكانت بعض تلك الصحف قد طالبت في الأيام السابقة بزيادة أعضاء فيلق فريكوربس والقضاء على سبارتكوس. فالمتظاهرون هم أنفسهم الذين كانوا موجودين قبل شهرين، حيث طالبوا الآن بتحقيق الآمال التي عبروا عنها في نوفمبر. ودعمت مطالب العمال مجموعات يسارية مختلفة من الحزب الديمقراطي الاجتماعي SPD. واشتهرت تلك الإنتفاضة بإسم انتفاضة سبارتاكوس حيث كان لثوار سبارتكوس الريادة في تلك الإنتفاضة ولكن لم تكن لهم القيادة وساهم فيها جزئيا ثوار الحزب الشيوعي (KPD). \n\nاجتمع المحرضون للمظاهرات في مقر الشرطة وانتخبوا \"لجنة ثورية مؤقتة\" مؤلفة من 53 عضوًا، إلا أنها لم تكن تعرف ماذا تفعل بسلطتها ولا تعرف اتجاه الانتفاضة. وطالب ليبكنخت ومعه زعماء تلك اللجنة بالإطاحة بالحكومة، وانضم إلى رأي أغلبية اللجنة التي روجت للكفاح المسلح. ولكن روزا لوكسمبورغ ومعها غالبية القادة حزب الشيوعي KPD اعتبروا أن أي تمرد في ذلك الوقت يعد كارثة وعارضته صراحة.\n\nوكان إيبرت قد عين غوستاف نوسكه ممثل الشعب لقيادة الجيش والبحرية يوم في 4 يناير. وفي 6 يناير تسلم نوسكه قيادة هذه القوات بالكلمات: «أحيانا يضطر المرء أن يصبح كلبا مسعورا. فأنا لاأخجل من المسؤولية». وفي ذات اليوم دعت اللجنة الثورية مرة أخرى إلى مظاهرة حاشدة. واستجاب الكثير من الناس للدعوة، فحملوا لافتات كُتب عليها:«أيها الإخوة لا تطلقوا النار!»، وظلت تنتظر في ساحة الاجتماع. وقام بعض المشرفون الثوريون بتسليح أنفسهم والدعوة إلى الإطاحة بحكومة إيبرت. لكن جهود الناشطين في KPD لسحب القوات العسكرية إلى جانبهم بائت بالفشل. وبدلاً من ذلك اتضح أن وحدات مثل الكتيبة البحرية الشعبية غير متحمسة بدعم الانتفاضة المسلحة وأعلنت الحياد. أما باقي القوات العسكرية المرابطة في برلين فقد بقيت موالية للحكومة.\n\nومع دخول المزيد من القوات العسكرية إلى برلين بناء على أوامره قبل إيبرت عرضًا من USPD للتوسط بينه وبين اللجنة الثورية. ولكن بعد أن كشفت تحركات تلك القوات وظهور كتيبة SPD بشعار:«ساعة الحساب قريبة جدًا»، أوقفت اللجنة المفاوضات الجارية في 8 يناير. ونتيجة لذلك أمر إيبرت القوات المتمركزة في برلين باتخاذ إجراءات ضد المتظاهرين المسلحين. وفي 9 يناير قمعت ثورة مرتجلة بالقوة. وفي 12 يناير انتقل فيلق فريكوربس المناهض للجمهورية الذي تأسس أوائل ديسمبر الماضي إلى المدينة الذي اتهم بأنه احدى فرق الموت، وقام إخلاء العديد من المباني بوحشية وإطلاق النار على المسلحين، فاستسلم الباقون بسرعة، وإن قُتل بعضهم أيضًا. أدت ثورة يناير الى مقتل 156 شخصا في برلين.\n\nكان من المفروض على مدبري انتفاضة يناير أن يختبئوا، إلا أنهم رفضوا رغم نداءات رفاقهم الملحة بمغادرة برلين. في مساء يوم 15 يناير 1919 ألقي القبض على روزا لوكسمبورغ وكارل ليبكنخت في شقة في حي فيلمرسدورف بمدينة برلين وسلموا إلى الكابتن فالديمار بابست قائد حرس الخيالة الرماة أكبر وحدات فيلق فريكوربس. فتعرضوا للإستجواب وسوء المعاملة، وكانت النية مبيتة لإغتيالهم والتخلص منهم. وفي منتصف الليل أُخِذ كل منهما بالسيارة من الفندق على حدة. عند مخرج الفندق تعرضا للضرب المبرح بأعقاب البنادق ثم أطلقت النار على رأسيهما. وسلمت جثة يبكنخت إلى مشرحة بدون اسم. أما روزا لوكسمبورغ فقد ألقيت جثتها في قناة لاندويهر حيث لم يعثر عليها إلا يوم 1 يوليو 1919. قدم بابست الحقائق في بيان صحفي واصفا ذلك بأنه إعدام دون محاكمة من جناة مجهولين.\n\nلم يتعرض الضباط الجناة لأي عقاب، اما الجنود فقد حوكموا مابين سنتين وسنتين ونصف. عوض الحزب النازي فيما بعد القلة القليلة التي تمت محاكمتهم وسجنهم، وادمج حرس الخيالة في كتيبة العاصفة (SA). في مقابلة جرت لبابست مع دير شبيجل سنة 1962 وفي مذكراته أيضا ذكر أنه تحدث على الهاتف مع نوسكه في المستشارية وأن نوسك وإيبرت قد وافقوا على تصرفاته. لم يتم التأكيد على تصريح بابست لا سيما أن الرايخستاغ أو المحاكم لم يفحصوا القضية على الإطلاق، وأن قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي أعطته الحماية وأحبطت مقاضاته.\n\nأصبح فيلق فريكوربس عامل قوة بعد قمع انتفاضة يناير. أدت جريمة القتل في 15 يناير إلى تفاقم الاختلافات السياسية بين الحزب الديمقراطي الاجتماعي SPD من جهة وبين حزبي USPD وKPD من جهة أخرى. فلم يتمكن كلا من حزبي SPD و KPD من الاتفاق على عمل مشترك ضد الحزب النازي في جمهورية فايمار، خاصة وأن KPD بعد اغتيال مؤسسيه أصبح يعتمد على الكومنترن ومتطلباته الإيديولوجية. فانقسام اليسار في سنة 1919 ساهم بقوة في بروز القومية النازية لاحقا. \n\nاندلعت أعمال الشغب واضطرابات مسلحة في جميع أنحاء ألمانيا في الأشهر الأولى من سنة 1919، وجرت محاولات لتأسيس في بعض الولايات، وأبرزها (جمهورية بافاريا السوفياتية) وإن كانت جمهوريات مؤقتة. وبالتالي قرر نوسكه في نهاية يناير استخدام القوة ضدها. فبدأ بجمهورية بريمن السوفييتية. على الرغم من عرض التفاوض من الجانب الآخر، فأمر تجمع الفيلق الحر بغزو المدينة. فقتل في تلك المعارك حوالي 400 شخص. ردا على تلك المجزرة اندلعت ثورات جماهيرية في برلين وسكسونيا وسيليزيا العليا وراينلاند والرور. بعضها يريد استكمال أهداف الثورة كما هو الحال مع الحركة الاشتراكية في منطقة الرور. ودعا أعضاء الـ USPD و KPD وحتى SPD إلى إضراب عام بدأ في 4 مارس، طالبت فيه المجالس العمالية إلى الاعتراف بها ووجودها الدائم وإجراء إصلاحات عسكرية ديمقراطية واجتماعية، شارك فيها حوالي مليون عامل وكاد أن يتوقف فيها النشاط الاقتصادي وحركة المرور. وعندما تدخل الجيش توسع الإضراب إلى المرافق الخدمية. مما أدى إلى تحطم لجنة الإضراب المنغلقة بشدة، فاندلع قتال شوارع في برلين وهذا كان أيضا ضد رغبة قادة الإضراب. وعليه طلبت الحكومة البروسية التي أعلنت في الوقت نفسه حالة الحصار المساعدة من الحكومة الإمبراطورية. فاستخدم نوسكه قوات الكتيبة البحرية الشعبية وحرس الخيالة الرماة بقيادة فالديمار بابست ضد مثيري الشغب. وانتهى القتال يوم 16 مارس حيث قتل مايقرب من 1200 شخص. كثير منهم كانوا غير مسلحين وغير متورطين بالمظاهرات. وأعدم أيضا 29 فرداً من الكتيبة البحرية الشعبية بشكل تعسفي دون محاكمة كانوا قد استسلموا. لأن نوسكه أمر بإطلاق النار فورا على أي شخص يعثر عليه مسلحاً.\n\nوكانت الأوضاع في هامبورغ وساكسون-غوتا أشبه بالحرب الأهلية. وكانت أطول فترة حكم لحكومة مجلس هي جمهورية ميونيخ السوفياتية التي استمرت حتى 2 مايو عندما قامت الوحدات البروسية والفريكوربس من فورتمبيرغ بإطاحتها مستخدمة نفس الإسلوب العنيف في برلين وبريمن.\n\nوفقا للرأي السائد من المؤرخين المعاصرين فقد كان من المستحيل إنشاء حكومة مجلس بلشفي في ألمانيا منذ بداية الثورة أيام 9-10 نوفمبر 1918، خاصة من داعمي SPD و USPD حيث شكل أعضائها الأغلبية في تلك المجالس الذين رفضوا الدكتاتورية من أي شكل. ومع ذلك شعرت حكومة إيبرت بالتهديد من محاولة انقلاب يقوم بها اليسار الراديكالي وإن اضعفته حركة سبارتاكوس. وبالتالي تعاونت مع القيادة العليا للجيش والفريكوربس. وأدت أعمال فريكوربس الوحشية خلال تلك الإنتفاضات المختلفة بانفصال العديد من الديمقراطيين اليساريين من الحزب الديمقراطي الاجتماعي SPD. واعتبروا سلوك إيبرت ونوسكه وقادة الحزب الآخرين أثناء الثورة بمثابة خيانة صريحة لأتباعهم.\n\nجرى في 19 يناير 1919 انتخابات الجمعية الوطنية التأسيسية، وهي الأولى في ألمانيا والتي أعطي فيها للنساء حق التصويت. بالإضافة إلى حزبي SPD و USPD شارك حزب الوسط الكاثوليكي والعديد من الأحزاب البرجوازية التي شكلت حديثا منذ نوفمبر: حزب ألمانيا الديمقراطي الليبرالي اليساري (DDP) وحزب الشعب الألماني الليبرالي الوطني (DVP) وحزب الشعب الوطني الألماني القومي المحافظ. ولم يشارك الحزب الشيوعي KPD في الانتخابات خلافا لتوصية روزا لوكسمبورغ.\n\nنال الحزب الديمقراطي الاجتماعي أكثر الأصوات وأصبح أقوى حزب بنسبة 37.4٪ من الأصوات ونوابه 165 من أصل 423 من أعضاء البرلمان. ونال حزب USPD 7.6٪ فقط أي 22 من اعضاء البرلمان. على الرغم من أنه اكتسب زخما بعد انقلاب كاب سنة 1920 إلا إنه قد تفكك سنة 1922. وقد اجتذب حزب الوسط 91 نائبا ليكون ثاني أقوى قوة في الجمعية الوطنية. فاز DDP بـ 75 وDVP بـ 19 وDAVP بـ 44. شكل الحزب الديمقراطي الاجتماعي ما يسمى ائتلاف فايمار مع حزبي الوسط وألمانيا الديمقراطي DDP. وللهروب من نتائج مابعد الثورة في برلين، اجتمعت الجمعية الوطنية في 6 فبراير في مدينة فايمر-تورينغن على بعد حوالي 250 كم إلى الجنوب الغربي من برلين وانتخبت فريدريش إيبرت رئيسًا مؤقتًا للرايخ في 11 فبراير. انتُخِب فيليب شيدمان رئيسًا وزراء للائتلاف الذي شكل في 13 فبراير. ثم أدى إيبرت اليمين الدستورية (Reichspräsident) في 21 أغسطس 1919.\n\nتم تبني دستور فايمار الجديد في نقل الرايخ الألماني من قيصرية إلى جمهورية ديمقراطية في 11 أغسطس 1919 بأصوات الحزب الديمقراطي الاجتماعي والوسط وألمانيا الديمقراطي. وأخذ على عاتقه التقليد الليبرالي والديمقراطي من القرن ال19 وأخذ - مثله مثل القانون الأساسي - العديد من المقاطع حرفيا من دستور فراكفورت لسنة 1849. ومع ذلك لم تتحقق مطالب ثوار نوفمبر الرئيسية بسبب الأغلبية في الجمعية الوطنية وهي: تأميم صناعة التعدين ودمقرطة الضباط العسكريين، الذي دعا إليها بالفعل مجالس عمال كيل والمجالس العسكرية ومؤتمر مجلس الرايخ، ومصادرة مؤسسات الائتمان والشركات الكبرى وأصحاب الأراضي الأرستقراطية. حقوق التوظيف والتقاعد الخاصة بالمسؤولين والجنود الدولة محمية بالكامل.\n\nومن ناحية أخرى قدم دستور فايمار المزيد من الإمكانيات للديمقراطية المباشرة أكثر من القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية، على سبيل المثال: إنشاء آلية للاستفتاء. ومنحت المادة 48 للرئيس سلطة الحكم ضد الأغلبية في الرايخستاغ بمساعدة الجيش إذا لزم الأمر. في 1932-1933 كانت للمادة 48 دور فعال في تدمير الديمقراطية الألمانية.\n\nتعد ثورة نوفمبر واحدة من أهم الأحداث في تاريخ ألمانيا الحديث، لكنها بالكاد يكون لها اعتبار في الذاكرة التاريخية للألمان. ففشل مخرجات جمهورية فايمار والفترة النازية التي تلتها عرقلت رؤية الأحداث التي جرت مطلع 1918-1919. ولا يزال ينظر إليها بأنها أساطير بدلا من حقائق.\n\nوقد تغذى كل من اليمين المتطرف واليسار المتطرف - تحت شعارات متعاكسة - فكرة أنه كانت هناك انتفاضة شيوعية في ذلك الوقت تهدف إلى تحويل ألمانيا إلى جمهورية سوفييتية على غرار روسيا السوفياتية. وحتى أحزاب الوسط الديمقراطي ومنها الحزب الديمقراطي الاجتماعي، كانت ولفترة طويلة غير مهتمة بتقييم عادل للأحداث التي جعلت من ألمانيا جمهورية. ولفحص دقيق لمجريات الأحداث تبين أنها ثورة قام بها الديمقراطيون الاشتراكيون، والتي أوقفها قادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي. وهذا اثبات أن جمهورية فايمار كانت ديمقراطية ضعيفة ولم تتمكن من الحياة اكثر من 14 سنة، وهذا أقصى مالديها بفعله بالإضافة إلى عيوب الولادة خلال ثورة نوفمبر.\n\nمن الأهمية بمكان حقيقة أن الحكومة القيصرية وقيادتها العسكرية العليا تهربوا من تحمّل المسؤولية وتحمل عبء هزيمتهم في الحرب العالمية الأولى، فتحملتها أحزاب الأغلبية في مجلس النواب الألماني (الرايخستاغ). ومن خلال الاقتباس التالي في السيرة الذاتية لويلهلم غرونر خليفة لودندورف:\nوهكذا نشأت ما يسمى أسطورة الطعنة في الظهر ووفقا للثوريون في ميادين المعارك أن الجيش \"لم يهزم في الميدان\" ولكنه طعن من الخلف، مما حوّل نصر شبه مؤكد إلى الهزيمة. ساهم إريش لودندورف الذي أراد إخفاء أخطائه العسكرية الخطيرة في نشر هذا التزييف بالتاريخ. ووجدت تلك الأسطورة أرض خصبة بين الأوساط القومية والوطنية. وتعرض ثوار وحتى سياسيون مثل إيبرت - الذين لم يريدوا نجاح الثورة وقاموا بكل شيء لاحتوائها - للتشهير وأطلق عليهم لقب \"مجرمي نوفمبر\". حتى قبل عمليات القتل السياسي التي جرت على أشخاص مثل ماتياس ارزبرغر ووالتر راثناو. ولكن اليمين المتطرف لم تثبط عزيمته، بل أعطى رمزية متعمدة بانقلاب هتلر الذي جرى في 9 نوفمبر 1923.\n\nتشوهت الجمهورية عند ولادتها بكارثة الهزيمة. فشكل الحكومة الجديد لم يتقبل به الكثير من البرجوازية والنخب القديمة من ملاك الشركات والمزارع الكبرى ولا الجيش والقضاء والإدارة القديمة، فقد رأوا في الجمهورية الديموقراطية أنه بناء يجب إزالته عند أول فرصة. ومن ناحية أخرى دفع سلوك قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي أثناء الثورة العديد من أتباعه اليساريين نحو الشيوعية. فوفقا لكيرت سونتشيمر فإن ثورة نوفمبر المثبطة أدت بالجمهورية أن تكون ديموقراطية ولكن بلا ديمقراطيين.\n\nكان لدى المعاصرين ثورة نوفمبر آراء مختلفة اختلافا كبيرا تبعا للقناعات السياسية. ويتضح ذلك من خلال التصريحات التي ذكروا جزءا منها أثناء أحداث نوفمبر 1918 أو بعدها مباشرة وذلك بانها جزء من أحداث الماضي.\n\nلاحظ عالم اللاهوت والفيلسوف البروتستانتي إرنست ترويلتش كيف نظر غالبية سكان برلين إلى 10 نوفمبر بهدوء:\n\nومن جانب آخر كتب الليبرالي تيودور وولف مقالا في يوم 10 نوفمبر في جريدة برلينر تاغبلات جاعلا من نفسه في حالة من التفاؤل المفرط كما أنه قد آوى قيادة SPD:\n\nوعلى العكس تماما نظر اليمين المتطرف إلى الأحداث إما عن جهل تام أو إعادة تفسير متعمد لعمل إدارة لودندورف. فكتب بول بيكر في صحيفة (Deutsche Tageszeitung) الألمانية المحافظة يوم 10 نوفمبر، والتي احتوت بالفعل على عناصر أساسية لأسطورة الطعن في الخلف، وقد نشرها بعد ذلك أدولف هتلر واتباعه النازيين:\n\nعلى النقيض ذكر الكونت هاري غراف كيسلر أن ثورة سبتمبر 1919 قد فشلت:\n\nولكن ماأسماه كيسلر بالعجز، فإن الصحافي كورت توخولسكي رأى الخيانة عند الديمقراطيين الاجتماعيين البارزين في مقال بمناسبة الذكرى العاشرة للثورة. خلافا تماما لليمين المتطرف لم يقصد خيانة ألمانيا ولكن خيانة الثورة. على الرغم من أنه أراد أن يعتبرها مجرد انقلاب، إلا أنه حلل مسار الأحداث تحليلا أكثر وضوحًا من معظم معاصريه. فكتب في 1928 مقالا أسماه انقلاب نوفمبر:\n\nكان الليبرالي والتر راثينو له رأي مماثل. ووصف الثورة بأنها \"خيبة أمل\" و\"هدية بالصدفة\" و\"نتاج اليأس\" و\"ثورة عن طريق الخطأ\". لم تستحق الاسم لأنها \"لم تقم بإزالة المظالم الفعلية\" بل \"تدهورت إلى صراع مهين للمصالح\". وأكمل قائلا:\n\nوخرج بدوره المؤرخ والناشر سيبستيان هافنر ضد آراء توتشولسكي وراثينو. وقد شهد ثورة في برلين عندما كان طفلا، وكتب بعد 50 عاما في كتابه عن واحدة من الأساطير المتعلقة بأحداث نوفمبر 1918 والتي ترسخت خاصة في البرجوازية:\nخلال الفترة النازية لم يكن بالإمكان قراءة منشورات من الخارج أو كتب للمنفيين عن جمهورية فايمار والثورة الألمانية في ثلاثينات وأربعينات القرن 20. وانطبق هذا أيضا على أول اصدار عن تاريخ جمهورية فايمار بقلم آرثر روزنبرغ سنة 1935. فمن وجهة نظره كان الوضع السياسي في بداية الثورة مفتوحاً: كان لدى العمال الاشتراكيين والديمقراطيين المعتدلين فرصة كبيرة ليصبحوا الأساس الاجتماعي الفعلي للجمهورية ولإسقاط القوى المحافظة. ولكنه فشل ذلك بسبب القرارات الخاطئة لقادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي من جهة، ومن جهة أخرى بسبب الاستراتيجية الثورية التي اتبعها الجناح اليساري المتطرف للحركة العمالية.\n\nركزت أبحاث ألمانيا الغربية التاريخية بعد سنة 1945 في المقام الأول حول نهاية جمهورية فايمار. مثال: في عام 1951 تجاهل تيودور إشنبرغ نوعا ما البداية الثورية للجمهورية. وفي سنة 1955 تعامل كارل ديتريش براشر مع ثورة نوفمبر بمنظور الجمهورية الفاشلة. ولم تتلقى تلك الثورة من الإهتمام في الحسابات العامة بعد 1945. فعلى سبيل المثال أظهر إريك إيك أنه لم يُنظر إلى الثورة بعد 1945 على أنها جزء من تاريخ ألمانيا. وبالكاد أعطى لأحداث جمهورية فايمار في كتابه المكون من مجلدين 20 صفحة. وانطبق نفس الشيء على مساهمة كارل ديتريش اردمان في الطبعة الثامنة من دليل جيبهاردت للتاريخ الألماني، حيث سيطرت أفكار مابعد 1945 على وجهة نظره في تفسير الأحداث المتعلقة بالثورة الألمانية. ووفقا لإردمان فقد كانت فترة 1918-1919 هي اختيار بين الثورة الاجتماعية المتوافقة مع قوى دكتاتورية بروليتارية أو جمهورية برلمانية متحالفة مع العناصر المحافظة مثل فيلق الضباط الألمان. ولذلك فالخوف من \"الديكتاتورية السوفيتية\" أجبر معظم الديمقراطيين الاجتماعيين على تشكيل تحالف مع النخب القديمة. ومن ثم وقع اللوم على اليسار المتطرف بفشل فايمار. إذا اتبع المرء هذا الرأي فإن أحداث تلك الثورة كانت كفاح دفاعي ناجح للديمقراطية ضد البلشفية.\n\nاستند هذا التفسير في ذروة الحرب الباردة إلى افتراض أن اليسار المتطرف كان قوياً نوعا ما وخطر حقيقي على التطور الديمقراطي. واعتبر كولب أنه من سخرية التاريخ أن العديد من المؤرخين المحافظين والليبراليين اتفقوا على تلك النقطة مع التأريخ الماركسي الذي أعطى قبل كل شيء رابطة سبارتكوس إمكانات ثورية كبيرة. ولكن هذا التقييم المشترك عن اليسار المتطرف كان قد اعطى تقييمات مختلفة حول دور حزب الأغلبية SPD: ففي سنوات ما بعد الحرب برئهم مؤرخو جمهورية ألمانيا الاتحادية من اتهام النازية بأنهم (مجرمو نوفمبر)، ولكن المؤرخون في جمهورية ألمانيا الديمقراطية ألقوا باللوم عليهم بخيانة الطبقة العاملة وعدم أهلية قيادة الحزب. استند تفسيرهم بشكل أساسي إلى أطروحات اللجنة المركزية لحزب الوحدة الاشتراكي الألماني في سنة 1958 والتي تم بموجبها تعريف الثورة الألمانية بأنها (ثورة ديمقراطية برجوازية) حدثت في جوانب معينة بوسائل وطرق بروليتارية. والحقيقة أن ثورة الطبقة العاملة في ألمانيا لم تحدث أبدا وأنها قمعت ب(العامل الوهمي) خاصة مع غياب تيار ماركسي-لينيني عدائي، وأن اعلان تأسيس حزب ألمانيا الشيوعي KPD هي نقطة تحول حاسمة في التاريخ الألماني. وقد أيد رودولف لينداو -معاكسا للتوجه الرسمي للحزب- النظرية القائلة بأن الثورة الألمانية كانت لديها نزعة اشتراكية.\n\nركز مؤرخو ألمانيا الغربية أبحاثهم خلال الخمسينيات من القرن ال 20 على المرحلة الأخيرة من جمهورية فايمار. ولكن في الستينيات انتقلوا إلى بدايتها الثورية مدركين أن القرارات والتطورات أثناء الثورة كانت الأساس في فشل الجمهورية الألمانية الأولى. حيث برزت مجالس العمال والمجالس العسكرية إلى الواجهة، وكان من اللازم إعادة النظر في مظهرها السابق الذي اشتهر بانها حركة يسارية متطرفة. قال مؤلفون مثل أولريش كلوج وإيبرهارد كولب ورينهارد روروب أنه في الأسابيع الأولى من الثورة كانت القاعدة الاجتماعية لإعادة تصميم الديمقراطية في المجتمع أقوى بكثير مما كان يعتقد من قبل، وأن إمكانيات اليسار المتطرف كانت أضعف من قيادة MSPD على سبيل المثال.\n\nوبما أن \"البلشفية\" لم تمثل أي خطر حقيقي، فقد كان نطاق عمل مجلس ممثلي الشعب -المدعوم أيضًا من قبل المجالس الأكثر توجهاً للإصلاح- كبيرًا نسبيًا من أجل الدمقرطة المستمرة للإدارة الحكومية والعسكر والمجتمع. ومع ذلك لم تتخذ قيادة الحزب الديمقراطي الاجتماعي (MSPD) هذه الخطوة لأنها من ناحية اعتمدت على إخلاص النخب القديمة الذين لا يثقون في الحركة الجماهيرية التلقائية في الأسابيع الأولى من الثورة. وكانت النتيجة الاستقالة والتطرف في حركة المجلس. لقد كان نشر محضر مجلس المفوضين الشعبيين أساس هذه الأطروحات. وبدا أن تاريخ الثورة يظهر بقوة بأنه بداية لانحدارها التدريجي.\n\nاكتسب هذا التفسير الجديد للثورة الألمانية قبولًا في الأبحاث بسرعة كبيرة على الرغم من أن المفاهيم القديمة لاتزال باقية. فالبحوث المتعلقة بتكوين مجالس العمال والجنود التي يمكن التحقق منها بسهولة من المصادر هي أمور مسلَّم بها جدا، ولكن تفسير الأحداث الثورية المبنية على تلك البحوث قد تم انتقاؤه وعدِّل جزئياً منذ نهاية السبعينيات. كان النقد موجهاً إلى الوصف المثالي لمجالس العمال والعسكريين، وهو ما كان عليه الحال وخصوصا في أعقاب في الستينيات (1968). لقد ذهب بيتر فون أورتزن إلى حد بعيد في هذا الصدد ووصف الديمقراطية الإجتماعية للمجالس هو بديل إيجابي للجمهورية البرجوازية. في المقابل اعتبر ولفجانج مومسن المجالس بانها حركة لم تكن ديمقراطية ولا مستهدفة ولكن مجموعة غير متجانسة لها عدة دوافع وأهداف مختلفة. على سبيل المثال كانت معظم المجالس الزراعية والفلاحية مناهضة للاشتراكية. لم تحظى هي ولا مجالس المواطنين التي غالباً ماانضمت إلى مجالس العمال والجنود باهتمام إلى اليوم. تحدث جيسي وكولر عن بناء حركة المجلس الديمقراطي. بالتأكيد استبعد المؤلفين العودة إلى مواقف الخمسينات: لم تكن كل المجالس موجهة نحو شيوعية، ولا يمكن وصف سياسات أغلبية الحزب الديمقراطي الاجتماعي في جميع النواحي بالسعيدة والجديرة بالثناء. مع كل الاختلافات المتعلقة بالتفاصيل اتفق الباحثون التاريخيون على أن فرص وضع الجمهورية على أسس ثابتة في الثورة الألمانية كانت أفضل بكثير من الأخطار المزعومة من اليسار المتطرف. بدلا من ذلك شكل تحالف الحزب الاجتماعي الديمقراطي مع النخبة القديمة مشكلة هيكلية كبيرة لجمهورية فايمار، على الأقل في المدى المتوسط.\n\nوذكر هاينريش أوغست وينكلر أن الفرصة الحقيقية الأكبر كانت بين 9 نوفمبر 1918 و 19 يناير 1919 لتقليص إرث الدولة السلطوية ولخلق دعم اجتماعي واسع للديمقراطية البرلمانية الطموحة. ولتجنب الفوضى قام الديمقراطيون الاجتماعيون بإعتماد محدود على النخب القديمة، إلا أنهم ذهبوا إلى أبعد من ذلك بكثير: كان بإمكانهم مع إرادة سياسية قوية أن يغيروا الكثير وأن يبقوا على أقل مايمكن. لتأمين الأسس الاجتماعية للجمهورية قبل أن يتمكن معارضوها من التجمع. في الواقع تحدثت التجربة التاريخية والعقل السياسي عن ذلك. فقد كان إيبرت وأعضاء حزبه في حكومة الرايخ المؤقتة يريدون استخدام خبرات النخبة القديمة ويأملون في ولائها. هذا هو السبب في أن تأميم صناعة الفحم بدأت من المجالس ولم تتواصل عملية اشراك العسكر في الحياة الديمقراطية والخدمة المدنية، ولكنها منعت. واتفق وينكلر مع نقد رودلف هيلفردنج في سبتمبر 1933 الذي رأى فيه أخطاء قاتلة في الحزب الديمقراطي الاجتماعي ربما ساعدت في بروز هتلر.\n\nوبعد عشر سنوات عدّل وينكلر هذا التقييم في 1990. فوفقا لذلك لم يتغير التاريخ تغيرا جذريًا حتى لو كان الاشتراكيون الاجتماعيون تصرفوا كإدارة دولة استبدادية مفلسة أكثر من كونهم الآباء المؤسسين لديمقراطية تلك الدولة: لم تستطع الحكومة المؤقتة تغيير طبقات اجتماعية كاملة، لأنها ستشعل حرب أهلية إن حاولت ذلك. فنظرة الديمقراطيين الاجتماعيين إليه بأنه شر مطلق كانت لأسباب وجيهة، ولكنها لم تكن وسيلة لدعم الديمقراطية. وضح إيبرت ذلك أكثر من اليساريين المتطرفين مثل روزا لوكسمبورغ الذين ينظرون للحرب الأهلية أنه اسم آخر للصراع الطبقي.\n\n\nكتب باللغة الإنجليزية:\nكتب باللغة الألمانية:\n", "id": "252318", "title": "ثورة نوفمبر (1918-1919)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252318"}
{"text": "ديانا جبور\n\nديانا جبور صحفية سورية وكاتبة وناقدة سينمائية، تتولى منصب مدير التلفزيون العربي السوري منذ سنوات. متزوجة من المخرج السوري الفلسطيني الأصل باسل الخطيب.\nديانا جبور استقالت من إدارة التلفزيون منذ 2008.\nعملت ديانا جبور في مجال الصحافة المكتوبة منذ مطلع الثمانينات، كما عرفت علاوة على عملها محررة بجريدة الثورة ثم رئيسة للصفحة الثقافية فيها.\n\nشاركت في عدد من الدوريات العربية من بينها مجلة الكفاح العربي ومجلة فن، كما عملت أيضا في المجال السمعي والبصري من خلال برنامج مجلة التلفزيون في التلفزيون العربي السوري، ثم في البرنامج الحواري الثقافي \"طيب الكلام\". كما وتعتبر ديانا جبور ناقدة سينمائية، وقد قامت بكتابة سيناريوهات للعديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية السورية .\n", "id": "252322", "title": "ديانا جبور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252322"}
{"text": "فريدريش إيبرت\n\nفريدريش إيبرت (ولد في هايدلبرغ 4 فبراير 1871 - ومات في برلين في 28 فبراير 1925) هو سياسي ألماني انضم إلى الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني، وأصبح رئيسا له في عام 1913. وبعد قيام ثورة نوفمبر 1918 وإعلان الجمهورية التي عرفت بـجمهورية فايمار، انتخب كأول رئيس لها.\n\n", "id": "252336", "title": "فريدريش إيبرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252336"}
{"text": "مجموعة المزابي\n\nمجموعة المزابي، هي مجموعة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات التونسية. تسيطر عائلة المزابي متمثلة في ثلاثة أخوة المزوغي، المنصف والصادق على المجموعة. تنشط المجموعة في عدة قطاعات أهمها الصناعة الألكترونية، تجارة السيارات، تجارة الشاحنات والمعدات الصناعية، صناعة الجلد، تركيب الدراجات النارية، تجارة المواد الإعلامية، العقار... للمجموعة عدة مع شركات عالمية مثل سوني، رينو، كوماتسو، سكانيا، هايتش بي... يتولى المزوغي المزابي إدارة فرع المجموعة العامل في صناعة الجلد، المنصف إدارة أرتاس (تجارة السيارات) ودلماس (تجارة الشاحنات والمعدات الصناعية) والصادق إدارة أفريفيزيون (الصناعة الألكترونية) وبوانكوم (تجارة المواد الإعلامية). تملك الشركة مصانعها في بن عروس، مقرين، سليمان، قرمبالية وسوسة. تملك المجموعة 8.61% من التجاري بنك و1.13% من الإتحاد الدولي للبنوك لا تصرح المجموعة ببياناتها المالية وهي ليست منظمة على الشكل الكلاسيكي: شركة قابضة وفروع تابعة لها.\n\n", "id": "252366", "title": "مجموعة المزابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252366"}
{"text": "القذافي الفاخري\n\nالفنان التشكيلي القذافي الفاخري مواليد مدينة طرابلس 1963. أقام العديد من المعارض الشخصية والجماعية داخل ليبيا وخارجها ، إيطاليا ـ تونس ـ الجزائر ـ مالطا ـ المغرب ، ودول أخرى تحصل على شهادات التقدير وميداليات المشاركة كما نال جائزة بينالي مالطا الذهبية .2003\nكتب المسرح وتحصل على جائزة أفضل نص مسرحي عن مسرحية الوسواس بمهرجان اريتا\n2005\nكما أقام سنة 2007 معرضا بعنوان ( عتبات الجمر ) و كان العرض في دار الفنون بمدينة طرابلس تضمن المعرض 23 لوحة ذات طابع تجريدي \nكتب للصحف والمجلات المحلية عن خصوصية المشهد التشكيلي الليبي.\n\n", "id": "252372", "title": "القذافي الفاخري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252372"}
{"text": "بيض (طعام)\n\nيَعتبر البيضِ من المصادر الهامة لطعام الإنسان. فقد تَعوّد الإنسان أكل بيض الكثير من أصناف الحيوان المختلفة منذ آلاف السنين، بما في ذلك الطيور والزواحف، والبرمائيات، والأسماك. تتكون بيضة الطيور والزواحف من قشرة واقية، تحتوي زلال (بياض البيض) ومح البيض (صفار البيض) داخل أغشية رقيقة متباينة. بيض الدجاج والبط والسمان والبطارخ والكافيار هي أنواع من البيض مفضلة لدي الكثير من البشر، لكن بيض الدجاج هو البيض الأكثر استهلاكا من قبل الإنسان. وقد أدى الطعم الجيد للبيض والاستخدامات العديدة له في تحضير أنواع مختلفة مِنْ الطعام إلى زيادةِ استهلاكِ البيضَ في العالمِ سنة بعد أخرى.\n\nيحتوى البيض على العديد من العناصر الغذائية ولقد روجت النوعية الممتازه لبروتين البيضة لأن يكون على قمة مصادر البروتين الحيوانية هذا بالإضافة لاحتواءه على العديد من العناصر الغذائية الأخرى، وهذه تتضمن الدهون بجانب كمية مناسبة من الفيتامينات والمعادن الضرورية والذي يمكن أن يقدما مساهمة معنوية لوجبتنا الغذائية اليومية. وتقوم وزارة الزراعة الأمريكية (USDA) بتصنيف البيض كما اللحوم في دليل الهرم الغذائي نظرا لمحتواه البروتيني. ويحتوي البيض أيضاً على مادة غذائية غير مألوفة لنا الا وهي الكولين \"Choline\". وهو مركب ضروري لتطور المخ والذاكرة لدى الإنسان وحديثاً في نهاية التسعينات بدأ الاهتمام بالكولين كمادة أساسية ودور البيض كمصدر لهذه المادة الحيوية.\n\nيعتبر البيض مصدرا اقتصاديا للبروتين عالي الجودة ومكونا غذائيا هاماً في وجبات كبار السن والأسر ذات الدخل المنخفض ولنمو الأطفال وأيضا للأشخاص الذين يحددون سعراتهم الحرارية اليومية بهدف انقاص الوزن. كما أن سهولة بلع البيض يرشحه كمصدر أساسي في وجبات الأشخاص الذين يعانون صعوبة في عمليات المضغ والبلع. وحديثا أظهرت الأبحاث أن بيض الدجاج يمدنا بكميات معنوية من الكاروتينات والتي تلعب دوراً هاماً في منع الإصابة بالأمراض. فالبيض يحتوي على أكثر صور الكاروتينات بساطة وهى اللوتين \"Lutein\" والزانزكثين \"Zeaxanthin\" وهى مواد متاحة للامتصاص بسهولة بواسطة أجسامنا. هذه المركبات شبيهة بمضادات الأكسدة وتلعب دورا هاما في منع الإصابة بفقدان البصر وخاصة في كبار السن كما تقوم بتقليل الإصابة بالساد \"Cataract\". والذي قد يجهله الكثير منا أن صفار البيض غني بهذه الصور السهلة الامتصاص من الكاروتينات والتي قد تحمل معها فوائد صحيحة محتملة. وعلى الرغم من القيمة الغذائية للبيض، هناك بعض القضايا الصحية محتملة ناجمة عن جودة البيض، والتخزين، والحساسية الفردية.\n\nيتم تربية الدجاج وغيرها من الحيوانات المنتجة للبيض على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم، ويعتبر الإنتاج الكمي لبيض الدجاج صناعة عالمية. ففي عام 2009، تم إنتاج ما يقدر بحوالى 62٫1 مليون طن متري من البيض في جميع أنحاء العالم وذلك لمجموع أسراب من الدجاج البياض تقدر بما يقرب من 6٫4 مليار دجاجة. وتواجه صناعة إنتاج البيض في العالم قضايا مثل التباين الإقليمي بين الطلب والاستهلاك المتوقع، فضلا عن المناقشات الحالية بخصوص أساليب الإنتاج الضخم للبيض، مع الحظر المفروض من الاتحاد الأوروبي على تدجين البطاريات في مزارع الدجاج.\n\nيعتبر بيض الطيور من المواد الغذائية القيمة منذ عصور ما قبل التاريخ، في كل من المجتمعات القبلية التى اعتمدت على الصيد والحضارات القريبة التى كانت تستأنس الطيور. وعلى الارجح تم استئناس الدجاج من أجل بيوضه من دواجن الغابة المتوطنه في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في جنوب شرق آسيا و الهند قبل 7500 قبل الميلاد. وقد تم جلب الدجاج لبلاد سومر (العراق القديم) ومصر القديمة بحلول سنة 1500 قبل الميلاد ، ووصل إلى اليونان القديمة (الاغريق) حوالي سنة 800 قبل الميلاد ، حيث كان السمان هو المصدر الرئيسي للبيض . وفي هذا السياق، يظهر تصوير لرجل يحمل أطباق من بيض النعام وبيوض أخرى كبيرة، يفترض انها بيوض البجع، كقرابين على جدران مقبرة حورمحب التى بنيت حوالي سنة 1420 قبل الميلاد، في طيبة عاصمة مصر القديمة. أما في روما القديمة، كان يتم الحفاظ على البيض باستخدام عدد من الأساليب ، وكانت الوجبات غالبا ما تبدأ بتناول البيض بشكل منتظم. وكان الرومان يطحنون قشر البيض في أطباقهم لمنع الأرواح الشريرة من الاختباء فيها. بينما تم منع البيض تماما بسبب ثراؤه في أوروبا خلال الصوم الكبير (صوم الأربعين في المسيحية) في العصور الوسطى. والمايونيز هي كلمة ربما تكون مستمدة من كلمة مويو \"moyeu\" في فرنسية القرون الوسطى وتعنى المح، وهذا يعني المركز أو السُرّة .\n\nوقد شاع مشروب البيض المخفوق مع عصائر الفواكه الحمضية في فرنسا في القرن السابع عشر، وهذا قد يكون منشأ حلوي الليمون الرائب (المتخثر).\n\nوقد نشأت صناعة البيض المجفف (مسحوق أو بودرة البيض) في القرن التاسع عشر، قبل صعود صناعة البيض المجمد. ففي عام 1878، بدأت شركة في سانت لويس، ميزوري (أمريكا) بتحويل صفار وبياض البيض إلى مادة بنية فاتحة اللون شبيهة بالطحين أو الدقيق، باستخدام عملية التجفيف. ثم انتشر إنتاج البيض المجفف انتشارا كبيرا خلال الحرب العالمية الثانية، لاستخدامه من قبل القوات المسلحة الأمريكية وحلفائها.\n\nوفي عام 1911، اخترع جوزيف كويلي من مدينة سميثرز، كولومبيا البريطانية (كندا) كرتون البيض (الورق المقوي) من أجل حل نزاع حول البيض المكسور بين أحد المزارعين في وادي بلكلي ومالك فندق الألديرمير. فقد كانت كراتين البيض في أول الأمر تصنع من الورق .\n\nبيض الطيور غذاء منتشر وهو أحد المكونات الأكثر تعددا في الاستعمال في الطبخ. كما أن البيض له أهمية في العديد من فروع الصناعات الغذائية الحديثة. ويعد بيض الدجاج الأكثر شيوعا من حيث الاستهلاك من بين بيض الطيور الأخري. فبيض البط و الأوز والبيض الأصغر، مثل بيض السمان، يستخدم أحيانا في الطعام كعنصر للتذوق، وكذا أكبر بيض الطيور، وهو بيض النعام. ويعتبر بيض النورس طعاما شهيا في إنجلترا، وكذلك في بعض الدول الإسكندنافية، لا سيما في النرويج. في بعض البلدان الأفريقية، يُري بيض الدجاج الحبشي (الغرغر) عادة في الأسواق، خاصة في فصل الربيع من كل عام. ويعتبر بيض طائر التدرج وبيض الإمو هي بيوض صالحة تماما للأكل، ولكنها أقل توافرا. في بعض الأحيان يمكن الحصول عليها من المزارعين، أو بائعي الدجاج، أو محلات البقالة الفاخرة. وذلك لأن بيض معظم الطيور البرية محمي بالقوانين في كثير من البلدان التي تمنع جمع أو بيع بيض الطيور البرية، أو التى تسمح فقط بذلك خلال فترات محددة من العام.\n\nانظر أيضا بيض السمك.\n\nشكل بيضة يماثل شبه كرة متطاول ذو طرف أكبر من الآخر، متماثل أسطوانياً على طول المحور الطويل للبيضة.\n\nويحيط بالبيضة قشرة رقيقة صلبة. وفي داخل البيضة، يتعلق صفار البيضة في قلب البياض بواسطة شريط لولبي أو اثنين من الأنسجة يسمى الكِلاَّزَة (من الكلمة اليونانية χάλαζα ، وهي تعني حبة البَرَدْ أو الخَثْرَة القاسية).\n\nيحتوي الطرف الأكبر للبيضة على خلية هوائية تتشكل عندما تبرد محتويات البيضة وتنكمش بعد عملية الوضع. ويتم تصنيف بيض الدجاج وفقاً لحجم هذه الخلية الهوائية، التى تقاس خلال عملية التشميع . تحتوي البيضة الطازجة جداً على خلية هوائية صغيرة وتحصل على درجة جودة AA. وكلما زاد حجم الخلية الهوائية في البيضة، انخفضت جودة البيضة، وتتحرك الدرجة من AA إلى A إلى B. وهذا يشكل أيضاً وسيلة لاختبار عمر البيضة: كلما زاد حجم الخلية الهوائية، أصبحت البيضة أقل كثافة مما يجعل الطرف الأكبر للبيضة يرتفع عند وضعها في أوعية ماء ذات أعماق متزايدة الضحالة. البيضة القديمة جداً سوف تطفو حَقًا في الماء، وينبغي ألا تؤكل.\n\nلون قشرة البيضة ينتج بسبب عملية الترسب الصِبْاغي أثناء تشكيل البيضة في البُوق (قناة البيض) ويمكن أن يتفاوت لون البيضة وفقا للنوع والسلالة، من الأبيض الأكثر شيوعاً أو البني إلى الوردي أو الأزرق-أخضر المرقط. بشكل عام، سلالات الدجاج ذات صيوان الأذن الأبيض تضع بيض أبيض، بينما الدجاج ذي صيوان الأذن الأحمر يضع بيض بني. رغم عدم وجود صلة كبيرة بين لون القشرة والقيمة الغذائية للبيضة، غالبا ما يكون هناك تفضيل شعبي للون على الآخر (انظر 'لون قشر البيض'، أدناه).\n\nالبياض هو الاسم الشائع للسائل الشفاف الذى تحتوى عليه البيضة (أيضاً يسمى الزلال أو الآح). وهو يتشكل في الدجاج من طبقات لإفرازات القسم الأمامي من قناة البيض للدجاجة خلال مرور البويضة. وهو يتشكل حول صفار البيضة سواء كان مخصباً أو غير مخصب. والغرض الطبيعي الأساسي لبياض البيض هو حماية صفار البيض وتوفير التغذية الإضافية لنمو الجنين.\n\nبياض البيض يتألف أساساً من حوالي 90٪ ماء مذاب فيه 10٪ بروتينات (ويشمل ذلك الألبيومينات، والبروتينات المُخاطِيّة، والجلوبيولينات). وخلافاً لصفار البيض، الذي يحتوي على نسبة مرتفعة في الدهنيات (الدهون)، لا يحتوي بياض البيض تقريباً على أي دهون، ومحتوى الكربوهيدرات فيه أقل من 1٪. بياض البيض له العديد من الاستخدامات في مجال صناعات الغذاء، وفي مجالات كثيرة غيرها، ويشمل ذلك إعداد اللقاحات مثل لقاحات الأنفلونزا.\n\nيتخذ صفار البيضة الموضوعة حديثاً شكلاً مستديراً ومتماسكاً. ومع مرور الزمن، يقوم صفار البيضة بامتصاص الماء من الزلال، مما يزيد من حجمه ويؤدي إلى تمدد وإضعاف الغشاء المُحِّيّ (الغلاف الشفاف المحيط بالصفار). ويكون الأثر الناتج لذلك هو تغير شكل الصفار لشكل مفلطح ومتضخم.\n\nلون صفار البيض يعتمد على النظام الغذائي للدجاجة، فإذا كان النظام الغذائي يحتوي على الصبغات النباتية الصفراء / البرتقالية المعروفة باسم اليصافير، تترسب تلك الصبغات في صفار البيض وتُلوِّنه.الصِّبْغة الأكثر وفرة في صفار البيض هي اللوتين أو (اليَصفُور). كما أن اتباع نظام غذائي عديم اللون يمكن أن ينتج صفاراً عديم اللون تقريباً. فلون الصفار يتحَسَّن اذا كان النظام الغذائي، على سبيل المثال، يشمل منتجات مثل الذرة الصفراء وبتلات زهرة الأذريون . وتحظر الولايات المتحدة استخدام إضافات لونية اصطناعية في النظام الغذائي للدواجن.\n\nطالع البيض ذو الصفارين و البيض عديم الصفار.\n\nحسب إحصائية منظمة الفاو FAO لعام 2002 وجد أن متوسط استهلاك الفرد هو 190، 109، 31 بيضه في العام لكلا من الأقطار ذات الدخل المرتفع والمتوسط وذات الدخل الضعيف على الترتيب. الا انه لوحظ في الاونة الأخيرة انخفاض معدل استهلاك البيض في الدول ذات الدخل المرتفع بنسبة 14% ويرجع ذلك أساسا إلى الخوف من الاصابة بالكولويسترول مع أن هذا مشكوك فيه من الناحية العلمية حيث أن الكوليستيرول مركب طبيعى وهام للقيام بالوظائف الحيوية داخل الجسم علاوة على دخوله في تركيب الهرمونات الاسيتروية والتي لها دور أساسي في عمليات الهدم والبناء والصفات الجنسية، وما قد يجهله الكثير منا أن 80% من نسبة الكولسيترول الموجود في الدم تخلق في الجسم و 20% فقط هي التي تأتى عادة من المصادر الغذائية المختلفة، فإذا أضاف المرء بيضة واحدة في أكله فهذا يتسبب برفع كمية الكوليسترول في الدم إلى نحو 160 %. ولهذا ينصح الأطباء بتقليل أكل البيض عموما بحيث يقتصر من الوجهة الصحية على بيضتين أو ثلاث في الأسبوع. وما يزيد عن ذلك يؤدي إلى تراكمه في الشرايين والتسبب في تصلبها تصلب الشرايين ، أي انسدادها رويدا رويدا. هذا يؤثر بصفة سلبية على شرايين الكلى وشرايين القلب.\n\nيعتبر الطهاة أكثر الناس دراية بالخصائص الوظيفية للبيض ذلك لدورة في عمليات التصنيع الغذائي حيث أن توافر البيض بسعر مناسب ومعقول كان له دور محورى في استمرار استخدام البيض داخل المطابخ حيث يوجد العديد من الأدوار للبيض مثل قدرتة على التجمد عند تعرضه للحرارة وهذا يؤهله للدخول في تصنيع العديد من أنواع الكعك. ومدى التغير الهيكلى في قوام البيض عند الخفق يؤدى إلى دخوله في كثير من الاطعمة الهشة مثل الكعك الاسفنجى. كما أن قدرة صفار البيض على الاستحلاب تؤهله للدخول في تحضير صلصات السلطة والعديد من الصلصات. وقدرة البيض على لصق الأشياء تؤدى إلى استخدامه في المخبوزات للصق الحبوب على اسطح المعجنات المختلفة أيضا إعطاء اللون الأصفر واللمعان لبعض الاغذية مثل المكرونة والكعك بالإضافة إلى العديد من الوظائف الأخرى.\n\nيعتبر البيض من أهم المصادر وأفضلها للحصول على البروتين ذات القيمة البيولوجية العالية، والفيتامينات (B2, B3)، حمض البانتوثنيك(B5)، البيتين، B6,، حمض الفوليك،، B12 فيتامينات (E,D,A) الزنك وغيرها من المعادن، الفيتامينات الحيوية والضرورية. كما أنها لذيذة، سهلة الهضم ومتوفرة دائماً.\n\nتحتوي البيضة على :\n\n· سعرات حرارية -70\n· 15 ملغ حديد\n\n· بروتين- 6 غرام\n\n· دهون (أغلبها دهون غير مشبعة)-5 غرام\n\n· فيتامين B2- 0.25 ملغم\n\n· فيتامين B3 – 1.3 ملغم\n\n· حمض البانتوثينيك- 0.65 ملغم\n\n· فيتامين B6- 0.07 ملغم\n\n· حمض الفوليك- 25 ميكروغرام\n\n· فيتامين B12 – 0.5 ميكروغرام\n\n· فيتامين A -100 ميكروغرام\n\nلا يمكن أن نختلف على ان الدور الأولى والأساس للغذاء هو تلبية المتطلبات الغذائية للفرد. وحديثاً هناك أدلة علمية فتزايدة لدعم الفرضية بإن مكونات الغذاء والأطعمة لها ادوار فسيولوجية مفيدة وآثار نفسية جيدة بالإضافة لدورها في تلبيه المتطلبات الغذائية. اليوم انتقل علم التغذية من المفاهيم الكلاسيكية لتجنب النقص الغذائي وكفاية المواد المغذية إلى مفهوم التغذية الإيجابية أو المثالية وانتقلت معها بؤرة البحث أكثر لتعريف المكونات النشيطة حيويا في الاطعمة والتي لها الإمكانية لتحسين الوضع الطبيعى والعقلى للإنسان والذي بالتأكيد سيقل معه خطر الاصابة بالامراض وذلك يتضمن العديد من الأغذية التقليدية مثل الفاكهة والخضراوات وفول الصويا والحبوب الكاملة والبيض واللبن هذا بالإضافة إلى الأطعمة التي تم تطويرها لتلاءم هذا المفهوم لذلك ظهر مفهوم \"الغذاء الوظيفي\" فقد ولد هذا المفهوم في اليابان في الثمينات من القرن الماضي حيث لاحظت السلطات الصحية أن طول العمر لابد أن يتزامن مع حالة صحية جيدة للفرد ناتجة من تغذية جيدة مما يكون له اثر في تقليل نسبة الاصابة بالامراض. لذلك تم تعريف الغذاء الوظيفي على انه \"مكونات الغذاء أو الأطعمه التي تؤدى إلى تحسين وظيفة فسيولوجية أو حالة صحية بالإضافة إلى قيمتها الغذائية\".\n\nوبعض الامثلة للاطعمة الوظيفية هي الاطعمة التي تحتوى معادن معينة أو فيتامينات أو أحماضا دهنية أو الياف غذائية أو اطعمه غنية بالمواد النشطة حيويا مثل الـ Phytochemicals أو مانعات الاكسدة أو Probiotics. وبناء على الفرضيات السابقة فإن بيض الدجاج من أقوى المرشحين ان يكون ضمن الاغذية الوظيفية الأساسية لاحتواءة على العديد العناصر والمواد النشطة حيويا والتي يمكن زيادتها لتؤدى وظيفة فسيولوجية فيما وراء قيمتها الغذائية.\n\nوهذا النوع من البيض يطلق عليه البيض المصمم “Designer eggs” وكانت أولى المحاولات لإنتاج هذا البيض في الولايات المتحدة لإنتاج بيض يحتوى نسب متساوية من الاحماض الدهنية المشبعة والوحيدة عديمة التشبع والعديدة عديمة التشبع. وحديثا ظهر في الاسواق العديد من البيض المصم الذي قد يكون غنى في الحمض الدهنى اوميجا-3\nomega-3 أو في فيتامين E أوو في حمض دوكوياهيكسانيويك DHA وهو حامض دهنى موجود بكثرة في اسماك المياه الباردة ويدمج بسهولة في مح بيضه الدجاجة عندما يتم تغذيتها على مصادر غنيه به حيث وجد ان وجود هذا الحمض الدهنى في غذاء الإنسان يؤدى إلى تخفيض الاحتمالات الاصابة بأمراض القلب هذا بالإضافة لدوره في تطور المخ وشبكية العين عند الاطفال.\n\nإن تعديل نسب المغذيات أو المواد الغذائية داخل البييضة أدى إلى افراز العديد من البيض المصمم لذلك فإن التشريعات الحكومية لابد ان تكون متواجدة وبقوة لتنظيم هذه العملية ففى الولايات المتحدة لا يمكن ان يطلق لفظ \"غنى\" مثل بيض غنى بقيتامين E مثلا إلا أن يكون محتوى على الاقل على 10% زيادة من فيتامين E عن البيض العادى والنسبة الموصى بها يوميا لفيتامين E وقد تغيرت التوصيات الآن حسب نشرة المعهد الامريكى للقلب لتوصى ببيضه يوميا من بيض الدجاج.\n\nو يمكن ايجاز الأنواع الموجودة حاليا فالأسواق العالمية حسب التغير الحادث في مستواها من المغذيات إلى:\nبالإضافة لما تم ذكره من فوائد وأنواع البيض فإنه ما زال هناك العديد من التطبيقات لاستخدام بيض الدجاج على المستوى الطبى مثل :-\nوأود ان اشدد هنا ان كل هذه الاصناف من البيض المصمم أو المعدل بعيدة كل البعد عن استخدام اساليب التقانة الحيوية التي لم يثبت قطعيا حتى الآن مدى سلامة الاغذية المنتجة باستخدام هذه التقنيات. اما البيض المصمم هو بيض ينتج بتعديل تركيب علائق الدجاج البياض بإضافة مصادر طبيعية مما قد يعطى سلامة بنسبة 100% بالنسبة للإنسان. علاوة على الفوائد الصحية المرجوة منها وكم أتمنى ان ارى مثل هذه المنتجات قريبا في كل اسواقنا العربية.\n\nعندما يزيد وقت طهو البيض تظهر أحيانا طبقة خضراء محيطة بصفار البيضة. ويرجع ظهور هذا اللون الأخضر علامة على وجود نسبة من الحديد والكبريت في البيضة. وقد يحدث هذا اللون الأخضر أيضا بسبب وجود الحديد في ماء الغليان. ولكن وجود هذا اللون غير ضار ولا يؤثر على طعم البيضة. إلا أن غليان البيض لمدة طويلة يقلل من القيمة الغذائية للبياض والبروتين.\n\nطريقة سهلة لمعرفة البيضة الفاسدة من الطازجة وذلك بإسقاط البيض في إناء مملؤ بالماء. فالبيضة التي تطفو فهي فاسدة، والتي تسقط إلى قاع الوعاء فهي طازجة. والتفسير أن البيضة الطازجة لا يوجد بها هواء، أما البيضة الفاسدة فتحتوي على غازات ناتجة من تحلل بياض البيضة مما يؤدي إلى طفوها على سطح الماء.\n\n", "id": "252375", "title": "بيض (طعام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252375"}
{"text": "اسم الوردة\n\nاسم الوردة رواية بوليسية لأومبيرتو إكو، نشرت لأول مرة باللغة الإيطالية عام 1980 تحت عنوان \"Il nome della rosa\"، وترجمت للإنكليزية عام 1983، وإلى الكثير من اللغات الأخرى لاحقاً. وقد حققت هذه الرواية نجاحاً كبيراً أدى في نهاية المطاف إلى تجسيد أحداثها في فيلم عام 1986 يحمل اسم الرواية \"Der Name der Rose\" من بطولة الفنان العالمي شون كونري والممثل الأمريكي كريستيان سلاتر واخراج الفرنسي جان جاك آنود.\n\nتدور أحداثها الغامضة في أحد أديرة شمال إيطاليا التابع للرهبنة البنديكتية وذلك في شهر نوفمبر/تشرين الثاني عام 1327، حيث تتكرر في الدير جرائم قتل مريبة ضحاياها جميعهم من النساك، ويكون التفسير الوحيد للرهبان حول هذه الظاهرة وجود روح شريرة (الشيطان) داخل جدران ديرهم، ولكن رجل واحد يشك في وجود شخص ما يقف وراء جميع تلك الجرائم، ذاك الرجل هو راهب ضيف يدعى ويليم من باسكرفيل يتبع الرهبنة الفرانسيسكانية وهو شخص حاد الذكاء سريع البديهة يعتمد على عقله في الإجابة على أي شيء، عمل سابقا محققًا في محاكم التفتيش ولكنه تخلى عن وظيفته تلك بعدما رأى أن مهمة محاكم التفتيش لم تعد فقط إرشاد الناس بل أيضاً معاقبتهم وبوسائل بشعة بعيدة عن روح المسيحية.\n\nيقوم ويليم بزيارة للدير –المذكور سابقا- مع تلميذه آدزو الذي قام هو نفسه بتدوين القصة كما يقترح المؤلف، وبعد سلسلة من الأحداث الشيقة يصطدم فيها الراهب ويليم بأحد محققي محاكم التفتيش والذي كان قد اتهمه سابقاً بالهرطقة مهددا إياه بالموت، ولكن في نهاية الأمر يتمكن ويليم من فك ألغاز الجريمة ويتوصل لمعرفة القاتل الحقيقي.\n\nالشخصية الرئيسة, راهب فرانسسكاني.\n\nالراوي, راهب بندكتي مبتدئ وتلميذ ويليم.\n\nراهب فرانسسكاني منفي. وصديق قديم لويليم.\n\nعشّاب\n\nمكتباتي\n\nمكتباتي مساعد\n\nرسّام. راهب مبتدئ وأول من يُقتل.\n\nمترجم\n\nراهب عجوز. يحظى بهيبة واحترام الدير. أول من يدخل في مجادلة كادت أن تكون مشاجرة مع ويليم حول موضوع الضحك.\n\nبدا كأنه مجرد أحمق قبيح. لكن يكتشف ويليم في الرواية ماضيه الغامض والخطير.\n\nمحقق لمحاكم التفتيش, زميل سابق لويليم ويبدو في لقائهما الثاني قبيل نهاية الرواية أنه يضمر له شيئاً.\n\nإكو معروف بميوله السيميوطيقية. وتبنيه لمفهوم النص المفتوح. لذا فهو يعول كثيراً على تأويل القارئ الشخصي للنص. ويستخدم تقنية التحقيق وتفسير الجرائم كوسيلة أو نموذج يبدأ من خلاله القارئ في تحرياته وتفسيراته الذاتية. وفي أكثر من موضع يقول ويليم ما يعني : \"أنا أحاول أن أعلّمك كيف تلتقط الدلالات التي يلقيها إليك العالم\", أو : \" العالم كتاب مفتوح ويجب أن تقرأه\". إلخ. كما يستخدم في أكثر من موضع أسلوب الحكاية داخل الحكاية. والأحلام ذات المغزى. وجود أرسطو كثيمة أساسية في الرواية هو وكتابه المسموم. يشير بشكل طفيف إلى جدل القرون الوسطى بين المقاييس العقلانية الهندسية والنظامية للجمال. وبين رواقية الفن أو فوضويته. ويُنظر للأمر كإسقاطة على التناقض الفلسفي بين أرسطو (العقلانية والنظامية) وبين ديوجين (الكلبية أو الثورة). حين يمثّل أرسطو حكمة السلطة. بسبب علاقته بالسلطة ودوره كأستاذ لحكّام ونبلاء الإغريق. وبين ديوجين الذي يزدري السلطة.\nويبدو بشكل عام أن الرواية تحاول أن ترسي وتظهر عدد من التناقضات التي سيطرت على هذه الفترة. العقل والجنون. الخير والشر. التسامح والتشدد. النضج والسذاجة. الدين والروحانية. العلم والسحر. الإمبريقي والنظري.\nيقول إكو في أكثر من موضع, أن أي كتاب يدور حول كتب أخرى غالباً. هو بهذا ينفي ضمنياً علاقة النصوص المكتوبة بأي واقع خارجي أو حقيفة إمبريقية. لهذا فإن نقطة التنوير هي ألا يفلح ويليم في اكتشاف القاتل عن طريق حكمه أو تحليله العقلاني. بل بمحض الصدفة (بشكل فوضوي). وكذلك. تُحرق المكتبة كعلامة على تبدّي الحقيقة أخيراً. فناء الكتب التي لا تمنح أي شكل للواقع. بل تسببت في ضلال الراهبين الرئيسيين. الراهب المحقق. والراهب القاتل.\n\nيثير عنوان الرواية غير المألوف اهتماماً كبيراً وتساؤلاً حول ما قد يعنيه. وقد أشار إكو إلى نيته في وضع عنوان \"محايد كليّاً\". حين أنهى الرواية اقترح عشرة عناوين على أصدقائه ليختاروا. ووقع الأمر على \"اسم الوردة\". وقيل أنه نوى لفترة أن يجعل العنوان ((دير الجريمة)), لكنه بهذا قد يسلّط الضوء على التفاصيل الجنائية في الرواية فقط. ويهدم شرط حيادية العنوان.وفي حكاية أخرى, أراد إيكو أن يكون العنوان \"أدزو دي مالك\". لكن الناشر رفض هذا العنوان. (في إيطاليا لا يرتاح القارئ للروايات التي تأخذ من اسم شخص ما عنواناً لها). ثم خطر له عنوان \"اسم الوردة\" بالصدفة المحضة. (اسم الوردة لا يزال اسم شخص ما) وأشار إيكو إلى إعجابه بهذا العنوان بالذات. حيث أن الوردة رمز ثقيل دلالياً اتخذ معان متعددة عبر التاريخ. لدرجة أنه قد لا يحوي أي معنى واضح الآن.\n\nالسطر الأخير في الرواية : كانت الوردة اسماً, ونحن لا نمسك إلا الأسماء. أراد منه إيكو أن يشير إلى جمال الماضي الذي ضاع الآن. في الرواية. قد تكون \"الوردة الضائعة\" هي كتاب الكوميديا لأرسطو (الضائع فعلاً), أو المكتبة التي حُرقت. وبقية الأشياء التي عرفناها من وصف أدزو لها فقط.\nكما يُقترح أن الترجمة للسطر السابق خاطئة. حيث يُترجم كذلك كـ: \" كانت روما اسماً, ونحن لا نمسك إلا الأسماء\". والسطر هو بيت شعري لراهب عاش في القرن الثاني عشر, برنارد دي كولني (يلاحظ أنه كُتب في نفس تاريخ أحداث الرواية). هذا السطر قد يشير إلى معان ضمنية حول ((ضياع المدنية)) أو ((المدنية المهددة)). وهو بهذا يُسقط على الفترة المضطربة سياسياً التي دارت أثنائها أحداث الرواية والمشاحنات بين الكنيسة والإمبراطور. والممارسات الهمجية لبعض الأفراد والطوائف. حيث, كما قد يرى معاصرو هذه الفترة, تهتزّ سلطة روما للمرة الثانية. والمقصود بالسلطة هذه المرة هي السلطة الدينية.\n\nفي أساطير ويلز, يُطلق اسم آنون على عالم الموتى. وهو كذلك المكان الذي يُدفن به الملوك والقديسون (مثل مقبرة القديسين التي تؤدي إلى المكتبة في الرواية). لكن في العصور الوسطى أصبح لفظ آنون يعني \"الجنة غير الأرضية\". يُعتقد بأنه في يوم معين من السنة يُفتح بابه. ويرحب أهل عالم الموتى بالبشر ويقيمون معهم المآدب والاحتفالات. بشرط ألا يأخذ بشري شيئاً من عالم الموتى إلى عالم الأحياء. واستمر هذا حتى احتفظ أحد البشر بوردة في جيبه. منذ ذاك والباب مغلق للأبد. قد تشير الأساطير الويلزية إلى أصول الراهب ويليم. وكذلك تيمة تحريم أخذ شيء من عالم الموتى إلى عالم الأحياء. وهو ما قد يشير إلى كتاب أرسطو الذي يحاول أكثر من راهب الوصول إليه أو حتى اخراجه من المكتبة. وحين حدث هذا احترقت المكتبة في الرواية, آذنة بانفصال نهائي بين عالم الواقع وعالم الخيال.\n\n", "id": "252379", "title": "اسم الوردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252379"}
{"text": "أكسيد الصوديوم\n\nأكسيد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaO، ويكون على شكل مسحوق أبيض شره جداً للرطوبة.\n\nNaO + HO → 2NaOH\n\nلا يتم الحصول على أكسيد الصوديوم نتيجة الأكسدة المباشرة لمعدن الصوديوم، لأننا نحصل بالتالي على بيروكسيد الصوديوم (فوق أكسيد الصوديوم)\n\n2Na + O → NaO\nإلا أنه بمعالجة بيروكسيد الصوديوم مع معدن الصوديوم نحصل على الأكسيد المطلوب\n\nNaO + 2Na → 2NaO\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "252388", "title": "أكسيد الصوديوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252388"}
{"text": "جهاز الغدد الصماء\n\nجهاز الغدد الصم عبارة عن جهاز متكامل من الغدد، كل منها تفرز أنواع مختلفة من الهرمونات التي تنتقل عبر الدم. يختلف جهاز الغدد الصم عن الغدد خارجية الإفراز التي بدورها تفرز موادها الكيميائية عبر قنوات.\n\nجهاز الغدد الصماء يشابه الجهاز العصبي بانه ينقل المعلومات، مع انهما يختلفان بآلية العمل. فجهاز الغدد الصم بطيء لكنه مطول حيث يستمر من بضع ساعات إلى اسابيع. لكن الجهاز العصبي فهو سريع لكنه قصير الاثر.\n\nتنظم الهرمونات الوظائف الحيوية في الجسم: عمليات الايض، النمو و التطور، النوم، وظائف الأنسجة، المزاج و غيرها.\n\nالعلم الطبي الذي يتعامل مع اعتلالات الغدد الصمّ يسمى علم الغدد الصم وهو فرع من الطب الباطني.\n\nتشبه مخروط الصنوبر الصغير وتقع داخل الدماغ وتنتج هرمون ميلاتونين الذي يعمل الساعة لتنظيم نمط النوم والاستيقاظ لدى الأنسان.\n\nتعد أهم الغدد الصماء في جسم الإنسان على الإطلاق، لسيطرتها على معظم النشاطات الحيوية في الجسم ومنها نشاطات الغدد الصماء الأخرى وهي بحجم البازلاء وتتصل بمنطقة تحت المهاد وتنتج هرمونات تؤثر في عدد كبير من أنشطة الجسم بدءا من النمو حتى التكاثر.\n\nتقع تحت البلعوم وهي غنية بالأوعية الدموية وتنتج هرمونات تنظم معدل عمليات الأيض وتتحكم في ترسب أيونات الكالسيوم في العظام وتعزز النمو الطبيعي للجهاز العصبي\n\nتتصل الغدد المجاورة للدرقية بالغدد الدرقية من الجهة الخلفية وعددها 4 وتنظم مستوى أيونات الكالسيوم في الجسم كما تعد هذه الغدة ضرورية لانقباض العضلات ونقل السيالات العصبية\nوضروريه لنمو العظام والمحافظه عليه\n\nهو عضو عضلي اجوف بحجم قبضه اليد يوجد في منتصف التجويف الصدري ويميل قليلا تجاه اليسار وهو المسئول عن ضخ الدم إلى جميع انحاء الجسم\n\nالعضو الذي يغطي الجسم البشري وأجسام كثير من الحيوانات الأخرى. ووظيفة الجلد الرئيسية في الإنسان هي حماية الجسم من خلال عدة طرق: من ذلك أن الجلد يكاد يكون مقاومًا للبلل تمامًا، كما أنه يمنع نفاذ السوائل التي تغمر أنسجة الجسم.\n\nالمعدة هى كيس عضلى يعمل على خلط الطعام بعصاراته الهاضمة\n\nالبنكرياس يوجد تحت المعدة يعمل على هضم الطعام\nتنتشر داخل البنكرياس مئات الأنسجة الصماء تسمى جزر لانجرهانز تنتج الخلايا المكونة لهذه الجزر هرمونات تؤدي إلى تنظيم مستوى السكر في الدم\n\nتوجد في الجهاز البولى\n\nتوجد غدة واحدة فوق كل كلية، وتنتج هذه الغدة ذات التركيب المعقد عددا من الهرمونات يؤدي بعضها دورا مهما في تكيف الجسم مع الحالات الطارئة\n\nالمبيضان هما الأعضاء التناسلية الأنثوية فيالجزء السفلي من التجويف البطني وحجم كل مبيض يساوي حجم حبة اللوز\n\n\n", "id": "252391", "title": "جهاز الغدد الصماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252391"}
{"text": "ثيموس\n\nثيموس (باليونانية: θυμός) هي كلمة يونانية للتعبير عن حالة معنوية مرتفعة. أصل الكلمة الاصطلاحي يقترح علاقة بعملية التنفس أو الدم، وتستعمل في سياق صراع الانسان من أجل الاعتراف. في أعمال هوميروس، تم استخدام كلمة ثيموس للدلالة على العواطف، والرغبة الداخلية للانسان. اعتبر أفلاطون الثيموس احدى ثلاث مكونات للنفس البشرية.\n", "id": "252397", "title": "ثيموس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252397"}
{"text": "جهاز إفرازي\n\nالجهاز الإفرازي (excretory system) أو الجهاز الإخراجي هو جهاز بيولوجي سلبي يقوم بإخراج المواد الزائدة وغير الضرورية من الكائن الحي، وذلك للمساعدة في الحفاظ على الاتزان داخل الكائن الحي ومنع تعرض الجسم للأضرار. وهو مسؤول عن إزالة فضلات التمثيل الغذائي وكذلك الفضلات السائلة والغازية الأخرى على شكل بول وكأحد مكونات العرق والزفير. وحيث إن معظم الأعضاء التي تعمل بشكل سليم تنتج فضلات أيضية وغيرها من الفضلات الأخرى، فإن الكائن الحي بأكمله يعتمد على وظيفة هذا الجهاز؛ ومع ذلك، فإن الأعضاء الخاصة بعملية الإخراج بشكل محدد هي وحدها التي تعد جزءًا منه.\n\nونظرًا لأنه ينطوي على العديد من الوظائف متصلة ببعضها البعض بشكل سطحي فقط، فإنه لا يُستخدم عادة في التصنيفات الرسمية للتشريح.\n\nعلى سبيل المثال، عندما تقوم الخلايا بتحليل الأحماض الأمينية، فإنها تنتج مادة سامة خطيرة تُعرف باسم الأمونيا. ويقوم الكبد بتحويل الأمونيا إلى مادة أخرى تُسمى اليوريا. وتتحول اليوريا إلى بول في الكليتين ثم يتم حمل البول في الحالب ومنه إلى المثانة.\n\nيُعتبر الجلد عضوًا إفرازيًا. على الرغم من أن تنظيم درجة حرارة الجسم يؤدي إلى إفراز العرق الذي يحتوي على يوريا وفضلات أخرى مع أملاح أيضًا إلا أن إفراز أي نوع من الفضلات لأي غرض من الجسم يُسمى إفرازًا حتى لو كان ذلك الإفراز عبارة عن ماء فائض.\nمن الوظائف الرئيسية لـالرئتين التخلص من الفضلات الغازية مثل ثاني أكسيد الكربون، من مجرى الدم كجزء طبيعي من التنفس.\nتتمثل الوظيفة الرئيسية للكُلى في التخلص من الفضلات من مجرى الدم عن طريق إفراز البول. وهي تؤدي وظائف استتبابية عديدة مثل:\n\nوتؤدي الكُلى هذه الوظائف باستخدام الكُليونات. وهناك أكثر من مليون كُليون في كل كلية، وتعمل هذه الكُليونات كمرشحات داخل الكُلى. وتقوم الكُلى بترشيح المواد التي يحتاجها الجسم والفضلات، وتعود المواد التي يحتاجها الجسم إلى مجرى الدم وتصبح المواد التي لا يحتاجها بولاً ويتم التخلص منه.\n\nوفي بعض الحالات، تتبلور الفضلات الزائدة على شكل حصى داخل الكُلى. وينمو هذا الحصى ويصبح مصدر ألم وقد يتطلب جراحة أو علاجًا بالموجات فوق الصوتية. وبعض الحصى يكون صغيرًا على نحو كافٍ لدفعه إلى المثانة.\n\nالحالب هو قناة عضلية تدفع البول من الكُلى إلى المثانة البولية. وفي الإنسان البالغ، عادة ما يتراوح طول الحالب ما بين 25 و30 سم (من 10 إلى 12 بوصة). وعند البشر، ينشأ الحالب من الحوض الكلوي على الجانب الأوسط من كل كلية قبل النزول نحو المثانة على الجزء الأمامي من عضلة القطنية الكبرى. ويعبر الحالب حافة الحوض بالقرب من تشعب الشرايين الحرقفية (التي تسير فوقها). وهذا \"التقاطع الحوضي الحالبي\" هو موقع شائع لانحشار الحصى الكلوي (والمكان الآخر هو الصمام الحالبي المثاني). ويسير الحالب خلفيًا على الجدران الجانبية للحوض. ثم ينحني الحالب إلى الأمام في الوسط ليدخل المثانة عن طريق الجزء الخلفي، عند التقاطع المثاني الحالبي، ليسير داخل جدار المثانة لبضعة سنتيمترات. ويتم منع ارتداد البول بواسطة صمامات تُعرف باسم الصمامات الحالبية المثانية. وبالنسبة للإناث، يمر الحالب عبر مسراق الرحم أثناء الطريق إلى المثانة.\n\nالمثانة البولية هي عضو يقوم بتجميع البول الذي تفرزه الكُلى قبل عملية التخلص منه عن طريق التبول. وهي عبارة عن عضلة مجوفة وقابلة للتمدد (أو مرنة) وتستقر على الجزء السفلي من الحوض. ويدخل البول المثانة عبر الحالب ويخرج عبر مجرى البول.\n\nوجنينيًا، فإن المثانة مشتقة من الجيوب البولية التناسلية، وهي في البداية تُعتبر استمرارًا لـالسقاء. وعند ذكور البشر، تقع قاعدة المثانة بين المستقيم والارتفاق العاني. وهي تعلو البروستاتا وتنفصل عن المستقيم بواسطة اللجف المُسْتَقيمِي المثاني. وبالنسبة للإناث، تقع المثانة أسفل الرحم وأمام المهبل. وتنفصل عن الرحم بواسطة اللجف المثاني الرحمي. وعند الأطفال والشباب، تكون المثانة البولية في البطن حتى عندما تكون فارغة.\n\nفي التشريح، الإحليل (من اللغة اليونانية - ourethra) هو قناة تربط المثانة إلى خارج الجسم. وعند البشر، للإحليل وظيفة إخراجية عند الجنسين لإخراج البول إلى الخارج.\n\nفي الكُلى يمر الدم أولاً عبر الشريان الوارد إلى تكوين شعري يُسمى الكبيبة ويتم تجميعه في محفظة بومان، التي تقوم بترشيح الدم من محتوياته، وهي المواد الغذائية والفضلات بشكل رئيسي. بعد عملية الترشيح، يعود الدم بعد ذلك لتجميع المواد الغذائية التي يحتاجها، في حين أن الفضلات تنتقل إلى قناة التجميع وإلى الحوض الكلوي والحالب، ويتم إخراجها بعد ذلك إلى خارج الجسم عبر المثانة البولية.\n\n", "id": "252422", "title": "جهاز إفرازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252422"}
{"text": "نادي شاختار دونيتسك\n\nنادي شاختار دونيتسك (بالأوكرانية: Футбольний клуб «Шахта́р» Доне́цьк, وبالروسية: Футбольный клуб «Шахтё́р» Доне́цк)، هو نادي كرة قدم أوكراني محترف تأسس في 24 مايو 1936 ، يقع مقره في مدينة دونيتسك الأوكرانية عاصمة الكيان الفيدرالي الروسي دونيتسك أوبلاست، يُعْتبَر شاختار دونيتسك واحداً من أبرز الفرق الأوكرانية والروسية ويرأسه حالياً منذ سنة 1996 الملياردير رينات أحمدوف.\n\nكان الفريق يلعب في دوري الدرجة الأولى للبطولة السوفييتية لكرة القدم وبعد استقلال أوكرانيا أصبح من أبرز المراهنين على بطولة الدوري الأوكراني الممتاز مع دينامو كييف. حصل الفريق على المرتبة الثانية في البطولة السوفييتية مرتين (1975 و1979) وفاز بالكأس سنوات 1961، 1962، 1980، 1983. فاز بالبطولة الأوكرانية سنوات 2002, 2005, 2006, 2008، 2010. وبالكأس سنوات 1995، 1997، 2001، 2002، 2004,2008. وفاز بكأس السوبر الأوكراني ثلاث مرات سنوات: 2005، 2008، 2010.كما فاز أيضاً بكأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (في الوقت الحاضر دوري اليوروبا ليغ) سنة 2008/2009.\n\nدونباس أرينا (بالأوكرانية: Донбасс Арена) هو ملعب كرة قدم أرضيته مغطاة بالعشب الطبيعي، ويقع في مدينة دونيتسك جنوب شرقي أوكرانيا، تم افتتاحه يوم 29 أغسطس 2009، حيث يقع الملعب في وسط المدينة بالقرب من حديقة كومسومول لينين.\n\nلدى الملعب القدرة على استيعاب 52,518 متفرج ما يجعله ثاني أكبر ملاعب أوكرانيا بعد ملعب أولمبيسكي الوطني بالعاصمة كييف. يستضيف الملعب مباريات نادي شاختار دونيتسك وبعض المباريات في نهائيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012. بدأ العمل على بناء الملعب في 27 يونيو 2006 حتى افتتاحه يوم 29 أغسطس 2009، حيث بلغ تكلفته ما يقارب هريفنا أوكرانية أي ما يعادل 194 مليون يورو..\n\n\n\n", "id": "252423", "title": "نادي شاختار دونيتسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252423"}
{"text": "كانييه ويست\n\nكاني عمري ويست (/ kɑ : njeɪ / ؛ ولد 8 يونيو 1977) هو مغني الهيب هوب ومسجل اغاني وكاتب الاغاني ، منتج ، مخرج افلام ، منظم ومصمم الأزياء من شيكاغو _ إلينوي.\nاكتسب ويست أهميتة أولا كمنتج لRoc-A-Fella Records-A- ، وحصل على اعتراف لعمله على مغني الراب جاي زي في The Blueprint (2001), فضلا عن اغنيتان سنغل للفنانين ذلك أليشيا كيز ، وداكريس ، وجانيت جاكسون. \nأسلوبه في الإنتاج عادة باستخدم العينات الصوتية عالية النبرة من الأغاني السول تدمج مع الطبول والأدوات الخاصة . في وقت لاحق وسع أسلوبه ليشمل التأثيرات 1970s R & B والبوب ​​الباروك والتريب هوب ، الساحة الروك، والفولك، البديل ، الإلكترونية ، سينثبوب ، والصناعية، والموسيقى الكلاسيكية.\nترعرع ويست في أسرة من الطبقة المتوسطة في شيكاغو _ إلينوي، وبدأ الراب في الصف الثالث، ودرس في الأكاديمية الدولية للفنون والتصميم والتكنولوجيا. ، شركات التسجيل لم تأخذ ويست على محمل الجد في البداية، وعرض كمنتج . بعد أن وقع مع Roc-A-Fellaفي عام 2002، صدر له أول ألبوم The College Dropoutفي عام 2004 وحصل على اشادة في الصعيدين التجاري والنقدي . تلت Late Registration مستوحاة من الباروك في عام 2005 ، وGraduation في عام 2007. حول ويست الراب للغناء على 808s & Heartbreak 2008. بعد عدة تعاونات ، أصدر ويست ألبومه السادس ، Yeezus ، في عام 2013 .\nيعتبر ويست واحد من أكثر الفنانين مبيعا وبين الفنانين الأكثر تتويجاً في الموسيقى . وقد فاز ويست بما مجموعه 21 جوائز جرامي ، مما يجعل منه واحدا من أكثر الفنانين تتويجاً في كل العصور والفنان الأكثر تتويجاً من أي شخص بعمره. اختارت تايم أيضا ويست واحد من 100 شخص الأكثر نفوذا في العالم فضلا عن كونه مدرجاً في عدد من القوائم السنوية لمجلة فوربس. عدة من ألبوماته الاستوديو، أبرزها Late Registrationو My Beautiful Darkو Twisted Fantasy، وقد صنفت من بين أعظم ألبومات من كل وقت. \nخلفية ويست أسلوبه ، من أول ألبوم له ، كان طابعه\"\ngangster\" ، ونوع اسلوبه في وقت لاحق . \nيعتبر ويست من المشاهير الصريحين والمثيرين للجدل ، وكان في كثير من الأحيان يجلب الانتباه في حفلات توزيع الجوائز، كما أخرج عدة أفلام قصيرة\n\nولد كاني ويست في 8 يونيو 1977 في اتلانتا، جورجيا. في سن الثالثة أنفصل والديه وانتقل مع والدته إلى شيكاغو، إلينوي. كان والده راي ويست، عضو سابق من الفهود السود وكان واحدا من أول المصورين الصحفيين السود في اتلانتا جورنال كونستيتيوشن واصبح فيما بعد مستشار مسيحي، والذي افتتح متجر المياه الجيدة ومقهى في ليكسينغتون بارك بولاية ماريلاند في نوفمبر تشرين الثاني عام 2006، برأس مال بدء التشغيل من ابنه.\nأم ويست الدكتورة دوندا (وليامز) ويست أستاذة اللغة الإنجليزية في جامعة كلارك أتلانتا، ورئيسة قسم اللغة الإنجليزية في جامعة ولاية شيكاغو قبل تقاعدها للعمل كمديرة لويست. \nفي سن ال 10انتقل كاني مع والدته إلى نانجينغ-الصين، حيث والدته كانت تدرس في جامعة نانجينغ كجزء من برنامج التبادل.\n\nوفقاً لوالدته، كان كاني الأجنبي الوحيد في صفه، ولكنه استقر والتقطت اللغة بشكل جيد وبسرعة ، على الرغم من أنه منذ ذلك الحين نسي أكثر من ذلك. \nاظهر ويست حبه للفنون في سن مبكرة، وبدأ كتابة الشعر عندما كان عمره 5 سنوات أشارت والدته انها اخذت أول ملاحظات وأشعار ورسومات وموسيقى ويست عندما كان في الصف الثالث.\n\nنشأ في المدينة، أصبح ويست ضالع بشكل عميق في مشهد الهيب هوب . \nبدأ الراب في الصف الثالث، وبدأ صنع المؤلفات الموسيقية في الصف السابع، ويبيعه في نهاية المطاف إلى فنانين آخرين. في سن الثالثة عشرة، كتب أغنية الراب تسمى \"Green Eggs and Ham\" وبدأ في إقناع والدته بدفع 25 دولارا في الساعة لوقته في استوديو التسجيل. \nكانت الجلسات الذي يحضرها ويست في الاستوديو قصيرة ، كان الاستوديو يقع في الطابق السفلي حيث الميكروفون معلق في السقف عبر سلك من شماعات الملابس . على الرغم من أن هذا لم يكن ما تريده ام ويست ومع ذلك دعمته. \nسجل ويست مسارات مع دي جي معروف باسم \"عراب هيب هوب شيكاغو \"، ومعه وبسرعة شكل صداقة وثيقة. وسرعان ما أصبح معلم ويست \nبعد تخرجه من مدرسة ثانوية، تلقى ويست منحة دراسية لحضور الأكاديمية الأمريكية شيكاغو للفنون عام 1997، وبدأ أخذ دروس الرسم، ولكن بعد فترة وجيزة تم نقله إلى جامعة ولاية شيكاغو في التخصص في اللغة الإنجليزية. ومع ذلك، فإنه سرعان ما أصبح واضحا بأن جدول أعماله مزدحم كان ضرراً على عمله الموسيقي، وعندما بلغ من العمر 20 اتخذ قرار ترك الكلية لمتابعة حلمه بأن يصبح رابر. هذا القرار احبط والدته كثيرا، التي كانت أستاذة في الجامعة .\nفي وقت لاحق علق \"، أن الكلية هي ذكرى لحياة طيبة ... ولكن بعض الأهداف المهنية لا تتطلب الكلية. ترك الكلية كان حول وجود الشجاعة ل تبني من أنت، بدلا من اتباع مسار المجتمع قد اقتطع بالنسبة لك \".\n\nبدأ كاني ويست في وقت مبكر في منتصف 1990، مما يرجع في المقام الأول لازدهار الفنانين المحليين، طور النمط الذي تشارك تسريع العينات الصوتية من تسجيلات السول الكلاسيكية.انتاجه الرسمي الأول جاء في سن التاسعة عشرة عندما أنتج ثمانية مسارات في Down to Earth، \nاول البوم في 1996 لرابر من سيكاغو يدعى GRAV \nلبعض الوقت، تصرف ويست كمنتج شبح لDeric \"D- Dot\"Angelettie. بسبب ارتباطه مع D-Dot، وكان كان ويست غير قادر على اطلاق ألبوم منفرد، لذلك شكل وأصبح عضوا ومنتج في Go-Getters\nفي أواخر 1996 مجموعة راب شيكاغو اصبحت تتألف منه، GLC، تيمي جي، ، ريلي دو، واروستار. واديرت مجموعته من قبل جون \"مونوبولي\" جونسون، دون كرولي، هابي لويس تحت إدارة شركة Hustle Period.\nبعد حضور سلسلة من الصورة الترويجية والظهور في الراديو، أصدر Go-Getters أول والبوم استوديو الوحيد حامل الرقم القياسي العالمي في عام 1999. ظهر في الألبوم رابرز أخرون من Chicago-based مثل رايمفيست، مايكي هالستيد، ميس كريس، وشايلا جي. \nوفي الوقت نفسه، تم الإنتاج من قبل ويست، اروستار، بووجز، وبراين \"الل داي\" ميلر. \nانتج ويست في أواخر 1990 لعدد من الفنانين المعروفين والمجموعات الموسيقية. وقد أنتج الأغنية الثالثة من الألبوم الثاني فوكسي براون Chyna Doll \nأصبح البوم فوكسي براون أول ألبوم هيب هوب يحتل قمة أفضل 200 في البيلبورد الأمريكي من قبل مغنية راب في الأسبوع الأول من إطلاقه.\nأنتج ويست ثلاثة اغنيات على Harlem World's first and only album جنبا إلى جنب مع جيرمين دوبري إنتاج duo Trackmasters. ظهرت أغانيه مغني الراب ناس، السحب على، والمغني R & B كارل توماس\nالاغنية التاسعة من World Party، وكان آخر ألبوم لغودي موب بوجود أربعة أعضاء مجموعة الراب المؤسسين قبل انفصالهم، وقد شارك في إنتاجه ويست مع مدربه ديريك \"دي-دوت\" انجليتي \nوفي ختام الألفية، انتهتى ويست من إنتاج ستة أغنيات Tell 'Em Why U Madd، وهو الألبوم الذي تم إصداره من قبل\"دي-دوت\" تحت الاسم المستعار الرابر ماد \nشخصية وهمية هزلية صنعت لثاني واخر البوم Life After Death\nظهرت أغاني ويست كضيفة شرف من قبل مغني الراب مثل ما شا، ريكوون، وايمينيم.\n\nحصل ويست على فرصة كبيرة في عام 2000، عندما بدأ إنتاج لفناني Roc-A-Fella Records .\nجاء ويست لتحقيق الاعتراف وغالبا ما يرجع إليه الفضل في إحياء مهنة جاي زي مع إسهاماته المؤثرة ألبوم 2001 The Blueprint.\nلقد قيم Blueprint بين أعظم ألبومات الهيب هوب،\nنجاح الالبوم والعائدات المالية جعل الكثير يبدي اهتماما كبيرا في ويست كمنتج. أنتج ويست تسجيلات لفنانين آخرين ، مثل بيني سيجل، فري واي، وكامرون. وقال انه سجل أيضا اغاني لكل من لوداكريس، أليشيا كيز، وجانيت جاكسون.\n\nعلى الرغم من نجاحه كمنتج، كان طموح ويست ان يكون رابر. على الرغم من انه قد بدأ مسيرة راب طويلة قبل أن يبدأ الإنتاج، وكان في كثير من الأحيان تحديا لويست ان يتقبل كرابر، وكافح للوصول إلى صفقة تسجيل\n\nكثير من شركات التسجيل تجاهلته لأنه لم تكن صورة راب العصابات بارز في التيار الهيب هوب في ذلك الوقت. وبعد سلسلة من الاجتماعات مع تسجيلات كابيتول، رفض ويست في نهاية المطاف الصفقة .\nوفقا لتسجيلات كابيتول, جو اينبرغر، اقترب توقيع صفقة مع ويست ، ولكن شخص آخر في الشركة اقنع رئيس كابيتول بعدم القيام بذلك.\n\nوللحفاظ على ويست من انشقاقه ، قام دامون داش بتوقيع عقد مع ويست لبقائه مع Roc-A-Fella Records.\nجاي زي اعترف في وقت لاحق أن Roc-A-Fella Recordsكانت في البداية مترددة في دعم ويست ك رابر، مدعيا أن العديد رأوه كمنتج أولاً وقبل كل شيء.\n\nو في وقت لاحق في يوم 23 أكتوبر عام 2002، بينما كان ويست يقود سيارته إلى منزله عائداً من تسجيلات استوديو كاليفورنيا بعد أن عمل في وقت متأخر، سقط نائما على عجلة القيادة وعمل حادث سيارة مميتا.\n\nتحطم فكه على اثره، وكان لا بد من اغلاق السلكية في جراحة ترميمية. الحادث الهم ويست، وبعد أسبوعين من إدخاله إلى المستشفى، سجل أغنية في Record Plant Studios مع ان فكه مايزال مغلقاً \"Through The Wire\"،\nوضع الأساس لأول ألبوم له، وفقا لويست \"جميع الفنانين الجيدين يعرفون مالذي يعبرون خلاله\" وأضاف ويست أن \"الألبوم كان علاجي\"، والعمل على الالبوم كان يصرف عنه الألم. \"Through The Wire\" كان الأول المتاح لويست بالشفاء قريبا ... Mixtape، صدر في كانون الأول عام 2002. وفي الوقت نفسه، أعلن ويست أنه يعمل على ألبوم دعاه \"College Dropout \" ، \nالذي كان الموضوع العام\n\nيحمل حقيبة لويس فويتون على ظهره مليئة بالأقراص القديمة ، وضع ويست كثيرا من إنتاجه لألبومه الأول مرة كل خمس عشرة دقيقة على الاقل.\nسجل بقية الألبوم في لوس انجليس بينما كان يتعافى من حادث سير. عندما أنجز الألبوم، تم تسريبه قبل أشهر من تاريخ صدوره. ومع ذلك، ويست قرر اخذ الفرصة لاستعراض الألبوم، وكان ريمكس College Dropout خاطفاً للأضواء .\n\nونتيجة لذلك، تم سحب بعض الاغاني المخصصة أصلا للألبوم، من بينها \"Keep the Receipt\" مع Ol'\nDirty Bastard and \"The Good, the Bad, and the Ugly\"\n\nمضيفا ترتيبات سلسلة، جوقات الإنجيل، وتحسين برمجة الطبل وآبيات جديدة.\n\nكمالية ويست أدت لتأجيل صدور The College Dropout ثلاث مرات . \nصدر The College Dropout في نهاية المطاف من قبل Roc-A-Fella في فبراير 2004،\nمنطلقاً إلى المركز الثاني في البيلبورد 200 كأول سنغل له، \"Through the Wire\" بلغ الرقم الخامس عشر في البيلبورد أفضل 100 لمدة خمسة أسابيع.\nسنغله الثاني\"Slow Jamz\" بالاشتراك مع تويستا وجيمي فوكس، أصبح نجاحه أكبر: أصبح ثالث موسيقي الرقم واحد في أول طرح.\n\nتلقت College Dropout اشادة من نقاد الموسيقى المعاصرة، وتم التصويت عليه ليكون أفضل ألبوم في السنة من قبل اثنين من المنظمات الموسيقية الكبرى، ودأبت في المرتبة بين أعمال الهيب هوب الكبيرة وأول البوم من قبل فنان.\nالسنغل الرابع في الألبوم \"Jesus Walk\" والذي ربما يمنح ويست جمهور أوسع؛اثار موضوع الأغنية المخاوف عن الإيمان والمسيحية.\nمع ذلك وصلت الأغنية لافضل 20 من البيلبورد بوب، .\n\nThe College Dropout من شأنها في نهاية المطاف أن تكون البلاتين الثلاثي في الولايات المتحدة، وحصل ويست على 10 ترشيحات جرامي، بما في ذلك ألبوم من السنة، وأفضل ألبوم راب\nفي ذلك الوقت، كانت نقطة ويست المحورية في نمط الإنتاج استخدام العينات الصوتية اسرعت المتابعة من تسجيلات السول ويرجع ذلك في جزء منه إلى اشادة College Dropout، مثل أخذ العينات قد تم نسخها من قبل الآخرين؛ وأيضا لأن ويست رأى انه قد أصبح يعتمد أكثر من اللازم على هذه التقنية، لذلك قرر أن يعثر على صوت جديد. ]\n\nويست استثمر مليوني دولار لصياغة ألبومه الثاني الذي استغرق أكثر من عام .\nكان ويست ملهم بشكل كبير ب Roseland NYC Live،\n\nألبوم لايف قد ألهمه لدمج ترتيبات السلسلة في إنتاجه الهيب هوب. على الرغم ان ويست لم يكن قادر على تحمل العديد من الصكوك في وقت قريب من أول ألبوم له إلا ان المال الذي كسبه من نجاحه التجاري مكنه من استئجار فرقة موسيقية لألبومه الثاني Late Registration.\nتعاون ويست مع الملحن جون بريون ، الذي شغل منصب منتج التنفيذي المشارك لعدة مسارات من الالبوم . على الرغم من أن بريون ليس لديه خبرة سابقة في إنشاء سجلات الهيب هوب إلا ان ويست وجد انه يمكن إنتاج العمل معا بعد ظهر اليوم في الاستوديو حيث اكتشف أن لا تقتصر معرفته الموسيقية ورؤية لنوع واحد محدد .\n\nLate Registration باع أكثر من 2.3 مليون في الولايات المتحدة وحدها بحلول نهاية عام 2005، \nوذلك خلال حفل موسيقي لضحايا اعصار كاترينا.\n\nفي حين كان ويست قد اثار الجدل في السنة السابقة عندما خرج من جوائز الموسيقى الأمريكية عام 2004 بعد خسارته أفضل فنان جديد، أثار جدلاً مرةأخرى بعد أيام فقط من إفراجه عن Late Registration، وذلك خلال حفل موسيقي لصالح ضحايا إعصار كاترينا . \nفي سبتمبر 2005، بثت NBC حفلة لضاحايا الإعصار ، وكان ويست متحدثاً مميزاً. عندما تم تقديم ويست جنباً إلى جنب مع الممثل مايك مايرز، قال عليه انه انحرف عن السيناريو\n\nتحدث مايرز بعدها واستمر بقراءة السيناريو، وعندما جاء دور ويست للتكلم مرة اخرى قال \"جورج بوش لايهمه السود\" وصل تعليق ويست إلى أنحاء الولايات المتحدة، مما أدى إلى ردود فعل متباينة الرئيس بوش علق بعدها انها واحدة من أكثر \"اللحظات المثيرة للأشمئزاز\" خلال رئاسته .\nويست أثار المزيد من الجدل في يناير كانون الثاني من عام 2006 عندما ظهر على غلاف مجلة رولينغ ستون يرتدي تاجاً من الشوك .\n\nأدى ويست في كوالا لامبور_ماليزيا في أبريل 2007\n\nعمل جولة عالمية مع يو تو أدى خلالها اغانيه المميزة من البومه الاخير\nألهم ويست لتأليف اغاني راب إنشادية ليتمكن خلالها أن يظهر بشكل أكثر كفائة في الساحات الكبرى\nتحقيقاً لهذه الغاية ادرج ويست مزيجاً في انتاجه للهيب هوب، بإستخدام وتيرة أبطأ وأيضاً جرب موسيقى أبطأ وموسيقى تتأثر بالثمانينات\n\nبالإضافة إلى يو تو ، أستوحى ويست إلهامه من ساحة الروك مثل فرق رولينج ستونز وليد زيبلين من حيث اللحن وتقدم الوتيرة .\n\nواستمع ويست إلى المغنيان الشعبيان وكاتبا الأغاني بوب ديلان وجوني كاش على أمل تطوير طرق لزيادة قدرته على التلاعب بالألفاظ والقص. \nGraduation، ألبوم الاستوديو الثالث لويست، حصل على الدعاية الرئيسية عند صدوره نافس في المبيعات ضد الرابر 50 سنت . \nوبناء على هذا في سبتمبر 2007 Graduation بيع بفارق كبير ، ظهر لأول مرة في المرتبة الاولى في البيلبورد 200 في الولايات المتحدة ، وبيع 957،000 نسخة في الأسبوع الأول. \nاستمر Graduation في سلسلة من النجاحات نقديا وتجاريا ، بترأس السنغل \" Stronger\" ، حصل الألبوم مغني الراب الثالثة له ضرب رقم واحد . \n\" Stronger\" لعب دور في إحياء الديسكو والموسيقى الكهربائية في وقت متأخر من عام 2000. \nتنافس ويست مع 50 سنت في عام 2007 لمعرفة من الذي يمكن أن يحصل على مبيعات متفوقة الألبوم\n\nأدى ويست عرضاً في أوستن_تكساس في مارس 2009\n\nأخذت حياة ويست منعطفاُ آخر عندما توفيت والدته ، دوندا ويست نتيجة المضاعفات الناجمة عن الجراحة التجميلية التي تنطوي على شد البطن وتصغير الثدي في نوفمبر تشرين الثاني 2007. \nبعد عدة أشهر ، ويست انهى خطبته مع أليكسيس فايفر بعد علاقة متقطعة على مدى طويل ، التي بدأت في عام 2002. \nأعلن ويست ألبومه الرابع ، 808s & Heartbreak، في MTV جوائز موسيقى الفيديو 2008، حيث كان السنغل الرئيسي ، \"Love Lockdown\" .\n\n808s & Heartbreak، الذي يتميز بالاستخدام المكثف لآلة الطبل Roland TR-808 ويحتوي على مواضيع الحب ، والشعور بالوحدة ، ووجع القلب ، صدر من خلال تسجيلات ديف جام للاستفادة من عطلة عيد الشكر في نوفمبر تشرين الثاني 2008. \nكانت التعليقات إيجابية ، واحتلت الاغنية \"Love Lockdown\" لاول مرة الرقم ثلاثة على بيلبورد هوت 100 ،\n\n808s & Heartbreak لها تأثير كبير على موسيقى الهيب هوب ، تشجع الآخرين لتحمل المخاطر أكثر إبداعاً مع آثارهم\n\nحادث ويست التالي المثير للجدل خلال توزيع MTV جوائز موسيقى الفيديو 2008 يمكن القول على انه الاكبر\n\nو أدى إلى غضب واسع النطاق في جميع أنحاء صناعة الموسيقى. \nصعد ويست المنصة وأخذ المكرفون من تايلور سويفت بعد فوزها بجائزة أفضل فيديو كليب وقال\n. \"تايلور انا سعيد حقاً لأجلك، سأدعك تنهيتهين،لكن بيونسيه تمتلك أفضل فيديو عبر كل الوقت\" \nوأبعد بعد ذلك من الحفل بسبب تصرفه هذا\nتم إلغاء جولة ويست مع ليدي غاغا ردا على الجدل، ووفقاً للتوقعات إن الحادثة جائت بسبب عدم ترشح 808s & Heartbreak's للغرامي.\n\nأدى ويست عروضاً مع جي زي خلال جولة العرش في 2011\n\nفي أعقاب الحادث الذي حظي بتغطية إعلامية مكثفة ، أخذ ويست استراحة قصيرة من الموسيقى ورمى نفسه في عالم الأزياء، أطلق سراح My Beautiful Dark Twisted Fantasy، ألبوم الاستوديو الخامس ، في نوفمبر 2010 أعجبت النقاد ، وكثير منهم وصفها بأنها أفضل أعماله التي عززت عودته . \nوفي تناقض صارخ مع جهوده السابقة، ظهر الصوت الحد الأدنى، وDark Fantasy تتبنى فلسفة المتطرفة ويتعامل مع موضوعات والمشاهير .\nشملت التسجيل \" All of the Lights\" ، ومن ضمن البليبورد \"Power\" ، \" Monster\" ، و\" Runaway\" ، وهذه الأخيرة التي رافقت 35 دقيقة للفيلم الذي يحمل نفس الاسم. \nDark Fantasy على أن يذهب البلاتين في الولايات المتحدة، ولكن كان ينظر إغفال بوصفها منافسا ل ألبوم السنة في جوائز جرامي 54 بأنه \" ازدراء \" من قبل العديد من وسائل الإعلام .\n\nويست في كوتشيلا 17 أبريل عام 2011\n\nبعد العنونة وضعت في كوتشيلا عام 2011 التي وصفت من قبل مراسل هوليوود بأنه \"واحد من أعظم مجموعات الهيب هوب في كل العصور، \"\nصدر الألبوم ويست التعاونية Watch the Throne مع جي زي. \nمن خلال استخدام استراتيجية المبيعات التي تم إصدارها في ألبوم أسابيع رقميا قبل نظيره المادي ، Watch the Throne \n\" زنوج في باريس \" أصبح في الرقم واحد في تصنيف السنغل، وبلغت ذروتها في رقم خمسة على البيلبورد هوت 100 . \nوفي عام 2012، صدر ألبوم تجميع ، مجموعة من الاغاني لفنانين من تسجيلات ويست الجيدة . \nأنتج ويست خلال الصيف أربع اغاني سنغل، اثنان منها دخلت في أفضل عشرين من البيلبورد هوت 100 : \" Mercy\" و\" Clique\" \nكذلك انتج ويست فيلم يحمل نفس الاسم الذي عرض في مهرجان كان السينمائي لعام 2012 في هرم مخصصة على شكل جناح يضم سبعة شاشات.\n\nأدى ويست خلال جولة Yeezus عروضاً ترويجية للألبوم الذي يحمل نفس الاسم\n\nصدر ألبوم ويست السادس Yeezus في 18 يونيو 2013 . \nوأصبح الالبوم السادس له الذي يحصد المركز الأول على التوالي.\nفي 6 سبتمبر 2013 ، أعلن كاني ويست انه سيعمل أول جولة له منفردا في خمس سنوات ، لدعم Yeezus ، مع الرابر الأمريكي كندريك لامار ، المرافق له على طول الطريق.\n\nفي 10 نوفمبر عام 2013، أعلن الممثل ويل فيريل أن ويست والممثل بول رود يعملان على ألبوم قائلا: \" انه يعمل ألبوما مع بول رود - وهو ما لا ينبغي علي قوله ، على أي حال فإنه من هناك، \" فيريل قال \" أعتقد أنها كانت مجرد مقارنة الملاحظات ووضع بعض المسارات، وكما يقولون في عالم المال . Rudd is doing all the hooks، وهذا مشكلة كبيرة. سمعت إن الالبوم مشكلة ، بجانب ذلك. مروع \". \nفي 24 نوفمبر 2013 ، صرح ويست بأنه يعمل على تسجيل ألبومه المقبل ، على أمل الإفراج عنه بحلول منتصف عام 2014.\nيتم إنتاج الألبوم من قبل ريك روبن وكيو-تيب.\n\nفي أغسطس 2008 ، كشف ويست عن خططه لفتح 10 مطاعم فالت برغر في منطقة شيكاغو، وكان أول مطعم فتح في سبتمبر 2008 في أورلاند بارك . تلاه الثاني في يناير 2009 ، في حين أن موقع الثالث لم يتم كشف عنه بعد ، على الرغم من أنه كان على وشك الانتهاء من العملية. شركته ، KW فودز ذ م م، اشترت حقوق السلسلة في شيكاغو.\n\nفي سبتمبر 2005 ، \nأعلن ويست بأنه سيفرج عن ملابس باستيللي في ربيع 2006\n\nمدعيا \" الآن بعد أن اصبح لدي غرامي تحت حزامي ويتم الانتهاء من تسجيل Late Registration ، وأنا على استعداد لإطلاق ملابسي في الربيع المقبل \".\nوقد وضع خط على مدى الأربع سنوات التالية قبل ان تم إلغاء الخط في نهاية المطاف في عام 2009\nفي عام 2009 ، تعاونت نايكي مع ويست لإطلاق الأحذية الخاصة، the Air Yeezys، مع الإصدار الثاني صدر في عام 2012 .\n\nفي يناير 2009 ، قدم ويست أول أحذيته من تصميم لويس فويتون خلال أسبوع الموضة في باريس. وقد صمم ويست أحذية لكل من بابي والإيطالي جوسيبي زانوتي .\nفي 1 أكتوبر 2011 ، أطلق كاني ويست أزياء للمرأة لأول مرة ، في أسبوع الموضة في باريس. حصل على دعم من دي سكويرد ديو دين ودان كاتن وأوليفير ثيسكينس وجيريمي سكوت وعزالدين عليا والتوأم أولسن الذين حضروا عرضه.\n\nعرض ألأزياء تلقى مراجعات مختلطة ألى سلبية،تتراوح بين ملاحظات محفوظة لStyle.com إلى تعليقات شديدة القسوة من قبل جريدة جريدة وال ستريت جورنال ، صحيفة نيويورك تايمز، صحيفة انترناشونال هيرالد تريبيون ، Elleuk.com ، صحيفة الديلي تلغراف، هاربر بازار وغيرها الكثير.\n\nأدى ويست في قسم متحف الفن الحديث، مايو 2011\n\nفي مارس 2012 ، أطلق ويست أزياءه للمرة الثانية في أسبوع الموضة في باريس. تم تحسينها بشكل ملحوظ من العرض السابق ، برأي النقاد .\n\nفي 3 ديسمبر 2013 ،عقدت أديداس صفقة رسميا مع ويست.\n\n( جنبا إلى جنب مع والدته) أسس \"مؤسسة كاني ويست \" في شيكاغو في عام 2003 ، كلفت لمحاربة الرسوب والأمية، وعملوا شراكة مع منظمات المجتمع للوصول للشباب المحرومين لتعليمهم الموسيقى . \nفي عام 2007، مؤسسة ويست عملت شراكة مع المدارس الأمريكية القوية كجزء من حملة \" إد في '08 \" . \nو قال المتحدث باسم الحملة، بدا ويست في سلسلة من إعلانات الخدمة العامة للمنظمة، واستضاف الحفل الافتتاحي في أغسطس من ذلك العام. \nفي عام 2008، بعد وفاة والدة ويست، تم تعميد \" مؤسسة الدكتور دوندا ويست \". توقفت عمليات المؤسسة في عام 2011. \nو ظهر ويست بالإضافة إلى ذلك ، وشارك في العديد من جمع التبرعات ، والحفلات الموسيقية الخيرية ، وقام بعمل إنساني لإغاثة ضحايا إعصار كاترينا \nمؤسسة كاني ويست ، وملايين الحركات ، و100 الرجال السود في أمريكا ، والحياة لأجل منفعة ألأرض، اليوم العالمي للمياه ، نايك يمتد ، وMTV قاموا بمساعدة الجنود الشباب العائدون من حرب العراق الذين يكافحون اضطراب ما بعد الصدمة\n\nاعتبارا من عام 2013، فاز ويست ما مجموعه 21 جوائز غرامي، مما يجعل منه واحدا من أكثر الفنانين تتويجاً في كل العصور.\n\nAbout.com صنفت كاني ويست في الرقم 8 بـ \"أفضل 50 منتج للهيب هوب \" وفي 16 مايو 2008، توج كاني ويست \nمن قبل MTV رقم 1 لهذا العام \"Hottest MC in the Game.\" في 17 ديسمبر 2010 أختير ويست رجل السنة من قبل MTV\n\nالبيلبورد صنفت ويست الرقم 3 في قائمتها لأفضل 10 منتجين \nويست كذلك تم إدراجه في قائمة تايم أكثر 100 شخص نفوذاً في العالم فضلا عن كونه مدرج في عدد من القوائم السنوية لفوربس.\nفي قائمتهم لعام 2012 أعظم 500 البومات في كل العصور، شملت مجلة رولينج ستون ثلاثة من ألبومات ويست The College Dropout في الرقم 298، Late Registration في الرقم 118، وMy Beautiful Dark Twisted Fantasy at number في الرقم 353.\n", "id": "252441", "title": "كانييه ويست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252441"}
{"text": "رباعي فلوروبورات الصوديوم\n\nرباعي فلوروبورات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaBF، ويكون على شكل بلورات شفافة عديمة اللون.\n\n\nيحضر رباعي فلوروبورات الصوديوم من تفاعل فلوريد الصوديوم مع ثلاثي فلوريد البورون\n\nكما يمكن أن يحضر من تفاعل تعديل حمض رباعي فلورو البور بهيدروكسيد الصوديوم\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "252445", "title": "رباعي فلوروبورات الصوديوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252445"}
{"text": "الدوري السوري الممتاز 2007–08\n\n\"آخر تحديث 26 أكتوبر 2007\"\n", "id": "252460", "title": "الدوري السوري الممتاز 2007–08", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252460"}
{"text": "مازنجر زد\n\nمازنجر زد (\"ماجينغا زيتّو マジンガーＺ\") هو مسلسل أنمي للمؤلف جو ناغاي، تم إنتاجه سنة 1972م وتمت دبلجته للغة العربية في الثمانينات من نفس الفترة. يتألف المسلسل من 92 حلقة بثتها شبكة فوجي تيليفجن اليابانية في اليابان في الفترة من ديسمبر 1972م حتى سبتمبر 1974م، ولقد تمت دبلجة 26 حلقة منه فقط للغة العربية وبثته عدة محطات عربية آنذاك.\n\nاخترع البروفيسور Juzo Kabuto مازنجر Z بعد أن اكتشف خطة Dr.Hell للسيطره على العالم، لكن رجال Dr.Hell قتلوا البروفيسور بعد أن أكمل صنع مازنجر زد ، بعد أن عاد كوجي وأخوه الصغير Shiro وجدوا جدهم البروفيسور على حافة الموت فطلب البروفيسور من كوجي أن يرى ما في القبو، وبعد تلك الكلمات الأخيرة توفى البرفيسور فذهب كوجي لينفذ ما أمره جده فوجد هناك مازنجر Z بانتظاره.\n\nتمت دبلجة مسلسل مازنجر زد إلى اللغة العربية وإنتاجه كذلك للعالم العربي في الثمانينات عن طريق شركة الدبلجة الأردنية أفلام عجرمة وقام بأداء الأصوات نخبة من الممثلين الأردنيين. تم تغيير معظم الأسماء الأصلية لشخصيات المسلسل إلى أسماء عربية للتناسب مع اللغة العربية في الدبلجة، وتم الحفاظ على اللحن الأصلي لموسيقى المقدمة الأصلية للمسلسل وتم تركيب كلمات عربية على ذلك اللحن.\n\nمازنجر، مازنجر   *   المارد الشجاع\nقواه الجبارة   *   تحارب الأعداء\nيقاتل يحارب   *  في البر أو في الماء\nيضرب يحطم   *   يطلق الصاروخ\n لقد حان الوقت   *   قد بدأ النهار\nتهيأ، تحضّر   *   لإطلاق النار\n\n مازنجر،\nمازنجر، مازنجر... ز (زي)\n\nأغنية المقدمة الأصلية YouTube\n\nأغنية المقدمة العربية YouTube\n\n", "id": "252471", "title": "مازنجر زد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252471"}
{"text": "لومين\n\nلومين هي إحدى البلديات البلجيكية الواقعة في مقاطعة ليمبورغ قرب هاسيلت. بلغ تعداد السكان 13,691 نسمة في تعداد عام 2006.\n", "id": "252475", "title": "لومين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252475"}
{"text": "أسيتات الألومنيوم\n\nأسيتات الألومنيوم أو أسيتات الألومنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHAlO، والصيغة المفصلة\nAl(OOCCH)، ويكون على شكل مسحوق أبيض. الشكل الشائع منه أسيتات الألومنيوم القاعدية Al(OH)(CHO)، حيث تدخل مجموعتي أسيتات ومجموعة هيدروكسيد في البنية بجوار ذرة الألومنيوم.\n\n\nيحضر من عملية حل معدن الألمنيوم في حمض الخل بوجود 1% من أنهيدريد الأسيتيك (بلاماء حمض الخل):\n\nبالتالي نحصل على مسحوق أسيتات الصوديوم بإجراء عملية تصفية (فلترة).\n\nكما تحضر محاليله من عملية حل هيدروكسيد الألمنيوم في كمية موافقة من حمض الخل، حيث نحصل على محلول أسيتات الصوديوم بالإضافة إلى تشكل أسيتات الألمنيوم القاعدية \n\nوالتي نحصل عليها نتيجة حلمهة أسيتات الألمنيوم.\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "252488", "title": "أسيتات الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252488"}
{"text": "ميريام بريسلر\n\nميريام بريسلر Mirjam Pressler (ولدت في دارمشتات في 18 يونيو 1940) هي كاتبة روائية ومترجمة ألمانية.\n\nدرست ميريام بريسلر في أكاديمية الفنون التشكيلية في فرانكفورت, ثم درست اللغات في ميونخ. عاشت لمدة سنة في إسرائيل. وحين عادت إلى ألمانيا مرة أخرى, عملت في العديد من المهن, ثم اشتركت مع آخرين في افتتاح محل لملابس الجينز.\n\nوقد تزوجت مرة واحدة وانفصلت عن زوجها, وقد أنجبيت منه ثلاث بنات. وقد تفرغت للكتابة والترجمة, وهي تعيش حاليا في ميونخ.\n\nقامت ميريام بريسلر بترجمة أكثر من 300 كتابا من العبرية والإنجليزية والهولندية إلى اللغة الألمانية, من بينها أعمال لأنتون كوينتانا وأوري أورليف وأموس أوز.\n\n\n", "id": "252491", "title": "ميريام بريسلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252491"}
{"text": "إيفالد أرينتس\n\nإيفالد أرينتس Ewald Arenz (ولد في نورنبرج في عام 1965) هو كاتب روائي ألماني.\n\nدرس إيفالد أرنتس التاريخ واللغة الإنجليزية وآدابها في إرلانجن. وهو يقيم الآن مع أسرته في فورت في بافاريا. وقد حصل عن أعماله الأدبية على العديد من الجوائز الثقافية التشجيعية.\n\nوتدور روايته \"ساحر الشاي\" Der Zauberer حول الحنين إلى الحب الكبير مع اتخاذ تاريخ الشاي كخلفية لهذه القصة. أما روايته الأخيرة \"اكتشاف جوستاف ليشتنبرج\" Die Erfindung des Gustav Lichtenberg فيعبر بها الكاتب عن حبه للقرن التاسع عشر وهو العصر الذهبي للاكتشافات والاختراعات العلمية.\n\nومنذ بداية عام 2007 بدأ إيفالد أرينتس في كتابة عامود أسبوعي في صحيفة \"أخبار نورنبرج\" Nürnberger Nachrichten ، وهذا العامود بعنوان \"عالمي الصغير\" Meine kleine Welt.\n\n\n", "id": "252493", "title": "إيفالد أرينتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252493"}
{"text": "إريك نويتش\n\nإريك نويْتش Erik Neutsch (ولد في شونيبيك الواقعة على ضفاف نهر الإلبه في 21 يونيو 1931) روائي وقصصي وشاعر وسياسي ألماني.\n\nينحدر إريك نويتش من عائلة معظم أفرادها كانوا عمالا, وبعد أن التحق بالمدرسة العليا وحصل على الشهادة الثانوية, انضم في عام 1949 إلى حزب الوحدة الاشتراكي الألماني SED ومنظمة الشباب الألماني الحر FDJ في ألمانيا الشرقية.\n\nوبين عامي 1950 و 1953 درس علوم الاجتماع والصحافة في جامعة لايبزج. وبعد أن أنهى دراسته بنجاح وحصل على دبلوم الصحافة, عمل حتى عام 1960 محررا ثقافيا واقتصاديا في مجلة Die Freiheit (الحرية) في مدينة هاله Halle الواقعة على نهر الزاله Saale.\n\nوقد تفرغ إريك نويتش منذ عام 1960 للكتابة الأدبية والصحفية في هاله. وفي عام 1964 أصبح عضوا في الإدارة الإقليمية لـ SED في مدينة هاله. وفي عامي 1970 و 1971 تطوع للخدمة العسكرية لمدة عام كضابط سياسي في الجيش الشعبي الوطني.\n\nكتب إريك نويتش الرواية والقصة والشعر وكتب الأطفال والمقال الصحفي وكذلك السيناريو. وقد كانت كتبه – التي كانت ذات طابع حزبي – تعالج المشاكل الاجتماعية على خلفية تساؤل مستمر, وهو هل الاشتراكية مطبقة حقا في ألمانيا الشرقية.\n\nوكانت روايته \"أثر الصخور\" Spur der Steine أكثر رواياته نجاحا, وهي تتناول قصة تطور عامل في موقع للبناء, من شخص مستقل بذاته, إلى عضو متكيف في المجتمع الاشتراكي. وقد طبع من الكتاب أكثر من 000 500 ألف نسخة, وهو بذلك واحد من أكثر الكتب نجاحا في الإنتاج الأدبي لألمانيا الشرقية. وقد حول الرواية فرانك باير إلى فيلم سينمائي في عام 1966, لكن السلطات منعته من العرض.\n\nوتعد سلسلة الروايات \"السلام في الشرق\" Der Friede im Osten أهم أعماله على الإطلاق, وقد بدأت في كتابة أول رواية فيها في الستينيات. وتعرض السلسلة الروائية تاريخ ألمانيا الشرقية في شكل ملحمي. وتتكون السلسلة من ست أجزاء نشرت منها أربع حتى الآن.\n\nانضم إريك نويتش إلى عضوية اتحاد الكتاب في جمهورية ألمانيا الديمقراطية في عام 1960, وترأس من عامي 1963 إلى 1965 الفرع الإقليمي من الاتحاد في مدينة هاله. وانضم في عام 1974 إلى أكاديمية الفنون الألمانية في برلين الشرقية, وفي عام 1990 أصبح عضوا في اتحاد الكتاب الألماني.\n\n\n", "id": "252495", "title": "إريك نويتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252495"}
{"text": "إريك ريجر\n\nإريك ريجر Erik Reger واسمه الأصلي هرمان داننبرجر Hermann Dannenberger (ولد في مدينة بيندورف الواقعة على ضفاف نهر الراين في غرب ألمانيا في 8 سبتمبر 1893- مات في فيينا في 10 مايو 1954) كاتب روائي ألماني.\n\nينحدر إريك ريجر من عائلة تعمل في المناجم. درس الأدب والتاريخ في بون، ثم أكمل دراسته في ميونخ وهايدلبرج. واشترك في الحرب العالمية الأولى ووقع في الأسر لدى القوات البريطانية.\n\nوبين عامي 1919 و1927 عمل في شركة فريدريش كروب آ.جي. Friedrich Krupp AG. وقد أثرت خبراته في تلك الشركة على روايته الأولى والأكثر شهرة \"اتحاد اليد القوية\" Union der festen Hand، التي نشرت في عام 1931 وقد حولت إلى فيلم سينمائي في عام 1978, وقد منح على تلك الرواية جائزة كلايست مناصفة مع أودون فون هورفات. ونشرت روايته الثانية \"الديك الصغير اليقظ\" Das wachsame Hähnchen في عام 1932, وقد منعت السلطات النازية فيما بعد نشرت هاتين الروايتين. وقد حولت الرواية الثانية إلى فيلم تلفزيوني في عام 1979.\n\nوبجانب عمله في شركة فريدريش كروب آ.جي. عمل إريك ريجر في عدة صحف ناقدا مسرحيا، وكذلك محررا في الإذاعة في كولونيا. وفي عام 1927 بدأ العمل محررا في مجلة \"دير شفاينفيرفر\" Der Schweinwerfer المهتمة في الأدب والمسرح. ثم عمل في عام 1928 محررا في المجلة الأسبوعية \"المراقب الألماني الغربي\" Westdeutscher Beobachter.\n\nوبين عامي 1934 و1936 أقام ريجر في سويسرا، ثم عاد إلى ألمانيا حيث عمل أولا في قسم الدعاية في إحدى شركات الأدوية، ثم مراجعا في قسم الروايات في إحدى دور النشر الكبيرة في برلين.\n\nوفي عام 1945 بعد انتهاء الحرب رأس إريك تحرير صحيفة \"شبيجل اليومية\" Der Tagesspiegel وهي أول صحيفة تنشأ بعد انتهاء الحرب في برلين، وقد أصبح بذلك رائدا للصحافة الألمانية بعد الحرب. وقد قام في عام 1947 بزيارة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nوقد توفي إريك ريجر إثر إصابته بانسداد في أوعية القلب في عام 1954 أثناء انعقاد الجمعية العمومية للمعهد الدولي للصحافة في فيينا.\nبعد نشر روايته الأولى \"اتحاد اليد القوية\" في عام 1931, أتبعها في العام التالي بروايته \"الديك الصغير اليقظ\" ويروي فيه حياة انتهازي أثناء سنوات التضخم في ألمانيا. وفي العام التالي 1933 نشر روايته \"بحّار في العاصفة\"، ثم نشر في عام 1935 روايتيه \"ينتس ويته..تاريخ من الشغف\"، و\"نابليون وبوتقة الصهر\".\n\nوفي عام 1937 صدرت روايته \"حنين إلى الجحيم\"، ويصف فيها انهيار عائلة من جزيرة كورسيكا. وقد أصدرها بعد بعض التعديل فيها في عام 1943 تحت عنوان \"جزيرة الظلمة الذهبية\". وفي عام 1941 صدرت روايتاه \"أطفال الغسق\" و\"الصيف المحرم\".\n\nوقد نشر إريك ريجر إلى جانب الروايات مجموعة قصصية في عام 1943. وفي عام 1947 نشر مجموعة مقالات سياسية تحت عنوان \"عامان بعد هتلر\" و\"عن مستقبل ألمانيا\".\n\nوقد نشرت في عام 1955 بعد وفاته أقصوصة بعنوان \"سرقة الأخلاق\".\n", "id": "252497", "title": "إريك ريجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252497"}
{"text": "يورج أمان\n\nيورج أمان (ولد في فينترتور في 2 يوليو 1947 - زيورخ 5 أيار 2013) هو أديب سويسري.\n\nدرس يورج أمان اللغة الألمانية وآدابها والأدب الشعبي الأوروبي وعلوم النشر في جامعتي زيورخ والجامعة الحرة في برلين. حصل على دكتوراه في الفلسفة من جامعة زيورخ في عام 1973، عن أطروحة حول فرانتس كافكا. عمل صحفيا في برلين بين عامي 1974 و1976، بجانب عمله مستشارا فنيا في مسرح زيورخ. تفرغ للكتابة الحرة منذ عام 1976 في زيورخ حيث يعيش حتى الآن.\n\nكتب يورج أمان العديد من الأعمال النثرية والمسرحيات والتمثيليات الإذاعية. وقد تأثر في أسلوبه بفرانتس كافكا وروبرت فالزر، ويهتم في أعماله بوصف الشخصيات المحبطة. وتحمل العديد من كتاباته ملامح من حياته الذاتية، ويتهم أحيانا بإغراقه في ذاته وخروجه عن السياق السردي للشخصيات.\n\nويورج أمان عضو في \"اتحاد كتاب وكاتبات سويسرا\" منذ عام 1979، وعضو بمركز بن PEN في جمهورية ألمانيا الاتحادية منذ عام 1999.\n\nوقد حصل على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة إنجيبورج باخمان في عام 1982، وجائزة كونراد فردياند ماير في عام 1983، وجائزة مؤسسة شيللر السويسرية عامي 1989 و 2001، والجائزة الفنية من مدينة فينترتور في عام 1989.\n", "id": "252498", "title": "يورج أمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252498"}
{"text": "ديدريش شبيكمان\n\nديدريش شبيكمان \n(12 فبراير 1872، هرمانسبورج - 28 مايو 1938، فيشرهوده) كاتب وروائي ألماني، اشتهر برواياته التي عرفت بـ \"روايات الهايده\" .\n\nنشأ ديدريش شبيكمان في مودن، ودرس اللاهوت في جامعات توبنغن ولايبزغ وإرلنغن وغوتينغن، وعمل بعد إنهاء دراسته قسيسًا في فوربسفيده، ثم تفرغ للكتابة وأقام في مدينة فيشرهوده.\n\nتتميز رواياته بلغتها البسيطة، وتدور حول الطبيعة والبشر في ولاية ساكسونيا السفلى، وخاصة في منطقة الهايده، والتي اشتهرت بها رواياته حتى سميت بروايات هايده.\n\n", "id": "252500", "title": "ديدريش شبيكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252500"}
{"text": "شب الأمونيوم\n\nكبريتات الألومنيوم والأمونيوم (أو شب الأمونيوم) هي كبريتات مضاعفة لها الصيغة المجملة AlHNOS والصيغة المفصلة لها NHAl(SO)·12HO، وتكون على شكل بلورات عديمة اللون.\n\n\nتترسب كبريتات الألومنيوم والأمونيوم بإضافة محاليل مركزة من كبريتات الألمنيوم وكبريتات الأمونيوم\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "252505", "title": "شب الأمونيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252505"}
{"text": "8\n\nسنة 8 م كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب8 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "252517", "title": "8", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252517"}
{"text": "7\n\nسنة 7 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب7 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n\n", "id": "252518", "title": "7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252518"}
{"text": "6\n\nسنة 6 م كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب 6 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "252519", "title": "6", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252519"}
{"text": "5\n\nالعام 5 م هو العام الخامس وفق التقويم الميلادي.\n\n<onlyinclude>\n\n</onlyinclude>\n\n", "id": "252520", "title": "5", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252520"}
{"text": "4\n\nالعام 4 م هو العام الرابع وفق التقويم الميلادي.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "252521", "title": "4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252521"}
{"text": "3\n\nالعام 3 هو العام الثالث للتقويم الميلادي.\n\n<onlyinclude>\n\n\n</onlyinclude>\n", "id": "252522", "title": "3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252522"}
{"text": "106\n\nسنة 106 م (بالأرقام الرومانية: CVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب106 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.\n", "id": "252530", "title": "106", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252530"}
{"text": "تاكيشي كوساو\n\nتاكيشي كوساو (草尾毅 \"كوساو تاكيشي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 20 نوفمبر 1965 في محافظة سايتاما.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "252532", "title": "تاكيشي كوساو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252532"}
{"text": "المزيرعة (فلسطين)\n\nالمزيرعة قرية فلسطينية مهجرة تقع إلى الشمال من مدينة الرملة وإلى الجنوب من مجدل يابا (مجدل الصادق)، كما تقع على بعد 15 كم من مدينة الرملة إلى الشمال الشرقي منها، وتبعد عنها 4كم وترتفع 110م عن سطح البحر، وجنوب شرق يافا. وهي حديثة تعود إلى نحو قرنين من الزمن .\n\nكانت القرية تنهض على تل من الصخر الكلسي عند مرتفعات رام الله المشرفة على السهل الساحلي. وكان ثمة واد يمتد في موازاة تخومها الجنوبية، فاصلاً بينها وبين قرية قولة. وكانت المزيرعة على الجانب الشرقي من الطريق العام الممتد من الرملة إلى تل أبيب ويافا، عبر مجدل يابا. كما كانت تبعد نحو كيلومتر إلى الشرق من خط السكة الحديد الممتد بين الرملة وحيفا. في سنة 1596، كانت المزيرعة قرية في ناحية جبال قُبال (لواء نابلس)، وعدد سكانها 39 نسمة. وكانت تؤدي الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والزيتون، بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل. ويبدو أن المزيرعة هجرها سكانها في القرن السابع عشر، لتعود فتؤهل في القرن الثامن عشر بقدوم آل الرميح إليها من موطنهم الأصلي دير غسانة (من قرى الضفة الغربية اليوم). وقد ذكر أ.مانسيل، وهو صحافي ورحالة، أنه مر بالمزيرعة في الستينات من القرن التاسع عشر.\n\nاتخذت المزيرعة شكل نجمة، إذ راحت منازلها المبنية في معظمها بالطوب تمتد على جوانب شبكة الطرق التي تصلها بسواها من المواقع الريفية. وكان سكانها في معظمهم من المسلمين، ولهم مسجد وسطها. في سنة 1945 تحولت مدرسة للبنين، كانت أًسست في سنة 1919، إلى مدرسة ابتدائية مكتملة. وضَمت المدرسة التي كان يؤمها الأولاد من القرى المجاورة 207 تلامذة مسجلين في أواسط الأربعينات، ثم أُلحق بها 35 دونماً من الأرض. وفي سنة 1945، فُتحت مدرسة للبنات، وكان عدد تلميذاتها في تلك السنة 78 تلميذة. وكان حول منذ زمن قديم ضريح روماني، يقع في جوار القرية، إلى مسجد أُوقف للنبي يحيى. في أوائل هذا القرن، ما نفر من سكان القرية إلى صنع العباءات وسروج الخيل؛ لكن هاتين الحرفتين انقرضتا بالتدريج. وظلت الزراعة أهم نشاط اقتصادي يشتغل السكان فيه، وأهم محاصيلهم الحبوب البعلية والثمار من الأشجار المروية. في 1944/1945، كان ما مجموعه 953 دونماً مخصصاً للحمضيات والموز، و5895 دونماً للحبوب، و35 دونماً مروياً أو مستخدماً للبساتين. وكان في جوار القرية خرب عدة، فضلاً عن الضريح الروماني الذي حول إلى مسجد، فعلى بعد نحو كيلومتر في اتجاه الشمال الشرقي، كانت خربة زخرين، وهي موقع روماني- بيزنطي كان آهلاً أيام المماليك والعثمانيين. ولم تزل التنقيبات جارية هناك منذ سنة 1982.\n\n\nوتقع بجوارها خربة أم اللبد ، وخربة القصر، وخربة شعيرة .\n\nقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 (1346)نسمة ، وكان ذلك في 12-7-1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (8263) نسمة . وأقام الصهاينة على أراضيها مستعمرة (مازور) عام 1949، وفي نفس العام أيضاً أنشئت على أراضيها مستعمرة \"نحاليم\"\nومعظم سكانها من عائلة الرمحي التي تقسم إلى فروع ...\n\nمن شبه المؤكد أن المزيرعة احتلت في إطار عملية داني. ويقول الكاتب المصري محمد عبد المنعم إنها احتلت في سياق العملية، يوم 12 تموز/يوليو 1948؛ إذ شنت القوات الإسرائيلية هجوماً على الرملة من محاور ثلاثة. والوحدة التي احتلت القرية، بحسب هذه الرواية، هي تلك التي هاجمت الرملة من الشمال مكتسحة المزيرعة وقرية قولة المجاورة، قبل أن تبلغ غايتها. أما ((تاريخ حرب الاستقلال))، فيذكر أن جملة من القرى الواقعة جنوبي المزيرعة (منها قولة ورنتيه ووِيلهِلْما) احتلت قبل يومين، أي في 10 تموز/يوليو.\n\nأُسست مستعمرة نحاليم، في سنة 1949، في القسم الشمالي الغربي من أراضي القرية. وأُنشئت مستعمرة مزور، في سنة 1949، في الجانب الغربي من أراضي القرية.\n\nغُرست الأشجار الحرجية في معظم أنحاء الموقع. وقد حُولت منازل القرية إلى أنقاض، ما خلا بضعة منها سلمت. وتشاهد المصاطب الحجرية وآجام الصبار في الموقع.\n", "id": "252540", "title": "المزيرعة (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252540"}
{"text": "أحمد عبيدات\n\nأحمد عبيدات رئيس وزراء أردني أسبق ، حاصل على شهادة الحقوق من جامعة بغداد ، من مواليد قرية حرثا في لواء بني كنانة التابع لمحافظة إربد.\n\n\nاستقال من مجلس الأعيان عقب توقيع اتفاقية السلام الأردنية الإسرائيلية. يرأس جمعيات وطنية وبيئية متعددة منها المركز الوطني حقوق الإنسان وجمعية البيئة الأردنية. عينه الملك حسين رئيسا لأكبر لجنة لصياغة ميثاق وطني أردني بمشاركة كافة الأحزاب والقوى الأردنية بعد انتخابات 1989.\n\n\n", "id": "252594", "title": "أحمد عبيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252594"}
{"text": "تقنية التخفي البلازمي\n\nتقنية التخفي البلازمي plasma stealth هي عملية مقترحة يستخدم فيها البلازما لتقليل المقطع العرضي الراداري للطائرة. دراسات التفاعل ما بين الإشعاع الكهرومغناطيسي والبلازما قد زادت بشكل مكثف للاستفادة منها لعدة أغراض، منها محاولة إخفاء الطائرة من الرادار بطريقة نظرية التخفي البلازمي, نظرياً ممكن وذلك بتقليل المقطع العرضي الراداري RCS بتغطية هيكل الطائرة بالبلازما ولكن عمليا صعبة جداً, بعض الأساليب قد تكون قادرة بشكل معقول لإنتاج طبقة أو غيمة من البلازما حول الهيكل تتكون من شحنة كهربائية مبسطة أو ترددات راديوية تفرغ على عدة احتمالات غريبة مثل الليزر البلازمي.\n\nرغم مايبدو من صعوبة فنية من تصميم جهاز تخفي بلازمي لطائرات مقاتلة, إلا أن مطالبات تقول بأنه قد تم عرض منظومة مشابهة بروسيا عام 1999. \nفي يناير ذلك العام عرضت وكالة الأنباء الروسية ايتار تاس مقابلة مع الدكتور اناتولي كوروتييف(مدير مركز كلديش للأبحاث, وهو المعهد الأبحاث العلمي للمعالجات الحرارية) وقد تكلم عن جهاز تخفي بلازمي طور داخل المنشأة, مما أدى بالاهتمام بشكل خاص على ضوء ماجاء به عالم ذو سمعة قوية ومعهده ذو الصيت الدولي بالمعالجات الحرارية الذي يعتبر من أكبر المعاهد بالعالم في مجال الفيزياء.\n\nمجلة الدفاع الإلكتروني كتبت مقالة عن \" تقنية نشوء ضبابة البلازما للقدرة على التخفي\" طورت بروسيا وذلك بتقليل المقطع العرضي الراداري RCS بواسطة عامل 100. \nووفقا لتلك المقالة الصادرة يونيو 2002 فإن جهاز التخفي البلازمي الروسي قد جرب على طائرة سوخوي27 وهي مقاتلة قاذفة. المجلة قالت أيضا بأن أبحاث مماثلة على قدرات البلازما لتقليل المقطع العرضي قد نفذت بواسطة معاهد وشركات بأمريكا وفرنسا.\n\nتكاد البلازما أن تكون المادة الموجودة بالكون كلها, وهي تعتبر شبه محايدة كهربياً بمعنى أن الشحنة الكهربية تكاد تقترب من الصفر وهي خليط من الأيونات والإلكترونات وجسيمات محايدة (وهي ذرات غير متأينة) البلازما ليست متأينة بالكامل ولكن لها قدرات تقنية قوية تمتد من إنارة الفلورسنت وحتى المعالجة في صناعة أشباه الموصلات.\n\nتتفاعل البلازما بقوة مع الموجات الكهرومغناطيسية لهذا السبب يمكن استخدامها وبشكل معقول لتعديل إشارة الأجسام الرإدارية. يعتمد التفاعل ما بين البلازما والإشعاع الكهرومغناطيسي بقوة على الخصائص الفيزيائية أو المعامل المتغير للبلازما (الحرارة والكثافة):\nالمجال واسع لخصائص البلازما من المعامل المتغير والترددات فهو موصل للكهرباء, وتأثره بالموجات الكهرومغناطيسية ذات التردد البسيط مشابه للمعادن, يعني ببساطة أنه يعكس إشعاع الموجات البسيطة الطارئة. والمهم باستخدام البلازما هو التحكم بالموجات الكهرومغناطيسية المرتدة من الجسم (التخفي البلازمي) وهو عملي جدا بالترددات العالية حيث قابلية البلازما بالتوصيل تسمح بالتفاعل بقوة مع موجات الراديو القادمة ولكن تلك الموجات ستمتص وتتحول إلى طاقة حرارية بدلا من انعكاسها.\n\nبما أن البلازما يتماشى مع مجال واسع من الموجات, ففي حالة البلازما غير الممغنطة أكثر مايتصل بها هي البلازما المتذبذبة موجات لانجمير التي تتطابق مع الضغط الديناميكي للإلكترون. أما البلازما الممغنطة فهناك صيغ متعددة من الموجات ممكن اثارتها ممايمكنها من التفاعل مع اشعاع ترددات الرادار.\n\nاهتم بطبقات البلازما المحيطة بالطائرة لأجل أغراض أخرى غير التخفي. هناك بحوث كثيرة على كيفية استخدام البلازما لتقليل المقاومة الديناميكية للهواء. مزاوجة ديناميكية الموائع الكهربائية electrohydrodynamic ممكن ان يستخدم لزيادة تسارع تيار الهواء بجوار السطح الديناميكي. هناك بحث اهتم باستخدام إطار البلازما للتحكم بطبقة القشرة الهوائية على الجناح في حالة السرعة المنخفضة بالنفق التجارب الهوائي, وهذا يظهر ان من الممكن إنتاج بلازما على قشرة الطائرة ولكن لم يتم التعرف بعد ماإذا كانت تلك البلازما المنتجة من تجربة ديناميكية الهواء يمكن استخدامها لتقليل المقطع العرضي\nللرادار أو لأ؟. \n\nعندما تنتشر الموجات الكهرومغناطيسية كإشعاع الرادار في البلازما الموصلة فإن الأيونات والإلكترونات ستزاح من مكانها بسبب الفارق الزمني ما بين المجال الكهربي والمغناطيسي, فالموجة تعطي طاقة للجزيء والجزيئ تلقائيا سيعيد بعض من الطاقة المعطاة إلى تلك الموجة ولكن باقي الطاقة سيمتص ويتحول إلى حرارة بعمليات تشبه التناثر أو تسارع الطنين (الصدى) وربما تتحول إلى شكل موجة أخرى أو تأثيرات اعوجاجية للموجة. تستطيع البلازما أن تمتص جميع طاقة الموجة وهذا هو سر التخفي للبلازما, بمعنى أن التخفي البلازمي يمكنه تقليل المقطع العرضي الرإداري للطائرة وبشكل قوي مما يجعل من الصعوبة أو ربما استحالة التقاطها من الرادار, ولكن مجرد التقاط الطائرة بواسطة الرادار ليس معناه أنه يحتاج إلى الدقة بالهدف لكي يرسل إليه صاروخ أو طائرة اعتراضية.مع ذلك فإن تقليل المقطع العرضي سيقلل من مسافة الكشف الرإداري مما يمكن الطائرة من الاقتراب من الهدف قبل اكتشاف أمرها.\n\nالمسألة المهمة هنا هو تردد الموجة القادمة, فالبلازما تعكس الموجات التي أقل من التردد المحدد (يعتمد على خصائص البلازما الموجودة هنا). وقد ساعد هذا الاتصالات ذات المدى البعيد لأن إشارة الموجات قصيرة التردد تُحجز ما بين الأرض وطبقة الأيونوسفير(وهي نوع من البلازما) وهذا يساعدها للذهاب أبعد مايمكن, ويستخدمها رادارالإنذار المبكر الأفقي. أما الرادارات العسكرية المحمولة جوا ورادار الدفاع الجوي تعمل بحزمة الميكرويف حيث طبقة الأيونوسفير تمتص تلك الحزمة (استخدام اتصالات المكرويف ما بين الأرض والقمر الصناعي يبين أن هناك بعض الموجات على الأقل تضيع داخل الأيونسفير).\n\nكما رأينا فالبلازما تجعل الطائرة غير مرئية بامتصاصها الإشعاع القادم إليها وتمنع أي إشارة تنعكس من الأجزاء المعدنية للطائرة, وقد تعدل الموجة المنعكسة منها حتى تربك أنظمة الرادار المضادة لها وذلك بطريقة إزاحة تردد الموجة المنعكسة مما يحبط فلترة رادار الدوبلر أو تجعل الموجة المنعكسة أشبه بالضوضاء فتصبح بلا فائدة منها.\n\nمن المهم التحكم بخصائص البلازما لسير عمل جهاز التخفي البلازمي, وذلك بعمل عيار يدوي لكثافة البلازما والحرارة والتكوين والمجال المغناطيسي حتى يمكن منع أنواع مختلفة من أنظمة الرادار من التقاطها, ولكن الرادارات التي عندها المرونة بتغيير تردداتها المرسلة قد تستطيع الإفلات من المنع البلازمي. بما أن هناك مواد تمتص اشعاع الرادار فتقنية التخفي البلازمي قد لايكون العلاج الناجع ضد الرادار. \n\nلا تخلو تلك التقنية من مشاكل فنية عديدة مثل:\n\n\n\n\nخلال معرفتنا في هذا الموضوع للقدرات العسكرية الواضحة, كان هناك بعض الدراسات التجريبية القليلة المتاحة لتأثير البلازما على المقطع العرضي الرإداري للطائرة, لكن تفاعل البلازما مع تردد الميكرويف هو اكتشاف جيد في نطاق فيزياء البلازما. البداية تكون جيدة مع نصوص المراجع لفيزياء البلازما ونحتاج وقتا لمناقشة انتقال الموجة في البلازما.\n\nمن أهم المقالات المتعلقة بتأثير البلازما على المقطع العرضي الرإداري نشر عام 1963بواسطة جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات الأمريكية, والمقال كان بعنوان المقاطع العرضية الرإدارية للعوازل أو الموصلات كروية الشكل المغطاة بالبلازما والإسطوانات الدائرية \"Radar cross sections of dielectric or plasma coated conducting spheres and circular cylinders\" وقبلها بست سنوات 1957 كان السوفييت قد أطلقوا أول قمر صناعي خلال البرنامج الفضائي المسمى سبوتنك-1, وعند المحاولة لتتبع مسار القمر الروسي لوحظ أن خصائص الانتثار الكهرومغناطيسي تختلف عما كان متوقعا لمجال التوصيل كان ذلك خلال سفر القمر الصناعي داخل منطقة بلازمية.\n\nالشكل المبسط لسبوتنك-1 القمر الروسي يساعد على توضيح مثالي لتأثير البلازما على المقطع العرضي للطائرة, طبيعيا شكل الطائرة تكون أكثر تفصيلا وأكثر تعددا للمواد المصنعة له ولكن التأثير الأساسي يبقى كما هو. في حالة السبوتنك الذي يطير خلال طبقة الأيونسفير بسرعات عالية ومحاط بقشرة من البلازما الطبيعية, سيكون هناك انعكاسين منفصلين للرادار: الأول يكون من الجسم الموصل للستالايت نفسه والآخر يكون من قشرة البلازما العازلة.\n\nوقد اكتشف الباحثون أن القشرة العازلة البلازما قد تزيد أو تنقص نطاق الصدى للجسم, وإذا حالة من حالتي الانعكاس المذكورتين سابقا ازدادت فإن الحالة الأخرى ستضعف مساهمتها بشكل عام. لذلك فإن الإشارة الكهرومغناطيسية التي تخترق قشرة البلازما ثم تنعكس من سطح الجسم ستنهار كثافتها خلال العودة كما شرحناها سابقاً. التأثير المهم الملاحظ هو عندما يكون كلا الانعكاسين متساويان, في بتلك الحالة سيكونان كطوران والمجال الناتج هو الذي يحدد المقطع العرضي الرإداري. وعندما يكون الانعكاسين مختلي التطاور سيحدث الإلغاء بين بعضهما البعض، ومعنى ذلك عند حالات محددة سيصبح المقطع العرضي يساوي صفرا ويكون الجسم غير مرئي أمام شاشات الرادار.\n\nالتطبيقات البسيطة للتخفي البلازمي هو استخدام البلازما كهوائي: فسواري الهوائيات المعدنية يكون لها مقطع عرضي رإداري كبير نوعا ما, ولكن عند وضع أنبوب زجاجي مفرغ ممتلئ بالبلازما قليلة الضغط يمكن استخدامها كهوائي ويكون شفاف تماما على الرادار عند عدم استخدامه.\n\n\n", "id": "252598", "title": "تقنية التخفي البلازمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252598"}
{"text": "الحكم المستنصر بالله\n\nالحكم المستنصر بالله (302 - 366 هـ / 915 - 976 م) تاسع أمراء الدولة الأموية في الأندلس وثاني خلفاء الأندلس بعد أبيه عبد الرحمن الناصر لدين الله الذي أعلن الخلافة في الأندلس عام 316 هـ. كان عصره امتدادًا لفترة زهوة الدولة الأموية في الأندلس الذي بدأ في عهد أبيه. وقد اشتهر الحكم بعشقه للعلم واقتناء الكتب، حتى عجت مكتبته بنحو أربعمائة ألف مجلد، بذل جهدًا في جمعها من مختلف الأقطار.\n\nولد الحكم بن عبد الرحمن في 24 جمادى الأولى وقيل غرة رجب 302 هـ في قرطبة، وأمه أم ولد تدعى مرجان. استمر عهد أبيه الناصر لدين الله خمسين عامًا، حتى إن أباه كان يداعبه قائلاً: وقد أوكل إليه أبوه العديد من المهام في حياته، أنضجته قبل أن يتولى الخلافة. بعد وفاة أبيه، تولى الحكم الخلافة بعهد من أبيه، وبويع في اليوم التالي لوفاة أبيه في 3 رمضان 350 هـ، واتخذ لقب المستنصر بالله.\n\nفي عام عام 355 هـ، هاجم 25 مركب للنورمان غرب الأندلس قرب أشبونة، حيث دارت معركة بينهم وجند المسلمين خسر فيها الطرفين العديد من القتلى، كما أمر الحكم أسطول المسلمين بالتحرك من إشبيلية لمهاجمة سفن النورمان واستطاعوا إغراق عدد منها في وادي شلب، فانصرفت بعد ذلك سفن النورمان. وفي رمضان من العام نفسه عاود النورمان هجومهم على غرب الأندلس، فأمر الحكم بأن يجتمع السطول من ألمرية وإشبيلية والتحرك لغرب الأندلس لقتال النورمان.\n\nفي عام 351 هـ، وفد أبو صالح زمّور البرغواطي بكتاب من أبي منصور عيسى بن أبي الأنصار ملك برغواطة على بلاط الحكم المستنصر بالله. وفي محرم عام 360 هـ، وفدت رسل الأدارسة تطلب المدد بالرماة لقتال الفاطميين في المغرب، فأجابهم لذلك. وفي 12 رمضان 360 هـ، جاء الحكم خبر مقتل زيري بن مناد الصنهاجي حليف المعز لدين الله الفاطمي على يد حلفاؤه بنو حمدون، ثم أرسل بنو حمدون رأس زيري إلى الحكم فوصل قرطبة في ذي القعدة 360 هـ.\n\nوفي عام 361 هـ، نقض الحسن بن كنون عهده مع الحكم، فأرسل الحكم قائده محمد بن قاسم لقتاله، فنزل سبتة في شوال، وأعد جيشه، ثم افتتح قائد الأسطول عبد الله بن رماحس طنجة في ذي القعدة، ففر منها الحسن بن قنون وطارده ابن قاسم حتى تحصّن ابن قنون بالجبال، ودارت بينهما المعارك من حين إلى آخر، حتى قُتل ابن قاسم في 7 ربيع الأول 362 هـ. حينئذ، استدعى الحكم قائده غالب الناصري لقتال ابن قنون ثم ألحق به يحيى بن محمد التجيبي، فظلاّ يضيقان على ابن قنون حتى أجبراه على الدخول في طاعة الحكم، وقدما به إلى قرطبة في محرم 364 هـ.\n\nفي بداية عهده، نكث سانشو البدين العهد الذي كان بينه وبين عبد الرحمن الناصر الذي كان يتضمن أن يعاون الناصر سانشو على استرداد ملكه من أردونيو الرابع في نظير هدم بعض الحصون المسيحية على الحدود وتسليم بعضها الآخر للمسلمين. كما استقل الكونت فرنان غونثالث بقشتالة التي تقع غرب الثغر الأعلى وشمال الثغر الأوسط عن مملكة ليون وبدأ في الإغارة على أراض المسلمين.\n\nكما لجأ إليه أردونيو الرابع لاستعادة ملكه في آخر صفر 351 هـ واعدًا الحكم بأن يقاطع صهره فرنان كونت قشتالة، ويقدم ابنه غرسية رهينة الوفاء بعهده، فوافق الحكم ووعده بمعاونته. لذا فقد خشي الملوك المسيحيون من استعدادات المسلمين، فتحالف سانشو الأول ملك ليون مع فرنان كونت قشتالة وغارسيا سانشيز الأول ملك نافارا وبورل الثاني كونت برشلونة لقتال المسلمين. فخرج الحكم في صيف 352 هـ، فحاصر قلعة شنت إشتيبن في قشتالة وأسقطها. وفشل الكونت فرنان في مواجهتهم فطلب الصلح ثم نكث به فهاجم المسلمون بلدة أنتيسة.\n\nوخلال عامي 352-353 هـ، أرسل الحكم جيش آخر لمهاجمة نافارا بقيادة يحيى بن محمد التجيبي حاكم سرقسطة، فهزم جيشي غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا وسانشو الأول ملك ليون، كما سار جيش آخر بقيادة قائده غالب الناصري لمهاجمة قلهرة فاستولى عليها، واستولى حاكم وشقة على بعض حصون نافارا الجنوبية. وفي عام 357 هـ، أغزى قائداه غالب الناصري وسعيد بن الحكم الجعفري إلى الشمال فغنما منه وعادا.\n\nبعد فشل تحالف الملوك المسيحيين في مقارعة قوات المسلمين في بداية حكم الحكم المستنصر بالله، بدأ هؤلاء الملوك يسعون للمصالحة كل على حدة. كان أولهم سانشو غارسيا الأول ملك نافارا الذي أرسل رسله في طلب الصلح عام 355 هـ، فأجابهم الحكم إلى ذلك. تلى ذلك سفارة من قبل بورل الثاني كونت برشلونة في شعبان 360 هـ، التي قدمت ومعها 30 من أسرى المسلمين لديهم كبادرة للتصالح. وفي ذي الحجة 360 هـ، وفدت على بلاط الحكم إلبيرا راميريز عمة الملك راميرو الثالث ملك ليون والوصية على عرشه بعد وفاة أبيه سانشو البدين طلبًا للصلح. إضافة إلى سفارات أخرى من كونت قشتالة وكونت شلمنقة. كما وردت عليه سفارة مودة من قبل يوحنا زيمسكي قيصر بيزنطة في جمادى الأولى 361 هـ، وأخرى من قبل أوتو الثاني إمبراطور الألمان في أواخر 363 هـ.\n\nفي ربيع الأول 364 هـ، اعتلت صحة الحكم واحتجب حتى نهاية ربيع الآخر، فأعتق مائة عبد، ثم أسقط سدس المغارم على رعاياه في الأندلس حمدًا لله على انتهاء مرضه، وأمر بأن تؤخذ البيعة لولده هشام فأخذت في القصر في غرة جمادى الآخرة 365 هـ. إلا أنه علّته تواصلت حتى توفي في 3 صفر 366 هـ، ولم يعقب من الأبناء سوى عبد الرحمن الذي مات طفلاً وهشام ولي عهد أبيه.\n\nكان أول أمر بدأ به الحكم خلافته هو توسعة المسجد الجامع، الذي أوكله لحاجبه جعفر بن عبد الرحمن الصقلبي، وأضاف إليه محرابًا ثالثًا تم بناؤه في جمادى الآخرة عام 354 هـ والذي زينه بالفسيفساء التي بعثها له الإمبراطور البيزنطي رومانوس الثاني، كما أمر في محرم عام 355 هـ بأضافة مقصورة خشبية منقوشة الظاهر والباطن إلى جوار المحراب، وقد أنفق على عمارة المسجد 261,537 دينار. وفي عام 356 هـ، أجرى الماء من جبل قرطبة إلى ميضئتي المسجد الشرقية والغربية. كما ابتنى بجوار المسجد دار لتفريق الصدقات، واتخذ المودبين لتعليم أولاد الضعفاء والمساكين القرآن حول المسجد وفي أرباض المدينة حتى بلغت 27 مكتبًا منها ثلاثة بالمسجد، وابتنى دار أخرى للوعاظ وعمال المسجد. وفي عام 360 هـ، أمر ببناء منبر من خشب الصندل الأحمر والأصفر والأبنوس والعاج و، تم الانتهاء منه عام 365 هـ، وتكلّف 35,705 دينار.\n\nوقد شهد عهد الحكم أيضًا استكمال بناء مدينة الزهراء التي ابتدأ بنائها أبيه وتولى الحكم بنفسه الإشراف على بنائها في عهد أبيه، إلى أن تمت في عهده عام 365 هـ. كما أمر الحكم في عام 361 هـ بإصلاح قنطرة قرطبة بعد أن دبّ فيها الوهن، وأشرف على ذلك بنفسه. وفي عام 355 هـ، بعد أن انهزمت غزوة النورمان على غرب الأندلس، أمر الحكم ابن فُطيس ببناء أسطول على هيئة سفن النورمان في قرطبة. وقد بلغ اهتمام الحكم بأساطيله أن بلغت سفن الأندلس في القاعدة الرئيسية بألمرية 300 سفينة.\n\nشهد عهد الحكم أيضًا نهضة في التعليم العام، جعلت أبناء عوام الشعب يجيدون القراءة والكتابة في الوقت الذي كان فيه علية القوم في أوروبا لا يستطيعون ذلك. كما غدا المسجد الجامع جامعة بمفهوم العصر الحديث تدرّس في حلقاته مختلف العلوم. وقد أغدق الحكم عطاياه على العلماء في عصره سواء كانوا من المسلمين أو غيرهم. وعن عصره قال المؤرخ الإسباني رامون مننديث بيدال: \n\nذكر ابن عذاري أنه كان ونقش خاتمه: كما وصفه ابن الأبار القضاعي بأنه: \n\nوقد كان الحكم رفيقًا برعيته، ففي عام 353 هـ، وقعت مجاعة في قرطبة فتكفّل الحكم بإطعام الفقراء والمعوزين. كان الحكم محبًا للعلم، ضليعًا في معرفة الأنساب، وملأ الأندلس بجميع كتب العلوم، حتى أن خرانة كتبه كان لها 44 فهرس كل منها يحتوي على 50 ورقة لا تحتوي سوى على أسماء الكتب التي بالخزانة، وقلّما خلا كتاب في مكتبته إلا وعليه تعليق بخط يده، وكانت هذه التعليقات موضع تقدير واستفادة من العلماء الذين عاصروه وأتوا بعده، فاعترفوا له بالعلم وسعة الاطلاع. وقد بذل الحكم الكثير من الأموال لاقتناء تلك الكتب التي كان يبعث رسله للبلدان لجلبها. ولما ضاقت مساحات القصر عن استيعاب العدد العظيم من الكتب الواردة إليها باستمرار، أنشأ الحكم على مقربة من القصر مكتبة قرطبة، التي وصلت محتوياتها إلى 400 ألف مجلد، وبلغ اهتمامه بفريد الكتب أنه بعث لأبي الفرج الأصفهاني بألف دينار، ليحصل على نسخة من كتاب الأغاني قبل أن يشيع في العراق.\n\nاهتم الحكم أيضًا بالعلوم الدينية، فكان يستجلب العلماء ورواة الحديث من الأقطار، وكان يحضر مجالسهم ويروي عنهم. بل وأمر في عهده بقطع الخمر من الأندلس وأمر بإراقتها وتشدد في ذلك، وشاور في استئصال شجرة العنب من جميع أعماله، فقيل له إنهم يعملونها من التين وغيره، فتوقف عن ذلك. كما كان الحكم يهتم بصون رعيته، ففي 25 جمادى الأول 361 هـ، أصدر الحكم أمرًا بمطاردة الشعراء الهجائيين والقبض عليهم؛ صونًا لأعراض الناس من ألسنتهم، فأمسكوا جملة منهم من بينهم يوسف بن هارون البطليوسي وزجهم في السجن، إلا أنه رقّ لحالهم وأطلقهم في أواخر شعبان من العام نفسه.\n\nكما كان الحكم أديبًا له كتب منها كتابه \"أنساب الطالبيين والعلويين القادمين إلى المغرب\"، كتب أخرى جمعت أخبار شعراء الأندلس. أيضًا كان الحكم شاعرًا له أبيات مشهورة منها البيتين الذي قالهما في زوجته أم هشام صبح البشكنسية، وهو منصرف إلى إحدى غزواته:\n\nوقال أيضًا:\n\n", "id": "252602", "title": "الحكم المستنصر بالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252602"}
{"text": "جائزة البقرة القارئة\n\nجائزة البقرة القارئة La Vache qui lit هي جائزة لكتب الأطفال والشباب, تمنحها مدينة زيورخ السويسرية لأفضل كتب الأطفال. وتسمى أيضا \"جائزة كتب الأطفال\". وقد أخذ الاسم \"البقرة القارئة\" من اسم الجبنة الفرنسية الشهيرة \"البقرة الضاحكة\" La Vache qui rit.\n\nومن بين الكاتبات الحاصلات على هذه الجائزة : \"ميريام بريسلر\" و\"كورنيليا فونكه\" و\"مونيكا فيت\".\n", "id": "252605", "title": "جائزة البقرة القارئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252605"}
{"text": "زراعة نخاع العظم\n\nزراعة النخاع العظمي أو زراعة الخلايا الجذعية هي علاج طبي يتم فيه نقل الخلايا الجذعية اما من نفس المريض أو من متبرع لعلاج عدد من الأمراض مثل سرطان الدم وبعض الأمراض الوراثية او المناعية وتستخدم أيضا بشكل تجريبي في عدد اخر من الأمراض ولكن لم يثبت فعاليتها لها بعد .. وخلافا للأنطباع السائد فزراعة النخاع العظمي ليست عملية جراحية وتتم بطريقة مشابهه لعملية نقل الدم ولكن مع احتمال اعلى في المضاعفات التي قد تكون خطيرة أحيانا .\n\nالنخاع العظمي هو نسيج موجود داخل العظم يتواجد فيه ما تسمي بالخلايا الجذعية. الخلايا الجذعية تقوم بتقسيم نفسها وتكوين خلايا الدم المهمة ومنها خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية. تلعب كل من هذه الخلايا دوراً هاماً في الحفاظ علي صحة الجسم. الخلاية البيضاء مهمة لمكافحة الالتهابات ومناعة الجسم والصفائح الدموية تساعد في تخثر الدم والكريات الحمراء تمد الجسم بالأكسجين.\n\nأول زراعة لنخاع العظم في العالم كانت في عام 1959 بواسطة طبيب الأورام الفرنسي جورج ماثي على خمس عمال يوغسلافيين يعملون في مفاعل نووي أصيبوا بفشل في نخاع \nالعظم بسبب تسرب إشعاعي في معهد فينكا النووي، ولكن لم تنجح هذه العمليات بسبب حصول رفض من اجسامهم للخلايا الجديدة.\nلاحقا قام د. ماثي بااستخدام عمليات زرع نخاع العظم في علاج سرطان الدم.\nأما أول زراعة لنخاع العظم لمرض اخر غير السرطان فتمت بواسطة د. روبرت قود من جامعة مينيسوتا في عام 1968. وساهم د. توماس دونال وفريقة في مركز فريد هاتشينسون في سياتل في الولايات المتحدة بين 1950s إلى 1970s في تطور زراعة نخاع العظم بشكل كبير وحصل لاحقا على جائزة نوبل في الفسيولوجيا/الطب. وأظهرت أعمال د.توماس أن خلايا نخاع العظام التي حقنت في الوريد يمكنها إعادة إنتاج خلايا دم جديدة كما استطاع خفض نسبة حدوث مهاجمه خلايا المتبرع للمريض والتي كانت أكبر سبب للوفاه .\n\nحاليا يوجد مالايقل عن 1327 مركز طبي في 71 دولة يقومون بعمليات زراعة نخاع العظم . في عام 2006 فقط تم القيام ب 50417 عملية زراعة نخاع عظم في العالم . والأمراض التي استخدمت الزراعة لعلاجها كانت الأمراض الليمفاوية (54.5٪) وسرطان الدم (33.8 ٪) .\n\n\nهي عبارة عن ارجاع خلايا ذاتية للمريض وليست زراعة بمفهوم الزراعة من شخص غريب، اذ يتم جمع الخلايا السليمة من المريض نفسه خلال الفترة التي يتضاءل فيها المرض أو يختفي من الجسم، ومن ثم إعادتها لنفس المريض فيما بعد.\nالهدف من جمع الخلايا من المريض وتخزينها هو اعطاء الفرصة لجسم المريض للتغلب على مضاعفات العلاج الشديد الذي سيتلقاه خلال فترة العلاج. هذا العلاج الذي يكون شديد على الأغلب ويحتوي على علاج كيماوي، إشعاعي او بيلوجي، والذي يهدف لاتلاف الخلايا السرطانية التي من الممكن ان تكون قد بقيت في جسم المريض. هذا العلاج المكثف ينتج عوارض شديدةو من بينها قمع النخاع العظمي عند المريض متلقي العلاج، والفرصة الوحيدة لكي ينتعش النخاع العظمي يكون من خلال اعادة خلايا النخاع التي اخذت قبل البدء بتلقي العلاج. ومن هنا تتيج الزراعة الذاتية اعطاء العلاج الشديد مع تجاهل امكانية المضاعفات المميتة التي ممكن ان تحصل جراء قمع النخاع الشوكي.\n\n\nيتم الحصول على الخلايا أما من متبرع قريب ، غير قريب أو من الحبل السري . \n\nيتلقى المريض خلايا سليمة من أحد الأشقاء او الشقيقات وذلك بعد عمل تحليل مطابقة الأنسجة . \nومن المهم معرفة انه من النادر وجود مطابقة في الأنسجة لدى غير الأشقاء والشقيقات ويجب ان يكونوا من نفس الأب والأم .\n\nيتلقى المريض الخلايا السليمة من متبرع غير قريب تم البحث عنه عن طريق سجل متبرعين نخاع العظم العالمي . \n\nيتم فيها أخذ الخلايا الجذعية من الحبل السري الغني بالخلايا الجذعية بعد الولادة وحفظها في بنك الخلايا الجذعية حتى يتم نقلها لمريض محتاج.\n\nاختيار النوع المناسب من زراعة النخاع يعتمد علي نوع المرض الذي يعاني منه المريض ومدى تدخل المرض بالنخاع العظمي، كما يتعلق اختيار نوعية الزراعة على نتائج عملية البحث عن متبرع مطابق. وللقيام بالبحث عن متبرع مطابق يجب معرفة الصفات النسيجية للمريض . عند الحاجة للقيام بزراعة من متبرع فيعتبر المتبرع القريب هو الاختيار الامثل طبيا أن توفر لأن نسبة المضاعفات تكون نسبيا اقل مقارنه بالأنواع الأخرى . في حالة عدم وجود تطابق بين الأخوان يتم القيام بالبحث عن متبرع غير قريب وذلك عن طريق السجلات العالمية للمتبرعين وعملية البحث هذه قد تستغرق عدة أشهر.\n\nالتبرع بالخلايا الجذعية يعتبر عمل نبيل قد يساهم بأنقاذ حياة إنسان اخر ومن دون وجود خطورة على المتبرع بأذن الله . قامت العديد من الدول بأنشاء سجلات وطنية لمتبرعي الخلايا الجذعية . حاليا يوجد حوالي 17 مليون متبرع غير قريب في السجلات العالمية وغالبيتهم من أمريكا، كندا والدول الأوربية مما يجعل نسبة الاستفادة منها لدى المرضى العرب ضعيفة لانخفاض احتمال وجود مطابقة في الأنسجة . من المهم معرفة ان التبرع بالخلايا الجذعية يعتبر عمل بدون مقابل في كل دول العالم.\n\nالخطوة الأولى للتبرع بالخلايا الجذعية هو ان يتم التسجيل في السجل الوطني للمتبرعين بالخلايا الجذعية ، حاليا لايوجد سجل في الدول العربية ماعدا في المملكة العربية السعودية . عند التسجيل يتم عمل فحص مطابقة الأنسجةعن طريق تحليل دم بسيط ولا يتم أخذ اي خلايا . التسجيل في السجل الوطني للمتبرعين ليس ملزما للتبرع. في حال وجد مريض متطابق بالأنسجة بحاجة لزراعة يتم الاتصال بالمتبرع وسؤاله ان كان لازال يرغب في التبرع ، وفي حال الموافقة يتم توضيح خطوات التبرع ومابعدها بشكل تفصيلي .\n\nيوجد طريقتين للحصول على الخلايا الجذعية اما عن طريق استخلاصها من الدم او سحبها من النخاع العظمي . يحق للمتبرع اختيار الطريقة التي يفضل واحيانا قد يقترح الأطباء طريقه على اخرى بناء على نوع المرض اذا وافق المتبرع . \n\nالدم الخارجي بالعادة لا يحتوي علي كمية كافية من الخلاية الرئيسية لذلك يجب القيام بتنشيط نخاع العظم عن طريق اعطاء المتبرع علاج على شكل إبر تحت الجلد لمدة 4-5 أيام ويتم بعدها قياس مستوى الخلايا الجذعية عن طريق تحليل دم . وعند الوصول إلى العدد المطلوب يتم إدخال إبرة في وريد ذراع المتبرع تجمع بها الخلايا الجذعية في جهاز خاص يقوم بفصل الخلايا الجذعية ثم يتم إرجاع باقي الدم مرة أخرى إليه . ولا يحتاج المتبرع في هذه الطريقة للتنويم في المستشفى ولا للتخدير العام كما لا تؤثر كمية الخلايا الجذعية المأخوذة على المتبرع فسريعاً ما يعوضها الجسم.\n\nيتم سحب الخلايا الجذعية من المتبرع عن طريق نخاع العظم من عظمة الورك الخلفية تحت التخدير الكامل مما يستدعي تنويمه قبل وبعد السحب لأيام قليلة. كمية النخاع المطلوبة تعتمد علي وزن المريض المستقبل للنخاع .\n\nتستخدم زراعة نخاع العظم حاليا كعلاج لعدد من الأمراض وتشمل :\n\nمن المهم أيضاً معرفة انه يوجد عدد كبير من المراكز التجارية خارج الوطن العربي تقوم بالترويج لزراعة الخلايا الجذعية كعلاج لعدد من الامراض كداء السكري وجلطات الدماغ وانواع الشلل المختلفة وغيرها، ومن المهم معرفة أن القيام بزراعة الخلايا الجذعية لعلاج هذه الأمراض يعتبر نوع من التجارب ولم يثبت فائدتها لها حاليا ولا توجد دراسات علمية تثبت فائدتها في المجلات الطبية المعتبرة .\n\nقبل الدخول في زراعة نخاع العظم يتم الشرح الكامل والمفصل عن سبب الحاجة للزراعة ونوع الزراعة والعلاج التحضيري الذي سوف يتم استخدامه . وأيضاً يتم شرح المضاعفات التي قد تحصل على المدى القريب والبعيد بالتفصيل . بالأضافة إلى تقييم المريض بفحص سريري عام وعمل تحاليل دم عامه تشمل الكلى والكبد والخلايا الدموية ، أشعة للصدر للكشف عن اي التهابات في الرئتين ، فحص وظائف الرئة للتأكد من كفاءة الرئة ، مخطط صدي القلب للتأكد من كفاءة القلب ، تخطيط كهربائي للقلب للتأكد من سلامة القلب وفحص للأسنان .\n\nتجرى هذه الفحوص لمعرفة ما إذا كانت حالة المريض الصحية تسمح بإجراء زراعة نخاع العظم، وبحيث يكون لدى الطبيب فكرة عن الوضع الصحي العام قبل البدء في العلاج. فقد تؤثر بعض العلاجات التي سوف تتلقاها علي وظائف الكلى، والكبد، والقدرة السمعية، والرؤية، والرئتين.\nقبل إجراء زراعة نخاع العظم للمريض يتم إدخال قسطره وريدية مركزيه . تسمح القسطره الوريديه بإدخال الأدوية والعلاج الكيميائي ومنتجات الدم والغذاء مباشرة إلي مجري الدم. كما أنها تسمح بسحب الدم من غير استخدام إبرة. إن إدخال القسطره أجراء بسيط يقوم به طبيب الجراحة او الاشعة في غرفة العمليات او غرف خاصه مجهزة للتدخل الجراحي. يتلقي المريض تخديراً موضعيا من أجل إدخال القسطره. ويوجد نوعان من القسطرات الوريدية المستخدمة بكثرة وهما قسطرة هيكمن وتفضل في العادة في عمليات زراعة النخاع العظمي ويتم أدخال القسطره في الجزء العلوي من الصدر والنوع الثاني هو قسطرة مركزية طرفية ويتم أدخال القسطره في الذراع .\n\nخلال التنويم وقبل نقل الخلايا الجذعية يتم إعطاء المريض علاج تحضيري (Conditioning regimen) ويكون في العادة علاج كيميائي ويضاف له احيانا علاج إشعاعي حسب حاجة المريض . ويكون الهدف الأساسي من العلاج التحضيري هو إيجاد مكان في نخاع العظم للخلايا الجديدة بالاضافة لإحباط الجهاز المناعي لتخفيض فرص حدوث رفض للخلايا الجذعية المزروعة وتدمير الخلايا السرطانية ان وجدت . ويوجد نوعان من العلاج الأشعاعي وهما اما تعريض الجسم بالكامل للأشعة أو تعريض الصدر والبطن للأشعة.\n\nبعد تجميع الخلايا الجذعية يتم نقلها للمريض عن طريق القسطرة الوريدية الرئيسية في عملية مشابهه لنقل الدم وتستغرق حوالي ساعتين . بعدها تتوزع الخلايا في الجسم وتنتقل الي النخاع حيث تبداء الخلايا الجذعية هناك بتكوين خلايا جديدة سليمة. تنتشر بعد ذلك في جميع أنحاء الجسم.\n\nبعد نقل الخلايا الجذعية لن يكون جسم المريض قادراً علي إنتاج خلايا الدم (الكريات البيضاء ، الحمراء والصفائح) مباشرة . تحتاج الخلايا الجديدة إلى مدة من الوقت حتي تنمو داخل جسمه، وهذه المدة تختلف من مريض إلى أخر وتستغرق في العادة ما بين 14 إلى 21 يوم . خلال فترة انعدام الخلايا يشعر المريض بالتعب والضعف ويكون عرضة للالتهابات. يتم يومياُ سحب الدم لفحص عدد الخلايا في الدم. وعند الحاجة يتم نقل الكريات الحمراء والصفائح للمريض . في حالة حصول التهابات يتم اضافة مضادات حيوية . ومن المهم في هذه الفترة تناول السوائل والتغذية المناسبة قدر المستطاع لأنها تعتبر جزاءً هاماً من العلاج والمساعدة في الشفاء.\n\nتقسم التأثيرات الجانية للزراعة إلى تأثيرات قصيرة المدى او طويلة المدى . وتختلف التأثيرات على حسب نوع الزراعة والعلاج التحضيري المستخدم .\n\nالتأثيرات الجانبية القصيرة تشمل مضاعفات نتيجة للعلاج الكيميائي وللعلاج الإشعاعي مثل الغثيان، الترجيع، الإسهال، الحساسية، سقوط الشعر المؤقت أو الآم في الفم. \nهذه التأثيرات الجانبية قصيرة المدي وتمر بالعادة بسلامة وتنتهي بعد فترة قصيرة.\n\nأيضاً خلال فترة انعدام الخلايا يكون هناك خطورة حدوث التهابات نتيجة لنقص الكريات البيضاء ، لذلك تستخدم المضادات الحيوية كواقي من الالتهابات خلال فترة الزراعة بالإضافة إلى القيام بإتخاذ إجراءات عزل للمرضى وتقليل عدد الزوار ومنع من يعانون من التهابات أو رشح من زيارة المريض . \nوللتقليل من خطورة نقص الصفائح الدموية وكريات الدم يتم نقلها للمريض بشكل دوري عند نزول مستواها . \nومن التأثيرات الجانبية المهمة داء مهاجمة الجسم لخلايا المتبرع الذي قد يحصل كأحد المضاعفات القصيرة أو الطويلة المدى .\n\nاما التأثيرات الجانبية طويلة المدى فقد تشمل التأثير علي عمل الأعضاء المختلفة ، التأثير علي الغدد التناسلية وإمكانية إصابة المريض بالعقم ، إصابة العين بمرض غيامة العدسة \nلذلك يجب على المريض المتابعة ومراجعة العيادة في أوقات منتظمة للقيام بفحوص لنموه الجسدي وعمل الأعضاء.\n\nداء مهاجمة خلايا المتبرع لجسم المريض المتلقي او باختصار وهو ما بعرف ايضاً بحرب الزراعة، هو عبارة عن أحد المضاعفات المتكررة عند إجراء زراعة نخاع العظم من متبرع، ولكنه لا يظهر لدى زراعة نخاع العظم من المريض نفسه. هذا الداء ينتج عن مهاجمة خلايا النخاع المزروع لأعضاء المريض وانسجته بحيث يضعف قدرتها علي العمل ويزيد من قابلية المريض للإصابة بالألتهابات. ولحسن الحظ، فإن أغلب هذه الحالات تكون طفيفة بفضل العلاج الوقائي.\n\nعند ظهور هذا المرض خلال الثلاثة أشهر الأولى بعد إجراء عملية زراعة نخاع العظم فإنه يسمى بداء مهاجمة الجسم الحاد وتكون أول علامة مبكرة دالة علي هذا المرض، في كثير من الأحيان، عبارة عن طفح جلدي يظهر في البداية علي اليدين والقدمين. قد يمتد الطفح إلي أجزاء أخرى من الجسم ويتطور إلى احمرار عام يشبه الحروق التي تسببها الشمس، مع تقشر وتنغط الجلد مما يؤدي خطر التلوثات. كما أن الإصابة بتقلصات في المعدة، وغثيان، وإسهال مائي أو دموي تعتبر علامات على حدوث هذا المرض في المعدة أو الأمعاء. كما أن اصفرار الجلد والعينين يدل على أن هذا المرض قد أثر على الكبد. إذا ظهر داء مهاجمة النخاع المزروع للجسم بعد الشهر الثالث من الزراعة فإنه يعرف بداء مهاجمة الجسم المزمن . أغلب المرضى المصابون بهذا الداء يتعرضون لمشاكل في الجلد قد تتضمن طفحاً جادي مع جفاف وحكة، وتغير في لون الجلد وشداً في الجلد. كما إنهم قد يشعرون بجفاف وحرقة في الفم، وجفاف أو لسعة في العينين. كما قد يشعر المريض بحرقة فوق المعدة، وألم ونزول في الوزن.\n\nومن أجل الوقاية من الإصابة بمرض مهاجمة الجسم لخلايا المتبرع يعطى المريض دواء يدعي السيكلوسبورين ويستمر المريض في تناوله لمدة 4 أشهر بعد الزراعة. وإذا أصبح مرض مهاجمة الطعم المزروع للجسم أكثر سوءً فإن المريض يعطي غالباً ستيرويدات بالإضافة إلي السيكلوسبورين.\n", "id": "252611", "title": "زراعة نخاع العظم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252611"}
{"text": "مونيكا فيت\n\nمونيكا فيت (ولدت في هاغن في عام 1951) هي كاتبة وصحفية ألمانية.\n\nبعد أن أنهت مونيكا فيت دراستها في علوم الأدب في بون، عملت صحفية في عدة صحف، وأعدت العديد من المختارات الأدبية، وكتبت كذلك للإذاعة.\n\nوقد كتبت بجوار الروايات العديد من الكتب للأطفال والشباب. وترجمت كتبها إلى حوالي 13 لغة منها البرتغالية والصينية واليونانية.\n\nوقد حصلت في عام 1992 على جائزة البقرة الضاحكة عن روايتها \"الطريق عبر الكتب\".ورُشحت من خلال روايتها \"قاطف الفراولة\" لجائزة هانزيورج مارتن في عام 2004. وكانت آخر رواياتها صدورا هي رواية \"جامع الزجاج المحطم\" في أبريل 2007.\n\n", "id": "252613", "title": "مونيكا فيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252613"}
{"text": "جريمة ضد الإنسانية\n\nالجريمة ضد الإنسانية تعني بالتحديد أي فعل من الأفعال المحظورة والمحددة في نظام روما متى ارتكبت في إطار هجوم واسع النطاق أو منهجي موجه ضد أية مجموعة من السكان المدنيين وتتضمن مثل هذه الأَفعال القتل العمد، والإبادة، والاغتصاب، والعبودية الجنسية، والإبعاد أو النقل القسرى للسكان، وجريمةِ التفرقة العنصرية وغيرها. الإبادة الجماعية والجرائم ضد الإنسانية عرضة للعقاب بصرف النظر عن ارتكابها وقت الحرب أو السلام.\n\nوفي تعريف آخر للباحث وليم نجيب جورج نصار هي تلك الجرائم التي يرتكبها أفرادٌ من دولةٍ ما ضد أفراد آخرين من دولتهم أو من غير دولتهم، وبشكل منهجي وضمن خُطَّةٍ للاضطهاد والتمييز في المعاملة بقصد الإضرار المتعمَّد ضد الطرف الآخر، وذلك بمشاركةٍ مع آخرين لاقتراف هذه الجرائم ضد مدنيِّين يختلفون عنهم من حيث الانتماء الفكري أو الديني أو العِرْقي أو الوطني أو الاجتماعي أو لأية أسبابٍ أخرى من الاختلاف. وغالبًا ما تُرتكب هذه الأفعال ضمن تعليماتٍ يصدرها القائمون على مُجْرَيَات السلطة في الدولة أو الجماعة المسيطرة، ولكن ينفذُها الأفراد. وفي كل الحالات، يكون الجميع مذنبين، من مُصَدِّرِي التعليمات إلى المُحَرِّضين، إلى المقْتَرِفين بشكلٍ مباشر، إلى الساكتين عنها على الرغم من علمهم بخطورتها، وبأنها تمارَس بشكلٍ منهجيٍّ ضد أفراد من جماعة أخرى. وتطورت الملاحقة الدولية لها، حسبما جاء في نظام روما للمحكمة الجنائية الدولية، بحيث أنه يصبح الفرد مذنبًا بجريمة ضد الإنسانية حتى لو اقترف اعتداءً واحدًا أو اعتداءين يُعتبران من الجرائم التي تنطبق عليها مواصفات الجرائم ضد الإنسانية، كما وردت في نظام روما، أو أنه كان ذا علاقة بمثل هذه الاعتداءات ضد قلة من المدنيين، على أساس أن هذه الاعتداءات جرت كجزء من نمطٍ متواصلٍ قائمٍ على سوء النيَّة يقترفه أشخاصٌ لهم علاقة بالمذنب.\n", "id": "252617", "title": "جريمة ضد الإنسانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252617"}
{"text": "جريمة حرب\n\nجرائم الحرب هي تلك الانتهاكات لقوانين الحرب - أو القانون الدولي - التي تعرّض شخصاً للمسؤولية الجنائية الفردية. وبينما بعود فرض قيود على التصرف في نزاع مسلح إلى المحارب الصيني صن تسو (القرن السادس قبل الميلاد)، كان الإغريق القدماء من بين أول الذين اعتبروا تلك المحظورات قانوناً. وظهرت فكرة جرائم الحرب بحد ذاتها ، وبأكثر معانيها اكتمالاً، في مبدأ مانو الهندي (نحو 200 قبل الميلاد)، ومن ثمّ شقت طريقها إلى القانون الرومي والقانون الأوروبي. وبصفة عامة، تعتبر محاكمة بيتر فون هاجنباخ ، الذي حوكم سنة 1474 في النمسا وحكم عليه بالموت لقيامه بأعمال وحشية في وقت الحرب، أول محاكمة حقيقية على جرائم الحرب.\n\nقبلت بعض الدول مع الحرب العالمية الأولى اعتبار انتهاكات معينة لقوانين الحرب جرائم ، قُنن معظمها في اتفاقيات لاهاي لسنة 1899 و سنة 1907. وعرّف ميثاق محكمة نورمبرگ العسكرية الدولية لسنة 1945 جرائم الحرب بأنها \"انتهاكات قوانين الحرب وأعرافها، بما في ذلك قتل مدنيين في أرض محتلة أو إساءة معاملتهم أو إبعادهم؛ قتل أسرى حرب أو إساءة معاملتهم؛ قتل رهائن؛ سلب ملكية خاصة؛ والتدمير غير الضروري عسكرياً.\n\nفالمجتمع الدولي لم يتبنى فكرة المعاقبة على جرائم الحرب بسهولة، وإنما مرت هذه الفكرة بعدة مراحل، ويمكن أن نعتبر النصوص الدولية التالية كنقاط علا‌م مميزة لهذا التطور، مثل معاهدة فرساي لعام 1919م، واتفاق لندن لعام 1945م، واتفاقيات جنيف لعام 1949م.\n\nوقد أصبحت جرائم الحرب في وقتنا تستلزم ملا‌حقة فاعليها والحكم عليهم بأشد العقوبات، كما كتب البروفيسور تونكين بهذا الخصوص \" عندما يطلق على حرب عدوانية تستهدف انتهاك الأ‌عراف الدولية، صفة جريمة، فهذا يعني بالنسبة للدولة، أنها ارتكبت جنحة ذات طابع خط للغاية، أما الأ‌شخاص الطبيعيين الذين نفذوا هذه الأ‌فعال، فيطبق عليهم القانون الدولي الحديث، مبدأ اقتراف الجريمة الدولي وما يسفر عنه من تحميلهم المسؤولية الجنائية \".\n\nومن وجهة نظرنا يمكن القول \" بان القانون الدولي الجنائي يشكل فرعا متكاملا‌ للقانون الدولي، وهي تنظم التعاون في مجال التخصص والقبض على الأ‌شخاص الطبيعيين ومعاقبتهم بغض النظر عن مناصبهم باعتبارهم الشخصيات المسئولة عن ارتكاب الجرائم الدولية والجرائم ذات الطابع الدولي\".\n\nوفي هذا السياق لا‌بد من التركيز على الجرائم الدولية التالية:\n\n- جرائم ضد السلا‌م: وهي كل عمل يتضمن \" التخطيط والتجهيز والإ‌عداد لشن حرب عدوانية، أو البدء بمثل هذه الحرب، أو أي حرب منها، خرق للمعاهدات والا‌تفاقيات الدولية أو التعهدات المعطاة، أو المشاركة في خطة أو مؤامرة تهدف لا‌قتراف مثل هذه الأ‌عمال.\nوتعتبر الجرائم ضد السلا‌م – حسب اقتراح تراينين تعبيرا جديدا تبناه اتفاق لندن عام 1945 م، وقد انشأ هذا الا‌تفاق المحكمة العسكرية الدولية التي عرفت باسم محكمة نورنبرغ، ووضع لها شرعيتها الخاصة بها والتي تتكون من 30 مادة، بالإ‌ضافة إلى لا‌ئحة الإ‌جراءات التي تطبق فيها والعقوبات التي يمكن أن تصدرها بدلا‌ من تعبير \"جرائم الحرب \".\n\n- جرائم ضد الإ‌نسانية: تشمل جرائم القتل والإ‌بادة والتعذيب والتهجير والأ‌بعاد والا‌ستبعاد والإ‌رهاب والا‌عتقال غير الشرعي والا‌ضطهاد، لأ‌سباب سياسية أو دينية أو عرقية، سواء كانت فردية أو جماعية، ويلحق بهذه الأ‌عمال الشبيهة بها التي تقترف ضد المدنيين في المناطق المحتلة.\n\n- جرائم الحرب بحد ذاتها: هي الا‌نتهاكات لقوانين الحرب من جهة، ولما تعارفت عليه الأ‌مم المتمدنة في حروبها من جهة ثانية، بالإ‌ضافة إلى أي جريمة أخرى غير هذه الجرائم تقترفها سلطات الا‌حتلا‌ل أو أفرادها ضد المدنيين في المناطق المحتلة.\n\nفهيئة الأ‌مم المتحدة بموجب قرارها الصادر عن جمعيتها العامة تحت رقم 95/ا، بتاريخ 11/كانون أول/1946م - تبنت مبادئ محكمة نورنبرغ الستة التالية:\n\n\nومن هنا يتبين لنا بأن هناك في مبادئ القانون الدولي الحديث، مبدأ يقول بأن المسؤولية عن ارتكاب الجرائم ضد السلم، وجرائم الحرب، والجرائم ضد البشرية يتحملها (إلى جانب الحكومات) الأ‌شخاص الطبيعيين المتهمون بإعداد الجرائم المذكورة وتخطيطها وتدبيرها وارتكابها، أو يعتبر الشخص الطبيعي مقترفا جريمة جنائية دولية، حيث يكون هذا الشخص بما له من العلا‌قة القانونية بالدولة، قد اقترف جرائم دولية بصفة شخصية وعن طريق اللجوء إلى هيئة من هيئات الدولة.\n\nنظمت اتفاقيات جنيف التي عقدت على أربع مراحل من عام 1864 حتى 1949 الأعمال التي تصنّف كجرائم حرب، وقد نصّت الاتفاقية الرابعة على حماية المدنيين في حالة الحرب والحفاظ على حقوقهم المدنية. وأعتبرت هذه الاتفاقيات المرجعية لتحديد ما إذا كانت الأعمال التي تجري من قبل إحدى القوى التي تدخل في حرب قد قامت بجرائم حرب. وتعتبر هذه الاتفاقية ملزمة بموجب القانون الدولي، وجرى على أساسها تعقب العديد من القادة العسكريين والسياسيين لمحاكمتهم إما محلياً أو في المحكمة الجنائية الدولية التي تأسست عام 2002 وتختص بمحاكمة الأفراد الذين يرتكبون جرائم الحرب وجرائم الإبادة الجماعية.\n\n\n\n", "id": "252619", "title": "جريمة حرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252619"}
{"text": "حنان قصاب حسن\n\nحنان قصاب حسن(1 يناير 1952) ابنة المحامي والأديب الراحل الأستاذ نجاة قصاب حسن. أستاذة جامعية وكاتبة ومخرجة مسرحية وهي شخصية ثقافية سورية. حاصلة على دكتوراه في سميولوجيا المسرح من جامعة باريس الثالثة (السوربون) في فرنسا عام 1982 - وكانت أطروحتها عن الكاتب المسرحي والأديب الفرنسي الراحل جان جينيه .\n\nهي أستاذة مادة سميولوجيا المسرح والفن في جامعة دمشق، ومدرسة محاضرة في المعهد العالي للفنون المسرحية ما بين 1985 و2000. كما أنها تشرف على رسائل الدكتوراه والماستر لطلبة ماستر المسرح والسينما في الجامعة اليسوعية في بيروت. لها دراسات ومقالات وكتب أهمها \"المعجم المسرحي، مفاهيم ومصطلحات المسرح وفنون العرض\" بالمشاركة مع د. ماري إلياس، بالإضافة إلى عدد من المسرحيات المترجمة من الفرنسية إلى العربية وبالعكس (جينيه، بيكيت، كولتيس، بيكيت، سعدالله ونوس) . ترجمت كتاب الأسطورة والتراجيديا في اليونان القديمة لجان بيير فرنان وبيير فيدال ناكيه، وساهمت بتحرير كتاب العلاقة بين العالم الإسلامي والغرب الصادر في ألمانيا، وكتاب البورتريه في العالم العربي الصادر عن مؤسسة باحثات في بيروت، بالإضافة إلى عدد من الكتب عن سوريا باللغة الفرنسية. تعمل في الإخراج المسرحي والإعداد الدرامي وشغلت منصب عميدة المعهد العالي للفنون المسرحية وتم اختيارها أمين عام احتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية 2008، وكما تولت إدارة الهيئة العامة لدار الأسد للثقافة (أوبرا دمشق) ما بين 2009 و 2011. \nحصلت على وسام السعفة الأكاديمية برتبة فارس ثم برتبة ضابط من فرنسا، وعلى وسام الآداب والفنون برتبة ضابط من فرنسا\nعضو في كثير من الجمعيات الثقافية العاملة في حوض البحر المتوسط، كما أنها كانت عضو اللجنة الإستراتيجية للمجلس الثقافي للاتحاد من أجل المتوسط في فرنسا ما بين 2009 و 2011.\n\nقائمة أعلام السوريين\n", "id": "252620", "title": "حنان قصاب حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252620"}
{"text": "مونيكا بوتلر\n\nمونيكا بوتلر Monika Buttler (برلين 1939) أديبة وصحفية ألمانية.\n\nدرست مونيكا بوتلر علوم اللغة الألمانية وعلوم الأدب والفلسفة في هامبورغ. ثم عملت صحفية في مجال \"علم الجمال المنزلي\" Wohnästhetik, وألفت العديد من الكتب المتخصصة, منها كتب عن المطبخ القوقازي ومرض الربو.\n\nومنذ عام 2001 بدأت مونيكا بوتلر كتابة روايات بوليسية, وكذلك العديد من القصص القصيرة. وفي عام 2005 صدرت سيرتها الذاتية بعنوان \"بيضة هتلر\" Das Hitler-Ei.\n\nويتميز أسلوبها في رواياتها, بمزجها الكوميديا السوداء بصبغة ساخرة.\n\nوهي تقيم حاليا في هامبورغ.\n\n", "id": "252621", "title": "مونيكا بوتلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252621"}
{"text": "العصر الأوردوفيشي\n\nالأردوفيسي، الأوردفيشي أو الأوردوفيكي هو ثاني العصور الستة التي تنتمي إلى حقبة الحياة القديمة (الباليوزي)، يسبقه العصر الكامبري، ويليه العصر السيلوري. يغطي فترة زمنية تقدر ما بين 485.4 إلى 443.4 مليون سنة مضت، تسمية الأوردوفيشي نسبة إلى منطقة أردوفيس (Ordovices) التي تعيش فيها قبيلةكلت وقد أطلق هذا الأسم الجيولوجي الإنجليزي عام 1879 وذلك لحل خلاف بين آدم سيدجويك ورودريك مورشيسون اللذان حددا نفس الطبقة الصخرية في شمال ويلز للعصرين الكمبري والسيلوري على التوالي. بين \"لابوورث\" أن الأحافير الحيوانية في تلك الطبقات المتنازع عليها كانت مختلفة عن تلك التي في العصرين الكمبري أو السيلوري، وانه ينبغي لها أن توضع في فترة خاصة بها. وقد كان الأعتراف بذلك بطيئا في المملكة المتحدة، بينما قبلته المناطق الأخرى من العالم بسرعة. وتلقت إقرار دولي في عام 1960، عندما تم اعتماده على أنه عصر رسمي تابع لحقبة الحياة القديمة (الباليوزي) من قبل المؤتمر الجيولوجي العالمي.\n\nاستمر ازدهار الحياة خلال الأوردوفيشي كما حدث في السابق في عصر الكمبري، رغم حدوث الانقراض الجماعي الكبير في نهاية العصر. سيطرت اللافقاريات (الرخويات ومفصليات الأرجل) على المحيطات. وكانت الأسماك أول فقاريات حقيقية في العالم، استمرت في التطور، وقد ظهرت ذوات الفك للمرة الأولى في وقت متأخر في هذا العصر. واستمرت الحياة في التنوع على اليابسة.\n\nبدأ عصر الأوردوفيشي وقت حدث الانقراض الكبير الذي يسمى أحداث انقراض الكمبري-الأوردوفيشي حوالي 485.4 ± 1.9 م.س مضت، واستمرت نحو 44.6 مليون سنة. وأنتهت مع حدث انقراض الأوردوفيشي-السيلوري حولي 443.4 ± 1.5 م.س مضت وقضت على 60% من الأجناس البحرية.\n\nهذه التواريخ هي تواريخ قياسي إشعاعي حديث وتختلف قليلا عن المستخدمة في المصادر الأخرى. في هذا العصر نشأت حفريات وفيرة وفي بعض المناطق تكونت خزانات النفط والغاز الرئيسية.\n\nتعتبر الحدود لبداية كل من عصر الأوردوفيشي ومرحلة التريمادوشي مفيدة جدا. لأنها ترتبط بشكل كبير مع انتشار أنواع الجرابتوليت، الكونودونت وثلاثي الفصوص، قاعدة التريمادوشي تسمح للعلماء، ليس فقط لربط هذه الأنواع مع بعضها البعض، بل على الأنواع التي ظهرت معها في مناطق أخرى كذلك. هذا يجعل من السهل وضع العديد من الأنواع في وقت قريب إلى بداية عصر الأوردوفيشي.\n\nاستخدم عدد من المصطلحات الإقليمية للإشارة إلى التقسيمات الفرعية للأوردوفيشي. في عام 2008 أقامت اللجنة الدولية المعنية بالطبقات - (ICS) نظام دولي رسمي للتقسيمات الفرعية يبينها الجدول التالي:\nكانت مستويات البحار مرتفعة خلال الأوردوفيشي؛ وكانت التجاوزات البحرية خلال التريمادوشي أعظم ما كانت عليه، والأدلة محفوظة في الصخور.\n\nخلال الأوردوفيشي، تجمعت القارات الجنوبية في قارة واحدة تسمى جندوانا. بدأت جندوانا عند خطوط العرض الاستوائية، وتقدمت في هذا العصر نحو القطب الجنوبي. في الأوردوفيشي المبكر، لاتزال كل من قارة لورنتيا (في الوقت الحاضر أمريكا الشمالية)، سيبيريا، وبالطيقا (في الوقت الحاضر شمال أوروبا) مستقلة (منذ تفكك من القارة العظمى بانوتيا في وقت سابق)، ولكن بدأت قارة بالطيقا تتحرك نحو لورنتيا في وقت لاحق في هذا العصر، مما تسبب في تقلص محيط إيبتس بينهما. انفصلت قارة أفالونيا الصغيرة من جندوانا وبدأت في التوجه شمالا نحو بالطيقا ولورنتيا. ونتيجة لذلك تشكل محيط ريا بين جندوانا وأفالونيا.\n\nأحداث بناء الجبال الرئيسية كانت تاكونية التي كانت مستمرة من زمن الكمبري. في بداية الأوردوفيشي المتأخر (460 - 450 م.س مضت)، قذفت البراكين على طول شواطئ محيط إيبتس كميات هائلة من ثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي، وسبب الأحتباس الحراري للأرض. اصطدمت أقواس الجزر البركانية في نهاية المطاف مع بروتو أمريكا الشمالية لتتكون جبال الأبلاش. توقفت هذه الانبعاثات البركانية بحلول نهاية الأوردوفيشي المتأخر. وأقتربت قارة جندوانا من القطب وأصبحت جليدية.\n\nوقعت خلال الأوردوفيشي الأوسط منذ ما يقرب من 470 مليون سنة حادثة نيزك الأوردوفيشي قد تكون زخات من الشهب، وليس لها علاقة بحدث الانقراض الكبير.\n\nكان الأوردوفيشي وقت جيوكيمياء كالسيت البحر الذي كان كالسيت المغنيسيوم المنخفضة راسب بحري أساسي لاعضوي من كربونات الكالسيوم. بالتالي أنتشرت كربونات الأسطح الصلبة، وكالسيت السرئيات (Ooids)، كالسيت الأسمنت، والكائنات اللافقاريات مع غالبية كالسيات عظمية.\n\nعلى عكس زمن الكمبري، عندما زاد إنتاج الكالسيت من خلال العمليات الميكروبية والغير بيولوجية، أصبحت الحيوانات (والطحالب) مصدرا رئيسيا للمواد الجيرية في رواسب الأوردوفيشي.\n\nشهد الأوردوفيشي أعلى مستويات للبحر في حقبة الحياة القديمة، سببت تظاريس القارات المنخفضة لكثير من رواسب الجرف أن تتشكل تحت الماء بمئات الأمتار. وارتفع مستوى سطح البحر أكثر أو أقل بشكل مستمر في جميع أوقات الأوردوفيشي المبكر، وبدأت تتوقف نوعا ما خلال منتصف العصر. محليا حدثت بعض التراجعات، لكن استمر ارتفاع مستوى سطح البحر في بداية الأوردوفيشي المتأخر. وانخفض منسوب مياه البحر بشكل طردي مع انخفاض درجات الحرارة خلال ~30 مليون سنة وأدت إلى تجلد الهيرنانتي. خلال هذه المرحلة الجليدية، يبدو أن مستوى سطح البحر قد ارتفع وانخفض إلى بعض الشيء، ولكن على الرغم من ذلك دراسات كثيرة للتفاصيل لم تحل.\n\nفي بداية العصر، تقريبا 485.4 ± 1.9 م.س مضت، كان المناخ حار جدا بسبب مستويات ثاني أكسيد الكربون العالية، الذي سبب أحتباس حراري عالي. ويفترض أن تكون درجة حرارة المياه البحرية حوالي 45 ° درجة مئوية التي حدت من تنوع كائنات متعددة الخلايا المعقدة. لكن مع مرور الوقت، أصبح المناخ أكثر برودة، ومنذ حوالي 460 مليون سنة أصبحت درجات حرارة المحيطات مماثلة للمياه الاستوائية في يومنا هذا.\n\nخلال الأوردوفيشي غطت البحار الضحلة جندوانا بشكل كبير، وكذلك أمريكا الشمالية وأوروبا. شجعت المياه الضحلة الصافية القريبة من الرصيف القاري على نمو الكائنات التي ترسبت كربونات الكالسيوم على أصدافها وأجزائها الصلبة. غطى محيط بانثالاسا جزء كبير من نصف الكرة الشمالي، وشمل المحيطات الثانوية الأخرى بروتو تيثيس، باليو تيثيس، محيط خانتي، محيط إيبتس، ومحيط ريا الجديد.\n\nمع مرور الأوردوفيشي، نجد أدلة من الأنهار الجليدية على أرض تعرف في الوقت الحالي بأفريقيا وأمريكا الجنوبية تبين أن هذه اليابسة كانت في القطب الجنوبي، وتغطيها القمم الجليدية.\n\nاستمر ازدهار الحياة معظم الأوردوفيشي المتأخر، ولكن عند قرب نهاية العصر حدث انقراض جماعي أثرت بشكل كبير على أشكال العوالق مثل الكوندونت، الجرابتوليتات، وبعض أنواع من ثلاثية الفصوص (أنجوستيدا، بتكوباريدا، التي ماتت بالكامل، والاسفيدا، التي قلت بشكل كبير). كما تأثرت ذراعيات الأرجل، المرجانيات، وشوكيات الجلد بشكل كبير، وماتت رأسيات الأرجل الإندوكريدا تماما، أحتمال باستثناء أشكال السيلوري النادرة. قد يكون انقراض الأردوفيسي-السلوري بسبب العصر الجليدي الذي وقع في نهاية العصر الأردوفيشي بنهاية الأردوفيشي المتأخر، ويعتبر أحد أبرد الأزمنة خلال 600 مليون سنة الأخيرة من تاريخ الأرض.\n\nبصفة عامة، وضعت الحياة الحيوانية في الأوردوفيشي نموذجا لما تبقى من حقبة الحياة القديمة. استطاعت الحيوانات العيش بواسطة المجتمعات المنظمة من المغذيات المستعلقة بصورة رئيسية مع السلسلة الغذائية القصيرة، مما يجعل النظام البيئي يصل إلى درجة جديدة من التعقيد أبعد من الحياة الحيوانية في الكمبري، والتي استمرت حتى يومنا هذا.\n\nتميز الأوردوفيشي بالتشعب التكيفي، وإن كان أقل شهرة من الانفجار الكمبري، ماحدث في تشعب الأوردوفيشي وإن لم يكن أقل ملاحظة؛ هو زيادة أجناس الحياة البحرية أربعة أضعاف، مما جعل 12% من الحياة البحرية المعروفة في دهر الحياة الظاهرة (الفانروزي). وقد حصل تغير آخر في الحياة الحيوانية، وهي الزيادة الكبيرة في الكائنات الترشيحية التغذية. أستطاعت كائنات الكمبري مثل ثلاثية الفصوص، ذراعيات الأرجل اللا مفصلية، الأركيوسياثا، وشوكيات الجلد من الصمود والاستمرار في العيش لبقية حقبة الحياة القديمة مثل ذراعيات الأرجل المفصلية، الرأسقدميات، وزنبقيات الشكل. حلت ذراعيات الأرجل المفصلية مكان ثلاثية الفصوص بشكل كبير عند المنحدرات. ويكمن نجاحها بسبب الزيادة الكبيرة في التنوع كائنات كربونات الإفراز الصدفية في زمن الأوردوفيشي مقارنة بالكمبري.\n\nفي الأوردوفيشي كانت البحار القارية الضحلة غنية بالحياة وخاصة في أمريكا الشمالية وأوروبا، وكانت ثلاثيات الفصوص وذراعيات الأرجل أكثرها تنوعا على وجه الخصوص. رغم أن المرجان المنفرد يعود تاريخه إلى عصر الكمبري على الأقل، فقد ظهرت تشكل الشعاب المرجانية في الأوردوفيشي المبكر، ما يقابل زيادة في استقرار الكربونات، وبالتالي زيادة جديدة من الحيوانات المتكلسة.\n\nالرخويات التي ظهرت خلال الكمبري وحتى خلال الإدياكاري، أصبحت شائعة ومتنوعة، خصوصا ثنائيات الصدفة، بطنيات القدم، ورأسيات الأرجل النوتويديات. ازدهرت الجرابتوليت في المحيطات. وقد ظهرت بعض الكيسيات والزنبقيات الجديدة.\n\n\nتعتبر ثلاثيات الفصوص في الأوردوفيشي مختلفة جدا مقارنة مع سابقاتها في العصر الكمبري. العديد من ثلاثيات الفصوص متطورة في العمود الفقري والعقيدات للدفاع عن نفسها ضد الحيوانات المفترسة مثل أسماك القرش البدائية و النوتويد بينما ثلاثيات الفصوص الأخرى تطورت لتصبح أشكال سباحة. وبعض ثلاثيات الفصوص حتى متطورة في أنفها الشبيه بالمجرفة لحراثة قاع البحر الموحل.\n\nكانت الطحالب الخضراء منتشرة في أواخر الكمبري وفي الأوردوفيشي. قد تكون النباتات الأرضية نشأت من الطحالب الخضراء، وكان أول ظهور لها بأشكال غير وعائية صغيرة تشبه الحزازيات الكبدية. تم تحديد الأبواغ الأحفورية للنباتات البرية في الرواسب العلوية للأوردوفيشي. وكانت الطحالب الخضراء مشابهة لطحلب البحر في هذا الزمن.\n\nمن بين فطريات الأرض الأولى قد تكون فطريات الميكورهيزا، وقد لعبت دورا مهما في تسهيل استعمار النباتات للأرض من خلال تعايش الفطريات الجذرية، الأمر الذي يوفر المغذيات المعدنية للخلايا النبات؛ مثل الخيوط الفطرية المتحجرة والأبواغ للأوردوفيشي التي عثر عليها في ويسكونسن ويقدر تاريخها قبل نحو 460 مليون سنة، الوقت الذي كانت فيه الحياة النباتية البرية تألفت على الأرجح فقط من النباتات الشبيهة البريويات الغير وعائية.\n\nجائت نهاية الأوردوفيشي بسلسلة من الانقراض الجماعي اجتمعت معه. لتصبح ثاني أكبر انقراض من الخمسة الكبرى في تاريخ الأرض من ناحية النسبة المئوية للأجناس المنقرضة. حيث أن أكبر حدث كان انقراض البرمي-الترياسي.\n\nوقع الانقراض منذ ما يقرب من 447 - 444 مليون سنة مضت ووضعت علامة فاصلة بين الأوردوفيشي والعصر الذي يليه السيلوري. في ذلك الوقت أختفت جميع متعددات الخلايا المعقدة التي عاشت في البحر، 49% تقريبا من أجناس الحياة الحيوانية اختفت إلى الأبد؛ تناقص أعداد ذراعيات الأرجل والمرجانيات بشكل كبير، بجانب الكثير منس سلالات ثلاثية الفصوص، الكوندونت و الجرابتوليت.\n\nإن أكثر النظريات الشائعة قبولا هي أن هذه الأحداث حصلت بعد ظروف البرد القاسية في أواخر مرحلة الكاتي، ويعقبه العصر الجليدي، في مرحلة الهيرنانتي الحيوانية،التي انتهت منذ فترة طويلة،\nوأصبحت ظروف الاحتباس الحراري المستقرة نموذجية للأوردوفيشي.\n\nمن المحتمل أن العصر الجليدي لم يمض وقت طويل، تبين دراسة نظائر الأكسجين في أحافير ذراعيات الأرجل أن المدة قد تكون من 0.5 إلى 1.5 مليون سنة فقط. ويقدر باحثون آخرون أن الظروف المعتدلة لم تعود حتى السيلوري المتأخر.\n\nسبق حدث تجلد الأوردوفيشي المتأخر انخفاض في ثاني أكسيد الكربون المكون للغلاف الجوي، مما أثرت بشكل انتقائي على البحار الضحلة حيث عاشت معظم الكائنات الحية. كما أن انجرف جنوب القارة العملاقة جندوانا فوق القطب الجنوبي، مما شكل قمم جليدية عليها، والتي تم أكتشافها في الطبقات الصخرية العلوية للأوردوفيشي شمال أفريقيا ومن ثم جاورت شمال شرق أمريكا الجنوبية، والتي كانت موقع القطب الجنوبي في ذلك الوقت.\n\nحبس التجلد الماء من المحيطات العالمية، وتنطلق في فترات ما بين التجلد، مما يسبب في أرتفاع وانخفاظ مستويات البحار بشكل متكرر؛ تراجعت بحار الأردوفيشي التي بين القارات الضحلة والواسعة، وقضت على الكثير من البيئات الايكولوجية، ثم عادت لتقضي على فئات لأسر كاملة من الكائانت الحية، ثم تراجعت مرة أخرى مع موجة قادمة من التجلد، لتقضي على التنوع البيولوجي في كل تغير. أصيبت أشكال الحياة الاستوائية بشكل خاص في الموجة الأولى من الانقراض، بينما أنواع الكائنات التي تعيش في المياه الباردة أصيبت بشكل أسوأ في الموجة الثاني.\n\nلم ينج إلا الإنواع التي تأقلمت مع الظروف المتغيرة وملأت البيئات الايكولوجية بعد الانقراض. تسبب ذوبان الجليد في نهاية الحدث الثاني بارتفاع مستوى سطح البحر واستقرار مرة أخرى.\n\nعام 2006 توقع أن عشر ثواني لانفجار أشعة غاما قد دمرت طبقة الأوزون وعرضت الحياة البرية وحياة البحر السطحية للإشعاع القاتل وبدأ التبريد العالمي.\n\n", "id": "252721", "title": "العصر الأوردوفيشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252721"}
{"text": "إيزاو تاكاهاتا\n\nإيزاو تاكاهاتا ولد في وتوفي في طوكيو في ، فنان ومؤلف ومخرج سينمائي ومنتج أفلام ياباني، نال شهرة عالمية كمخرج لأفلام الأنمي. تاكاهاتا هو الشريك المؤسس لاستوديو قيبلي مع زميله وصديقه هاياو ميازاكي. كتب وأخرج أفلاماً مثل الدراما الحربية قبر اليراعات والدراما الرومانسية مطر الذكريات والكوميديا جيراني من عائلة يامادا .\n\nتخرج تاكاهاتا من جامعة طوكيو قسم الأدب الفرنسي عام 1959 ثم التحق بإستوديو تويي للرسوم المتحركة (Toei Animation) للعمل كمخرج مساعد ثم مخرج التقى هناك بهاياو ميازاكي الذي أصبح زميله في العمل في مجال الرسوم المتحركة طوال حياته.\n\nقام إيزاو تاكاهاتا بإخراج أول أفلامه الأمير الصغير والذي فشل تجاريا رغم نجاحه من الناحية الرسومية (طبقا لتقنية تلك الفترة) مما أدى إلى إقصاء تاكاهاتا من العمل في ستوديو تويي، الأمر الذي نتج عنه انفصال كل من تاكاهاتا وميازاكي عن ستوديو تويي والمشاركة في عدة أفلام من إنتاج ستوديوهات أخرى.\n\nخلال تلك الفترة قام تاكاهاتا بإخراج مسلسل وداعا ماركو وعمل أيضا في شركات إنتاج أخرى مثل حيث كان سيقوم هو وميازاكي بإخراج فيلم اسمه جنان ذات الجورب الطويل وسافرا معا إلى السويد للحصول على ترخيص من كاتبة القصة أستريد ليندغرين ولعمل رسومات للمناظر والمدن التي سيتم استخدامها في الفيلم ولكنهما قوبلا بالرفض من جهة الكاتبة وبقيت هذه الرسومات مادة غنية لتستخدم فيما بعد في فيلم كيكي لخدمة التوصيل.\n\nفي عام 1985 قام ميازاكي بدعوة زميله في العمل وصديقه تاكاهاتا للانضمام إليه في الاستوديو الذي يقوم بتكوينه والذي أطلق عليه اسم إستديو جيبلي وذلك بعد النجاح الساحق الذي حققه فيلم ناوسيكا أميرة وادي الرياح ليقوم تاكاهاتا بإخراج رائعته التي تعتبر من أفضل أفلام الرسوم المتحركة علي الإطلاق قبر اليراعات ثم بعد ذلك فيلم مطر الذكريات وحرب الراكون وأخيرا جيراني من عائلة يامادا هذا بالإضافة إلى مسلسلات وحلقات قصيرة كانت تذاع على التلفزيون الياباني.\n\nتأثر تاكاهاتا بالحركة الواقعية الحديثة في إيطاليا وحركة الموجة الجديدة في الأفلام الفرنسية خلال الستينات من القرن العشرين وهذه التأثيرات تجعل أعمال تاكاهاتا تختلف عن باقي أعمال الرسوم المتحركة التي تتميز بالفانتازيا والخيال فعلى العكس من ذلك فإن أعمال تاكاهاتا تتميز بالواقعية والتعبيرية.\n\nتأثير الواقعية الحديثة يظهر بوضوح في اهتمامه بالتفاصيل اليومية في حياة الشخصيات مثل إظهار تفاصيل عمل الفلاحين في الحقول مثلما في فيلم مطر الذكريات. التأثيرات الانطباعية يمكن ملاحظتها في المشاهد حيث يذوب الحد الفاصل بين الواقع والخيال بالنسبة للشخصية مثل مشهد الفتاة تايكو في فيلم مطر الذكريات عندما تقابل حبها الأول وتشعر بهذا الحب لتتسلق درجات وهمية إلى السماء متغلبة على الجاذبية ثم وهي تطفو بعد ذلك لتظهر نائمة فوق فراشها بالمنزل.\n", "id": "252728", "title": "إيزاو تاكاهاتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252728"}
{"text": "سبات\n\nالسبات (بالإنجليزية: Torpor) هو حالة من انخفاض النشاط الفسيولوجي في الحيوان، وعادة عن طريق انخفاض درجة حرارة الجسم ومعدل الأيض. يمكّن السبات الحيوانات من البقاء على قيد الحياة فترات عدم توافر الغذاء. مصطلح \"سبات\" يمكن أن يشير إلى الوقت الذي ينفقه السبات الشتوي في درجة حرارة الجسم المنخفضة، من أيام طويلة إلى أسابيع، أو يمكن أن تشير إلى فترة انخفاض درجة حرارة الجسم والتمثيل الغذائي الدائم أقل من 24 ساعة، كما هو الحال في \"السبات اليومي\".\n\nتشمل الحيوانات التي تخضع للسبات اليومي الطيور (حتى طيور الطنان الصغيرة) وأنواع القوارض (مثل الفئران)، والخفافيش. خلال الجزء النشط من يومهم، تحافظ هذه الحيوانات على درجة حرارة الجسم الطبيعية ومستويات النشاط، لكن معدل الأيض ودرجة حرارة الجسم تنخفض خلال جزء من اليوم (عادة ليلة) للحفاظ على الطاقة. غالبا ما يستخدم السبات لمساعدة الحيوانات على البقاء على قيد الحياة خلال فترات درجات الحرارة الباردة، لأنها تتيح لهم حفظ الطاقة التي من شأنها أن تستخدم عادة للحفاظ على درجة حرارة الجسم عالية.\n\nبعض الحيوانات تذهب موسميا لفترات طويلة من الخمول، مع انخفاض درجة حرارة الجسم والتمثيل الغذائي، ويتألف السبات من نوبات متعددة. نوبة تعرف باسم السبات الشتوي إذا كانت تحدث خلال فصل الشتاء أو السبات الصيفي إذا كانت تحدث خلال فصل الصيف. أما السبات اليومي، فهو لا يعتمد بشكل موسمي، ويمكن أن يكون جزءا هاما من الحفاظ على الطاقة في أي وقت من السنة.\n\nالسبات هو عملية تسيطر على التنظيم الحراري بشكل جيد، ليس كما كان يعتقد سابقا، أنها كانت نتيجة لإيقاف التنظيم الحراري. ويختلف السبات من الثدييات غير الشقبانيات (وحشيات حقيقية) في خصائص الإستثارة. الاستثارة الغثيانية تعتمد على الأنسجة الدهنية البنية المنتجة للحرارة كآلية لتسريع إعادة التسليح. آلية الاستثارة الشقبانية غير معروفة، ولكن يبدو أنها لا تعتمد على الأنسجة الدهنية البنية.\n\nالحفاظ على الطاقة في أوقات التوتر من الموارد المنخفضة عن طريق إبطاء معدل الأيض وهو الغرض المشار إليه في المقام الأول من السبات، ولكن هناك أدلة على وظائف فسيولوجية أخرى. واحدة من تلك الوظائف هي الحفاظ على الدهون ولوحظت في الطيور المهاجرة. لوحظ أن طيور الطنان عندما تدخل في حالة السبات تحفظ مخازن الدهون عندما تستريح في الليل لبقية رحلة الهجرة.\n\nتشمل المهام الأخرى المساعدة في التكاثر، وتنمية الشباب، والحفاظ على المياه، والدفاع ضد الطفيليات.\n\nفي تشرين الأول / أكتوبر 2014، أعلنت وكالة ناسا أنها ستبحث عن طريقة لخفض كبير في تكلفة بعثة الإنسان إلى المريخ من خلال وضع الطاقم في حالة سبات طويلة لمدة 90 إلى 180 يوما. السفر أثناء السبات من شأنه أن يقلل من وظائف الأيض الخاصة برواد الفضاء وتقليل متطلبات دعم الحياة خلال البعثات متعددة السنوات.\n\n", "id": "252752", "title": "سبات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252752"}
{"text": "ولاية (تقسيم إداري)\n\nالولاية هي منطقة إدارية لها استقلالها الإداري والمعنوي ويختلف من بلد لآخر كما يختلف من فترة زمنية لأخرى.\n\nإبتداء من 1864 شكلت الولاية في عصر الدولة العثمانية بلداناً كاملة كولاية الموصل أو ولاية البصرة أو ولاية بغداد.\n\nحالياً تعتبر الولاية التقسيم الإداري الأولي في بعض الدول العربية والأجنبية.\n\n\n", "id": "252760", "title": "ولاية (تقسيم إداري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252760"}
{"text": "كربيد الألومنيوم\n\nكربيد الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlC ، يكون بحالته النقية على شكل بلورات لها لون أصفر ذهبي، أما المنتج التقني منه فيكون على شكل مسحوق له لون رمادي مسود.\nينتمي مركب كربيد الألمنيوم إلى فصيلة الكربيدات، وتكون البنية البلورية لهذا المركب مؤلفة من طبقات لذرات الألمنيوم، تتخللها طبقات من ذرات الكربون.\n\nتتواجد ذرات الكربون في هذا المركب على شكل شوارد (أيونات) C، لذلك يكون حصراً ناتج حلمهة هذا المركب هو الميثان بالإضافة إلى هيدروكسيد الألمنيوم.\n\nمثل هذا السلوك الكيميائي لا يقوم به أيضاً إلا مركب كربيد البيريليوم BeC .\n\nيحضر مركب كربيد الألمنيوم من تسخين كميات ستوكيومترية من الألمنيوم ومسحوق الكربون في بوتقة من الغرافيت عتد 2000°س في جو من الهيدروجين\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "252765", "title": "كربيد الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252765"}
{"text": "سلمى غزالي\n\nسلمى غزالي(28 يونيو 1979-) مغنية جزائرية شاركت بالنسخة الثانية من برنامج ستار أكاديمي. متزوجة من زميلها في الأكاديمية بشار غزاوي فن قصة حب و أنجبت منه ولدين و حاليا تعيش في أستراليا\n\nو قد قدمت عدة أغاني من عيوني وبناقص من غرامه من إنتاج وتوزيع روتنا سوف تصدر البوم قريبا من إنتاج وتزويع شركة روتنا أيضا وقد قدمت برنامجين هما من إنتاج ال بي سي برنامج مسابقات \n1-مين يكسب مين يربح 2- برنامج عيش براري 3-Reel buzz بقناة رؤيا\n", "id": "252812", "title": "سلمى غزالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252812"}
{"text": "كلوريد الألومنيوم\n\nكلوريد الألومنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة <chem>AlCl3</chem>، ويتواجد على شكلين، إما خالي من الماء (شكل لامائي)، أو مرتبط مع ست جزيئات من الماء؛ سداسي هيدرات كلوريد الألومنيوم <chem>AlCl3</chem>-<chem>6H2O</chem>. يعد كلوريد الألومنيوم من حموض لويس القوية.\n\nيكون كلوريد الالمنيوم اللامائي في شكله النقي على شكل بلورات عديمة اللون، إلا أنها تصبح صفراء بوجود آثار من كلوريد الحديد، وتتميز هذه البلورات أنها شغوفة للرطوبة بحيث أنها \"تدخن\" بوجود هواء رطب.\nيتفاعل كلوريد الألومنيوم اللامائي بشكل عنيف مع الماء، حيث يتشكل لدينا محلول من كلوريد الألومنيوم المائي سداسي هيدرات كلوريد الألومنيوم، والذي بدوره يتحلمه إلى هيدروكسيد الألومنيوم الذي يترسب من المحلول.\nلا يمكننا الحصول مرة أخرى على كلوريد الألومنيوم اللامائي بإجراء عملية تبخير للمحلول المائي، لأن عملية الحلمهة مفضلة في هذه الحالة حيث يتحرر كلوريد الهيدروجين مع ترسب هيدروكسيد الألومنيوم.\nيمكن التخلص من ترسب هيدروكسيد الألومنيوم في محاليل كلوريد الألومنيوم المائية بإضافة زيادة من حمض كلور الماء.\nينحل كلوريد الألومنيوم اللامائي بالإيثانول وثنائي إيثيل الإيثر.\nمحاليل كلوريد الألومنيوم المائية ناقلة للتيار الكهربائي، إلا أن مصهوره غير ناقل له بسبب تشكل جزيئات ديمير عازلة للتيار الكهربائي.\n\nيحضر كلوريد الألومنيوم اللامائي من تسخين معدن الألومنيوم في تيار جاف من غاز الكلور أو كلوريد الهيدروجين\n\n\nيكون على شكل بلورات عديمة اللون، وتتسيل بسهولة. ينحل بشكل جيد في الماء، وتفاعلاته فيه حمضية، كما ينحل بشكل جيد أيضاً بالإيثانول.\nيحضر سداسي هيدرات كلوريد الألومنيوم من تفاعل الألومنيوم مع كلوريد الهيدروجين بوجود الماء، حيث يتم الحصول على البلورات بتسخين المحلول الحمضي.\n\nيستخدم سداسي هيدرات كلوريد الألومنيوم في معالجة المياه (التعويم)، كما يستعمل على نطاق أضيق في الطب ومستحضرات التجميل كمادة مقلصة للأنسجة (Astringent). وعلاح مرض فرط التعرق\n\n", "id": "252820", "title": "كلوريد الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252820"}
{"text": "غابات سوريا\n\nتنتشر الغابات الطبيعية في سوريا في مناطق عديدة وتمتد في شمال سوريا والوسط والجنوب وبعض مناطق شرق سوريا مكونه غابات رائعة يتخللها الكثير من ينابيع الماء الأنهار والبحيرات ومساقط المياه والشلالات والغابات السورية غابات متوسطية (غابات البحر الأبيض المتوسط)وتمتد الكثير من الغابات من ساحل البحر إلى اعالي الجبال وتغطى الغابات الطبيعية حوالي 240650 هكتار تتنوع فيها الاشجار الحراجية مثل الاشجار عريضة الاوراق مثل البلوط وتغطى 57%واالمخروطيات 29%واشجار السنديان بأنواعه والبطم وتشكل9%واشجار اللزاب والشوح والأرز التي تشكل غابات على ارتفاعات عالية من الجبال السورية ويعيش في الغابات السورية أنواع عديدة من الحيوانات والطيور وتحتضن العديد من الغابات السورية اثار قديمة ومعابد وقلاع كثيرة.\nوتزخر غابات سوريا بأشجار معمرة إضافة لأنواع الاشجار العالية التي يصل طول بعضها إلى أكثر من 25 مترا والطيور والحيوانات أكثر من 225 نوعا وطبيعة وجمال أخاذ يسحر الألباب. تارة غابات فوق قمم الجبال وتارة غابات في السهول والوديان، وتكاد تختفى في حنايا هذه الغابات مدن وبلدات وقرى كثيرة تترامى في جنباتها الينابيع والشلالات البديعة وتمتد البحيرات بين الجبال الخضراء في مشهد رائع.\n\n\nالغابات والأحراش السورية تتنوع فيها الأشجار حسب الغابة والارتفاع عن سطح البحر، وتعتبر الغابات السورية موطنا للكثير من الأصول الشجرية وتنمو التشكيلات الاوجية على السلاسل الجبلية القريبة من الساحل ويزيد عدد الأنواع النباتية والشجرية عن 500 نوع، وتختلف حسب المنطقة ومن أنواع الاشجار الحراجية الطبيعية نذكر :-\n\nوتنتشر في الطابق السفلي للغابة أجناس أخرى عشبية مثل السراخس والسوسن Iris spp.\nوأنواع أخرى ونباتات نادرة وأزهار وشجيرات كثيرة ومتنوعة وتزيد أنواع الاشجار الحراجية في الغابات السورية على اختلاف مناطقها عن 50 نوعا من الأشجار.\n\nتعيش في ادغال الغابات السورية أنواع من الحيوانات البرية والزواحف والطيور من اشهرها قديما كان النمر السورى حيث كانت اخر المشاهدات له في سبعينات القرن العشرين وكذلك الدب البني السورى الذي يعمل حاليا على اعادتة إلى بيئته الطبيعية في الجبال السورية وهناك عددا من السلالات من الحيوانات والطيور موطنها الاصلي هو الغابات السورية ومن أنواع الحيوانات والطيور التي تعيش في الغابات السورية حاليا نذكر :-\n\nظهرت في سوريا منذ سنوات غابات جديده غير الغابات الطبيعية القديمة وأصبحت رديفا ومكملا للغابات السورية الطبيعية حيث تقوم الدولة منذ عقود طويلة (من عام 1953 ) بعمليات التحريج وزراعة الاشجار بقصد ايجاد غابات جديده فتكونت العديد من الغابات في مناطق كثيرة على امتداد الجمهورية العربية السورية مثل غابات بيت ياشوط و غابة الصنوبريات في ريف دمشق بمساحة أكثر من - 200 دنم - وغابة الارز والشوح على السفح الغربي والشرقي لجبل النبي متى في اللاذقية على ارتفاع - 1560 متر - وغابة سد العين في السويداء وجبل عبد العزيز في الحسكة وظهر القصير في حمص ومناطق كثيرة ،وتم تخصيص مشاتل خاصة تمد هذه الغابات بأنواع من الاشجار الحراجية نذكر منها :-\n\nيوجد عدد من المحميات الطبيعية تنتشر في العديد من مناطق الجمهورية العربية السورية ويصل عددها إلى 30 محمية منها :\n\nوعدد آخر من المحميات الطبيعية تضم أنواعا نادرة من النباتات والأشجار والشجيرات وكذلك سلالات من الحيوانات البرية والطيور.\n\n", "id": "252844", "title": "غابات سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252844"}
{"text": "في شقة مصر الجديدة (فيلم)\n\nفي شقة مصر الجديدة فيلم مصري من إنتاج عام 2007\n\nفيلم من إخراج محمد خان وسيناريو وسام سليمان. ولقد أهداه محمد خان إلى ليلى مراد صاحبة الأغنية الشهيرة أنا قلبي دليلي التي تعيد ريهام عبد الحكيم غنائها في الفيلم.\n\nتدور أحداث الفيلم حول نجوي غادة عادل التي تعيش في المنيا وتذهب إلى القاهرة في رحلة مدرسية وتنتهز الفرصة لتبحث عن تهاني مدرستها الأولي التي علمتها الموسيقي والتي تعيش في شقة بمصر الجديدة ولكنها تفاجأ بان مدرستها رحلت من الشقة وتجد في الشقة يحيى خالد أبو النجا وفي نهاية الفيلم تأتي رساله إلى نجوى من معلمتها تهاني وفي الحظه الأخيرة تتخلى نجوى عن سماع الرسالة من أجل الحب الذي هو الأول في حياتها.\n\nفتاة من المنيا تحب مدرسة الموسيقى تهاني جداً وكانت السبب وراء طردها من المدرسة إلا أنها تتعلم منها معنى الحب ويظلان على اتصال من خلال الرسائل والاهداءات إلى أن تختفي تهاني. وتبدأ نجوى رحلتها في البحث عن مدرستها في القاهرة وتقابلها العديد من المفاجأت.\nشاب يعمل في البورصة له حياته الخاصة التي يعيشها وله وجهة نظر فيها. يشعر بالوحدة على الرغم من أن لديه العديد من الأصدقاء إلى أن يقابل نجوى التي تبحث عن مدرستها ويعيش معها مشاعر مختلفة.\nصاحبة دار للمغتربات في القاهرة تقابلها نجوى في رحلتها. تعيش معها ومع طالبات المنزل العديد من المواقف المؤلمة والمضحكة.\nسائق تاكسي تقابله نجوى أثناء مشوارها إلى مصر الجديدة. يقوم بتوصيلها إلى محطة مصر ويتعامل معها على أنها ابنته.\nصاحب المنزل الذي يعيش فيه يحيى والذي كانت تعيش فيه تهاني مدرسة الموسيقى التي تبحث عنها نجوى. كانت بينه وبين تهاني علاقة حب طويلة إلا أنها فشلت بهروب تهاني.\nصديقة يحيى تعمل معه في البورصة. مطلقة وتقيم علاقة مع يحيى إلا أن هذه العلاقة تفشل بظهور نجوى في حياة يحيى \n\n\n", "id": "252875", "title": "في شقة مصر الجديدة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252875"}
{"text": "شورت وفانلة وكاب (فيلم)\n\nشورت وفانلة وكاب فيلم مصري من إنتاج شركة العدل جروب لعام 2000م من بطولة أحمد السقا ونور وسامي العدل وشريف منير وأحمد عيد وداليا مصطفى، ومن إخراج سعيد حامد. فاز الفيلم بخمس جوائز في مهرجان القاهرة السينمائي، منها جائزة احسن مخرج لسعيد حامد واحسن ممثل لأحمد السقا.\n", "id": "252880", "title": "شورت وفانلة وكاب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252880"}
{"text": "سنة أولى نصب (فيلم)\n\nسنة أولى نصب فيلم مصري من إنتاج عام 2004.\n\nتدور أحداث الفيلم حول شابين هما \"خالد\" و\"أحمد\" يعملان بالنصب، ويقرران ممارسة نشاطهما في الغردقة ولكنهم يتعرفان على على فتاتين ميسورات الحال هن \"داليا\" و\"نور\" ويقعان في حبهن، كذلك يلتقيان برجل أعمال كبير طيب، يعرض عليهم بعد إنقاذه من الغرق فرصة العمل بمشروع كافيتيريا سياحى، فيعمل كل من أحمد وخالد على قدم وساق لإنجاز المشروع في أسرع وقت ممكن.\n\n", "id": "252883", "title": "سنة أولى نصب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252883"}
{"text": "فلوريد الألومنيوم\n\nفلوريد الألومنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlF ، ويكون على شكل مسحوق بلوري عديم اللون.\nحيث Me ترمز للمعدن\n\nوتكون البنية البلورية لها مثل فلوريد الألمنيوم عبارة عن ثماني وجوه \nيحضر فلوريد الألومنيوم بشكله النقي من تسخين مركب سداسي فلوروألومينات الأمونيوم (كريوليت الأمونيوم) حنى التوهج في تيار من غاز النيتروجين.\nأما سداسي فلوروألومينات الأمونيوم فيحضر من تفاعل هيدروكسيد الألمنيوم مع محلول مركز وساخن من فلوريد الأمونيوم، حيث نحصل عليه على شكل راسب من المحلول.\nالتفاعلات:\n\nكما يمكن الحصول على شكله المائي من تفاعل حل الألمنيوم في حمض فلوريد الهيدروجين، فينتج لدينا ثلاثي هيدرات فلوريد الألومنيوم، والذي من الصعب نزع الماء منه .\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "252907", "title": "فلوريد الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252907"}
{"text": "هيدروكسيد الألومنيوم\n\nهيدروكسيد الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة Al(OH) ، ويكون على شكل مسحوق أبيض.\nلا ينحل مركب هيدروكسيد الألمنيوم بالماء، إلا أنه ينحل في الحموض والأسس.\n\nيتواجد هيدروكسيد الألمنيوم طبيعياً في البوكسيت على شكل جبسيت أو غيره من الأشكال.\n\nيحضر مركب هيدروكسيد الألمنيوم من إضافة الأسس (القواعد) إلى المحاليل الملحية للألمنيوم، أو بإضافة الحموض إلى محاليل الألومينات\n\n\n", "id": "252919", "title": "هيدروكسيد الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252919"}
{"text": "مكتب عنبر\n\nمكتب عنبر هو معلم أثري يقع في حي المنكنة في منطقة دمشق القديمة شرق المسجد الأموي، ويقع بمسافة قصيرة عن الشارع المستقيم، وهو يعتبر المنزل الأكبر بالمقارنة بمنازل المدينة القديمة، بُني وصُمم في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي على يد السيد يوسف أفندي عنبر، وهو بناء متميز ومتقن البناء يعد نموذجاً للبيت الدمشقي، شكله مستطيل بمساحة 5000 متر مربع وهو مقسم لثلاثة أقسام، كل قسم له باحته الخاصة التي تحيط بها الغرف، ويبلغ مجموعها 40 موزعة على طابقين، صادرته الدولة العثمانية لتحوله إلى مدرسة للأولاد أو كما سُمي مكتب، يعد من أجمل البيوت الدمشقية القديمة التي لم يطرأ عليها أي تغير نتيجة العوامل الطبيعية والبشرية، وهو يعد صرح حضاري هام، ومركز تعليمي رائد كان له أثر كبير في النهضة العلمية والثقافية، وقد تخرج منه أبرز وأهم من تقلدوا المناصب في دمشق وبيروت. وهو الآن مقر لجنة حماية مدينة دمشق القديمة، وسُمِّيت المنطقة التي يقع فيها باسمه نظرًا لأهميته. كما صدر فيلم مكتب عنبر ضمن سلسلة الأفلام الوثائقية «بصمة مكان» التي قدّمت بمناسبة احتفالية دمشق عاصمة للثقافة العربية.\n\nيقع مكتب عنبر شرقي الجامع الأموي في دمشق، وهو بالأصل منزل شُيد على الطراز الدمشقي الشهير، وقد بناه ثري يهودي دمشقي اسمه يوسف أفندي عنبر سنة 1872م ويرى باحثون أخرون إلى أن تاريخ تشييده يعود لعام 1867م، وقد أنفق على إنشائه 43 ألف ليرة سورية وقد كان هذا المبلغ ذو قيمة كبيرة حينها، اكتمل بناء قسمين منه بمبلغ ضخم جداً، وبسبب ارتفاع التكاليف قام عنبر بالتخلي عن المشروع في عام 1887م، ثم قامت الدولة العثمانية بمصادرته منه لقاء دين لها عليه حيث كان بمثابة المكتب السلطاني حتى العام وأكملت بناءه وأضافت له جناحين، وحولته إلى مدرسة لتعليم الأولاد، وقد حُفر على اللوحة الخارجية التي تعلوها الطغراء السلطانية : (مكتب إعدادية ملكية)، وبعد انسحاب العثمانيين من سوريا في القرن العشرين قامت الحكومة بتحويل المبنى إلى مدرسة للبنات (معهد التجهيز والفنون النسوية) ومن بعدها هُجر. وبذلك أصبح مكتب عنبر من أقدم المدراس في سوريا. \n\nبعد أن صادرته الدولة العثمانية من عنبر يوسف، تم تحويله إلى مدرسة للأولاد أو كما سمي مكتب (مكان الكتابة أو الدراسة) و كانت الدراسة فيه تصل إلى الصف التاسع فقط وكان أغلب طلابه عرباً من أبناء دمشق.\n\nبعد أن غدت اللغة التركية هي الرسمية، بُدل أعضاء الإدارة و هيئة التدريس فأصبحوا جميعهم أتراك، وكان مكتب عنبر الإعدادية الوحيدة في دمشق، ويتراوح عدد طلابها بين 500-600 طالب، وكان التعليم فيها مجاني، بينما كان القاطنون فيها يدفعون رسوم الإقامة والطعام. وكانت تقدم دروس في القرآن الكريم، العلوم الدينية، الفقه، اللغة العربية، ترجمة اللغة التركية، الفارسية، علم الاقتصاد، علم الجغرافيا والفلك، وجغرافية الدولة العثمانية، تاريخ الدولة العثمانية، الحساب، الجبر، الزراعة، الرسم، الخط، الكيمياء والفيزياء والميكانيكا، علم طبقات الأرض، النباتات والحيوانات.\n\nبدأت مؤسسات الدولة بالعودة للعربية لتكون اللغة الرسمية للبلاد في عهد الملك فيصل الأول عام 1919م بعد تحررها من الدولة العثمانية، وكان مكتب عنبر من أول المؤسسات المعربة، ودرس فيها فيها نخبة من المربين العرب منهم : الشيخ عبد القادر المبارك، جودت الهاشمي، محمد البزم، كامل نصري، عبد الرحمن سلام، محمد الداودي، محمد علي الجزائري، رشيد بقدونس، شكري الشربجي، أبو الخير القواص، سليم الجندي، مسلم عناية، جميل صليبا، جودت الكيال، يحيى الشماع، عاصم البخاري، وكان لهم اليد لمحو الآثار التركية، وعودة العربية، وبعث التراث العربي، وسمي المكتب آنذاك مدرسة \"التجهيز\" و \"دار المعلمين.\"\n\nكان الضابط المتقاعد شريف رمو، و مصطفى تمر، وجودة الهاشمي و جودت الهاشمي، عبد الحميد الحراكي، شكري الشربجي، مدراء عليها بعد الحرب العالمية الأولى، وكان المكتب مدرسة التجهيز ودار للمعلمين للعلم، وموئل للوطنية ومصدر الحركات الشعبية ومنها انطلقت الثورة السورية الكبرى عام 1925م، وتم في عام 1935م تأهيل مجموعة من المعلمين المؤقتين وتدريسهم أصول التربية والتعليم وعلم النفس فأحدث في المكتب صف سمي صف \"التعليم العالي\" عُين له الدكتور \"خالد شاتيلا\" مديراً، وتم في العام نفسه إنجاز مبنى مدرسة التجهيز \"ثانوية جودت الهاشمي- اليوم\" فنقل إليه طلاب \"مكتب عنبر\"، الذي تحول بعد ذلك إلى مقر لقصر الثقافة العربية، تقام فيه الندوات الثقافية والمعارض الفنية.\n\nاتخذت الحكومة من المبنى مقراً لمعهد التجهيز والفنون النسوية ومن ثم هُجر، وكان المبنى المهجور متضرر جداً وعلى وشك الإنهيار الكامل، وقامت وزارة الثقافة بشراء المبنى بهدف الحفاظ عليه من الإنهيار فقط، ومن بعدها قامت بتحويله إلى مقر للثقافة العربية في عام 1976م، فقامت الوزارة بإجراء الإصلاحات فأعادت للبناء رونقه و بهاءه، وتم إلغاء المطبخ ومطعم الطلاب الليلي، وتحوت قاعة الكيمياء والفيزياء الكبيرة إلى قاعة محاضرات، وصار مدخلها من الباحة الأولى، وتم إنشاء عريشة في الباحة الأولى وزرع بها أشجار الكرم و الزينة، وأُعيد ترميم الحمام وفتحه للزائرين، وفصلت الدار التي ألحقت بالمكتب والتي كانت معدة للطلاب و دار المعلمين وصالة المرسم وملعب الرياضة حيث سُلمت لجمعيات خيرية في عام 1980م، واكتملت أعمال الترميم وافتتح بمسمى قصر الثقافة العربية ويحتوي على متحف و قاعة عرض ومكتبة ، ومنذ عام 1988م أصبح مقراً لمديرية دمشق القديمة التي تُعنى بكل ما يتعلق بالمدينة القديمة داخل السور. وبه الآن قاعة للمكتبة ومتحف وورش للعمل اليدوي. وفي عام 2012م افتتحت محافظة دمشق مركز لخدمة المواطن في مكتب عنبر، ويتضمن عمل المركز معاملات ترخيص، خدمات وشكاوى، وإخراج قيود وتراخيص وسجلات إدارية، وتقديم معاملات واقعة ضمن المدينة القديمة داخل السور وخارجه وشرائح والمباني الأثرية.\n\nكان الهدف من إطلاق برنامج إعادة الترميم هو إعادة شكله كما كان آنفاً بقدر المستطاع، وتمت أعمال إعادة الزخارف التي بدءها عنبر بناءاً على أبحاث ومعلومات تاريخية، ولكن لم تتم علمية ترميم الجناحين المضافين من قبل الدولة العثمانية حسب وثائق تاريخية، وبعد ما ابتدأت الترميم، تم تغيير الخطة ليدخل ضمن برنامج إعادة استخدام تلاؤمية، ليصبح مكتبة، و متحف، ومركز معارض، و ورش عمل حرفية.\n\nبناء المكتب متميز ومبني بإتقان، وهو مستطيل الشكل بمساحة تبلغ 3825 م، أو بمساحة 5000م، يحتوي على ثلاث أقسام رئيسة، وقد أضيف إليه قسم رابع في وقت لاحق، كل قسم يتوسطه باحة خاصة به (ديار) التي تحيط بها الغرف، وهناك باحة مركزية كبيرة تطل عليها غرفة استقبال الرجال والإيوان، وخلف هذا الجزء يوجد القسم الخاص بالنساء تطل على باحة غير مركزية، أما الجزء الخلفي من المنزل فيحتوي على ثلاث غرف مخصصة للخدم والغرف منظمة حول باحة خاصة ومدخل خلفي. و تُحيط الأجنحة بفناء كامل يوفر مدخلاً للطريق و لمنطقة الرجال، واحد من هذه الأجنحة يرتفع بمقدار طابقين. وتحتوي كلٌ من الباحات الثلاثة على نافورة وبحرة، وتتجلى أهمية باحة الرجال الوسطى بإعطاءها نافورة مزخرفة، وحديقة طبيعية . وعلى البوابة الرئيسية لوحة رخامية كُتب عليها \"مكتب إعدادية ملكية\" وفي أعلاها الطغراء السلطانية. ويبلغ مجموع الغرف أربعون غرفة موزعة على طابقين، ويعد المبنى تحفة ونموذجاً جميلاً للبيت الدمشقي.\n\nعلي الطنطاوي : أين أنت يا مكتب عنبر رحم الله أيامك أين أنت يا عهود الصبا ...على تلك \"المربعات\" وا\"لقاعات\" و\"الفرنكات\" و\"المصبات\" على ذلك الفن الشامي الأصيل.. على دارنا وداركم ,على مكتب عنبر الذي كان جنة من جنات الشام, وما كلفي من تلك المنازل بأرضها وجدرانهاولا بسقوفها واركانها ولا بصحنها وإيوانها ولا بوردها وريحانها ولكن على من غبر من سكانها...\n\nظافر القاسمي: ما أحلى ايامك يا مكتب عنبر , إني اكاد أقطع بأنها أحلى فترة مرت في حياتي ذلك لأنه لم يكن مكتبا لتعليم الفتيان فحسب,وإنما مؤسسة قائمة بذاتها لها تقاليدها وأعرافها ولها نظمها وطرائقها, ولأنه كان معقلاً من معاقل الوطنية الصادقة.\n\n\n", "id": "252935", "title": "مكتب عنبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252935"}
{"text": "شب البوتاسيوم\n\nكبريتات الألومنيوم والبوتاسيوم أو شب البوتاسيوم، وهي كبريتات مضاعفة لها الصيغة المجملة AlKOS والصيغة المفصلة لها KAl(SO)، وتكون على شكل بلورات شفافة عديمة اللون، تتميز بأنها صلبة وذات تشكيل ثماني وجوه.\n\nيحضر تقنياً من حل فلز البوكسيت الحاوي على هيدروكسيد الألومنيوم في حمض الكبريت ثم إضافة كمية مكافئة من كبريتات البوتاسيوم، حيث يترسب بالنهاية مركب شب البوتاسيوم بالتبريد.\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "252939", "title": "شب البوتاسيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252939"}
{"text": "نترات الألومنيوم\n\nنترات الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة Al(NO) ، ويرتبط بالعادة مع تسع جزيئات ماء Al(NO).9HO ، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون.\n\n\nيحضر مركب نترات الألمنيوم من حل هيدروكسيد الألمنيوم في حمض النتريك، ثم بتبخير المحلول الناتج.\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "252944", "title": "نترات الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252944"}
{"text": "الشريف محمد أمزيان\n\nالشريف محمد امزيان هو من أبناء أحمد عبد السلام القلعي الريفي الأمازيغي، ولد سنة 1859. أسست عائلته زاوية في أزغنغان قرب مدينة الناظور عرفت بزاوية أولاد أحمد عبد السلام القلعي، تلقى تعليمه في المسجد كسائر أبناء الريف المغربي في تلك الفترة، اشتغل منذ شبابه في التجارة، خاصة بين الريف والجزائر، وقد عرف بحميد الأخلاق ومساعدة الناس وحبهم، وتحلى بمجموعة من المزايا الشخصية من ذكاء واستقامة وحب لبلاده وقوة العزيمة وعبقرية في التنظيم ومعاشرة الناس أي كل الخصال التي تميز شخصية فذة، لذلك حظي باحترام أهل الريف، وكان حسن السمعة في قبائل قلعية وقبائل كبدانة، ولمكانته هذه كان يشرف على العقود الجماعية، ويقصده الناس لتسوية النزاعات.\n\nكان أبناء الريف حين ينهون حرث أرضهم ومنذ فصل الربيع وأيضا بعد جمع المحصول في فصل الصيف ينتقلون إلى الجزائر ليشتغلوا في ضيعات المستعمرين الفرنسيين، كان انتقالهم مغامرة محفوفة بالمخاطر، سواء حين يقطعون نهر ملوية الذي يمكن أن تجرفهم مياهه وكثيرا ما كان يحدث، أو بكثرة قطاع الطرق الذين يتربصون، خاصة خلال موسم العودة لتجريد الريفيين مما جمعوه من أشغالهم في الجزائر، لذلك كثيرا ما كانوا ينتقلون في جماعات في كنف شخص يعرف الطريق ويعرف كيف يقطع نهر ملوية.\n\nكانت تلك الجماعات من الريفيين تسير تحت كنفه سواء في ذهابهم أو في إيابهم، لحظوته بين الناس في الطريق، وفوق هذا كله يحترمه زعماء القبائل الريفية، ورغم أنه لم يدخل المعترك العسكري والسياسي إلا بعد أن بلغ الخمسين من عمره، فإن مكانته وأسرته في قبائل قلعية الريفية كان يفرض عليه أن يعيش أحداث أبناء جلدته عن كثب، خاصة تلك التي تتعلق بالحروب ضد إسبانيا وليس من المعقول أن يجهل حرب الريف 1893 بكل شراستها العسكرية وخطورتها السياسية، ويبقى بعيدا عن المناوشات اللاحقة مع الاستعمار. لذلك أيضا لا يمكن لامزيان إلا أن يطفو على سطح الأحداث حين نزل بوحمارة في الريف خاصة في قبائل ايث قلعية، فيتمرد عليه ويدعو القبائل إلى محاربته وهذا ما يؤكده الكاتب جرمان عياش \" الشريف امزيان من الاوائل الذين تفطنوا إلى تواطؤ (الزرهوني) (بوحمارة) مع الأجانب وعملوا على فضحه\"، لذلك كان الشريف أمزيان ضمن زعماء القبائل الذين تحركوا للدفاع عن أرضهم والقضاء على هذا الشرير الزرهوني القادم من أجل نهب خيرات الريف، واغتصاب النساء والأطفال (ولذلك خرب بوحمارة دار الشريف ونهبها)، وبعد أن انهزم بوحمارة الزرهوني أمام قبيلة آيت ورياغل، وتم طرده من الريف، ذهب امزيان على رأس وفد إلى مدينة فاس بالمغرب سنة 1909 لطرح قضية الريف وطلب المساعدة من سلطان المغرب للدفاع عن الأراضي والشرف ضد غزوات المستعمرين ولكنه لم يتلق جوابا، فعاد إلى الريف ووحد كلمة القبائل للدفاع عن البلاد، وهكذا إلى أن تحمل مسؤولية قيادة ثورة الريف الأولى سنة 1909.\n\n", "id": "252956", "title": "الشريف محمد أمزيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252956"}
{"text": "ضاحية عبد الله السالم\n\nضاحية عبد الله السالم ، منطقة سكنية ضمن محافظة العاصمة في الكويت.\n\nكان اسمها قديماً المجاص أو رمادان وهو المكان الذي يؤخذ منه ( الجص ) ، ثم غير إلى هذا الاسم تكريماً لحاكم الكويت الحادي عشر الشيخ عبد الله السالم الصباح، وهي أول ضاحية في سلسلة الضواحي التي تحمل أسماء لبعض شيوخ الأسرة الحاكمة ممن خدموا البلاد.\n\nويقال أيضاً بإن اسمها سابقاً كان الروضة، نسبه لوجود الماء من قلبان الشاميه القريبة ومصبها بروضه (الروض) المكان المنخفض. والبعض الاخر يسميها الشاميه الشرقية.\n\n", "id": "252958", "title": "ضاحية عبد الله السالم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252958"}
{"text": "مهابهاراتا\n\nالمهابهارتا (ديفانغارية: महाभारत) واحدة من الملحمتين الكُبريين المكتوبتين بالسنسكريتية في الهند القديمة - الأخرى رامايانا -. الملحمة جزء من الإيتيهاسا الهندوسية - التاريخ الهندوسي - وتُشكل جزءاً هاماً من الميثولوجيا الهندوسية.\n\nتشكل المهابهارتا جزءاً هاماً من ثقافة شبه القارة الهندية، وهي نصٌ رئيسي من نصوص الهندوسية. أحداثها محاولة لمناقشة الأهداف الإنسانية (أرثا أو الغرض، كاما أو المتعة، دارما أو الواجب، موكشا أو التحرر) ضمن تقليد راسخ يحاول تفسير العلاقة بين الفرد والمجتمع والعالم، وطبيعة الذات، وأعمال الكارما.\n\nيعني العنوان: \"حكاية سلالة بهارتا العظيمة\". ووفقاً للمهابهارتا نفسها، فإنها قد جاءت من نصٍ أقصر اسمه بهارتا يتكون من أربعة وعشرين ألف سطرٍ شعري.\n\nتقليدياً، يُنسب تأليف المهابهارتا إلى فياسا. وكانت هُناك محاولات لكشف تطورها التاريخي وطبقات التأليف فيها. يعود تاريخ طبقاتها الأولى إلى المرحلة الفيدية المتأخرة (القرن الثامن قبل الميلاد وغالباً فإنها قد اتخذت شكلها النهائي في المرحلة الغوبتية (القرن الرابع الميلادي).\n\nالمهابهارتا أطول قصيدة ملحمية في العالم باحتوائها على أربعة وسبعين ألف سطر شعري وقطع نثرية طويلة، ووجود مليون وثمانمائة ألف كلمة فيها. تقريباً، يبلغ حجمها عشرة أضعاف حجم الإلياذة والأوديسة مجتمعتين، وتقريباً يبلغ حجمها خمسة أضعاف الكوميديا الإلهية، وأربعة أضعاف الرمايانا. يُدعى أنه لا تُوجد ملحمة أطول منها باستثناء الملحمة التبتية ملحمة الملك جيسار، والملمة القرغيزية: ملحمة ماناس.\n\nتعني كلمة \"مهابهاراتا\" الملك العظيم بهاراتا. وتتحدّث القصيدة عن المنافسات والنزاعات والمعارك التي دارت بين الكاورافاس والباندافاس، وهما فرعان من أسرة بهاراتا التي كانت تحكم في ذلك الوقت. ينحدر الكاورافاس من دريتاراشترا الأب الأول لهم والذي كان أعمى، والذي حال فقدان بصره دون استلامه الحكم، واعتلى الحكم اخيه بادو, الذي ينحدر منه الباندافاس. تنازل باندو عن العرش فيما بعد ليصبح راهبًا متدينًا، وتولى دريتاراشترا المملكة بدلا عنه. نشأ أبناء دريتاراشترا، الكاورافاس، وأبناء عمهم باندو الخمسة معًا، ولكن المنافسات كانت تحتدم دائمًا بين الأسرتين. انقلبت هذه المنافسة إلى استياء شديد في الأمور التي تتعلق بمن سوف يرث العرش.وبعد نزاع مرير تمّ إرسال أبناء العمومة الباندافاس إلى المنفى.\nتواصل القصيدة وصف مغامراتهم الكثيرة، ومن ضمنها إقامتهم في بلاط الملك دوروبادا. وهناك تزوج كل من الأخوين المنفيين ابنة الملك التي كانت تعرف باسم دراوبادي. وخلال فترة المنفى قابل الباندافاس كرشنا واعترفوا به فيما بعد تجسيدًا لمعبودهم فشنون الذي ساعد بقوته ونصائحه في تقويتهم في معاركهم التالية ضد الكاورافاس.\nبعد رجوع الباندافاس من المنفى اقتسموا المملكة مع أبناء عمهم الكارافاس، ولكن ذلك لم يحقق سلامًا دائمًا. لعب أكبر الأخوين الباندافا ويودهشترا النرد مع أحد الكاورافا والذي كان يطلق عليه اسم دوريودانا. ولكن لقي دوريودانا عونًا من عمه شاكوني وكان دائمًا يستعمل الزهر المشحون. وبسبب ذلك فَقَد يودهشترا كل شيء بما في ذلك زوجته دراوبادي. ومرة أخرى أجبر الباندافاس على الذهاب إلى المنفى. وامتدت محنتهم حتى معركة كوروكشيترا الكبرى التي نشبت بين عامي 850 و650ق.م. ويقال ان مكان المعركة كان بالقرب من عاصمة الهند الحالية دلهي على الأغلب. قُتِل كل أمراء الكاورافاس في هذه المعركة وبذا أصبح يودهشترا ملكًا، واستمّر في حكمه حتى شعر أنه قد أتّم مهمته في الحياة. وهنا تنازل عن العرش وبدأ رحلة الصعود إلى السماء، هو وإخوته الباندافاس الآخرون وزوجتهم دراوبادي. وقد رافقهم في هذه الرحلة كلب، كان يمثل معبودهم دارما، وهو إله الواجب والقانون الأخلاقي في الأساطير الهندية. وبعد مغامرات عديدة اتحد الباندافاس مرة أخرى في السماء في نهاية المطاف.\nوتشكل هذه القصة عن الباندافاس وأبناء عمهم، الموضوع الرئيسي للمهابهاراتا، ونحو ربع القصيدة. وتتخلل القصة كثير من الحكايات الأخلاقية والأساطير والطرائف المليئة بالتعاليم الدينية والمبادئ الفلسفية الهندية. كما تشتمل أيضًا على مقاطع عن فن الحكم والحكومة الصالحة، وتحتوي المهابهاراتا كذلك على عدد من القصص الشعبية الأخرى، بما في ذلك قصة نالا ود أمايانتي، وقصة سافتري وساتياوان، وقصة راما، وقصة شاكونتالا. وتقدم معركة كوروكشتيرا فرصة لدراسة ونقاش الإستراتيجية العسكرية، ولكن الفكرة الأساسية للمهابهاراتا تتعلق بالواجب الأخلاقي والسلوك القويم من وجهة النظر الهندية. وقد أتاح الصراع الطويل والمعقد الذي مزّق أسرة بهاراتا الملكية الفرصة لبيان الواجبات والسلوك المتوقع للملك. كما أنها أيضًا تبيّن مثاليات السلوك للرعايا والجند ورهبان الدين والناس الذين يعانون من المحن والويلات.\n\nيعود تاريخ الملحمة إلى (القرن الخامس قبل الميلاد)تقريبا، ولكن من الأرجح أن فياسا قد جمع موادها جمعا، وأن الملحمة لم تتخذ شكلها الحاضر إلا حوالي العام 400 للميلاد.جرى التقليد على اعتبار العالِم القديم فياسا هو مؤلِّف المهابهاراتا، ولكنَّ الأرجح أنه جمعها. فالملحمة تبدو كمجموعة كتابات لمؤلفين عديدين عاشوا في أزمنة مختلفة فالأجزاء القديمة يرجع عمرها في الغالب إلى نحو 2500 عام، بينما يمكن تتبع بعضها إلى وقت متأخر يرجع إلى عام 500م. تطّورت أهمية كرشنا في التفكير الهندوسي بصفته إلهًا رئيسيًا في هذه الملحمة في الفترة بين 200 ق.م و 200م. ونتيجة لذلك يمكن استخدام المهابهاراتا لتتبع انتشار وتطّور الفكر الفشنافي نسبة إلى الإله فشنو، في الهندوسية. وقد صار الإله فشنو معبودًا ذاتيًا لعابديه عبر ظهوره في صورة كرشنا، الناصح والصديق للأمير أرجونا في المهابهاراتا. وتوجد اليوم نحو ألف وثلاثمائة مسودة للمهابهاراتا تختلف عن بعضها اختلافًا كبيرًا. وكلها يُظهر الملحمة في شكلها المتأخر لأن أقدمها يرجع إلى القرن الخامس عشر الميلادي. وتعتبر ملحمة مهابهاراتا أحد أهم أثرين يزهو بهما الأدب الهندي القديم إلى جانب ملحمة رامايانا. وتشمل ملحمة (مهابهاراتا) على مئتي ألف بيت اي ما يعادل حوالي سبعة أضعاف أبيات ملحمتي الإلياذة والأوذيسة مجتمعتين, وأشهر الإضافات إلى المهابهاراتا هي البجافادجيتا الموجودة في الجزء السادس، وهي الآن أكثر النصوص الهندوسيةالمقدسة شهرة. تحكي البجافادجيتا كيف أن أرجونا، الأمير الثالث للباندافا، كانت له شكوك وهواجس عما إذا كان يتعين عليه محاربة بني عمومته الكاورافاس أو لا. وقد قام كرشنو أو كرشنا متحدثًا باسم سلطة الإله فشنو في إقناعه أن عمله عادل. بعد ذلك كانت مهارة أرجونا العسكرية عاملاً حاسمًا لانتصار الباندافا. وتشكل تعاليم البجافادجيتا جوهر الهندوسية الحديثة.\nوهناك نسخة أتت لاحقا معروفة للمهابهاراتا هي الهاريفامشا, التي تصف خَلْق العالَم، وتعطي سلسلة نسب لفشنو، وتتحدث عن مغامرات كرشنا في طفولته بصفته مجسدًا لفشنو. تنتهي الهاريفامشا نهاية قاتمة بانحطاط الإنسانية بسبب الطريقة التي يُفسد بها الإنسان العالم ويلوثه. ومثلها مثل الجزء الرئيسي من المهابهاراتا فإن الهاريفامشا هي مجموعة كتـابات لمؤلفين عديدين. وقد قدمت القصة الرئيسية للمهابهاراتا والأساطير المُستمدة منها مصدرًا مثمرًا للمسرحية والفن والنحت والشعر والنثر الهندي. وساهمت الملحمة، من عدة أوجه، في إثراء الثقافة والعقيدة الهندوسية.\n\nلم يكن موضوع الملحمة الأساسي مقصوداً به الإرشاد الديني بالمعنى الدقيق للكلمة، لأنهارتروي قصص عن العنف والمقامرة والحروب، يقدم الجزء الأول من الملحمة في بداية قصيدة \"شاكونتالا\" (التي أريد لها أن تكون بطلة في أشهر مسرحية هندية) وابنها القوي (بهارفا) ؛ الذي من أصلابه جاءت قبائل (بهاراتا العظيم) (أي الماهابهاراتا) وقبائل كورو وباندافا التي تتألف من حروبها الدموية سلسلة الحكاية ولو أنه كثيراً ما تخرج الحكاية عن موضوعها لتعرج على موضوعات أخرى ؛ فالملك \"يوذسشيرا\" - ملك البندافيين - يقامر بثروته حتى تضيع كلها، ثم بجيشه وبمملكته وبإخوته وأخيراً بزوجته \"دراوبادي\" وكان في هذه المقامرة يلاعب عدواً له من قبيلة كورو، كان يلعب بزهرات مغشوشة، وتم الاتفاق على أن يسترد الباندافيون مملكتهم بعد إثني عشر عاماً يتحملون فيها النفي من أرض وطنهم وتمضي الإثنا عشر عاماً، ويطالب الباندافيون أعداءهم الكوريين برد أرضهم، لكن لا جواب، فتعلن الحرب بين الفريقين ويضيف كل فريق إلى نفسه حلفاء حتى تشتبك الهند الشمالية كلها تقريباً في القتال وتظل الحرب ناشبة ثمانية عشر يوماً، وتملأ من الملحمة خمسة أجزاء، وفيها يلاقي الكوريون جميعا مناياهم، كما يقتل معظم الباندافيين فالبطل (بهشما) وحده يقتل مائة ألف رجل في عشرة أيام، ويروي لنا الشاعر الإحصائي أن عدد من سقط في القتال قد بلغ عدة مئات من ملايين الرجال ؛ وتسمع \"جانذاري\"- الملكة زوجة ملك كورو الأعمى واسمه \"ذريتا راشترا\" - تسمعها وسط هذاالمشهد الدامي المترع بمناظر الموت، تصرخ جازعة عندما تبصر العقبان محومة في لهفة الشره فوق جثة ابنها الأمير \"دريوذان\":\n\nملكة طاهرة وامرأةٌ طاهرة، فاضلة أبداً خيِّرةٌ أبداً\n\nهي \"جانذارا\" التي وقفت وسط الميدان شامخة في حزنها العميق\n\nوالميدان مليء بالجماجم، وجدائل الشعر انعقدت عليها الدماء، \nوقد اسود وجهه بأنهار من دم متجمد ؛\n\nوالميدان الأحمر مليء بأطراف من لا يحصيهم العد من المقاتلين...\n\nوعواء أبناء آوي الطويل المديد يرن فوق منبطح الأشلاء\n\nوالعُقاب والغراب الأسحم يرفرفان أجنحة كريهة سوداء\n\nوسباع الطير تملأ السماء طاعمة من دماء المحاربين\n\nوجماعات الوحش البغيضة تمزق الأجساد الملقاة شلوا شلوا\n\nسيق الملك الكهل في هذه الساحة، ساحة الأشلاء والموت\n\nونساء كورو بخطوات مرتعشة خطون وسط أكداس القتلى\n\nفدوت في أرجاء المكان صرخات عالية من جزع\n\nعندما رأين القتلى أبنائهن وآبائهن وأخوتهن وأزواجهن\n\nعندما رأين ذئاب الغابة تطعم بما هيأ لها القدر من فرائس\n\nعندما رأين جوَّابات الليل السود ساعيات في ضوء النهار\n\nورنت أرجاء الميدان المخيف بصرخات الألم وولولة الجزع\n\nفخارت منهن الأقدام الضعيفة، وسقطن على الأرض\n\nوفقد أولئك الراثيات كلَّ حسٍّ وكل حياة، إذ هن في إغماءة من حزن مشترك.\n\nألا إن الإغماءة الشبيهة بالموت، التي تعقب الحزن، فيها لحظة قصيرة من راحة للمحزون.\n\n\"أنظري إلى بناتي اللائي ليس لهن عزاء، أنظري إليهن وهن ملكاتٌ أرامل لبيت كورو.\n\nأنظري إليهن باكيات على أعزائهن الراحلين، كما تبكي إناث النسور ما فقدت من نسور\n\nأنظري كيف يثير في قلوبهن حب المرأة كلُّ قَسْمة من هاتيك القسمات الباردة الذاوية\n\nأنظري كيف يجبن بخطوات قلقة وسط أحساد المقاتلين وقد أخمدها الموت\n\nوكيف تضم الأمهات قتلى أبنائهن إذ هم في نومهم لا يشعرون\n\nوكيف تنثني الأرامل على أزواجهن فيبكين في حزن لا ينقطع...\n\nهكذا جاءت الملكة \"جانذاري\" لتبلّغ \"كرِشْنا\" حزين أفكارها؛\n\nوعندئذ - واحسرتاه - وقع بصرها الحائر على إبنها \"درْيوذان\"\n\nفأكل صدرها غمٌّ مفاجئ، وكما زاغت حواسُّها عن مقاصدها\n\nكأنها شجرة هزتها العاصفة، فسقطت لا تحس الأرض التي سقطت عليها ؛\n\nثم صحت في أساها من جديد، وأرسلت بصرها من جديد\n\nإلى حيث رقد إبنها مخضباً بدمائه يلتحف السماء\n\nوضمت عزيزها درْيوذان، ضمته قريباً من صدرها\n\nوإذ هي تضم جثمانه الهامد اهتز صدرها بنهنهة البكاء\n\nوإنهمرت دموعها كأنها مطر الصيف، فغسلت به رأس النبيل\n\nالذي لم يزل مزدانا بأكاليله، لم يزل تكلله أزاهير المشكا ناصعة حمراء\n\n\"لقد قال لي إبني العزيز درْيوذان حين ذهب إلى القتال، قال:\n\n\"أماه ادْعي لي بالغبطة وبالنصر إذا ما اعتليت عجلة المعمعة\"\n\nفأجبت : عزيزي درْيوذان: \"اللهم - يا بني - إصرف عنه الأذى\n\nألا إن النصر آت دائماً في ذيل الفضيلة\"\n\nثم انصرف بقلبه كله إلى المعركة، ومحا بشجاعته كلَّ خطاياه\n\nوهو الآن يسكن أقطار السماء حيث ينتصر المحارب الأمين\n\nولست الآن أبكي دريوذان، فقد حارب أميراً ومات أميراً\n\nإنما أبكي زوجي الذي هده الحزن، فمن يدري ماذا هو ملاقيه من نكبات؟\n\n\"إسمع الصيحة الكريهة يبعثها أبناء آوي، وأنظر كيف يرقب الذئاب الفريسة -\n\nوأرادت العذارى الفاتنات بما لهن من غِناء وجمال أن يحرسنه في رقدته،\n\nإسمع هاتيك العقبان البغيضة المخضبة مناقيرها بالدماء، تصفق بأجنحتها على أجسام الموتى -\n\nوالعذارى يلوحن بمراوح الريش حول درْيوذان في مخدعه الملكي\n\nأنظر إلى أرملة درْيوذان النبيلة، الأم الفخورة بابنها الباسل لاكشمان\n\nإنها في جلال الملكة شباباً وجمالاً، كأنها قُدّتْ من ذهب خالص\n\nإنتزعوها من أحضان زوجها الحلوة، ومن ذراعي ابنها يطوقانها\n\nكتب عليها أن تقضي حياتها كاسفة حزينة، رغم شبابها وفتنتها\n\nألا مزق اللهم قلبي الصلب المتحجر، وإسحقه بهذا الألم المرير\n\nهل تعيش \"جانذاري\" لتشهد ابنها وحفيدها النبيلين مقتولين؟\n\nوانظر مرة أخرى إلى أرملة درْيوذان، كيف تحتضن رأسه الملطخ بدمه الخاثر\n\nانظر كيف تمسك به على سريره في رفق بيدين رقيقتين رحيمتين\n\nانظر كيف تدير بصرها من زوجها العزيز الراحل إلى ابنها الحبيب\n\nفتختنق عبرات الأم فيها أنّةَ الأرملة وهي أنَّةٌ مريرة\n\nوإن جسدها لذهبي رقيق كأنه من زهرة اللوتس\n\nأواه يا زهرتي، أواه يا ابنتي، يا فخر \"بهارات\" ويا عز \"كورو\"\n\nألا إن صدقتْ كتب الفيدا، \"فدريوذان\" الباسل حي في السماء\n\nففيم بقاؤنا على هذا الحزن، لا ننعم بحبه العزيز؟\n\nإن صدقت آيات \"الشاسترا\" فابني البطل مقيم في السماء\n\nففيم بقاؤنا في حزن مادام واجبهما الأرضي قد تأدَّى.\n\nإلى جانب روايتها الملحمية لحرب كوروكشيترا وأقدار أمراء كوارفا وباندافا، تحتوي المهابهارتا على مواد فلسفية ودينية، مثل الشريماد بهاغافاد جيتا، أو أهداف الحياة بوروشارثاس التي تتضمن دارما (الحق)، آرثا (الغرض)، كاما (المتعة)، موكشا (التحرر).\n\nتدعي المهابهارتا شموليتها في أول \"بارفا\" (كتاب):\n\n\nتُنسب الملحمة إلى فياسا، أحد الشخصيات المهمة في الملحمة. يقول أول مقطع من \"المهابهارتا\" إن غانيشا كتب النص الذي أملاه فياسا بناء على طلب الأخير. يُقال أن عانيشا وافق على الكتابة بشرط ألا يتوقف فياسا عن التذكر، ووافق فياسا مؤكداً أن غانيشا فهم ما قيل قبل أن يكتبه. توظف الملحمة بنية القصة ضمن القصة التي تشيع في العديد من النصوص الهندية الدينية والدنيوية.\nاغرب من الخيال\nتحكي الأسطورة الهندية المكتوبة في شكل قصيدة تسمى \"المهابهاراتا\" عن معركة عظيمة تدور بين رجال في آلات طائرة وانفجارات مشابهة للانفجارات النووية وأسلحة ضخمة شبيهة بالموجودة في عصرنا الحالي، المثير للدهشة أن الأسطورة تمت كتابتها منذ ألفي عام والأكثر غرابة أن الإنجيل يحكي عن قصة مشابهة لها، وهو ما قد يدفعك للتساؤل ما إذا كانت مجرد قصة خيالية أم أنهم يتحدثون عن أمر شاهدوه بالفعل.\n\nملاحظات:\n\n", "id": "252959", "title": "مهابهاراتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252959"}
{"text": "رزمنامة\n\nرزمنامة: هو الترجمة الفارسية للملحمة الشعرية الهندية مهاباراتا.\n", "id": "252964", "title": "رزمنامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252964"}
{"text": "مدينة الكويت الترفيهية\n\nمدينة الكويت الترفيهية هي مدينة ترفيهية تقع بمنطقة الدوحة، التابعة لمحافظة العاصمة، وهي إحدى مشاريع شركة المشروعات السياحية وقد تم افتتاحها في 12 مارس 1984م. وتبلغ مساحة المدينة مليون متر مربع، مما يجعلها من أهم المدن الترفيهية في الشرق الأوسط. تعتبر المدينة الترفيهية من أكبر وأهم المرافق الترفيهية والسياحية في دولة الكويت.\n\n\nوكذلك تحتوى على العديد من المطاعم الشهيرة.\n\nوتبلغ مساحة المدينة مليون متر مربع، مما يجعلها من أهم المدن الترفيهية في الشرق الأوسط وتم اغلاقها عام 2015 وسيتم اعادة ترميمها وافتتاحها عام 2019\n", "id": "252970", "title": "مدينة الكويت الترفيهية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=252970"}
{"text": "علي أبو السكر\n\nعلي أبو السكر النائب الأول للأمين العام في حزب جبهة العمل الإسلامي، الجناح السياسي للإخوان المسلمون في الأردن، ونائب سابق في مجلس النواب الأردني الرابع عشر 2003. اعتقل مرّاتٍ عدّة لمقاومته التطبيع مع إسرائيل بين عامي 2001 و2002.\n\nتعرّض لمحاولة اغتيالٍ إسرائيلية على بوابة فاطمة جنوب لبنان وذلك بعد أسبوعين من تحرير الجنوب حزيران من عام 2000. وتم إسقاط عضويته من بعد قضية العزاء في أبي مصعب الزرقاوي. وأنشأ عليه قيد قضائي منعه من الترشح إلى انتخابات البرلمان الأردني الخامس عشر 2007.\n\n\n\n", "id": "253017", "title": "علي أبو السكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253017"}
{"text": "شقائق نعمان البحر\n\nشقائق النعمان أو شقائق البحر حيوان بحري رخوي سام ذو شكل يشبه الزهرة له العديد من اللوامس السامه.\nيعيش هذا الحيوان على اعماق لا تتجاوز ال 50 متر تحت سطح الماء ويعيش في المياه الدافئة التي تتراوح حرارتها بين 32 إلى 80 درجة مئوية ويمكن أن يصل عمر هذه الحيوانات إلى ما يقارب ال 50 عام.اكتشفت هذه الحيوانات للمرة الأولى عام 1881 م وتتواجد بكثره قرب سواحل غينيا الجديدة,ولهذه الفصيلة ما يقارب ال46 نوع.يتخلص شقائق النعمان من اللوامس الميته بواسطة سمكة الكلاون(المهرج) التي تأكل هذه اللوامس.\n", "id": "253033", "title": "شقائق نعمان البحر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253033"}
{"text": "جزيرة أبو موسى\n\nتقع « جزيرة أبو موسى » على بعد 94 ميلاً من مدخل الخليج العربي، مقابل ساحل إمارة الشارقة ، حيث تبعد عن مدينة الشارقة نحو 60 كيلومتراً، بينما تبعد عن الساحل الشرقي للخليج العربي بحولي 72 كيلومتراً. وتقع الجزيرة في جنوب الخليج العربي عند مدخله في مضيق هرمز.\n\nوالجزيرة ذات شكل طولي تبلغ مساحتها حوالي 20 كيلومتراً وأراضيها سهلية منخفضة فيها تل حبلي يسميه السكان (جبل الحديد)، ويبلغ ارتفاعه 360 قدماً، وجبل آخر يطلق عليه الآهالي (جبل الدعالي)، « أي جبل القنافذ » وفيها بعض التشكيلات المعدنية مثل الغرانيت والمغر وهو أكسيد الحديد الأحمر الذي استغل منذ أكثر من 57 سنة قبل الاحتلال الإيراني من قبل شركة ألوان الوادي الذهبي (ميكوم) البريطانية.\n\nفي عام 1904 أنزل الإيرانيون الأعلام العربية عن جزيرة أبو موسى وطنب الكبرى وطنب الصغرى، ورفعوا العلم الإيراني بالقوة، لكن طالبت بريطانيا بإنزال الأعلام الإيرانية باعتبار أنها المستعمرة لإمارات الخليج العربي، ونتيجة للضغط البريطاني انسحبت القوات الإيرانية بعد فترة وجيزة من احتلالها للجزر لكنها عادت وطالبت بالجزر عام 1923 إلا أن مساعيها باءت بالفشل. وبقيت إمارة الشارقة تمارس سيادتها الفعلية على جزيرة أبو موسى وفي عام 1935 منح حاكم الشارقة شركة بريطانية امتيازاً باستخراج الأوكسيد الأحمر لمدة 6 شهور. وفي عام 1964 احتلت إيران جزيرة أبو موسى ولاقت تلك الخطوة احتجاجاً شديداً فبررت إيران موقفها بان الإنزال كان مناورة حربية وليس بقصد الإحتلال وانسحبت القوات الإيرانية بعد عشرين يوماً.\n\nاشتدت الادعاءات الإيرانية بتبعية جزيرة أبو موسى لها مع قرب موعد الإنسحاب البريطاني الرسمي من المنطقة فلجأت إيران إلى التحرك في عدة اتجاهات للاستيلاء على الجزيرة: من ذلك ترغيب حكومة الشارقة بمنحها الرعاية السامية والمساعدات الشاهنشاهية مقابل تسليمها الجزيرة طواعية إلى السلطات الإيرانية وإلا احتلال الجزيرة بالقوة العسكرية دون سابق إنذار.\n\nكما اتجهت إيران إلى التفاوض مع بريطانيا لاستلام ما بعهدتها في منطقة الخليج واحتلال مكانتها سداً للفراغ المزعوم الذي ينشأ برحيل القوات البريطانية عن المنطقة.\nفحدت المصالح البريطانية ببريطانيا أن تفرط بعروبة جزيرة صري التابعة للشارقة والتي سبق وأن احتلتها إيران في عام 1887 م، وذلك بالرغم من مطالبة العرب القواسم المتواصل بريطانيا حامية الحمى بإعادة الجزيرة إلى الوطن الأم الشارقة. واعتمدت السياسة البريطانية على تجميد الأمر الواقع وعدم الإقدام على البت في المشكلات والتسويف في اتخاذ أي إجراء حاسم. وكان عام 1971، مكدساً بالاتفاقات والتحركات السياسة لإيجاد حلول لتلك المشكلات، وسعي كل طرف لتحقيق مصالحه في ظل ظروف لا تخدم الحق العربي.\n\nفي حين اعتمدت إيران على زيادة قوتها العسكرية في المنطقة، وإقامة علاقات ودية مع القوى العظمى ومختلف الأقطار المؤثرة في المنطقة عدا الأقطار العربية ذات المنحنى القومي والتحرري. كما أعدت حكومة طهران مخططاً لكسب عرب الجزر مركزة على سكان جزيرة أبو موسى عن طريق ترغيب أهل الجزر في اكتساب الجنسية الإيرانية ودعوة الصيادين فيها لبيع صيدهم في المواني الإيرانية وبأسعار مشجعة ومتميزة بإشراف سلطات الموانئ الإيرانية، وكذلك منح التسهيلات الكبيرة لأي من سكان الجزيرة لاكتساب أرض وبناء مسكن في إيران، مع إعفائهم من الرسوم والضرائب بل ومنحهم المساعدات في حال أقدموا على الزواج من إيرانيات.\n\nواجهت إمارة الشارقة في بادئ الأمر الشروط الإيرانية والضغوط البريطانية بالرفض الكامل، وقد كان موقف الشارقة في بداية الأمر وخلال المفاوضات التي تمت بين حاكم الشارقة والمفاوض البريطاني السير وليم لوس، يتلخص بالنقاط التالية:\n\nعرضت حكومة الشارقة الموقف بحقائقه على الدول العربية طالبة منهم تحمل مسؤولياتهم في صد التهديدات الإيرانية باحتلال «جزيرة أبو موسى»، وأن يتخذوا موقفاً موحداً في الضغط على بريطانيا وإيران لايقاف المؤامرة على عروبة الجزيرة، إلا أن الموقف العربي المشتت لم يحقق الأمل المرجو منه. فكان على الشارقة أمام هذا الموقف أن تواجه الأمور وحدها وأن تقرر ما تراه تجاه تلك الضغوط والتهديدات المتواصلة باحتلال الجزيرة، وبعد مفاوضات طويلة، طرح وليم لوس مشروع اتفاق على إمارة الشارقة يتضمن نقطتين أساسيتين:\n\nطبقاً لمراسلات عام 1971 بين حكومة الشارقة والحكومتين البريطانية والإيرانية، وبين شركة النفط العاملة في المنطقة وشركة النفط الإيرانية بشأن جزيرة أبو موسى تأكيدات على أن ما يجري الحديث عنه هو ترتيبات وليس اتفاقية تقرر مصير الجزيرة وقد قبلت إيران هذه الترتيبات في الرسالة الموجهة بتاريخ 25 نوفمبر 1971 من وزير خارجية إيران آنذاك عباس علي خلعتبري إلى وزير خارجية بريطانيا إليك دوجلاس هوم.\n\nتضمنت الترتيبات مقدمة و6 بنود وتنص المقدمة على: لا إيران ولا الشارقة ستتخلى عن المطالبة بأبو موسى ولن تعترف أي منهما بمطالب الأخرى. وعلى هذا الأساس ستجري الترتيبات التالية:\n\nواعترفت حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة بمذكرة التفاهم انطلاقاً من الحرص على الأخوة الإسلامية وعلى مبدأ حسن الجوار، رغم أن هذه المذكرة تخالف مواد دستور الدولة الذي أعلن بقيام الاتحاد والذي ينص على عدم التفريط بالسيادة الوطنية على أراضي الدولة ومياهها، كما كان اعتراف الدولة بهذه المذكرة التزاماً منها بالالتزامات المترتبة على الإمارات قبل قيام الدولة الاتحادية.\n\nفي صبيحة يوم الثلاثاء 30 نوفمبر 1971، نزلت القوات الإيرانية في جزيرة أبو موسى حيث سيطرت على الجزء المتفق عليه مع حكومة الشارقة في مراسم لتنفيذ مذكرة التفاهم بحضور ممثل عن بريطانيا ونائب حاكم الشارقة الشيخ: صقر بن محمد بن صقر القاسمي، وكان ذلك قبل إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة. وانقسم الرأي العام المحلي والعربي حول مذكرة التفاهم والإقرار لإيران باحتلال نصف الجزيرة بين مؤيد ومعارض، فقد رأى البعض أن ذلك الإجراء يعتبر تفريطاً بأرض الجزيرة وبمياهها وأنه رضوخ للتهديد الإيراني وتسليم للضغوط التفاوضية البريطانية وأن ما تم يمنح إيران قاعدة متقدمة للقفز على المزيد من الأراض العربية في منطقة الخليج العربي، في حين رأى البعض الآخر أن التفريط بالجزء أفضل من ضياع الكل، وأنه لم يكن لدى إمارة الشارقة في ذلك الوقت الإمكانية لمواجهة التهديدات الإيرانية والضغوط البريطانية، والتعويل على الخطوات المستقبلية لاستعادتها مرة أخرى عندما تتهيأ الظروف حيث أن الشارقة لم تسلم بموجب مذكرة التفاهم لإيران بالسيادة على الجزيرة.\n\nمنذ مطلع الثمانينات وحتى الآن أقدمت إيران على العديد من التصرفات التي تشكل انتهاكاً صارخاً لمذكرة التفاهم الموقعة بينها وبين حكومة الشارقة في عام 1971 والتي اعتبرتها دولة الإمارات تدخلاً سافراً في شؤونها الداخلية ومن أمثلة تلك التصرفات:\n\nعقدت مفاوضات ثنائية بين البلدين في سبتمبر 1992 بأبو ظبي طرح خلالها الوفد الإماراتي خمس مطالب تمثلت في :\n\nقابل الجانب الإيراني المطالب بالرفض بسبب رفضه مناقشة وضع جزيرتي طنب الكبرى وطنب الصغرى وإصراره على الاكتفاء بمناقشة وضع جزيرة أبو موسى.\n\nأصدرت الإمارات في 17 أكتوبر 1993 القانون الاتحادي رقم 19 لسنة 1993 بشأن تعيين المناطق البحرية لها.\n\nفي 1 يوليو 1999 قام مجلس الدفاع الخليجي بتشكيل لجنة وزارية ثلاثية مكونة من السعودية وعمان وقطر بهدف وضع آلية للمفاوضات المباشرة بين الإمارات وإيران بشأن الجزر الثلاث.\n\nتدفع دولة الإمارات بملكيتها لحجج قانونية وتاريخية تثبت ملكيتها للجزر تتلخص في:\n\nانعكس موقف دول مجلس التعاون الخليجي في عدة لقاءات واجتماعات ومؤتمرات حول عدة نقاط هي:\n\nعقدت جامعة الدول العربية اجتماعاً طارئاً بخصوص الجزر توصل إلى:\n\nتمحور الموقف الإيراني حول الجزر الثلاث في عدة نقاط تمثلت في:\n\nيقطن « جزيرة أبو موسى » حوالي الف وخمسائة نسمة وجميعهم من العرب الأصليين الذين ينتمون إلى القبائل العربية في الساحل الغربي للخليج العربي، ويملكون مراكب كثيرة يستخدمونها في النقل التجاري إضافة للصيد. وفي الجزيرة ادارات حكومية تابعة لإمارة الشارقة تؤدي الخدمات للسكان، مثل مدرسة، للبنين والبنات ومستوصف للرعاية الصحية، ومركز للشرطة، إضافة إلى الخدمات الحكومية الأخرى.\n\nالجزيرة واحدة ضمن مجموعة من الجزر التي احتلتها إيران في العام 1971، وذلك منذ الانسحاب البريطاني من المنطقة، والجزيرتين الأخرىين إضافة إلى جزيرة أبو موسى هي طنب الكبرى وطنب الصغرى.\n\nوكان مجلس التعاون لدول الخليج العربية قد شبه الاحتلال الإيراني للجزر الإماراتية الثلاث \"بالاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية\"، وذلك بعد قيام طهران بفتح مكتبين لها في الجزيرة.\n\nتعتبر قضية الجزر إحدى الأسباب التي برر بها الرئيس العراقي السابق صدام حسين أسباب الحرب العراقية الإيرانية بين عامي 1980 و1988.\n\n‏طبقاً لوسائل إعلام إماراتية فإن بعض مواطني جزيرة أبو موسى من ذوي الجذور الإماراتية تتصف حياتهم تحت الاحتلال الإيراني بأنها بدائية، في ظل خدمات سيئة، ورفْض إيراني لتحسين مستوى التعليم والرعاية الصحية، وصيانة المنازل القديمة. مع مواجهة معاناة شديدة في العلاج، والتعليم، ووسائل الاتصال، وعملية الخروج أو الدخول إلى الجزيرة فيعودون إلى إمارة الشارقة. ووفقاً لروايات السكان فإن الجزيرة التي تقدّر مساحتها بـ25 كيلومتراً مربعاً «مقسمة إلى قسمين، أكبرهما مستوطنة إيرانية، وتتمتع بخدمات متطورة، في حين لا يجد السكان الإماراتيون إلا قليلاً من تلك الخدمات.\n\n‏صرح الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان، وزير الخارجية الإماراتي بأن .\n\nودعا إلى التفكير بشكل مختلف من أجل دعم المواطنين في جزيرة أبو موسى، التي تحتلها إيران، مشيراً إلى إن الاحتلال يمنع التواصل بين مئات الأسر المواطنة في الجزيرة وبين وطنهم، ومن ثم فإن المساعدات التي تصل إليهم تكاد تكون معدومة، حيث لا يمكن توصيل مواد البناء والخدمات الأخرى، ولا يمكن إرسال المدرسين أو الأطباء والممرضين لمساعدتهم.\n\nترجع الجذور العربية لسكان الجزيرة إلى القرن الثامن عشر عندما تمكن القواسم من بسط سيطرتهم على سواحل الخليج العربي الجنوبية بشطريها الشرقي والغربي. فلم يكن التواجد العربي على هذه السواحل جديداً. فقد اعتاد عرب الساحل العربي على إيجاد إمارات عربية خاصة بهم ممتدة على طول الساحل الشرقي للخليج اعتباراً من: إمارة بني كعب الواقعة في منطقة المحمرة (عربستان) إلى إمارة بوشهر والتي كان يحكمها أتباع الشيخ ناصر آل مذكور الذين يعرفون في التاريخ باسم \"النصور\"، وكذلك عرب بندر ريق و إمارة المرازيق وإمارة آل علي وإمارة العبادلة وإمارة آل نصوري وإمارة آل حرم وإمارة الحمادي و إمارة بني بشر وإمارة قبيلة الدواسر وإمارة آل كنده وإمارة العباسيين في منطقة بر فارس، ثم تلاها سلسلة من المشيخات لقبائل عربية مختلفة سكنت على طول الساحل إلى مدينة بندر لنجة العاصمة القاسمية هناك والتي تقع مقابل إمارة رأس الخيمة تقريباً.\n\nوتقع مناجم للأوكسيد الأحمر في الشمال الشرقي من الجزيرة، ويمتلك شيوخ رأس الخيمة حوالي عشرة فدانات من المناجم في الجهة الشمالية من الجزيرة، وتمتلك شركة صن فالي كولون كومباني أوف ويك البريطانية مناجم الأوكسيد الأحمر وفق الامتياز الذي منحه اياها حاكم الشارقة.\n\nوقد تم استغلال هذه المناجم لأول مرة في عام 1934 م، ثم أغلقت خلال سنوات الحرب العالمية الثانية من عام 1940 وحتى عام 1947، وكانت الشركة تدفع خمسين الف روبية سنوياً لحاكم الشارقة مقابل حقوق التنقيب، وكان إنتاج الأوكسيد الأحمر آنذاك حوالي 2500 طناً في الموسم الجيد، وكانت الشركة تؤمن إنتاجاً يتكدس تحت الطلب ليتم شحنه اللا مدينة بريستول البريطانية، وتعتبر نوعية الأوكسيد الأحمر المنتج من الجزيرة من الصنف النقي بحيث لايحتاج إلى إلى تصفية كثيرة، وقد وصل عدد العمال في مناجم جزيرة أبوموسى إلى خمسمائة عامل.\n\nيشتغل بعض السكان المحليين في هذه المناجم خلال أشهر الشتاء، وفي موسم الصيف يقومون بالصيد والملاحة، ولكن أغلبهم يفضلون العمل في الصيد البحري لما يحققه الصيد من دخل جيد حيث يبيعون ما يصيدونه إلى السفن العابرة للجزيرة، كما يبيعون صيدهم في أسواق الشارقة ودبي، وكانوا في مطلع الستينات يملكون حوالي 25 زورقاً للصيد.\n\nفي الجزيرة عدة آبار للمياه العذبة منها « بئر عذبة مياهه على عمق 30 قدماً » تابع لشركة التنقيب عن الأكسيد الأحمر، وكانت الشركة تدفع عوائد استثمارها إلى أمير القواسم (في الشارقة ورأس الخيمة قبل انقسامها إلى امارتين)، كما أن جميع العوائد من الجزيرة كانت تدفع كذلك إلى أمير القواسم.\n\nمن الثروات الطبيعية أيضاً في الجزيرة كبريتات الحديد والكبريت، إضافة إلى اكتشاف البترول في مواقع بحرية تابعة لها ( حقل مبارك )، الذي يضم ثلاثة آبار تقوم شركة BUTES OIL AND GAS CO، باستغلالها بموجب امتياز منحه لها حاكم الشارقة.\n\nوتكثر حول الجزيرة التجمعات السمكية بحيث يقوم الأولاد بعد انتهاء دراستهم بصيد السمك وجلبه للمنازل دون عناء.\n\n\n\n\n", "id": "253038", "title": "جزيرة أبو موسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253038"}
{"text": "البنك المركزي التونسي\n\nالبنك المركزي التونسي (بالفرنسية: Banque centrale de Tunisie) هي المؤسسة المالية المركزية المكلفة بإصدار النقد والإشراف على القطاع البنكي في تونس كما تقوم بإدارة احتياطيات الدولة من النقد الأجنبي وإدارة السياسة النقدية. يقوم البنك أيضا بإصدار تقارير يقيّم فيها الوضع الاقتصادي العام ويقوم بإقراح الإجراءات الممكن إتخامها لتحسينه. أنشئ البنك في 19 سبتمبر 1958 وهو مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المدنية وبالاستقلال المالي وله 12 فرعا في كل من تونس العاصمة، بنزرت، سوسة، صفاقس، نابل، ڨابس، ڨفصة، الڨصرين، القيروان، المنستير، جندوبة، مدنين. يشرف على البنك محافظ ونائب له ومجلس إدارة يجتمع شهريا.\n\n\n\n\n\n", "id": "253047", "title": "البنك المركزي التونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253047"}
{"text": "المنتدى الأدبي\n\nالمنتدى الأدبي هو منتدى فكري أدبي عروبي أسسه مجموعة من الطلبة العرب الذين كانوا يدرسون في الآستانة في العام 1909م. كانت أهداف المنتدى \"توثيق عرى الإخاء بين العرب على اختلاف أجناسهم وأديانهم وعناصرهم وطوائفهم وحتى لا يذكر الواحد منهم في السياسة والوطنية غير عروبته الشريفة\".\n\nرئيسه وأحد مؤسسيه عبد الكريم قاسم الخليل من بيروت، وشاركه في التأسيس سيف الدين الخطيب وجلال الدين البخاري من دمشق، وأحمد عزت الأعظمي من بغداد.\n\nكان من أعضاء هذا المنتدى شكري القوتلي الرئيس الأسبق لسوريا ، والشيخ نسيب البيطار (1890 - 1948) قاضي القدس الشرعي الأسبق وصاحب كتاب الفريدة في حساب الفريضة، إذ كان طالبًا في الآستانة ذلك الوقت مسجلاً في الدراسات العليا في علوم الشريعة الإسلامية متخصصًا في علم الفرائض وعارف العارف الذي درس في الأستانة ومن أعضائه أيضا ثابت عبد النور من العراق وأسعد داغر من لبنان وعبد العزيز التنوخي وعدد كبير من الطلبة العرب.\n\nصمم بعض الشباب المنتمين إلى المنتدى الأدبي راية تمثل القومية العربية وأصبحت علم الثورة العربيةعام 1909 وهي تتألف من أربع ألوان: الأبيض والأسود والأخضر والأحمر وذلك تأثرًا ببيت صفي الدين الحلي: \n\n", "id": "253063", "title": "المنتدى الأدبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253063"}
{"text": "نادي الطليعة (سوريا)\n\nتأسس نادي الطليعة عام 1941 م في مدينة حماة السورية باسم نادي اليقظة, وفي عام 1971 م تم دمج أندية ( اليقظة – الأهلي – أمية ) باسم نادي الطليعة.\n\nيعتبر نادي الطليعة من بين الفرق الناهضة حديثاً في سوريا, ويضم في عضويته حوالي خمسة آلاف منتسب بالإضافة إلى ثماني عشرة لعبة ممارسه فعلياً في النادي منها تسعة ألعاب في الدرجة الأولى وهي : (كرة القدم – كرة السلة – كرة اليد – كرة الطاولة – كرة المضرب (التنس) – الملاكمة – الكاراتيه ). كما يضم أيضاً ألعاب التصنيف كالمصارعة وكمال الأجسام. \nأما الألعاب الأخرى التي تتطور في النادي فهي بالدرجة الثانية وهي : ( ألعاب القوى – السباحة – الشطرنج – سباق الدراجات ).\nالكادر الإداري والتدريبي :\n\nموقع النادي http://www.taliasport.net/\n\nمنتديات الطليعة http://www.taliasport.net/vb/\n", "id": "253065", "title": "نادي الطليعة (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253065"}
{"text": "نادي المجد (سوريا)\n\nتأسس النادي عام 1934 تحت اسم\n\n\"دمشق الأهلي\" في مدينة دمشق الفيحاء\n\nعاصمة الجمهورية العربية السورية\n\nو لذلك فهو يعد من أعرق الأندية السورية و كانت محل اقامته الأولى في الصالحية حيث ضم ملعباً صغيراً لممارسة كرة القدم حصراً\nو بعد استقلال سورية عام 1946 و تشكل عدد من الأندية في المحافظات السورية تشكل دوري مصغر لعبت فيه أندية الشام\nمثل بردى و الجيش و \"دمشق الاهلي\"مع أندية حلب مثل \"أهلي حلب\"الاتحاد حالياً و ديرية مثل غازي الدير\"الفتوة حالياً\"\n\nو عند قيام الجمهورية العربية المتحدة حل المجد و صيفاً للاهلي في كأس الجمهورية المتحدة عام 1961 بعد ان خسر ب4 اهداف مقابل هدف واحد تغير اسم النادي من\"دمشق الاهلي\"الى المجد عام 1971 بعد قرار دمج الأندية و اصبح مركز النادي في باب مصلى\nقرب حي الميدان نظرا للتوسع في رياضات النادي حيث يضم النادي ملاعب للتدرب و مسبح مصنف دولياً اضافة إلى العاب القوى و غيرها .\n\nنال المجد كأس الجمهورية عام 1979 بعد تغلبه على تشرين 4-1 نال المركز الثاني عام 2005 بكأس الجمهورية بعد خسارته امام الاتحاد 3-1 وحقق الرابع على الدوري موسم 2006-2007 بعد الكرامة و الاتحاد و الطليعة\n", "id": "253066", "title": "نادي المجد (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253066"}
{"text": "المؤتمر العربي الأول\n\nالمؤتمر العربي الأول هو مؤتمر اقامه مجموعة من المفكرين والسياسيين والقوميين العرب في باريس في حزيران 1913م.\n\nكانت الأوضاع في بداية القرن العشرين لا تبشر بخير للعثمانيين، فقد كانت الاضطرابات الشعبية في جميع أرجاء الإمبراطورية بما فيها العاصمة الأستانة كما وكانت الحرب العالمية قاب قوسين أو أدنى.\n\nبعد الثورة التركية عام 1908 وزوال حكم السلطان عبد الحميد وانتهاج مبدأ التتريك، ازدادت الشعوب غير التركية تذمرا وبدأت بالمطالبة باللامركزية والانفصال. كانت بعض الجمعيات والأندية العربية قد تكونت في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين وكانت تطالب بالإصلاح وتدعو للقومية العربية حيث أن هذه الفترة شهدت ما يسمى بالنهضة العربية.\n\nكانت جمعية العربية الفتاة قد تأسست في باريس على يد مجموعة من الطلبة العرب هناك، وكان أعضاء الجمعية على صلة بالجالية العربية في باريس، ويزيد عددهم عن 300 شخص من المثقفين والدارسين فيها.\n\nدعت الجمعية إلى اجتماع هدفه \"\"البحث عن التدابير الواجب اتخاذها لوقاية الأرض المترعة بدم الآباء العظام ورفات الأجداد الأباة من عادية الأجانب وإنقاذها من صبغة التسيطر والاستبداد وإصلاح أمورنا الداخلية على ما يتطلبه أهل البلاد من قواعد اللامركزية حتى يشتد بها ساعدنا وتستقيم قناتنا فينقطع بذلك خطر الاحتلال أو الاضمحلال وتنفى مذلة الرق وتخفت نأمة الاستعباد ويظهر للاعبين بحياة الشعوب أننا أمة عيوف الضيم لا تستنيم لذل ولا تستكين لمسكنة\"\".\n\nفي الاجتماع تم الاتفاق على إقامة مؤتمر في باريس للمثقفين العرب وقام الحضور بانتخاب لجنة لتولي إدارة الأمر. كما تقرر أن يناقش المؤتمر أربع قضايا: 1) الاحتلال الأجنبي والنظال الوطني، 2) حقوق العرب في الدولة العثمانية، 3) ضرورة الإصلاح والحكم الذاتي، 4) المهاجرة من وإلى سوريا.\n\nأقيم المؤتمر في الفترة من 18 إلى 23 حزيران 1913 في قاعة الجمعية الجغرافية في باريس.\n\nحضر المؤتمر 23 مندوبا عن لبنان وسوريا والعراق وفلسطين . وبعض المراقبين من مصر وغيرها من الأقاليم العربية.\n\nأوضح المؤتمرون إدراكهم أن الإمبريالية الأوروبية تشكل خطرا على الولايات العربية العثمانية حيث أن بعض الدول الأوروبية قد احتلت بالفعل عدداً من الأقطار العربية تشمل مصر وليبيا وتونس والجزائر ويبدو أنها تتطلع لتقاسم البقية فيما بينها.\nبناء على ذلك ترى الحركات القومية العربية أن سبيلها الأفضل هو البقاء في إطار الدولة العثمانية، لا في الخروج منها حيث أن قادة هذه الحركات كانت تعتقد أن الدولة العثمانية قوية بما يكفي لردع هذه الأطماع الإمبريالية وأن الإمبراطورية نفسها لا تشكل خطرا عليهم.\nإلا أن ذلك لم يمنعهم من تحديد بعض المشاكل في هذا الترتيب، بناء عليها وجد المؤتمرون أن تحقيق مطامحهم القومية يوجب إجراء إصلاحات في نظام الحكم وتحويله إلى نظام لا مركزي•لأن ذلك سوف يحقق مطمحين للطرفين (العرب والأتراك): المطامح العربية في التطور والازدهار والمطامح التركية في الإبقاء على الإمبراطورية.\n\nانتهى المؤتمر بمجموعة من القرارات التي طالب بالإصلاح وبالحكم الذاتي وباعتبار اللغة العربية لغة رسمية وغيرها، يمكن تلخيصها كما يلي:\n\nوأخيرا، أبدى المؤتمر ميله لمطالب الأرمن العثمانيين القائمة على اللامركزية.\n\nكما واتخذ المؤتمر قرارين إضافيين اعتبرا ملحقين هي: أولا أن الأعضاء المنتمون إلى لجان الإصلاح العربية سيمتنعون عن قبول أي منصب كان في الحكومة العثمانية في حالة رفض الأخيرة هذه القرارات، ثانيا سوف تعتبر هذه القرارات برنامج سياسي ولن يتم مساعدة أي مرشح عن العرب في الانتخابات التشريعية إذا لم تكن من ضمن برنامجه.\n", "id": "253070", "title": "المؤتمر العربي الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253070"}
{"text": "محمد بوزوبع\n\nمحمد بوزوبع (1939، مكناس - 2007، الرباط) سياسي ومحامي مغربي، تم تعيينه في مارس 1998 وزيرًا مكلفًا بالعلاقات مع البرلمان، قبل أن يتولّى منصبه وزير العدل بين 2002 - 2007..\n\nحصل على دبلوم الدراسات العليا في التجارة من جامعة القاهرة واجازة في الحقوق من كلية الحقوق بالرباط. وفي سنة 1962 التحق بمهنة المحاماة، وشغل سنة 1973 منصب الكاتب العام لهيئة الرباط.\n\nانتخب سنة 1977 عضوًا دائمًا بمنظمة المدن العربية، وهو عضو مؤسس للمنظمة المغربية لحقوق الإنسان.\n\nهو أحد مؤسسي الاتحاد الوطني للقوات الشعبية والاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية. في سنة 1976 انتخب نائبا أول لرئيس المجلس البلدي للرباط وعضوا باللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية.\n\nوأصبح سنة 1977 عضوا دائما بمنظمة المدن العربية، وجرى انتخابه سنة 1983 مستشارا بجماعة الرباط اليوسفية، وكذا عضوا باللجنة الإدارية لحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية.\n\nوانتخب بوزوبع نائبا برلمانيا عن مكناس سنة 1984، وأصبح في عام 1990 عضوا بالمجلس الاستشاري لحقوق الإنسان، ثم اعيد انتخابه سنة 1992 مستشارا جماعيا بجماعة الرباط اليوسفية، وفي سنة 1997 أصبح عضوا باللجنة المديرة للمعهد الاشتراكي للعمل الجماعي.\n\nشغل منصب رئيس الاتحاد الوطني لطلبة المغرب، وعضوا مؤسساً للمنظمة المغربية لحقوق الإنسان.\nعين في مارس 1998 من قبل الحسن الثاني وزيرا مكلفا بالعلاقات مع البرلمان، قبل أن يعينه الملك محمد السادس في المنصب نفسه في 6 سبتمبر سنة 2000.\n", "id": "253084", "title": "محمد بوزوبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253084"}
{"text": "نادي الجيش (سوريا)\n\nنادي الجيش هو أحد الأندية الشهيرة في سوريا، ويتميز بشعبية كبيرة عند المواطنين السوريين.\n\n\nلمركز الثالث في كأس العالم العسكريه \nيتبع نادي الجيش لهيئة الإعداد البدني في الجيش والقوات المسلحة - وزارة الدفاع.\nو يمارس العديد من الرياضات أهمها كرة القدم, كرة السلة, كرة اليد.\n\nكما حقق بطولة الدوري السوري لموسم 2010ـ 2009 \n\nويعد ابرز لاعبين الفريق: ماجد الحاج ـ عبد الرزاق الحسين ـ ماهر السيد ـ سيد بايزيد ـ محمد الواكد\nوغيرهم من النجوم.\n", "id": "253085", "title": "نادي الجيش (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253085"}
{"text": "نادي تشرين\n\nنادي تشرين الرياضي من الأندية العريقة في سورية ويقع مقره في ساحة اليمن ضمن مركز مدينة اللاذقية مقابل نادي حطين. ويحوي 3 ملاعب تدريبية لكرة القدم من العشب الصناعي وملعب تدريبي لكرة السلة بالإضافة لمدينة ملاهي.\n\nيعد من أبرز الأندية السورية ويعد هو ونادي حطين أشهر الأندية الساحلية واكثرها تقديما للاعبين للمنتخب السوري.\n\nعام 1946 كان نادي الساحل هو النادي الأول في اللاذقية المرخص رسمياً، وكان لابد من وجود نادي آخر تعزيزاً لروح المنافسة ونهوضاً بمستوى الرياضة في مدينة اللاذقية. في منزل عبد الله عيسى اجتمع عدد كبير من الإداريين واللاعبين وتمخض الاجتماع عن تأسيس نادي رياضي آخر سمي باسم \" الجلاء \". وأول مقر اتخذ لهذا النادي بعد ولادته كان خلف مدرسة جول جمال حالياً في منزل \" المرعش \" وأول هيئة إدارية شكلت كانت على الشكل التالي:\n\nصلاح الدين غريب: رئيساً\n\nعبد الله عيسى: مدير ألعاب\n\nعبد الوهاب عيسى:أمين للسر\n\nحمزة عيسى:أمين للصندوق\n\nمحمد زيدان:العلاقات الخارجية\n\nحمزة حداد: عضو\n\nو الفريق يتألف من : عبد الله عيسى، عبد الوهاب عيسى، حمزة عيسى، محمد عضيمة، خالد كردغلي، كمال غريب، محمد غزال، يوسف عبد، عثمان طريفي، محمد تن، محمد شعار، عبد الله عبد، موسى حميصي حارس للمرمى. \nو بسرعة كبيرة حقق النادي قفزة إلى النجومية والبطولة.\n\nثم أسست مجموعة من الأندية واندمجت لنصل إلى عام 1977 حيث دمج نادي النهضة السوري ونادي القادسية السوري ليشكلا معاً نادي تشرين السوري وسنسرد معلومات عن السيرة الذاتية للنادي منذ تأسيس أول نادي :\n\n- نادي الجلاء تأسس عام 1946 (كرة القدم) ·\n- نادي الحرية اللاذقي تأسس عام 1952 (كرة السلة وكرة الطائرة) \n- نادي اللواء تأسس عام 1963 (كرة القدم)\n\n1- اندمجت الأندية السابقة (الجلاء + الحرية + اللواء) تحت اسم نادي القادسية السوري عام 1971 ·\n\n- نادي اللاذقية عام 1954 (كرة السلة وكرة الطائرة) ·\n- نادي العربي اللاذقي تأسس عام 1962 (كرة القدم)·\n- نادي الوثبة اللاذقي تأسس عام 1963 (كرة القدم).\n\n2- اندمجت الأندية السابقة (اللاذقية + العربي + الوثبة) تحت اسم نادي النهضة السوري عام 1971.\n\nثم اندمج ناديي النهضة والقادسية في نادي تشرين عام 1977. \nو بالتالي نعتبر أن نادي تشرين قد تأسس مع تأسيس أقدم الأندية المشكلة له وهو نادي الجلاء.\n\nصاحب فكرة تأسيس نادي الجلاء هو المرحوم عبد الوهاب عيسى وقد جسد الفكرة إلى حيز التنفيذ عبد الله وعبد الوهاب عيسى، قيس رويحة، وديع عجان، محمد زيدان، حمزة حداد، محمد غزال.\n\nأول مباراة خاضها النادي بعد تأسيسه ضد فريق القوى البحرية السوري وربحها (3 - 1) \nو أول مباراة خارجية لعبها الفريق في طرابلس مع بطلها (و كان يضم لاعبين من آل النملة من منتخب لبنان لكرة القدم) وانتهت المباراة بالتعادل (2 - 2) وسجل هدفي المباراة عبد الوهاب عيسى عام 1947\n\nفي الخمسينيات : محمد غزال، محي الدين قدور.\n\nفي السبعينيات : جان آجيا، سيف الدين اسكية، عدنان سنكري.\n\nفي الثمانينيات : عبد القادر كردغلي، عمار حبيب، يوسف هولا، محمد البدي، موفق كنعان، نضال قضيماتي، الحارس نبيل خنيسة، إسماعيل قنيش، عمار إسماعيل، وهيب عنيزة و\"من المحترفين\": الحارس أحمد عيد، وجورج خوري، وليد أبو السل، نزار محروس.\n\nفي التسعينيات : عبد الله مندو، عـادل جـوني، أحمد كردغلي، غسان قرة علي، شادي مرعي، سالم بركة و\"من المحترفين\":الحارس مازن كوسا، حازم حربا، محمد اليوسف، علي الشيخ ديب.\n\nبعد الألفين : معتز كيلوني، موسى حايك،أديب بركات، عبد القادر دكة، سامر نحلوس، محمود خدوج، الحارسان مصطفى شاكوش وأحمد مدنية، زياد عجوز، ربيع جمعة، محمد باش بيوك. و\"من المحترفين\": عبد الرحمن عكاري، محمد غرير، يونس سليمان\n\n\nالحصول على كأس السوبر السوري عام 1982 بالفوز على حامل الكأس نادي الاتحاد السوري بنتيجة (2 - 1) ·\nالوصول للمباراة النهائية في بطولة كأس الجمهورية السورية خمس مرات : أعوام (1973 - 1979 - 1988 - 2004 - 2006) ·\n\nشارك في دوري أبطال العرب مرتين :\nالأولى مع نادي الأنصار اللبناني عام 1982 وانتهت بالتعادل (1 - 1) ولم يجر الاياب بسبب الحرب الأهلية اللبنانية.\nو الثانية عام 2004 مع النادي الإسماعيلي المصري. خسر ذهاباً (3-0) في اللاذقية واياباً (2-0) في مصر.\nو حرم من المشاركة في دوري أبطال العرب عام 1998. بقرار ظالم من الأتحاد السوري لكرة القدم وشارك مكانه نادي الجيش السوري.\n\nشارك في بطولة الأندية الآسيوية عام 2001 لعب مع الهلال السعودي ذهاباً في اللاذقية خسر بنتيجة (3 - 2) سجل الأهداف حسان إبراهيم وإياباً في السعودية تعادل (1 - 1) سجل الأهداف أحمد كردغلي.\n\n \n\nسمي فريق تشرين الحاصل على بطولة الدوري لموسم 1981-1982 بالفريق الذهبي نظراً لما ضمه من نجوم بالمعنى الحقيقي للكلمة، فكل لاعب كان نجماًً تمتع بموهبة استثنائية بالمركز الذي شغله على مستوى سوريا لكن عبد القادر كردغلي كان النجم الذي سطع على مستوى سوريا والوطن العربي وقدم مستوى متميزاً طيلة فترة حياته في الملاعب، حيث شكل نقطة الثقل بالفريق وبيضة القبان وأعطى ثقة كبيرة لكافة زملائه اللاعبين بالفريق وشكل ضغطاً إضافياً على كافة الفرق التي لعب ضدها الفريق..\n\nتميز هؤلاء النجوم بروح الفريق الواحد فكان (الفرد للكل والكل للفرد) مما ساهم وبشكل كبير جداً إلى نجاح اللاعب وتألقه ونجاح الفريق بتقديم عروض جماعية أمتعت وأطربت الجماهير وأدت في النهاية لإحراز بطولة الدوري أغلى بطولات المسابقات، هذا مما أدى لوقوف جماهير اللاذقية دون استثناء خلف الفريق في جميع مبارياته وخاصة الداخلية -و منهم جمهور حطين- الذي حضر كافة مباريات الفريق وشجعه نظراً للأداء الرائع والممتع الذي قدمه أبطال تلك المرحلة والتي تميزت بلاعبين كبار داخل الفرق المنافسة التي قابلها حيث كان كل لاعب منهم لشهرته ومستواه يعادل فريقاً كاملاً مقابل لاعبي الذين كان متوسط أعمارهم 21 سنه تقريباً.\n\nطارق طويل : حمل الرقم (1) حارس موهوب طوله حوالي 186 سم رشيق جرئ ردة فعله سريعة حاضر البديهه أهم ميزاته تصديه لحالات الانفراد الكامل به، لقبوه بداساييف حارس مرمى الاتحاد السوفييتي نظراً للشبه في الشكل وطريقة الأداء، قدمه اليسرى هي الأساسية.\n\nعدنان السنكري: الحارس التشريني المعروف ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.\n\nكمال قميرة: قدم عدة مباريات جميلة وساهم مع زملائه بالحصول على اللقب\n\nمعروف نجار: الملقب (الحاج أبو عدنان)يلعب قلب دفاع كما يجيد اللعب بالقدم اليسرى إضافة إلى انه يتميز بطوله وحسن ارتقائه والتعامل مع الكرات الطويلة ومنع المهاجمين من دخول جزاء تشرين باي طريقة كانت.أحيانا يتم وضعه ليلعب بمركز ظهير ايسر لاجادته اللعب بشكل جيد بالقدم اليسرى.\n\nحسان محمد: حمل الرقم (5) صخرة دفاع حقيقية صلب وعنيد وذو شخصية قوية يهابه كل المهاجمون دون استثناء لا يهاب ظروف المباراة أياً كانت صعوبتها وكلما كانت الظروف صعبة تزيده عناداً وجبروتاً وإصراراً على منع أي مهاجم من دخول منطقتنا المحرمة وهو بالمناسبة من أكبر اللاعبين سناً بالفريق يلعب بالقدمين إنما قدمه اليمنى هي الأساسية.\n\nأحمد طريفي: حمل الرقم (3) ملقب ب عـماشـــه قوي البنية طوله حوالي 184 سم صلب وعنيد أيضاً، عصبي المزاج داخل الملعب عصبيته كانت تزيده إصراراً وعناداً بمنع أي مهاجم من عبور حدود منطقنا المحرمة, يمتاز بقطعه للكرات العالية, يلعب بالقدمين إنما قدمه اليمنى هي الأساسية.\n\nعلي الجندي: الظهير الأيمن حمل الرقم (15) لاعب شامل ومهاجم بثياب ظهير مدافع، ظهر بفريق شباب تشرين واكتمل وتميز مع فريق الرجال، شكلت جهتنا اليمنى بوجوده نقطة ثقل وقوة ضاربة، فبالرغم من المهام الموكلة إليه كمدافع إلا أن نزعته للهجوم وبراعته بذلك كانت نقطة تميزه ومحط الإشادة به كظهير عصري من الطراز الأول، تسديداته بقدمه اليمنى مؤثرة وقوية وسجل منها أكثر من هدف، غالباً ما كسر التسلل بالفرق التي كانت تعتمد على نصب مصيدة التسلل وذلك لقدومه من الخلف.\n\nيوسف هولا: الظهير الأيـسـر حمل الرقم (4) لاعب ناشئ ثبت أقدامه بقوة بفريق الرجال منذ المباراة الأولى حيث رفعه المدرب من الناشئين للرجال مباشرة واعتمد عليه بالجهة اليسرى بالرغم من أنه لعب بفريق الناشئين بخط الوسط إلا أن نظرة المدرب كانت صائبة بتوظيف إمكانياته ليشغل ذلك المركز ويستمر به مع فريق الجيش ومنتخب سوريا، بالرغم من صغر سنه (17 سنة) إلا أنه نجح بالشقين الدفاعي والهجومي مع الفريق، يلعب بالقدمين إلا أن قدمه اليسرى هي الأساسية تسديداته قوية.\n\nمحسن فارس: حمل الرقم (13) أهم ما يميزه حركته التي لا تنتهي ونشاطه الدائم، كان شعلة نشاط بخط الوسط ونجح بربط الدفاع بالهجوم وفي التغطية الدفاعية بالرغم من قصر قامته، شغل بخط الوسط مركز لاعب الارتكاز وكانت مهامه دفاعية أكثر لاسيما بوجود الكردغلي إلى جانبه، تسديداته بقدمه اليمنى قوية ولاسيما (first time) سجل للفريق كثيراً بهذه الطريقة، استحق وبجدارة لقب (عتال الفريق) يلعب بالقدمين ولكن قدمه اليمنى هي الأساسية.\n\nعبد القادر كردغلي: كأبطال المسرحيات وكالنجوم الكبار في أي مجال يجب تقديمه أخيراً تقديراً لموهبته الاستثنائية التي أفادت وأمتعت والتي فعلت كل ما يتخيله شخص منا بالكرة، سجل وقدم مهارات غير عادية وقام بفواصل مهارية انتزعت الآهات انتزاعاً من صدور الجماهير في كل المحافظات, كان كبيراً بموهبته بالرغم من صغر سنه.\nطوَع الكرة له فأطاعته في كل ما أراد, كان الجميع يتمنى وصول الكرة إليه طلباً للمتعة الكروية ولتقديم فاصل كروي مهاري راقص، الكل كان يتمنى ضربة حرة مباشرة على مرمى الخصم ليرى كيف وبأي طريقة سيسدد كرته إنه وباختصار وبعد طول انتظار ملك الكرة السورية عبد القادر كردغلي.\nحمل الرقم (6) وشغل بخط الوسط مركز لاعب الارتكاز وكانت مهامه هجومية أكثر من كونها دفاعية ربط خطي الدفاع بالهجوم بمهارة عالية واستطاع مع زميله محسن أن يكونا خير عون وسند لخطي الدفاع والهجوم يلعب بالقدمين اليمنى واليسرى.\n\nوهيب عنيزة: ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.\n\nإسماعيل قنيش: ساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.\n\nمحمد البدي: حمل الرقم (10) جناح أيسر مبدع مراوغ، رفعاته واختراقاته من جهة اليسار كانت مؤثرة جداً وذات فاعلية عالية، انشغل به مدافعوا الفرق المنافسة لخطورة اختراقاته وبراعته بالتسجيل، تسديداته بقدمه اليسرى قوية جداً وسجل بواسطتها كثيراً للفريق، أهم ما يميزه أخلاقه العالية.\n\nحسن سعد: حمل الرقم (16) لعب كجناح أيمن نظراً لحاجة الفريق إليه في هذا المركز ونجح فيه وأدى واجبه ودوره على أكمل وجه ولعل أكثر ما يميز حسن سعد منذ أن كان لاعباً بشباب فريق القادسية بأنه يستطيع أن يلعب بأي مركز يحتاجه الفريق فهو لعب قبلاً كقلب دفاع وبامتياز وكظهير أيمن وبخط الوسط وهو مركزه الأساسي وكمهاجم ألا أن مصلحة الفريق كانت لها الكلمة الأولى والأخيرة، لعب بمرحلة الذهاب فقط وترك الفريق بالإياب لظروف خاصة، تمريراته جميلة جداً ومؤثرة وتسديداته قوية وبالقدمين فهو يجيد اللعب بالقدمين.\n\nسعيد قميرة: حمل الرقم (11) وحل أساسياً مع الفريق بمرحلة الإياب بمركز الجناح الأيمن مكان اللاعب حسن سعد، لاعب مهاري مراوغ كالثعلب بمكره الكروي شغل الجهة اليمنى للفريق بامتياز، ماكر حتى بتسديداته بقدمه اليمنى، يلعب بكلتا القدمين لكل قدمه اليمنى هي الأساسية.\n\nعبد الرحمن فواخرجي: واحد من نجوم خط الوسط لعب وأبدع كثيرا مع تشرين وساهم بالحصول على البطولة وينتمي لعائلة الفواخرجي المتيمة بكرة القدم.\n\nموفق كنعان: حمل الرقم (14) مهاجم هداف من الطراز الأول عنيد مشاكس، بنيته قوية ومرنة، يمتاز بالألعاب الهوائية ومتابعته الدؤوبة لكل الكرات المتجهة لحارس المرمى وكثيراً ما سجل من كرات اخطأ الحراس بتقديرها نتيجة متابعته حتى للكرات التي تبدو للمشاهد بأنها بلا أمل، كان مرعباً ومصدر قلق دائم لكل الفرق التي لعبنا ضدها باختصار شديد هداف مرعب بكل ما تحمله الكلمة من معنى.\n\nنضال قضيماتي: حمل الرقم (9) بزغ نجمه مع فريق الرجال تم ترفيعه من الناشئين للرجال بنفس الطريقة التي تمت على يد مدرب الفريق مع يوسف هولا وشغل مكان هداف كبير كان موجوداً بالفريق (سيف الدين اسكية) وثبت أقدامه مع الفريق وعرف على مستوى سوريا من خلال الفريق الذهبي، مراوغ بارع وتسديداته قوية بقدمه اليسرى التي سجل بواسطتها كثيراً للفريق، ينسل بسهولة وسلاسة من بين المدافعين ليواجه الحراس ويسجل، سريع، يجنح للجهة اليسرى أثناء اختراقاته، شكل مع موفق كنعان قوة ضاربة ومرعبة لكل الفرق.\n\nسيف الدين اسكية: المهاجم التشريني المشهور وهداف تشرين والقادسية سابقا لاعب سريع الحركة قادر على التعامل مع الكرة بشكل جيد وسجل عدة اهداف وساهم مع زملائه بالحصول على البطولة.\n\nمدرب الفريق: أحمد سوما: المعروف لدى جماهير تشرين (بأبو مـخـتـار) صاحب الإنجاز بامتياز، بداية استطاع أن يسيطر على تلك النجوم الجامحة وأن يوظف إمكانياتهم الفنية والبدنيه على أحسن ما يكون، فهو بنظرته الثاقبة وجرأته اختار لاعبين من فريق الناشئين وجعلهم أساسيين بالفريق (يوسف هولا ونضال قضيماتي) وتلك تعتبر مغامرة كروية بحد ذاتها بكرة القدم، أهم ما يميزه بالدرجة الأولى شخصيته القوية جداً واختياره لأميز 11 لاعب ليخوضوا المباراة، صهر تلك المجموعة الرائعة في بوتقة الفريق الواحد وأحبهم بشكل فعلي كأولاده وبعد أن عرفوه أحبوه وأخلصوا له فكان الإنجاز بوجود لاعبين نجوم كبار في كل الأندية.\nمن صفاته بأنه كان يحزن جداً وبصمت بعد الخسارة وعندما كان يفوز يفرح ويخرج بصمت, لم يكن يعبر عن تلك الفرحة مهما كانت أمام لاعبيه وأمام الجماهير.\nفي جلساته الخاصة كان يتغنى بلاعبيه وبحب لاعبيه، لكنه في التمارين والمباريات كنت لتظنه دكتاتوراً أو جلاداً لمعالم وجهه القاسية التي لا تبتسم إلا قليلاً، أحبته جماهير تشرين وتغنت باسمه وحزنت جداً على وفاته لأنها فقدت رياضياً مميزاً لاعباً ومدربا (توفي عن 47 عاماً).\n\nمساعد المدرب: محمد زيادة: المعروف (بأبو علي الشما) عمل بجد وإخلاص مع مدرب الفريق ووضع كامل خبرته في الملاعب بخدمة الفريق، واستغل دماثة شخصيته بعلاقته مع اللاعبين للإطلاع على مشاكلهم خدمة للفريق، كان من نصيبه الجانب التطبيقي والعملي خلال التدريبات للفريق وسجل هذا الإنجاز في سجله كمدرب (توفي يوم الجمعة 30 نيسان 2010).\n\nمقتطفات من ذلك الدوري: \nالترتيب :\n1- تشرين\n2- الوثبة\n3- الاتحاد\n4- الكرامة\n5- الأمن (الشرطة حاليا)\n\nالهابطون : الطليعة وحطين واليرموك والثورة\n\nهداف الدوري: نبيل السباعي (الكرامة)\n\nكاس الجمهورية: الاتحاد-الفتوة (2-0)\n\nيقول الملك عبودة (عبد القادر كردغلي): \"كان فريق تشرين وقتها1982 واحداً من أقوى الفرق في سورية ومهيئاً للحفاظ على بطولة الدوري لعدة سنوات، لكن الفريق تشتت بعد قرار إعادة بناء الملعب البلدي (الباسل حالياً) وأعمال الصيانة فيه والتي استمرت ثلاث أو أربع سنوات لعبنا خلالها في طرطوس وجبلة ورغم ذلك بقينا من الفرق المنافسة على البطولة وحللنا في المراكز الثلاثة الأولى، قبل أن يبدأ اللاعبون بمغادرة النادي.كالنجاروالبدي إلى جبلة والقضيماتي للسفر.\nفعندما كنا نلعب في الماضي لم نكن نفكر في المال وكان كل تفكيرنا منحصراً بكيفية إسعاد الناس بأدائنا ونتائجنا، فالفرحة التي كنا نشاهدها في عيون الناس لا تقدر بثمن، وأذكر في أحد المرات أننا في المنتخب عدنا من الأردن إلى دمشق والناس تهتف لنا (وترمينا بالرز).. أتمنى أن يفكروا بهذه الأمور فقط فإسعاد الناس يساوي المليارات، ولكنه يحتاج لضمير \"\n\nمحمد عكارة كابتن الفريق وقلب الدفاع: العمر 30سنة، الطول 1.85م. بدأ العمل مع كرة تشرين 1987 في فئة الشباب وشارك زملاءه في مرحلة الذهاب من دوري ذلك الموسم ثمن التحق بالخدمة الإلزامية وابتعد عن معشوقته الكرة بعض الوقت وبعد أن أنهى خدمته الإلزامية عاد إلى صفوف فريقه ليدافع عن ألوانه ولعب الموسم الماضي في دور الأقوياء وحقق مع كرة تشرين بطولة دوري هذا الموسم.\n\nمازن كوسا حارس المرمى: العمر 30سنة، الطول 1.75م. بدأ اللعب في نادي حطين ودافع عن شباكه سنين عدّة ثم لعب لنادي جبلة وتألق في حراسة المرمى وساهم في حصول جبلة على بطولة الدوري ثم انتقل إلى تشرين وأثبت أنه من الحراس الخبيرين فقد امتاز مع فريقه تشرين بالشجاعة وسرعة البديهة والجرأة وكان أحد الأسباب الرئيسية في فوز تشرين بلقب بطولة الدوري. لعب للمنتخب الوطني للشباب في البرتغال في نهائيات كأس العالم للشباب ودعي للمنتخب الوطني والمنتخب الأولمبي عدة مرات.\n\nغسان قرة علي ليبرو الفريق: العمر 25سنة الطول 1.79م. البداية كانت مع نادي التضامن في اللاذقية حيث لعب لفريقي الناشئين والشباب ثم الرجال ثم انتقل إلى صفوف فريق تشرين عام 1992 ومنذ ذلك الوقت وهو يدافع عن ألوان فيريقه. يعد من اللاعبين القلائل الذين يجيدون اللعب في مركز الليبرو في القطر لذلك ضمّه مسؤولو المنتخب الوطني رغم صغر سنه عام 1992 إلى شباب المنتخب ولعب في عام 1993 مع منتخب الجيش العسكري وفي عام 1994 ساهم بشكل كبير وفعّال في إحراز منتخبنا الشاب كأس آسيا لأول مرة في تاريخ الكرة السورية وهو حالياً ضمن تشكيلة فريق الرجال الذي يستعد لتصفيات كأس العالم.\n\nأحمد كردغلي ظهير أيسر: العمر 23 سنة الطول 1.82م. بدايته الكروية مع فريقه تشرين في فئة الأشبال ثم لعب مع فريقي الناشئين والشباب بإشراف الكابتن حسّان محمد. وفي عام 1993 لعب لفريق رجال تشرين في مركز وسط أيسر وتألق في هذا المركز لقوة تسديداته وتمريراته الرائعة إلى داخل منطقة مرمى الفريق الخصم. شارك مع فريق شباب الوطن في إحراز لقب كأس آسيا وسجّل عدّة أهداف للذكرى كما شارك مع منتخب الوطن الأولمبي في التصفيات الأولمبية وشارك أيضاً مع منتخب سورية العسكري.\n\nحسن سبيعي ظهير أيمن: العمر 24 سنة الطول 1.68م. بدايته الكروية كانت في المدارس والأحياء وانتسب إلى نادي تشرين عام 1985 ولعب في جميع الفئات وأشرف على تدريبه كل من المدربين علي الجندي وموفق كنعان ومحمد زيادة وعثمان شموط وحسان محمد ومصطفى منلاة وعندما وصل إلى فئة الرجال تدرب على أسلوب الكابتن عبد القادر كردغلي والكابتن جميل جرو وأخيراً الكابتن مصطفى طحّان.\n\nشادي مرعي خط وسط: العمر 21سنة الطول 1.80م. البداية كانت مع فريق أشبال تشرين في عام 1988 بإشراف المدرب عبد الرحمن إدريس ومن ثم في فئة الناشئين مع المدربين علي الجندي ومحمد الجندي وعثمان شموط وفي فئة الشباب بدأت علامات ظهور مدفعجي بتسديداته القوية. لعب لفريق رجال تشرين عام 1994 وقدم مستوى جيد جعل عيون خبراء المنتخب تسرع في ضمه إلى منتخب الشباب الذي مثلنا في كوريا. وحالياً يستعد مع زملائه في منتخب الرجال لتصفيات كأس العالم.\n\nمروان نحلوس خط وسط: العمر 23سنة الطول 1.72م. أول مرة لامس الكرة كلاعب في فريق كانت في عام 1986 في فريق ناشئي تشرين ثم لعب لفريق الشباب الذي نافس على بطولة الدوري مع فريق الاتحاد وفي عام 1993 انضم غلى فريق الرجال ولعب في البلاي أوف الموسم الماضي. وساهم في هذا العام في حصول تشرين على لقب الدوري كلاعب أساسي نشيط ومجتهد. سجّل عدة أهداف جميلة وبمجهود فردي. دعي عدة مرات للمنتخب الوطني والأولمبي والعسكري.\n\nزكريا رمضان خط وسط أيمن: العمر 30سنة الطول 1.80م. بدايته الكروية كانت مع ناشئي تشرين في عام 1980 تحت إشراف المدرب عثمان شمّوط ومن ثم ضموه إلى فريق الشباب رغم صغر سنه ولعب خمس سنين كاملة مع فريق الشباب وفي عام 1986 لعب موسمه الأول ضمن صفوف فريق الرجال وكان معروفاً بحركاته المكوكية ومراوغاته الناجحة ودعي إلى المنتخب الوطني للشباب ولم يستطع الالتحاق وقتها بسبب الحرق الشديد الذي أصاب قدميه.\n\nمحمد اليوسف خط وسط أيسر: العمر 26سنة الطول 1.82م. بدايته الكروية كانت في بلدته تلكلخ الذي تألق في مدارسها وناديها وانتسب بعد ذلك إلى نادي الوثبة الحمصي ولعب له عدة مواسم وكان من اللاعبين المعروفين في كرة الوثبة بالإضافة إلى كونه أحد هدافي الفريق. لعب لفريق شباب الساحل اللبناني وبعد انتهاء عقده وقّع لتشرين وساهم في إحراز فريقه الجديد بطولة الدوري. دعي للمنتخب الوطني للشباب والمنتخب الأولمبي ولعب عدة مباريات ودية مع المنتخب الوطني للرجال.\n\nعلي الشيخ ديب قلب هجوم: العمر 25سنة الطول 1.76م. بداية نجم كرة المنتخب وتشرين كانت في نادي الاتحاد الحلبي في فئتي الأشبال والناشئين وانتقل إلى الحرية ولعب لفئتي الشباب والرجال. لاعب لا يحتاج إلى الوصف أو التعريف بقدراته وإمكانياته فهو معروف عند جميع عشاق الكرة السورية. مثّل المنتخب الوطني للشباب والرجال والمنتخب الأولمبي ووقع في الموسم الماضي مع فريق برودسيلكي اليوناني وقدّم مستوى شهدت به الصحف اليونانية وفضّل اللعب في اليونان لأنه يحب الكرة الأوربية رغم العروض الكثيرة التي دقت بابه. ساهم في هذا الموسم في إحراز تشرين لقب الدوري وسجّل هدفين للذكرى في مرمى فريق الجيش.\n\nسالم بركة قلب هجوم ووصيف هداف الدوري: العمر 22سنة الطول 1.82م. بدايته كانت مع فريق ناشئي تشرين ولعب في الموسم التالي مرحاة واحدة في دوري الشباب وتمّ ترفيعه مباشرة إلى فريق الرجال لمستواه المتطور وحركاته الملفتة في خداع الخصم أمام المرمى. والبركة يلعب مع فريق رجال تشرين منذ أربعة أعوام وسجّل في الموسم الماضي تسعة أهداف واستطاع أن يحقق هذا الموسم لقب وصيف الهداف بـ17 هدفاً وكان أحد أعمدة الفريق الرئيسية. ويمتاز أيضاً بارتقائه السليم لتحويل الكرات الرأسية إلى المرمى دعي إلى منتخب الشباب وحالت إصابته دون السفر مع زملائه الذين حققوا بعد ذلك كأس آسيا\n\nلؤي عثمان حارس مرمى: العمر 23 سنة الطول 1.75م. بدايته كان مع صغار حطين ثم انتقل إلى فريق تشرين ولعب لجميع الفئات وأحرز مع ناشئي تشرين المركز الثاني في بطولة الدوري وكذلك فعل عندما كان مع فريق الشباب وتحت إشراف الكابتن حسّان محمد. انضم إلى فريق الرجال منذ عامين ولعب في البلاي أوف الموسم السابق وساهم في هذا العام في الزود عن مرمى تشرين في المباريات التي لعبها.\n\nعمار حبيب قلب دفاع: العمر 30سنة الطول 1.82م. نورس من نوارس المتوسط، لعب لمنتخبنا الوطني مبكّراً لإمكانياته الكبيرة في الدفاع وقطع الكرات الأرضية والعالية فقد مثّل منتخب الوطن للشباب عام 1986 حتى عام 1990 وأحرز مع المنتخب كأس العرب في الأردن وبطولة دورة المتوسط وكأس رئيس بنغلاديش والتأهل إلى نهائيات كأس آسيا عام 1989 في قطر.\n\nعادل جوني ظهير أيسر: العمر 23 سنة الطول 1.70م. هذا اللاعب بهر عشاق الكرة باختراقاته الناجحة من الجهة اليسرى وأيضاً في إتقانه مهارة المراوغة والتمرير. وقعت عليه عيون الكردغلي في إحدى مباريات الأحياء الشعبية فضمّه إلى فريق رجال تشرين وبدأ يتألق وشارك في البلاي أوف الموسم السابق وساهم في فوز فريقه ببطولة الدوري ولعب مباريات كثيرة.\n\nياسر لفاح قلب دفاع: العمر 27سنة الطول 1.80م. البداية كانت مع أشبال تشرين ومن ثم مع فريق الناشئين بإشراف الكابتن إبراهيم فواخرجي ولعب مع فريق الشباب في مركز خط الوسط. وبعد أن تم ترفيعه إلى فريق الرجال لعب في مركز قلب الدفاع وكان صمام أمان فريق تشرين في سنوات كثيرة لعب في البلاي أوف الموسم السابق وفي هذا الموسم تعرّض لإصابة منعته من المشاركة مع فريقه في عدة مباريات\n\nيوسف بيريش ظهير أيسر: العمر 29سنة الطول 1.75م. كانت بدايته مع فريق الشباب وأحرز مع زملائه المركز الثاني في الدوري بعد الحرية. وكان يشرف على الفريق وقتها المدرب محمد زيادة.\n\nرائد جورية ظهير أيمن: العمر 30سنة الطول 1.76م. لعب في فرق الأشبال والناشين والشباب وأثبت وجوده في مركز الظهير الأيمن وكان يساعد زملاءه لاعبي الوسط في الهجمات. لعب في البلاي أوف الموسم الماضي وساهم مع زملائه بإحراز اللقب الغالي للمرة الثانية في تاريخ كرة تشرين.\n\nأيهم عيوش خط وسط متأخر: العمر 20 سنة الطول 1.79م. مع أشبال تشرين كانت انطلاقة أيهم ولعب في نفس الموسم في الدوري بإشراف المدرب عبد الرحمن فواخرجي ومن ثم لعب في فريق الناشئين وفي فئة الشباب أحرز مع زملائه المركز الثالث في بطولة الدوري. لعب في الموسم الماضي 10 مباريات مع رجال تشرين وفي الموسم الحالي لعب ثلاث مباريات في الدوري ومثلها في الكأس بسبب آلام شديدة في الظهر.\n\nأسامة زوزو قلب هجوم: العمر 22سنة الطول 1.83م. بداية الزوزو مع الكرة كانت مع أشبال حطين ثم انتقل إلى تشرين ولعب لفريق الناشئين وكان هدّاف الدوري، ثم لعب لفريق شباب تشرين وأحرز لقب هدّاف الدوري أيضاً. وفي عام 1995 لعب لرجال فريقه لأول مرة. ولعب لفريق الجيش موسماً كاملاً وسافر مع منتخب سورية العسكري إلى إيطاليا ولبنان. وبعد انتهائه من الخدمة الإلزامية عاد للدفاع عن ألوان فريقه تشرين وسجّل أربعة أهداف وقد حرمته الإصابة القاسية التي تعرّض لها من فرصة المشاركة المستمرة مع زملائه.\n\nعماد سليطين خط وسط: العمر 22سنة الطول 1.69م. ينتظر من هذا اللاعب أن يقدم الكثير في الأيام القادمة فلديه المقدرة على المراوغة والتسديد القوي وهو لعب لجميع فئات ناديه تشرين وشارك في مباريات البلاي أوف الموسم الماضي. سجّل عدة أهداف جميلة لفريقه في الدوري.\n\nحازم حربا قلب هجوم: العمر 27سنة الطول 1.78م. بداية الهدّاف السابق حازم كانت في نادي أمية بإدلب ومن ثم انضم إلى فريق تشرين عام 1993ولعب لفريق الجيش موسماً كاملاً عندما كان يؤدي الخدمة الإلزامية. لعنة الإصابة لاحقت هذا اللاعب في هذا الموسم فبعد إصابته في قدمه تعرّض لحادث سير على طريق إدلب اللاذقية أدى إلى كسر الرقبة والأنف ورغم ذلك فقد شارك مع الفريق بقلبه وعقله.\n\nعبد الرحمن زين جناح أيمن: العمر 21سنة الطول 1.64م. بداية اللاعب عبّود زين كانت مع حطين حيث تدرّج في فئات الأشبال والناشئين والشباب وحقق لقب هدّاف الناشئين بـ12 هدفاً. لعب لفريق الجيش أثناء تأديته الخدمة الإلزامية. وساهم في صعود كرة الجيش إلى الأضواء. لعب الموسم الماضي مع تشرين في البلاي أوف بعد أن انتقل إلى صفوفه ولعب في هذا الموسم في عدة مباريات وكان ظهير بمستوى جيد.\n\nجمهور الرياضة في سورية عاطفي، شديد التعلق بناديه ومنتخباته الوطنية. ويعتبر تشرين واحداً من أكثر الأندية جماهيرية في سورية، وهو يشكل ما يقارب نصف الجمهور الرياضي في اللاذقية.\n\nعام 1997 (أثناء موسم البطولة الأخير لتشرين في الدوري السوري) كانت احتفالات جمهور تشرين تحظى بالكثير من المتابعة عبر الفضائيات العربية، ومثلاً برنامج Kick Off على تلفزيون المستقبل خصص فقرة أسبوعية للحديث عن الدوري السوري وأرسلت بعثة إعلامية لعمل حلقة خاصة عن جمهور نادي تشرين في مباراته الحاسمة أمام الجيش.\n\nو كذلك كان يفعل المعلق الشهير ياسر علي ديب في برنامجه الرياضة حياة.\n\nحمل لواءها نادينا باسم نادي اللاذقية أولاً ثم النهضة بعد عام 1971 ولمدة 18 عام متتالية حتى عام 1975 \nو خلال هذه الفترة كان معظم لاعبي منتخب سورية من أفراد فريقنا.\nثم دفعة واحدة اعتزل معظم اللاعبين وحل جيل جديد تمكن من متابعة المنافسة وانتزاع مركز الوصيف بشكل دائم مع الوصول للمباراة النهائية في بطولة الكأس كل موسم منذ تأسيسها، كما تمكن من حمل كأس الجمهورية السورية كرة الطائرة عامي 1991 وعام 1999 بجدارة.\n\nو فريق سيدات الطائرة حقق بطولة الدوري بعد سنوات قليلة من بدئها وذلك أعوام 1981 و1982 و1983 وبقي يحتل مركز الوصيف إلى أن انفرط عقد الفريق باعتزال خبيراته في بداية التسعينات (تهامة خربيط، غيداء فاروسي، بيرت بولس، إكرام اسطفان، إلهام فاروسي، أليسار زادة، سهيلة نعمان..)\n\nمن أبرز النتائج التي حققها فريق رجال نادي اللاذقية فوزه على منتخب بكين (3 - 2) في مباراة الذكرى بعد أن كان الفريق الضيف قد سحق منتخبات وفرق المنطقة كلها.\n\nو أهم اللاعبين هم :\nالجيل الأول : فريد حنا، أنيس حبيشي، بهجت طاسيا، ميشيل كفا، سهيل سابا.\nالجيل الثاني : عبد المطلب صهيوني، كابي صهيوني، ميشيل صهيوني، رياض صهيوني، نبيل صهيوني، الشريف سهل، سليم شامي، مروان طاسيا..\nالجيل الثالث : صخر خيربك، حنا سابا، مازن مملوك، هشام حسن، الياس عيد، جورج خوري، كميل عطرة، جمال خوري..·\n\nباسم نادي الحرية بقي فريقنا في عداد أندية الدرجة الأولى بنيله بطولة المحافظة دوماً ثم هبط للدرجة الثانية في نهاية السبعينات.\nو تحت اسم نادي تشرين عاد للدرجة الأولى وهبط من جديد للثانية عدد من المرات.\nو أبرز النتائج هي التأهل لدور الستة الأقوياء وتحقيق نتائج جيدة جداً بوجود مجموعة من اللاعبين (سومر خوري، محمد فضلية، محمد ملحم، السباعي، والمحترف الأمريكي برينتس ماكرودر وآخرين)\n\nأما أبرز من قدم نادي الحرية الدكتوران كمال نحال وميشيل سعلوكة، مالك حافظ، منذر حكيم، طوني غصن، الياس سعلوكة، صالح نوفل، زهير صايغ، المرحوم ماجد عثماني، طوني شاهين، محمد زيدان، الياس صايغ، نيكولا كريستوفيدس، جان إبراهيميان..\n\nحققنا العديد من البطولات على يد لاعباتنا سهى أنوس وهادية أبو شام (الملقبة بالفراشة) حيث حققت لاعبتنا هادية أبو شام المركز الثاني في البطولة العربية للناشئات بالقاهرة ومثلت نادي تشرين ببطولة الأندية العربية في بيروت عام 1996 وأحرزت المركز الرابع وبالدورة العربية في لبنان أحرزت البرونزية بالفردي والفضية بالفرق. \nفي عام 1996 حققنا بطولة الدوري للسيدات على يد لاعباتنا : هادية أبو شام، سهى أنوس، رانية عبود وكانت قد أحرزت كل من هادية أبو شام وسهى أنوس بطولة الناشئات ثلاث مرات متتالية الألعاب الفردية.\n\nحقق اللاعب يوسف الصايغ ذهبية الدورة العربية في دمشق عام 1966 برقم قدره 13.59 متر.\n\nحقق اللاعب فريد حنا الانجازات التالية :\n\nحقق الرباع الدولي عمار قدرو العديد من البطولات منها مرتين دورة الألعاب العربية والسادس على العالم في ألعاب أولمبية صيفية 1980 في موسكو.\n\nأبرز انجازات النادي في هذه اللعبة أن قدم نادي تشرين للمنتخب الوطني عدداً من اللاعبين الذي حققوا بطولة القطر بالسباقات الفردية أمثال سامر صالح وعبد الناصر هنيدة.\n\nقدم نادي الحرية العديد من أبطال القطر والعالم بالسباحة الطويلة مثل صالح هارون ومصطفى زين العابدين وجلال زيدان \nو الجدير ذكره أن نادي الحرية كان يفخر بأنه قدم أول بطل عربي سوري حقق انتصاراً ببطولة العالم لـالسباحة الطويلة عام 1958 في فئة الهواة وهو السباح السوري الرائد مصطفى زين العابدين\n", "id": "253091", "title": "نادي تشرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253091"}
{"text": "نادي جبلة\n\nومن ثم تغير اسمه إلى جبلة سنة 1962\nواستمر ضمن أندية الدرجة الأولى من موسم 1981 وحتى 2005\n\n", "id": "253092", "title": "نادي جبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253092"}
{"text": "عورتا\n\nعورتا قرية تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة نابلس على بعد 8 كم وتتبع محافظة نابلس. يصل إليها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي نابلس - القدس وطوله 2 كم. \nسُكنت عورتا منذ العصور التوراتية وطوال حكم فلسطين من قبل الإمبراطورية البيزنطية والخلافة الإسلامية و خلال الدولة العثمانية. بين القرنين الرابع و الثاني عشر، كانت القرية مركزا سامرياً هاماً لاحتوائها على إحدى المعابد السامرية الرئيسية.\n\nتطل على ثلاث جبال متوسطة الارتفاع مكسوة بالأشجار ترتفع عن سطح البحر (600) م. تبلغ مساحة أراضيها (16100) دونم،بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 938 نسمة وفي عام 1945 م حوالي 1,470 نسمة وبعد الاحتلال الصهيوني عام 1967م حوالي 1,500 نسمة ارتفع إلى 3,000 عام 1987 في حين بلغ عدد سكانها 5,623 لعام 2007 وفي التعداد السكاني عام 2013 بلغ عدد سكانها في الداخل 13,765 نسمة وفي الشتات حولي 50,134 نسمة يتركز معظمهم في المملكة الأردنية الهاشمية ويوجد عدد كبير منهم في البرازيل والأرجنتين وأمريكا والسويد وجزيرة المرتنيك التي كان حاكمها الاداري تركي مظهر عواد لمدة تجاوزت 13 سنة، أنشئت فيها عام 1948م عيادة طبية على نفقة أفراد القرية تتداخل أراضيها مع أراضي القرى المجاورة ويحيط بها أراضي قرى بيتا، حوارة، بورين، روجيب، وعقربا ، اودلة...\n\nيوجد بها خمس مدارس وثلاث عيادات طبيه وخمس روضات وثلاث مساجد ومصلى للنساء.صادرت سلطات الاحتلال جزءا كبيرا من اراضيها وأقامت عليها مستعمرة (ايتمار).\nويوجد في هذه القرية مقام يعتقد بأنه قبر العزير ولكن الكثير من الروايات ترجح أن يكون لأحد الأولياء الصالحين. اضافة إلى البعض الاخر من المواقع والمقامات التاريخية كالمفضل والعزيرات وسبعين شيوخ ، حيث يتذرع اليهود بالصلاه في هذه المقامات لاقتحام القرية بشكل دائم وقد واظب الكثير من أبناء الطائفة السامريه قبل الانتفاضه الأولى على زيارة هذه المقامات وأداء طقوسا دينية هناك ،،،، من يزور هذه القرية يجد الأمل والأصالة والكرم في وجوه أبنائها على الرغم من الواقع الصعب والأليم الذي تعيشه القرية ،، والناتج عن الممارسات اليومية للاحتلال الجاثم على معظم أراضي القرية والذي يحاصرها من كل الجهات تقريبا وما يترتب عنه من ممارسات واعتداءات يومية على السكان فيها.\n\nعرفت بأشجار اللوز إلى جانب أشجار الزيتون المعمرة والتين والليمون والعنب وغيرها من الاشجار المثمرة.\n\nمشهورة بزيتها.\n\nمن القرى التي تحد عورتا من الغرب حواره\nومن الجنوب الغربي أودلا\n", "id": "253093", "title": "عورتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253093"}
{"text": "نادي عفرين\n\nنادي عفرين هو أحد أندية كرة القدم في سوريا. تأسس عام 1984 و أكثر أنصاره من الأكراد سكان شمال سورية و مناطق حلب.\n\nيعتبر الإنجاز الأبرز لهذا النادي صعوده للعب في دوري المحترفين للموسم 2007-2008، هذا الإنجاز الذي لم يكتمل ببقاء النادي في هذه الدرجة. كما إنه وصل للدور ربع النهائي في مسابقة كأس الجمهورية لنفس الموسم وخرج بشرف أمام نادي المجد.\n\nعاد الفريق إلى الظهور في دوري المحترفين موسم 2009-2010 و احتل في نهايته المركز الأخير بتسع نقاط و هبط مجدداً إلى الدرجة الثانية.\n", "id": "253095", "title": "نادي عفرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253095"}
{"text": "المملكة المصرية الوسطى\n\nيعتبر عصر الدولة الوسطى من أزهى عصور مصر الفرعونية، حيث سمي بعصر الرخاء الاقتصادي بسبب قيام ملوك الدولة الوسطي بالعديد من المشروعات لاستثمار الموارد الطبيعية من اجل النهوض بالبلاد، ونجح منتوحتب الثاني في توحيد البلاد مرة أخرى بعد حالة الفوضى التي احلت بمصر في عهد العصر الانتقالي الأول، وكان قد جاء قبل منتوحتب الأول اربع ملوك حاولوا توحيد البلاد، ولما أصبح منتوحتب الثانى هو حاكم مصر، اعاد اليها نفس الحالة التي كانت عليها في عهد الدولة القديمة، وهناك آثار كثيرة لهذا الملك.\n\nعصر الدولة الوسطى:(2123_1778ق.م)\nفي أواخر عهد الأسرة السابعة ولي العرش ملوك ضعاف، وانقسمت البلاد إلى أقاليم مستقلة، فانتشرت الفوضى في بلاد لاسيما\nفي الفترة2280_2050ق.م التي تولت الحكم فيها الاسر(7_11)،واستطاع أمير طيبة(منتوحتب الثاني)ان يعيد للبلاد وحدتها ويؤسس الاسرة (11) ،وكان هذا إيذانا ببدء عصر جديد هو عصر الدولة الوسطى، وكان من أبرز مظهرها:\n\n1_استغلال المناجم والمحاجر، وادى ذلك إلى تقدم الصناعات والفنون والعمارة.\n\n2_ استئناف العلاقات التجارية مع بلدان المجاورة.\n\n3_إقامة السدود وقنوات الري لاستغلالها في الزراعة.\n\n4_حفر قناة تربط البحر الاحمر والبحر المتوسط عن طريق نهر النيل.\n\n5_اهتم ملوك الدولة بتقوية الجيش وتامين الحدود فاقاموا الاسوار وبنوا القلاع.\n\nحكم الأناتفة :\n\nيبدأ التاريخ الأول لعصر الدولة الوسطى بحكم أول حاكم في طيبة ويدعى انتف في طيبة ويبدأ التاريخ الثاني بتحقيق الوحدة السياسية للبلاد حيث اتحدت السلطة المركزية في مصر من جديد في أعقاب الفترة الطويلة من الاضطرابات وذلك بفضل حكام طيبة ومجهوداتهم، وكانت آخر أسرة هي ٲسرة البرنسز.\n\nبدأ حكام طيبة في تكوين وحدتهم السياسية بعد مهادنة ملوك أهناسيا ملوك الأسرة العاشرة وعمل حكام أهناسيا على طرد البدو الآسيويين من الدلتا، وفي نفس الوقت اتجه حكام طيبة إلى الاهتمام بالنبط والدفاع عنها، وبفضل هذين الحدثين في الشمال والجنوب أصبحت وحدة مصر في طريق التحقيق، وبمرور فترة تزيد عن ثمانين عاماً من الصراع نجح البيت الطيبي في تحقيق وحدة البلاد وتكوين الأسرة الحادية عشرة.\n\nيتكون من الاسرتين الحادية عشر والثانية عشرة.\n\n\n", "id": "253097", "title": "المملكة المصرية الوسطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253097"}
{"text": "نادي الوثبة\n\nنادي الوثبة الرياضي تأسس عام 1937 تحت اسم نادي الفداء.\nوبعد إصدار المرسوم الجمهوري رقم 59 عام 1972 القاضي بدمج أندية (الفداء، حمص الأهلي، المضرية ، الطليعة) تحت اسم نادي الوثبة الرياضي وهو كذلك لهذا اليوم.\n\n- الوثبة أول فريق يمثّل محافظة حمص بدوري كرة القدم السوري الذي انطلق عام 1966.\n- حاز على بطولات حمص من عام 1962 إلى 1968م.\n- مركز الوصافة مرتين موسم و موسم 1982 - 1991 والمركز الثالث موسم 1989.\n- مركز الوصافة لبطولة كأس رئيس الجمهورية موسم 2011\n- شارك في العديد من الدورات وفاز ببعضها كـ دورة تشرين ودورة نادي الكرامة.\n- بطولة الناشئيين مرة واحدة.\n- بطولة السلة فئة الشباب 3 مرات وحاز على مركز الوصافة 5 مرات وهو من أكبر الأندية السلوية منافسة ضمن الفئات العمرية.\n- بطولة السلة للناشئيين مرتين أخرها عام 2006.\n\nشعار النادي الخاص به هو حصان أحمر واثب.\nنجوم الوثبة :\nعبد الحليم البيريني - \nفؤاد غرير - \nمحمد الشعبي\n", "id": "253098", "title": "نادي الوثبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253098"}
{"text": "مذلون مهانون\n\nمذلون مهانون رواية للكاتب الروسي فيودور دوستويفسكي (1821-1881) نشرت لاول مرة عام 1861.\n\nتبدأ هذه الرواية في أزقة سانت بطرسبرغ، حيث يقوم \"إيفان بتروفتش بملاحقة عجوز طاعن في السن لمساعدته، حيث يكتشف بعد موت العجوز أنه الإنكليزي الأصل سميث يعيش في شقة رطبة، ولديه حفيدة ذاقت جميع الوان الشقاء وهي صغيرة. ثم يرجع الراوي \"إيفان بتروفتش\" في الزمن إلى الوراء حيث يذكر كيف كان يعيش مع اسرة \"نيكولاي أخمينيف\" في قريتهم اخمينيفكا مع زوجتهة \"آنا آندريفنا\" وابنته \"ناتاشا\" التي يحبها إيفان من كل قلبه، وكيف جاء اليهم الأمير \"فالكوفسكي\" طالبا من العجوز اخمينيف ان يدير قريته، حيث يقوم بالاحتيال عليهم بعد عشر سنين مدعيا بأن اخمينيف كان يسرق من ماله وان ابنته ناتاشا اغرت ابنه (ابن الأمير) اليوشا(الأمير الكسي)الذي يتصرف كالاطفال بسذاجته. خلال هذه الفترة كان ايفان في سانت بطرسبرغ لاكمال دراسته.بعد ذلك ينتقل اخمينيف مع عائلته إلى سانت بطرسبرغ من اجل الدعوى القضائية التي رفعها ضده الأمير فالكوفسكي.وفي هذه الفترة تقرر ناتاشا الهرب مع اليوشا والعيش في شقة في إحدى ضواحي سانت بطرسبرغ. فيقرر أبوها انه متبرء منها. خلال ذلك قام ايفان بتبني ايلينا حفيدة العجوز سمث.\nثم يقوم الأمير فالكوفسكي بلحؤول دون أن يتم الزواج بين ناتاشا واليوشا فيعرف اليوشا على الأميرة الغنية كاترينا، فيقع اليوشا في غرام كاترينا ويقرر ترك ناتاشا. في نفس الفترة هذه يتبنى اخمينيف ايلينا كابنة له، فتقص عليه قصة حياتها وكيف هربت امها من ابيها (سمث) مع الأمير فالكوفسكي وكيف هجرها هي وابنتها بعد أن اخذ جميع اموال ابيها. فيرق قلب العجوز اخمينيف على ابنته ويسامحها. وفي النهاية تموت ايلينا بسبب المرض.\n\n\nتم تعديل وتكيّف الرواية لكي تتناسب مع النمط الدرامي للفيلم الذي قدمه المخرج السوفيتي\n", "id": "253101", "title": "مذلون مهانون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253101"}
{"text": "دير كيفا\n\nدير كيفا قرية لبنانية في القطاع الأوسط، تقع في قضاء صور من محافظة الجنوب وتبعد عن العاصمة بيروت حوالي 107 كم. ترتفع عن سطح البحر 390 مترا. من معالمها الأثرية قلعة مارون المشيدة على جبل يطل على الأودية والروابي المحيطة. يعود تاريخ القلعة إلى العصر الفينيقي وصولا إلى العصر المملوكي. يوجد فيها آبار لتخزين المياه على عدد أشهر السنة. وكذلك يحيط بها مدافن أثرية.\n\nكيفا كلمة ارامية سريانية تعني الصخرة في العربية وبطرس في اليونانية، وهو لقب القديس سمعان بن يونا تلميذ يسوع المسيح.\n\nيعتاش سكان دير كيفا على زراعة التبغ والحبوب على أنواعها، وتمتاز القرية بالأعداد الوفيرة من أشجار التين والزيتون. يبلغ عدد سكانها حوالي خمسه آلاف نسمة، يقطن منهم في القرية حوالي الألف نسمة فقط، أما الباقي فموزعين في دول الاغتراب كالبرازيل والولايات المتحدة وألمانيا وبعض دول الخليج العربي. استوطن عدد كبير من أبنائها في العاصمة بيروت، وذلك للبحث عن سبل الحياة والعمل المفقودين في القرية لعدم توفر الاستقرار الأمني والسياسي في الجنوب اللبناني.\nإن هجرة أبنائها إلى الخارج وإلى بيروت هو بسبب أهمال الدولة ومن كان يمثلها في هذا القضاء على مر العقود أولا لم يتم تسجيل الموقع ضمن قائمة مواقع التراث العالمي، لأنهم تركو أهم قلعة في لبنان دون حماية حتى تم سرقت أحجارها. لو أن هذه القرية موجودة في دولة ثانية كانت تعتبر من أهم معالم ألاثار ومقصد للسياحة وهذا كفيل بان يعيش أبنائها فيها دون هجرة وليس لسبب أخر.\n", "id": "253110", "title": "دير كيفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253110"}
{"text": "الإخوة كارامازوف\n\nعالجت الأخوة كارامازوف كثيراً من القضايا التي تتعلق بالبشر، كالروابط العائلية وتربية الأطفال والعلاقة بين الدولة والكنيسة وفوق كل ذلك مسؤولية كل شخص تجاه الآخرين\n\nمنذ اصداره، هلل جميع المفكرين في أنحاء العالم كسيغموند فرويد، والبرت اينشتاين، ومارتن هايدغر، وبينيدكت السادس عشر باعتبار الأخوة كارامازوف واحدة من الانجازات العليا في الأدب العالمي.\n\nتحولت الرواية إلى فيلم مصري من إنتاج 1974 بعنوان \"الأخوة الأعداء\" بطولة نور الشريف وحسين فهمي وسمير صبري وميرفت امين.\n\nهذا التحقيق قد وجه شكوكه في نواحٍ أخرى عدة، ولا سيما في اتجاه الأبناء الآخرين (الشرعيين) للرجل القتيل.\n\nو كان موقف دوستويفسكي من الجاني في (الأخوة كارامازوف) يبدو واضحاً اتجاه المطالبة بالقصاص\n\n\nأفضل 100 كتاب في كل العصور\n", "id": "253113", "title": "الإخوة كارامازوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253113"}
{"text": "إن إس كاي\n\nSNK (\"شين نيهون كيكاكو،\" \"Shin Nihon Kikaku\"، تعني المشروع الياباني الجديد).هي شركة يابانية مختصة في ألعاب الفيديو، نشأت سنة 1978. ثم بعد ذلك تغير الاسم إلى SNK PLAYMORE في العام 2003.\n\nSNK Playmore شركة المعروف عنها أيضا باسم SNK أو Playmore هي لعبة الفيديو اليابانية وشركة برمجيات الأجهزة. SNK هي مختصر لشين نيهون Kikaku (新 日本 企 画؟، مضاءة. \"مشروع اليابان الجديد\")، الذي كانت تسمى SNK في السابق. أصبح اسم الشركة القانونية والتجارية SNK في عام 1986. تأسست SNK في أوساكا، اليابان، في يوليو 1978 من قبل ايكيشي كاوازاكي وحتى انهيارها اواخر العام 22 أكتوبر 2001 ثم بعد ذلك اسس كاواساكي شركة Playmore والتي ابتكرها كاواساكي نفسه في أغسطس 2001 والتي أصبحت SNK Playmore في عام 2003. ونتيجة لهذا التشابه القوي للشركة السابقة سواء في الاسم والهوية، ويشار إليه أحيانا ببساطة SNK.في عام 2016 ستقرر SNK Playmore تغيير الاسم و الرجوع إلى الاسم الاصلي SNK.\n\nSNK كان لها الشرف في إنتاج عائلة نيو جيو في عام 1990، الذي تضمن العديد من العاب الفيديو والعاب الممرات الاركيد في التسعينات. الأكثر شعبية ونجاحا كانت هي العاب الترفيه المنزلي النيو جيو. وأيضا أجهزة نيو جيو الجيب البوكت من عام 1999، والذي شهدت آخر عهد من إنتاجات شركة SNK والتي انهى إنتاجها في العام 2001 باسم SNK. ونهائيا من عام 2004 من إنتاج الألعاب لأجهزة نيو جيو وتم إنتاج الألعاب لصالح أجهزة أخرى ناجحة مثل الإكس بوكس360*بلاي ستيشن2 وبلاي ستيشن3.\n\nعندما أدرك ايكيشي كاواساكي النمو السريع الذي يحدث في سوق كبائن الألعاب التجارية والتي تعمل بالنقود المعدنية اتجه لتطوير وتسويق هذا النوع من التجارة المربحة. وبدأ بإنتاج أول لعبة شهدت نجاح الشركة هي Ozma 1979 وسفاري رالي 1980 وعلى الأخص لعبة فان جارد1981 وتم توزيعها في أمريكا الشمالية واكتسبت أرباح فاقت التوقعات. وفي عام 1982 دخلت الشركة إلى أسواق أمريكا الشمالية باسم\nSNK Corporation of America في مدينة Sunnyvale مقاطعة سانتا كلارا، كاليفورنيا الولايات المتحدة. استقرارهم في سانيفال كاليفورنياكان بقصد تقديم العلامة التجارية الخاصة بها من الألعاب التي تعمل بقطع النقود المعدنية في أمريكا الشمالية. وكان الرجل الذي اختارته لتشغيل العملية هو الاميركي جون رو وهو مؤسس شركة Tradewest.\n\nشركة SNK في اليابان في هذه المرحلة تحولت بالفعل تركيزها فقط نحو تطوير وترخيص لاستخدام ألعاب الفيديو وألعاب الممرات (الأركيد) ولاحقا أجهرة ألعاب منزلية في وقت مبكر. بين عامي 1979 و 1986 أنتجت الشركة 23 لعبة للكبائن التجارية. وبرز في تلك الفترة (MAD CRASH) (1984)، وأثينا (1986)، وهي اللعبة التي اكتسبت كثيرا من الإعجاب لدى الجمهور وتم إصداراها أيضا لننتندو العائلة في عام 1987. وكانت لعبتهم أيضا الشهيرة إيكاري ووريورز، التي صدرت في العام 1986. وكانت لعبة ووريورز إيكاري شعبية بحيث تم ترخيصها أيضا لأجهزة لأتاري 2600، أتاري 7800، وكومودور 64.\nhttp://www.mobygames.com/company/snk-corporation/history\n\nالموقع الرسمي للشركة ياباني \n\nموقع الشركة باللغة الإنجليزية\n\nتاريخ الشركة \n", "id": "253116", "title": "إن إس كاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253116"}
{"text": "ذات الرئة\n\nذات الرئة أو الالتهاب الرئوي هو حالة التهابية تصيب الرئة وتؤثر بشكل رئيسي على الأكياس الهوائية المجهرية والتي تعرف باسم الحويصلات الهوائية. وهي تحدث عادة نتيجة لعدوى تسببها الفيروسات أو الجراثيم وبدرجة أقل غيرها من الميكروبات وبعض الأدوية وغيرها من الحالات المرضية مثل أمراض المناعة الذاتية.\n\nتشمل الأعراض الشائعة السعال وألم الصدر والحمى وصعوبة التنفس. تشمل وسائل التشخيص الأشعة السينية وزرع البلغم. تتوفر أنواع اللقاح لمنع أنواع معينة من ذات الرئة. ويعتمد العلاج على السبب المحدث للمرض. يعالج ذات الرئة الجرثومي المفترض بواسطة المضادات الحيوية. إذا كان ذات الرئة شديدا، فيجب على العموم إدخال الشخص المصاب إلى المستشفى.\n\nيصيب ذات الرئة سنويًا حوالي 450 مليون شخص، أي حوالي سبعة في المائة من التعداد الاجمالي العالمي، ويؤدي إلى حوالي 4 ملايين حالة وفاة. رغم أن ويليام أوسلر في القرن التاسع عشر كان يعد ذات الرئة \"قائد رجال الموت\"، إلا أن ظهور العلاج بالمضادات الحيوية واللقاحات في القرن العشرين حقق تحسنا في معدل الشفاء. مع ذلك يبقى ذات الرئة السبب الرئيسي للوفيات في البلدان النامية وبين المسنين وصغار السن والمصابين بأمراض مزمنة. في المرضى الميؤوس من شفائهم وكبار السن، ولا سيما المصابين بأمراض أو مشاكل أخرى، وغالبا ما يكون ذات الرئة السبب المباشر للوفاة. في مثل هذه الحالات، وبخاصة عندما يكون المرض عالقا بالمريض، فيسمى ذات الرئة \"صديق الرجل العجوز\".\n\nكثيرًا ما يشكو المصابون ذات الرئة من السعال الرطب والحمى التي يصاحبها القشعريرة وضيق النفس وألم صدري حادّ أو طاعن أثناء التنفس العميق وازدياد سرعة التنفس. وقد يكون الارتباك هو أكثر الأعراض وضوحا لدى المسنين. أما الأعراض والعلامات النمطية لدى الأطفال الذين يقل عمرهم عن خمسة أعوام فهي الحمى والسعال والتنفس السريع أو الصعب.\n\nالحمى ليست مميزة تماما، فهي تحدث في العديد من الأمراض الشائعة الأخرى، وقد تكون غائبة لدى الذين يعانون من مرض شديد أو سوء التغذية. بالإضافة إلى ذلك، كثيرًا ما لايكون السعال موجودا لدى الأطفال الذين يقلّ عمرهم عن الشهرين. ومن العلامات والأعراض الأكثر شدّة فقد تتضمن: الجلد المائل إلى الزرقة وتناقص الشعور بالعطش واختلاجات وتقيؤ مستمر وارتفاع شديد في درجات حرارة وتراجع درجة الوعي.\n\nتشكو حالات ذات الرئة الناتجة من عدوى بكتيرية وفيروسية بأعراض متماثلة. ترتبط بعض الأسباب بخصائص سريرية تقليدية، ولكنها غير متميزة. ذات الرئة الذي يحدث بسبب البكتريا الفيلقية (\"Legionella\") قد يكون مصحوبا بألم في البطن أو إسهال أو ارتباك. في حين أن ذات الرئة الذي يحدث بسبب العقدية الرئوية يترافق بقشع صدئي اللون. في حين أن ذات الرئة الذي يحدث بسبب \"كليبسيلا (Klebsiella)\" قد يرافقه قشع مدمى كثيرًا ما يوصف بأنه يشبه هلام الكشمش (التوت البري). القشع المدمى (والذي يعرف باسم نفث الدم) قد يحدث أيضا في حالات السل وذات الرئة بالجراثيم السلبية الغرام والخراجات الرئوية بالإضافة إلى حدوثه أكثر شيوعا في التهاب القصبات الحاد. أما أعراض ذات الرئة \"بالمفطورات\" فقد تكون تضخم العقد اللمفية في الرقبة والألم المفصلي والتهاب الأذن الوسطى. أما التهاب الرئة الفيروسي فيترافق بالأزيز أكثر من التهاب الرئة البكتيري.\n\nتاريخيا، قسم ذات الرئة إلى \"نموذجية\" \"وشاذة\" على أساس الاعتقاد بأن الأعراض تعطي توقعا بالسبب الكامن وراء المرض. لكن الأدلة العلمية لم تؤيد هذا التقسيم، وبالتالي لم يعد مأخوذا بالاعتبار.\n\nيحدث ذات الرئة بشكل رئيسي بسبب عدوى تحدثها البكتريا أو الفيروسات وبدرجة أقل الفطريات والطفيليات. ورغم أن هناك أكثر من 100 سلالة من العوامل المعدية التي تم تحديدها، إلا إن عددا قليلا منها هي المسؤولة عن معظم الحالات. قد تحدث التهابات مختلطة تسببها كل من الفيروسات والبكتيريا في ما يصل إلى 45٪ من حالات العدوى لدى الأطفال و 15٪ من حالات العدوى لدى البالغين. وقد لا يتم عزل العامل المسبب في ما يقرب من نصف الحالات على الرغم من الاختبارات الدقيقة.\n\nفي بعض الأحيان يطلق تعبير \"ذات الرئة\" أي حالة تسبب حدوث التهاب في الرئتين (كما في حال حدوثه على سبيل المثال نتيجة مرض مناعي ذاتي، أو الحروق الكيميائية أو التفاعلات الدوائية)؛ ولكن من الأفضل الإشارة إلى هذه الحالة بوصفها التهاب رئوي. تقسم العوامل المسببة للعدوى تاريخيا إلى \"نمطية\" \"ولا نمطية\" استنادا إلى أشكالها المفترضة، ولكن لا يوجد دليل يدعم هذا التقسيم، لذا توقف استعماله.\n\nتشمل الظروف وعوامل الخطورة المؤهبة لذات الرئة: التدخين وعوز المناعة وتناول الكحول وداء الانسداد الرئوي المزمن والمرض الكلوي المزمن ومرض الكبد. ويترافق استعمال الأدوية الكابتة للحموض - مثل مثبطات مضخة البروتون أو حاصرات مستقبلات الهستامين 2 بارتفاع احتمال الإصابة. كما تعد الشيخوخة أيضا من العوامل المؤهبة لذات الرئة.\n\nالجراثيم أو البكتريا هي أكثر مسببات ذات الرئة المكتسب من المجتمع، حيث يتم عزل العقدية الرئوية في حوالي 50% من الحالات. وتشمل الجراثيم الشائعة الأخرى التي يمكن عزلها: \"المستدمية النزلية\" في 20% من الحالات والمتدثرة الرئوية في حوالي 13% من الحالات والمفطورة الرئوية في حوالي 3% من الحالات بالإضافة لأنواع أخرى مثل المكورات العنقودية الذهبية والموراكسيلا النزلية والفيلقية المستروحة والعصيات سلبية الغرام. هناك عدد من حالات العدوى المذكورة أعلاه والتي تتصف بأنها مقاومة للأدوية والتي تصبح أكثر شيوعا، بما فيها \"التهاب الرئة بالعقديات المقاوم للأدوية والمكورات العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين..\n\nيسهل انتشار العوامل المسببة للمرض بوجود عوامل الخطورة. يرافق إدمان الكحول الإصابة بالعقدية الرئوية والمتعضيات اللاهوائية والمتفطرة السلية؛ ويسهل التدخين تأثير العقديات الرئوية والمستدمية النزلية والموراكسيلا النزلية والفيلقية المستروحة. ويترافق التعرض للطيور بالمتدثرة الببغائية، أما حيوانات المزارع بكوكسيلا بيرنيتي، واستنشاق محتويات المعدة بالمتعضيات اللاهوائية، والتليف الكيسي بالزائفة الزنجارية والعنقودية الذهبية. إن الإصابة بالعقدية الرئوية أكثر شيوعا في الشتاء، ويجب توقعها لدى الذين يستنشقون كميات كبيرة من المتعضيات اللاهوائية.\n\nتشكل الفيروسات ما يقرب من ثلث أسباب إصابة البالغين و15% من أسباب إصابة الأطفال بذات الرئة. وتتضمن أبرز الفيروسات الشائعة: الفيروس الأنفي والفيروس التاجي وفيروس الإنفلونزا والفيروس المخلوي التنفسي والفيروس الغداني والفيروس نظير الإنفلونزا. ونادرا ما يسبب فيروس الحلأ البسيط ذات الرئة إلا في مجموعات معينة مثل: حديثي الولادة ومرضى السرطان ومتلقي الأعضاء المزروعة والأفراد المصابين بحروق جسيمة.. الأفراد الذين خضعوا لعمليات نقل الأعضاء أو الذين يعانون من عوز المناعة يشكلون نسبة مرتفعة من المصابين بذات الرئة بالفيروس المضخم للخلايا. من الممكن أن يتعرض المصابون بالعدوى الفيروسية لعدوى جرثومية ثانوية بسبب العقدية الرئوية أو العنقودية الذهبية أو المستدمية النزلية وخاصة بوجود مشاكل صحية أخرى. تطغى الإصابة بفيروسات مختلفة في أوقات مختلفة من السنة، فمثلا تسبب فيروسات الإنفلونزا أكثر من نصف أسباب الإصابات الفيروسية أثناء موسم الإنفلونزا. وقد تحدث أحيانا جائحات بفيروسات أخرى مثل فيروسات هنتا والفيروس التاجي.\n\nإن ذات الرئة الفطري هو مرض غير شائع، ولكنه أكثر شيوعا لدى المصابين بضعف المناعة بسبب الإيدز أو الأدوية الكابتة للمناعة أو بسبب مشاكل صحية أخرى. وهي أكثر ما تحدث بسبب النوسجة المغمدة (المسببة لداء النوسجات) والفطر البرعمي والمستخفية المورمة والمتكيسة الرئوية الجؤجؤية والكروانية اللدودة. داء النوسجات هو الأكثر شيوعا في حوض الميسيسيبي، أما الفطار الكرواني (أو حمى الصحراء) فهو الأكثر شيوعا في هو جنوب غرب الولايات المتحدة. وقد أخذ عدد الحالات بالازدياد في النصف الأخير من القرن العشرين بسبب ازدياد السفر ومعدل نقص المناعة بين الناس.\n\nهناك عدة أنواع من الطفيليات التي يمكنها إصابة الرئتين، وهي تشمل المقوسة الغوندية والأسطوانيات البرازية والصفر الخراطيني ومتصورة الملاريا. تدخل هذه الكائنات عادة إلى الجسم عن طريق التماس المباشر مع الجلد أو الابتلاع أو الحشرات الناقلة للمرض. إن معظم الطفيليات لا تؤثر على الرئتين بشكل خاص ولكنها تؤثر على الرئتين تأثيرا ثانويا لأعضاء أخرى، باستثناء جانبية المناسل الفسترمانية. بعض الطفيليات، وخاصة تلك التي تنتمي إلى نوعي الأسكارس والأسطوانيات تحفز حدوث تفاعل يوزيني (أو إيزينوفيلي) شديد، مما قد يسبب حدوث التهاب رئوي يوزيني. في حالات العدوى الأخرى مثل الملاريا، تحدث الإصابة الرئوية بشكل رئيسي نتيجة للالتهاب الجهازي المحفز بالسيتوكين. يشيع حدوث هذه الحالات من العدوى في العالم المتقدم بين الأفراد العائدين من السفر أو بين المهاجرين. وعلى مستوى العالم، تعد هذه الحالات من العدوى أكثر شيوعا بين معوزي المناعة.\n\nذات الرئة الخلالي مجهول السبب أو ذات الرئة اللاعدوائي هو تصنيف خاص بالحالات التي تسبب أمراضا رئوية خلالية، وهي تتضمن: التأذي السنخي المنتشر والتهاب الرئة المنظم والتهاب الرئة الخلالي اللانوعي والتهاب الرئة الخلالي اللمفاوي والتهاب الرئة الخلالي التوسفي والتهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي والتهاب الرئة الخلالي المعتاد.\n\nكثيرًا ما يبدأ ذات الرئة بحالة عدوى الجهاز التنفسي العلوي تنتقل فيما بعد إلى القسم السفلي من الجهاز التنفسي.\n\nقد تصل الفيروسات إلى الرئة من خلال عدة طرق مختلفة. وعادةً ما ينتقل فيروس الجهاز التنفسي المخلوي عندما يقوم الأشخاص بلمس الأغراض الملوثة ثم يلمسون أعينهم أو أنوفهم. تحدث أشكال أخرى من العدوى عندما يتم استنشاق القطرات المحمولة جوًا عبر الفم أو الأنف. قد تصل الفيروسات إلى الرئتين بمجرد إصابتها للقصبات الهوائية العلوية، حيث تغزو الخلايا المبطنة للقصبات الهوائية أو الحويصلات الهوائية أو متن الرئة. قد تصل بعض الفيروسات مثل فيروس الحصبة وفيروس الحلأ البسيط إلى الرئتين عن طريق الدم. قد تؤدي إصابة الرئتين إلى درجات متفاوتة من موت الخلايا. وقد يكون الضرر الحادث على الرئة أكبر عندما يستجيب جهاز المناعة للعدوى. تُحدث خلايا الدم البيضاء، وفي الغالب الخلايا وحيدات النوى، الالتهاب والعدوى فضلاً عن إتلاف الرئتين، وتؤثر العديد من الفيروسات في الوقت نفسه على أعضاء أخرى ومن ثم تعطّل وظائف الجسم. كما تجعل الفيروسات أيضا الجسم أكثر حساسية للعدوى البكتيرية؛ وبهذه الطريقة قد تظهر حالة مراضة مشتركة هي مرض ذات الرئة البكتيري.\n\nتدخل معظم أنواع البكتيريا عن طريق رشف الكائنات الحية الصغيرة الموجودة في الحنجرة أو الأنف إلى داخل الرئة. ويتم حدوث هذا الرشفات الصغيرة لدى نصف الأشخاص الطبيعين أثناء النوم. بينما تحتوي الحنجرة دومًا على البكتيريا، إلا أن البكتيريا ذات احتمالية العدوى تكمن هناك في أوقات محددة فقط وفي ظروف معينة. تصل أنواع قليلة من البكتيريا مثل المتفطرة السلية والفيلقية المستروحة إلى الرئتين عن طريق القطيرات الملوثة المحمولة في الهواء. كما يمكن أن تنتشر البكتيريا أيضًا عن طريق الدم. وبمجرد وصولها إلى الرئتين، قد تغزو البكتيريا المسافات بين الخلايا وبين الحويصلات الهوائية، حيث تحاول البلاعم والعدلات (خلايا الدم البيضاء الدفاعية) تعطيل البكتيريا. كما تُطلق العدلات أيضًا سيتوكينات، مما يسبب التفعيل العام للجهاز المناعي. يؤدي ذلك إلى الحمى والارتعاش والشعور بالتعب الشائع عند الإصابة بذات الرئة البكتيري. تملأ العدلات والبكتيريا وسوائل من الأوعية الدموية المحيطة الحويصلات الهوائية ما ينتج عنه الكثافة التي تظهر في صورة الصدر الشعاعية.\n\nيشخص ذات الرئة عادة استنادا إلى مجموعة من الأعراض الجسدية وصورة الصدر الشعاعية. ولكن تأكيد العامل المسبب قد يكون صعبا، حيث لا يوجد أي اختبار حاسم يمكنه التفريق بين السبب البكتيري أو غير البكتيري. عرّفت منظمة الصحة العالمية مرض ذات الرئة سريريا عند الأطفال استنادا إلى وجود السعال أو صعوبة التنفس ومعدل التنفس السريع أو انسحاب الصدر إلى الداخل أو انخفاض مستوى الوعي. يُعرّف معدل التنفس السريع بأنه أكثر من 60 نَفَس في الدقيقة عند الأطفال الأقل من عمر شهرين، أو 50 نَفَس في الدقيقة عن الأطفال الذين يتراوح عمرهم بين الشهرين والعام الواحد، أو 40 نَفَس في الدقيقة عند الأطفال الذين يتراوح عمرهم بين عام واحد و 5 أعوام. يعد ارتفاع معدل التنفس وانسحاب الجزء الأسفل من الصدر عند الأطفال أكثر حساسية من سماع كراكر الصدر بواسطة المسماع.\n\nعند الكبار، لا داعي للفحوصات الطبية في الحالات الطفيفة، إذ أن خطر الإصابة بذات الرئة منخفض جدا إذا كانت جميع العلامات الحيوية طبيعية والتسمع طبيعيا. أما الأشخاص الذين تتطلب حالتهم دخول المستشفى، فيوصى بإجراء فحوص قياس تأكسج النبض والتصوير الشعاعي للصدر وتحليل الدم — بما في ذلك العد الدموي الشامل والشوارد في الدم ومستوى بروتين سي التفاعلي وفحوص وظائف الكبد إن أمكن. قد يستند تشخيص أعراض شبيهة بالإنفلونزا إلى العلامات والأعراض؛ ولكن تأكيد الإصابة بالإنفلوانزا يتطلب إجراء الفحوصات. وبالتالي، كثيرًا ما يستند العلاج إلى وجود الإنفلوانزا في المجتمع أو إلى اختبار الإنفلونزا السريع.\n\nقد يكشف الفحص السريري في بعض الأحيان الإصابة بضغط الدم المنخفض أو ارتفاع معدل ضربات القلب أو انخفاض التشبع بالأكسجين. قد يكون معدل التنفس أسرع من المعدل الطبيعي وقد يحدث ذلك قبل يوم أو يومين من الأعراض الأخرى. قد يكون فحص الصدر طبيعيا، ولكنه قد يُظهر تناقصا في توسّع الصدر في الجانب المصاب. تُسمى أصوات التنفس القاسية الصادرة من القصبات الهوائية الأكبر والتي تنتقل عبر الرئة المصابة بالالتهاب بتنفس قصبي، وتُسمع هذه الأصوات أثناء التسمع بواسطة المسماع. قد تُسمع كراكر في المنطقة المصابة خلال التنفس. قد يعطي القرع على الرئة المصابة صوتا خافتا، ويزيد، بدلاً من أن يقلّ، ويميز رنين الصوت الإصابة بذات الرئة من الإصابة بالانصباب الجنبي.\n\nكثيرًا ما يتم استخدام التصوير الشعاعي للصدر في التشخيص. عند الأشخاص المصابين إصابة طفيفة، يُطلب التصوير فقط في الحالات التي من المرجح أن يحدث لديها مضاعفات أو التي لم تتحسن مع العلاج أو التي لم يتم التأكد من سبب إصابتها. أما إذا كان الشخص مريضا بدرجة كافية تتطلب دخوله إلى المستشفى، فيُوصى بإجراء تصوير شعاعي للصدر. علما أن النتائج لا ترتبط دومًا بخطورة المرض ولاتفرق تفريقا موثوقا به بين العدوى البكتيرية والعدوى الفيروسية.\n\nيمكن تصنيف ظواهر ذات الرئة التي تظهر في التصوير الشعاعي باعتبارها ذات الرئة الفصي وذات الرئة القصبي (والمعروف كذلك باسم ذات الرئة الفصيصي) وذات الرئة الخلالي. يتصف المظهر الكلاسيكي لذات الرئة البكتيري المكتسب من المجتمع تصلد الرئة في فص رئوي قطعي واحد يعرف باسم ذات الرئة الفصي. ولكن قد تختلف النتائج وتشيع أنماط أخرى في أنواع أخرى من ذات الرئة. قد يظهر ذات الرئة الشفطي عتامات ثنائية الجانب في قاعدتي الرئتين وفي الجانب الأيمن. وقد تظهر الصور الشعاعية لذات الرئة الفيروسي طبيعية أو مفرطة الانتفاخ أو بها مساحات مرقعة ثنائية الجانب أو تظهر مشابهة لذات الرئة البكتيري مع التكثف الفصي. قد لا تكون هناك موجودات شعاعية في المراحل المبكرة من المرض، خاصةً في وجود الجفاف؛ أو ربما يصعب تفسيرها عند أولئك الذين يعانون من السمنة أو لديهم تاريخ مرض رئوي. يمكن أن تُعطي الأشعة المقطعية معلومات إضافية في الحالات غير المحدّدة.\n\nعند المرضى الذين تعالج حالاتهم ضمن المجتمع، يعد تحديد العامل المسبب غير مجد من الناحية الاقتصادية وعادة لا يغير طريقة التعامل مع الحالة.\nأما الذين لا يستجيبون للعلاج، فيجب أخذ زرع القشع في الاعتبار، وينبغي إجراء فحص المتفطرة السلية عند الأشخاص الذين يعانون من السعال الرطب المزمن. قد يُنصح بإجراء فحص لكائنات أخرى محددة أثناء تفشي الأمراض والأوبئة، وذلك لأسباب صحية عامة. كما يوصى بإجراء فحوصات لزرع القشع وزرع الدم لنزلاء المستشفيات المصابين بالأمراض الخطيرة، فضلاً عن فحص البول من أجل المواد المضادة للفيلقية والمكورات العقدية. يمكن التأكد من وجود الإلتهابات الفيروسية عبر كشف الفيروس أو المواد المضادة له بواسطة زرع العينات أو تفاعل البلمرة المتسلسل، وذلك من ضمن تقنيات أخرى. يتم تحديد العامل المسبب في 15% فقط من الحالات من خلال الفحوصات الميكروبيولوجية الروتينية.\n\nيقصد بذات الرئة التهاب في الرئة؛ وعادة ما يستخدم للالتهاب الرئوي الذي يحدث بسبب العدوى ولكنه قد يكون في بعض الأحيان غير معدٍ، ويظهر بشكل آخر هو التكثف الرئوي. يصنف مرض ذات الرئة أكثر شيوعًا من حيث موقع الإصابة أو كيفية الإصابة به مثل المكتسب من المجتمع والشفطي المرتبط بالرعاية الصحية والمكتسب في المستشفى وذات الرئة المرتبط بالتهوية. كما يمكن تصنيفه استنادا إلى المنطقة المصابة من الرئة مثل ذات الرئة الفصي وذات الرئة القصبي وذات الرئة الخلالي الحاد؛ أو من خلال الكائن المسبب للمرض.\n\nيمكن إضافة العلامات والأعراض إلى طريقة تصنيف ذات الرئة لدى الأطفال باعتباره غير حاد أو حاد أو حاد للغاية.\n\nيمكن أن تُظهر العديد من الأمراض علامات وأعراضا مشابهة للعلامات والأعراض الخاصة بذات الرئة، مثل: داء الانسداد الرئوي المزمن (COPD) والربو ووذمة الرئة وتوسع القصبات وسرطان الرئة والانصمام الرئوي. وبعكس ذات الرئة، يظهر الربو وداء الانسداد الرئوي المزمن مع كراكر، وتظهر وذمة الرئة بصورة غير طبيعية لتخطيط كهربية القلب، أما السرطان وتوسع القصبات الهوائية فيظهران مع سعال لمدة أطول، ويظهر الانصمام الرئوي مع بدء مفاجئ لألم حاد في الصدر وضيق في التنفس.\n\nتشمل الوقاية التطعيم والتدابير البيئية والعلاج المناسب للمشاكل الصحية الأخرى. من المعتقد أنه إذا تم الالتزام بالضوابط الوقائية المناسبة، فقد ينخفض عدد الوفيات العالمية بين الأطفال بنحو 400 ألف طفل وإذا كان العلاج المناسب متوفرًا عالميًا، فقد تنخفض وفيات الأطفال بنحو 600 ألف طفل آخرين.\n\nيقي التطعيم من الإصابة بأنواع معينة من ذات الرئة البكتيري والفيروسي لدى الأطفال والكبار. ويعد لقاح الإنفلونزا فعالا إلى حد ما تجاه نوعي الإنفلوانزا (أ) و(ب). يوصي مراكز مكافحة الأمراض واتقائها (CDC) بالتطعيم السنوي لكل شخص يبلغ 6 أشهر من العمر أو أكبر. يقلل تحصين العاملين في مجال الرعاية الصحية من خطر انتشار ذات الرئة الفيروسي بين مرضاهم. عند تفشي مرض الإنفلونزا، قد تساعد أدوية مثل أمانتادين أو ريمانتادين في الوقاية من هذه الحالة. من غير المعروف إذا كان زاناميفير أو أوسلتاميفير فعالين بسبب رفض الشركة المصنعة للأوسلتاميفير الإفراج عن بيانات التجارب للتحليل المستقل.\n\nهناك أدلة جيدة تدعم اللجوء إلى التطعيم ضد المستدمية النزلية والعقدية الرئوية. فقد أدى تطعيم الأطفال ضد العقدية الرئوية إلى حدوث انخفاض لهذه العدوى لدى البالغين، لأن العديد من البالغين يصابون بهذه العدوى من الأطفال. يتوفر لقاح العقدية الرئوية للبالغين، وقد ثبت أنه يقلل من خطر ذات الرئة الغزوي بالمكورات الرئوية. وتشمل اللقاحات الأخرى التي تدعم التأثير الوقائي ضد ذات الرئة: السعال الديكي والحماق والحصبة.\n\nيوصى بالإقلاع عن التدخين وتقليل تلوث الهواء الداخلي، مثل الهواء الصادر من الطهي الداخلي باستعمال الخشب أو الروث على حد سواء. يبدو أن التدخين لوحده هو أكبر عامل خطر مؤهّب للإصابة بذات الرئة بالمكورات الرئوية لدى البالغين الأصحاء. كما يمكن أن تكون نظافة اليدين والسعال في الأكمام من التدابير الوقائية الفعالة. كما يمكن أن يكون ارتداء المرضى أقنعة جراحية واقيًا من الأمراض.\n\nيمكن أن يخفض العلاج الصحيح لأمراض مثل الأيدز وداء السكري وسوء التغذية من خطر الإصابة بذات الرئة. وتقلل الرضاعة الطبيعية من خطر وحدّة المرض عند الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 6 شهور. يخفض المضاد الحيوي تريميثوبريم/سلفاميثوكسازول من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي بالمتكيسة الجؤجؤية عند المصابين بمرض الإيدز والذين يبلغ عدد كتلة التمايز 4 (CD4) لديهم أقل من 200 خلية لكل ميكرولتر، وربما يكون مفيدا أيضا في وقاية الأشخاص الذين يعانون من انخفاض المناعة ولكنهم ليسوا مصابين بالإيدز.\n\nيقلل فحص النساء الحوامل العقدية من المجموعة ب والمتدثرة الحثرية وإعطاء العلاج بالمضاد الحيوي إذا لزم الأمر، من معدلات الإصابة بذات الرئة لدى الرضّع، كما يمكن أن تكون الاجراءات الوقائية المتخذة لمنع انتقال فيروس نقص المناعة البشري من الأم إلى طفلها فعالة أيضًا. لم يثبت أن شفط فم وحنجرة الأطفال لتخليصها من السائل السلوي الملوّث بالعقي يخفض معدل الالتهاب الرئوي الشفطي وقد يسبب ضررًا محتملًا، وبالتالي فإنه لا يُنصح بإجراء هذه الممارسة في معظم الحالات.\n\nيمكن أن تخفض الرعاية الصحية الجيدة بالفم لدى كبار السن الضعفاء من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي الشفطي.\n\nعادة ما تشكل المضادات الحيوية التي يتم تناولها عن طريق الفم والراحة والمسكنات البسيطة والسوائل علاجا كاملا. ولكن بالنسبة للذين يعانون من حالات طبية أخرى أو كبار السن أو الذين يعانون من مشكلة كبيرة في التنفس، فقد يتطلب الأمر رعاية أكبر. وإذا ساءت الأعراض أو لم يتحسن ذات الرئة بالرعاية المنزلية أو عند حدوث مضاعفات، فقد يتطلب الأمر دخول المستشفى. في جميع أنحاء العالم، تستدعي إصابة حوالي 7-13% من الحالات عند الأطفال دخول المستشفى، بينما في العالم المتقدم يتم إدخال بين 22 و42% من البالغين المصابين بذات الرئة المكتسب مجتمعيًا إلى المستشفى.\n\nإن نتيجة كورب-65 (كورب-65) مفيدة في تحديد الحاجة إلى العلاج داخل المستشفى لدى البالغين. إذا كانت النتيجة 0 أو 1، فعادة يمكن علاج المرضى في المنزل، أما إذا كانت النتيجة 2 فيلزم الإقامة فترة قصيرة في المستشفى أو المتابعة الحثيثة، أما إذا كانت النتيجة بين 3-5 فيًنصح بالعلاج في المستشفى. أما الأطفال الذين يعانون من الضائقة التنفسية أو الذين تكون درجة التشبع بالأكسجين لديهم أقل من 90% ينبغي علاجهم بالمستشفى.\n\nلم يتم تأكيد فائدة العلاج الطبيعي للصدر في ذات الرئة. قد يكون التنفس الصناعي مفيد للذين يعالجون داخل وحدة العناية المركزة. أما أدوية السعال المتوفرة دون وصفة طبية فلم تثبت فعاليتها، ولا استخدام الزنك لدى الأطفال. كما إنه لا يوجد دليل كاف على فعالية مذيبات البلغم.\n\nإن المضادات الحيوية تحسن النتائج لدى المصابين بذات الرئة البكتيري. يعتمد اختيار المضاد الحيوي في الأساس على سمات الشخص المصاب، مثل السن والحالة الصحة العامة ومكان الإصابة.\n\nفي المملكة المتحدة، يُنصح بإجراء المعالجة التجريبية باستعمال أموكسيسيلين علاجا أوليا لحالات الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع، وباستعمال دوكسيسايكلين أو كلاريثروميسين بدائلا.\n\nفي أمريكا الشمالية، حيث تشيع الأشكال غير النمطية من الالتهاب الرئوي المكتسب مجتمعيًا، أصبحت الماكروليدات (مثل أزيثرومايسين و إريثروميسين) ودوكسيسايكلين بديلة عن أموكسيسيلين بصفتها علاجا أوليا للبالغين من المرضى غير الراقدين في المستشفى.\n\nيظل الأموكسيسيلين هو العلاج الأولي للأطفال الذين يعانون من الأعراض الطفيفة أو المتوسطة. ولا يُنصح باستخدام الفلوروكينولونات في الحالات الطفيفة بسبب المخاوف من حدوث التأثيرات الجانبية ونشأة المقاومة لها في ظل انعدام فائدة أكبر نتيجة استعمالها. تتراوح مدة العلاج عادةً بين سبعة أيام إلى عشرة أيام، ولكن توجد دلائل متزايدة على أن الجرعات الأقصر (بين ثلاثة أيام إلى خمسة أيام) تتمتع بفعالية مماثلة.\n\nوتشمل العلاجات التي يُنصح بها لعلاج الالتهاب الرئوي المكتسب في المستشفيات كلا من الجيل الثالث والرابع من السيفالوسبورينات والكاربابينيمات والفلوروكينولونات والأمينوغليكوزيدات وفانكوميسين. غالبًا ما تعطى هذه المضادات الحيوية وريديًا وتستخدم في تركيبة. يتحسن أكثر من 90% من المرضى الذين يعالجون في المستشفى بواسطة المضادات الحيوية الأولية.\n\nيمكن استخدام مثبطات نورواميديناز لعلاج ذات الرئة الفيروسي الذي تسببه فيروسات الإنفلوانزا (إنفلونزا أ وإنفلونزا ب). لا يُنصح بمضاد للفيروسات محدد للأنواع الأخرى من الالتهابات الرئوية الفيروسية المكتسبة مجتمعيًا بما في ذلك السارس التاجي والفيروسات الغدانية وفيروس هانتا والفيروس نظير الإنفلونزا. يمكن علاج فيروس الإنفلونزا أ بواسطة ريمانتادين أو أمانتادين أما فيروسي الإنفلونزا أ والإنفلونزا ب فيمكن علاجهما بواسطة أوسيلتاميفير أو زاناميفير أو بيراميفير. هذه هي الأدوية الأكثر فائدة إذا ابتدئ بتناولها خلال 48 ساعة من بداية الأعراض. أظهرت العديد من سلالات الإنفلونزا أ إتش 5 إن 1، والمعروفة أيضًا باسم إنفلونزا الطيور مقاومة لأدوية ريمانتادين وأمانتادين. ينصح بعض الخبراء باستخدام المضادات الحيوية لعلاج الإصابة بالالتهاب الرئوي الفيروسي حيث أنه من المستحيل استبعاد الإصابة بعدوى بكتيرية الناتجة من مضاعفات الالتهاب الفيروسي. تنصح جمعية الصدر البريطانية بحجب المضادات الحيوية عن المصابين إصابة طفيفة. ويعد استخدام الكورتيكوستيرويدات أمرًا خلافيًا.\n\nبوجه عام، يعالج الالتهاب الرئوي الشفطي أو الالتهاب الرئوي الكيميائي بالمضادات الحيوية التي توصف لعلاج ذات الرئة الشفطي بتحفظ. يعتمد اختيار المضاد الحيوي على عدة عوامل، بما في ذلك الكائن المشتبه بتسببه في المرض وما إذا تمت الإصابة في المجتمع أو في المستشفى. وتشمل الخيارات الشائعة كليندامايسين وتركيبة من مضادات بيتا-لاكتام ومترونيدازول أو أمينوغليكوزيد.\n\nيتم استخدام الكورتيكوستيرويدات في بعض الأحيان عند الإصابة بالالتهاب الرئوي الشفطي، ولكن لا يوجد سوى دليل محدود لدعم فعاليتها.\n\nتستقر معظم أنواع الإصابة بالالتهاب الرئوي البكتيري مع العلاج خلال 3-6 أيام. وكثيرًا ما يستغرق الأمر بضعة أسابيع قبل أن تزول معظم الأعراض. عادة ما تختفي المظاهر الشعاعية للإصابة خلال أربعة أسابيع، علما أن معدل الوفاة منخفض (أقل من 1%). أما كبار السن والمرضى الذين يعانون من مشاكل أخرى بالرئتين، قد يستغرق التعافي أكثر من 12 أسبوع. أما المرضى الذين يحتاجون إلى رعاية في المستشفى، فإن نسبة الوفيات مرتفعة وقد تصل إلى 10%، أما بالنسبة للذين يحتاجون إلى العناية المركزة فقد تصل إلى 30-50%. يعد مرض ذات الرئة العدوى المكتسبة من المستشفيات الأكثر شيوعًا والتي تسبب الوفاة. قبل اختراع المضادات الحيوية، كانت نسبة الوفاة تبلغ 30% عند الذين يتلقون العلاج في المستشفيات.\n\nقد تحدث المضاعفات خصوصا لدى كبار السن وأولئك الذين يعانون من مشاكل صحية مستبطنة. وقد يشمل ذلك، ضمن مضاعفات أخرى مثل الدبيلة وخراج الرئة والتهاب القصيبات المسد ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة والإنتان وتدهور في المشاكل الصحية المستبطنة.\n\nلقد وضعت قواعد التنبؤ الطبي للتكهن بالنتائج بطريقة أكثر موضوعية في ما يتعلق بذات الرئة. وغالبًا ما تستخدم هذه القواعد لاتخاذ القرار فيما إذا كان الشخص بحاجة للرعاية في المستشفى أم لا.\n\nعند الاصابة بمرض ذات الرئة قد تتجمع السوائل في التجويف المحيط بالرئة. وأحيانًا تلوث الميكروبات السائل مما يسبب الدبيلة. وللتفريق بين الدبيلة وانصباب نظير ذات الرئة وهو الأكثر بساطة وانتشارا، يمكن جمع السائل بابرة (بزل الصدر) ليفحص. إذا اظهر هذا الاختبار وجود الدبيلة فسيتوجب نزح وتصريف السائل بالكامل مما يجعل استعمال أنبوب صدري أمرا ضروريا. وقد تتطلب الحالات الحادة للدبيلة عملية جراحية. إذا لم يتم نزح السائل الملوث فقد تستمر حالة العدوى لأن المضادات الحيوية لا تنفذ إلى داخل التجويف الجنبي بصورة جيدة. إذا كان السائل معقمًا، فلا حاجة لنزحه الا إذا أدى إلى ظهور الأعراض أو إذا لم يشف.\n\nونادرًا ما تكون البكتيريا في الرئة جيبًا يحوي السائل الملوث يسمى خراج الرئة. وعادة ما يمكن رؤية خراج الرئة بفحص الصدر بالاشعة السينية غير إنه كثيرًا ما تدعو الحاجة إلى أخذ صورة مقطعية للصدر لتاكيد التشخيص. ويحدث الخراج عادة عند الاصابة بذات الرئة الشفطي، وغالبا ما يحتوي على عدة أنواع من البكتيريا. وعادة ما تكفي المضادات الحيوية التي تؤخذ على المدى الطويل لعلاج خراج الرئة، غير إنه وفي بعض الأحيان قد يكون اللجوء إلى طبيب جراح أو طبيب أشعة لنزح الخراج أمرًا ضروريًا.\n\nقد يسبب ذات الرئة حدوث القصور التنفسي وذلك عن طريق تحفيز متلازمة الضائقة التنفسية الحادة (ARDS)، والتي قد تحدث نتيجة اجتماع الالتهاب والعدوى، إذ تمتلئ الرئتان بالسائل بسرعة وتصبحان متيبستين. هذا التيبس الذي ترافقه صعوبات شديدة لاستخلاص الأوكسجين بسبب وجود السائل السنخي قد يتطلب فترات طويلة من التهوية الاصطناعية لابقاء المريض على قيد الحياة.\n\nالإنتان هو أحد المضاعفات المحتملة التي يتسبب فيها ذات الرئة غير أنه عادة ما يظهر فقط لدى المرضى الذين يعانون من نظام مناعي ضعيف أو قصور الطحال. أما الجراثيم التي تتسبب في ذلك هي بصفة عامة العقدية الرئوية والمستدمية النزلية والكلبسيلا الرئوية. ويجب أيضًا الأخذ بعين الاعتبار المسببات الاخرى للاعراض مثل احتشاء عضل القلب والانصمام الرئوي.\n\nإن مرض ذات الرئة هو مرض شائع يصيب تقريبًا 450 مليون شخص في السنة في كل أنحاء العالم.\nوهو أحد أهم أسباب الوفاة لدى مختلف الفئات العمرية حيث يسبب ذات الرئة 4 ملايين حالة وفاة سنويًا (7% من اجمالي حالات الوفاة في العالم)، وتزيد معدلات الوفاة لدى الاطفال الأقل من خمس سنوات والأشخاص البالغين الذين يتعدى عمرهم 75 سنة، وتحدث الاصابة بالتهاب الرئة في الدول النامية خمس مرات أكثر من الدول المتقدمة. ويصيب ذات الرئوي الفيروسي 200 مليون حالة. وفي سنة 2009 في الولايات المتحدة الأمريكية كان ذات الرئة السبب الثامن المؤدي للوفاة.\n\nفي سنة 2008 أصيب بذات الرئة 156 مليون طفل تقريبا (151 مليون طفل في بلدان العالم الثالث و5 ملايين في بلدان العالم المتقدم). وكانت النتيجة 1.6 مليون وفاة، أي أن 28-34% من إجمالي وفيات الأطفال الأقل من خمس سنوات، كان نصيب البلدان النامية 95%.\n\nتشمل البلدان التي تعاني من أكبر عدد من إصابات ذات الرئة كلا من الهند (43 مليون) والصين (21 مليون) وباكستان (10 ملايين)، وهو السبب الأول للوفاة لدى الأطفال في البلدان منخفضة الدخل. وتحدث الكثير من هذه الوفيات لدى حديثي الولادة. وتقدر منظمة الصحة العالمية بأن واحدة من بين ثلاث وفيات لدى حديثي الولادة تحدث بسبب ذات الرئة. ونظريًا يمكن تجنب أكثر من نصف هذه الوفيات إذ أن السبب فيها هي بكتيريا يمكن الوقاية منها بلقاح فعال متوفر.\n\nفي عام 2011، كان ذات الرئة هو السبب الثاني في دخول الأطفال وحديثي الولادة للمستشفى بعد الحالات الطارئة في الولايات المتحدة.\n\nلطالما كان ذات الرئة مرضا شائعا على مر التاريخ الإنساني. ولقد وصفه أبقراط (حوالي 460 - 370 قبل الميلاد) قائلا:\nغير أن أبقراط أشار إلى ذات الرئة بأنه \"مرض سماه القدماء\". كما انه ذكر نتائج نزح الدبيلة الذي يجري عن طريق الجراحة.\n\nولاحظ موسى بن ميمون (1204–1135) قائلا: ويشبه الوصف الطبي الكثير مما ذكر في الكتب الحديثة مما يعكس مدى اتساع المعرفة الطبية خلال العصور الوسطى وصولا إلى القرن التاسع عشر للميلاد.\n\nوكان إدوين كلبس أول من لاحظ وجود البكتيريا في القنوات التنفسية للأشخاص الذين توفوا جراء الاصابة بذات الرئة وذلك في سنة 1875. ولقد أجرى كل من كارل فريدلاندر في عام 1882 وألبرت فرانكل في عام 1884 البحثين اللذين حددا المسببين البكتيريبن الشائعين لذات الرئة وهما العقدِية الرئوية والكلبسيلا الرئوية. وقد قدم بحث فريدلاندر الاولي صبغة غرام، وهي صبغة اختبار مخبري أساسية لا تزال تستعمل ليومنا هذا لتحديد وتصنيف البكتيريا. وقد ساعد المقال الذي كتبه هانس كريستيان غرام والذي يصف هذا الإجراء سنة 1884 على التفريق بين نوعي البكتيريا، كما إنه أظهر بأن ذات الرئة قد يحدث بسبب أكثر من جرثوم واحد.\n\nولقد قيم السير ويليام أوسلر المعروف \"بأبو الطب الحديث\" الوفاة والإعاقة التي يتسبب فيها ذات الرئة، واصفا المرض سنة 1918 \"بقائد رجال الموت\"؛ إذ أنه فاق السل في حصده للأرواح كونه السبب الأول للوفاة في ذلك الوقت. و لقد صيغت هذه الجملة أول ماصيغت من قبل جون بنيان للدلالة على \"التدرن\" (السل). كما إن أوسلر وصف كذلك ذات الرئة بأنه \"صديق الإنسان العجوز\" إذ أن الموت بذات الرئة آنذاك كان سريعًا وغير مؤلم في وقت كان فيه الموت البطيء والمضني أمرًا طبيعيًا.\n\nولقد حسنت الكثير من التطورات التي حدثت في القرن العشرين نتائج الشفاء من الإصابة بذات الرئة. وبظهور البنسلين والمضادات الحيوية الأخرى وكذا التقنيات الجراحية الحديثة والعناية الطبية المركزة في القرن العشرين، انخفضت الوفيات الناتجة عن الإصابة بذات الرئة إلى نسبة 30%، وأكبر نسبة انخفاض كانت في البلدان المتقدمة. ولقد بدأ تلقيح الرضع ضد النوع ب من المستدمية النزلية سنة 1988 وقد أثمر عن انخفاض حاد في حالات ذات الرئة بعد مدة قصيرة من استعماله. أما تلقيح البالغين ضد العقدية الرئوية فقد بدأ سنة 1977 ولدى الأطفال سنة 2000 وقد أثمرت عنه النتيجة ذاتها.\n\nبسبب الوطأة الكبيرة لهذا المرض في بلدان العالم الثالث وبسبب النقص النسبي للوعي بمخاطر المرض في الدول المتقدمة، فقد أعلن مجتمع الصحة العالمي يوم 12 تشرين الثاني يوما عالميا لمكافحة ذات الرئة، وهو يوم للمواطنين المعنيين وصناع القرار للتحرك للقضاء على المرض.\n\nقدرت التكاليف الاقتصادية العالمية المترتبة من ذات الرئة المكتسب من المجتمع بحدود 17 مليار دولار سنويا. وهناك تقديرات أخرى أعلى بكثير. في عام 2012 كانت التكاليف الإجمالية المقدرة لعلاج ذات الرئة في الولايات المتحدة 20 مليار دولار؛ ومتوسط تكلفة العلاج في المستشفيات لحالات الإصابة بأمراض ذات الصلة بذات الرئة أكثر من 15000 دولار للمريض الواحد. ووفقًا للبيانات الصادرة عن مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية، كان متوسط 2012 رسوم المستشفى لعلاج حالات ذات الرئة غير المعقدة في الولايات المتحدة 24,549 دولار وتراوحت تصل إلى 124,000 دولار. كان متوسط تكلفة الاستشارة في غرفة الطوارئ لعلاج ذات الرئة 943 دولار وكان متوسط التكلفة للدواء 66 دولار. وقد قدرت التكاليف السنوية الإجمالية لعلاج ذات الرئة في أوروبا بعشرة مليارات يورو.\n", "id": "253121", "title": "ذات الرئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253121"}
{"text": "عبد الله أحمد بدوي\n\nعبد الله أحمد بدوي (ولد في 26 نوفمبر 1939) رئيس وزراء ماليزيا الأسبق، وهو من أصول عربية.\n\nويُذكر أنه تنازل عن منصبه لصالح نجيب تون عبد الرزاق لأول مرة في تاريخ ماليزيا بسبب فشل حزبه في الانتخابات البرلمانية.\n", "id": "253128", "title": "عبد الله أحمد بدوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253128"}
{"text": "نادي الفتوة (سوريا)\n\nنادي الفتوة هو أحد أندية كرة القدم في سوريا.تأسس عام 1930 في مدينة دير الزور تحت اسم\nنادي غازي إلى أن أصبح اسمه نادي الفتوة عام 1950.\n\n\nيعد نادي الفتوة أول نادي سوري يجمع البطولات السورية الثلاث، كأس السوبر، بطولة الدوري، كأس الجمهورية عام 1991 وبالإضافة لذلك حصل النادي على لقب كأس السوبر السوري اللبناني الذي أقيم مرة واحدة فقط.\nتسيد نادي الفتوة فترة الثمانينيات على صعيد البطولات السورية الداخلية ويعد صاحب رقم قياسي بالوصول إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الجمهورية تسع مرات متتالية، حائز على اربع بطولات منها.\nيساند هذا النادي الكبير جماهير غفيرة من محافظة ديرالزور وتعد من أكبر اربع جماهير في سورية وأشدها شغفاً وتشجيعاً لناديها.\n\nداود حميري، حامد ويس، وليد مهيدي، أنور عبد القادر، إسماعيل فاكوش، بسام النوري، زياد مهيدي، أحمد سالم، معروف القصيري، جمال نويجي، عامر جاجان، مرعي الحسن، فواز الجابر، عامر فراس، محمد شريدة، جمال سعيد، هشام خلف، عبد الفتاح فراس، إبراهيم ياسين، محمد أمين حاج موسى، محمود عبوش ، وليد عواد .\n", "id": "253129", "title": "نادي الفتوة (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253129"}
{"text": "نادي الحرية (سوريا)\n\nنادي الحرية هو أحد أقدم و أعرق اندية كرة القدم في سوريا حيث كان أسمه بالماضي نادي العربي و عدل إلى نادي الحرية و هو نادي ينحدر من اصول حلبية عريقة و يقع مقره الرسمي في حلب حي السريان و من أهم اللاعبين : عبد اللطيف الحلو خالد الظاهر محمد الحسن و من المؤسسين : محمد حليمة ... الخ\n\n\n", "id": "253133", "title": "نادي الحرية (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253133"}
{"text": "منة عرفة\n\nمنة عرفة (1 مايو 1999 -)، ممثلة مصرية.\n\nبدأت التمثيل للمرة الأولى من خلال مسلسل (السندريلا) مع المخرج سمير سيف في عام 2005، وشاركت بعدها في العديد من الأعمال السينمائية، منها: مطب صناعي، حلم العمر، البيه رومانسي، آخر كلام. وجيران السعد، كما شاركت في جميع مواسم سيتكوم راجل وست ستات.\n\n\n", "id": "253135", "title": "منة عرفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253135"}
{"text": "نادي النواعير\n\nنادي النواعير هو أحد الأندية الرياضية في سوريا، ومقره في مدينة حماة.\n\nتأسس النادي عام 1945 في مدينة حماة السورية تحت اسم نادي الجماهير.\n\nالموقع الرسمي للنادي على الإنترنت : http://www.nawair.com\n\nكرة القدم - كرة السلة - كرة اليد.\n", "id": "253138", "title": "نادي النواعير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253138"}
{"text": "مراقبة جوية\n\nالمراقبة الجوية هي تنظيم حركة الطائرات في التنقل والحركة، والسير متجاورين أو متعامدين فيما بينهما بمسافة قد تبعد بكثير أو تقترب بدرجة متقاربة بقليل دون أن تلامس بعضها، إلاّ من خلال ذلك الاقتراب الجغرافي في حدود الزمان والمكان، وامداد يد العون والمساعدة في حالات الطوارئ بمساندة الجهات المعنية. إن الحركة الملاحية لم تكن في بدايات عهد الطيران بكثافة ما نشهده اليوم من ازدحام في الأجواء، فقد كانت وقتها إجراءات عمليات الطيران تتم من قبل قائد الطائرة والمتنبئ بالأحوال الجوية، ولكن مع تطور السفر جواً في بداية العشرينات برزت الحاجة ملحة إلى تنظيم تلك الحركة الجوية من قبل جهة موحدة؛ مما استدعى التفكير في مهنة \"المراقبة الجوية\"، والتي بدأ معها ظهور كادر لا يقل عن الطيارين أهمية، وهم \"المراقبون الجويون\" والذين يقع على عاتقهم تنظيم حركة الطائرات على الأرض و في السماء لمنع حدوث أي تصادم. و قد تم تحديد يوم 20 أكتوبر اليوم العالمي للمراقب الجوي\n\nتنقسم المراقبة الجوية إلى خمسة أقسام وهي:-\n\n1. مراقب الإنطلاق Delivery control (DEL).\n\n2. مراقب الأرضية Ground control (GND)\n\n3.برج المراقبة Aerodrome control tower\n\n4. مراقبة الاقتراب Approach control unit\n\n5. مراقبة المنطقة Area control center\n\nمراقب الإنطلاق Delivery control (DEL)\n\nيوجد هذا المراقب فقط قي المطارات الكبيرة و كثيرة الحركة . حيث يقوم بإعطاء الموافقة باإنطلاق \nللطائرات المتوقفة بالمطار . سواء اكانت بالبوابات او اماكن التوقف. حيث يحدد لها رقم المدرج قيد \nالخدمة، إجراءات الإقلاع المعيارية SID's - اذا توفرت -و مستوى الطيران المبدئى.\n\nمراقب الأرضية Ground control (GND)\n\nيوجد هذا المراقب فقط في المطارات الكبيرة و كثيرة الحركة .حيث يقوم بمراقبة و متابعة الطائرات المتحركة\nعلى الممرات Taxiways ، و اعطائها التراخيص بالتحرك. تبدأ صلاحيات المراقب الأرضي من البوابات إلى غاية\nنقاط التوقف Holding point للمدرج. في حالة عد وجود مراقب الأرضية يحل محله برج المراقبة.\n\nبرج المراقبة (Aerodrome control tower)(TWR)\n\nمراقب البرج هو الذي يتحكم في حركة الطائرات على أرض المطار بسلام وإعطاء الإذن بالإقلاع والهبوط في دائرة من 5 إلى 10 أميال وارتفاع من الأرض إلى 5000 قدم حول المطار.\n\nمراقبة الاقتراب (Approach control unit)(APP)\n\nمراقب الاقتراب يتحكم في الطائرات القادمة والمغادرة من وإلى المطار من حيث توجيه الطائرات إلى مساراتها من وإلى مدرج الهبوط بسلام ويكون التحكم بالطائرات في دائرة قطرها من 25 إلى 60 ميلا حول المطار بارتفاع محدد من 5000 قدم إلى 15000 قدم. كما يحدد للطائرات القادمة جراءات الهبوط المعيارية STAR's - اذا توفرت -.\n\nمراقبة المنطقة (Area Control Center) (ACC)\n\nمراقب المنطقة يتحكم في التوجيه النهائي بالنسبة إلى الطائرات المغادرة ويقوم أيضا بتحويل المسئولية إلى المنطقة المجاورة كما يستقبل الطائرات القادمة ويحولها إلى مراقب الاقتراب مع العلم أنه لنقل مسئولية الطائرات من مراقب إلى اخر أو من وحدة مراقبة إلى أخرى أنظمة وقوانين لابد من اتباعها.\n\nالأهداف الأساسية للمراقبة الجوية \n\nوهى إدارة الحركة الجوية بغرض :\n\n• منع الحوادث بين (الطائرات والأخرى – بين الطائرات والعوائق الجوية). \n\n•تسهيل وتشهيل الحركة الجوية.\n\n•تحقيق عامل الأمان بين الطائرات.\n\n•الإشراف والمسئولية عن جميع نواحى المطار من إنارة وإسعاف وإطفاء.\n\n•إعطاء أي معلومات تحذيرية قد تتعرض لها الطائرة.\n\n• منع التصادم بين الطائرات على أرض المطار وتوجيه الطائرات من وإلى المدرجات والمواقف.\n\n• المحافظة على حركة الطائرات بشكل سريع منتظم وآمن.\n\n• توفير المعلومات اللازمة للطائرات على الأرض وفي الجو لتوفير رحلة آمنة وذات كفاءة عالية.\n\n• إبلاغ الجهات اللازمة في حال احتياج الطائرة إلى فرق البحث والإنقاذ أو في حال الحوادث لا قدر الله.\n\nتنقسم خدمات الحركة الجوية إلى ثلاثة أقسام رئيسية وهي :\n\n• خدمة مراقبة الحركة الجوية(الموضحه أعلاه (ATS)\n\n• خدمة معلومات الطيران (FIS).\n\n• خدمة التنبيه أو البحث والانقاذ (ALR.S).\n\nلكي يتمكن المراقب الجوي من القيام بوظيفته بشكل متكامل لا بد من الاستعانة بأحد مدخلي معلومات الطيران (Flight Data) وهم القائمون على إدخال بيانات الطائرة (اسم الطائرة ونوعها وموعد ومطار الإقلاع والهبوط والطريق الجوي الذي ستتخذه الطائرة وعدد الركاب وكمية الوقود وغير ذلك) عن طريق التنسيق مع شركة الطيران والمرحلين الجويين عن طريق شبكة موجودة في المطار تسمى (AFTN automatic fixed telecommunication network) فهذه الوظيفة ليست وظيفة سهلة حيث إنها تتطلب الدقة والمراجعة قبل إرسال أي معلومة لأنها لا تحتمل الخطأ.\n\nهنالك عوامل لتحويل التحكم وهي :\n\nالمحول والمستقبل وطريقة التحويل المتعارف عليها من مراقب لآخر أو من وحدة مراقبة لأخرى وتكون واضحة بالنسبة للطيار ومن الممكن أن تتغير من مراقب لآخر أو من وحدة لآخرى.\n\nللعمل في مجال الطيران والمناطق البالغة الحساسية والتي لا بد من العمل فيها بشكل جدي والاتزام بالقوانين واللغة الخاصة بالطيران بحيث لايكون هناك مجال للخطأ أو سوء الفهم بين الطيار والمراقب الجوي لتوفير مجال جوي أمن وخال من المشاكل والحوادث إن شاءالله.\n\n\n", "id": "253150", "title": "مراقبة جوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253150"}
{"text": "موسى كاظم الحسيني\n\nموسى كاظم الحسيني (1853 - 1934). أحد الشخصيات الفلسطينية البارزة في النصف الأول من القرن العشرين.\n\n\nوالده سليم الحسيني، وشقيقه حسين الحسيني اللذان توليا بدورهما رئاسة بلدية القدس، وموسى كاظم الحسيني هو والد عبد القادر الحسيني.\n", "id": "253161", "title": "موسى كاظم الحسيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253161"}
{"text": "نور سلطان نزارباييف\n\nنور سلطان أبيشولي نزارباييف ، من مواليد 6 يوليو 1940 بشيمولغان (جمهورية كازاخستان السوفيتية الاشتراكية)، هو رئيس جمهورية كازاخستان منذ عام 1990. انتخب سنة 1999 وأعيد انتخابه لفترة أخرى مدتها سبع سنوات في عام 2006، وكذلك مرة أخرى في أبريل 2011، مع أكثر من 90٪ من الأصوات.في انتخابات أبريل 2015، حصل على أكثر من 97٪ من الأصوات.\n\nولد نزارباييف في شيمولغان، وهي بلدة ريفية بالقرب من ألماتي، في حين كانت كازاخستان إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي. كان والده عاملا فقيرا يعمل لصالح عائلة ثرية محلية حتى مصادرة السوفييت لمزرعة الأسرة في سنة 1930، خلال سياسة العمل الجماعي لستالين. وفي أعقاب ذلك، قرر والده أن يأخذ عائلته إلى الجبال ليعيشوا حياة الترحال.\n\nفي نهاية الحرب العالمية الثانية، عادت العائلة إلى قرية شيمولغان وبدأ نزارباييف بتعلم الروسية. نجح في دراسته، وأُرسل إلى مدرسة داخلية في كاسكيلان.\nبعد أن ترك المدرسة، أمضى سنة على نفقة الحكومة في مصنع كراغندا للصلب في تيميرتاو. كما عمل في مصنع آخر للصلب في دنيبروبيترفسك، وكان بعيدا عن تيميرتاو عندما تصاعدت أعمال الشغب على سوء ظروف العمل في المدينة. في سن العشرين، كسب راتبا جيدا من خلال \"عمل شاق وخطير\" في فرنٍ لصهر المعادن.\n\nانضم إلى الحزب الشيوعي في عام 1962 وسرعان ما أصبح عضوا هاما لعصبة الشبيبة الشيوعية وعضوا متفرغا للحزب، وبدأ الدراسة في معهد البوليتكنيك في قراغندي. أصبح سكرتيرا للجنة الحزب الشيوعي في كومبينات المعروفة بالصناعات المعدنية بقراغندي عام 1972، وبعد أربع سنوات، أصبح السكرتير الثاني للجنة الإقليمية للحزب في قراغندي.\n\nكونه بيروقراطيا، اهتم نزارباييف بالوثائق والمشاكل القانونية، وتسوية المنازعات الصناعية، وكذلك اعتمد لقاءات مع العمال لحل المشاكل الفردية. وكتب في وقت لاحق \"تخصيص المركزي لاستثمار رأس المال وتوزيع الأموال\" يعني أن البنية التحتية ضعيفة، وأن الروح المعنوية للعمال كانت ضعيفة وهم مجهدون من كثرة العمل. ورأى أن المشاكل التي يعاني منها المصنع بمثابة صورة مصغرة من مشاكل الاتحاد السوفيتي.\n\nفي عام 1984، أصبح نزارباييف رئيس وزراء جمهورية كازاخستان الاشتراكية السوفياتية (رئيس مجلس الوزراء) وعمل مع دين محمد كوناييف، الأمين الأول للحزب الشيوعي في كازاخستان. انتقد نزارباييف \"عسكر كوناييف\"، مدير أكاديمية العلوم، في الدورة 16 للحزب الشيوعي كازاخستان في يناير 1986 لأنه لم يصلح المؤسسة. دين محمد كوناييف، رئيس نزارباييف وشقيق عسكر شعر بالخيانة وذهب إلى موسكو وطالب بإقالة نزارباييف بينما أنصار هذا الأخير شنوا حملة على كوناييف وطالبوا بتولي نزارباييف منصبه.\n\nأخيرا، أطيح بكوناييف في عام 1985 وحل محله الروسي ، والذي كان على الرغم من وظيفته قليل النفوذ في كازاخستان. أصبح نزارباييف زعيم الحزب الشيوعي في 22 يونيو 1989 - ثاني كازاخي (بعد كوناييف) أدى هذه الوظيفة -. وشغل منصب رئيس المجلس الأعلى لكازاخستان السوفييتية من 22 فبراير إلى 24 أبريل 1990.\n\nعلى الرغم من تعيينه زعيما لكازاخستان، كان نزارباييف قريبا بما فيه الكفاية لميخائيل غورباتشوف وكان الخيار الثاني لغورباتشوف لتولي منصب نائب رئيس الاتحاد السوفياتي في عام 1990، ومع ذلك، رفض نزارباييف. في 24 نيسان عام 1990، عُين نزارباييف أول رئيس لكازاخستان من قبل مجلس السوفييت الأعلى. وقال نزارباييف أنه يؤيد الرئيس الروسي بوريس يلتسين أثناء محاولة انقلابه بقيادة لجنة الدولة لحالة الطوارئ.\nيشارك نزارباييف في المؤتمرات الرئيسية والمنتديات العالمية، مثل اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة، وقمة الأمن النووي، أو المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس. جعل نور سلطان كازاخستان مضيفة للعديد من الأحداث الدولية: قمة منظمة الأمن والتعاون في أستانا في ديسمبر 2010، والدورة 38 للمجلس الوزاري لمنظمة التعاون الإسلامي في يونيو 2011 واجتماعات مجموعة 5+1 ألماتي 1 وألماتي 2 حول البرنامج النووي الإيراني. وقد بدأ نزارباييف أيضا سلسلة من المنتديات تهتم بالمجتمع الدولي، وخاصة ، ومؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية، ومنتدى الإعلام الأوروآسيوي، ودورات مجلس المستثمرين الأجانب...\n\nويسعى نزارباييف لجذب الأجانب الراغبين في إقامة علاقات اقتصادية مع كازاخستان. من بينها، إمارة قطر، والتي مولت بناء مسجد يسع لسبعة آلاف مُصلٍّ (الإسلام هو الدين السائد في كازاخستان، على الرغم من أن الدولة علمانية رسميا). وكذلك المهندس المعماري الياباني كيشو كوروكاوا، والذي صمم الخطة الرئيسية لأستانا.\n\nأعاد نزارباييف تسمية \"لجنة دفاع الدولة\" السابقة بـ\"وزارة الدفاع\" وعين ساغدات نورماغمبيتوف لمنصب الوزير في 7 مايو 1992. المجلس الأعلى، برئاسة سريكبولسي عبد إلين بدأ بالنقاش حول مشروع الدستور في يونيو 1992. حيث أنشأ الدستورُ نفوذا تنفيذيا قويا مع تحكم محدود.\n\nتظاهرت الأحزاب السياسية المعارضة عزت، زلتوكسان والحزب الجمهوري في ألماتي من 10 إلى 17 يونيو ودعوا لتشكيل حكومة ائتلافية واستقالة حكومة رئيس الوزراء سيرغي تيريشنكو والمجلس الأعلى. وضعت قوات الأمن الكازاخية حدا للاحتجاجات يوم 18 يونيو 1992. اعتمد الدستور في 28 يناير 1993 من قبل البرلمان الذي يتكون من نواب شيوعيين،.\n\nفي أبريل 1995، تم تنظيم استفتاء لتمديد فترة ولايته حتى 1 ديسمبر 2000. تم قبول هذا الاقتراح بنسبة 95.5٪ من الأصوات.\nفي 10 ديسمبر 1997، بعد الاقتراح الذي تقدم به الرئيس نزارباييف في عام 1994، انتقلت العاصمة من ألماتي إلى أستانا.\n\nفي يناير 1999، تم انتخابه بنسبة 81٪ من الأصوات. في العام نفسه، أسس حزب نور أتان والذي يسيطر بالكامل على المجلس الأدنى بالبرلمان (على الرغم من أن هناك بعض النواب دون انتماءات حزبية، لا توجد معارضة).\n\nعين نزارباييف ألتونبيك سارسنباييف، الذي كان وزيرا للثقافة والإعلام والوفاق في ذلك الوقت، أمينا لمجلس الأمن الكازاخي عوض مارات تاجين في 4 مايو 2001. وعين الأخير رئيس مجلس الأمن القومي عوض النور موساييف، وأصبح موساييف بدوره رئيس الحرس الرئاسي.\n\nيوم 4 ديسمبر عام 2005، أجريت انتخابات رئاسية جديدة وانتخب الرئيس نزارباييف بنسبة 91،15٪ من الأصوات (أي ما مجموعه ) حسب لجنة الانتخابات المركزية في كازاخستان. وقد انتقد هذا التقدير من قبل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، ومنظمات مراقبة الانتخابات الأخرى لأنها لا تفي بالمعايير الدولية للانتخابات الديمقراطية. وأدى نزارباييف اليمين الدستورية في 11 يناير 2006 لمدة سبع سنوات.\n\nفي 18 مايو 2007 تبنى برلمان كازاخستان تعديلا دستوريا يسمح لنزارباييف بالترشح عدة مرات كما يشاء. طُبق هذا التعديل على وجه التحديد لصالح لنزارباييف. الدستور الأصلي، ينص على أنه يجوز للمترشح إعادة الترشح سوى مرتين.\nفي عام 2010، تولت كازاخستان رئاسة منظمة الأمن والتعاون لمدة عام.\nتم منحه لقب \"زعيم الأمة\" من قبل مجلس النواب في 12 مايو 2010، وهي مكانة تعزز مبدأ عبادة الزعيم، حصانته والامتيازات بعد أكثر من عشرين عاما على رأس الدولة الكازاخية. تم تدشين تمثال له في وسط أنقرة في يونيو 2010 رمزا للعلاقات بين تركيا وكازاخستان. كما تم إصلاح الدستور ليتذكر الناس \"حقيقة\" أن الرئيس هو مؤلف النشيد الوطني. كما تظهر بصمات يده على كل ورقةٍ نقدية. كما تظهر في كرة ذهبية مثبتة في أعلى برج في العاصمة أستانا.\nفي عام 2009، نشر الوزير البريطاني السابق سيرة بعنوان \"الرئيس نزارباييف وبناء كازاخستان\" \"Nazarbayev and the Making of Kazakhstan\". الكتاب يتبنى موقفا إيجابيا بشكل عام حول نزارباييف، قائلا في المقدمة أنه هو المسؤول الرئيسي عن نجاح كازاخستان الحديثة.\nفي 3 أبريل 2011، فاز نزارباييف في انتخابات 2011 الرئاسية بهامش كبير محققًا 95 بالمئة من أصوات الناخبين، وربما يفسر ذلك الدافع الذي جعل المعارضة تقاطع الانتخابات. وبالرغم من الإقبال الواسع على الانتخابات الذي حطم الأرقام القياسية، إلا أن المراقبين الدوليين سجلوا ضغوطًا إدارية على الناخبين لكي يشاركوا في الاقتراع وتهديدات لممثلي الأحزاب وإعاقة لعمل المراقبين. في يوليو 2011، دخل نزارباييف مستشفى جامعة هامبورغ إيبندورف لكن دخوله لم يُعلَن عنه رسميا.\n\nفي ديسمبر 2011، شهدت البلاد وصفت من قبل بي بي سي كأكبر حركة معارضة للسلطة. في 16 ديسمبر 2011، هدأت الأحداث في مدينة جاناوزين النفطية في يوم عيد الاستقلال في البلاد. قتل خمسة عشر شخصا على يد قوات الأمن وأصيب المئات . انتشرت الاحتجاجات بسرعة إلى مدن أخرى ثم هدأت. وتم إعفاء محافظ المنطقة بسبب هذه الاحتجاجات.وتلت الأحداث محاكمات انتُقدت بسبب سوء المعاملة والتعذيب للمحتجزين.\n\nحصل الرئيس نور سلطان نزارباييف على الجائرة الوطنية لرجل العام سنة 2012. أما من حيث سياسة الدولة، منح اللقب أيضا للرئيس الروسي فلاديمير بوتين والرئيس البيلاروسي ألكسندر لوكاشينكو. وتمت مكافأتهم لإنشاء المجموعة الاقتصادية الأوروآسيوية والاتحاد الاقتصادي الأوروآسيوي.\nفي ديسمبر 2012، وضع نزارباييف استراتيجيةً وطنية طويلة الأجل وهي استراتيجية كازاخستان 2050 سعيا لتطوير اقتصاد الدولة.\nفي 25 فبراير، أعلن الرئيس نزارباييف ان الانتخابات الرئاسية الجديدة ستجري في 26 أبريل 2015.\n\nجرت الانتخابات الرئاسية في 26 أبريل 2015. وفي اليوم التالي، أعلنت لجنة الانتخابات المركزية أنه تم إعادة انتخابه بنسبة 97.7٪ من الأصوات. وكانت نسبة المشاركة 95.22٪. ووفقا للتقرير الأولي وتقرير بعثة مراقبي الانتخابات بمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا فإن الانتخابات أجريت في ظل قيود مفروضة على وسائل الإعلام، وانعدام الشفافية في تمويل الأحزاب السياسية وعدد محدود من مرشحي المعارضة. وأدى نزارباييف اليمين الدستوري في 29 أبريل.\n\nتم تشخيص حالته بأنه مصاب بسرطان البروستاتا في المرحلة الأخيرة وبدأ بالتحضير لمن يخلفه. وقرر أن يكون خليفته ابن أخيه، الصمد آبيتش.\n\nعلى الرغم من عضوية كازاخستان في منظمة المؤتمر الإسلامي (الآن منظمة التعاون الإسلامي)، فإن للبلد تحت رئاسة نزارباييف علاقات جيدة مع إسرائيل. أقيمت العلاقات الدبلوماسية في عام 1992 وذهب الرئيس نزارباييف إلى إسرائيل في عام 1995 وعام 2000. وفي عام 2005، بلغ حجم التجارة الثنائية بين البلدين 724 مليون دولار.\nفي سيرته الذاتية عام 1998، كتب نزارباييف أن « اختفاء بحر آرال، على الرغم من حجمه، هو واحد من أكبر الكوارث البيئية في العالم اليوم. وليس من المبالغة وضع الحالة على قدم المساواة مع تدمير غابة الأمازون ». ودعا أوزبكستان، تركمانستان، طاجيكستان، وقيرغيزستان، وكذلك العالم لتقديم المزيد من الجهد للحد من الأضرار البيئية التي حدثت خلال الحقبة السوفياتية.\nسلطان نزارباييف لاعب عالمي حول قضايا عدم الانتشار النووي والأمن. ورثت كازاخستان عن الاتحاد السوفياتي رابع مخزون من الأسلحة النووية في العالم. في أربع سنوات من استقلالها، فككت جميع مخزونها ولا تملك الآن أي أسلحة النووية.\n\nواعترف الرئيس أوباما بدور نزارباييف في هذا المجال خلال . يريد نزارباييف كازاخستان مثالا للدول الأخرى لتحسين أمنها بالتخلي عن برامج الأسلحة النووية والمخزونات.\n\nخلال الحقبة السوفياتية، تم إجراء أكثر من 500 تجربة نووية عسكرية من قبل العلماء في المنطقة الكازاخية، ومعظمها في المضلع النووي بسيميبالاتينسك، مما تسبب في أمراض مرتبطة بالإشعاع، ومشاكل عند الولادة. مع زوال الاتحاد السوفياتي، أغلق نزارباييف الموقع. وشجع الحركة أولزاس سليمانوف المناهضة للأسلحة النووية في كازاخستان. في إطار مشروع الياقوت، عملت الحكومة الكازاخية وحكومة الولايات المتحدة معا لتفكيك الأسلحة السوفياتية القديمة في البلاد. وقد وافق الأميركيون على إعطاء 800 مليون دولار تكاليف النقل والتعويض.\n\nشجع نزارباييف الجمعية العامة للأمم المتحدة على أن يكون 29 أغسطس اليوم الدولي لمناهضة التجارب النووية. في مقالته، اقترح معاهدة جديدة بشأن عدم الانتشار من شأنها أن تضمن التزامات واضحة من جانب الحكومات الموقعة وتحديد عقوبات لعدم تنفيذ أحكام الاتفاقية. وقام بالتوقيع على معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في آسيا الوسطى في 8 سبتمبر 2006.\nفي خطاب ألقاه في 15 ديسمبر 2006 بمناسبة الذكرى 15 لاستقلال كازاخستان، أعلن نزارباييف رغبته انضمام إيران إلى اعتماد عملة موحدة لجميع دول آسيا الوسطى وحاول الترويج للفكرة مع الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد. كما انتقد الرئيس الكازاخي أيضا إيران وأسماها بالدولة الراعية للإرهاب. وفي بيان مؤرخ في 19 ديسمبر، أعلن وزير الشؤون الخارجية الكازاخية أن تصريحاته ليست \"ما الذي يعنيه\"، وأن تعليقاته كانت \"خطأ\".\nفي عام 2011، طلب نزارباييف من حكومته فتح المزيد من الفرص للمرأة سواء في السياسة وفي الحكومة. وأعلن في المؤتمر النسائي الأول: « أعطيت للحكومة تعليمات، فضلا عن الإدارة الرئاسية ولجنة شؤون المرأة، وزعماء حزب نور أتان، لتشكيل خطة ملموسة اعتبارا من 2016 لتعزيز دور المرأة في صنع القرار ».\nأيد الرئيس تنظيم منتدى الأديان العالمية والتقليدية في عاصمة كازاخستان، أستانا.\nوخلال الحقبة السوفياتية، اعتمد نزارباييف نظرة معادية للدين، ولكن أَوْلى إرثه الإسلامي بالقيام بالحج ودعم ترميم المساجد.\nفي عهد الرئيس نزارباييف، أصبحت كازاخستان متعددة الثقافات من أجل الحفاظ وجذب ودمج المواهب من مختلف المجموعات العرقية بين مواطنيها والدول التي تتعاون مع هذا البلد، لتنسيق الموارد البشرية في سياق المشاركة في السوق الاقتصادية العالمية. المبادئ المستخدمة في كازاخستان جعلت البلد يسمى أحيانا بـ\"سنغافورة السهول\".\n\nومع ذلك، في عام 2012 اقترح نزارباييف القانون، الذي أقره البرلمان، الذي يفرض قيودا صارمة على الممارسات الدينية. واضطَرت الجماعات الدينية لإعادة التسجيل تحت طائلة التعرض لإعلان عدم الشرعية. وقد برر المبادرة على أنها محاولة لكبح التطرف. ولكن، مع هذا القانون، اعتُبرت العديد من المجموعات الدينية غير قانونية ضمنا. من أجل الوجود على المستوى المحلي، يجب أن يكون لجماعة دينية 50 عضوا، 500 عضوا على المستوى الإقليمي وعلى المستوى الوطني أكثر من 5000 عضوا. ويقدر أن ثلثي الجماعات الدينية الموجودة مهددة بالغلق.\nفي عام 2004، صنفت منظمة الشفافية الدولية كازاخستان في المرتبة 122 (مع دول أخرى) من إجمالي 146 بلدا حسب مستوى الفساد. وكان معدل كازاخستان، بمقياس على 10، 2.2 (كل الحسابات أشارت إلى أن الفساد مستشرٍ على نطاق واسع). وأعلن الرئيس الحرب على الفساد، وأمر باعتماد \"10 خطوات ضده\" على جميع مستويات المجتمع والدولة. واتََهمت بعض المنظمات غير الحكومية حكومة نزارباييف بعدم المشاركة في جهود مكافحة الفساد. كما شاركت أسرة نزارباييف نفسه حسب تحقيقات حكومات غربية في غسل أموال وفساد وقتل.\n\nوقال وزير سابق في الحكومة نزارباييف زمان بك نوركاديلوف إنه يجب على نزارباييف الرد على الادعاءات القائلة بأن مسؤولين كازاخ تلقوا ملايين الدولارات كرشاً من شركات نفط أميركية في التسعينات.\n\nيعتبر نزار باييف واحد من القلة الأخيرة في دول آسيا الوسطى الذي احتل منصبا في الاتحاد السوفياتي السابق. ونقل ما لا يقل عن 1 مليار دولار من عائدات النفط إلى حساباته المصرفية الخاصة في بلدان أخرى وتتحكم عائلته في شركات رئيسية أخرى في كازاخستان.\n\nنور سلطان نزارباييف من الجيل الثامن لسلف المحارب كاراساج، والذي عاش بين 1640 و1680، والذي قام بأعمال بطولية في الحرب مع الدزونغار. وقد كان جده باياً.\n\nوهو متزوج من سارة نزارباييفا، وهي مهندسة اقتصادية. وترأس الصندوق الخيري الدولي للأطفال. ولديهما ثلاث بنات وهن :\n\nولدى نور سلطان نزارباييف ثمانية أحفاد واثنين من أبناء الأحفاد.\n\nوتشمل عائلته خيرت ساتيبالدي، ابن أخيه، الذي جاء للعيش معه بعد وفاة شقيقه الأصغر نور سلطان. وعُين سكرتيرا لحزب نور أتان. وقد غير لقبه رسميا في منتصف التسعينات.\n\nلديه أيضا أخ واسمه بولات نزارباييف، متزوج من ميرا نزارباييفا ولديهما ابنان، من بينهما ديانيار نزارباييف. متزوج من ابنة رئيس وزراء ماليزيا، نوريانا نجوى.\nحصل نور سلطان نزارباييف خلال رئاسته على عديد الأوسمة والجوائز التقديرية. وهذه بعد الأوسمة التي حصل عليها: \n\n", "id": "253162", "title": "نور سلطان نزارباييف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253162"}
{"text": "نتريد الألومنيوم\n\nنتريد الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlN ، يكون في حالته النقية على شكل بلورات ذو لون أبيض مزرق، تكون لها رائحة الأمونياك في الهواء الرطب.\n\nيحضر نتريد الألمنيوم من تمرير غاز النيتروجين الجاف على معدن الألمنيوم عند 800°س\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "253180", "title": "نتريد الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253180"}
{"text": "ملعب لويس الثاني\n\nملعب لويس الثاني هو ملعب كرة قدم يقع في إمارة موناكو في فرنسا، وهو الملعب الرسمي لنادي موناكو ومنتخب موناكو الوطني كذلك، ويستع لحضور 18,523 ألف متفرج. بدأت أعمال البناء في منتصف ثلاثينات القرن الماضي وتم افتتاح الملعب في عام 1939م. وفي بداية الثمانينيات من القرن الماضي، تم إعادة تجديد الملعب بالكامل وافتتح بعد تجديده في 25 يناير من عام 1985م.\n\nفي السابق كان الملعب يحتضن سنويا مبارة كأس السوبر الأوروبي في الفتزة ما بين 1998 ولغاية 2012. لكن قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في 2011 من تغيير النظام وترشيح ملعب في كل سنة، لتكون نسخة كأس السوبر الأوروبي 2012 هي آخر نسخة من بطولات كأس السوبر الأوروبية التي استضافها الملعب. كذلك يحتضن الملعب عدة بطولات منها بطولات ألعاب القوى. سمي الملعب بهذا الإسم نسبة لأمير موناكو لويس الثاني.\n\nhttp://www.monaco.net/communiques/2004050201.htm\n\nhttp://www.monaco.edu/\n", "id": "253200", "title": "ملعب لويس الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253200"}
{"text": "توجيه (شبكات)\n\nفي هندسة الشبكات، التسيير أو التوجيه أو التمرير هي عملية اختيار مسار لحركة البيانات ضمن شبكة ما، وبين أو عبر عدّة شبكات. تحصل عملية التوجيه في العديد من أنواع الشبكات، ويشمل ذلك شبكات تبديل الدارات مثل شبكات الهاتف العامة، وشبكات الحاسب كشبكة الإنترنت.\n\nفي شبكات تبديل الرزم، تقوم آليّات التوجيه باتخاذ قرار التوجيه لتحديد مسار رزم البيانات من مصدرها إلى وجهتها عبر عدد من عقد الشبكة الوسيطيّة،والعمليّة بشكلٍ مُجرد هي انتقال الرزم المُعنونة من أحد المنافذ المُتصلة مع الشبكة إلى منفذ آخر. تكون العقد الوسيطية تجهيزات من عتاد الشبكة، مثل المُوجهات والبوابات وجدران الحماية والمُبدلات. تقوم الحواسب أيضاً بعملية توجيه الرزم، رغم أنّها لا تملك عتاداً مُخصصاً لهذا الغرض تحديداً.\n\nعادةً، تعتمد عملية التوجيه على جداول خاصة تحتفظ بسجلات عن أفضل المسارات نحو الشبكات الوجهة، تُسمى جداول التوجيه. ولذلك فإنّ بناء جداول التوجيه، التي يجب أن تحتفظ بها العقد التي تقوم بالتوجيه هو مرحلة جوهرية لنجاح العمليّة. تقوم العديد من خوازميات التوجيه بحساب أفضل مسار متاح للوجهة، ولكن بعضها يقوم بحساب أكثر من مسار بنفس الوقت، ويُسمى التوجيه عندها بالتوجيه مُتعدد المسارات (Multi-path Routing).\n\nتوجيه الرزم هو تحديد مسار كل رزمة من مصدرها إلى هدفها بشكل منفرد ومستقل عن بقية الرزم، ويعني ذلك أن رزمتين متجهتين من نفس المصدر إلى نفس الوجهة قد تسلكان طريقين مختلفين، وقد يسبب ذلك تأخيراً زمنياً أو وصولاً للرزم بغير الترتيب الذي أرسلت فيه. يعتمد توجيه الرزم بشكل أساسي على عنوان الوجهة الذي يكون موجوداً داخل الرزمة، وعلى معلومات التوجيه الموجودة في المُوجّهات عبر الشبكة.\n\nلنجاح توجيه الرزم، يجب أن يحدد البروتوكول المُوجّه بنية خاصة لترويسة الرزمة، تحتوي على عدد من الحقول التي تضم معلومات أساسية للتوجيه مثل عنوان مصدر الرزمة وعنوان وجهة الرزمة وغيرها، بالإضافة إلى تحديد فضاء العنونة الذي يضم مجالات من العناوين وكيفية تجزئة هذا المجال إلى مجموعة من المجالات القياسية أو الفرعيّة.\n\nلا يجب أن تحتوي مسارات الرزم على حلقات. في حالة الرزم المنفردة، يكون هناك مصدر وحيدة للزرمة، ووجهة وخيدة كذلك، ويكون المسار خطياً من المصدر إلى الوجهة عبر عقد الشبكة، أمّا رزم البث المجموعاتي، فبها مصدر وحيد وعدة وجهات، فتكون مساراتها شجريّة الشكل، تبدأ من المصدر وتتفرع في المُوجّهات إلى عدة مسارات فرعية لتنتهي في الوجهات المختلفة. في الحالة العامة، لا يتمّ توجيه رزم البث العام خارج مجال البث العام الخاص بها، لكن ذلك ممكن بهد تهيئة وإجراءات خاصّة.\n\n\nتتم عملية توجيه الرزم المنفردة أو رزم البث العام على مرحلتين، تحصل الأولى في المُضيف أمّا الثانية ففي النظام وسيطي الذي يربط بين الشبكات المحلية، يضمّ هذا النظام مُوجّهاً واحداً على الأقل.\n\nلنجاح عملية التوجيه في المضيف يجب أن يملك المضيف عنواناً مميزاً من فضاء عناوين البروتكول المُوجّه الذي يتم توجيه رزمته، بالإضافة لذلك يجب أن يملك المضيف عنوان المُوجّه الذي يتصل مع الشبكة، وقد يحصل المضيف على هذه العناوين بواسطة التهيئة اليدوية، أو باستخدام طرق تهيئة آليّة مثل استعمال بروتوكول التهيئة الآلية للمضيفين (DHCP) أو تهيئة العناوين الآلية (SLAAC).\n\nفي البداية، تبدأ عملية توجية رزمة البيانات في المضيف المصدر الذي ولّدها:\n\n\nتقوم معدات الشبكة بعد ذلك ، كالمُبدلات والمُوزّعات، بنقل الإطار إلى وجهته، إمّا إلى المُضيف الوجهة بشكل مباشر في حال كونه في نفس الشبكة، أو إلى المُوجّه المُتصل مع الشبكة المحليّة في حال كون الوجهة في شبكة أخرى، وهذا يعني وصول الإطار إلى النظام الوسيطي الذي يربط بين الشبكات المحليّة.\n\nفي حال كانت الوجهة في شبكة أخرى، تصل الرزمة إلى منفذ المُوجّه المُتصل مع الشبكة المحليّة، وتدخل بذلك النظام الوسيطي، ويتم معالجتها في أول موجه بحسب الخطوات التاليّة:\n\n\n\nيختلف مفهوم توجيه رزم البث المجموعاتي عن توجيه الرزم المنفردة أو رزم البث العام، حيث يكون مسار رزم البث المجموعاتي يشبه الشجرة، التي تبدأ من المضيف الذي يولد الرزمة، ثُمّ تتفرع في الموجهات التي تدعم البث لمجموعاتي لتصل إلى جميع أعضاء المجموعة. هناك مجموعة من الإصطلاحات المُستعملة في هذا المجال، والتي لابد من معرفتها لإدارك آلية التوجيه المُستعملة مع تقنية البث المجموعاتي:\n\nإنّ كون مسار نحو وجهةٍ ما متصلٌ بشكلٍ مُباشر مع المُوجّه يعني أن المُوجّه يمتلك مساراً نحو تلك الوجهة، ويُضاف هذا المسار بشكل آليّ إلى جدول التوجيه في المُوجّه. لكي يكون المسار مُتصلاً بشكل مباشر مع المُوجّه، يجب أن يحقق الشرطين التاليين:\n\nتسبب العملية السابقة إضافة مسارين إلى جدول التوجيه، الأول هو المسار المتصل بشكل مباشر، وهو مسار نحو شبكة وجهة، ويستخدمه المُوجّه لتوجيه الرزم التي يكون عنوان وجهتها من نفس الشبكة الوجهة. أمّا المسار الثاني، فهو المسار المحلي، وهو مسار نحو منفذ الموجه المتصل مع الشبكة الوجهة، ويُضاف هذا المسار بشكل مُستقلٍ إلى جدول التوجيه أيضاً.\n\nالتوجيه اليدوي هو تحديد مسار الرزم في الموجه بحسب قرار توجيه تم اتخاذه اعتماداً على معلومات مُضافة إلى جدول التوجيه بشكلٍ يدوي، تظهر الحاجة لهذا النوع من التوجيه مع زيادة حجم الشبكة، ووجود شبكات غير متصلة بشكل مباشر مع الموجه. عملياً، التوجيه اليدوي تحديد مسارات الرزم نحو الشبات التي لا تتصل مع الموجه بشكل مباشر، من خلال تزويد جدول التوجيه بمعلومات تتعلق بالطوبولوجيا وتأثر بشكل مباشر على قرار التوجيه. \n\nمن سلبيات التوجيه اليدوي، هو عدم إمكانية تحديث المسارات بشكل آلي، لملاحقة التغيرات الحاصلة في الشبكة، ويجب إنجاز ذلك بشكل يدوي، على كل موجهات الشبكة، وهو عمل مرهق، ويحتاج لإنجاز حسابات تزداد تعقيداً مع زيادة حجم الشبكة. على الجانب الآخر، لا يُستهلك التوجيه اليدوي عرض النطاق المتاح، مقارنة ببروتوكولات التوجيه، ولا يحتاج إلى قدرات معالجة في العقد لإنجاز الحسابات.\nفي أنظمة لينوكس، يكون شكل الأمر الذي يضيف مساراً بشكل يدوي إلى جدول التوجيه بالشكل التالي:\n\ncodice_1\n\nأما في أنظمة سيسكو فيكون شكل الأمر:\n\ncodice_2\n\nوفي أنظمة جانبر، يكون شكل أمر التوجيه اليدوي مشابهاً لما يلي:\n\ncodice_3\n\nبشكل عام، ومع اختلاف الأنظمة، تتكون الأوامر أو التعليمات الخاصة بالتوجيه اليدوي من ثلاث أجزاء رئيسية:\n\nوتحتوي بعض الموجهات على واجهات رسومية، تساعد بإنجاز عملية التوجيه اليدوي.\n\nبحسب نموذج الإتصال المعياري (OSI)، تُشكّل المبدلات، التي تعمل على مستوى الطبقة الثانية وحدة البناء الأساسية لشبكات المعطيات، أما المُوجّهات، التي تعمل في مستوى الطبقة الثالثة، فتقوم بمهمة الوصل بين هذه الشبكات. تقوم المُوجّهات بإنجاز التوجيه وبإدارة كافة العمليّات المُرتبطة به.\n\nبسبب ذلك، فقط أطلق على الموجهات في البداية أسماء مثل: الأنظمة الوسيطية (Intermediate System)، وبدالة الشبكة (Network Relay). وتُسمّى المُوجّهات أيضاً، بالبوابات (Gateway)، والسبب في ذلك أنها تربط الشبكة المحلية مع باقي الشبكات، أو مع شبكة الإنترنت، فهي بمثابة بوابة الطرفيات للعالم الخارجي، تقوم الطرفيات بتوجيه الرزم التي توّد إرسالها إلى وجهات خارج الشبكة المحلية، نحو المُوجّه، لذلك يُسمّى عنوان المُوجّه في الشبكة المحلية، منظوراً من الطرفيات فيها بعنوان البوابة أو عنوان المخرج الافتراضي (Default Gateway Address).\n\nيقوم الموجه بالعديد من الوظائف المعقدة، فهو يُخزّن جدول التوجيه، ويحافظ عليه بأحدث صورة، كما أنه يتخذ قرار التوجيه من أجل كل رزمة، ويقوم أيضاً بتعديل قيمة بعض حقول الرزمة، ويعيد تشكيل الإطار قبل إرسال الرزمة عبر أحد منافذه.\n\nأمّا التبديل على مستوى الطبقة الثالثة (Layer 3 Switching)، والذي يُسمّى أيضاً التبديل متعدد الطبقات (MultiLayer Switching)، فهو شكل من أشكال التوجيه يحصل في تجهيزات خاصّة تُسمّى المُبدلات متعددة الطبقات، والاحتلاف الأساسي الذي يميز هذا النوع من التوجيه عن التوجيه الذي تقوم به المُوجّهات هو كونه يتمّ على مستوى العتاد، أما في المُوجّهات، فإنّ التوجيه هو عملية برمجيّة بالكامل .\n\n يتم تصنيف أنماط التوجيه بحسب الطريقة التي يتم فيها توصيل الرسالة:\n\n\n. يظهر ذلك بوضوح في اسم بروتوكول الربط بين الأنظمة الوسيطية (IS-IS)، أي بروتوكول الربط بين الموجهات.\n\n", "id": "253205", "title": "توجيه (شبكات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253205"}
{"text": "جوف الفم\n\nجوف الفم أو التجويف الفموي (بالإنجليزية: oral cavity) هو الحيز الواقع أمام البلعوم الفموي وتتشكل جدرانه من الخدين والشفتين العلوية والسفلية. ينفصل جوف الفم عن جوف الأنف ببنية عظمية تدعى الحنك الصلب. عند فتح الفم يكون جوف الفم متصلاً مع الوسط الخارجي.\n\nيقسم جوف الفم تشريحياً (أثناء إطباق الأسنان) إلى قسمين: قسم داخلي كبير يدعى جوف الفم المخصوص (جوف الفم بالخاصة)، وقسم خارجي صغير يدعى دهليز الفم. ينفصل القسمان عن بعضهما بواسطة الأسنان واللثتين العلوية والسفلية، ولكن القسمين يبقيان متصلين عبر فسحة واقعة خلف الرحى الأخيرة وأمام فرع الفك السفلي.\n\nيحتوي جوف الفم على عناصر هامة في عملية الهضم. فالأسنان لها دور هام في عملية قطع وتمزيق وطحن الطعام، واللسان له دور في هام في عمليتي التذوق والبلع بالإضافة لدوره (غير الهضمي) في الكلام. يفتح على جوف الفم قنوات الغدد اللعابية والتي تفرز اللعاب الهام في عملية الهضم.\n\nتبطن جوف الفم بظهارة رصفية مطبقة مخاطية في جميع أجزائه عدا ظهر اللسان وقبة الحنك واللثتين حيث تكون الظهارة من النمط المتقرن.\n\n\n", "id": "253246", "title": "جوف الفم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253246"}
{"text": "شذى\n\nشذى (31 يوليو 1984 -)، مغنية وممثلة مصرية.\n\nدخلت مجال التمثيل منذ صغرها فمثلت دوراً في فيلم الجراج مع نجلاء فتحي وبعد ما كبرت اتجهت للـ غناء وشاركت في بعض شرائط الريمكس.\nشـذى ولدت في \" المملكة السعودية \" وعاشت هناك حتى بدأت حرب الخليج عام 1991 ورجعت لمصر واستقرت في القومية في الزقازيق عاصمة محافظة الشرقية محل ميلاد والدتها. بعد الاستقرار في مصر اكملت تعليمها في مدرسة \" الشبان المسلمين \" في الزقازيق. بعد ذلك حصلت على شهادة الثانوية العامة من مدرسة \" جمال عبد الناصر\".\nشذى دخلت \" اكايمية العبور الخاصة \" وحصلت على شهادة \" إدارة الاعمال\".\n\nفي عام 2003، شذى انضمت لشركة \" ليبو \" للإنتاج الفنى.\n\nفي عام 2004 شذى اصدرت البومها الثاني بعنوان \" ليالى الشوق \". هذا الالبوم كان ناجح جدا، انه كان ضمن احسن 100 البوم في مصر. انها حققت العديد من النجاح.\n\nشذى صورت ثلاث كليبات من البومها :\n\nشذى الآن واحدة من أشهر المغنيات في مصر بسببها موهبتها الكبيرة، وذكائها الفنى\n\nثم قامت شذى بالتعاقد مع شركه عالم الفن واصدرت البومها الناجح جدا \"ليالي\" 2008\n\nو قامت ببطولة مسلسل الست كوم \"بدر وبدريه\" وفيلم \"قاطع شحن\"\n\nجددت عقدها مع شركة عالم الفن.\n", "id": "253260", "title": "شذى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253260"}
{"text": "عين يعقوب\n\nعين يعقوب هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع عين يعقوب في الجزء الشمالي الشرقي من قضاء عكار. تبعد قرية عين يعقوب حوالي 45 كلم عن طرابلس مركز المحافظة و28 كلم عن حلبا مركز القضاء.\n\nتحيطها بلدات بزبينا والشقدوف, والبرج.\nمعظم اهلها ممن الفوا الهجرة إلى اصقاع الدنيا باطرافها من اوستراليا وإلى الولايات المتحدة والبرازيل في الغرب.\n\nليس في هذه القرية 'شوارع وانما هي طريق عام اصطفت البيوت يمنة ويسرة علي جانبيه ثم تبعثرت قليلا بعد أن مدت إليها مياه للشرب. منمنتوجاتها الزراعية الاجاص والتفاح والكاكي واللوز. \n", "id": "253268", "title": "عين يعقوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253268"}
{"text": "أكسيد الألومنيوم\n\nأكسيد الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlO ، ويطلق عليه أيضاً اسم ألومينا، يوجد على شكل نمطين يختلفان عن بعضهما في البنية البلورية ، وبالتالي يختلفان أيضاً في الخصائص الفيزيائية والكيميائية بالإضافة إلى التطبيقات، وهما النمط ألفا α والنمط غاما γ .\nيكون α-أكسيد الألمنيوم على شكل بلورات بيضاء قاسية، لا تنحل لا في الحوامض ولا القواعد، ولا تظهر أي شغف للرطوبة (استرطاب).\nيتواجد α-أكسيد الألمنيوم طبيعياً في فلز الكوروندوم، كما يستحصل بكميات كبيرة من فلز البوكسيت.\n\nيتم الحصول على α-أكسيد الألمنيوم من تسخين هيدروكسيد الألمنيوم فوق 1100°س\n\nأما صناعياً فكان يحضر في السابق باستخدام عملية ديفيل، وحالياً باستخدام عملية باير.\n\n\nيتشكل γ-أكسيد الألمنيوم من تسخين هيدروكسيد الألمنيوم إلى حوالي 400°س، فنحصل على مسحوق أبيض ناعم شغوف للرطوبة، ينحل في كل من الحوامض والقواعد.\nبالتسخين فوق 950°س يتحول γ-أكسيد الألمنيوم إلى النمط ألفا.\nيتميز γ-أكسيد الألمنيوم بأن لديه قابلية كبيرة لل، لذلك يستخدم في الكروماتوغرافيا، في عمليات التجفيف، وفي إزالة ألوان المحاليل.\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "253290", "title": "أكسيد الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253290"}
{"text": "ملعب 28 مارس\n\nملعب 28 مارس ، هو الملعب الرئيسي في مدينة بنغازي ، أسس الملعب سنة 1967م برفقة الشقيق طبق الاصل لهذا الملعب وهو ملعب طرابلس (ملعب 11 يوليو سابقا) وقد اسس الملعبين في فترة كانت ليبيا في فترة بناء عمراني مستمر وكان لرياضة حصة في هذا المخطط العمراني وخاصة ان طرابلس وبنغازي كنتا يمنلان الثقل الرياضي الأكبر كما يتواجد في المدينتين أكبر الاندية الليبية وقد اشترط الملك ادريس ملك ليبيا بحنكته وحكمته ان يكون الملعبين نسختة واحدة في كل شيء ولذالك تم بناء الملعبين من مخطط واحد وقد فسر القائمون عن العمل والناشيطين في المجال الرياضي ان سبب اصرار الملك علي ذلك يرجع الي محبته لمدينتين وحتي لا يكون هنال تفرقة وحاسسية بين شباب المدينتين وذلك دل علي مقدار عدل ذلك الرجل.\nعرف الملعب علي انه الملعب الرئيسي لناديي الاهلي بنغازي والنصر وقد خظنا مبريات محلية ودولية كثيرة علي ارضيته.\n\nلم يحظا الملعب بالصيانة اللازمة فمنذا تأسيسه عام 1967 ، ولم يدخل الملعب في صيانة حقيقية وذلك نظر لعدم اهتمام الزعيم السابق معمر القذافي وحكومته برياضة في ليبيا حتي ان بعض المدرجات كان يمنع دخول الجماهير اليها ، وذلك بسبب عدم سلامتها ومعرضة للخطورة ، فكان القائمين علي الملعب يخافون من دخول جماهير كثيرة اليها وخاصة في مباريات الاهلي بنغازي اوالنصر خوفا من عواقم وخيمة وبدا الأمر يتدارج شيئا فشيئا حتي اصبح الملعب غير صالح لخوض المباريات فتم اصدار قرار بأدخال الملعب الي طور الصيانة منذ اربع سنوات وحتي اليوم لم تنته عمليات الصيانه بل حتي لم يتم الدخول فيها فعلينا.\n\n\"كان الملعب يعرف باسم 28 مارس نسبة إلى تاريخ مزعوم ، والذي كان يعتقد القذافي أنه اجلي القواعد العسكرية البريطانية من ليبيا في ذلك التاريخ ، ولكن الحقيقة ان القواعد رحلت فور انتهاء العقود التي كانت موقعة مع الحكومة الليبية ليس كما ذكر القذافي بغرض بناء المجد لنفسه.\n\n\"بعد قيام ثورة 17 فبرير والتخلص من نظام القذافي قرار شباب مدينة بنغازي ان يغيرو اسم الملعب الي اسم جديد وقد اختارو للملعب رسميا مسمي (ملعب 19 مارس) وذلك وفاء لشهداء المدينة الذين سقطوا يوم 19 مارس 2011 إبان ثورة 17 فبراير المجيدة , وأصبح دارجا لدي الناس المسمي الجديد حتي انه لم يبدي أحد معارضته للمسمي الجديد الذي اختاره شباب المدينة وأبناء اندية المدينة ومن المتوقع مستقبلا ان يتم البدءفي بناء وصيانة الملاعب ومن بينها (استاد الملك ادريس السنوسي) ليصبح من الملاعب الكبيرة في ليبيا وشمال أفريقيا وان يتم صيانة الملعب او بلأجدر اعادة بناء الملعب ليتوفق مح الميزات العالمية الكبري\"\n\n", "id": "253300", "title": "ملعب 28 مارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253300"}
{"text": "المركب الرياضي محمد الخامس\n\nمركّب محمد الخامس يقع في مدينة الدار البيضاء في المغرب العاصمة الاقتصادية للمملكة المغربية تم بنائه في عام 1955م ثم أعيد بنائه عام 1999م ويتسع ل 45.891 متفرج .\n\nتم بناء مركب محمد الخامس في 6 مارس سنة 1955 تحت اسم (مارسيل سيردان) وبه 30.000 مقعد ، سنة بعد ذلك وبعدما أخد المغرب إستقلاله تم تغيير إسمه إلى سطاد دونور، وتم تجديده سنة 2000 ليكون مطابقا لمعايير الفيفا. يمكنه استقبال أكثر من 45 ألف متفرج.\n\nعرف المركب تحديثا كبيرا منذ سنة 1970 إلى غاية سنة 1981 برسم تنظيم المغرب لألعاب البحر الأبيض المتوسط سنة 1983 ، حيث تمت اضافات كبيرة تخص عدد المقاعد وتنصيب لوحتين إليكترونيتين وتم إعادة إفتتاحه سنة 1981 بإسمه الحالي مركب محمد الخامس وأصبح يحتوي على 45.891 مقعد .\n\nالآن مركب محمد الخامس أصبح تحفة رياضية مغربية ، حيث يحتوي على قاعة رياضية كبيرة تحتوي على 12000 مقعد وتشمل جميع الأنواع الرياضية من ملعب كرة السلة , كرة اليد ، وقاعة للإجتماعات ، وقاعة طبية كبيرة ، بالإضافة المركب يحتوي على مسبح أولمبي . \nو نسبة المقاعد المظللة : حوالي %35 \n\nالفريقين الأساسيين في الملعب :\n\n\n", "id": "253307", "title": "المركب الرياضي محمد الخامس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253307"}
{"text": "فوسفات الألومنيوم\n\nفوسفات الألمنيوم هو مركب كيميائي له الصيغة AlPO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.\n\n\nيحضر فوسفات الألمنيوم بإضافة ثلاثي فوسفات الصوديوم إلى محلول من كبريتات الألمنيوم\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "id": "253309", "title": "فوسفات الألومنيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253309"}
{"text": "تسافت\n\nتسافت (بالتيفيناغ ⵜⵙⴰⴼⵜ)جماعة قروية تابعة لقبيلة آيت توزين الريفية بإقليم الدريوش وتتموقع في أقصى غرب الإقليم. تحد شمالا بجماعة إجرماواس وشرقا بجماعة أزلاف وكلاهما تابعتين لقبيلة أيت توزين، جنوبا تحد بإقليم تازة تحديدا بجماعة سيدي علي بورقبا التابعة لقبيلة أكزناية الريفية، وغربا بإقليم الحسيمة تحديدا بجماعتي النكور وأربعاء تاوريرت التابعتين لقبيلة أيت ورياغل الريفية.\nمركز جماعة تسافت يتواجد ببلدة كاسيطا، من بين الدواوير والقرى المتواجدة بجماعة تسافت نجد:\nوقرى أخرى...\n\nتقع جماعة تسافت على سفوح جبال الريف وبها تتواجد أعلى قمة جبل بإقليم الدريوش وهو جبل قشقش طبيعة المنطقة جبلية وتنبت فيها أشجار كالزيتون واللتين وأشجار مثمرة أخرى، ويبلغ عدد سكانها حوالي 10284 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 8158 في الوسط القروي و2126 في مركز قاسيطة. أغلبية السكان يعيشون بالفلاحة أو التحويلات العائلية من دول الخارج فالكثير من أبناء المنطقة هاجروا إلى دول أوروبا خصوصا هولندا وبلجيكا وبدرجة أقل فرنسا وإسبانيا.\n\nجبل تسفت عرف تواجد بشري ونشاط زراعي قديم بين نهري النكور وكرت.\n", "id": "253316", "title": "تسافت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253316"}
{"text": "الهيئة العربية للتصنيع\n\nالهيئة العربية للتصنيع هي إحدى ركائز الصناعة العسكرية في مصر، حيث تشرف على تسعة مصانع عسكرية تنتج سلع مدنية وكذلك منتجات عسكرية. أنشئت عام 1975 بتعاون بين مصر وقطر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة، بهدف بناء والإشراف على تطوير قاعدة تصنيع دفاع عسكري مشتركة. في عام 1993، قامت المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات بإعطاء مصر أسهمها في الهيئة والتي بلغت قيمتها آنذاك 1.8 مليار دولار، فأصبحت الهيئة مملوكة بالكامل للحكومة المصرية. يعمل في الهيئة حوالي 19000 موظفًا منهم 1250 مهندسًا. تمتلك الهيئة بالكامل 12 مصانع وأسهم في اثنين من المشاريع المشتركة، إلى جانب المعهد العربي للتكنولوجيا المتقدمة.\n\nأنشئت في 1975 بهدف بناء قاعدة صناعية وتكنولوجية متقدمة. شارك في تأسيس الهيئة العربية للتصنيع مصر وقطر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة برأس مال يفوق مليار دولار. هذه البلدان أنشأت الهيئة لإنشاء صناعة الدفاع العربي المشتركة عن طريق الجمع بين مصر التي تحتوى على الإدارة وقوة العمل الصناعية مع البلدان العربية التي تحتوى على النفط والمال والتكنولوجيا الاجنبية. الجزء الأكبر من تصنيع الأسلحة كان من المقرر أن يجري في مصر\n\nتعمل الهيئة كمؤسسة مستقلة منذ 1979 وهى معفاة من الضرائب المصرية والقيود التجارية. تتألف الهيئة من تسع شركات، خمسة مملوكة بالكامل مصر وأربعة مشاريع مشتركة. تقوم المصانع المصرية بتصنيع القذائف والصواريخ، وأجزاء محركات الطائرات والمصفحات الناقلة للأفراد والالكترونيات والرادارات وصناعة الاتصالات والعتاد وتجميع الطائرات. هناك مشروعات مشتركة مع شركات فرنسية لتجميع المروحيات القتالية ومحركات الطائرات المروحية. هناك كذلك مشاريع مشتركة مع بريطانيا لتصنيع قذائف swingfire المضادة للدبابات، كما أن هناك مشروع مع شركة كرايسلر لإنتاج سيارات جيب.\n\nالهيئة العربية للتصنيع هي واحدة من كبرى المؤسسات الصناعية في مصر ، وتتمتع بعلاقات دولية متميزة في المجالات العسكرية والخدمات المدنية ، المؤسسة بالكامل ملكية خالصة لمصر.\n\nجميع المنشآت التابعة لتلك المؤسسة موثقة عالميا بشهادتي أيزو9000 و أيزو14000 \n\nأنشئ هذا المصنع في حلوان عام 1950 ليصبح باكورة صناعة الطائرات في مصر \n\nقام المصنع بتصنيع وتجميع العديد من الطائرات لصالح القوات الجوية المصرية منها :\n\nبالنسبة لطائرة التدريب كيه-8 فهي مشروع لطائرة تدريب صينية الاصل ، تقوم مصر بتجميعها وتصنيعها بموجب اتفاقية بين الهيئة العربية للتصنيع وشركة كاتيك الصينية منذ عام 2000 ، وحاليا يتم تصنيع هذه الطائرة بنسبة 98% محليا داخل مصر .\n\nتم انشاؤه عام 1960 بواسطة الجيش المصري بالاستعانة بالتقنية الألمانية كبداية لتصميم وتطوير وانتاج محركات طائرات ، ومن أول المحركات التي تم انتاجها في هذا المصنع :\n\nوهناك بعض المصانع والشركات الاخرى التابعة للهيئة مثل :\n\n\n\n\n\n", "id": "253317", "title": "الهيئة العربية للتصنيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253317"}
{"text": "قاسيطة\n\nكاسطا (بالتيفيناغ ⴽⴰⵙⵉⵜⴰ) أو قاسيطة قرية صغيرة تقع في أعالي جبال الريف في شمال المغرب بإقليم الدريوش، عدد سكانها 2.675 نسمة (إحصاء 2014). وهي تابعة لقبيلة آيت توزين ولها تاريخ مميز. تقع قاسطا في ملتقى الطرق المؤدية إلى كل من مدينة الناظور، الحسيمة وتازة. هنا يقف مجموعة من المسافرين للراحة ولتناول وجبة غذاء. هواء نقي وجبال شامخة تحيط بالمنطقة. تبعد قاسط عن مدينة الناظور ب 100 [كلم] وعن الحسيمة ب 60 كلم وعن تازة ب 100 [كلم]. تقريبا جميع الحافلات تقف في قاسط في طريقها إلى الرباط والدار البيضاء غربا والحسيمة وطنجة شمالا والناظور ووجدة شرقا. اقرب المطارات هناك مطار الناظور العروي الذي يبعد ب [80كلم] ومطار الحسيمة الذي يبعد ب 50 كلم. رغم أنها مدينة صغيرة لكن هناك عدد كبيرة من المتاجر والمقاهي ومطاعم. هناك أيضا بنوك، مخادع للهاتف، مركز شرطة، محطّة وقود، مدارس ومساجد وتعد قاسطا مركزا لجماعة تسافت.\n", "id": "253318", "title": "قاسيطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253318"}
{"text": "فلاديمير ميتشيار\n\nفلاديمير ميتشيار (26 يوليو 1942 -)، سياسي سلوفاكي. ولد في مدينة زفولن الواقعة على ملتقى نهري هرون وسلاتينا في وسط سلوفاكيا.\n\nيشغل حالياً منصب رئيس حزب الشعب (حركة لأجل سلوفاكيا الديمقراطية). كما شغل قبل ذالك منصب رئيس الوزراء في سلوفاكيا في أعوام 1993 إلى 1998 باستثناء الفترة من مارس 1993 إلى ديسمبر 1993. وكان قد لعب دور بارز في انفصال سلوفاكيا عن جمهورية التشيك عام 1992.\n\nواجهة سياسته نقد المنظمات الأوروبية الغربية بالإضافة إلى معارضيه في السلطة كونهم يرون إنه استبدادي في إدارة الدولة ولا يكن للديمقراطية الكثير من الاحترام.\n", "id": "253326", "title": "فلاديمير ميتشيار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253326"}
{"text": "العربية الأمريكية للسيارات\n\nالعربية الأمريكية للسيارات هو مصنع سيارات مصري مقره في القاهرة انشئ في 1977\n\nتنتج الشركة العديد من السيارات برخص من عدد من الشركات الأجنبية.\n\n\n", "id": "253327", "title": "العربية الأمريكية للسيارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253327"}
{"text": "تحالف 8 آذار\n\nتحالف 8 آذار هو تحالف نشأ في لبنان بعد اغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري وخروج الجيش السوري من لبنان وذلك عندما أقامت الأحزاب التي لها علاقة وثيقة مع سوريا، بتاريخ 8 أذار/مارس، بمظاهرة حاشدة لشكر سوريا على ما قدمته للمقاومة اللبنانية في دفاعها عن التراب اللبناني. وتضم هذه القوى حزب الله، حركة أمل، تيار المردة إلى جانب مجموعات ثانوية أخرى موالية لسوريا مثل تيار التوحيد والحزب السوري القومي الاجتماعي ورابطة الشغيلة أو مناوئة لخط الأمريكي في لبنان مثل جبهة العمل الإسلامي. وقد انضم التيار الوطني الحر إلى هذه الحركة بعد توقيعه لاتفاق 6 فبراير مع حزب الله فيما كان يعتبر نفسه المؤسس لتحالف 14 آذار. علماً إنه لا أحد من هذه الأحزاب والشخصيات المنضوية تحتها تطلق على نفسها اسم 8 آذار، بل هو اسم يستعمله تحالف 14 آذار والإعلام بشكل عام.\n\n", "id": "253329", "title": "تحالف 8 آذار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253329"}
{"text": "عبد الله بن أحمد آل خليفة\n\nعبد الله بن أحمد آل خليفة(1795 - 1843) حاكم البحرين وشارك في معركة خكيكرة البحرية.في بداية حكم عبد الله بن أحمد آل خليفة حاول رحمة بن جابر الاستيلاء على البحرين مرة أخرى فدخل القطيف في سفينته غطروشة فتصدى له عبد الله بنفسه وتمكن من القضاء عليه. وتعرف هذه الواقعة في تاريخ البحرين باسم ذبحة رحمة الجلاهمة. وبعد أن تمكن عبد الله آل خليفة من القضاء على رحمة بن جابر شرع يوطد حكمه في المنطقة فاستولى على دارين وتاروت وسيهات فتصدى له آل سعود.\n\nثم خرج على عبد الله ثلاثة من أبنائه وكان لعبدالله عشرة أبناء ثلاثة منهم أمهم من آل بني علي هم الذين خرجوا على أبيهم مطالبين بالإمارة وتمركزوا في قرية الحويلة في شمال قطر فأرسل إليهم جيشاً بقيادة حفيد أخيه محمد بن خليفة بن سلمان. فلما رأى أبناء عبد الله يخرجون على أبيهم حدثته نفسه بالملك فحاصر عبد الله في المِحَرق لكن عبد الله تمكن من فك الحصار إلاّ أن محمد بن خليفة لم ييأس حتى تمكن من طرد عبد الله من البحرين عام 1258 هـ/ 1842 م، ففر إلى بلاد الفرس ومنها إلى الكويت ثم إلى نجد حيث التقى بحاكمها آنذاك عبد الله بن ثنيان آل سعود ومنها إلى مسقط حيث مرض هناك ومات بها عام 1265 هـ/ 1849 م طريداً بعد فترة.\n\n", "id": "253331", "title": "عبد الله بن أحمد آل خليفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253331"}
{"text": "جونكو ميناغاوا\n\nجونكو ميناغاوا (皆川純子 \"ميناغاوا جونكو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 22 نوفمبر 1975 في تستشيورا، إيباراكي.\n\n\n\n\n\n", "id": "253337", "title": "جونكو ميناغاوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253337"}
{"text": "ميت شريف (الغربية)\n\nميت شريف إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان ميت شريف 2,617 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "253347", "title": "ميت شريف (الغربية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253347"}
{"text": "عبد الرحمن العشماوي\n\nعبد الرحمن بن صالح العشماوي شاعر سعودي يعد أحد أبرز الشعراء المعاصرين، وقد اشتهر بشعره الإسلامي.\nمولود في سنة 1375 هـ الموافق 1956. في منطقة الباحة.\n\nالشاعر عبد الرحمن صالح العشماوي شاعر من المملكة العربية السعودية. ولد في قرية (عراء) بمنطقة الباحة عام 1956م وتلقى دراسته الإبتدائية هناك وعندما أنهى دراسته الثانوية ألتحق بكلية اللغة العربية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ليتخرج منها سنة 1397 للهجرة ثم نال على شهادة الماجستير عام 1403 للهجرة وبعدها حصل على شهادة الدكتوراة من قسم البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي عام 1409 للهجرة..\n\nتدرج العشماوي في وظائف التدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية حتى أصبح أستاذاً مساعداً للنقد الحديث في كلية اللغة العربية في هذه الجامعة.. وعمل محاضراً في قسم البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي حتى تقاعد قبل سنوات..\n\nعبد الرحمن العشماوي صاحب القصائد التي تدعو إلى بزوغ فجر جديد في الأمة وهو صاحب أسلوب حماسي. كتب أشعاره ومقالاته في البوسنة والشيشان ولبنان وسورياوالعراق و أطفال الحجارة وفي أحوال الأمة وفي الخير والشر وفي أهوال يوم القيامة وغير ذلك. وله مقالاته الدائمة في الصحف السعودية و مشاركات في الأمسيات الشعرية والندوات الأدبية، وله حضوره الإعلامي من خلال برامجه الإذاعية والتلفازية مثل (من ذاكرة التاريخ الإسلامي، قراءة من كتاب، وآفاق تربوية)، بالإضافة إلى دواوين وقصائد ومقالات تنشر بشكل دائم في الصحافة وعلى شبكة الإنترنت.\nوالدكتور مفخرة لكل المسلمين\n\nللشاعر دواوين كثيرة مثل: \n\n", "id": "253355", "title": "عبد الرحمن العشماوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253355"}
{"text": "مخطط أطوار\n\nمخططات الأطوار أو منحنيات الأطوار هي عبارة عن رسوم بيانية ثنائية الأبعاد لمادة معينة مثل الماء تبين علاقة الحالات الثلاثة للماء : الحالة السائلة، والحالة الغازية (بخار)، والحالة الصلبة (الثلج). والرسم البياني يبين العلاقة بين درجة الحرارة وضغط عند حجم ثابت. وأحيانا تُرسم العلاقة بين الضغط والحجم عند درجة حرارة ثابته. توجد للمواد الأخرى مخططاتها الطورية المميزة لها ، مثل الإيثيل و الأسيتون والحديد والنحاس وهكذا . وهناك أنواع أخرى من مخططات الطور لمخلوط مثلا يتكون من مادتين بنسب مختلفة ، مثل نظام سهل الانصهار و الفولاذ.\n\nيختلف مخطط الاطوار من مادة لمادة. وتدلنا درجة حرارة مثلا علي حالة السبيكة سواء أكانت سائلة أو صلبة. وكذلك علي عدد الأطوار المستقرة(الحالات) للمادة، ونسبة كل طور في السبيكة. أما الشائع والأكثر استخداما من بين أنواع منحنيات الأطوار فهو منحنيات الأطوار الثنائية وذلك في علوم الفلزات (المعادن) وسبائكها. أما منحنيات الأطوار الثلاثية (وهى أكثر تعقيدا) فيغلب استخدامها في علوم وتكنولوجيا الخزفيات. كما توجد منحنيات الأطوار الرباعية وما فوقها. ونادرا ما تستخدم المنحنيات الرباعية وما فوقها لصعوبة استقصاء المعلومات منها وكذلك لصعوبة إنشائها. ويستعاض عن ذلك بتقريبها من المنحنيات الثنائية أو الثلاثية.\n\nلناخذ مثال الماء واطواره الثلاثة المعروفة: ماء (سائل)، وثلج (صلب)، وبخار (غاز) ومخططه ممثل في الشكل المجاور. نعرف أن الماء يغلي عند درجة حرارة 100 مئوية وتحت الضغط الجوي. ولنتتبع المنحنى إلى اليمين من عند تلك النقطة. فعندما نرفع الضغط عن 1 بار (1 ضغط جوي) نجد أن حالة التوازن بين الماء وبخاره تنتقل يمينا على المنحنى وترتفع نقطة الغليان. ومع استمرار رفعنا للضغط غلى الماء نجد أن درجة الغليان تظل تنزاح طبقا للمنحنى إلى اليمين وترتفع ولا يزال لدينا طورين في حالة توازن : الماء والبخار، حتى نصل إلى ما يسمى نقطة حرجة عندها يختفي سطح الماء ويتشكل ما يشبه الضباب في أنبوبة الأختبار. عند تلك النقطة نكون قد وصلنا أيضا إلى \"الضغط الحرج \". وعندما نرفع درجة الحرارة إلى درجة أعلى من النقطة الحرجة ينقشع الضباب ويصبح الأنبوب شفافا وتسمى الماء في تلك الحالة \"سائل فوق حرج \". ومعني أن الأنبوب شفافا أن الماء وبخاره قد كونا حالة جديدة لا هي ماء ولا هو بخار، ولا يوجد فاصل بينهما.\n\nوعندما نبرد العينة ثانيا من تلك الدرجة العالية ونصل إلى النقطة الحركة تظهر الحالة الضبابية ثانيا لمدة قصيرة ويعود الصفاء ثانيا مع انخفاض درجة الحرارة عن الدرجة الحرجة ونستطيع رؤية ماء في أسفل الأنبوب وبخار شفاف لأنبوب.\n\nوالآن نريد معرفة باقي مخطط الطور، فلنستمر في خفض الضغط تحت 1 ضغط الجوي فنجد ان درجة الغليان تنخفض هي الأخرى تحت 100 درجة مئوية. ونستمر في خفض الضغط على طوري الماء وبخاره ونجد ان درجة الغليان تنخفض بانخفاض الضغط حتى نصل إلى نقطة تسمى نقطة ثلاثية (عند 0 درجة مئوية و 006و0 ضغط جوي)، ويتواجد عندها تلاثة أطوار للماء في نفس الوقت : ماء وثلج وبخار. لذلك تسمى تلك النقطة \"نقطة ثلاثية \".\n\nوالآن، عندما نخفض الضغط تحت 006و0 ضغط جوي ونتتبع المنحنى السفلي نجد أن هذا الجزء من المنحنى يمثل حالة توازن بين البخار (أسفل) والثلج (أعلى)، ويختفي الماء. أما إذا بدأنا من النقطة الثلاثية وأزدنا الضغط على الثلاثة أطوار نجد أن درجة حرارة انصهار الماء تنخفض هي الأخرى وتصبح أقل من 0 درجة مئوية، ويختفي البخار ويصبح التوازن موجود بين طور الماء السائل وطور الثلج .\n\nالنقطة الحرجة حسب المفهوم العلمي في الكيمياء الفيزيائية والتحريك الحراري وفيزياء المواد المكثفة هي النقطة من الضغط ودرجة الحرارة التي لا يوجد فيها فواصل واضحة بين حالات المادة، (مثل فواصل بين الحالة السائلة، والحالة الصلبة، أو الحالة الغازية).\n\nيوجد الماء في ثلاثة أطوار : السائل، والغازي في هيئة بخار، والصلب في هيئة الثلج. ومن المعهود لنا تواجد الماء في طورين في نفس الوقت :ماء وبخار، أو ماء وثلج. فمثلا عندما نسخن الماء فيتواجد الماء السائل والبخار. كذلك وجود الطورين ثلج وماء معهود لدينا عند انصهار الثلج.\n\nفي الشكل يمثل المحور الأفقي تغير درجة الحرارة والمحور الرأسي تغير الضغط . نجد طبقا لهذا الشكل نقطة تسمى نقطة ثلاثية تتواجد فيها الثلاثة أطوار في نفس الوقت. أما ماعدا ذلك فيوجد طوران في نفس الوقت إما ثلج وماء أو ثلج وبخار أو بخار وماء. وتبين المنحنيات تغير درجة الحرارة وما يتبعها من تغير في الضغط بين كل طورين متلامسين (كل منحنى من تلك الثلاثة منحنيات تشكل توازن بين طورين). عند النقطة الثلاثية تتواجد الثلاثة أطوار في نفس الوقت في حالة توازن.\n\nما هي حالة التوازن ؟\n\nلدينا في مخطط الطور ثلاثة حالات للتوازن تنتمي إلى الثلاثة فروع من المنحنيات (مخطط طور الماء):\n\n1) المنحنى الأزرق : توازن بين الماء وبخاره، بمعنى ان معدل تبخر الماء يكون مساويا لمعدل تكثف البخار.\n\n2) المنحنى الأحمر : توازن بين الثلج والبخار، بمعنى أن معدل تحول الثلج إلى بخار يكون مساوية لمعدل تحول البخار إلى ثلح.\n\n3) المنحنى الأخضر المنقط : توازن بين الماء والثلج، بمعنى أن معدل تحول الماء إلى ثلج (تجمد) يساوي معدل تحول الثلج إلى ماء (انصهار). مسيرة المنحنى الأخضر المنقط تختص بالماء فقط (حالة شاذة تختص بالماء). أما بقية المواد فهي تتبع الخط الأخضر.\n\nشذوذ الماء :\n\nرأينا أن المنحنى الأخضر المنقط للماء يختلف قليلا عن مسيرة المنحنى الأخضر الخاص بجميع المواد الأخرى (المعروفة) ذلك لأن الماء يتمدد عند تحوله إلى ثلج، بعكس جميع المواد الأخرى فهي تنكمش عند تجمدها.\n\nفي هذا الشكل إلى اليسار سائل نقي 2 [ مثل الماء] له درجة غليان مبينة على المحور الرأسي إلى اليسار وإلى اليمين سائل نقي 1 [مثل كحول) وله درجة غليان نقرؤها على المحور الرأسي إلى اليمين. ويبين المحور الأفقي النسبة الموليه وهي تقول أنه عند المحور اليساري تكون نسبة الكحول في الماء 0، فقد افترضنا هنا وجود الماء النقي ودرجة غليانه مبين على المحور الرأسي. فإذا تابعنا زيادة نسبة الكحول في الماء بالانزياح إلى يمين المحور الأفقي، نجد أن نسبة الكحول تتزايد حتى تصبح 1 (أو 100%) عند المحور الرأسي حيث يوجد كحول نقي و 0 ماء. ونستطيع قراءة نقطة غليان الكحول النقي على محوره.\n\nلدينا عند المحور اليميني كحول 100 % و 0% ماء، وبالانزياح نحو اليسار يمكننا معرفة نسبة كل مخلوط، مثل 70% كحول/ 30% ماء أو 50% كحول : 50 % ماء (أو 5و0 كحول/5و0 ماء).\n\nنجد ان كل مخلوط بنسبة معينة له درجة غليان تقع على المنحنى السفلي، وتلك الدرجة تكون بين درجة غليان الماء ودرجة غليان الكحول. تحت هذا المنحنى نجد الحالة السائلة للمخلوط (أزرق). ونجد منحنى ثان أعلى من الأول ويشغله من أعلى مخلوط من يخار الماء وبخار الكحول (أحمر). أما في المساحة المحصورة بين المنحنيين فهي تمثل مخلوط غاز مشبع وسائل (ماء وكحول وبخاريهما في حالة تشبع).\n\nيستخم هذا المنحنى في تتبع عملية التبخير وفصل الكحول عن الماء (انظر تقطير). وتستخم منحنيات مشابهة لفصل معدنين مثلا وتنقيتهما.\n\nعند خلط مزيح من مادتين وصهرهما سويا ثم تبريدهما يمكننا انتاج سبائك مختلفة بحسب نسبة وجود العنصر الأول في العنصر الثاني . وتتمثل تلك العملية في منحنى النظام الأصهري أو ما يسمى\nEutectic نظام يوتكتي. وهو حالة من حالات التوازن الطوري لنظام مكون من عنصرين (على الأقل) في سبيكة متجانسة.\n\nيبين منحنى أطوار الحديد والكربون تكوّن العديد من سبائك الحديد تختلف فيما بينها باختلاف نسبة الكربون في الحديد و درجة الحرارة و طريقة المعاملة الحرارية حتى الوصول إلى درجة حرارة الغرفة أو التقسية. مخطط الحديد والكربون من المخططات الهامة في تقنية الحديد الصلب والفولاذ حيث يتم تصنيع أنواع من الفولاذ تكون فيها نسبة الكربون أقل من 7% (أنظر الفولاذ).\n\nويتسم مخطط الحديد والكربون بنقطتين يوتيكيتين.\n\nالنقطة اليوتيكية الأولى في نظام أصهري للحديد والكربون هي أخفض درجة حرارة ينصهر عندها المزيج . فالنقطة تفصل بين الحالة السائلة (أعلى المنحنى) والحالة الصلبة (اسفل المنحنى). طبقا للرسم البياني لاطوار الحديد والكربون نجد نقطة يوتيكي الأولى عند درجة حرارة 1140 درجة مئوية ونسبة كربون مقدارها 2و4 % في الحديد.\n", "id": "253356", "title": "مخطط أطوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253356"}
{"text": "أحمد فريد\n\nالشيخ الدكتور أحمد فريد داعية إسلامي مصري، من شيوخ السلفية في مصر، وعضو في مجلس أمناء الدعوة السلفية.\nولد أحمد فريد في يوليو 1952م بمدينة منيا القمح. كان أبوه موظفاً في دائرة الإصلاح الزراعي فنشأ أحمد فريد في أسرة بسيطة، توفيت والدته بالسرطان وهو يافع فعاش مع والده وانتقل إلى السنبلاوين بمحافظة الدقهلية وأتم بها دراسته حتى الثانوية العامة ثم التحق بكلية طب المنصورة وأمضى بها السنة التمهيدية (إعدادي طب) ثم انتقل إلى الإسكندرية وحصل على بكلوريوس طب جامعة الإسكندرية.\n\nتعرف أثناء دراسته إلى إبراهيم الزعفراني الذي أصبح في ما بعد أحد قياديي الإخوان المسلمين، وكونا معاً الجماعة الإسلامية التي كانت امتداداً لحزب الإخوان المسلمين داخل جامعة الإسكندرية، ثم التقى الشيخ محمد إسماعيل المقدم وكان مازال طالباً وتعرف عليه من خلال انتخابات اتحاد الطلاب في الجامعة ثم تعرف على الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح والدكتور عصام العريان والدكتور محمد عبد اللطيف بمعسكر عقد بكلية الهندسة بشبين الكوم لانتخاب رئيس اتحاد طلاب الجمهورية .\nفي هذه الفترة بدأت جماعة الإخوان المسلمين في العودة لنشاطها وطلبوا منه الانضمام بالجماعة الإسلامية إليها لكنه رفض كما ظهرت جماعة التكفير فتبرأ منها ومن فكرها فوراً .\nتخرج أحمد فريد وقدم أوراق التجنيد الإجباري لكنه فوجئ بأنه تم ترشيحه كضابط احتياط وتم ترحيله إلى كلية الضباط الاحتياط لكنه رفض حلق لحيته أو تغيير زيه وكان يرتدي القميص والغطرة فحكم عليه بشهر حبس ثم أقنعه طبيب الوحدة بأن يحلق لحيته ويعمل كطبيب في الكلية فحلقها وأخرج من السجن ثم لام نفسه على ذلك ورفض حلقها مرة أخرى فحكم عليه بستة شهور أخرى بالإضافة إلى الشهر الأول وقضى منها أربعة أشهر ونصف وأفرج عنه بمناسبة تسليم طابا في وقتها ثم أعيد لكلية الضباط الاحتياط وأصر على عدم حلق اللحية فحوكم محكمة عسكرية مرة أخرى وحكم عليه بثمانية أشهر حبس في السجن الحربي بمدينة نصر وهناك اعتدى عليه الحراس بالضرب وحلقوا له لحيته بالقوة بأوامر من رئيس السجن ثم قضى ستة أشهر ونصف في السجن وأخرج ليتم رفده من الجيش.\nبعد خروجه من السجن وجد أن الجماعة الإسلامية قد انقسمت فانضم جزء منها إلى الإخوان المسلمين وبقت المدرسة السلفية فقرر الانضمام للمدرسة السلفية لما رآه من مخالفات في منهج جماعة الإخوان وزاد نشاط المدرسة السلفية وأصدرت مجلة صوت الدعوة رغم تضييق جماعة الإخوان المسلمين عليها في فترة قوتها ثم نظام حسني مبارك من بعدهم حتى تم إيقاف النشاط بأوامر مباشرة عام 1994 م .ولكن الدعوة استمرت في العمل كدروس ومحاضرات فقط حتى عام 2000 م .\nأعتقل الشيخ لأول مرة عام 1987 وكان ذلك في جمع عشوائي بعد محاولة اغتيال وزير الداخلية السابق حسن أبو باشا. وكان معه ياسر برهامي وفاروق الرحماني وأفرج عنه بعد 38 يوم .\n\nوالمرة الثانية في مايو 2002م ولم تكن أيضاً هناك أسباب ظاهرة للاعتقال وإن كانت هناك قضية حيث اتهم فيها بالتكفير وعدم العذر بالجهل مع أنه صنف كتاباً في إثبات العذر والرد على بدعة التكفير و أفرج عنه بعد ستة أشهر وعدة أيام ولكنه انتقل في سجون مختلفة أولها سجن استقبال طرة ثم سجن الترحيلات بالإسكندرية أمضى في كل منها شهراً كاملاً ثم سجن دمنهور ثم سجن وادي النطرون ويقول الشيخ عن هذه الفترة \n\nبعد ثورة 25 يناير عادت المدرسة السلفية إلى كافة نشاطها بقوة وأسس كياناً رسمياً يسمى الدعوة السلفية والشيخ الآن عضو مجلس أمناء الدعوة السلفية بالإسكندرية.\nيقول الشيخ عن نفسه \n", "id": "253358", "title": "أحمد فريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253358"}
{"text": "ميشال سماحة\n\nميشال فؤاد سماحة (9 سبتمبر 1948) هو سياسي لبناني ووزير سابق ومستشار للرئيس السوري بشار الأسد.\n\nانضم في سنة 1964 إلى حزب الكتائب وأصبح مسؤولا عن القطاع الطلابي داخله، كان أثناء الحرب من المكلفين بالاتصالات بين الحزب وسوريا، وفي سنة 1985م ترك الكتائب سنة بعد تأييده انتفاضة سمير جعجع وإيلي حبيقة، أصبح بعدها من المقربين من إيلي حبيقة. سنة 1992 عين وزيراً للإعلام والسياحة في حكومة رشيد الصلح ثم وزيرا للإعلام في حكومة رفيق الحريري الأولى. انتخب في سنة 1992 نائباً في أول انتخابات بعد إتفاق الطائف. انهزم في انتخابات 1996 و2000 أمام أنطوان حداد. عين في 17 أبريل 2003 مرة أخرى وزيراً للإعلام واستمر في منصبه إلى 26 أكتوبر 2004. في يونيو 2007 أعلنت الإدارة الأمريكية قرار منعه من دخول أراضيها صحبة عدة شخصيات لبنانية وسورية بحجة \"التورط أو إمكانية التورط في زعزعة الحكومة اللبنانية\"، و\"رعاية الإرهاب أو العمل على إعادة ترسيخ السيطرة السورية على لبنان\"، وأنهم بذلك \"يلحقون الضرر بمصالح الولايات المتحدة\". \nفي 17 ديسمبر \\ كانون الأول 2012 ادرجت الولايات المتحدة ميشال سماحة على لائحة الارهاب بموجب القرار 13224 الذي يمنع المواطنين الاميركيين افرادا و مؤسسات من عقد صفقات معه و يجمد اية اصول له.\nمتأهل من غلاديس عريضة ولهما 3 بنات. حاصل على إجازة في إدارة الأعمال من جامعة القديس يوسف سنة 1973.\n\n\nتعرض ميشال سماحة لمحاولة اغتيال أثناء نقله إلى المستشفى بتاريخ 16 فبراير 2015، و اتهم فريق 14 آذار سوريا بالوقوف وراء العملية.\n\nأطلق سراحه في يوم 14 يناير 2016 بكفالة مقدارها مائة ألف دولار.\n\nفي 8 أبريل 2016 تم الحكم على الوزير اللبناني السابق ميشال سماحة بالسجن لمده 13 عاما مع الأشغال الشاقة.\n", "id": "253398", "title": "ميشال سماحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253398"}
{"text": "محمد العنقة\n\nالحاج محمد العنقة (الجزائر العاصمة 20 ماي 1907، الجزائر العاصمة، 23 نوفمبر 1978) رائد الأغنية الشعبية (نوع من الموسيقى الجزائرية)، وأصبح من أكبر الملحنين الجزائريين بالإضافة إلى أنه كون أجيالا من الفنانين الجزائريين.\n\nكان الحاج محمد العنقة يعزف العود وغنى 350 أغنية وسجل مايقارب 130 منها. ولا زالت أغانيه شائعة اليوم وتأثر بشكل قوي على الثقافة الشعبية أكثر من أي وقت مضى.\n\nاسمه الحقيقي آيت أوعراب محمد إيدير المولود بالقصبة في الجزائر العاصمة في 20 ماي 1907. ينحدر من عائلة بسيطة ترجع أصولها إلى بني جناد بتيزي وزو. ولم يدخر والداه محمد بن حاج سعيد، وأمه فاطمة بنت بوجمعة جهدا في السهر على تربيته وتعليمه، فبعد المدرسة القرآنية انتقل إلى المدرسة العمومية ليقضي بها بضع سنوات، ليغادرها فيما بعد وهو في سن الحادية عشر من عمره، وقد كان ذلك تمهيدا لمباشرة العمل في الحياة اليومية أين أبدى اهتماما بالأغنية الشعبية.\n\nيعود الفضل في اكتشافه، إلى الشيخ مصطفى الناظور الذي أعجب به كثيرا، فضمه إلى فرقته الموسيقية كضارب على آلة الدف وهو لا يزال طفلا صغيرا. واصل العنقا المشوار الذي بدأه مع شيخه رغم معارضة والده الذي كان يهدده بل ووصل به الأمر إلى حد الضرب لكن حب الفن كان أقوى، فرضخ الوالد للأمر الواقع. وكانت من بين مميزات العنقا وهو صغير القدرة والسرعة في الاستيعاب رغم بساطة مستواه الدراسي. وبعد الضرب على الدف، تعلم العنقا العزف على آلة المندولين التي أتقن استعمالها بعد مدة قصيرة، مما جعل شيخه الشيخ الناظور يطلق عليه لقب \"العنقاء\" وهو اسم طائر خرافي. وإثر وفاة معلمه الشيخ الناظور سنة 1925 تولى محمد العنقاء قيادة الفرقة الموسيقية، وكان لتوليه قيادة هذه الفرقة بداية تكوينه لنفسه، إلى أن تحصل على لقب \"شيخ\" وهو ما يزال في ريعان الشباب. ولصقل موهبته أخذ العنقا يتردد على محل كان متواجدا بشارع \"مرنفو\" (شارع ذبيح الشريف الحالي).\n\nالتحق بمعهد سيدي عبد الرحمان للموسيقى والذي قضى به مدة خمس سنوات، وفي هذه الفترة افتتحت دار الإذاعة واستدعي رفقة العديد من فناني تلك الفترة \"كالشيخة يمينة بنت الحاج المهدي\" والحاج العربي بن صاري لتسجيل عشرات الأسطوانات التي عرفت نجاحا كبيرا في ذلك الوقت. وفي أعقاب اندلاع الحرب العالمية الثانية،\nقاد الحاج امحمد العنقة الفرقة الموسيقية الشعبية الأولى للإذاعة، ثم كمكلف بتعليم الشعبي، وفي عام 1955 التحق بالمعهد البلدي للموسيقى أين تتلمذ على يديه العديد ممن حملوا المشعل من بعدها، مثل \"عمر العشاب\"، \"احسن السعيد\"، \"رشيد السوكي\"، ومن بعدهم \"حسيسن\"، \"مهدي طماش\"، \"كمال بورديب\" و\"عبد القادر شرشام\" وغيرهم.\nوواصل العنقة مسيرته الناجحة إلى أن اكتسب مكانة مرموقة في دنيا الفن في الجزائر وخارجها.\n\nمن أشهر ما أدى:\n\nتوفي الفنان الحاج محمد العنقة في 23 نوفمبر 1978م بالجزائر العاصمة.\n", "id": "253401", "title": "محمد العنقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253401"}
{"text": "الصومعة (ولاية البليدة)\n\nالصومعة هي إحدى بلديات ولاية البليدة الجزائرية، تابعة إقليميا لدائرة بوفاريك.\n\nتقع على الطريق الوطني رقم 29 الرابط بين البليدة والأربعاء على بعد 09 كم عن مقر الولاية شرقا وعلى مسافة 06 كم جنوبا من مقر الدائرة التي يربطها بها الطريق الولائي 112 ومساحتها هي : 27.75 كم2.\n\nتحدها من الشمال بلدية بوفاريك\nومن الجنوب بلدية الشريعة \nومن الغرب بلدتي قرواو وبلدية أولاد يعيش \nواما من الشرق بلدية بوعينان.\n\nتتكون بلدية الصومعة من من سبعة مراكز وهي:\n\nويبلغ عدد سكان البلدية 38.822 نسمة حسب إحصائيات عام 2008.\n\nفيما يخص التعليم، يوجد بالصومعة 11 مدرسة ابتدائية، 05 متوسطات، وثانويتين ، ومركز للتكوين والتعليم المهنيين. \n\nالخدمات الصحية ، يوجد مركز صحي واحد، و06 قاعات للعلاج، إضافة إلى عدد من عيادات الطب العام والخاص وجراحة الأسنان.\n\nالبريد والمواصلات، يوجد مركز بريدي واحد، ووكالتان بريديتان واحدة بمركز حلوية والأخر ببهلي .\n\nالرياضة: يوجد ملعب بلدي واحد لكرة القدم، وقاعة رياضية متعددة واحدة، إضافة إلى ثلاث مساحات للعب.\n\nالثقافة: يوجد مركز ثقافي واحد، ومكتبة بلدية واحدة جديدة، ، إضافة إلى مخيم للشباب بمركز بهلي على جانب الطريق الوطني رقم 29، وهو مساحة مهمة للسياحة والثقافة.\n\nالنقل: يوجد بالبلدية وكالة خاصة للمراقبة التقنية للسيارات بشارع سويداني بوجمعة الموازي للطريق الوطني رقم 29 (شمالا).\n\nأهم المعالم التي تعرف بها بلدية الصومعة، هي مدرسة الشرطة، واسمها الكامل (المدرسة التطبيقية للأمن الوطني بالصومعة) والتي تقوم في كل سنة بتخريج عدة دفعات من ضباط الشرطة وأعوان النظام العمومي ..\n", "id": "253411", "title": "الصومعة (ولاية البليدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253411"}
{"text": "سكارليت جوهانسون\n\nسكارليت جوهانسون ولدت في 22 نوفمبر 1984، بمدينة نيويورك، سكارليت هي ممثلة ومغنية وعارضة من اصول يهودية. ظهرت سكارليت علي الشاشة لأول مرة عام 1993 من خلال فيلم\"الحارس الضال\" ثم فيلم\" الأخوات مانينغ \" 1996 رشحت للفوز بجائزة \"الروح المستقلة الأمريكية\" كأفضل ممثلة. وتألقت في فيلمي \"الهمس\" 1998 و\"شبح العالم\" 2001 وقد أعطاها مزيدا من الثناء والشهرة. وفي عام 2003 بدأت سكارليت عملية الانتقال للعب أدوار الكبار من خلال بطولة كل من فيلم الفتاة ذات القرط اللؤلؤي (فيلم)، وفيلم \"ضائع في الترجمة\" وقد تم ترشيحها لجائزة (غولدن غلوب)عن فيلمها \"ضائع في الترجمة\" كما حصلت علي جائزة أفضل ممثلة من المعهد البريطاني. كما جعل دورها في \"لديكَ اغنية حب\" 2004 ‘لوودي آلن، \"ماتش بوينت\" 2005 للترشح لجائزة (غولدن غلوب). كانت أخر أعمال جوهانسون \"الجزيرة\" 2005، \"الداليا السوداء\" 2006، \"أعلي يو بي اس\" 2006، \"فيكي كريستينا برشلونة \" 2008. وفي السنوات الأخيرة لعبت دور (مارفيل كوميكس) الأرملة السوداء وذلك في فيلم \"الرجل الحديدي\" 2010، وفِيلم \"المنتقمون\" 2012\"، وفيلم لوسي \"2014\"، وايضا فيلم كابتن أمريكا وفِيلمها القادم \"المنتقمون 2 \"2015\".\nوفي عامي 2013، 2014 مثلت جوهانسون اثنين من الأفلام التي تركت بصمة كبيرة وهما \" تحت الجلد \" و\"حدة العشاق \". \nقامت جوهانسون ببطولة فيلم \"تطل علي الجسر\" أحد أعمال أرثر ميلر بمدينة نيويورك عام 2010. كما حصلت علي جائزة توني كأفْضل ممثلة درامية. \nأما الالبومات فهناك اثنان، الأول بعنوان \"في أي مكان اصارع رأسي\" والثاني بعنوان \"انفصل\".\n\nتعد جوهانسون رمزا للجنس في هوليوود كما دخلت قائمة (النساء الأكثر إثارة في العالم) وهي الأكثر شهرة في مجلة (اسكواير) وفي عام 2006 و2013 كانت في قائمة \"النساء الاكثر اثارة في العالم\".\n\nولدت بمدينة نيويورك، ولد جدها بمدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك، وكان مهندساً معمارياً، وكان أيضا الينار جوهانسون كاتب سيناريو ومخرج، أما الأم ميلاني سلون فهي منتجة من برونكس . يرجع تاريخ أسرتها إلى انهم عاشوا أولاً بمينسك بروسيا البيضاء الآن ثم انتقلوا الي مدينة نيويورك. التقي والديها بالدنمارك وعاشوا معا، لدى سكارليت شقيقة أكبر منها سناً تدعى (فانيسيا) ولها شقيق أكبر منها أيضاً يدعي (أدريان) وهو الشقيق التوأم ل(هنر)، وأخ غير شقيق ل(كريستي آن). ترعرعت جوهانسون في أسرة غير مرفهة، وكانت والدتها مغرمة بالأفلام، قضت جوهانسون فترة طفولتها هي وأخيها بالمدرسة الابتدائية p.s 41 .تقع تلك المدرسة بقرية غرينتش في مانهاتن . في عام 2002التحقت جوهانسون بالمدرسة المهنية للأطفال بمانهاتن حيث بدأت بقبول تدريب الفنون المسرحية.\n\"حياتها الأولى\"\nأظهرت جوهانسون منذ نعومة أظافرها اهتماماً بالغاً بالتمثيل، وتقول في هذا الصدد:\nلقد أحببت دائماً التمثيل، على الرغم من شغف بعض الأطفال بتعلم الموسيقى ،ولكن دائماً ما أحببت التمثيل ولذلك اقترحت عليها والدتها البحث عن وسيط لتعلم الفنون المسرحية.\nمنذ السابعة من عمرها أخذتها والدتها للعديد من الاختبارات التجارية، ولكنها كانت ترفض دائما، وكان هذا الرفض خسارة كبيرة للمصالح ثم اتجهت مع والدتها إلى السينما. وفي عام 1994 ظهرت جوهانسون في فيلم كوميدي بعنوان \"الحارس الضار\" وقد كانت في التاسعة من عمرها، هذا فقد ذكرت انها ظهرت علي شاشة التلفزيون لأول مرة في فيلم الخيال العلمي الكوميدي بعنوان \"الحارس الضال\" ومسرحيات جون ريتر، ولعبت جوهانسون دور صغير في فيلم \"الدفاع عن النفس\" حيث جسدت شخصيةابنة شون كونري. \nثم لعبت دور البطولة في فيلم \"الحب في جسر بروكلين\" عام 1996، ثم فيلم \"مانتيغا الأخوات\" حيث لعبت دور الفتاة (اماندا)، وحصلت علي مزيد من الثناء، فضلا عن ترشيحها لجائزة (الروح المستقلة الأمريكية) كأفضل ممثلة، كما علق المعلقة (ميك.لازار) بجريدة (صحيفة سان فرانسيسكو) أنه لاقى إعجاب من قبل معظم الجماهير تأثراً بسحر سكارليت جوهانسون، بالإضافة إلى ذلك علق سان فرانسيسكو كرونيكل وقال انها لن تصبح بعد ذلك الفتاة الصغيرة ولكنها سوف تكون ممثلة هامة في المستقبل.\nعام 1997 لعبت بعض الأدوار الصغيرة في كل من فيلم\"الخريف\"، \"البيت وحدة 3\"، كما وضح فيلم \"الهمس\" التي لعبته جوهانسون والذي اتخذ اهتمام لا نظير له، انتخبت كممثلة واعدة لجمعية شيكاغو للنقد السينمائي. في عام 1999 مثلت فيلم \"انه ليس غبي، انه حبيبي\" وفي نفس العام ظهرت في فيلم \"سكر\" حيث قامت بدور (ماندي مور). أما في عام 2001 قامت ببطولة فيلم \"شخص غائب\" حيث قامت بدور (الإخوه كوين) وفي العام نفسه قامت ببطولة فيلم \"شبح العالم\" وقد نالت جوهانسون شهرة واسعة. بينما هناك من علق قائلاً إنها لم تتوافق مع احساس سنهم ولا مع مواهبهم، ولسوء الحظ فإن الفيلم فشل في تحقيق نجاح في شباك التذاكر. بعد عام 2002 لعبت دور صغير في فيلم \"قواعد الزواج الثمانية\".\n\nفي عام 2003 انتقلت جوهانسون من لعب دور الشباب إلى لعب دور الكبار. ثم لعبت جوهانسون دورين بطولة حيث تطورت منذ مرحله الشباب في عام 2003، ففي فيلم \"ضائع في الترجمة\" لصوفيا كوبولا لعبت دور (شارلوت) تلك الفتاة الكسولة فهي زوجة شابة وحيدة بالإضافة إلى معاناتها مع (بيل مواري). قال الناقد السينمائي (روجر ايبرت) في الكواليس أنه يحب هذا الفيلم ووصفه بأنه رائع، حيث يعرض الفيلم حياة نوعين من البشر، وتعليقا علي فيلم جوهانسون \"أمنية كل أسبوع\" قيل أنها ممثلة لطيفة وأنها لديها هدوء مزاجي. كما كتبت صحيفة (تايمز الأمريكية) أن جوهانسون أستطاعت أن تلعب دور المرأة ذات الخامسة عشر عاما، وعلى الرغم من أن قدرات جوهانسون ليست كقدرات الممثلة (جيل مواري) ولكن مدير أعمال (صوفيا كوبولا) قال أن جوهانسون تتمتع بالبساطة والقلب الرائع وتتجنب بذكاء مشكلة الفضول. رشحت جوهانسون (لجائزة أكادمية السينما البرطانية) كأفضل ممثلة، وجائزة (غولدن غلوب) كأفضل ممثلة، كما رشحت في عدة منظمات للنقد ومن ضمنها، (جمعية نقاد السينما الأمريكية) كأفضل ممثلة ثانية،(وجمعية نقاد شيكاغوالسينمائي) كأفضل ممثلة \nلعبت جوهانسون فيلم \"الفتاة ذات القرط الؤلؤي\" (لبيتر) دور جاليت وذلك في الثمانية عشر من عمرها، وجاء ب(أمريكا اليوم) أنها قدمت سنوات الازدهار للعصور التاريخية، حيث لفتت الأنظار بطريقة كبيرة، كما رشحت لجائزة أوسكار.\nوقال الناقد السينمائي (أنتوني ريان) في مجلة (نيويورك) أن أفلام وبير تعطي خلفية الحياة المتوترة، والأهم من ذلك ظهور جوهانسون التي لم يكن دورها كبير و لم تطل كثيرا أمام الشاشات إلا أنها تمتلك نوعا من العاطفة تمكنها من الأدوار القادمة أمام الكاميرا.\nيُعد فيلم \"الفتاة ذات القرط اللؤلؤي\" فيلمها هي وليس فيلم (فيرمير) علي الإطلاق، يقول الناقد السينمائي (أوين جراي بيرمان) في مجلة (انترتينمنت ويكلي) في احدى المقالات التي أكد فيها علي أنها صاحبة الأداء الصامت وعلى وجهها الذي يظهر الخوف، البراءة، الفضول والرغبة، والتي يؤثر عليها بالتناوب، وهذا الذي يجعلها مثيرة جدا. ولهذا حصلت علي جائزة جولدن جلوب كأفضل ممثلة للأفلام الدرامية وجائزة أفضل ممثلة للمعهد البريطاني للتمثيل، كما رشحت عن طريق رابطة النقاد السينمائيين بلندن ونقاد فينكس للحصول على جائزة أفضل ممثلة. \nدعيت جوهانسون للإنضمام للمعهد الأمريكي للفنون والعلوم في يوليو لعام 2004. ورشحت للمشاركة في خمسة أفلام \"سبونج بوب سكوير الفيلم الطبعة \"، \"أغنية حب من أجلك\"، \"الخطة السريعة\" \n\"شركه كبيرة من أصحاب الأعمال الصغيرة \" و \" امرأة جديدة \" وذلك في نفس العام. من بين تلك الأفلام فيلم \"المرأة الجديدة\" والمقتبس من أوسكار وايلد \"مروحة سيدة الحارة \" والتي كانت طباعته محدودة بأمريكا مما أثر علي المبيعات في شباك التذاكر والذي أدى الي فشل الفيلم، وفيلم \"نيويورك تايمز\" الذي رشح كفيلم هوليود الكوميدي الساخر، وقد كان من المؤلف أن يفْصل الفيلم الممثل الإنجليزي و النموذج الأمريكي الكبير، وقد كان ل(وايلد ) مع اللغة الإنجليزية ماتفعله. انتقد سرقة أحداث فيلم \"سرعة الخطة 1\"، والكوميديا الرومانسية في \"سمعة شركة كبيرة من أصحاب الأعمال الصغيرة\" في شباك التذاكر للحصول علي ربح مزدوج، في حين أن أسلوب الدرامة الجنوبية البائسة في \"الحب اغنية مخصصة لكم\" فازت أولا بثلاثة ترشيحات( لغودن غلوب).\n\nجوهانسون في \"اكتشاف برشلونة\" في الاستوديو في يوليو لعام 2005 تعاونت جوهانسون مع شريكها ( جريج ايفان ) لإخراج فيلم الخيال العلمي \"الجزيرة\" حيث لعبت فيه شخصيتين، الأولى ( سارة جوردن) ، والثانية شخصية (جوردي غرفين دلتا) المستنسخة منها، ولكن الفيلم على المستوي الاقتصادي فشل فشلا ذريعا، واختلط فيه النقاد. وعلي النقيض الأخر فيلمها (لوودي آلين) \"ماتش بوينت\" والتي تميز فيه أدائها. وأوضحت صحيفة (نيويورك تايمز ) أن كل من جوهانسون وراي مايز قامو بإنجازات والنجاحات في أفلام وودي ألين والتي تتميز بأفضل أداء لفترة طويلة \nو تجنب النقد لوودي ألن وتجنب الاغتراب والعاطفة، ونتيجة لذلك فازت جوهانسون بالجائزة الرابعة لها حيث رشحت لجائزة غولدن غلوب، كما رشحت من قبل جمعية النقاد شيكاغو كأفضل ممثلة. كما تعاونت جوهانسون مرة أخرى مع (وودي آلن) في فيلم \"سكوب\" ذلك الفيلم الذي لعبت فيه دور طالبة جامعية، كما لعبت دور مع (هيو جاكمان). \nلقد نقد الفيلم وهو لايزال في الكواليس بأنه جيد، ولكن عند عرضه في دور العرض لم يتمتع بنفس الجودة. وفي العام نفسه أصبحت نجمة فيلم \"الداليا السوداء\" ل(براين دي يان ) والذي يعد الفيلم الأسود حيث يطلق رصاصة واحدة في لوس انجلوس وبلغاريا توير .\nوقد أعترفت جوهانسون نفسها أنها من محبي (بالمادي بان) علي الرغم من معرفتها المسبقة بأن هذا الرقم غير مناسب لشخصيات في الفيلم، ولكنها كانت مصرة علي العمل في الفيلم مع (بالماي بان) . \nوفي وقت لاحق لعبت دور مساند في فيلم (كريستوفر نولان) \"أعلى المنبثقة \" وهي المرة الثانية التي تتعاون فيها مع هيوجاكمان. وانضم الممثل البريطاني (كريستيان بيل) ويعتقد نولان أن جوهانسون لديها نوع من الغموض والضبابية والمزاجية، لذلك فهي تلعب الأدوار التي تكون فيها حريصة جدا. وعلقت جوهانسون أنها تحب العمل مع المخرج نولان فهو لديه تركيز لايصدق، والدافع والانتباه إلى كل تفاصيل الاداء. وفازت فيها أيضا بسمعة كبيرة وحققت حصاد مزدوج من شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم. وقد أشاد لوس انجلوس تايمز بالفيلم بأنه تجربة ناضجة. في عام 2006، قالت أنها أيضا لعبت دور البطولة في فيلم قصير \"اذا تعهد الأبدية \" من اخراج (بينيت ملير) وقد جاء هذا العنوان من أغنية بوب ديلان الذي يحمل نفس الاسم ويهدف إلي تعزيز دبلانا والالبوم الجديد \" الأمنيه الحديثة\".\nعام 2007 جوهانسون مع (لوراليني) لعبا معا دور البطولة في \" يوميات مربية \" حقق من خلال شباك التذاكر فترة نجاح طفيفة فقط، ولكن وجهت مجموعه انتقادات. أضافت مجلة (فارابتي) تعليقات لجوهانسون أن لديها الجيد والسئ، حيث تلعب بحرية فهي بطلة ذو شخصية جذابة. بينما إنتقدتها مجلة (نيويوركر) وقالت أنها تستخدم إزالة اللبس محاولة منها لإضفار العواطف الإنسانية.\n\nتعاونت جوهانسون مع (ناتالي بورتمان، وايرك باتما )حيث لعبت دور البطولة في فيلم (قادح الجذب رائع) وبالفيلم استعراض مختلط، الناقد ترافيس بيتر (إن تطوير الفيلم تعرض علي طول الطريق لعثرات) ولكنه كان جيد جدا، وبالفيلم إمرأتان حيث (ناتالي بورتمان، سكارليت جوهانسون ) حيث تم التعاون بينهم ويسمح لنا الفيلم أن نرى جوهر حقيقي للمخابرات والاستخبارات.\nوفي وقت لاحق ظهرت جوهانسون بمظهر ثالث في فيلم مع وودي آلن في فيلم (فيكي كريستينا برشلونة) التي أصيبت بعيار ناري في إسبانيا، ومع (chavel) ومع بارتون بينلوبي كروز بيار تلعب نفس الالعاب أصبح هذا الفيلم واحد من أعلى أفلام وودي آلن علي الاطلاق، ولكن أيضا سجل من قبل العديد من الناس كأحد أفضل عشرة أفلام العام .\nثم لعبت دور البطولة في فيلم \" الشبح\" لفرانك ميلر، حيث لعبت دور المرأة (fatale) وكان الفيلم مليء بالاستعراضات ولكن كان معظمها سلبية.\nعام 2009 \nلعبت جوهانسون فيلم \"هو ليس معجبا بك\" بالتعاون مع (جينفر كونيلي) و (برادلي كوبر) و (درو بارينور). حيث لعبت دور مدربة يوجا تدعي (انا) وحقق الفيلم نجاحا كبيرا، وسمعة فوق المتوسطة.\nسكارلت جوهانسون عام 2013 ( مهرجان تورونيدو السينمائي الدولي ) \nفي مارس عام 2009 بعد أن رفضت ايملي بلانت، لعبت جوهانسون فيلم ( الرجل الحديدي ) والذي يصور الأرملة السوداء حيث أن حقق نجاح في شباك التذاكر، ولكن أيضا المشهود للنقاد أنها في عام 2011 كان نجمة فيلم \" اشترينا حديقة حيوان \" وكانت تلعب دور حارس الحديقة أكلي فيض، وأشاد الفيلم أيضا مرة اخرى.\nعام 2012 ، كانت في فيلم المنتقمون مرة اخرى تلعب دور الارملة السوداء، حصل الفيلم على الثناء وحقق ايرادات على شباك التذاكر. كما أصبح من أفضل الأفلام في تاريخ السينما علي الأطلاق. ( الصورة الرمزية _ تيتانك ) .. قالت جوهانسون في تقرير عام 2011 أنها تخطط ولاول مره مع (ترومان كابوتل) تجربة اخراجية في \"على فصل الصيف \" وذلك مع الكاتب المسرحي ( بوري ستيرنز شو سيلز ) وهو كاتب سيناريو. ومن المقرر أن تبدأ التصوير في النصف الأول من عام 2014، وفي أوائل شهر مايو عام 2012 لعبت جوهانسون دور ( جانت ) في فيم \" هيشوك \" من اخراج ( ساشا )، صدر الفيلم في نوفمبر تشرين الثاني عام 2012، تألقت جوهانسون مع ( جوزيف جوردون ). ولاول مرة يحصل الفيلم على ثناء كبير وذلك في مهرجان صندانس السينمائي عام 2013، ومنذ سبتمبر 2013 اصدر فيديو بشكل واسع يوضح حصول الفيلم على الكثير من الثناء والتقدير، وقد أشاد النقاد بأداء جوهانسون بشكل خاص، وقال التعليق أنه واحد من أفضل العروض لها. وفي عام 2013 لعبت جوهانسون دور ( سامانثا مورتن ) في فيلم ( يحل محل لها ) حيث كانت سامانثا الدوبلاج لأنظمة الذكاء الاصطناعي. وكان أداء جوهانسون صاخب وقد أشيد بها على حد كبير. \nنوفمبر 2010\nتألقت جوهانسون في فيلم ( تحت الجلد ) وهذا الفيلم من رواية ( ميشيل فاربر ) ومن إخراج ( جوناثان جليزر ). وقالت أنها خرجت في هذا الفيلم عارية تماما، وعرض هذا الفيلم في الولايات المتحدة، وحصدت جوهانسون الكثير من الثناء وأشيد بأدائها.\n2012\nلعبت جوهانسون فيلم ( كابتن أمريكا 2 ) ولعبت دور الأرملة السوداء بالتعاون مع الممثل ( كريس ايفانز ) وقد اشيد بها ، وقالت أنها سوف تستمر في ( المنتقمون 2 ) بلعب دور الأرملة السوداء، ومن المقرر عرض الفيلم في مايو 2015، وقد لعبت أيضا فيلم \" كوك \" عام 2014 حيث شاركت مع (روبرت داوني جونيور ) و ( صوفيا فيرغارا ). ثم لعبت دور البطولة في فيلم \" لوسي \" وهنا الصعود السريع حيث احتل صدارة شباك التذاكر بعد عرضه في أمريكا الشمالية.\n", "id": "253420", "title": "سكارليت جوهانسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253420"}
{"text": "الشعبي (توضيح)\n", "id": "253422", "title": "الشعبي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253422"}
{"text": "العربية البريطانية للمحركات\n\nالشركة العربية البريطانية للمحركات (أبيكو) هي شركة متخصصة في عمرة وإصلاح المحركات التوربينية والمكبسية للطائرات الهليكوبتر والطائرات الخفيفة والمحركات التوربينية للدبابات والقطارات وأيضا التوربينات الصناعية ذات القدرات المتوسطة. \n\nالجودة والسعر تجعل أبيكو الاختيار الأول لعمرة وإصلاح المحركات التربينية والمكبسية في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا\n\n", "id": "253445", "title": "العربية البريطانية للمحركات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253445"}
{"text": "مصنع الطائرات (الهيئة العربية للتصنيع)\n\nمصنع الطائرات هو أحد مصانع الهيئة العربية للتصنيع ويمثل الركيزة الأساسية لصناعة الطيران في مصر منذ إنشائه.\n\nقام المصنع بإسهامات عديده في مجال تصنيع وتجميع الطائرات بداية من طائرة التدريب النفاثه القاهرة 200 وصولا إلى طائرة التدريب المتقدم والمعاونه الأرضية هونج دو الطراز (K-8E) حيث وصلت نسبة التصنيع المحلى فيها إلى 94 % كما تمكن المصنع من تصنيع أول قمر صناعى مصري بنسبة 70%.\n\nيمثل مصنع الطائرات الركيزة الأساسية لصناعة الطيران في جمهورية مصر العربية منذ انشائه عام 1950.\n\nقام المصنع بإسهامات عديده في مجال تصنيع وتجميع الطائرات بداية من طائرة التدريب النفاثه القاهرة 200 والطائرة المقاتله الاسرع من الصـوت القاهرة 300 وطائرة التدريب الراقى الالفاجيت وطائرة التدريب التوكانو ووصولا إلى طائرة التدريب المتقدم والمعاونه الأرضية K-8E والتي وصل عمق التصنيع المحلى بها إلى 94 % من اعمال الهيكل والكهرباء.\n\nيمتلك المصنع كافة المعدات والالات وأجهزة الاختبار الحديثة والعماله المدربة على كافة المستويات والتي تؤهله للوفاء بمتطلبات العمل في مجال صناعة الطيران.\n\nيقوم المصنع بتصنيع قائمة من اجزاء الطائرات الفرنسية لصالح شركة داسو وشركة ساجيم وتقوم هذه الشركات بعمل مراجعات على أسلوب التصنيع ونظام الجودة المتبع بالمصنع للتأكد من سلامة وجودة الاجزاء المصنعة.\n\nحصل المصنع على شهادات الاعتماد من سلطة الطيران المدنى المصرية في مجالات الاختبارات اللا إتلافية واللحام والدهان وبعض إمكانيات المعامل في المعايرة.\n\nحصل المصنع على شهادة اعتماد سلطة الطيران المدنى المصرية للقيام بتصنيع قائمة من قطع غيار الطائرات المدنية الفرنسية وتصنيع المواسير، الخراطيم، الدعامات والوصلات... الخ لاى طراز من الطائرات وكذلك تصنيع اجزاء الطائرات ذات تصميم عش النحل علاوة على المعاملات السطحية والحرارية للاجزاء.\n\n", "id": "253449", "title": "مصنع الطائرات (الهيئة العربية للتصنيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253449"}
{"text": "مصنع الإلكترونيات (الهيئة العربية للتصنيع)\n\nمصنع الإلكترونيات هو أحد المصانع التابعة للهيئة العربية للتصنيع تم انشاؤه عام 1979 ليكون نواة للصناعات الإلكترونية المتطورة وإنتاج المعدات الإلكترونية بكافة أنواعها.\n\nحاز المصنع على العديد من شهادات الاعتماد والتقدير من هيئات التفتيش العالمية على الصناعات العسكرية مثل هيئة (SIAR) الفرنسية مما سمح له بأن يكون أحد موردى المنتجات الإلكترونية لكبري الشركات العالمية الآتية :\nأنشأت الهيئة منذ بداياتها الأولى عام 1979 مصنع الإلكترونيات ليكون نواة لإنتاج المعدات الإلكترونية المتطورة اللازمة للقوات المسلحة المصرية في كافة أنظمتها من معدات طائرات (Avionics)، وأنظمة التسليح المختلفة ومجالات الصواريخ والرادارات وأجهزة ومعدات الإشارة بأنواعها المختلفة.\nوقد أصبح المصنع مؤهلاً بشهادات اعتماد دولية من العديد من الشركات العالمية ومن معظم جهات التفتيش الدولية. بالإضافة إلى متابعة المصنع الحصول على أحدث شهادات الجودة العالمية وأخرها شهادة نظام إدارة الجودة ISO9001/2000 وشهادة نظام إدارة البيئة ISO14001/2004.\nوفى مجال الإنتاج المدني حرص المصنع على التواجد في سوق المنتجات الإلكترونية المدنية بالانتقاء التام للمنتجات ذات التقنيـــــــة العالية Hi-Tech products مثل مجالات الاتصالات والتي تشمل السنترالات الإلكترونية كبيرة ومتوسطة السعة والتي تعمل بالألياف الضوئية Fiber Optics ومعدات الاتصالات التي تعمل بنظامCDMA (code division multiple access) بالإضافة إلى العدد التليفونية اللاسلكية العاملة معها FWT. وحيث تم توريد إنتاج المصنع الي الشركة المصرية للاتصالات. كما يتم أيضا تصنيع أجهزة الاتصال اللاسلكية اليدوية.\nكما تقوم الهيئة بتصنيع الحاسبات الآلية المكتبية والمحمولة (لاب توب) والطابعات الليزر والنقطية وأنظمة تكنولوجيا المعلومات. حيث يعتبر مصنع الإلكترونيات بالهيئة العربية للتصنيع من أكبر الجهات التي تقوم بتصنيع وتوريد الحواسب الآلية وشبكاتها ومستلزماتها لكل من وزارة التربية والتعليم ووزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ووزارة الدولة للتنمية الإدارية ووزارة الصحة والسكان والعديد من المؤسسات والهيئات الحكومية. ويقوم المصنع بتصدير منتجات الحواسب العديد من الدول وخاصة الي دول المغرب العربي.\n\nفي نشاط الأجهزة والمعدات المنزلية يعتبر مصنع الإلكترونيات أحد الأركان الهامة للسوق المصري لهذه المنتجات، حيث ينتج المصنع بجودة عالية – وأسعار متميزة وخدمة ما بعد البيع على مستوى عال – لأجهزة التليفزيون الملون بكافة مقاساتها وطرازاتها مثل سامسونج – وبانوراما – وبلوتو ذات الشاشة المسطحة Pure Flat وشاشات وأجهزة التليفزيون LCD وأجهزة العرض DVD Player وأجهزة الاستقبال من الأقمار الصناعية \" الرسيفر \"\n\nكما تقوم الهيئة بتصنيع أنظمة قراءة عدادات الكهرباء بالتعاون مع شركات توزيع الكهرباء حيث قدم مصنع الإلكترونيات أول نظام قراءة العدادات من خارج الشقق باستخدام نفس العدادات المتوفرة – مع نظام أخذ القراءات آلياً وتفريغها مباشرة في مراقبات الكهرباء ليتم استخراج الفواتير بطريقة آلية وذلك من خلال توريد وتركيب حوالى نصف مليون وحدة من هذه الأنظمة.ويتم حاليا إنتاج العدادات الإلكترونية بأنواعها المختلفة (متعددة الوظائف ومتعددة التعريفة وسابقة الدفع...) بدلا من العدادات الميكانيكية.\n\nكما يقوم المصنع أيضا بإنتاج الأجهزة الطبية خاصة أجهزة التعقيم الطبية.\n\nوتنفيذاً لسياسة الارتقاء بالجودة مع المحافظة على سعر مناسب – فقد حرص المصنع منذ البداية على اقتناء أحدث خطوط الإنتاج ذات التكنولوجيا المتطورة Hi-Tech – والتي تعتمد في تشغيلها على البرمجة المسبقة والتي تؤدى إلى منع حدوث الخطأ وليس فقط معالجته بعد حدوثه - حيث يمتلك المصنع خطوطاً آلية لتجميع المكونات السطحية SMC وهى أحدث تكنولوجيا لتجميع المكونات الإلكترونية الحديثة وماكينات اللحام Wave soldering machines وماكينة التنظيف cleaning machine صديقة البيئة حيث تعمل بالماء المضغوط.\n• كما يمتلك المصنع خط التجميع الآلي للمكونات الإلكترونية التقليدية traditional components automatic insertion line \nويمتلك المصنع العديد من معدات التفتيش والاختبار المتقدمة ونذكر منها علي سبيل المثال : \n• ماكينة الاختبارات الوظيفية للموديولات والمنتجات النهائية وكذا الاختبارات المرحلية والمكونات functional and in-circuit tester والتي تقوم باختبار المكونات الرقمية والتماثلية والمختلطة والمكونات ذات التصميمات الخاصة ASIC \n• ماكينة اختبار الكابلات آاليا cable tester وتصل سعتها الي 6 آلاف نقطة وتقوم باختبارات الاتصالية continuity والعزل isolation\nوقد حرص المصنع على دعم مجال البحوث والتصميم حيث أنشأ أكبر مركز لتصميم الدوائر المتكاملة عالية الكثافة (VLSI design center) وقد تم اعداد المركز بالمعدات المتطورة والبرمجيات اللازمة - وهو نشاط بحثى وتصميمى لأحدث أنواع الدوائر الإلكترونية ذات الكثافة العالية وكذا ذات التصميمات الخاصة ASIC (applied specific integrated circuits).\nومن أكثر الركائز أهمية الهيئة العربية للتصنيع تلك القاعدة البشرية المتميزة والتي تمتلك مخزوناً من الخبرة والمهارة في أكثر مجالات الصناعة أهمية وتعقيداً. كما تمتلك هذه القاعدة البشرية ثقافة الصناعة المتطورة والتي اعتادت على العمل من خلال منظومات وأنماط عمل راقية.\nوهذه القاعدة البشرية هي أغلى ما يملكه المصنع من استثمارات وتتبنى الهيئة سياسة انتقاء العمالة المتميزة وكذا سياسات تدريب مستمر بالداخل والخارج بما يضمن لهذه القاعدة البشرية الحفاظ على هذا التوازن ال رائع بين مستوى العامل القائم بالإنتاج ومستوى المنتج الذي يقوم بإنتاجه.\n\nالموقع الرسمى\n", "id": "253450", "title": "مصنع الإلكترونيات (الهيئة العربية للتصنيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253450"}
{"text": "سايلنت هيل 2\n\nسايلنت هيل 2، هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء طورت من قبل تيم سايلنت ونشرت بواسطة كونامي، على كل من بلايستيشن 2، إكس بوكس وعلى مايكروسوفت ويندوز. اللعبة هي الجزء الثاني من سلسلة العاب سايلنت هيل. سايلنت هيل 2 هي أفضل وأنجح جزء من السلسة واكثرها تحقيقا للمبيعات.\n\nسلسلة silent hill معروفة بقوة الجرافيكس وتميزها عن باقي الالعاب (الأجيال الماضية),\n\nفكانت من أقوى الألعاب رسوماً في الأجهزة القديمة ان لم تكن الأقوى ! , تتميز silent hill بقوة رسوم\nملامح الوجه لدى الشخصيات , وهذا أقوى ما يميزها بالجرافيكس , أيضا تتميز في دقة رسوم\nالبيئة كالسيارات المحطمة والمباني المهجورة , وتميزت أيضا بإظهار الضباب بشكل رائع جدا\nومخيف في نفس الوقت , وسوف تشعر بشعور رائع عندما تشغل الضوء في مكان مظلم ..\n\nأبدعت اللعبة برسوم الوحوش أيضا , فمن الصعب أن ترسم وحوش معقدة وغريبة بشكل دقيق\nومرعب في نفس الوقت ! , حتى حركة الوحوش واقعية رغم غرابتها ! , وستشعر بالرعب عندما\nترى وحش من مسافة بعيدة وتراه يمشي بطريقة غريبة ! ,\nبالاضافة إلى ان سلسلة silent hill تمتاز بأنها تتحسن في كل جزء جديد من نواحي كثيرة\nمنها طريقة اللعب والجرافيكس , ففي الاجيال القديمة كانت اللعبة تقدم لنا جرافيكس قوي جدا\nوتستغل قدرات الجهاز بشكل خيالي من ناحية تحمل الرسوم ! , فاللعبة تقفز قفزة قوية بالجرافيكس\nبين كل جزء واخر ,\n\nإن من أهم العناصر في ألعاب الرعب هو عنصر الأصوات ؟ .. فلا تنجح لعبة رعب بدون أصوات\nرائعه , ومعنى الأصوات هنا يشمل كثير من الأمور , منها الأداء الصوتي و تناسب صوت الشخصية مع\nدورها والساوند تراك وصوت الاسلحة والوحوش ... الخ\n\nلكن أهم أمر يجب أن تتقنه لعبة الرعب في عنصر الأصوات هو الساوند تراك , وهذا ما تميزت به\nسلسلة Silent Hill مع الملحن المبدع أكيرا ياماوكا الذي يعتبره عشاق السلسلة\nمن أهم قوائم النجاح لدى السلسلة , فقدم لنا أكيرا أنواع كثيرة من المقطورات الصوتية\nمنها الموسيقى والاصوات المرعبة أثناء اللعب , والموسيقى العاطفية والحزينة أثناء\nالاحداث الحزينة والمؤثرة , وعمل هذا الرجل مع كونامي فترة طويلة , وقد شارك بعمل\nالكثير من أجزاء Silent Hill , وحسب ماقاله أكيرا ياماوكا أن أفضل عمل قدمه\nبالنسبة له شخصيا هو ماقام به في لعبة Silent Hill 2 , حيث أنه لن ينسى تلك الذكريات\nالتي قضاها مع مطورين اللعبة الآخرين .\n\nلعبة سايلنت هيل مبينه من منظور شخص ثالث، مع مختلف زوايا الكاميرا لمناطق مختلفة، نظر اللاعب يواجه ظهر الشخصية الملعوب بها بطابع قابل للعب.\n\nالكثير من اللعب يتألف من التجول في البلدة وأزقتها، مع تركيز اقل على قتل أعداء وأكثر على إيجاد المفاتيح أو بنود أخرى على الأبواب الجانبية أو غيرها من العوائق. أحيانا الالغاز ستقدم، في كثير من الأحيان مع الالغاز غادر لاعب إلى تفسير. صعوبة المستويات من الأعداء والالغاز مصممون بشكل مستقل، مع إعطاء اللاعبين الخيار المتمثل في ضعف الأعداء بينما تجري مواجهتها مع غايه مبـهـمه للألغاز أو العكس بالعكس.\n\nمثل لعبة الأصل، جيمس يبقى اذاعي معه وهو تنبيهات له إلى جانب وجود المخلوقات التي ينبعث منها ساكنة، والسماح له للكشف عن ما قد يهاجمه حتى من خلال الضباب الكثيف. الصوت من ساكنة ستتغير قليلا اعتمادا على العديد من المخلوقات اقترابها وابتعادها عن اللاعب. وهناك مجموعه تتكون من ستة أسلحة متاحة، وثلاثة منهم أسلحه يدويه محموله وثلاثة من الأسلحة ناريه. الأسلحه كالتالي : من الخشب هنتك اللوح الخشبي يتم الحصول عليه من موقع البناء، والانابيب الفولاذيه التي تكمن في هود للسيارة، ووزنها سكين يستخدمها رأس الهرم، مسدس صغير في عربة التسوق في شقق، أ بندقيه عثر عليه في خزانة في المستشفى، وبندقيه صيد وجدت في السجن ؛ الأسلحة المميزة هي chainsaw أو منشار كهربائي ويؤثر لدرجات مختلفه على حسب العدو، وأيضا بالاعتماد على رتبة اللاعب التي تقيم على حسب ختمه للعبه إن كان قد ختمها من قبل. مكافحة الوحوش ليس بالضروره هي محور اللعبة، إلا أن هناك ست وحوش رئيسيون.\n\nالأسحلة\n\nقلة الاسلحة وضعفها هي أسباب تجعلك ترتبك وترتعش في العاب الرعب , فماذا ستفعل في أول مواجهة\nلك مع عدو مرعب وانت بسلاح ضعيف جدا ؟ .. هي أكثر الأسباب التي تسبب الرعب في قلوب اللاعبين\n\nالاسلحة في سلسلة silent hill تنقسم لثلاثة أقسام :\n\n- اسلحة نارية قوية , ولكن نادراً ماتجد لها ذخيرة , فلابد أن تفكر جيداً قبل استخدامها\n- اسلحة يدوية ضعيفة , كالسكين وما إلى ذلك\n- الهروب , أن الهروب هو الحل الأنسب في لعبة silent hill\n\nنعم الهروب هو أفضل خيار , لأنك لن تستفيد في مقاتلة الوحوش سوى التخلص منهم , فلن تحصل منهم\nذخائر أو اسلحة معينة , ولكن ستضطر للقتال في بعض الأحيان ..\nالاسم : Wooden Plank\nوصف بسيط : يوجد في نهاية السلاح أشواك قصيرة , ليس قوي جدا ولكنه سهل الاستخدام\nالاسم : Handgun\nوصف : يمكنك تعبئة 10 رصاصات في الذخيرة الواحدة , ليس قوي جدا مقارنة\nبالاسلحة النارية الأخرى , لكنه اسهلها استخداماً\nالاسم : Steel Pipe\nوصف : يمكنك أن تضرب به 3 ضربات قوية متتالية , ليس قوي جدا ولكنه مفيد لبعض الأعداء\nالاسم : Shotgun\nوصف : يمكنك تعبئة 6 رصاصات في الذخيرة الواحدة , يمتاز بالقوة وإمكانية قتل أكثر من عدو\nبرصاصة واحدة ان كان العدو ضعيف\nالاسم : Hunting Rifle\nوصف : يمكنك تعبئة 5 رصاصات في الذخيرة الواحدة , يمتاز بوصوله لمسافات بعيدة\nوهو قوي جدا\nالاسم : Great Knife\nوصف : هو سلاح رأس الهرم , ضخم جدا , صعب في الاستخدام نتيجة لثقله\nولكنه قوي جدا\nالاسم : Chainsaw\nوصف : قوي جدا ويمتاز بالسرعة العالية\n\nبعد ثلاث سنوات من وفاتها، يتلقى جيمس ساندرلاند رسالة من زوجته تخبره فيها انها متواجدة في مدينة سيلنت هيل.\n\nقصتهما تبدأ بذهابهما في إجازة إلى سايلنت هيل وإقامتهما في فندق ليك فيو Lakeview Hotel، ومن ثم تصبحت ماري مريضه جدا في هذا الفندق لذا يتم نقلها إلى مستشفى خارج مدينة سايلنت هيل (بعد أن وعدها جيمس بأن يذهبا إلى سايلنت هيل مره أخرى)، في المستشفى تم أخذ العنايه بماري وقد تعرفت ماري إلى طفله صغيره كانت مريضه معها في نفس الغرفة هذي الطفلة هي لورا (أراهن بأن جيمس لم يكن يزور ماري لو كان قد زارها لكان قد عرف لورا عندما رآها في سايلنت هيل) بعدها عندما أشتد المرض على ماري لدرجة أنها لن تعيش أكثر من شهر قال الدكتور لجيمس بأن ماري تستطيع العوده إلى المنزل للمره الأخيرة، لذا لم يكن هنالك وقت لدى ماري لتودع لورا كتبت ماري رساله وتركتها مع ريتشل ممرضة لورا, وبعد أن مضى أسبوعان على عودة ماري إلى المنزل بدأ جيمس بالتضايق من ماري لعصبيتها الزائده وبشاعة منظرها من الأمراض وأيضا قد قالت لجيمس أنها تريد الموت ولكن ماري لم تكن تقصد ماقالته لأنها كانت غاضبه فقد غيرت رأيها، بعد أن قالت ماري هذا الكلام، قام جيمس بقتل ماري (وضع جيمس الوساده على وجه ماري إلى أن اختنقت وماتت)، جيمس تألم كثيرا لأنه قتل ماري، بعد هذه الفعله كتم جيمس كل الأفكار التي تتعلق بقتله لماري لمدة ثلاث سنوات، وقد قال بأن الأمراض هي التي قتلتها، وبعد مرور ثلاثة أعوام تلقى جيمس رساله من زوجته المتوفاه ماري بعد ذلك قرر جيمس الانقياد لزيارة الحقيقة، لقد ذهب جيمس إلى مدينة سايلنت هيل وكله أمل بأن يرى زوجته ماري، أثناء زيارة جيمس للحقيقه قامت سايلنت هيل بالمساعده فأرسلت ماريا النسخة البديله لكل شيء في ماري:\nفماريا ذات مزاج مفاجيء مثل ماري تماما, ماريا قامت بالصراخ في وجه جيمس ثم قامت بالبكاء وقالت لجيمس بأن لايتركها وحدها (هذا العرض عندما تغضب ماريا من جيمس لأنه تركها وحدها في المستشفى ولم يبحث عنها) تماما مثل الذي تفعله ماري دائما عندما رجعت من المستشفى وصرخت في جيمس لأنه تركها لوحدها في المستشفى ولم يهتم بها ولم يزرها. لذا سايلنت هيل تعاقب جيمس بأن يرى ماريا تقتل أمامه دوما كي يتذكر فعلته بماري كل مره لذا سايلنت هيل تعاقب جيمس وتعطيه أربع خيارات للتكفير عن خطأه : وهي طبعا النهايات الأربعة للعبه :أما بأن يعترف بقتله لاماري وهذه طبعا(نهاية LEAVE) أو أن يقتل نفسه (نهاية IN WATER (، أن ينهي رحلة البحث عن الحقيقة ويكمل حياته مع ماريا (نهاية MARIA) أخيرا أن يجمع أدوات كريسمون الأربعة التي تعيد الشخص الميت إلى الحياة ويعيد ماري إليه ويعيش معها بسلام (نهاية REBIRTH).\n\nماريا كانت ولا زالت أفضل الشخصيات وهي تعمل في مقهى هيفنز نايت Heaven's Night عرفت ذلك من خلال :\nــ ملصقات لماريا من هيفنز نايت معلقه في كل مكان من مدينة سايلنت هيل وخصوصا الحمام.\n_ ماريا تملك جميع المفاتيح لمقهى هيفنز نايت.\n_ في موسيقى البداية ستجد ماريا مستلقيه على أرض مقهى هيفنز نايت.\nــ عندما تلعب بطور ماريا ستبدأ باللعب بها وهي داخل هذا المقهى.\nأعتقد بأن ماريا اُبتكرت لجيمس وحيده عرفت ذلك من عنوان طور ماريا(ولادة من أمنية) لأن أمنية جيمس أن يرى زوجته بأي ثمن ولكن هذا ليس سببا وحيد فقد قامت سايلنت هيل بابتكار ماريا وارسالها إلى جيمس لكي تعاقبه. ماريا شخص حقيقى لكن لجيمس فقط لايستطيع أن يراها أحد غير جيمس. لأنها لا تتفاعل مع أحد من شخصيات اللعبه ولدي دليل قوي لاثبات هذه النقطة : في اللعبه عندما يصلا جيمس وماريا إلى صالة البولينغ Bowl-O-Rama ماريا لم تدخل مع جيمس وقالت انها تكره البولينغ كعذر لتحاشي أي اتصال مع الشخصيات الأخرى أعتقد بأن ماريا قد تبرمجت مع ذاكره قليله جدا والكثير من صفات ماري ماريا استيقضت في هيفنز نايت في نفس الوقت الذي وصل فيه جيمس إلى المدينة أستيقضت وفي رأسها أن اسمها هو ماريا وأن تبحث عن أي شخص لأنها لاتريد أن تبقى وحدها وهي لاتحمل أي فكره عن سبب وجودها.\n\nيوجد وشم للفراشه على بطن ماريا وعادة الفراشات ترمز إلى البعثه في بعض القصص والروايات وتعرف أيضا بالأرواح التائهه التي تبحث عن مكانها الصحيح وهذا لائق بالنسبة لي لأن هذا المعني يطابق الحال التي تعيشها ماريا في نظريتي.\n\nفي دور ماريا Born From a Wish، ماريا بدأت بتفهم دورها جيداً وهو أن تعثر على جيمس وأيضا في طور ماريا ستدخل ماريا إلى غرفة أطفال وعندما تصدر تعليقات بالأشياء المحيطة عندك ستجد دمية الدب تيدي عندها ستقول ماريا هذا الدب غير متقن الصنع لو رأته لورا لأعجبها ثم ستقول لورا ؟؟؟ مالذي أتحدث عنه!!! هذا مثال جيد يدل أن ماريا تبرمجت على نفس ذاكرة ماري، بعد مقابلة ايرنيست واكتشاف حقيقته ذهبت إلى حديقة روز واتر Rose water Park حيث حدقت إلى المياه تماما كالذي فعلته ماري عندما ذهبت إلى هذا المنتزه في هذه الأثناء تقابلت مع جيمس وكما قلت سابقا وجدت ماريا لمعاقبة جيمس\n_ تبدأ ماريا بالكحة في المستشفى بداية لمرضها مثل ماري فقد بدأت ماري بالكحة في بداية مرضها وفي مدينة سايلنت هيل أيضا.\n_ عندما يتحول المشفى إلى كابوس سيفترق كلا من جيمس وماريا ثم يلتقيا بعد ذلك وكما أوضحت سابقا ماريا ذات مزاج متقلب مثل مزاج ماري في وسأبدأ بالمقارنه :\nبداية دخول ماريا على جيمس كانت سعيده لرؤيته (عندما ذهب جيمس لاحضار ماري من المستشفى كانت سعيده لرؤيته) جيمس لم يظهر أي فرح لرؤية ماريا مع أنها كانت سعيده لرؤيته (جيمس لم يظهر أي فرح لرؤية ماري مع أنها كانت سعيده لرؤيته)\nهنا غضبت ماريا من برودة جيمس وفجأه انقلبت وأخذت تصرخ في وجهه ثم أخذت تبكي وهي تضمه... نفس هذا الموقف فعلته ماري قبل ماريا أخذت تصرخ وتبكي (أظن أن ماري مصابه بانفصام في الشخصية) لكن هنا يوجد اختلاف صغير (عندما كانت ماري تصرخ قالت انها تريد الموت لكن ماريا عندما صرخت قالت الشيء الوحيد الذي تفكر فيه زوجتك الميته)أي أنها تحاول أن تذكر جيمس بأنه هو الذي قتل زوجته ومن المستحيل أن تعود إلى الحياة مره أخرى.\n\nماريا قتلت أمام جيمس عدة مرات ثم عادت وكأن شيئا لم يحدث لها :\n_ حادثة المصعد عندما يقوم الزعيم ذو الرأس الهرمي بقتل ماريا في المصعد وقد سبق وأن ذكرت ماريا مجرد مراَه لماري وهي مجرد خيال لايراه الا جيمس وبقتلها يمكن أن تعود مره أخرى لأنه هذا ماحدث لزوجته لأنها قتلت وهي بريئه وقتل ماريا له هدفان الهدف الأهم كي يتذكر قتله لزوجته الهدف الثاني وهو لكي يتعذب جيمس لأن هذا هو عقابه.\n_ بعد حادثة المصعد يقابل جيمس ماريا في السجن الموجود في المتاهه وعندما تقول له أن يخرجها يذهب جيمس من الجهة الأخرى ولكن الباب كان مفتوحا لم لم تخرج منه ماريا ولكنها في الواقع كانت مقتوله أيضا وعلى « السرير » المكان الذي ماتت فيه ماري هذا العقاب الثاني لجيمس.\n_ في الفندق يشاهد جيمس ماريا تقتل أمامه بواسطة الوحشين ذو الرأس الهرمي بعد هذه الحادثة عرف جيمس أن ماريا مجرد خيال وعرف بأن هذا هو عقابه.\nجيمس نال الكفايه من العقاب وقد وجدت ماريا في سايلنت هيل لأمنية جيمس في أن يرى زوجته التي قتلها ولكن سايلنت هيل مدينة تساعد التائهين وتعاقب المخطئين ماريا قد اوجدت بسبب أمنية جيمس أو من مدينة سايلنت هيل أو الاثنين معا.\n\nلورا طفله يتيمه تعيش في ملجأ للأيتام وذات يوم مرضت لورا فأرسلت إلى نفس المشفى ونفس الغرفة التي فيها ماري وقد أصبحت لورا صديقة ماري المقربه كانت ماري دائما تحدثها عن زوجها جيمس وعن سايلنت هيل وقد قالت ماري للورا في حال ان شفيت ماري فانها ستتبنى لورا ثم ستذهبان معا إلى سايلنت هيل لكن ماري للأسف ماتت لذلك لم تستطع أن تتبنى لورا. للأسف رسالة ماري للورا لم تصل بسهوله فالممرضه رايتشل لم تعط لورا الرسالة لأنها خافت بأن تهرب من الميتم مره أخرى ولو تتذكرون كلام لورا لايدي قالت أنا أيضا ارتكبت أخطاء لأنني هربت من الميتم مرات عديده. للأسف لورا طفله شقيه وقد قامت بسرقة الرسالة من خزانة رايتشل. وقد قالت ماري في الرسالة بأنها تعيش حاليا في مدينة هادئه وصغيره لهذا لورا كانت متواجده في سايلنت هيل كانت لورا تبحث عن ماري ،. لكن لورا كانت ترى سايلنت هيل المدينة العادية\nلم تكن ترى تلك الوحوش والأماكن الداميه، لأنها بريئه لم ترتكب خطأ لتعاقب عليه. نهاية لورا أنها تعود إلى ملجأ الأيتام الذي هربت منه ولكن إذا فتحت نهاية LEAVE فإن جيمس سيقوم بتبني لورا وفقاً لأمنية ماري وسيذهب جيمس مع لورا لزيارة قبر ماري.\n\nأنجلا كانت تعيش حياة كئيبه مليئه بالسب والشتم من قبل والدها ووالدتها وكانت فقط تستمع إلى الشتائم وتعاقب وتْضرب وتهان دون أن تفعل شيئا. فقد هربت أنجيلا من المنزل ولكن استطاع والديها أن يرجعاها إليه. لكن أنجلا المسكينه لم تعد تحتمل الأمر لذلك قتلت والدها بكل حقد وكراهيه. فقد طعنته في صدره ولاذت بالهرب إلى مدينة سايلنت هيل.\nولكنها فقدت عقلها وبدأت بالتخطيط لقتل والدتها وأخوها اللذان يعيشان في سايلنت هيل هذا هو السبب لتواجد أنجلا فيها. انجلا تعاني من مرض نفسي بسبب ماضيها المريع طبعا أنجلا معاقبه من قبل سايلنت هيل فكانت ترى أن كل شيء حولها يحترق وكانت كل ما رأت شخصا تعتقد بأنه والدها أو والدتها.ولكن أنجلا لاترى والدها الا إذا التقى عالمها بعالم جيمس. فمثلا السكين التي كانت مع انجلا هي نفس السكين الذي طعنت فيه والدها فقد طلب جيمس منها ان تعطه السكينه ولكنها خافت منه لأنها رأت جيمس في صورة والدها وهربت منه وأيضا في المتاهه عندما يهاجم وحش الباب أنجلا كانت تراه على أنه والدها وعندما يقضي عليه جيمس تبدأ بركل الوحش بحقد لأنها ما زالت ترى والدها. وفي النهاية بعد أن يتحول الفندق إلى كابوس سيلتقي عالم جيمس مع عالم أنجيلا ولكن هذه المرة ستدخل إلى عالم أنجلا المليء بالحريق وستجدها ترى جيمس على هيئة والدتها وأيضا سيقول جيمس أن الحر هنا شديد كالجحيم وستقول له أنجلا ((أنت ترى هذا أيضا ولكن لي فأنا أراه دائما))هذا دليل على أن أنجلا ترى كل شيء حولها يحترق. وبعد ذلك ستصعد أنجيلا إلى أعلى وستبدأ النار بالزياده في الاشتعال، هذا الأمر يعطيني انطباع بأن أنجيلا استسلمت للعقاب ولكن ليس تماما صعودها إلى أعلى يدل على أنها ما زالت تقاوم ولكن الحريق لم يترك لها مجالا للهرب فقد سد جميع الطرق أمامها ولكنها لم تطلب من أحد أن يساعدها لذلك يبقى هنالك احتمال أنها قتلت نفسها.\nوأيضا يبدو أن أنجيلا كانت تعيش في سايلنت هيل في مبنى شقق بلوكريك Blue Creek (هذا من اعتقادي) فهنالك شيئان جعلاني أعتقد ذلك أولا هنالك صوره معلقه على الجدار في أحد الشقق هذه الصورة لأنجيلا مع شقيقها هذا أكبر دليل ،والشيء الآخر مالذي دفع أنجيلا إلى الذهاب إلى مبنى شقق بلوكريك ألم تقل لجيمس بأنها تبحث عن والدتها فليس غريبا أن تبحث عنهم في المبنى الذي كانوا يعيشون فيه سابقا وأيضا يبدو أن أنجيلا تعيش مع والدها في أحد المدن وأمها وشقيقها يعيشان في سايلنت هيل في فندق ليك فيو لذا بعد أن قتلت والدها فرت إلى سايلنت هيل لتنجز مهمتها فهي كانت تريد أن تقتل والدتها وأخوها الموجودان في الفندق كانت تريد أن تحرق الفندق لتتخلص منهم لذلك أراهن أن أنجيلا ترى كل الأشياء التي تشتعل حولها بسبب هذا الأمر لذلك أرى أن حال أنجيلا كحال جيمس تماما وأنجيلا كتمت أمر قتلها لوالدها مثل جيمس الذي كتم أمر قتله لزوجته ولوتذكرتم كلمات أنجيلا لجيمس عندما قالت((أنت مثلي تماما من السهل علينا الهرب ولكن هذا مانستحقه)).\n\nكان ايدي يعاني من حياة مليئه بالسخريه والاستهزاء فكان الجميع يسخر منه لغبائه وصغر عقله وشكله المضحك. فقد حاول ايدي أن يلتحق بفريق كرة القدم لكنه لم يستطع لهيئته البدينه وأخلاقه الغريبه، وطبعا فقد نال إيدي القدر الكافي من سخرية الفريق منه في يوم من الأيام لم يعد يحتمل ايدي هذه السخريه فقام بإطلاق النار على جميع أعضاء فريقه بالإضافة إلى كابتن الفريق الملقب بالكلب فقد إطلاق النار عليه بكل حقد وضغن ايدي أحس بالضعف عندما سمع صوت الشرطة وشعر وأنه كطفله صغير خائفه فنال بالفرار إلى مدينة سايلنت هيل. سايلنت هيل بدورها تعاقب ايدي وترسل إليه اناسا يسخرون منه بنظراتهم وأعينهم طبعا ايدي لم يفهم خطأه واستمر في قتل الأشخاص الذين يتمسخرون منه : ولقد شاهدت الكثير من ضحايا ايدي وهم :ـ\n_ ضحيه ايدي الأولى التي شاهدها جيمس كانت في مبني شقق بلوكريك عندما قابلت ايدي لأول مره كانت الجثه ملقاه في المطبخ.\n_ الضحيه الثانية كانت في مبنى السجون عندما ينزل جيمس من الحفره الكبيرة إلى مطبخ السجن سيكون هنالك ايدي وضحيه قد أطلق ايدي النار على رأسها.\n_ قبل المعركة ضد ايدي المجنون بقليل ستجد عدة ضحايا قتلهم ايدي أيضا.\nولكن ايدي لم يدرك أنه مخطيء ولم يعترف بخطأه على الإطلاق.بل زاد في التقتيل إلى أن جن جنونه فصار يقتل كل شخص يشاهده.\nفي النهاية سايلنت هيل تحكم على ايدي بالموت من قبل قاتل أيضا وهو جيمس ولكن حدث شيء غريب سيجعلك تشك في جيمس وهو بعد مقتل ايدي مباشرة سيخاف جيمس لقتله لإنسان ولكن خوفه لم يستمر طويلا فقد قام بتذكر ماري مباشره هذا الموقف جعلي أشك في أن جيمس لم يقتل أحدا لأول مره.\n\n« هذه الشخصية ستقابلها في دور ماريا فقط »\n\nإيرنست فقد طفلته البالغه 7 سنوات. هذه الطفلة تدعى ايمي. في أحد أعياد ميلاد ايرنست سقطت إيمي من أحد شرف المنزل وماتت. لذا قام ايرنيست بالبحث عن الأدوات الأربعة التي تعيد الميت إلى الحياة وقد عثر في البداية على الكأس الأسود ومن ثم على كتاب كريسمون كيموني ولكن ايرنست مات في منزله قبل أن يعثر على الأداتين المتبقيه (يبدو أنه قد مات حزنا على ابنته) لذا ظل شبح ايرنيست يحوم في المنزل وهو يريد القاروره التي تحتوي على الزيت الأبيض فما زال ايرنست يبحث عنها إلى أن دخلت ماريا إلى منزله وقد طلب منها احضار المحلول الأبيض (ايرنست ميت فلماذا يريد أن يسترجع ابنته) هنا في هذه النقطة ايرنست يريد الأداه الأخيرة كي يتحرر من المنزل الذي مات فيه لانه مات قبل أن ينجز مهمته لذا عليه أن يكمل هذه المهمة كي يتحرر شبحه ويلتقي بشبح ايمي بهذا يمكنه البقاء مع ايمي للأبد (لقد ذكرت أن عليه أن يجمع أربع أدوات فلماذا تحرر بجمعه ثلاث أدوات) الأداه التي لم يحصل عليها هي كتاب لاست ميموري لكن كتاب لاست ميموري هو نفسه كتاب كريسمون كيموني الاختلاف في الاسم ولكنهما يعطيان نفس المفعول واذا أردت الحصول على نهاية REBIRTH في طور جيمس ستحصل على هذين الكتابين ولو قارنت بينها ستلاحظ أنهما يحتويان على نفس الكلام.\nهنا يبدو أن ايرنيست يعرف جيمس لأن :\nفي طور ماريا سيقول عندما تقبله ماريا لثاني مره سيقول كلام غريب لماريا سيقول لها (فهمت الآن لماذا تستطيعين سماع صوتي) فهمت من كلام ايرنست بأنه شبح لايستطيع الناس العاديين رؤيته أو التحدث معه لكن لم ماريا هي الوحيدة التي تستطيع الكلام معه هذا أيضا دليل أخير بأن ماريا أيضا شبح لايستطيع أحدا رؤيتها سوى جيمس.\n\nالاسم : James Sunderland\nالعمر : 29 سنة\n\nمعلومات :\n\nJames هو الشخصية الرئيسية للعبة silent hill 2 , فهو الذي تتحكم به طوال اللعبة\nيمتلك James عينين بلون بني وشعره لونه أشقر ..\n\nيعمل James في شركة صغيرة , ويتميز بالهدوء ولا يحب أن يتحدث كثيراً ويصبح شخص ثرثار\nهو فخور ومحب بشكل كبير لزوجته Mary التي أُصيبت بمرض خطير وقاتل , وبعدما عرف أن زوجته\nفي حالة خطرة , تغير بشكل كبير وأصبح كأنه مريض نفسي !\nالاسم : Mary\nالعمر : 25 سنة\n\nمعلومات :\n\nزوجة James الغالية على قلبه , شخصيتها مرحة جدا وتحب المرح واللعب مع الأطفال\nوفي أثناء مرضها كانت تبكي كثيراً ولا تريد أن تموت الآن , بحجة انها صغيرة بالسن ولم\nتستمتع بشبابها بعد , وبعض الأحيان تقول لا يوجد أمل للبقاء على قيد الحياة , فتستعد للموت\nوتحاول أن تمحي الخوف , الذي يجعلها تستعد للموت هو مرضها الخطير الذي عانت منه\nكثيرا , حيث امتد مرضها إلى 3 سنوات من العذاب ..\n\nعندما مرضت ولم تجد علاج , طلبت من زوجها James أن يتخلى عنها بسبب انها أصبحت\nقبيحة بعد المرض وغير نافعة للحياة الزوجية , ولكنها كانت تقول هذا لكي يبقى James\nبجانبها حتى تموت , لأنها تعلم مدى حب زوجها لها\n\nوبعد وفاتها ومرور فترة طويلة , تلقى James رسالة من زوجته تطلب منه الذهاب\nلمدينة silent hill لكي يراها مجددا , ولكن هل بالفعل أن Mary مازالت بقيد الحياة ؟\nهذا هو السؤال الذي بسببه جن جنون James ..\nالاسم : Maria\nالعمر : 25 سنة\n\nمعلومات :\n\nالمرأة الغريبة التي سيقابلها James في مدينة silent hill\n\nهي أخت Mary التوأم , ونقصد بالتوأم هنا أي التشابه في الوجه والشكل\nولا نقصد أخت شقيقة , فهي تختلف عن Mary بالسلوك والتعامل مع الآخرين , ولكنها\nتمتلك روح المرح أيضا كـ Mary ..\n\nMaria كانت تعمل في نادي ليلي اسمه Heaven's Night , وبعدها تركت عملها\nوقررت الانتقال لمدينة silent hill , هو قرار مجنون بالطبع ..\n\nتتميز Maria بأنها تكون عاطفية جدا في بعض الأوقات , ونادرا ما تكون كذلك ..\n\nMaria تتميز بالغموض , بالاضافة إلى انها تعرف James جيدا منذ فترة طويلة\nولكنه لا يعرفها ولم يقابلها من قبل ابدا !\nالاسم : Angela Orosco\nالعمر : 19 سنة\n\nمعلومات :\n\nأول لقاء لـ James مع هذه المرأة كان في مقبرة تقع في جنوب شرق مدينة Vale\nتمتلك شعر أسود وعينين بلون بني , فقدت أمها وكانت متعلقة بشكل كبير معها\nحاولت أن تكون كأي فتاة عادية أخرى وتعيش حياة طبيعية , ولكنها لم تستطع ..\n\nتترد كثيرا عندما تتحدث مع James , وبعض الأحيان لا ترد على اسئلته وتتجاهله دون سبب\n\nوبعدما تخرجت Angela من المدرسة هاجرت من بلدتها لأنها لا تريد العيش مع والدها ..\nولكن والدها قام بالبحث عنها ثم وجدها وعاد معها للبلدة , لم تطيل المدة وهربت مجددا\nولكن هالمرة قررت الذهاب لمدينة silent hill ..\n\nالاسم : Eddie Dombrowski\nالعمر : 23\n\nمعلومات :\n\nأول لقاء لـ James مع هذه الشخصية كان غريب ومميز نوعا ما , تلاقى معه في عمارة شقق\nوبالتحديد في دورة المياة عندما كان يتقيأ في المرحاض .. ويمتلك Eddie شعر باللون الأشقر\nوعينين باللون الرمادي\n\nكان يعمل في محطة بنزين اسمها Part-Time , يتميز بالجمال عكس بقية الرجال , وبعض الأحيان\nتراه مندفع فجأة ويتنرفز بسرعه , هو قلق على نفسه كثيراً لأنه ارتكب جرائم قتل ويريد أن يجد\nمبررا له , فمن حركاته وملامح وجهه ببعض الاوقات يتضح لك انه قاتل ومجرم ولكنه ينفي\nذلك\n\nEddie ليس شرير ابداً ولكن ضغوط الحياة أثرت عليه , لا يوجد أي سبب مقنع لانتقاله\nللعيش بمدينة silent hill , إذاً لماذا انتقل للعيش فيها ؟ .. سؤال محير ستجد جوابه\nفي اللعبة ..\nالاسم : Laura\nالعمر : 8 سنوات\n\nمعلومات :\n\nهي فتاة صغيرة ودائما ما تنظر لـ James بنظرات حادة تمتاز بالحقد والكراهية , رغم انه لا يملك\nأي فكرة عنها ولا يعرفها ابداً , ولا يدري لماذا هي تكرهه لهذه الدرجة , هي تقول أنها تعرف James\nمن قبل , وتعرف زوجته Mary ومدى حبه لها ..\n\nLaura تمتلك شعر أشقر وعينين زرقاء اللون , هي دائما تجلب المشاكل لـ James ..\n\nوتقول أيضا ان ليس لها أشقاء ولا حتى آباء ! , وكانت تعيش في دار الأيتام منذ ولادتها\n\nأسئلة كثيرة وغامضة عن هذه الطفلة , فهل بالفعل تعرف James من قبل ؟ ! , أم ان ماتقوله\nكان نتيجة لشقاوتها ؟ .. الأجوبة باللعبة\n\nهنالك العديد من الطقوس التي تعيشها شخصيات اللعبه واشياء معقده يرونها، فكل هذه الأشياء بسبب الأخطاء التي ارتكبوها.\nعلما بأن جيمس وأنجيلا وإيدي قد هربوا من أخطائهم ولم يصححوها، فسايلنت هيل بدورها تستدعيهم بطرق مختلفه- فمثلا جيمس وصلته رساله من زوجته الميته. وعندما يصلون إلى المدينة تبدأ بالعقاب وتلقنهم درسا وغالبا مايموت المعاقبين إذا كانت أخطائهم كبيرة أو يخرجون بنتيجه تجعلهم نادمين أشد الندم على أخطائهم. فبطريقة ما، هي تحاسبهم على أفعالهم وعلى ما يخفى في أعماق نفوسهم، وتعالجهم بما يقذف الرعب في قلوبهم.\n\n", "id": "253452", "title": "سايلنت هيل 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253452"}
{"text": "العربية البريطانية للصناعات الديناميكية\n\nالشركة العربية البريطانية للصناعات الديناميكية هي إحدى المشروعات التي تتبع الهيئة العربية للتصنيع في مصر.\n\n\n", "id": "253457", "title": "العربية البريطانية للصناعات الديناميكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253457"}
{"text": "نادر الذهبي\n\nنادر الذهبي (1946 -)، رئيس وزراء المملكة الأردنية الهاشمية الأسبق. من السلط ولد في عمان عام 1946 لاب وأم من أصول دمشقية. بدأ نادر الذهبي حياته المهنية في سلاح الجو الملكي الأردني، ثم أصبح قائد سلاح الجو الملكي الأردني ثم ترأس مجلس إدارة شركة الخطوط الجوية الملكية الأردنية في الفترة الممتدة من 1994 إلى 2001 قبل تعيينه وزيرا للنقل. ترأس منذ 2004 منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة، وهي منطقة اقتصادية حرة التي أقيمت العام 2002 في مدينة العقبة.\n\nفي يوم 22 نوفمبر 2007 كلفه الملك الأردني عبد الله الثاني بن الحسين بتشكيل الحكومة، وظل يتولى مسئولية رئاسة الحكومة حتى استقالته من منصبة بيوم 9 ديسمبر 2009.\n\n\n\n", "id": "253461", "title": "نادر الذهبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253461"}
{"text": "مارك رافالو\n\nمارك رافالو هو ممثل ومنتج ومخرج وسيناريست أمريكي من مواليد 22 نوفمبر 1967 بمدينة كينوشا بولاية ويسكنسن. وقد نشأ مارك معظم سنوات مراهقته بمدينة فيرجينيا ثم انتقل مع عائلته إلى سان ديغو، ودرس روفالو الموسيقى بعد المدرسة الثانوية. هو جسد شخصية بروس بانر\\هولك في \"المنتقمون\" (2012)، وجسده مرة أخرى في \"(2015)\" وايضا في (2018). أعماله البارزة الأخرى كولاتيرال (2004) وإشراقة أبدية لعقل نظيف (2004) وتماما مثل الجنة (2005) وزودياك (2006) وجزيرة المصراع (2010) والآن أنت تراني (2013) وأبدأ مرة أخرى (2014) وصائد الثعالب (2014). لدوره في الأطفال كلهم على ما يرام (2012)، تلقى ترشيح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد، وتلقى ترشيح لجوائز الإيمي برايم تايم لأفضل ممثل رئيسي في مسلسل قصير أو فيلم عن دوره في القلب العادي (2013).\n", "id": "253463", "title": "مارك رافالو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253463"}
{"text": "مصنع المحركات\n\nمصنع المحركات هو أحد المصانع التابعة للهيئة العربية للتصنيع\n\n\n\nالموقع الرسمى\n", "id": "253465", "title": "مصنع المحركات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253465"}
{"text": "المجسطي\n\nكتاب المجسطي، (اسمه الأصلي باليونانية،μαθηματικἠ σύνταξις والتي تلفظ \"ماثماتيكا سينتاكسيس\" وتعني \"الأطروحة الرياضية\")، هو كتاب في الفلك والرياضيات وألفه العالم الإغريقي بطليموس عام 148م في الإسكندرية ويعتقد أنه أقدم كتاب معروف في الفلك. ترجمه للعربية حنين بن إسحاق ومن الترجمة العربية تم ترجمة الكتاب إلى اللغة اللاتينية ثم إلى بقية اللغات الأوروبية لذا فإن اسم الكتاب العربي هو المستخدم في التراجم حيث يسمى الكتاب من كلمة المجسطي العربية وليس الاسم اليوناني الأصلي.\nتم تأليف العديد من الكتب العربية والأوربية في دعم أو نقد وتصحيح المجسطي.و تبدو التسمية العربية محاولة لدمج كلمتي عنوان الكتاب. وبهذا العنوان عرف الكتاب حتى في المصنفات الأوربية الحديثة، على الرغم من العثور على نسخة بيزنطية يونانية من الكتاب في وقت متأخر. ويبدو أن مرد ذلك إلى أن أول ترجمة ظهرت واشتهرت في اللاتينية اعتمدت على ترجمة عربية.و يقسم كتاب المجسطي إلى ثلاثة عشر جزءاً، يتعلق كل واحد منها بمفهوم فلكي مرتبط بأفلاك الفضاء والنظام الشمسي عامة، وعلاقة هذاالنظام بكوكب الأرض. ويعتقد مؤرخو علم الفلك أن النتائج التي توصل إليها بطلميوس\nفي كتابه ارتكزت أساساً على نتائج سبق أن توصل إليها سلفه هيبارخوس.\n\n\n", "id": "253469", "title": "المجسطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253469"}
{"text": "مصنع قادر للصناعات المتطورة\n\nمصنع قادر للصناعات المتطورة هوأحد المصانع التابعة للهيئة العربية للتصنيع\n\n\n\nhttp://www.aoi.com.eg/index.php?option=com_content&view=article&id=38&Itemid=138&lang=ar\nالموقع الرسمي\n", "id": "253475", "title": "مصنع قادر للصناعات المتطورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253475"}
{"text": "شاي أخضر\n\nالشاي الأخضر أو الشاي الياباني هو نوع من الشاي، قليل الأكسدة خلال تصنيعه. على عكس الشاي الأحمر، الشاي الأخضر لا يتم تخميره. خلال العقود القليلة الماضية تعرض الشاي الأخضر لكثير من الدراسات العلمية والطبية لتحديد مدى فوائده الصحية المزعومة، أثبتت بعضها ان الذين يشربون الشاي الأخضر أقل إصابة بأمراض القلب وأنواع معينة من السرطان. هو محتوى رئيسي في أتاي بالنعناع المغربي. الدول الرئيسية المنتجة للشاي الأخضر هي الصين واليابان وفيتنام.\n\nالشاي الأخضر هو أوراق نبات الشاي الطازجة كما يتم جمعها في البلاد التي تزرعه، مثل الصين والهند وسريلانكا، وهو الشاي الذي يشربه أهل هذه البلاد في الأصل. وعندما استعمر الإنجليز هذه المناطق وعرفوا الشاي، شحنوه بانتظام إلى بلادهم في سفن تبحر عبر البحار والمحيطات لفترات طويلة في جو حار قائظ ورطوبة شديدة. وهكذا كانت أوراق الشاي الخضراء تتأكسد وتتحول إلى اللون الأسود نتيجة الحرارة والرطوبة التي يتعرض لها أثناء الشحن، ومن هنا عرف الشاي الأحمر في جميع بلدان العالم بعدما أصبح مشروب الإنجليز الأول.\n\nبالرغم من أن تأكسد أوراق الشاي الخضراء وتحولها إلى اللون الأسود كان يفقدها بعض خواصها. ولم يعرف العالم الشاي الأخضر وقتها، ولفترة طويلة بعد ذلك، بل أدمنوا الشاي الأحمر التقليدي، فكانوا يتعمدون أكسدة أوراقه لكي تتحول إلى اللون الأسود المعروف، وهو يأتي من نفس أوراق نبات الشاي الذي يأتي منه أيضا الشاي الأخضر ويعرف علميا باسم نبات \"كاميليا سنينسيس Camellia sinensis \". وللحصول على الشاي الأحمر يجب أن تتأكسد أوراق الشاي بالكامل، بينما يتعرض الشاي الأخضر لبعض التبخير الخفيف قبل أن يترك لكي يجفف ويستعمل بعد ذلك. ومؤخرا عرف العالم الشاي الأخضر، وبدأ يعرف المزيد عن فوائده مع تطور الأبحاث لدراسته.\n\nوالشاي الأحمر يأتي من أفريقيا والهند وسريلانكا واندونيسيا، بينما يأتي الشاي الأخضر من بلاد في الشرق الأقصى مثل الصين واليابان. والشاي الأحمر والأخضر يحتويان على كميات متشابهة من الفلافينويدز، مع بعض الاختلاف في التركيبة الكيماوية، إذ يحتوى الشاي الأخضر على فلافينويدات بسيطة تسمى \"كاتيشين\" بينما تؤدي أكسدة أوراق الشاي الأحمر إلى تحول هذه المواد إلى مواد أكثر تعقيدا تسمى \"ثيافلافين \".\n\nعرفت الصين الشاي الأخضر أولا، ومنها انتقل إلى اليابان في عام 800 قبل الميلاد عندما عاد رهبان بوذا اليابانيون من الصين الذين ذهبوا إليها للدراسة وهم يحملون معهم الشاي الأخضر الذي استعملوه كعشب طبي. وفي عهد \"كاماكورا\" (1191-1333 ميلادية) شدد الراهب البوذي \"ايساي\" على التأثيرات النافعة للشاي الأخضر في كتابه \"الحفاظ على الصحة بشرب الشاي\" (عام 1211 م) فقال : \" الشاي هو دواء اعجازي يحافظ على الصحة. وله قوة غير عادية في اطالة العمر، حيث يلاحظ أنه في كل مكان يزرع الشاي يكون الناس طويلي الأعمار. وفي العصور القديمة والحديثة يكون الشاي هو الاكسير الذي يجعل سكان الجبال يعمرون طويلا \". من هذه المقولة نعلم أن الشاي الأخضر كان له التقدير الكبير منذ قديم الزمان كعقار قوي وفعال. ولكن في العصور الحديثة تقدمت الأبحاث التي تدرس تأثيرات الشاي الأخضر إلى درجة تقديم اثباتات علمية قوية تدعم فعلا مقولة أن الشاي هو دواء اعجازي للحفاظ على الصحة. وأصبح من الواضح أن الشاي الأخضر له فاعلية مؤكدة في مقاومة الأمراض.\n\n\nأظهرت الدراسات أن الشاي الأخضر:\n أظهرت دراسة نشرت في مجلة لانسيت أن هناك مركب موجود في الشاي الأخضر أعطى نتائج واعدة  لعلاج متلازمة داون. أو متلازمة الطفل المنغولي \n\nومن فوائد الشاي الأخضر للبشرة:\nيحتوي الشاي الأخضر على نسبة عالية من مضادات الأكسدة الطبيعية التي تقاوم الشقوق الحرة ، والتي تسبب بدورها الأمراض والشيخوخة المبكرة ، وتتخلص فوائد الشاي الأخضر في حماية البشرة في الآتي:\n\n- أهمية الشاي الأخضر في الوقاية من أشعة الشمس: أثبتت الدراسات أن استخدام الشاي الأخضر موضعيا يعمل على الحد من التأثير الضار لأشعة الشمس من خلال تحييد الشقوق الحرة والحد من الالتهابات.\nوأظهرت دراسة أجريت عام 2000 في جامعة كيس ويسترن التابعة لجامعة كليفلاند الأمريكية على أن مستخلص الشاي الأخضر يعمل على حماية الجلد والوجه من حروق الشمس. وكانت الدارسة قد أظهرت أن ضخ نحو 4 ملليجرام لكل 2.5 سنتيمترا من محيط الجلد قد أدى إلى حمايته من حروق الشمس.\nكما يساعد على الوقاية من التسمم الغذائي نظراً لأن الشاي الأخضر يقتل البكتيريا كذلك يمنع الشاي الأخضر نمو البكتيريا في الأمعاء ويساعد على نمو البكتيريا النافعة في الأمعاء. يمنع رائحة الفم بقتله البكتيريا الموجودة في الفم والتي تسبب نخر الأسنان ورائحة الفم الكريهة.\n\nالشاي يؤثر على امتصاص الكالسيوم لذا يجب فصله عن الوجبات التي تحوي الكالسيوم وزيادة كمية الطعام المحتوي على الكالسيوم في حالة الانتظام في شرب الشاي، خاصةً على من يعاني من هشاشة العظام والنساء اللاتي في سن اليأس.\n\nعلى من يعاني من الأنيميا التنبه أيضاً إلى أن الشاي يؤثر على امتصاص الحديد لذا يجب فصله عن الوجبات التي تحوي الحديد بفترة كافية وكذلك زيادة كميات الطعام التي تحوي الحديد في حالة الانتظام في شرب الشاي الأخضر\n\nلتجنب معظم أعراضه الجانبية فإن أفضل طريقة لإعداده هي طريقة النقع وليس الغلي وتكون بإضافة الماء المغلي إلى الشاي وتركه لمدة 3-5 دقائق ثم فصل الشاي عن الماء وبعدها تناول كوبا صحياً ومن ميزات هذه الطريقة هي أنها تقلل من افراز مواد مثل التانين والتي تسبب الأنيميا والإمساك حيث أن التانين يُفْرَزُ في الماء بشكل كبير إن تم غَلْيُ الشاي فيه. لكن هذه المعلومة تحتاج إلى دراسة مُعَمَّقَة.\n\n", "id": "253485", "title": "شاي أخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253485"}
{"text": "نطقيات\n\nعلم تجويد الأصوات أو النُّطقيَّات أو الفونولوجيا أو علم الأصوات اللغوية أو التصريف الصوتي أو الصوت الكلامي هو فرع من اللغويات يهتم بتنظيم الأصوات في اللغات. يركز هذا العلم تقليدياً بشكل كبير على دراسة نظم الفونيم في لغات محددة، ولكن قد تغطي أيضاً أي تحليلات لسانية سواءً على مستوى ما دون الكلمة (كالمقاطع اللفظية وغيرها) أو على جميع مستويات اللغة حيث يتم اعتبار الصوت هيكلياً لنقل المعنى اللغوي.\n\nنشأت بداية علم التصريف الصوتي عندما فكر الخليل في جمع اللغة عن طريق الحصر والاستيعاب لا عن طريق الجمع أو التصنيف، فاتجه نحو الترتيب الألفبائي، وساعده على ذلك وعيه بالأسس الصرفية وخصائص ائتلاف وجمع الأصوات جنبا إلى جنب في اللغة العربية، وساعده على ذلك عقليته الرياضية، فقدم معجمه عن طريق الصور المختلفة لتقاليب الأصوات، أو نظرية التوافيق والتباديل -إن صح التعبير- فجاء معجمه غاية في الإتقان وقمة في الإحكام.\n\nوالأسس الصوتية التي يحفل بها كتاب العين على وجه العموم ومقدمته على وجه الخصوص يمكن أن ندرجها تحت فرعين أساسيين من فروع علم الأصوات الحديث، الفرع الأول هو ما أطلق عليه الصوتيات أو الفوناتيكا والفرع الآخر هو النطقيات أو الفونولوجيا، وكلا العلمين يبحثان في الصوت اللغوي، أو بعبارة أخرى يبحث كل منهما في جانب من جوانب هذا الصوت اللغوي، ويعتمد كل منهما على أسس وأساليب خاصة للبحث.\n\nوشاع المصطلح الأول حتى أصبح علما على الدراسات الصوتية عامة، وكان هذا الإطلاق هو الأشهر حتى أواخر القرن التاسع عشر، حيث بدأ التطور البحثي يلقي بظلاله على علوم اللغة، واتضح للباحثين أن هناك جوانب للصوت اللغوي.\n\nوالفوناتيك عند مقابلته بالفونولوجيا يصبح ذا مدلول ضيق نسبيا: إذ هو يطلق حينئذ ويراد به دراسة الأصوات من حيث كونها أحداثا منطوقة بالفعل لها تأثير سمعي معين دون النظر في قيم هذه الأصوات أو معانيها في اللغة المعينة، إنه يعنى بالمادة الصوتية لا بالقوانين الصوتية، وبخواص هذه المادة أو الأصوات بوصفها ضوضاء لا بوظائفها في التركيب الصوتي للغة من اللغات.\n\nفالفوناتيك يوجه اهتمامه نحو القضايا الصوتية بوجه عام، أو ربما دلالته إلى نحو أبعد حيث يقصد به: \"التنبيه على عدم قصر بحوث هذا الفرع ومناقشاته على أصوات لغة بعينها، وفي بيان أنه معني بالصوت اللغوي في عمومه والنظر في مشكلات هذا الصوت بوصفه خاصة مشتركة بين اللغات جميعا.\n\nتعتمد عملية كتابة بعض اللغات على المبادئ أبجدية صوتية دولية ذات حرف (أو مجموعة من حروف) للوحدة الكلامية والعكس صحيح. في الحالة المثالية، يمكن للمتحدثين كتابة أيا مما يقولونه، ويستطيعون قراءة أي شيء مكتوب.\n\nمع ذلك فإن الإنكليزية مثلا تستخدم تهجئات مختلفة لتمثيل نفس الوحدة الكلامية (على سبيل المثال، rude-تلفظ: رود وfood-تلفظ: فود لهما نفس الأحرف الصوتية) كما يمكن أن نجد أن نفس الحرف أو مجموعة من الحروف تمثل وحدات كلامية مختلفة (على سبيل المثال لفظ الحرف الصوتي المركب \"th\" يختلف في كل من this حيث يلفظ \"ذ\" وthin حيث يلفظ \"ث\"). لتجنب مثل هذا فإن اللغويين يمثلون الوحدات الكلامية بين علامات مائلة \" / / \" بينما يرمز للكلمات الصوتية الحقيقية والتي قد تبدو مختلفة في نطق الوحدة الكلامية بحصر الكلمة الصوتية ضمن حاصرتين مربعتين \" [ ] \".\nفي العربية كذلك يتم تمييز الاختلاف في النطق بواسطة علامات خاصة تدعى علامات التشكيل والتي يعود الفضل بها للفراهيدي.\n\nفهذا العلم هو المعني بالبحث في وظيفة الصوت اللغوي كما يعنى بوضع الأسس العامة التي تحكم هذه الأصوات في لغة من اللغات، فالفونولوجيا العربية لها أسسها العامة التي تميزها عن الفونولوجيا الإنكليزية أو الفرنسية أو غير ذلك. لكل لغة نمط صوتي خاص يتمثل في:\n\nفالفونولوجيا –كما أسلفنا- علم يختص بدراسة النظم والأنماط الصوتية التي تميز كل لغة عن غيرها \"والنظام الصوتي هو جميع الأصوات اللغوية المتمايزة عن بعضها البعض في لغة ما\".\n\"ولكل لغة أنماطها الصوتية الخاصة بها إضافة لاشتراكها مع لغات أخرى في أنماط موحدة. فالكلمات في اللغة العربية، على سبيل المثال لا تبدأ بصامتين. بينما نجد في اللغة الإنجليزية كلمات تبدأ بصامتين بل وثلاثة صوامت مثل: \"يطير\" \"”fly” و\"شارع\" “street” فالمقطع في اللغة العربية لابد أن يبدأ دائما بصامت واحد يليه صائت، والكلمة تبدأ بمقطع. أما في الإنجليزية فإن المقطع يمكن أن يبدأ بثلاثة صوامت، أو صامتين، أو صامت واحد، أو بلا صامت\".\n", "id": "253496", "title": "نطقيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253496"}
{"text": "العصر السيلوري\n\nالعصر السيلوري (بالإنجليزية: Silurian Period) هو ثالث العصور التي تنتمي إلى حقبة الحياة القديمة، بدأت عقب انتهاء العصر الأوردوفيشي، واستمرت ما بين 443 إلى 417 مليون سنة تقريباً. عند بداية هذا العصر، انصهرت كميات كبيرة من التكوينات الجليدية نتيجة لتغير المناخ، مما أدى إلى رفع منسوب الماء في البحار والمحيطات. كذلك، يعتقد العلماء بأن هذا العصر قد شكل فترة مهمة من ناحية التطور في الكائنات البحرية، حيث ظهرت الأرياف البحرية، وتطورت الأسماك. لم يعثر على أية أحافير دالة على وجود كائنات برية أو برمائية في هذا العصر.\n\nنسبة الأكسجين في الجو=14 %\nنسبة ثاني أكسيد الكربون =4500 جزء في المليون\nدرجة الحرارة =17 درجة مئوية\nارتفاع سطح البحر = 180 متر مصحوبة بهبوط لمدة فترات قصيرة\n\n", "id": "253517", "title": "العصر السيلوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253517"}
{"text": "نادي الهلال (السودان)\n\nنادي الهلال للتربية المعروف أيضا باسم الهلال السوداني أو كذلك الهلال العاصمي هو نادي رياضي سوداني في أم درمان تأسس في 13 فبراير 1930. وتمارس فيه العديد من الأنشطة الرياضية والثقافية، ككرة القدم، السباحة، كرة اليد، بجانب كرة السلة، الملاكمة، والتنس بأنواعه المختلفة. شعار النادي هو الأزرق الممزوج بالأبيض وفي وسطه هلال بارز.\n\nويقول المؤرخون أن اختيار اسم الهلال جاء في جلسة مسائية لمؤسسيه، فجأة أطل عليهم القمر، وسطع وأنار موقع الجلسة في ليلة منتصف الشهر، واختار أحدهم أن يكون اسمه القمر، ورد عليه آخر ولما لا يكون هلالاً، وتم الاتفاق على الاسم، .\n\nيمتلك نادي الهلال صحيفة ناطقة باسمه. وتضم مبانيه مسجداً كبيراً وروضة للأطفال ومسرح. والاستاد الذي يضم مجمعات استثمارية. وظهر الهلال في مجالات استثمارية باسمه منها حليب الهلال، وشركة هلال السودان للاستثمار، وغيرها من المشاريع الاستثمارية.\n\nآخر تحديث يوم 17 ديسمبر 2017\nتكون أول فريق لكرة القدم بالنادي من:\n\nويوجد بكشف فريق كرة القدم ثلاثين لاعباً منهم خمسة لاعبين تحت سن العشرين.\n\nتم افتتاح إستاد الهلال السوداني في الرابع من ديسمبر 1965 بمباراة بين المنتخب الغاني الزائر والهلال انتهت بالتعادل بهدف لكل فريق. .\n\nلعب للهلال الحارس سبت دودو، على قاقرين، عزالدين الدحيش، سليمان فارس، حسن عطية، ديم الصغير، عثمان الديم، دريسة، حبشي، مصطفى النقر، الريح كاريكا، الفاتح النقر فيصل السيد، نصرالدين عباس جكسا، حافظ عبيد، سمير صالح، طارق أحمد آدم، فيصل السيد، أسامة الثغر، تنقا، حمد دفع الله، الديبة، ياسر الديبة، ادوارد جلدو ,يور من أبناء جنوب السودان.\n\nلعب للهلال أيضاً خالد بركة المشهور بالسيك، عبد الله موسى، جميل، جعفر ضرار، بكري عبد الجليل، وخضر كوري الذي لعب للريان القطري.\nاحترف العديد من نجوم الهلال في أندية عربية منهم السد العالي سليمان فارس للأهلي القاهري، مصطفى النقر وعلى قاقرين للنصر السعودي، الرشيد المهدية للزمالك، عزالدين الدحيش لقطر، الفاتح النقر للأهلي القطري، إبراهيم قلة لنادي المقاولون العرب، محمد حسين كسلا للنصر الإماراتي، والقائمة تطول أيضا، كما احترف أسامة الثغر وومجدي كسلا للبرج اللبناني، والريح كاريكا للأنصار اللبناني، عاكف عطا بقطر والسعودية، صبحي للمقاولين العرب، كندورة للشرقية المصري، والي الدين محمد عبد الله في قطر القطري، مجيب الرحمن في الاتحاد القطري، إبراهيم عبد الله الشهير بوليم بالقادسية القطري، بهاء الدين الله بالهلال القطري، أنس النور بالإسماعيلي المصري، والقائمة طويلة. واحترف عدد من لاعبي تنس الطاولة بهولندا مثل أسامة ومحمد بكندا.\nتعددت نشاطات نادي الهلال، وكانت تنتمي إليه أنشطة كفرق التمثيل والكشافة، الغناء. وفي تاريخ الهلال قصة شهيرة عندما اعترض الاستعمار الإنجليزي وممثله في السودان على اسم الهلال، واعتبر أنه تحايل، وربطه بالتضامن السوداني مع مصر، وكان الاستعمار الثنائي، إلى أن تدخل السياسي السوداني محمد صالح شنقيطي، والعمدة عبد الرحمن العوضي، اللذان أكدا للمفتش الإنجليزي أن الموضوع لا يتعدى مسألة شباب يريدون ممارسة نشاطهم الرياضي، ومع ذلك حاولت الأحزاب السياسية استقطاب الهلال بعد الاستقلال.\n\nترأس مجلس إدارة نادي الهلال الطيب عبد الله الذي ظل على رأس الهرم الإداري بالنادي طويلا، وعمل بإدارة الهلال مثل اللواء عثمان سر الختم، السيد طه على البشير رجل الأعمال، أحمد دولة نائب رئيس بنك أيفوري، عبد المجيد منصور رئيس البنك الأهلي السوداني، حسن هلال، الأمين البرير، الأمين عبدالمنعم، مأمون النفيدي، والتجاني أبوسن مهندس، ياسر الأمين طيار، أحمد عبد الله، عثمان صباحي، أحمد آدم وهو مهندس أيضا، ويعتبر هؤلاء من قدامى لاعبي النادي بالإضافة لمحمد أحمد البلولة، الرشيد المقبول وقاضي محكمة الاستئناف مولانا تاج السر بابكر.\n\nوضمن إدارات الهلال المتعاقبة أسماء مثل عبد الله السماني، اللواء إبراهيم محجوب، الفريق عبد الرحمن سر الختم وزير الدفاع السابق والسفير بالقاهرة حالياً، حسن عبد القادر هلال، المهندس عمر البكري أبوحراز رئيس الاتحاد السوداني السابق السابق، الطريفي الصديق سكرتير اتحاد الخرطوم، والملياردير ورجل الأعمال السودانى صلاح الدين احمدادريس رئيسه السابق.\n\nومن قدامى اللاعبين الذين تبوؤوا مناصب إدارية بالنادي عثمان الديم، فوزي المرضي، والذين تقلدوا مناصب فنية هم فوزي المرضي، المرحوم شيخ ادريس كباشي، شوقي عبد العزيز، الديبة، طارق أحمد آدم، مصطفى النقر، أحمد آدم.\n\nو من المع النجوم محجوب عبد الله محمد احمد وعبدالله حمد دفع الله وصديق منزول وسبت دودو ونصرالدين عباس جكسا وأمين ذكى وعزالدين الدحيش ومحمد حسين كسلا (طبيب بالإمارات ومحترف سابق بنادى النصر دبى)وعلى قاقرين السفير بالخارجية السودانية (على أعتاب المعاش)، ومصطفى النقر المحترف السابق بالنصر السعودى، وعماد خوجلى نجم الأهلى السعودى السابق، والرشيد العبيد الشهير برشيد المهدية الإعلامى والمحلل بالجزيرة الرياضية وقناة الشروق حالياً وبال أي أر تى ودبى الرياضية سابقاً والأستاذ المساعد السابق بجامعة أوتاوا-كندا والذي زامل حسن شحاتة بالزمالك ومنصور بشير تنقا وليد طاشين وإلى الدين وهيثم مصطفى الشهير بالبرنس كابتن الفريق والمنتخب السودانى السابق.\n\nتخرج من الهلال الكثير من الإداريين والمدربين الذين يعملون في المجال الرياضي بالسودان اليوم، يوجد بالسودان أكثر من ستة وعشرون نادياً في المدن المختلفة يحملون اسم الهلال تيمناً به، واستقطاباً لجماهيره العريضة على امتداد البلاد.\n\nاحترف بالهلال العديد من النجوم منهم (بازي شعيان)حارس تنزاني في الثمانينات ، زولو وعمر أنجيدي وديدي وامبيلي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، ويوهانس ارتيريا ولاميرو (اثيوبيا)روبيرو وايمرسون وكواريزما دي سوزاو سيرجو [و|البرازيل]، غابيتو وداريو كان من موزبيق، ويوسف محمد وقودوين وكلاتشى وامولادي وافياني وايفوسا وامادو عثمانو وفالانتين نيجريا أكرم الصلوي من اليمن وسادومبا (زيمبابوى) باري ديمبا وسيدي بيه وكوليبالي مالي روبرت سنكارا (بوركينا فاسو) سانيه وسليمانو سيسه (السنغال) ديفيد سمبو (سيراليون) وابراهيما توريه من (ساحل العاج)وايكانغا من (غينيا) ونيسلون (غانا) اتوبونج (الكاميرون)\n\nشارك فريق كرة القدم بالبطولات التالية:\n1965,1967,1970,1973,1981,1983,1984,1986,1987,1991,1994,1995,1996,1998,1999,2003,2004,2005,2006,2007,2009,2010,\n2012,2014,2016,2017\n1998,2000,2002,2004,2009,2011،2016\nوللهلال سجل ناصع في هذا المجال، ويتحدث الهلاليون كثيراً عن زيارة فريق سانتوس البرازيلي للسودان في أواخر الستينات في أول زيارة للنجم العالمي بيليه للقارة الأفريقية بدعوة من نادي الهلال وانتهت تلك المباراة التاريخية بهدفين لسانتوس الذي يقوده بيليه مقابل هدف للهلال.\n\nخسر النادي في العاشر من مارس عام 2002 ختام بطولة كأس الكؤوس العربية للأندية بعد دمج بطولات الاتحاد العربي.\n\nفي العام 2006 خرج الهلال من الدور نصف النهائي من دوري أبطال العرب على يد الرجاء البيضاوي المغربي...\nفي العام 2007 وصل الهلال إلى نصف نهائي دوري أبطال أفريقيا ولكنه خرج على يد النجم الساحلي...\nفي العام 2008 خرج الهلال من دوري المجموعات...\nفي العام 2009 خرج الهلال من الدور نصف النهائي على يد مازمبي الكنغولي...\nفي العام 2010 خرج الهلال من الدور نصف النهائي من كأس الاتحاد الأفريقي على يد الصفاقسي التونسي...\nفي العام 2011 خرج الهلال من الدور نصف النهائي لأبطال أفريقيا علي يد الترجي التونسي...\nفي العام 2012 خرج الهلال من الدور نصف النهائي من كأس الاتحاد الأفريقي ...\nفاز نادي سانتوس على الهلال السوداني بهدف فقط وليس هدفين كما هو مذكور.\n\n", "id": "253523", "title": "نادي الهلال (السودان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253523"}
{"text": "الجمعية الرياضية بجربة\n\nجمعية جربة أو الجمعية الرياضية بجربة، هو نادٍ رياضي تونسي مقره منطقة حومة السوق في جزيرة جربة. ينشط فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم وقد سبق له أن لعب مرتين في الدرجة الأولى في موسم 2002-2003 و موسم 2000-2001 وأنهاهما في المرتبة قبل الأخيرة.أكبر غريم للنادي هو جاره الأمل الرياضي بجربة ميدون.\nحقق الفريق صعوده للمرة الثالثة في تاريخه للرابطة المحترفة الأولى في أعقاب الموسم الرياضي 2013/2014. و قد احتلت الجمعية المرتبة الأولى في مرحلة التتويج متقدمة على مستقبل قابس و الترجي الرياضي الجرجيسي اللذان رافقاها للرابطة الأولى. \n", "id": "253533", "title": "الجمعية الرياضية بجربة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253533"}
{"text": "نادي بترول أسيوط\n\nنادي بترول أسيوط هو أحد أندية كرة القدم بالدوري المصري القسم الثالث، ويتبع وزارة البترول بمصر، ومكانه محافظة أسيوط، هبط النادي في موسم 2009 - 2010 إلي دوري الدرجة الثانية ثم الدرجة الثالثة.\n", "id": "253549", "title": "نادي بترول أسيوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253549"}
{"text": "قبالة (يهودية)\n\nالقبالة أو القبلانية (بالعبرية كابالا קַבָּלָה) هي معتقدات وشروحات روحانية فلسفية تفسر الحياة والكون والربانيات. بدأت عند اليهود وبقيت حكرا عليهم لقرون طويلة حتى اتى فلاسفة غربيون وطبقوا مبادئها على الثقافة الغربية في ما يسمى \"العصر الجديد\" (new age). بشكل عام، هي فلسفة تفسر العلاقة بين الله اللامتغير والابدي والسرمدي، ويرمز له بـ\"عين سوف\" (بالعبرية אין סוף)، وبين الكون المتهالك والمحدود، اي مخلوقات الله. لا تعتبر القبالة كدين اذ انها فلسفة تفسر الباطنية في الدين كما ان طقوسها لا تنفي القيام بالطقوس الدينية لكن معتنقيها يعتقدون ان الارشادات والطقوس الواردة في القبالة تساعد الشخص على تطوير نفسه ليفهم بواطن الدين، وبخاصة بواطن التوراة والتقاليد اليهودية.\n\nيعتقد اتباعها ان تعاليم القبالية اقدم من التاريخ الذي نعلمه وهي سابقة لكل الاديان والطرق الروحية التي نعرفها وهي تشكل المخطط الاساسي لكل الابداعات الانسانية من الفلسفة والدين والعلوم والفنون والانظمة السياسية.\n\nانبثقت القبالة كشكل بدائي للباطنية اليهودية في القرن الثاني عشر في اسبانيا وجنوب فرنسا ثم اعيد تشكيلها بعهد النهضة اليهودية في القرن السادس عشر في فلسطين العثمانية. ثم تطورت في القرن العشرين فيما يسمى بالتجديد اليهودي ووانتشرت في اوساط روحانية غير يهودية كما تلقت الاهتمام من الدوائر الاكاديمية.\n\nاستعملت كلمة \"قبالة\" العبرية بمعان مختلفة خلال فترة التاريخ اليهودي. تعود كلمة قبالة، او كبالا، إلى الكلمة العبرية \"قِبِلْ\" والتي تعني \"استلام\"، او \"استقبال\" او \"تلقي\". بشكل عام، تدل على القوانين الدينية والروحانية التي استلمها الانبياء والكهنة اليهود على مر التاريخ. وللمفارقة، \"قبالة\" في اللغة العربية تعني \"وثيقة يلتزم بها الإنسان لأداء عمل او دين او غير ذلك. او عمل يلتزمه الانسان. \" وقد يبدوا ان الكلمتين العربية والعبرية لهما نفس المعنى لمشاركتهما نفس الجذور (قبل) في ما يسمى اللغات السامية. لهذا، من المستحسن تعريب المصطلح بالـ\"قبالة\" بدلا من الـ\"كبالا\". كما هناك من عرب الكلمة إلى \"الكوبالة\" أو \"الكبّالة\" أو \"القوبالة\".\n\nأول استعمال لجذر \"قبل\" كان في التوراة اذ وردت خمس عشر مرة. وردت مرتين في سفر الخروج للدلالة على البساط الذي كان يغطي \"تابوت العهد\". الا انها اخذت دلالات اخرى في اجزاء مختلفة من التوراة مثل \"مراسلة\" في التوراة و\"معارضة\" في الانبياء و\"استقبال او استلام\" في الكتابات.\n\nوخارج التوراة، كانت في البدء تستعمل للدلالة على القانون الشفهي، اي التلمود، الذي \"استلمه\" اليهود بعد تدمير الثاني للمعبد في القرن الأول الميلادي. وانتشرت بين اعوام 150م وحتى 600م. منذ القرن الثاني عشر الميلادي، اخذت الكلمة معناها المتداول اليوم والذي تدل على التعاليم الروحية والباطنية التي استلمها الملهمون اليهود بعد ذلك ليؤلفوا \"القبالة\" (بالعبرية קַבָּלָה) لتعني الباطنية الروحانية اليهودية.\n\nبحسب كتاب الزوهار، الكتاب الاساسي عند القباليين، يجب دراسة التوراة بحسب اربع مستويات في التعليل:\nقبل القبالة، اعتمد اليهود المذهب المركبي في تفسير بواطن التوراة والعلاقة مع السماء بحسب قصة مركبة حزقيال لمدة تسعة قرون بعد تدمير الهيكل. يفرق باحثوا الباطنية اليهودية الاكاديميون المعاصرون بين مذهبي \"القبالة\" ومذهب المركبة الاقدم. كما يعتبروا وجود مذهبين مترابطين في القبالة نفسها. الأول هو القبالة النظرية، فيما يسمونه الثيوسوفية (حكمة اللاهوت) والذي يستند إلى مجموع النصوص التي وجدت في العصور الوسطى والتي تشمل النظرية القبالية وكتابات الزوهار من القرون الوسطى واللوريانية. بينما الثاني هو القبالة التطبيقية التي تعتمد التأمل من اجل تحقيق السعادة المطلقة. وهناك من يشمل مذهب تطبيقي ثالث، مع انه مرفوض من قبل الكثير من الاكاديميين، وهو يركز على التطبيقات السحرية للمذهب الثاني. ويمكن التفريق بين هذه المذاهب الثلاثة بملاحظة تعريفهم وفهمهم لالله:\nبحسب المفاهيم التقليدية للقبالة، فإن المعرفة القبالية يتلقاها شفهيا اباء الدين (اي البطاركة) والانبياء والحكماء وهم من يقومون \"بحياكتها\" في نسيج كتب الدين وفي المجتمع. وعليه، تشمل فكرة القبالة كل ما مورس في الدين اليهودي منذ القرن العاشر ما قبل الميلاد ومارسها أكثر من مليون شخص في زمن إسرائيل القديمة. وتم طمس هذه المعرفة من قبل قادة اليهود ذلك الزمان (السنهدرين) وجعلوها سرية خوفا من اساءة استعمالها بسبب الغزوات الكثيرة التي واجهها بني إسرائيل.\n\nمع بدء عصر النهضة في أوروبا، اهتم الفلاسفة الأوروبيون بالقبالة اليهودية وترجموا كتبها وقاموا بدراستها. وقام التوفيقيون بين الاديان مثل القباليون المسيحيون والقباليون الهرامسة، كل على حدى، بتطوير مفهومهم عن القبالة باعتبار التوراة هي مصدر شامل وقديم للحكمة. كما دمجوا الافكار القبالية مع مفاهيم الديانات والشعائر الاخرى الغير يهودية. ومع انهيار القبالية المسيحية في عصر التنوير، تحولت القبالية الهرمسية إلى حركة سرية واصبحت نواة حركة التعاليم الباطنية الغربية. واستقطبت هذه القبالة اهتماما كبيرا عند الجماعات التنجيمية الغربية لتناولها مواضيع الخيمياء والسحر والاهيات التي كانت مواضيع محظورة عند اليهود. وبسبب هذا، نجد ان معظم الكتابات حول القبالة كتبها غربيون من خارج الدائرة اليهودية.\n\nيجد القباليون الكثير من الرمزية في التوراة. فطريقة وصف الخلق في سفر التكوين يعطي معان رمزية وعميقة تشرح اسرار الله نفسه وحقيقة ادم وحواء وجنة عدن وشجرة معرفة الخير والشر وشجرة الحياة كما تشرح طريقة تفاعل هذه القوة الفوق طبيعية مع الثعبان الذي يقود إلى التهلكة. كما ان هناك العديد من كتابات التوراة التي تقدم مادة دسمة للاساطير والالغاز مثل رؤية النبي حزقيال لمركبة الله ورؤية اشعيا في المعبد ورؤية يعقوب للسلم الى السماء ومقابلة النبي موسى لله ومركبته على جبل سيناء.\n\nيعتقد بعض الاكاديميون المعاصرون ان الباطنية اليهودية تطورت عبر فترات مختلفة من تاريخ اليهودية. وكل طريقة باطنية هي نتاج مزج بين الطرق الباطنية السابقة والمعرفة الادراكية للمجتمع المعاصر لكل فترة. وهناك صعوبة كبيرة في حصر تسلسل انتقال المعرفة والمؤثرات التاريخية في كل مرحلة من مراحل تطور الباطنية. فبحسب المفهوم التقليدي، نشاءت القبالة مع ادم من ايام جنة عدن بحسب ما كتب في كتاب ممارسات القبالة فما يسمى بسفر رازئيل الذي أُلف في العصور الوسطى. وهناك من يعتقد بان القبالة كان جزء من التوراة الشفهية التي اخذها النبي موسى من الله على جبل سيناء في القرن الثالث عشر قبل الميلاد. كما اعتقد البعض ان القبالة انتقلت على فترات من ايام العصور القديمة إلى الخاصة من الصدوقيين، اي حكماء اليهودية، عن طريق الوحي والتي حافظ عليها نخبة مختارة. كما ويرى التلموديون ان سفر \"حاجيجاه\" (Hagigah، سفر قرابين الاعياد) من التلمود يذكر طريق محددة لتدريس هذه الحكمة. كما ذكر الحبر شنور شتيرن ان ظهور بعض الممارسات الباطنية اليهودية، بخاصة التأمل، بداء مع وصول بني إسرائيل إلى ارض كنعان. وهناك من يقول ان الباطنية بداءت في سفر الخروج وفي اخبار مركبة الله المذكورة في سفر حزقيال. فالطريقة البرشيتية اشارت إلى رسالة مرمزة وردت في سفر الخروج تدل على اسرار الخلق والكون. وهي نفسها التي ذكرت في سفر حاجيجا. اما باطنية المركبة اشارت إلى رسائل مرمزة في سفر حزقيال تدل على رؤية مركبة الله. من ناحية اخرى، رفضت العديد من طوائف اليهود الارثوذكس (اليهود التقليديون) فكرة تطور القبالة عبر التاريخ.\n\nيقراء القباليون اشارات في الفصل الثالث من سفر التكوين عن اسرار حول لله نفسه وطبيعة ادم وحواء وجنات عدن وشجرة معرفة الخير من الشر وعلاقة كل هذه الكيانات الفوق طبيعية مع الثعبان والتي ادت إلى كوارث بسبب تناول الفاكهة المحرمة. وهناك اسرار باطنية اخرى وردت في رؤية المركبة في سفر حزقيال ورؤية السلم إلى الجنة في سفر اشعيا وملاقات موسى على جبل سيناء. كما ان لاسم الله المؤلف من 72 حرفا، والذي يستعمل في الخلوات والتأمل، هو ما تلقاه موسى من الملاك والذي استعمله لشق البحر عند خروجه من مصر مع بني إسرائيل.\n\nفي عهد الاحبار اليهود التي بدآت في القرن الأول الميلادي، كان الاعتقاد بوجود رسائل مرمزة في التوراة من اسس المدراشية ومنها ظهر مصطلحات الـ\"سيتري توراه\" (التوراة المستورة) والـ\"رازي توراه\" (اسرار التوراة) والـ\"شوشماه نيستارا\" (الحكمة المخفية). حرم المنهج التلمودي تدريس الباطنية للعامة كما حذرت من مخاطره كما فرض تدريس عملية الخلق إلى مريد واحد كل على حدى.\n\nوفي القرن العاشر الميلادي، بدء ظهور المخطوطات القبالية. كان يسمى مبتدئي تعلم القبالة بهابطي الركبة كدلالة على الرحلة الروحانية التي يقومون بها إلى عالم الروحانيات والتي تهدف إلى الوصول إلى الحضرة الاهية. بين القرنين الثامن والحادي عشر الميلادي، وصلت نصوص باطنية المركبة (هيخالوت) وباطنية الخلق (سفير يتزسيرا) إلى يهود أوروبا. وقبل شيوع القبالة، بين 1150م و1250م، كانت حركة \"انصار الاشكنازي\" (تشاسيدي اشكنازي، تقاة ألمانيا العصور الوسطى) منتشرة بين عائلة كالونيموس المثقفة والتي استوطنت اراضي نهر الراين بين المانيا وفرنسا.\n\nظهر في القرن الثاني عشر الميلادي العديد من الاخوة الباطنية اليهودية في أوروبا التي ابقت على سريتها ولم تخرج للعلن مثل \"وسط لين\" (Lynn Circle) و\"وسط الملاك الفريد\" (Unique Cherub Circle). كما كان هناك الحكماء الكبار (ريشونيم، الرؤساء) الذين اشتهروا بعلمهم بالقبالة. منهم موشه بن نحمان (1194م - 1270م) الذي فسر التوراة بناء على المعرفة القبالية؛ وبهيا بن اشر (توفي 1340م) الذي دمج التوراة بالقبالة؛ واسحق الاعمى (1160م - 1235م) وهو يعتبر من أول من كتب كتاب \"البهار\" (الاشراق) أول نصوص القبالة وكان معلم موشه بن نحمان.\n\nفي القرن الثالث عشر، ظهر كتاب \"الزوهار\" للعامة وعندها، اخذت القبالة ترتبط بتعاليم الزوهار تحديدا بعيدا عن ما كان يعرف به من قبل كشرح لاسرار التوراة. في وقت لاحق، قام الحبر اسحق لوريا اريزال بتفسير القبالة على اسس زوهارية محضة، وهذا ما يعتبره الباحثون كنقطة بداية للقبالة المعروفة اليوم. والجدير ذكره ان بعض مذاهب طائفة الحريديون يعتبروا ان الزوهار يمثل تعاليم التوراة الباطنية وبحسب ما ورد يالتلمود.\n\nتعرض اليهود خلال العصور الوسطى إلى الاضهاد والتشرد من جراء الاعمال المناهضه لليهود وبخاصة طردهم من اسبانيا عام 1492. تدفع هذا الاضطهاد اليهود للبحث عن اشارات لمجيء المشيخ وهو المخلص الذي ذكره التوراة. وفي القرن السادس عشر، اصبح جماعة صفد اليهودية، في الجليل، هي مركز الفكر اليهودي الذي قام بتطوير تفاسير الباطنية والقوانين والطقوس اليهودية. وقامت الجماعة الصفدية، اثر الطرد من اسبانيا، بالتركيز على تفسير القبالة على اسس عودة المخلص (المقابل للمهدوية الاسلامية). وقام الحبر موسى القرطبي بانشاء مدرسة لتدريس الزوهار للعامة بعد ان كان دراسته مقتصرة على النخبة. وكان نتاج عمل الصفدي تأسيس للانظمة المهيأة للقبالة. وفي هذه الفترة، احتفظ مدرس القبالة يوسف كارو (1488م - 1575م، وهو مؤلف كتاب معيار القانون اليهودي) بمذكراته الشخصية حول الباطنية. كما قام موشي الشيش (اي موسى الشيخ) بكتابة ملاحظاته حول التوراة وكذلك كتب الحبر شلومو الكابيتز (سليمان القابص) الكثير من التعليقات والاشعار حول القبالة.\n\nيعتبر الحبر اسحاق لوريا (1534م - 1572م)، وهو من الاحبار الصفديين، من قدم النظرة المخلصية (المهدوية) للقبالة عبر تقديم تفاسير جديدة والتي قدمها مريديه حاييم فيتال وإسرائيل ساروغ الذين قاما بكتابة تعاليم لوريا ونشرها بين العامة. نشر ساروغ القبالة في اروبا بينما كتب فيتال الشريعة القبالية. وضاهت اعمال لوريا على الزوهار ويعتبر هو وموسى الليوني، اعظم المؤثرين على الباطنية اليهودية.\n\nرفع الحبر  أبرهام أزولاي  (1570م - 1643م) الحظر على تعليم القبالة، والتي سماه \"حكمة الحقيقة\" وسمح بتدريسها للعامة. وذلك لانه اعتبر ان جيله هو الجيل الاخير قبل مجيء المخلص وعلى اليهود تهيئة انفسهم بطلب الحكمة.\n\nاعتبر القباليون ان لله مظهرين: الأول هو المتعالي المستتر السرمدي والذي هو البساطة الالاهية ويسمونه \"عين صوف\"؛ والثاني هو الظاهر الذي يتصل بالانسانية وهو خالق الكون ومديره. ويعتبر القباليون استحالة فهم او استيعاب جزء \"عين صوف\" ( بالعبرية: אין סוף، ويعني ذاك الذي لا نهاية له) لأنه خارج الادراك الحسي والعقلي للانسان. اما المظهر الثاني فهو فيض عن الله ويأخذ اشكال يمكن للانسان ان يستوعبه وهو يتفاعل مع الانسانية عبر الروحانيات والمادية. وهذه الازدواجيه لا تتناقض مع وحدانية الله اذ ان الفيض هو طريقة لاظهار الاسرار المستورة الالهية.\n\nفمثلا، يفسر الزوهار أول كلمات سفر التكوين التي تقول \"في البدء خلق الوهيم\" (ترجمة حرفية للعبرية التي تقول \"بيريشيت بارا الوهيم\") بأن \"عين صوف\" خلق الوهيم وهو فيض من الله والدال على الخلق. وبالتفصيل، يقول الزوهار ما ترجمته حول البدء:\n\nوصفت بنية الفيوض بطرق مختلفة منها الـ\"سفيروت\" (Sephirot اي الفيوض، او الصفات الربانية) والـ\"بارتزوفيم\" (Patzufim، اي الاوجه الربانية) والـ\"أوهر\" (Ohr، النور الروحاني)، وأسماء الله والتوراة السماوية والـ\"أولاموت\" (Olamot، عوالم الارواح)، والشجرة الالهية والانسان الرباني الأول، والشجرة الربانية، والعرش والقصور الربانية، والذكر والانثى، وطبقات الحقيقة الملتبَسة، والحيوية المقدسة الداخلة والقشور الخارجية (بالعبرية: كيليبوت)، والقنوات 613، والنفس الربانية في الانسان.\n\nالسفيروت هي الفيوض والصفات العشرة التي لله التي يستخدمها للحفاظ والتحكم على الكون. يوضح الزوهار ونصوص التكوين الاخرى بتفصيل عملية بزوغها من خفائها ومكمنها من الاتحاد الالمتناهي مع عين صوف. قام القرطبي بمنهجتها كضؤ واحد صب في 10 اوعية مخلوقة. واستعملت مجازتين لتوضيح السفيروت: المجازة الاولي هي شجرة المعرفة التي تستعمل لشرح الفكرة من ناحية دينية. اما المجازة الثانية فهي استعمال ادم الاصلي لشرح الفكرة من ناحية انسانية. وهذا المنظور ثنائي الاتجاهات يجسد طبيعة التدفق الرباني الدوراني التي يصبح ظهور منظوري التجسيد الرباني والتجسيد الانساني ممكنان. وباستعمال المجاز الانساني، يمكن توضيح السفيروت لسهولة ربطها بالملكات النفسية للنفس الانساني وبالتالي ربط الجنس الذكوري والجنس الانثوي في اية التكوين 1:27 التي تقول \"فخلق الله الانسان على صورته على صورة الله خلقه ذكرا وانثى خلقهم\". فالسفيرة الاخيرة في التكوين هي سفيرة الوجود الرباني الانثوي (بالعبرية: شيخينة). وتدفق النور الرباني في التكوين يؤلف العوالم الاربعة: عالم الفيض (بالعبرية:  עולם אצילות آولم اتزيلرت)، وعالم الخلق (بالعبرية עולם בריאה، اولم برياه)، وعالم التشكيل (بالعبرية:  עולם יצירה، اولم يتسيراه) وعالم النشاط (او الاعمال، بالعبرية: עולם עשיה، اولم اسيياه). والعوالم الاربعة يظهروا هيمنة السفيروت المتتابعة باتجاه الاعمال النشطة في الكون، وتجسيمهما هما التناغم المطلوب لاتمام الكون. اعمال الانسان هي التي تجمع او تفصل بين الصفات الانثوية او الذكرية الربانية للسفروت. بما ان السفروت هي الاسس الروحانية للخليقة، فهي تطابق اسماء الله في اليهودية وطبيعة اي كيان.\n\nبحسب الكونيات اللوريانكية، توافق كل سفروت مرحلة من مراحل الخليقة. وتداخل السفيروات في العوالم والسفيروات يجعل عدد الامكانيات لا متناهية (فهناك عشرة سفورات في كل من العوالم الاربعة، واربع عوالم في داخل كل عالم أكبر، وفي داخل كل من العوالم سفورات عشرة وهكذا لعدد لا نهائي من التداخلات بين الوالم والسيفورات). وكل هذه السفورات تشكل مستوى معين للخليقة التي تفيض من الخالق لتكوين الكون. تعتبر السفيروت هي وحي او الهام دال على مشيئة الخالق وعليه،لا يجب اعتبارهم عشرة الهة، بل يجب النظر اليهم كعشر طرق مختلفة يعتمدها الله الواحد في اظهار ارادته عن طريق الفيض. ولهذا، ان الله لا يتغير لكن طريقة ادركه هي التي تتغير. \n\nأسماء السفروت بالتسلسل التنارلي:\nمع ان هناك احدى عشر اسما، الا ان القباليون يعتبروا \"كتير\" و\"دات\" هما حالتين لسفورة واحد اذ ان الأول هو حالة الوعي والثانية هي حالة اللاوعي. وهليه يك،ن العدد الكلي للسفورات هو 10.\n\nان الخلق الالهي عن طريق السفيروت العشرة هي عملية اخلاقية. وكل سفيروت يمثل ناحية مختلفة للفضيلة. فنجد في الخسيد فكرة الحب والعطف. والدن هي تفسير وتبرير للعدالة. وتقوم الرخميم بالتوسط بين الاثنين. وتصبح ركائز الفضيلة هذه من الموبقات في حدودها القصوى. فمثلا، عند وصول الحب-العطف إلى المرحلة القصوى يؤدي لشبق جنسي فاسد يؤدي إلى فقدان العدالة عند الفاسقين. وكذلك، عند وصول العدالة إلى اقصاها قد تؤدي للتعذيب وقتل الابرياء والقصاص الغير عادل.\n\nترتفع اخلاقيات الصالحين (بالعبرية: تزاديكيم) بممارستهم للاعمال الصالحة. واذا فُقد الصالحين، تختفي بركات الله وتنتهي عندها الخليقة. فاعمالنا هي اساس (بالعبرية: يسود) هذا الكون (بالعبرية: ملكوت)، ولهذا، يجب ان يصاحب الانسان أعماله بدوافع واعية من الرحمة. وغالبا ما تكون اعمال الرحمة مستحيلة من دون الايمان (بالعبرية: ايمانوه) بان الله يسند الرحمة حتى عندما يبدوا انه غائب. ويجب على الانسان ان يمارس الرحمة على ذاته ليستطيع ممارسة الرحمة على الاخرين. وهذه الانانية في الاستمتاع ببركات الله من اجل مساعدة الاخرين هي جانب مهم في \"التقييد\" فيما يماثل الوسطية الذهبية في القبالة وهي تماثل سيفرة التيفيريت في الركيزة الوسطى من شجرة الحياة.\n\nوكتب القرطبي كتاب حول الاخلاقيات اليهودية وعلاقتها بسيفورات القبالة العشر في كتاب سماه \"تومير ديفوره\" (اي بلحة ديفورا).\n\nاعتقد قباليوا العصور الوسطى بأن الكائنات كلها، الحية والجامدة، تتصل بالله عبرهذه الطيوف او السيفيروت. وهكذا، فكل مستويات الخليقة تتدرج في سلسلة كينونية تنازلية (chain of being) بحيث ان اي كائن مخلوق ادنى هو انعكاس لخاصية محددة للرب السماوي. توسع الحاسيديون في مفهوم المحايثة الالهية (اي وجودية الله في الكون) بإن الله هو كل ما هو موجود وكل شيء آخر لا يمكن فصله عن الله. ويمكن اعتبار هذا الموقف نوع من الوحدانية الكلية (بالانكليزية: monistic panentheism) بمعنى ان الكون موجود في الله، لكن وجود الله يتجاوز الموجود. وهناك شرح وافي لهذه المعضلة في نصوص الشبات.\n\nبالنسبة للقباليين اليهود، الشر هي من صفات الله لانهم يعتبروا ان كل شيء موجود، حتي السلبية، داخلة في جوهر \"المطلق\"، اي عين سوف او الله. وان المطلق بحاجة للشر \"ليكون ما هو\"، اي لينوجد. اعتبر قباليوا العصور الوسطى ان الشر، واسمه \"سيترا اشرا\" (الجهة الاخرى)، هو الموازي الابليسي للمقدس والكيبوت (القشرة) التي تغطي وتخفي المقدس. فالشر يتغذى من القدوس، وبنفس الوقت يحميه بتحديد اظهاره. سمى شوليم من اعتقدوا مباديء ثنائية القدرات الالهية بالغنوصيين اليهود.\n\nومن منظور راديكالي، اعتبر ان اساس الشر ينوجد عند فقدان الملائمة في سيفورة الدن (كيفورة) اي قدرة القوة والقرار وهي ضرورية لوجود الكون وحي لكونها المناكفة لسفورة الخسيد (الحب والعطف)، وبالتالي فانها تحدد العطاء اللامتناهي الذي يولد الخليقة. من ناحية اخرى، اذا ارتكب الانسان معصية (اي استعمال حكم غير عادل في النفس) تقوم الحكمة السماوية بالتفوق على العطف وبالتالي تخلق عدم توازن بين كل السيفورات الالهية وتخرجه من الله وخليقته. ويبدوا العالم الشيطاني، الذي هو في الاساس وهم في الاصل المقدس، كمن شوائب الخلق الاسفل.\n\nللانسان، في القبالة، دورا رئيسي محوري اذ اتها تعتبر ان نفسه وجسده تُوافقا التعبير الالهي السماوي. عمم هذا المبداء في القبالة المسيحية بتناغم الخليقة بداخل الانسان. وفي القبالة اليهودية اصبح للمبداء معنى روحاني يهودي عميق. اعطى التعريف القبالي للانسان بعدا جديا ابداعي مقارنة بالمفهوم التقليدي مع انه اعاد تأكيد الممارسات التقليدية.\n\nفصلت قبالة العصور الوسطى تعليل كل وصية من وصايا الله (بالعبرية: ميتزفا) وربطتها بدورها في خلق تجانس في عملية الدفق الالهي السماوي وكيف ان الاتحاد بين القدرات الذكرية والانثوية. فالوجود الانثوي للربانية السماوية مسلول من الخروج إلى الواح القوس الاعلى. والوصاية الـ613 التوراتية هي مبطنة في اعضاء ونفس كل انسان.\n\nتطرح القبالة فكرة تقسيم النفس إلى ثلاث طبقات: \nالنفيش موجودة في الانسان وتأتي مع ولادته وهي مصدر خصائصه الجسدية والنفسية. اما الطبقتين الاخرتين فلا تأتي عند الولادة بل تنمو وتطور بحسب عادات ومعتقدات الشخص وهما يظهران بشكلهما الكاملين عند المتنورين روحيا.\n\nاما الزوهار، فيضيف مستويين اخرين للنفس هما:\nوهاذين المستويين لا يدخلان الجسد مثل الثلاثة الباقية ولهذا لم يعرهما الزوهار الكثير من العناية.\n\nيضيف القباليون والحاخاميون حالات اخرى غير دائمة للروح ولا دور لها بعد الممات. وهذه المستويات هي:\n\nدخلت فكرة التناسخ، اي هجرة النفس بعد الممات، إلى اليهودية في فترة العصور الوسطى، كفكرة تداولها النخبة.وسميت بدورة النفس (بالعبرية: غيلغول نشيمات). لا تظهر هذه الفكرة بوضوح في التوراة ولا في الادبيات الحاخامية اليهودية كما رفضها العديد من الفلاسفة اليهود. الا ان القباليون ردوا العديد من آيات التوراة إلى التناسخ. واصبحت الفكرة محورية مع اسحق لوريا عندما جعلها محورية وموازية انسانية لعملية التصحيح الكونية. واصبح التناسخ ثقافة شعبية يهودية من خلال القبالة اللورية وادبيات الحسيديم.\n\nايمان القباليون والمدراشيون بأن الله اعتمد العبرانية كلغة لخلق الكون جعلهم يوسعون دراسة التوراة إلى لغة باطنية بحيث اصبح لكل حرف وكلمة ورقم وحتى لهجة الكلمات معاني باطنية تشرح الابعاد الروحانية الموجودة في الافكار الباطنية. وبالتالي، اسست لمنهاج تأويلي لتفسير الايات. وبما ان العبرية لا تعتمد الاعداد في لغتها، استعملو الاحرف للدلالة على الارقام وبالتالي استعملوا علوم الترقيم والجاميترا لايجادمعاني باطنية لكلمات التوراة.\n\nبدأت القبالة، مثل كل التراث الادبي الحاخامي، كادب شفي يحفظه ويتناقله الخاصون. ومع مرور الزمن، دونت هذه الشفهيات في نصوص مكتوبة. في البداية، اعتبرت التفسيات الباطنية غير مفيدة بحسب ما اشار اليه الحبر بن سيرا (عاش حوالي عام 170 ق.م). بالرغم من هذا، درست الباطنية بشكل كبير ووا ادت لكتابة ادب باطني كان باكورته ادب الوحي (apocalyptic literature) في القرنين الاخيرين من عصر قبل الميلادي. ومع مرور الزمن، نشر العديد من الكتب حول الباطنية والقبالة من اشهرها: الباهير (الباهر)، سيفير رازيل هاملخ (كتاب رازئيل الملك)، والزوهار وهو الكتاب الاساسي في تفاسير القبالة.\n\nيعتبر المسلمون ان القبالة هو نوع من الشرك والالحاد وهي طقوس وحشية وتعاليم جهنمية شيطانية. وهي بوابة للعالم السفلي واداة للسحر المحرم في الاسلام والطريق إلى الشيطان ولها علاقة بالماسونية وتعتمد على الاساطير والجهالة القديمة. وهي تحريف للتوراة. كما انها دين ابليس الذي يستعمله لتضليل الناس.\n\nهناك العديد من الباحثين يرون في القبالة دعوة لدين ثنائي مع ان اليهود يدعون للتوحيد اذ انها تقول بوجود قوة لالهية متضادة مع الله.\n\nوعندما قام الباحثون والمؤرخون بالتنقيب عن اصل \"كابالا\" فوجئوا بان هذه التعاليم تستند إلى فلسفة وثنية كانت موجودة قبل التوراة ثم تسللت إلى الدين اليهودي.\n\nوإلى هذا يشير الماسوني التركي \"مراد اوزكن آيفر في كتابه \"ما الماسونية؟\" فيقول \"لا أحد يدري على التحقيق كيف ومتى ولدت \"كابالا\" ولكن المعلوم انها مرتبطة بالدين اليهودي ويحمل صيغة ميتافيزيقية وتعاليم باطنية. ومع انه يذكر وكأنه باطنية يهودية، إلا أن معظم تعاليمه قديمة وكانت موجودة قبل ظهور التوراة\". اما المؤرخ اليهودي ثيودور رينخ فيصف كابالا بانه السم السري الذي دخل إلى عروق الدين اليهودي. اما المؤرخ اليهودي الآخر شلمون رينخ فيصف كابالا بانه اسوأ انحراف للعقل الإنساني.\n\n\n", "id": "253551", "title": "قبالة (يهودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253551"}
{"text": "مها عربية\n\nالمها العربية هي إحدى أنواع الظباء، المنتمية لفصيلة البقريات، ذات سنام مميز على كتفيها وقرون طويلة مستقيمة وذيل ينتهي بخصلة شعر. يُعتبر هذا النوع أصغر أنواع المها جميعها، وهو يستوطن صحاري وسهوب شبه الجزيرة العربية وبلاد ما بين النهرين وسوريا وفلسطين ومصر.\n\nتعتبر المها العربيّة نوعا مهددا بالانقراض، إذ أنها تُصنّف على أنها من الأنواع الموضوعة ضمن الدرجة الأولى من الحيوانات الداخلة في نطاق حماية الاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES)، وكانت قد انقرضت فعليا في البريّة خلال أوائل عقد السبعينات من القرن العشرين عندما قتل أخر واحد منها في صحراء الربع الخالي على الحدود السعوديّة العمانيّة. وقد أعيد إدخال المها العربيّة إلى بعض موائلها الطبيعيّة منذ ثمانينات القرن ذاته، بعد أن تم إكثارها في حدائق الحيوانات والمحميات الخاصة. إلاّ أن نجاح هذه العمليّة كان متفاوتا.\n\nقُدّرت جمهرة هذه الحيوانات عام 2008 بحوالي 1100 رأس في البرية، وما بين 6000 و 7000 رأس في الأسر حول العالم، في حدائق الحيوانات، المحميات، وعند هواة تربية الحيوانات الغريبة، في منطقة الشرق الأوسط خصوصا، وبالتحديد في سوريا، البحرين، قطر، والإمارات العربية المتحدة، حيث يتم الاحتفاظ بهذه الحيوانات في حظائر كبيرة مسيجة تستطيع فيها أن تعدو وتتنقل براحة. تمّ اختيار مها عربية قطرية تُدعى \"أوري-Orry\" كجالب الحظ الرسمي لدورة الألعاب الآسيوية لعام 2006 في الدوحة، كذلك، تستخدم الخطوط الجوية القطرية صورة رأس مها عربية كشعار لها، وهي مرسومة على ذيل جميع الطائرات التابعة لها.\n\nكان هناك اختلاط حاصل بين هذه الحيوانات ومها أبو حراب بسبب أن كلاهما حمل الاسم العلمي ذاته نتيجة لخطأ أحد علماء الحيوانات في التصنيف، قبل أن يتم تصحيح هذا الأمر بعد فترة. تعتبر المها العربية من أكثر الحيوانات المجسدة في الشعر العربي، خصوصا الغزلي منه، لأسباب متعلقة بهيئتها التي نظر إليها كثيرون على أنها تجسيد للجمال والنقاوة.\n\nالمها أو المهاة في اللغة العربية تعني الشمس ويُقال للكواكب مها ويقال: للثغر النقي إذا أبيض وكثر ماؤه مها والمهاة أيضا هي الحجارة البيض التي تبرق وهي البلور والمهاة البلورة التي تبرق لشدة بياضها وقيل: هي الدرة والجمع مها، وقد حصلت هذه الحيوانات على اسمها باللغة العربية بسبب لونها الأبيض كالبلور. وفي اللغة العربية يُقال لهذه الحيوانات أيضا \"الماريّة\" و\"الوضيحي\" لكونها واضحة الرؤية من على بعد، وكذلك بقر الوحش. يُشتق الاسم العلمي لهذه الحيوانات \"Oryx leucoryx\" من الكلمة اليونانية \"\"أوروكس\"\"، بمعنى \"غزال\" أو \"ظبي\"، و\"\"ليوكوريكس\"\" بمعنى \"أبيض\". وفي بعض اللغات الأوروبية تُسمى هذه الحيوانات أيضا بالمها الأبيض.\n\nقام عالم الحيوان الروسي \"بيتر سيمون بالاس\" بإدخال مصطلح \"مها-oryx\" إلى الأدبيات العلمية عام 1767، وأطلقه على ظباء العلند المألوفة (\"Antilope oryx\")، وفي عام 1777 عاد وأعطى هذا الاسم إلى المها جنوب أفريقية أو مها رأس الرجاء الصالح، وفي نفس الوقت أعطى الاسم العلمي \"Oryx leucoryx\" للظباء المعروفة اليوم بالمها العربية، وقال أن موطنها يشمل \"شبه الجزيرة العربية\" وربما أيضا شمال أفريقيا. وفي عام 1816 قام عالم الحيوان الفرنسي \"هنري ماري دركروتاي دو بلانفيل\" بتقسيم مجموعة الظباء وجعل \"المها\" جنسا، وغيّر الاسم العلمي للمها الجنوب أفريقي من \"Antilope oryx\" إلى \"Oryx gazella\". وفي سنة 1926 قام عالم الحيوان الألماني \"مارتن ليختنشتاين\" بتعقيد الأمور عندما نقل الاسم العلمي للمها العربية إلى مها أبو حراب (التي تحمل اليوم الاسم العلمي \"\"Oryx dammah\"\") والتي اكتُشفت آنذاك، بالنسبة للعالم الغربي، في السودان بواسطة عالميّ البيئة الألمانيين \"فيلهام فريدريش همبريش\" و\"كريستان غوتفرايد إهرنبيرغ\". بقيت المها العربية آنذاك بدون اسم أوروبي أو علمي، إلى تمّ تقديم أولى الحيوانات الحية منها إلى جمعية علوم الحيوان في لندن عام 1857. اقترح الدكتور \"جون إدوارد غراي\" أن يطلق على هذه الحيوانات الاسم العلمي \"Oryx beatrix\" تيمنا بالأميرة بياتريس أميرة المملكة المتحدة، دون أن يعرف أن هذا النوع كان هو ذاته النوع الذي أطلق عليه اسما علميّا في السابق ثم اختلط مع نوع أخر بسبب خطأ ليختنشتاين. وعلى الرغم من أن هذا الاسم كان هو الذي سوف يُعتمد عند العلماء، إلا أن العالم \"مايكل روجرز\" عاد وأطلق الاسم العلمي \"Oryx algazal\" على مها أبو حراب، قبل أن يُعاد تسميتها بالاسم الحالي، وأعاد الاسم الأصلي إلى المها العربية. يُعزى الاختلاط الحاصل بين كلا النوعين باللغة الإنكليزية إلى أن كلا منهما كان يحمل اسم \"المها الأبيض\" في اللغة الإنكليزية.\n\nيبلغ علوّ المها العربيّة حوالي المتر (39 إنشا) عند الكتف، ويبلغ وزنها حوالي 70 كيلوغراما (154 رطل تقريبا). يكون لون المها العربيّة أبيض كليا في معظم الجسد عدا الجزء السفلي والقدمين التي تكون بنيّة اللون، كما وتمتلك خطوطا سوداء حيث يلتقي الرأس بالعنق وعلى الجبهة والأنف، وللجنسين قرون طويلة حلقيّة منحنية بعض الشيء يتراوح طول كل منها ما بين 50 إلى 75 سنتيمترا (20 إلى 30 إنشا).\n\nتتغذّى المها العربيّة على البصلات والأعشاب وأوراق الأشجار، وهي تمضي ساعات النهار تستريح تجنبا للحرارة المرتفعة كما وتستطيع هذه الظباء تحديد المناطق التي تساقطت فيها الأمطار ومن ثم الانتقال إليها، وبالتالي فإن نطاق تجوالها واسع، فقد أظهرت دراسة لأحد القطعان في عُمان أن نطاق تجواله يزيد عن 3,000 كيلومتر مربّع. تعيش المها العربيّة في قطعان مختلطة من الجنسين ويتراوح عدد أفراد القطيع بين 2 و 15 رأسا في العادة، على الرغم من ورود تقارير تفيد بوجود قطعان تحوي ما يزيد عن مئة فرد. عادة ما تكون هذه الحيوانات هادئة وغير عدائية تجاه بعضها البعض، مما يسمح لها بأن تتعايش سويّا لأوقات طويلة.\n\nتعتبر الذئاب والضباع المخططة المفترسة الوحيد للمها العربية حاليّا، إلى جانب الإنسان. يُعمّر المها العربي قرابة 20 سنة في الأسر وفي البرية كذلك الأمر إن توافرت له الظروف المناسبة، أما في فترات الجفاف فإن أمد حياة هذه الحيوانات ينخفض بشكل ملحوظ كنتيجة لقلة التغذية والتجفاف. ومن أسباب النفوق الأخرى عند هذه الحيوانات؛ الجراح عند الذكور بسبب قتالها مع بعضها، لسعات الأفاعي، الأمراض والأوبئة، والغرق عند حدوث الفيضانات.\n\nكانت المها العربية منتشرة فيما مضى في القسم الأكبر من الشرق الأوسط، وبحلول عام 1800 كانت لا تزال تعيش في سيناء، جنوب فلسطين، شرق الأردن، معظم العراق والبادية السورية، وأغلب أنحاء شبه الجزيرة العربية. وخلال القرن التاسع عشر والعشرين تراجع موطنها بشكل كبير حتى وصل أقصى حد شمالي له إلى الحدود الشمالية للسعودية حاليّا، وبحلول عام 1914 كان هناك القليل جدا من هذه الحيوانات خارج السعودية، وفي الثلاثينات وردت تقارير قليلة جدا تفيد بوجود بضعة رؤوس فقط في الأردن، وبحلول أواسط ذلك العقد لم تكن المها العربية تتواجد إلا في صحراء النفود في شمال غرب السعودية والربع الخالي في الجنوب.\n\nأخذ الأمراء العرب ومتعهدي شركات النفط يصطادون هذه الحيوانات في منتصف الثلاثينات، باستخدام السيارات والأسلحة النارية، وذلك لفسح المجال لحفر الآبار لاستخراج النفط المكتشف حديثا، وكانت هذه العمليات ضخمة للغاية حيث قيل أن بعض الأمراء استخدموا قرابة 300 سيارة لاستئصال هذه الظباء من أراضيهم. كانت الجمهرة الشمالية من المها العربية قد انقرضت بحلول عام 1950، وورد أخر تقرير عن المها الوحيدة المتبقية في البرية، قبل تنفيذ عمليات إعادة الإدخال، عام 1972.\n\nتفضل هذه الحيوانات أن تقطن الصحاري الحصوية أو ذات الرمل القاسي، حيث تستطيع أن تعدو وتهرب بسهولة من معظم أعدائها من المفترسات والصيادين البشر المترجلين. أما في السعودية حيث تنتشر الصحاري الرملية، فإن هذه الحيوانات كانت تعيش في المناطق ذات الرمل القاسي، أي في المسطحات بين الكثبان والتلال.\n\nتتألف حمية المها العربية من الأعشاب إجمالا، إلا أنها تقتات أيضا على مجموعة واسعة من النباتات الأخرى، التي تشمل أوراق الأشجار، البصلات، الحشائش، الدرنات، الفاكهة، والجذور. تتبع قطعان المها العربي الأمطار النادرة حتى تقتات على الأعشاب التي يحثها المطر على النمو. تستطيع هذه الحيوانات الاستمرار لأسابيع من دون شربة ماء. أظهرت الأبحاث في عُمان أن الأعشاب من جنس النصي \"\"Stipagrostis\"\" هي الأعشاب الأساسية التي تفضلها هذه الحيوانات؛ وتبين أن زهور هذه الأعشاب من أكثر الزهور غنى بالبروتين الصرف والماء، بينما ظهر أن أوراق الأشجار مصدرا غذائيّا أفضل من غيره إلى جانب أنواعا نباتية أخرى.\n\nتقوم المها العربية بحفر أفحوصا بسيطا في التربة الطرية لتقبع وتستريح فيها، في الوقت الذي لا تجول فيه عبر مسكنها أو عندما لا تقتات. وهي قادرة على تحديد موقع الأمطار البعيدة التي تلحق بها كي تقتات على النباتات حديثة النمو التي يحثها المطر. يختلف عدد الأفراد في القطيع بشكل كبير بين قطيع وأخر، فقد وردت تقارير تفيد بوجود قطعان ذات 100 رأس، إلا أن المعدل في العادة هو 10 أفراد أو أقل. لا تُنشأ الذكور العازبة من هذا النوع أي قطعان خاصة بها كما العديد من أنواع الظباء الأخرى، كما أن السلوك المناطقي الانعزالي للذكر المسيطر نادر. في القطيع تراتبية دقيقة تشمل جميع الذكور والإناث التي فاقت 7 أشهر من العمر. تميل هذه الحيوانات إلى أن تبقى على اتصال بصري ببعضها البعض، حيث تتخذ الذكور الخاضعة مركزا لها في وسط القطيع وتبقى الإناث على الأطراف. وبحال انفصلت الذكور أو شردت عن القطيع، فإنها تعود لتزور أخر موقع كان القطيع فيه وتبقى هناك بمفردها إلى أن يعود القطيع إلى ذات المكان. يُنشأ الذكر المسيطر حوزا خاصا به في أفضل مناطق الرعي، بينما تبقى الذكور العازبة منعزلة. تُنشأ هذه الحيوانات تسلسلا هرميّا للهيمنة فيما بين بعضها، حيث يعبر كل منها عن هيمنته على الفرد الأدنى منه مرتبة عن طريق إشارات جسدية، تجعلها تتفادى القتال مع بعضها والذي يمكن أن يؤدي إلى إصابتها بجراح بالغة من قرون خصمها الحادة. تستخدم الذكور والإناث على حد سواء قرونها للدفاع عن موارد البقاء النادرة في منطقتها الصغيرة ضد الغرباء.\n\nذكرت المها العربيّة مرّات عديدة في الشعر العربي حيث قام الشعراء بالتغزل بجمالها وتشبيه محبوباتهم بها ويعود ذلك إلى أن للمها جسد متناسق وعينين كبيرتين واسعتين حالكة السواد، وما قيل عن المها العربيّ في الشعر كثير، ومثاله ما قاله الشاعر علي بن الجهم في الشعر الغزلي:\n\nوذكر الجاحظ المها العربيّ في كتاب الحيوان من ضمن أنواع الحيوانات الأخرى التي عاشت في شبه الجزيرة العربية وبلاد الشام والعراق. كما وذكرت المها في التوراة على أنها الحيوان الأسطوري أحادي القرن، حيث تُرجم اسمها العبري \"ريم\" أو \"رعيم\" إلى هذا الاسم، على إنه يُحتمل أن يكون المقصود به هو الأرخص. ويعتقد أن المها العربيّة هي السبب وراء نشوء أسطورة أحادي القرن، فهي تظهر للناظر من الجانب على أنها ذات قرن واحد، والقول بأن أحادي القرن حصان ذو قرن يعود إلى الشبه الجسدي بين المها والحصان.\n\nكانت المها العربيّة تصاد لآلاف السنين كما تظهر رسومات في بعض الكهوف في جنوب فلسطين، واستمر صيد المها بالوسائل القديمة حتى بداية القرن العشرين حيث مكنت الأسلحة النارية ووسائل النقل المتطورة الصيادين من صيدها بوتيرة أكبر مما أدى إلى انقراضها تدريجيا من البريّة، وبحلول عام 1972 كانت المها العربيّة قد انقرضت من البريّة. بدأت محاولات إعادة إدخال المها وإكثاره في البريّة منذ عام 1982، وكانت عُمان هي أول الدول التي أقدمت على ذلك، فأطلقت أول مها مولودة في منتزه سان دييغو للحياة البرية إلى محمية أنشأتها الحكومة خصيصا لهذا الغرض.<ref name=\"yalooni/transfer\">The Yalooni Transfer </ref> إلا ان أعداد المها تناقصت هناك من 450 عام 1996 إلى 106 في أوائل عام 2003 بسبب أعمال أسرها غير القانونيّة، كما وشهدت السعودية إزديادا في أعداد المها من 400 رأس عام 1997 إلى حوالي 700 في أوائل عام 2003 بالإضافة إلى إسرائيل التي إزادت فيها أعداد الجمهرة التي أعيد إدخالها بشكل بسيط، وقامت الإمارات بإطلاق 100 مها عربيّة خلال عام 2007 في صحراء أبوظبي كجزء من خطة تمتد على خمس سنوات وتهدف لإدخال 500 رأس بحلول عام 2012.\n\nتعتبر حديقة حيوانات فينيكس في الولايات المتحدة منقذة المها العربيّ حيث أنها أول حديقة بدأت بإكثارها في الأسر عام 1962، وبدأت الحديقة برنامجها بتسعة رؤوس فقط وحصدت في النهاية أكثر من 200 ولادة ناجحة ومن ثم تم إرسال أعداد منها إلى حدائق حيوان أخرى حول العالم، بما أصبح يُعرف باسم \"عملية المها\" ، وبحلول عام 1990 كانت أعداد المها العربيّة قد ارتفعت إلى ما يزيد عن 1300 رأسا بما فيها 112 فردا مولودين في الأسر وتمت إعادتهم إلى محميّات في البريّة.<ref name=\"arabian/oryx/timeline\">The Arabian Oryx Project - Timeline </ref>\n\nومن المحميّات العربيّة التي تولي عناية كبيرة بالمها العربيّ: محميّة عروق بني معارض في السعوديّة ومحميّة جزيرة صير بني ياس ومنتجع المها في الإمارات، وكانت تتصدر الائحة محمية المها العربي في عُمان إلا أنه في تاريخ 28 يونيو 2007 فقدت المحميّة هده الصفة وأصبحت أيضا أول موقع تراثي عالمي بحسب تصنيف اليونيسكو يحذف من لائحة مواقع التراث العالميّ بعد أن قررت الحكومة العُمانيّة تقليص موطن المها في المحميّة بنسبة 90%. ومن الأسباب الأخرى التي دفعت إلى ذلك كان تناقص عدد المها من 450 رأس عام 1996 إلى أقل من 65 عام 2007 بسبب القنص غير الشرعيّ واحتتات المسكن، وفي النهاية فإن قرار السماح بالتنقيب عن النفط في المنطقة أدى إلى أعتبار اليونيسكو بأن موطن المها في عُمان لم يعد صالحا، حيث لم يتبق حاليّا منها هناك سوى أقل من أربعة أزواج متناسلة.\n\n\n", "id": "253561", "title": "مها عربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253561"}
{"text": "قليا\n\nقليا قرية في البقاع الغربي ترتفع عن سطح البحر 700 متر مشهوره بزراعه الزيتون والتين عدد سكانها حوالي 4000 نسمه معضمهم مهاجر إلى البرغواي والبرازيل وقد سكن الكثير منهم في العاصمة بيروت ولم يبقى في القرية الا القليل ما يقارب الالف نسمه\n", "id": "253564", "title": "قليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253564"}
{"text": "الشاب خلاص\n\nالشاب خلاص هو مغني جزائري من مواليد مدينة قسنطينة، إخلاص براهيمي هو الاسم الكامل للفنان الذي أصبح نجم السطايفي، هذه الأنغام التي تمثل دعوة مباشرة للرقص. الشاب خلاص فنان قادم من قسنطينة. تعرّف عليه الجمهور مبكراً بعد أن اكتشف فيه طاقات صوتية مذهلة و يعتبر الشاب خلاص النجم السطايفي ومن منافسيه الشيخ السلطان وفواز لاكلاس والشاب ياسين التيقر وحتى أنه يدخل أحياناً في مجال الراي.\n\n", "id": "253568", "title": "الشاب خلاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253568"}
{"text": "العيساوة\n\nالعيساوة، هو نوع من الموسيقى الجزائرية يشتهر به الشرق الجزائري سوق أهراس و قسنطينة، عنابة، في الزمن القديم، كانت الحفلات العيساوية تقام في مناسبات الختان واليوم السابع للمولود، أما ليلة الزفاف فكان يقام فيها المالوف، هذه العادة تغيرت اليوم حيث أصبحت حفلات العيساوة تقام حتي في ليلة الزفاف،\n\nالطريقة العيساوية هي من أبرز الطرق الصوفية التي ظهرت في فجر العصر الحديث (القرن السادس عشر الميلادي) نسبة إلى مؤسسها الأوّل الشيخ محمد بن عيسى المكناسي (أصيل مدينة مكناسة الزيتون الواقعة ببلاد المغرب الأقصى)، ويعود سند هذه الطريقة إلى الإمام أبي الحسن الشاذلي (ت656هـ/1258م) قطب التصوف في زمانه. وقد انتشرت الطريقة العيساوية انتشارا واسعا في البلاد التونسية وبالمشرق العربي لا سيما في المدن والحواضر الكبرى، ولعل اعتمادها على الكرامات وإحياء حلقات الانشاد والسماع والشطح الصوفي بانتظام كان له أثره في اهتمام الناس بها وفي تزايد عدد مريديها.\n\nفي الشرق الجزائري فإن أصل المدرسة الفنية العيساوية يرجع من الناحية التاريخية إلي الطريقة (الحنصالية) التي أسسها الشيخ يوسف الحنصالي (أصله من ضواحي قسنطينة) الذي اشتهر أمره في عهد البايات المتأخرين حتي كانت داره ملجأً لا يمسه أحد بسوء. والظاهر أن الطريقة الحنصالية لم يكتب لها الانتشار الواسع كغيرها من الطرق، ولا شك أن للحنصالية علاقة وطيدة بالشاذلية والخلوتية (الرحمانية). ومن أشهر رجال الطريقة الحنصالية الشيخ أحمد الزواوي الذي عاصر صالح باي، وقاد ثورة ضده، ثم أخذ عنه الطريقة بعض علماء قسنطينة من أمثال الشيخ أحمد المبارك الذي تولي التدريس والفتوي بهذه المدينة وترك بعض التآليف. وقد قيل إن عائلة المبارك (المعروفة أيضا باسم عائلة العطار) أصبحت كلها حنصالية. ويبدو أن الطريقة الحنصالية لم تكن علي علاقة طيبة مع العثمانيين، فبالإضافة إلي ثورة أحمد الزواوي ضد صالح باي، وجدنا أبا القاسم الرحموني الحداد يعرّض في شعره بسوء الأحوال السياسية والاقتصادية في عهده.\n\nأما من الناحية الفنية الشكلية فقد ظهر الطابع العيساوي أول مرة في الزاوية الحنصالية عندما خشي شيوخ هذه الزاوية علي ضياع قصائدهم وأشعارهم فقاموا بتلحينها وغنائها علي طبوع المالوف . وقد كان أول من قام بذلك هو السي احمد بسطانجي (قصّاد أو شيخ عْمَلْ) حيث ركّب صنائع المالوف من نوبة وغيرها علي كلام وقصائد حنصالة (الطريقة الحنصالية)، وهكذا أصبحت قصيدة (ظالمة) في المالوف هي (الشاذلية) في عيساوة أو حنصالة، فأخذوا لحن (ظالمة) وركّبوا عليه كلمات الشاذلية. وقد كان أهل المالوف يأتون إلي الزاوية الحنصالية ليأخذوا (الصنايع) أي العديد من الألحان التي فقدوها مع مرور الزمن وقلة التعليم، علي خلاف الطرق الصوفية التي يعتبر التعليم عندها ونقل الثقافة و الاستمرارية، من الأمور ذات الأهمية القصوي.\n\nوفي الجانب الاصطلاحي الفني نجد أن العيساوة ـ في الشرق الجزائري ـ عندما يتحدثون عن المالوف يسمونه (الرياض) وفي المقابل يطلق أصحاب الصنعة علي المديح الديني اسم (المحجوز) عندما يؤدّونه بآلاتهم الموسيقية. وتقتصر المدرسة العيساوية الصوفية في أدائها الفني علي الآلات الإيقاعية المعروفة (البندير والدربوكة والطار و النغرات) إضافة إلي المزمار (الغايطة).ومن المعروف في هذا الصدد أن أصحاب الصنعة في مجال النوبة يغنون كلمات لشعراء أو مؤلفين مجهولين في الغالب، أما (المدحة) التي تغني في الطابع العيساوي أو في (المحجوز) فهي لشعراء معروفين ترد أسماؤهم في أواخر القصائد (بيت السلام).\n\nوفي منطقة عنابة تعتمد المدرسة العيساوية أساسا علي آلة البندير أما في الغرب الجزائري فتعتمد علي الآلات الإيقاعية المختلفة حيث يغني العيساوة هناك غالبا علي إيقاع الراي (وقد تكون إيقاعات الراي مأخوذة من الطابع العيساوي). ويلاحظ علي المدرسة العيساوية في منطقة الغرب الجزائري ميلها عموما إلي الطبوع المغربية،حتي وإن كانت تأخذ أيضا من الطبوع الشعبية المتجذرة في مستغانم علي الخصوص\n\n\nموقع وزارة الثقافة الجزائرية.\n", "id": "253580", "title": "العيساوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253580"}
{"text": "زراعة الأعضاء\n\nزراعة الأعضاء هي عبارة عن نقل عضو من جسم إلى آخر، أو نقل جزء من جسد المريض إلى الجزء المصاب في الجسد نفسه، بهدف استبدال العضو التالف أو الغائب تمامًا في جسد المتلقي. ويسمح مجال طب التجديد الناشئ للعلماء ومتخصصي الهندسة الوراثية بمحاولة إعادة تكوين أعضاء من الخلايا الخاصة بالمريض نفسه (الخلايا الجذعية، أو الخلايا المستخرجة من الأعضاء المصابة بقصور.) ويُطلق على الأعضاء و/أو الأنسجة التي تُزرع داخل جسم الشخص نفسه مسمى الطعم الذاتي. وتُسمى عمليات زراعة الأعضاء التي تُجرى بين كائنين من الجنس نفسه عمليات الطعم المغاير. ويمكن إجراء عمليات الطعم المغاير إما من مصدر حي أو من أشخاص متوفين دماغيًا.\n\nوتتمثل الأعضاء التي يمكن زراعتها في القلب والكلى والكبد والرئتين والبنكرياس والأمعاء والغدة الزعترية. وتشمل الأنسجة كلاً من العظام والأوتار (وكلاهما يُشار إليه بعمليات ترقيع العضلات والعظام) والقرنية والجلد وصمامات القلب والأوردة. تعد زراعة الكلى هي أكثر عمليات زراعة الأعضاء شيوعًا على مستوى العالم، بينما تفوقها عمليات زراعة العضلات والعظام عددًا بأكثر من عشرة أضعاف.\n\nوقد يكون المتبرعون بالأعضاء أحياء أو متوفين دماغيًا. ويمكن الحصول على أنسجة المتبرعين المتوفين بأزمات قلبية وذلك في غضون 24 ساعة من توقف ضربات القلب. على عكس الأعضاء، يمكن حفظ معظم الأنسجة (باستثناء القرنية) وتخزينها لفترة تصل إلى 5 سنوات، وهذا يعني أنها يمكن أن تُخزن في \"بنوك\". يثير موضوع زراعة الأعضاء العديد من القضايا الأخلاقية الحيوية، بما في ذلك تعريف الوفاة، وتوقيت وكيفية التصريح بزراعة أحد الأعضاء، إضافة إلى فكرة دفع مقابل مالي للأعضاء المزروعة. ومن أمثلة القضايا الأخلاقية الأخرى موضوع السياحة القائمة على عمليات زراعة الأعضاء، وتشمل القضايا الأخلاقية الأوسع نطاقًا السياق الاجتماعي-الاقتصادي الذي ستُجرى في إطاره عمليات نقل أو زراعة الأعضاء. وهناك مشكلة محددة وهي تجارة الأعضاء.\n\nفي الولايات المتحدة، تقوم إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (FDA) بتنظيم عمليات زراعة الأنسجة، حيث تضع لوائح صارمة لتأمين هذه العمليات، وهي تهدف في المقام الأول إلى الوقاية من انتشار الأمراض المعدية. وتشمل اللوائح المعايير اللازمة لفحص واختبار المتبرع، فضلاً عن اللوائح الصارمة الخاصة بتجهيز وتوزيع طعوم الأنسجة. غير أن إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية لا تنظم عمليات زراعة الأعضاء.\n\nيعد طب زراعة الأعضاء واحدًا من أكثر مجالات الطب الحديث صعوبةً وتعقيدًا. وتتمثل بعض أبرز جوانب الإدارة الطبية لعمليات زراعة الأعضاء في مشكلات رفض الجسم للعضو المزروع، وفيها يكون لدى الجسم استجابة مناعية مضادة للعضو المزروع، مما قد يؤدي إلى فشل عملية زراعته في الجسم، ومن ثم ضرورة إزالة العضو المزروع من جسد المتلقي على الفور. وفي هذا الشأن، يجب تخفيض عدد حالات الرفض قدر الإمكان وذلك من خلال الاختبارات المتعلقة بمقاومة الأمصال لتحديد المتلقي الأمثل لكل متبرع، بالإضافة إلى استخدام أدوية مثبطة للمناعة.\n\nهذا وتعاني معظم الدول من عجز في عدد الأعضاء المتوفرة التي يمكن استخدامها في عمليات زراعة الأعضاء. غالبًا ما تتمتع الدول بوجود هيئات رسمية تتمثل مهمتها في إدارة عملية تحديد الشروط الواجب توافرها في المتبرعين، إلى جانب ترتيب أولوية المتلقين للأعضاء المتوفرة.\n\nداعبت فكرة نقل الأعضاء خيال البشر منذ فترة طويلة نسبيًا؛ ونجحت تلك الفكرة في ظل توفر مهارات جراحية ظهرت قبل فترة طويلة من إدراك مفهوم معدلات البقاء على قيد الحياة بعد الجراحة. وكانت المشكلات الرئيسية وثيقة الصلة بهذا الموضوع، وما زالت، وربما ستظل هي فكرة رفض الجسم للعضو المزروع، فضلاً عن الآثار الجانبية لمحاولة تفادي هذا الرفض (وخاصة مشكلتي العدوى واعتلال الكلى).\n\nجدير بالذكر أن هناك عدة تقارير مشكوك في صحتها تشير إلى عمليات زراعة أعضاء أجريت قبل عصر الإنجازات والتطورات العلمية اللازمة لإجراء مثل هذه العمليات على أرض الواقع. وتشير هذه التقارير إلى أن الطبيب الصيني بيان شياو قد أجرى عملية تبادل قلبين بين رجل يتمتع بشخصية قوية ولكنه ضعيف الإرادة ورجل ذي شخصية ضعيفة ولكنه قوى الشكيمة، وذلك في محاولة منه لتحقيق التوازن عند كل رجل. وتشير روايات عن الروم الكاثوليك تعود إلى القرن الثالث الميلادي إلى قيام القسيسين دميان وقزماس الذين عاشا في القرن الثالث الميلادي باستبدال قدم الشماس الروماني جستنيان المصابة بالغرغرينا بقدم إثيوبي متوفى حديثًا. ويظهر القساوسة في معظم الروايات وهم يجرون عمليات زراعة الأعضاء في القرن الرابع، بعد عقود من وفاتهم؛ ويظهرون في مشاهد أخرى وهم يلقون بالتعليمات فقط للجراحين الأحياء الذين يقومون بالمهمة.\n\nتتعلق الكتابات الأكثر قابلية للتصديق وثيقة الصلة بعمليات زراعة الأعضاء التي أجريت في عصور مبكرة بعمليات زراعة الجلد. وتشير أقرب الكتابات إلى المنطق إلى الجراح الهندي سوشروتا الذي عاش في القرن الثاني قبل الميلاد، والذي أجرى عملية زراعة جلد باستخدام الطعم الذاتي في جراحة لتجميل الأنف. غير أنه لم يُوثق نجاح أو فشل هذه العمليات. وبعد مضي عدة قرون، أجرى الجراح الإيطالي جاسبارو تاجلياكوزي عمليات ناجحة لزراعة الجلد بطريقة الترقيع الذاتي؛ وقد فشل في الوقت نفسه في عمليات الطعم المغاير، مما يعد أول حالة في التاريخ لرفض الجسم للعضو المزروع قبل قرون من إدراك حقيقة هذا الأمر. وأرجع ذلك إلى \"القوة والسلطة الفردية\"، وذكر ذلك في عام 1596 في كتابه \"De Curtorum Chirurgia per Insitionem\".\n\nوقد أجريت أول عملية ناجحة لزراعة قرنية في عام 1837 في نموذج لغزال؛ بينما أجرى إدوارد زيرم أول عملية ناجحة لزراعة قرنية عين لإنسان، والتي يُطلق عليها عملية ترقيع القرنية، في مدينة أولوموك في جمهورية التشيك في عام 1905. وكان لكل من الجراح الفرنسي أليكسيس كاريل وتشارلز جوثري الريادة في ابتكار التقنية الجراحية لزراعة الأعضاء من خلال عمليات زراعة الشرايين أو الأوردة وذلك في بدايات القرن العشرين. أدت عمليات توصيل الأوعية الدموية الناجحة، إلى جانب تقنيات الخياطة الجراحية الحديثة، إلى تمهيد الطريق لجراحات زراعة الأعضاء التي أجريت لاحقًا وأسهم ذلك في حصول كاريل في عام 1912 على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب. وبدءًا من عام 1902، شرع كاريل في إجراء عمليات تجريبية لزراعة الأعضاء على الكلاب. ومع نجاحه في عمليات نقل الكلى والقلب والطحال جراحيًا، كان كاريل من أوائل من تنبهوا إلى مشكلة رفض الجسم للعضو المزروع، والتي لا تزال مستعصية على الحل منذ عقود.\n\nشهدت فترة الحرب العالمية الأولى خطوات بارزة في مجال عمليات زراعة الجلد، ولا سيما في العمليات التي أجراها النيوزيلاندي السير هارولد جيليز في بلدة إلدرشوت التابعة لبريطانيا العظمى. ومن بين إنجازات هذا الرجل الطعم المركب المعنق، الذي يبقي على اتصال الأنسجة بالجزء الذي يُشتق منه الطعم إلى أن يتخذ الطعم مجرى تدفق الدم الخاص به. واستكمل مساعد جيليز، أرشيبالد ماكندو، العمل في الحرب العالمية الثانية من خلال الجراحات التقويمية. وفي عام 1962، أجريت أول عملية جراحية ناجحة لإعادة زراعة- إعادة توصيل أحد الأطراف التالفة واستعادة عمل مراكز الإحساس والوظائف الحيوية (بصورة محدودة).\n\nوفي أوائل يوليو من عام 1926، أجريت عملية نقل غدة تناسلية (خصية) من متبرع حي في مدينة زاجيكار الواقعة في صربيا، من قبل أحد الجراحين الروس المهاجرين وهو الدكتور بيتر فاسيليفيتش كولسنيكوف. كان المتبرع مدانًا بجريمة قتل، وهو إليا كاراجان، وتم تخفيف الحكم إلى السجن لمدة 20 عامًا وإيهامه بأن تخفيف الحكم تم لأنه تبرع بخصيته إلى أحد الأطباء المسنين. وكانت نتيجة العملية الجراحية أن ظل كل من المتبرع والمتلقي على قيد الحياة، ولكن وُجهت اتهامات في إحدى المحاكم من قبل النيابة العامة للدكتور كولسنيكوف، ليس لإجرائه العملية، ولكن لقيامه بالكذب على المتبرع. (v. \"Timočki medicinski glasnik\"، Vol.29 (2004) #2, p. 115-117 ISSN 0350-2899 article in Serbian)\n\nوقد أجريت أول محاولة لزراعة أعضاء من أحد المتبرعين المتوفين على يد الجراح الأوكراني يو يو فورونوي في ثلاثينيات القرن العشرين، ولكن رفض جسد المتلقي للعضو المنقول أدى إلى فشل العملية برمتها. وتجدر الإشارة هنا إلى أن أول عملية ناجحة لزراعة عضو قد أجراها كل من الجراحين جوزيف موراي وجي هارتويل هاريسون الحاصل على درجة الدكتوراة في الطب، والتي تم فيها إجراء عملية زراعة كلى بين توأمين متماثلين، في عام 1954، ويرجع نجاح هذه العملية إلى عدم الحاجة إلى تثبيط المناعة في حالات التوائم المتطابقة وراثيا.\n\nوفي أواخر العقد الخامس من القرن العشرين، قام بيتر ميداور، الذي كان يعمل في المعهد الوطني للبحوث الطبية، بتعديل مفهوم رفض الجسم للعضو المزروع. استنادًا إلى مفهوم التعرف على ردود الفعل المناعية في عام 1951، اقترح ميداور إمكانية استخدام الأدوية المثبطة للمناعة. وقد اكتُشف الكورتيزون مؤخرًا، في حين تم التعرف على الأزاثيوبرين الأكثر فاعليةً في عام 1959، ولكن السيكلوسبورين الذي اكتشف في عام 1970، كان أكثر مثبطات المناعة المستخدمة في عمليات زراعة الأعضاء كفاءةً.\n\nإن نجاح الدكتور موراي في عمليات زراعة الكلى قد مهد الطريق لإجراء محاولات لزراعة أعضاء أخرى. وكانت هناك محاولة ناجحة لزراعة رئة من أحد المتبرعين المتوفين إلى أحد المصابين بمرض سرطان الرئة في يونيو 1963 من قبل الجراح جيمس هاردي في مدينة جاكسون بولاية ميسيسيبي الأمريكية. وقد ظل المريض على قيد الحياة لثمانية عشر يومًا قبل أن يموت بسبب الفشل الكلوي. وفي العام نفسه، حاول توماس ستارزل إجراء عملية زراعة كبد، ولكن تلك المحاولات باءت بالفشل وذلك حتى عام 1967.\n\nكانت زراعة القلب هي التحدي الحقيقي لجراحي زراعة الأعضاء. لكن، كما هي الحال مع المسائل المتعلقة برفض الجسم للعضو المزروع، تتدهور حالة القلب في غضون دقائق من الوفاة، لذلك يجب إجراء أية عملية بأقصى سرعة. كذلك، كانت هناك حاجة ماسة إلى تطوير جهاز القلب والرئة. قام جيمس هاردي، رائد جراحات الرئة، بمحاولة زراعة قلب لإنسان في عام 1964، ولكن الفشل المبكر الذي أصاب قلب المتلقي لم يمهل هاردي الفرصة للعثور على متبرع بشري، ولذلك استخدم قلب شمبانزي، ولكنه فشل بشكل سريع للغاية. غير أنه قد أجريت أولى المحاولات الناجحة في 3 ديسمبر 1967 بواسطة كريستيان برنارد في مدينة كيب تاون، الواقعة في جنوب أفريقيا. إذ كانت نتيجتها أن صمد المتلقي، لويس واشكانسكي، لمدة ثمانية عشر يومًا في ظل ما اعتبره كثيرون بمثابة سيرك إعلامي بغيض. ودفع اهتمام وسائل الإعلام إلى إجراء سلسلة من عمليات زراعة القلب. وأجريت أكثر من مائة عملية في الفترة من 1968-1969، ولكن غالبية المرضى توفوا في غضون ستين يومًا. ولكن الحالة الثانية لبرنارد عاشت لمدة 19 شهرًا، وكان مريضًا يُدعى فيليب بليبرج.\n\nوكان ظهور السيكلوسبورين بمثابة ثورة نقلت زراعة الأعضاء من مصاف الجراحات البحثية إلى أساليب العلاج التي تؤدي إلى إنقاذ حياة البشر. وفي عام 1968، أجرى رائد جراحات زراعة الأعضاء دنتون كولي 17 عملية زراعة أعضاء بما في ذلك أول عملية من نوعها لزراعة قلب ورئة معًا. وقد أسفرت هذه العمليات عن وفاة أربعة عشر من مرضاه في غضون ستة أشهر من إجراء العملية. وبحلول عام 1984، كان ثلثا من يجرون عمليات زراعة قلب يعيشون لمدة خمس سنوات فأكثر. ومع انتشار عمليات زراعة الأعضاء، على الرغم من ندرة المتبرعين، انتقل الجراحون إلى مجالات أكثر خطورة، ألا وهي زراعة عدة أعضاء في الجسم البشري، والقيام بأبحاث حول إمكانية إجراء جراحات زراعة المخ في الحيوانات . في 9 مارس 1981، أجريت أول عملية ناجحة لزراعة قلب ورئة معًا في مستشفى جامعة ستانفورد. وقد أرجع رئيس الفريق الجراحي بروس ريتز تعافي المريض \nإلى استخدام دواء السيكلوسبورين-أ.\n\nوفي ظل الانتشار المتزايد لعمليات زراعة الأعضاء بسبب ارتفاع معدلات نجاحها، فضلاً عن الأساليب الحديثة المتبعة لتثبيط المناعة، فقد باتت هناك حاجة ماسة لتوفير المزيد من الأعضاء. كما ساعد على انتشار تلك العمليات بدرجة أكبر التطورات التي طرأت على عمليات زراعة الأعضاء المعتمدة على نقل أعضاء من المتبرعين الأحياء. إضافة إلى ذلك، تُجرى حاليًا أبحاث مكثفة في مجال زراعة الأعضاء باستخدام الطعوم الأجنبية (xenotransplantation) أو في مجال الأعضاء المعدَّلة وراثيًا؛ وعلى الرغم من أن هذه الأنواع من زراعات الأعضاء لم تُطبق إلى الآن على البشر، إلا أن المحاولات الإكلينيكية التي تتضمن استخدام أنواع محددة من الخلايا أسفرت عن نتائج واعدة، مثل استخدام جزر لانجرهانز المستخرجة من الخنزير لعلاج مرض السكري من النوع الأول. ومع ذلك، لا تزال هناك مشاكل كثيرة تتطلب حلولاً قبل أن تكون خيارات محتملة للمرضى الذين يحتاجون إلى عمليات زراعة أعضاء.\n\nومؤخرًا، كان الباحثون يتطلعون إلى الوسائل التي من شأنها حل المشكلات الناجمة عن تثبيط المناعة بشكل عام. وتشمل الوسائل الشائعة تجنب المنشطات وتقليل التعرض لمثبطات الكالسينيورين، وغيرها من وسائل إيقاف تناول الأدوية اعتمادًا على نتائج الحالة ووظائف الأعضاء. وفي حين تبدو النتائج واعدة على المدى القصير، إلا أن النتائج طويلة الأجل لا تزال غير واضحة المعالم، وبصفة عامة، يؤدي التقليل من معدلات تثبيط المناعة إلى زيادة احتمالية رفض الجسم للعضو المزروع، إضافة إلى تراجع احتمال حدوث إصابة بعدوى.\n\nوهناك العديد من الأدوية الجديدة الأخرى قيد التطوير لتخصيصها لعمليات زراعة الأعضاء.\n\nيتطلع مجال طب التجديد الناشئ إلى حل مشكلة رفض الجسم للعضو المزروع من خلال إعادة تكوين الأعضاء في المعمل، وذلك باستخدام الخلايا الخاصة بالمرضى (الخلايا الجذعية، أو الخلايا السليمة المستخرجة من جسد المتبرع.)\n\n\nوقد منحت المنظمة الوطنية الإسبانية لزراعة الأعضاء تصريحًا لمستشفى La Fe في فالينسيا لإجراء أول عملية من نوعها في العالم لزراعة ساقين كاملين.\n\nيشير هذا النوع إلى زراعة نسيج لشخص من أنسجة جسده نفسها. وتُجرَى هذه العملية في بعض الأحيان باستخدام النسيج الفائض أو الأنسجة التي يمكن أن تتجدد أو الأنسجة المطلوبة في الحالات الأكثر إلحاحًا (مثل ترقيع الجلد، واستخراج الأوردة في عمليات تحويل مجرى الشريان التاجي (CABG)، وما إلى ذلك). في بعض الأحيان، يجرى الطعم الذاتي لإزالة الأنسجة، ثم معالجتها أو معالجة الشخص نفسه، قبل إعادتها إلى ما كانت عليه (ومن أمثلة ذلك زراعة الخلايا الجذعية الذاتية وتخزين الدم قبل العمليات الجراحية).\n\nالطعم المغاير هو عملية زراعة عضو أو نسيج بين كائنين من سلالة واحدة ولكنهما غير متطابقين من الناحية الوراثية. وتندرج معظم عمليات زراعة الأنسجة والأعضاء البشرية ضمن الطعوم المغايرة. ونظرًا للاختلاف الجيني بين العضو المزروع وجسد المتلقي، فسيتعرف الجهاز المناعي للمتلقي على العضو كجسم غريب، وسيحاول القضاء عليه، مما يؤدي إلى رفض الجسم للعضو المزروع. لتفادي هذا الرفض، يجب أن يتناول الشخص الذي سيتلقي العضو مثبطات مناعة. وهذا يؤثر بشكل كبير على الجهاز المناعي بأكمله، مما يجعل الجسم عرضة لغزو العوامل الممرضة.\n\nيندرج الطعم المماثل تحت فئة الطعوم المغايرة والتي يتم فيها نقل أعضاء أو أنسجة من أحد المتبرعين إلى متلقي متطابق معه وراثيًا (مثل التوائم المتماثلة). تختلف الطعوم المماثلة عن الأنواع الأخرى من عمليات زراعة الأعضاء لأنه بينما تتطابق تلك الطعوم تشريحيًا مع الطعوم المغايرة، إلا أنها لا تثير رد فعل مناعي.\n\nهي عبارة عن نقل أعضاء أو أنسجة من سلالة إلى سلالة مغايرة. ومن أمثلة هذه العملية زراعة صمام قلب خنزير في جسد إنسان، والتي أصبحت من العمليات الشائعة والناجحة للغاية. وثمة مثال آخر وهو محاولات زراعة أنسجة جزيرية (مثل الأنسجة البنكرياسية أو الأنسجة المعزولة) من الأسماك إلى كائنات غير بشرية من فصيلة الرئيسيات. وكان الهدف من الدراسة البحثية الأخيرة تمهيد الطريق لتطبيق الأمر على الإنسان، في حال نجاحها. ومع ذلك، غالبًا ما تعد زراعة الأعضاء باستخدام الطعوم الأجنبية من أنماط زراعة الأعضاء التي تنطوي على قدر كبير من المخاطر، نظرًا لأنه تزداد معها احتمالات عدم توافق الأنسجة ورفض الجسم للعضو المزروع، فضلاً عن احتمال الإصابة بعدوى الأمراض التي قد تحملها الأنسجة. ومن ثم، يمكن القول إن هذا النوع يعد من أخطر أنواع زراعة الأعضاء.\n\nيمكن أحيانًا تقسيم العضو المأخوذ من المتبرع المتوفى، وعادة ما يكون الكبد، بين اثنين من المتلقين، وخاصة بين أحد البالغين وأحد الأطفال. وهذا لا يعد من الخيارات المفضلة عادة؛ إذ أن عملية زراعة عضو بأكمله تعد أكثر نجاحًا.\n\nتُجرى مثل هذه العمليات عادةً للمرضى الذين يعانون من تليف كيسي نظرًا لأن كلتا الرئتين تكونان بحاجة إلى الاستبدال، بالإضافة إلى أنه من الأسهل من الناحية الفنية إجراء عملية استبدال للقلب والرئتين في نفس الوقت. وحيث إن القلب الأساسي للمتلقي عادة ما يكون سليمًا، فإنه يمكن زراعته في جسم شخص آخر بحاجة إلى عملية زراعة قلب.\nكما يستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى نوع خاص من عمليات زراعة الكبد والتي يعاني فيها المتلقي من اعتلال الأعصاب النشوي الوراثي، وهو مرض يصيب الكبد بحيث يجعله ينتج بروتينًا يدمر الأعضاء الأخرى ببطء. ويمكن نقل كبد هذا المريض إلى مريض أكبر سنًا يُحتمل أن يموت لأسباب أخرى قبل شروع هذا الكبد في مهمته التدميرية.\n\nويشير هذا المصطلح أيضًا إلى سلسلة من عمليات زراعة الأعضاء من متبرعين أحياء؛ حيث يقوم أحد المتبرعين بالتبرع بأحد أعضائه إلى المتلقي الذي يتصدر لائحة الانتظار، وتستفيد مراكز زراعة الأعضاء من عملية التبرع لتسهيل إجراء العديد من عمليات زراعة الأعضاء. ولا يمكن إجراء عمليات زراعة الأعضاء هذه بطريقة أخرى بسبب فصيلة الدم أو الأغشية المحيطة بالأجسام المضادة لعمليات زراعة الأعضاء. تُنقل كلية \"المتبرع الخيِّر\" إلى أحد المتلقين الآخرين، والذي يتبرع بدوره بكليته إلى أحد المتلقين من غير ذوي الصلة. وبحسب عدد المرضى على لائحة الانتظار، تُكرر هذه العملية إلى ما قد يصل إلى ستة أزواج، حيث يتبرع آخر متبرع إلى المريض الذي يتصدر لائحة الانتظار. يتيح هذا الأسلوب لمتلقي الأعضاء جميعهم الحصول على عضو مزروع حتى ولو لم يكن المتبرع الحي مطابقًا لهم من الناحية الجينية الوراثية. علاوة على ذلك، فإن هذا الأسلوب يعود بالفائدة أيضًا على المرضى التالين لهؤلاء المستفيدين على لائحة الانتظار، حيث إن ذلك يقربهم أكثر من قمة اللائحة التي تنتظر الحصول على عضو مأخوذ من أحد المتوفين.\nوكان كل من مركز جونز هوبكنز الطبي في بالتيمور ومستشفى نورث ويسترن التذكاري التابع لجامعة نورث ويسترن قد حظيا باهتمام كبير لدورهما الرائد في إجراء عمليات زراعة الأعضاء من هذا النوع.\n\n\n\n\nقد يكون المتبرعون بالأعضاء إما من الأحياء أو من المتوفين دماغيًا. وتشير الوفاة الدماغية إلى أن المتبرع ينبغي أن يكون قد تعرض لإصابة (عبارة عن جرح أو إصابة مرضية) أثرت على الجزء الذي يتحكم في ضربات القلب والتنفس من الدماغ. ويتم الحفاظ على التنفس من خلال أجهزة التنفس الاصطناعي والتي تحافظ بدورها على ضربات القلب. ويعد مجرد الإعلان عن الوفاة الدماغية لأي شخص بمثابة تصريح للتبرع بأعضائه. تتفاوت معايير الوفاة الدماغية. نظرًا لأن نسبة الوفيات الناجمة عن الوفاة الدماغية في الولايات المتحدة تقل عن %3 من إجمالي عدد الوفيات، فإن الغالبية العظمى من الوفيات لا يمكن التبرع بأعضائها، مما أدى إلى حدوث نقص حاد في أعداد المتبرعين. ويمكن الحصول على الأنسجة من المتبرعين الذين توفوا بسبب أزمات قلبية. ويعني هذا توقف التنفس وضربات القلب. ويُطلق على هؤلاء المتبرعين مسمى المتوفين دماغيًا. بشكل عام، يمكن الحصول على الأنسجة من المتبرعين في فترة أقصاها 24 ساعة من توقف ضربات القلب. وعلى عكس أعضاء الجسم، يمكن حفظ معظم أنسجة الجسم (باستثناء قرنيات العين) وتخزينها لمدة تصل إلى خمس سنوات، وهذا يعني أنه يمكن حفظها في \"بنوك\". كما يمكن الحصول على أكثر من 60 طعمًا من متبرع واحد بالنسيج. نظرًا لهذه العوامل الثلاثة، ألا وهي القدرة على التعافي من خلال أحد المتبرعين من ذوي القلوب غير النابضة، والقدرة على حفظ الأنسجة، فضلاً عن عدد الطعوم المتوفرة من كل متبرع، تتميز عمليات زراعة الأنسجة بأنها أكثر شيوعًا من عمليات زراعة الأعضاء. تقدر الجمعية الأمريكية لبنوك الأنسجة أن ما يربو على مليون عملية زراعة أنسجة تُجرى في الولايات المتحدة سنويًا.\n\nفي حالة \"تبرع الشخص الحي\"، يبقى المتبرع على قيد الحياة ويتبرع بأنسجة أو خلايا أو سوائل متجددة (على سبيل المثال الدم والجلد)، أو يتبرع بعضو أو بجزء منه بحيث يمكن للجزء المتبقي من العضو أن يتجدد من تلقاء نفسه أو يضطلع بمهمة العضو الكامل (مثل التبرع بكلية واحدة والتبرع بجزء من الكبد والتبرع بجزء من الأمعاء الدقيقة). قد يوفر طب التجديد يومًا ما الأعضاء المجهزة في المعامل، وذلك باستخدام خلايا المريض نفسه (الخلايا الجذعية أو الخلايا السليمة المستخرجة من الأعضاء المصابة بقصور).\n\nيتمثل المتبرعون المتوفون في المتبرعين الذين كان قد أعلن مسبقًا أنهم متوفون دماغيًا والذين يمكن الاحتفاظ بأعضائهم في حالة قابلة للاستعمال من خلال أجهزة تنفس اصطناعي أو من خلال أية وسائل ميكانيكية أخرى إلى أن يتم استئصال هذه الأعضاء لإجراء عملية الزراعة. وبصرف النظر عن المتبرعين المصابين بموت جذع المخ، الذين مثلوا غالبية المتبرعين المتوفين خلال السنوات العشرين الماضية، لا تزال هناك حاجة متزايدة للتبرع بعد أن أدى المتبرعون المتوفون نتيجة أزمات قلبية (الذين كان يُطلق عليهم سابقًا متبرعين ذوي قلوب غير نابضة) إلى تزايد العدد المحتمل للمتبرعين مع استمرار تزايد الطلب على إجراء عمليات زراعة الأعضاء. وقد أسفرت هذه الأعضاء عن نتائج أدنى من الأعضاء المزروعة من متبرع متوفى دماغيًا؛ لكن نظرًا لندرة الأعضاء المناسبة ووفاة الأشخاص المنتظرين على اللائحة، يجب أن يؤخذ أي عضو من المحتمل أن يكون مناسبًا بعين الاعتبار.\n\nيقوم المتبرعون الأحياء ذوو الصلة بالتبرع بأعضائهم إلى أفراد العائلة أو الأصدقاء المرتبطين بهم بعلاقات مودة. وتتضاءل مخاطر الجراحة أمام المكاسب النفسية المقترنة بعدم فقدان عزيز لديهم، أو عدم رؤية الأحباء وهم يعانون من التداعيات القاسية للانتظار على اللائحة.\n\nيشير مفهوم \"التبادل المزدوج\" إلى الطريقة التي تتم فيها مواءمة استعدادات المتبرعين الأحياء مع المتلقين الراغبين في نقل الأعضاء باستخدام الاختبارات المتعلقة بمقاومة الأمصال. على سبيل المثال، قد يبدي أحد الزوجين استعداده للتبرع باحدى كليتيه لشريكه، ولكن عدم وجود توافق بيولوجي بينهما يحول دون إتمام الأمر. حينئذٍ، يتم التبرع بكلية ذلك الزوج إلى متلق آخر متوافق معه من الناحية البيولوجية ويحظى بدوره بشريك مستعد للتبرع ولكنه غير متفق معه من الناحية البيولوجية. وهنا، يجب أن يتوافق المتبرع الثاني مع المتلقي الأول لإتمام عملية التبادل المزدوج. يتم تحديد موعد الجراحتين في آن واحد تحسبًا لتراجع أحد المتبرعين، فضلاً عن أنه لا يتم الكشف عن هوية المتبرعين لأي من الزوجين إلا بعد إتمام عملية زراعة العضو.\n\nعُرفت برامج التبادل المزدوج من خلال المقال المنشور في مجلة نيو إنجلاند الطبية بعنوان \"أخلاقيات برنامج تبادل الكلى المزدوج\" في عام 1997 للكاتب إل إف روس. كما اقترح هذه البرامج أيضا فيليكس تي رابورت في عام 1986 كمقدمة لاقتراحاته المبدئية بشأن عمليات زراعة الأعضاء من متبرعين أحياء \"سجل دولي لحالات تبادل الأعضاء بين الأفراد الذين تربطهم صلات قرابة\" وذلك حسبما ورد في مجلة \"Transplant Prooceedings\" الطبية. ويعد برنامج التبادل المزدوج هو أبسط صورة من البرنامج الأكثر شمولاً لتسجيل تبادل الأعضاء والذي يقوم بمواءمة من يبدون استعدادهم للتبرع مع أي عدد من المتلقين المتوافقين معهم من الناحية البيولوجية . واقتُرح إنشاء برامج لتبادل الأعضاء التي يتم التبرع بها في مطلع السبعينيات من القرن العشرين في صورة: \"برنامج تعاوني لتصنيف وتبادل الكلى التي يتم التبرع بها.\".\n\nوقد جرت أول عملية زراعة أعضاء من خلال التبادل المزدوج في الولايات المتحدة في عام 2001 في مستشفى جونز هوبكنز . وجرت أول عملية معقدة ضمت عدة مستشفيات لزراعة كلى لـ 12 مريضًا في شهر فبراير من عام 2009 بين كل من مستشفى جونز هوبكنز ومستشفى بارنيز-جويش في سانت لويس، ومركز إنتيجريس بابتيست الطبي في أوكلاهوما سيتي. ثم أجريت عملية مماثلة لتبادل الكلى ضمت 12 مريضًا بعد أربعة أسابيع من العملية الأولى شملت كلاً من مركز سانت برناباس الطبي في ليفينجستون في ولاية نيو جيرسي ومركز نيوورك بيث إسرائيل الطبي، ومستشفى نيويورك-بريسبيتيريان. واصلت فرق الجراحين العاملة تحت رعاية مستشفى جونز هوبكنز الريادة في هذا المجال من خلال إجراء سلسلة أكثر تعقيدًا من عمليات تبادل الكلى التي شملت 8 مستشفيات معًا. وفي ديسمبر 2009، أجريت أول عملية لزراعة 13 كلية لـ 13 متلقيًا من خلال أسلوب التبادل المزدوج بين أفراد متوافقين بيولوجيًا، بالتنسيق بين كل من مستشفى جامعة جورج تاون ومركز مستشفى واشنطن، في واشنطن العاصمة.\n\nوقد يعود الفضل في توزيع الأعضاء التي يتم التبرع بها بصورة أكثر كفاءة ومن ثم إجراء المزيد من عمليات نقل الأعضاء من خلال عمليات التبادل المزدوج بين المتبرعين إلى العمل الدؤوب في كل من New England Program for Kidney Exchange، وجامعة جونز هوبكنز والمؤسسات المعنية بعمليات تبادل الأعضاء في أوهايو.\n\nالتبرع الخيِّر أو التبرع \"الخالي من أي غرض\" هو التبرع لشخص لا يعرفه المتبرع حق المعرفة. ويفضل بعض الأشخاص القيام بذلك حبًا للتبرع في حد ذاته. ويتبرع البعض إلى الشخص التالي في القائمة، بينما يختار البعض الآخر طريقة ما لاختيار المتلقي بناءً على معايير تشكل أهمية بالنسبة لهم. وجاري إنشاء العديد من المواقع على شبكة الإنترنت لتسهيل عمليات التبرع هذه. وقد كشفت الصحافة التلفزيونية مؤخرًا أن ما يربو على نصف أعضاء جماعة يسوع المسيح، وهي جماعة دينية في أستراليا، تبرعوا بالكلى بهذه الطريقة.\n\nفي التبرع مدفوع الأجر، يحصل المتبرعون على أموال أو أي تعويض آخر في مقابل الأعضاء التي تبرعوا بها. يعد هذا النوع من التبرع شائعًا في بعض مناطق العالم، سواء تم بصورة شرعية أو غير شرعية، وهو أحد أهم عوامل دفع السياحة الطبية.\n\nفي الولايات المتحدة، حظر القانون الوطني لزراعة الأعضاء الصادر في 1984 بيع الأعضاء. وفي المملكة المتحدة، كان قانون زراعة الأعضاء البشرية الصادر في عام 1989 هو أول قانون يحظر عمليات بيع الأعضاء، وقد حل محله قانون الأنسجة البشرية الصادر عام 2004.\n\nفي عام 2007، صدرت توصيات مناهضة لبيع الأعضاء عن اثنين من المؤتمرات الأوروبية الكبرى.\n\nوقد أدت التطورات الأخيرة في مواقع شبكة الإنترنت والإعلانات الشخصية للمرشحين في قوائم الانتظار الخاصة بعمليات زراعة الأعضاء، إلى زيادة الاهتمام بالتركيز على مخاطر بيع الأعضاء، كما أثار ذلك جدلاً أخلاقيًا كبيرًا حول التبرع الموجَّه، والتبرع \"الخيِّر\"، والسياسة الحالية لتوزيع الأعضاء التي يتم التبرع بها في الولايات المتحدة. وقد أشار خبير الأخلاقيات البيولوجية جاكوب إك أبيل إلى أن توفر الأعضاء التي يتم الإعلان عنها، فضلاً عن انتشار شبكة الإنترنت، قد يؤدي في الواقع إلى زيادة المعروض الكلي من الأعضاء.\n\nوهناك كتابان يطرحان فكرة إنشاء سوق للأعضاء البشرية لزيادة المعروض من الأعضاء المتاحة لعمليات زراعة الأعضاء؛ \"Kidney for Sale By Owner\" لمؤلفه مارك شيري (دار نشر جامعة جورج تاون، 2005)، وكتاب \"Stakes and Kidneys: Why markets in human body parts are morally imperative\" لكاتبه جيمس ستاسي تايلور: (2005، دار نشر أشجيت، 2005).\nيشير عالم الاقتصاد أليكس تباروك في مقالة صحفية نُشرت في عام 2004 إلى أن السماح ببيع الأعضاء والقضاء على ظاهرة قوائم انتظار المتبرعين سيعمل على زيادة المعروض من الأعضاء وتقليل التكاليف والتخفيف من حدة القلق السائد في المجتمع بشأن موضوع أسواق الأعضاء البشرية.\n\nفي عام 2006، أصبحت إيران الدولة الوحيدة في العالم التي يُسمح فيها للمواطنين ببيع الكلى بصورة قانونية، ويتراوح السعر السوقي ما بين 2000 إلى 4000 دولار أمريكي. وقد أبدى كل من مجلة \"الإيكونومست\" ومعهد أيان راند موافقتهما وتأييدهما لإنشاء سوق قانونية في مكان آخر. وذكروا أن قوائم الانتظار على مستوى الولايات المتحدة ستختفي إذا قام %0.06 من الأمريكيين الذين تتراوح أعمارهم بين 19 و65 عامًا بعرض كلية واحدة للبيع (وهذا هو ما حدث في إيران، على حد قول مجلة الإيكونومست). تردف المجلة قائلةً إن التبرع بالكلى ليس أكثر خطورة من الأمومة البديلة مدفوعة الأجر المتاحة بصورة شرعية في معظم الدول.\n\nيذكر الدكتور الباكستاني فرحات مُعظَّم أن نسبة القرويين ذوي الكلية الواحدة تتراوح من %40 إلى %50 من إجمالي القاطنين في بعض القرى لأنهم باعوا الكلية الأخرى إلى أحد الأشخاص الأثرياء ممن يحتاجون إلى عمليات زراعة كلى، وربما يكون هذا الشخص أجنبيًا، جاء ذلك في أحد مؤتمرات منظمة الصحة العالمية. يُعرض على المتبرعين الباكستانيين 2500 دولار في مقابل الكلية الواحدة ولكن ما يصلهم لا يتعدى نصف هذا المبلغ، حيث يتقاضى الوسطاء مبالغ هائلة. وفي شيناي، التي تقع جنوب الهند، يقوم الصيادون الفقراء وأسرهم ببيع الكلى بعد تدمير سبل معيشتهم بسبب إعصار تسونامي في المحيط الهندي في 26 ديسمبر 2004. وقد قام حوالي 100 شخص، معظمهم من النساء، ببيع الكلى الخاصة بهم في مقابل 40000-60000 روبية هندية (وهو ما يتراوح ما بين 900- 1350 دولار). قال ثايلكافاثي أجاثيش (30 عاما)، الذي باع إحدى كليتيه في مايو 2005 مقابل 40000 روبية: \"كنت أكسب قوت يومي من بيع السمك، ولكني لا أقوى الآن على ممارسة أي عمل بسبب تقلصات المعدة التي أصابتني بعد الجراحة.\" ويقول معظم من قاموا ببيع كليتهم إن ذلك كان خطأ فادحًا.\n\nتُوزَّع الغالبية العظمى من الأعضاء التي يتم التبرع بها بعد الوفاة في الولايات المتحدة من خلال العقد الفيدرالي المبرم مع شبكة توفير الأعضاء وإجراء عمليات زراعة الأعضاء (OPTN)، التي أنشئت بموجب قانون زراعة الأعضاء الصادر في عام 1984 من خلال الشبكة المتحدة لتبادل الأعضاء (UNOS). (جدير بالذكر هنا أن أنسجة القرنية لا تندرج ضمن الأعضاء التي تتعامل معها الشبكة المتحدة لتبادل الأعضاء، ولكن عادةً ما تتعامل معها بنوك العيون المختلفة.) تقوم الشبكة المتحدة لتبادل الأعضاء بتوزيع الأعضاء بناءً على الأسلوب الأكثر عدلاً من وجهة نظر القيادة العلمية في كل تخصص. فمثلاً، تُوزَّع الأعضاء في تخصص الكلى حسب أولوية الانتظار، بينما يحدد مقياس MELD كيفية توزيع الأعضاء في حالة مرضى الكبد، وهو عبارة عن مقياس تجريبي يستند إلى مؤشر قيم معملية يوضح المرحلة التي وصل إليها مريض الكبد.\nوما زال التبرع الموجَّه أو المحدَّد في طور التزايد ولكن بمعدل بطيء للغاية، حيث توصي عائلة الشخص المتبرع (وغالبًا ما يكون ذلك بناءً على وصية المتوفى) بالتبرع بعضو من أعضاء جسمه لشخص بعينه. إذا كان الأمر مناسبًا من الناحية الطبية، يُنحى نظام التوزيع جانبًا، ويُمنح العضو لذلك الشخص. تتفاوت قوائم الانتظار في الولايات المتحدة وفقًا للكم المتوفر من الأعضاء التي سيتم التبرع بها في مختلف المناطق التابعة للشبكة المتحدة لتبادل الأعضاء. في دول أخرى مثل المملكة المتحدة، تتحدد أولوية الحصول على العضو بناءً على معيارين فقط وهما العوامل الطبية وترتيب المتلقي على قائمة الانتظار. فإذا لم يكن الشخص متوافقًا من الناحية البيولوجية مع العضو المتوفر، يُلاحظ أن ذلك يرفع من ترتيبه على القائمة.\n\nوكان من بين الحالات الأكثر شهرة من هذا النوع حالة زراعة قلب الابنة باتي شوبر في صدر أبيها تشيستر في عام 1994. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يحصل فيها أحد الوالدين على قلب تبرع به أحد أبنائه. وعلى الرغم من أن قرار استخراج القلب من جسد الابنة المقتولة توًا لم يكن قرارًا هينًا، فإن أسرة شوبر قد وافقت في نهاية الأمر لأن ذلك ما كانت ستسعى إليه الطفلة جاهدةً إذا كانت لا تزال على قيد الحياة.\n\nوتعتبر زراعة الأعضاء أحد عوامل نمو السياحة الطبية.\n\nوُجهت اتهامات عديدة بأن بعض السلطات تستحوذ على أعضاء من أجساد المواطنين غير المرغوبين لدى هذه السلطات، مثل نزلاء السجون. وقد ذكرت الجمعية الطبية العالمية أن الأفراد قيد الاحتجاز لا يمتلكون حرية الموافقة على التبرع بأعضائهم. ويندرج تشريح الجثث غير الشرعي ضمن أشكال سرقة الأجساد ويمكن أن يحدث كوسيلة للحصول على طعوم مغايرة. \n\nوفقًا لما ذكره نائب وزير الصحة الصيني، هوانغ جيفو، يأتي %95 من إجمالي الأعضاء المستخدمة في عمليات زراعة الأعضاء من سجناء محكوم عليهم بالإعدام. ويُبرر هذا العمل بعدم وجود برنامج عام للتبرع بالأعضاء في الصين. إلا أن التقارير التي يتم نشرها في وسائل الاعلام الصينية قد أثارت مخاوف حول ما إذا كان هؤلاء المجرمون المحكوم عليهم بالإعدام هم المصدر الوحيد للأعضاء المستخدمة في عمليات زراعة الأعضاء.\n\nوقد وافقت الجمعية الطبية الصينية في أكتوبر عام 2007، استجابةً لضغوط دولية، على تعليق قرار انتزاع الأعضاء من أجساد السجناء المحكوم عليهم بالإعدام، ولكن لم يتم تحديد الموعد النهائي. ووافقت الصين على الحد من عمليات زراعة الأعضاء المعتمدة على نقل أعضاء من المتبرعين إلى أقاربهم المباشرين.\n\nيستجيب المواطنون في بقاع أخرى من العالم لهذه الوفرة في الأعضاء، وتنعكس هذه الاستجابة في قرار عدد من الأشخاص (ومن ضمنهم مواطنون من الولايات المتحدة واليابان) بالسفر إلى الصين أو الهند بوصفهم سياحًا طبيين وإجراء عمليات زراعة الأعضاء بطرق قد تعد غير أخلاقية في أماكن أخرى (انظر لاحقًا). .\n\nعلى الرغم من الجهود التي تبذلها المؤسسات المعنية بعمليات زراعة الأعضاء على المستوى الدولي، إلا أنه لا يمكننا التوصل إلى مصدر دقيق يمدنا بالأعداد والنسب والنتائج وكل أنواع عمليات زراعة الأعضاء على الصعيد العالمي؛ وأفضل ما يمكننا التوصل إليه هو مجرد تقديرات. ولا يبشر هذا بنتائج جيدة في المستقبل، وبالتالي فإن تعزيز آليات جمع البيانات وتحليلها على مستوى دول العالم كافة يعد من أهم الأولويات اللازمة لإنشاء تحالف عالمي في مجال زراعة الأعضاء.\n\"زراعة الأعضاء في مختلف القارات/المناطق لعام 2000\" \nالمصدر: ،\n\nوفقًا لإحصائيات المجلس الأوروبي، تتصدر أسبانيا دول العالم من حيث نسبة المتبرعين التي بلغت 35,1 لكل مليون مواطن في عام 2005، و33,8 في عام 2006، وذلك بفضل جهود المؤسسة الأسبانية لنقل الأعضاء التي يرأسها دكتور رافاييل ماتيسانز.\n\nإضافة إلى المواطنين الذين ينتظرون إجراء عمليات زراعة أعضاء في الولايات المتحدة وغيرها من الدول المتقدمة، هناك قوائم انتظار طويلة في بقية دول العالم. يحتاج أكثر من 2 مليون شخص في الصين إلى إجراء عمليات زراعة أعضاء، إضافة إلى 50000 في أمريكا اللاتينية (%90 منهم يحتاجون لزراعة كلى)، فضلاً عن آلاف آخرين في قارة أفريقيا التي تعد أقل قارة من حيث التوثيق. وتتفاوت قواعد التبرع في الدول النامية.\n\nيؤمن المسلمون عادةً أن انتهاك حرمة الجسد في أثناء حياته أو بعد مماته من الأمور المحرمة شرعًا، ومن ثم يعارض الكثيرون مفهوم زراعة الأعضاء. ولكن معظم الهيئات الإسلامية في العصر الحديث توافق على عمليات زراعة الأعضاء إذا كانت ستؤدي إلى إنقاذ حياة شخص آخر.\n\nوتتراوح نسبة المتبرعين في أمريكا اللاتينية من 40-100 متبرع لكل مليون نسمة سنويًا، متساوية مع النسبة في الدول المتقدمة. ومع ذلك، يساهم المتبرعون المتوفون دماغيًا بنحو %90 من إجمالي نسبة الأعضاء التي يتم التبرع بها لعمليات زراعة الأعضاء في أوروجواي وكوبا وشيلي. ويشكل المتوفون دماغيًا نسبة %35 من إجمالي المتبرعين في المملكة العربية السعودية. وهناك جهود متواصلة لتعزيز الاستفادة من المتبرعين المتوفين دماغيًا في آسيا، وعلى الرغم من مستويات المعيشة السائدة في آسيا، تقل نسبة المتبرعين بالكلى المتوفين دماغيًا في الهند عن متبرع واحد لكل مليون نسمة.\n\nاتخذت زراعة الأعضاء في الصين مكانتها منذ ستينيات القرن العشرين، ويعد البرنامج الصيني لزراعة الأعضاء من بين أهم البرامج في العالم، وبلغ ذروته بحلول عام 2004؛ حيث وصل عدد العمليات التي أجريت في الصين إلى ما يربو على 13000 عملية. ومع ذلك، يتنافى مفهوم التبرع بالأعضاء مع التقاليد والثقافة الصينية، ويعد التبرع الإجباري بالاعضاء أمرًا غير قانوني بموجب القانون الصيني. لفت برنامج الصين لزراعة الأعضاء انتباه وسائل الإعلام الحديثة الدولية في تسعينيات القرن العشرين نظرًا للمخاوف الأخلاقية بشأن الإتجار في الأعضاء والأنسجة التي يتم أخذها من جثث المجرمين المحكوم عليهم في عمليات زراعة الأعضاء. إضافة إلى ذلك، تم توجيه اتهامات في عام 2006 بشأن استخلاص الأعضاء من ناشطي حركة فالون جونج الروحية المحظورة الأحياء، مما أدى إلى إثارة صراع على صفحات الجرائد بين العضو السابق في البرلمان الكندي ديفيد كيلجور والمحامي الناشط في مجال حقوق الإنسان ديفيد ماتاس. أصدرت السلطات الصينية قانونًا في عام 2006 لوقف التجارة الدولية في أعضاء السجناء وزيادة التبرع الطوعي من عامة الجمهور.\n\nوفيما يتعلق بموضوع زراعة الأعضاء في إسرائيل، هناك نقص حاد في الأعضاء المتوفرة للاستخدام في عمليات زراعة الأعضاء نظرًا للاعتراضات الدينية من قبل بعض الحاخامات الذين يعارضون جميع أنماط التبرع بالأعضاء وغيرهم ممن يدعون أن الحاخام من حقه أن يشارك في جميع خطوات صنع القرار فيما يتعلق بكل متبرع. ،تُجرى ثلث عمليات زراعة القلب لإسرائيليين في جمهورية الصين الشعبية، وتُجرى العمليات الأخرى في أوروبا. ويرى الدكتور يعقوب ليفي، رئيس وحدة زراعة القلب في مركز شيبا الطبي، تل أبيب، أن \"سياحة زراعة الأعضاء\" غير أخلاقية ومن ثم لا يجب على شركات التأمين الإسرائيلية أن تدفع أي مبالغ مالية لدعمها. تعمل الجمعية الوطنية للتبرع بالأعضاء (HODS) في إسرائيل على تعزيز المعرفة والمشاركة في حملات التبرع بالأعضاء بين اليهود في جميع أنحاء العالم.\n\nتتفاوت معدلات زراعة الأعضاء تبعًا للعرق والجنس والدخل. وقد أظهرت إحدى الدراسات التي أجريت على مرضى بدأوا في إجراء غسيل كلوي طويل المدى أن هناك معوقات اجتماعية ديموجرافية تحول دون إجراء زراعة كلى وتبدو هذه العوامل واضحة للعيان حتى قبل وضع المرضى على قائمة الانتظار. على سبيل المثال، أبدت مجموعات مختلفة اهتمامًا محدودًا بعمليات زراعة الأعضاء وطرحت فكرة إجراء فحص تشخيصي شامل قبل إجراء هذه العمليات بنسب مختلفة. وقد ركزت الجهود السابقة الرامية لإرساء سياسات متوازنة لعمليات زراعة الأعضاء على المرضى المدرجين بالفعل على قائمة الانتظار.\n\nيعد تفاوت أسعار الأعضاء وأسعار جراحات زراعة الأعضاء في بقاع مختلفة على مستوى العالم أحد أسباب الدعوة إلى محاولة السيطرة على السوق غير الشرعية لبيع الأعضاء البشرية. ووفقًا لما نشر في مجلة نيو إنجلاند الطبية، يمكن شراء الكلية البشرية في مانيلا مقابل 1000- 2000 دولار، بينما قد يصل سعرها في المناطق الحضرية في أمريكا اللاتينية إلى 10000 دولار. ويصل سعر الكلى في جنوب أفريقيا إلى 20000 دولار. وفي هذا الصدد، يمثل تفاوت السعر على أساس عرق المتبرع القوة الدافعة لبيع الأعضاء بأسعار مغرية في جنوب أفريقيا، وفي أجزاء أخرى من العالم أيضًا.\n\nفي الصين، تبلغ تكلفة عملية زراعة الكلى حوالي 70000 دولار، والكبد 160000 ألف دولار، والقلب 120000 دولار . وعلى الرغم من أن هذه الأسعار لا تزال بعيدة عن متناول الفقراء، مقارنة بالأسعار في الولايات المتحدة، حيث قد تبلغ تكلفة عملية زراعة الكلى 100000 دولار، والكبد 250000 دولار، والقلب 860000 دولار، إلا أن تلك الأسعار جعلت الصين المورِّد الرئيسي للأعضاء وجراحات زراعة الأعضاء إلى الدول الأخرى.\n\nإن المقابل المادي الهائل الذي سيحصل عليه المتبرع يزيد بدوره أيضًا من احتمالية تقديم أعضاء مصابة للمتلقين، لأن هؤلاء المتبرعين غالبًا ما هم إلا نتاج مجتمعات أكثر فقرًا ولا يتمتعون برعاية صحية دورية، فضلاً عن أن الوسطاء قد يتمكنون من التهرب من فحوصات الكشف عن الأمراض التي يتم إجراؤها قبل إجازة استخدام الأعضاء في عمليات زراعة الأعضاء. وتُجرى غالبية هذه الصفقات في مقابل مبلغ نقدي كبير دون أية رعاية طبية لاحقة للمتبرع. وتشير بعض الحالات إلى أن احتمالية الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية (HIV) جراء إجراء عمليات زراعة الأعضاء تبلغ نسبتها 18:1.\n\nفي نوفمبر 2007، أعلنت مراكز التحكم في الأمراض والوقاية منها في الولايات المتحدة عن الحالة الأولى من نوعها لانتقال فيروس نقص المناعة البشرية وفيروس الالتهاب الكبدي الوبائي في آن واحد عن طريق إحدى عمليات زراعة الأعضاء. كان المتبرع في هذه الحالة رجلاً يبلغ عمره 38 عامًا، والذي يُصنف من قبل هيئات التبرع بأنه \"ذو خطورة عالية\"، وقد نقلت أعضاؤه فيروس نقص المناعة البشرية وفيروس الالتهاب الكبدي الوبائي C إلى أربعة أعضاء في جسد المتلقي، الذي لم يُحط علمًا بأن هذا المتبرع \"ذو خطورة عالية\". ويذكر الخبراء أن سبب عدم ظهور هذه الأمراض في اختبارات الكشف عن الأمراض ربما يعود إلى أنها كانت قد تقلصت في خلال الأسابيع الثلاثة السابقة لوفاة المتبرع، ومن ثم لم تتكون أجسام مضادة بأعداد كافية للكشف عن وجود المرض. وقد دعت هذه الأزمة الكثيرين إلى المناداة بإجراء اختبارات أكثر دقة للكشف عن الأمراض، بحيث يمكن التقاط الأجسام المضادة بسرعة أكبر. وفي الوقت الحالي، لا يمكن لاختبارات الكشف عن الأمراض أن تلتقط الأعداد القليلة من الأجسام المضادة التي تُفرز في حالة الإصابة بعدوى فيروي نقص المناعة البشرية في خلال التسعين يومًا الأخيرة من حياة المتبرع، أو عدوى الالتهاب الكبدي الوبائي C في خلال الفترة التي تتراوح من 18-21 يومًا قبل عملية التبرع.\n\nوتقوم العديد من الهيئات المعنية بزراعة الأعضاء الآن بإجراء اختبار الحمض النووي (NAT)، وتتمكن حينئذٍ من الكشف عن الأجسام المضادة لكلٍ من فيروس نقص المناعة البشرية (HIV) وفيروس الالتهاب الكبدي الوبائي C في غضون 7-10 أيام من التعرض للفيروس.\n\nقامت كل من الدول النامية والمتقدمة بصياغة العديد من السياسات سعيًا لتوفير عنصر الأمان وإتاحة عمليات زراعة الأعضاء لمواطنيها. وقررت كل من البرازيل وفرنسا وإيطاليا وبولندا وأسبانيا اعتبار جميع البالغين بمثابة متبرعين مرتقبين في حالة وفاتهم، إلا إذا قرروا الانسحاب بمحض إرادتهم واستخرجوا بطاقات تفيد ذلك. وتعد إيران هي الدولة الوحيدة في العالم التي يُسمح قانونًا لأي مواطن بها أن يببع أحد أعضائه إلى مواطن آخر لإجراء عملية زراعة. وعلى الرغم من ذلك، فبينما قد ينظر متلقو الأعضاء المحتملون في الدول النامية إلى نظرائهم في الدول المتقدمة بنظرة شفقة، فإن المتبرعين المحتملين في الدول النامية لا ينظرون إلى نظرائهم في الدول المتقدمة بالنظرة نفسها. فالحكومة الهندية واجهت صعوبة بالغة في تتبع السوق السوداء المزدهرة لتجارة الأعضاء في البلاد، ولم تقم بإدانتها رسميًا حتى الآن. وقد سنَّت دول أخرى ممن تعاني من تجارة الأعضاء غير الشرعية إجراءات تشريعية لمكافحة هذه التجارة. وقد شرعت مولدوفا قانونًا يجرم التبني من دول أخرى تحسبًا لاتخاذه ستارًا من قبل تجار الأعضاء البشرية. وبدايةً من شهر يوليو 2006، حظرت الصين بيع الأعضاء وهي تدَّعي أن كافة المسجونين الذين تبرعوا بأعضائهم قد وافقوا على التبرع بأعضائهم بمحض إرادتهم. ومع ذلك، قام أطباء في بلدان أخرى، مثل المملكة المتحدة، باتهام الصين بانتهاك عقوبة الإعدام التي تتميز بارتفاع معدلاتها هناك. وعلى الرغم من هذه الجهود، إلا أن الإتجار غير المشروع في الأعضاء البشرية لا يهدأ، ويمكن أن يُعزَى إلى الفساد المستشري في مؤسسات الرعاية الصحية، والذي يقدر أن ارتفاع معدلاته يجاري ارتفاع معدلات الفساد بين الأطباء في الصين وأوكرانيا والهند، كما أن غض الطرف عن هذه الصفقات المشبوهة أثر بالسلب على الحكومات من الناحية الاقتصادية، فضلاً عن أن مؤسسات الرعاية الصحية ينبغي أن تلجأ أحيانًا إلى تجارة الأعضاء. ويجري شحن بعض الأعضاء أيضًا إلى أوغندا وهولندا. وكان هذا من ضمن المنتجات الرئيسية في التجارة ثلاثية الأطراف في عام 1934 والتي تمثلت أطرافها في أفريقيا وأوروبا والولايات المتحدة.\n\nبدايةً من 1 مايو 2007، بدأ الأطباء المشاركون في تجارة الأعضاء يواجهون غرامات وإيقاف عن العمل في الصين. ومن المنتظر أن يُسمح فقط لعدد قليل من المستشفيات المعتمدة بإجراء عمليات زراعة الأعضاء للحد من العمليات غير القانونية. كما أن استئصال أي عضو دون الحصول على موافقة المتبرع يعد جريمة أيضًا.\n\nفي يوم 27 يونيو 2008، أقر الإندونيسي سليمان دامانيك (26 عاما) بأنه مذنب في محكمة سنغافورة ببيع كليته للمدير التنفيذي لمجمع CK Tang التجاري، وهو السيد تانج وي سونج (55 عاما)، في مقابل 150 مليون روبية (أي ما يساوي 22200 دولار سنغافوري). يجب أن تبدي اللجنة المعنية بأخلاقيات زراعة الأعضاء موافقتها على عمليات زراعة إحدى كليتي المتبرع الحي. جدير بالذكر أنه تُحظر تجارة الأعضاء في سنغافورة والعديد من البلدان الأخرى وذلك تفاديًا لاستغلال \"الفقراء والمتبرعين الذين يعيشون في أدنى درجات السلم الاجتماعي ممن هم غير قادرين على اتخاذ خيارات مدروسة ويعانون من مخاطر طبية محتملة.\" قام المتهم الآخر، ويُدعى توني (27 عاما) بالتبرع بكليته لمريض إندونيسي في مارس، مدعيًا أنه ابن المريض بالتبني، وتلقى 186 مليون روبية (20200 دولار أمريكي). صدر الحكم بمعاقبة كل منهما بالسجن لمدة 12 شهرًا، أو دفع غرامة قدرها 10000 دولار سنغافوري (وهو ما يوازي 7600 دولار أمريكي).\n\nفي مقال نُشر في مجلة الشئون الاقتصادية Econ Journal Watch في أبريل 2004. وقام عالم الاقتصاد أليكس تباروك بدراسة تأثير قوانين الموافقة المباشرة على توفر الأعضاء المستخدمة في عمليات زراعة الأعضاء. وقد وجد تباروك أن الضغوط الاجتماعية المضادة لفكرة زراعة الأعضاء تضاءلت بمرور الوقت مع تزايد فرصة اتخاذ قرارات فردية. خلصت الدراسة التي أجراها تباروك إلى اقتراح أن الإلغاء التدريجي للقيود المفروضة على التبرع بالأعضاء والتحول إلى نظام السوق الحرة في عمليات بيع الأعضاء ستؤدي إلى زيادة المعروض من الأعضاء، فضلاً عن تعزيز تقبل المجتمع لفكرة التبرع بالأعضاء من الناحية العملية.\n\nتُثار العديد من المخاوف الأخلاقية عند الحديث عن الإجراءات التنظيمية لعمليات زراعة الأعضاء في الدول النامية، إضافةً إلى كيفية توزيع هذه الإجراءات في هذه الدول، وذلك على الرغم من جانبها الإيجابي الذي يعود بالنفع على من يجرون هذه العمليات في معظم الأحوال. يُعنى الجانب الأخلاقي للموضوع أساسًا بكل من جهة الحصول على العضو وطريقة الحصول عليه لإجراء عملية زراعة الأعضاء، فضلاً عن مفهوم العدالة التوزيعية. تشير منظمة الصحة العالمية إلى أن عمليات زراعة الأعضاء تؤدي إلى الارتقاء بالمستوى الصحي بوجه عام، ولكن مفهوم \"سياحة زراعة الأعضاء\" قد يؤدي إلى انتهاك حقوق الإنسان أو استغلال الفقراء، وحدوث تداعيات صحية غير محسوبة العواقب، فضلاً عن عدم تكافؤ فرص الحصول على خدمات زراعة الأعضاء، مما قد يسبب أضرارًا في نهاية الأمر. بغض النظر عن أن عمليات زراعة الأعضاء تعد بمثابة \"قبلة الحياة\"، بالنسبة للمواطنين القاطنين في الدول النامية، إلا أنها قد تتم بشكل قسري. ويمكن أن يعتبر الإكراه تصرفًا استغلاليًا للمواطنين الفقراء، مما يعد انتهاكًا لحقوق الإنسان الأساسية وفقًا للمادتين الثالثة والرابعة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وهناك أيضًا وجهة نظر منطقية تناقض ما سبق تمامًا، وهي أن تجارة الأعضاء البشرية، إذا ما تم تنظيمها بشكل مناسب وفعال بحيث يتم ضمان إبلاغ البائع تفصيلاً بكل التداعيات الناجمة عن التبرع، ستحقق مصلحةً مشتركةً للطرفين البالغين بالتراضي، وأن حظر هذه العمليات يعد في حد ذاته انتهاكًا للمادتين الثالثة والرابعة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.\n\nوهناك تخوف في الدول المتقدمة كذلك من أن تؤدي حمى زيادة المعروض من الأعضاء البشرية إلى التغاضي عن احترام الحق في الحياة. وقد تتعقد المسألة أكثر إذا ما تأملنا حقيقة أنه لا يمكن تحديد معيار ثابت لتعريف الموت القانوني، بل إنه قد يتغير بسهولة في ظل التطورات التكنولوجية المتلاحقة.\n\nيرى بعض المعاصرين عدم جواز عمليات نقل وزراعة الأعضاء لأن في ذلك امتهانا للكرامة الإنسانية بالنسبة للمأخوذ منه.. ولكن أكثر العلماء أجمعوا على أن أخذ عضو من جسم إنسان حي وزرعه في جسم أخر مضطر إنقاذا لحياته أو استعادة لوظيفة أساسية من وظائفه الأساسية عمل جائز، لأن فيه مصلحة كبيرة للمزروع فيه، كما أنه تعاون على الخير من جانب المتبرع، وأنه عمل لا يتنافى مع الكرامة الإنسانية وهذا هو القول الراجح في هذه المسألة إذا توفر في هذه العملية الشروط الآتية:\n1- أن لا يضر أخذ العضو من المتبرع ضرراً يخل بحياته العادية، لأن القاعدة الشرعية أن الضرر لا يزال بضرر مثله، ولا بأشد منه، ولأن التبرع حينئذ يكون من قبيل الإلقاء بالنفس إلى التهلكة، وهو أمر غير جائز شرعاً.\n2- أن يكون إعطاء العضو طوعاً من المتبرع دون إكراه.\n3- أن يكون يكون زرع العضو هو الوسيلة الطبية الوحيدة الممكنة لمعالجة المريض المضطر.\n4- أن يكون نجاح كل من عمليتي النزع والزرع محققاً في العادة أو غالباً.\nوتعتبر جائزة شرعاً بطريق الأولوية كل من الحالات التالية:\n1- أخذ العضو من إنسان ميت لإنقاذ إنسان آخر مضطر إليه، بشرط أن يكون المأخوذ منه مكلفاً وقد أذن بذلك حال حياته.\n2- أن يؤخذ العضو من حيوان مأكول ومذكي مطلقاً، أو غيره عند الضرورة لزرعه في إنسان مضطر إليه.\n3- أخذ جزء من جسم الإنسان لزرعه أو الترقيع به في جسمه نفسه، كأخذ قطعه من جلده أو عظمه لترقيع ناحية أخرى من جسمه بها عند الحاجة إلى ذلك.\n4- وضع قطعة صناعية من معادن أو مواد أخرى في جسم الإنسان لعلاج حالة مرضية فيه كالمفاصل وصمام القلب وغيرهما.\nفكل هذه الحالات الأربع يرى المجلس (مجلس المجمع الفقهي الإسلامي، التَّابع لرابطة العالم الإسلامي، الدَّورة الثَّامنة في مكَّة المكرمة ورقم القرار 35 (1/8)) جوازها شرعاً بالشروط السابقة.\n\n\n\n", "id": "253584", "title": "زراعة الأعضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253584"}
{"text": "جوشوا نكومو\n\nالدكتور جوشوا نكومو (19 يونيو 1917 - 01 يوليو 1999) المناضل والقائد الزيمبابوي العريق, نائب رئيس زيمبابوي (1987 - 1999) ،معروف في زيمبابوي بالآب زيمبابوي.\n\nهو مؤسس وزعيم لحركة سياسية نضالية أفريقية اتحاد شعب زيمبابوي (زابو) عام 1961 ورفعت شعار المساواة في الحقوق الانتخابية بين السود والمستوطنين البيض في روديسيا(سابقا).\n\nزيمبابوي دولة إفريقية. هي المستعمرة البريطانية السابقة روديسيا الجنوبية، والتي أعلن إيان سميث زعيم الأقلية البيضاء انفصالها واستقلالها عن بريطانيا في سنة (1385 هـ - 1965 م)، وقد أثارث سياسة سميث العنصرية غضب المجتمع الدولي، فأعلنت دول عديدة مقاطعة روديسيا اقتصادياً، وفرضت هيئة الأمم المتحدة مقاطعة اقتصادية على حكومة سميت ونتج عن السياسة العنصرية التي اتبعتها الأقلية البيضاء تأييد عالمي لجبهة تحرير زيمبابوي، بزعامة روبرت موجابي وجوشوا نكومو وأخيرا نالت روديسيا استقلالها تحت حكم الأغلبية الأفر يقية، وعرفت بجمهورية زيمبابوي.\n\nحظرت السلطات البريطانية الاستعمارية حركة زابو في عام 1962 وتعرضت لانشقاق تمخض عن ولادة حركة زانو بقيادة (سيشولي وموجابي) وقد عمل جوشوا نكومو على التفاوض مع البريطانيين من أجل إقامة اتحاد أفريقيا الوسطى دون نتيجة.\n\nفي 1964 اعتقلت السلطات البريطانية الزعماء الأفارقة في روديسيا بمن فيهم روبرت موجابي وجوشوا نكومو وإيدسون زفوبجو عام 1964 وظلوا في السجن مدة طويلة اقتربت من السنوات العشر \n\nعندما أعلن (سميت) الاستقلال الانفرادي (لروديسيا) تحت سيطرة العنصريين البيض اتجهت حركة زابو نحو النضال المسلح دون أن يتخلى نكومو عن محاولات التوصل إلى تسوية مع أيان سميث ينتقل بموجبها الحكم إلى الأفارقة مع تقديم بعض التنازلات الاقتصادية والسياسية للأقلية البيضاء في روديسيا وقامت زابو باتصالات دولية أسفرت عن حصولها تدريجيا على السلاح والمدربين والدعم السياسي من عدة دول، ومالبث جيش حركة زابو المتمركز داخل روديسيا وفي زامبيا والمعروف باسم (زيبا) أن وصل عدده إلى حوالي 25 ألف مقاتل في أواخر السبعينيات\n\nفي 1971 تجمع الزعماء الأفارقة في المجلس الوطني الأفريقي وبعد أربعة أعوام أعلن أنصار نكومو في زابو تعيين زعيمهم قائداً للمجلس الوطني الأفريقي على أثر تعرضه للانقسام وعلى أثر إصدار رئيسه آنذاك (أيبل موزوريا) حظراً على اشتراك القادة المنفيين في المحادثات مع زعماء الأقلية البيضاء.\nفي 1999 اعلن جوشوا نكومو بطل قومي ودفن في مقابر الأبطال القوميين في هرارى.\n", "id": "253587", "title": "جوشوا نكومو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253587"}
{"text": "إنجيل الحقيقة\n\nإنجيل الحقيقة أحد أناجيل الأبوكريفا التي اكتشفت في مخطوطات نجع حمادي في سنة 1945. \n", "id": "253600", "title": "إنجيل الحقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253600"}
{"text": "إنجيل المصريين القبطي\n\nإنجيل المصريين القبطي أحد أناجيل الأبوكريفا التي اكتشفت في مخطوطات نجع حمادي في سنة 1945.\n\n", "id": "253601", "title": "إنجيل المصريين القبطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253601"}
{"text": "روبرت موغابي\n\nروبرت غابريل كاريجامومبي موغابي (21 فبراير 1924) أول رئيس حكومة (1980-1987)، ثاني رئيس لزيمبابوي (1987 - 2017)، وذلك قبل أن يستقيل في 21 نوفمبر 2017 بعد انقلاب عسكري عليه أنهى حكمه الذي استمر طيلة ثلاثين عامًا.\n\nأسس جوشوا نكومو حركة سياسية نضالية أفريقية اتحاد شعب زيمبابوي الأفريقي (زابو) \"\"ZAPU\"\" عام 1961 ورفعت شعار المساواة في الحقوق الانتخابية بين السود والمستوطنين البيض في روديسيا (سابقا).\nحظرت السلطات البريطانية الاستعمارية حركة زابو في عام 1962 وتعرضت لانشقاق تمخض عن ولادة حركة زانو \"\"ZANU\"\" بقيادة (سيشولي وروبرت موغابي) وقد عمل جوشوا نكومو على التفاوض مع البريطانيين من أجل إقامة اتحاد أفريقيا الوسطى دون نتيجة.\n\nمارس موغابي التدريس لفترة قصيرة، توجه في أعقابها إلى جامعة فورت هير في جنوب أفريقيا وتخرج منها عام 1951، وقابل في أثناء دراسته عددا من الزعماء الأفارقة الذين كان لهم شأن في وقت لاحق في تاريخ هذه القارة، ومنهم جوليوس نيريري، وهربرت شيتيبو وروبرت سوبوكوي، وكينيث كاوندا.\n\nاستأنف موغابي دراساته العليا في درايفونتين عام 1952، وساللسبيري عام 1953، وجويلو عام 1954، وتنزانيا من عام 1955 حتى عام 1957، وفي وقت لاحق التحق موغابي بأكاديمية أتشيموتا، والمعروفة حالية باسم مدرسة أتشيموتا الثانوية، وتقع في أكرا عاصمة غانا، واستمر في الدراسة هناك منذ عام 1958 حتى عام 1960.\n\nحصل موغابي على ثماني شهادات جامعية تراوح بين البكالوريوس والماجستير والدكتوراة، بينما كانت التخصصات التي يحب دراستها هي التربية، والاقتصاد، وقد حصل على بعض هذه الشهادات من جامعات لندن وجنوب إفريقيا بواسطة التعليم عن بعد، كما أن روبرت موغابي حصل على العديد من الدرجات الجامعية الفخرية من عدة جامعات عالمية.\n\nعاد موغابي إلى مسقط رأسه عام 1960، والتحق بالحزب الديمقراطي القومي، والتي أصبحت فيما بعد حركة (اتحاد شعب زيمبابوي الإفريقي) وقد حظر الحزب والحركة بمعرفة حكومة إيان سميث، وفي هذا الوقت كان موغابي قد ترك الحركتين للانضمام عام 1963 للاتحاد القومي لزيمبابوي الإفريقية، والتي تم تأسيسها في ذات السنة على يد بعض المثقفين في زيمبابوي الذين كان من بينهم المحامي هربرت تشيتيبو زميل الدراسة القديم في جنوب إفريقيا، وانشق هذا الاتحاد إلى ثلاثة أجزاء رئيسية تزعم موغابي واحدا منها، والمثير أن موغابي ألقي القبض عليه على يد بعض الزعماء القوميين المنافسين.\n\nفي 1964 اعتقلت السلطات البريطانية الزعماء الأفارقة في روديسيا بمن فيهم روبرت موغابي وجوشوا نكومو وإيدسون زفوبجو عام 1964 وظلوا في السجن مدة طويلة اقتربت من السنوات العشر، وفي هذه الأثناء بدأ موغابي تعلم القانون..\n\nعام 1974 إطلق سراحه، ترك موغابي روديسيا وتوجه إلى موزمبيق وتولى بنفسه قيادة جيش زانو الذي تموله الصين والمعروف باسم جيش التحرير الزيمبابوي الإفريقي القومي. في 18 مارس 1975 قتل تشيبوتو بواسطة عملية اغتيال ناجحة حين كان في زيارة إلى زامبيا، وأدين أحد قادة جيش التحرير بهذه العملية، وفي وقت لاحق من ذات السنة شكل موغابي ميليشيا خاصة به.\n\nفي هذه الأثناء كان هنري كيسنجر يمارس ضغوطه على البريطانيين للقبول بمبدأ أن حكم الأقلية البيضاء لا يمكن أن يستمر إلى الأبد في إفريقيا، وهو ما مهد الطريق للحديث عن حكومة يتم فيها اقتسام السلطة تجهز لأول انتخابات في البلاد، وعلى الرغم من فوز (المجلس القومي لإفريقيا المتحدة) بزعامة آبل موزوريوا في الانتخابات إلا أن جبهة موغابي لم تعترف بنتائج الانتخابات وكذلك جبهة جوشوا نكومو واستمرا في القتال، واستجابت الحركات المتصارعة لدعوات الحوار في عام 1979، وانتهت المحادثات بإقرار دستور جديد لجمهورية زيمبابوي الجديدة، وتم تحديد موعد إجراء الانتخابات في فبراير/شباط 1980.\n\nطبقا للمباحثات فإن موغابي كان سيصل آمنا إلى البلاد مع قبوله بأن تكون هناك 20 مقعدا محجوزة للنواب البيض في البرلمان وبعدم تغيير الدستور لمدة عشر سنوات قادمة، وبالفعل وصل موغابي إلى بلاده وسط مظاهرات ترحيب صاخبة عام 1979، وفاز موغابي بالانتخابات ورأس موغابي أول حكومة لبلاده في 4 مارس 1980.\n\nالتقى موغابي بزوجته الأولى التي تعود أصولها إلى غانا (سالي هايفرون) المولودة عام 1933 توفيت في عام 1992، ودفنت في مقابر الأبطال القوميين في هراري.\n\nشعر موغابي بحاجته للزواج قبل أن تلقى زوجته حتفها بعامين، وعلى الرغم من أن تعاليم ديانته المسيحية تحظر اتخاذ أكثر من زوجة إلا أنه لم يصبر على الاحتفال بزواجه من سكرتيرته السابقة pqجريس ماروفو التي كانت في نهاية العشرينيات من عمرها في ذلك الوقت.\n\nفي 17 أغسطس 1996 أعاد موغابي زواجه من ماروفو طبقا للمراسم الدينية الرومانية الكاثوليكية..\n\nعندما هبطت شعبية حزب زانو نتيجة للانكماش الاقتصادي تكونت حركة التغيير الديمقراطي، ومع حلول العد التنازلي لانتخابات مارس 2002 استهدف أعضاء حزب زانو حركة التغيير الديمقراطي ومؤيديها ووصل العنف إلى درجة غير مسبوقة وفي النهاية تلاعب حزب زانو بالانتخابات ومهد الطريق لحكم لانهائي لروبرت موغابي\n\nويقول منتقدو \"موغابي\" إنه يقوم بتشديد قبضته على السلطة، بإدخال تعديلات على مؤسسات الدولة، وتزوير الانتخابات البرلمانية التي جرت عام 2000, وانتخابات الرئاسة عام 2003، وهو ما دعا قوى معارضة إلى مقاطعة انتخابات اختيار أعضاء مجلس الشيوخ التي جرت أواخر نوفمبر 2005، ووصفوها بأنها \"مهزلة\".\n\nاتفقت الدول الاعضاء في الاتحاد الأوروبي على مقاطعة مراسم تنصيب رئيس زيمبابوي روبرت موغابي في اعقاب فوزه المختلف عليه في الانتخابات الرئاسية\nحملت بريطانيا رئيس زيمبابوي روبرت موغابي مسؤولية أعمال العنف التي تعرض لها زعماء المعارضة في بلاده.\n\nفي الثالث من أغسطس 2013 م تم إعلان فوز الرئيس روبرت موغابي بالانتخابات الرئاسية في بلاده . وأوضحت رئيسة اللجنة الانتخابية ريتا ماكارو ان موغابي حصل على 61% من الاصوات في الدورة الاولى، فيما حصل حزبه أيضا على الاكثرية الموصوفة لثلثي اعضاء الجمعية الوطنية.\nوقالت ماكارو \"اعلن ان السيد روبرت غابرييل موغابي من حزب زانو-بي.اف حصل على أكثر من نصف الاصوات في الانتخابات الرئاسية ولذلك فهو منتخب حسب الاصول رئيسا لجمهورية زيمبابوي ابتداء من هذا اليوم\".\n\nوقد حصل موغابي على 61% أمام منافسه ورئيس الوزراء مورغان تشانغيراي الذي حصل على 34% من الأصوات.\n\nأجبر الجيش روبرت موغابي على تقديم إستقالته من منصبه كرئيس لزيمبابوي يوم 21 نوفمبر2017 , لينهي بذلك حكما استمر 37 عاما. وتلى رئيس البرلمان رسالة من رئيس الدولة جاء فيها \"انا روبرت موغابي اسلم رسميا استقالتي كرئيس لجمهورية زيمبابوي فورا\".\n\nوبدأ برلمان زيمبابوي إجراأت لعزله لإنهاء هيمنته على البلد الذي يحكمه منذ استقلاله قبل نحو 4 عقود، وكان قد سيطر الجيش على السلطة بعد أن عزل موغابي إميرسون منانجاجوا لتمهيد الطريق أمام زوجته غريس ماروفو لتولي الرئاسة. \n", "id": "253603", "title": "روبرت موغابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253603"}
{"text": "إنجيل فيليب\n\nإنجيل فيليب إنجيل غنوصي من الأبوكريفا يعود للقرن الثالث وبعد ضياعه اكتشف في مخطوطات نجع حمادي عام 1945.\n", "id": "253604", "title": "إنجيل فيليب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253604"}
{"text": "قرصنة\n\nالقرصنة (ممتهنها: قرصان، والجمع: قراصنة) هي سرقة مرتكبة في البحر، أو أحياناً على الشاطئ، من قبل عميل غير مدفوع من أي دولة أو حكومة. وقد أصبحت القرصنة حديثاً مصدر خطر داهم خاصة في سواحل الصومال التي تخضع خضوعا كاملا للقراصنة حيث تجري ثلث عمليات القرصنة في العالم قرب سواحل الصومال. كانت أقرب الحالات الموثقة للقرصنة هي في القرن الرابع عشر قبل الميلاد،عندما هاجم مجموعة من لصوص البحر الحضارات الواقعة على بحر أيجة والبحر الأبيض المتوسط. القنوات الضيقة التي يجري فيها شحن السفن خلقت فرصاً سهلة للقراصنة. تشمل الأمثلة التاريخية للقرصنة مياه جبل طارق ومضيق ملقا ومدغشقر وخليج عدن وبحر المانش. هذا فضلا عن وجود القرصنة التفويضية. ويوازي القرصنة في البرية نصب الكمائن من قبل قطاع الطرق واللصوص للمسافرين في المناطق الجبلية والممرات السريعة. تستخدم القرصنة التفويضية نفس اساليب القرصنة لكن بأخذ الأوامر من الحكومات بهدف الأستيلاء على سفن دولة عدوة. يمكن لمصطلح القرصنة أن يشمل الأعمال القائمة في الجو أو البر لكن في هذه المقالة سنركز على القرصنة البحرية. لكنها لن تتضمن الجرائم المرتكبة على نفس السفينة كاعتداء مسافر على أخر بهدف السرقة أو غيرها. القرصنة هو اسم جريمة محددة بموجب القانون الدولي العرفي. وصولا إلى القرن الواحد والعشرين تبقى القرصنة البحرية ضد سفن النقل مسألة هامة (حيث تقدر الخسائر السنوية بحوالي 16 مليار دولار، حسب 2007)، وخاصة في المياه الواقعة بين البحر الأحمر والمحيط الهندي، قبالة الساحل الصومالي، وكذلك في مضيق ملقا وسنغافورة. في سنة ال2000 وما بعدها، سُلِح القراصنة بأسلحة أوتوماتيكية وقذائف صاروخية وإستُخدمت القوارب الصغيرة لمهاجمة السفن. يواجه المجتمع الدولي تحديات كثيرة في جلب القراصنة المعاصرين إلى العدالة، وتحدث الهجمات التي يقومون بها غالباً فيالمياه الدولية. وفي هذا الوقت أستخدمت بعض الدول قوات بحرية خاصة لحماية سفنها من القرصنة.\n\nكلمة قرصان هي كلمة معربة في القرون الوسطى عن اللاتينية الوسيطة cursarius وهي تعود بأصلها إلى الكلمة اللاتينية cursus أي المجرى والمسار من الفعل currere أي جرى (وهذا جذر عربي). وقد تطور المعنى في اللاتينية الوسيطة من المجرى إلى الرحلة إلى الحملة وخصّص المعنى للهجوم بغرض النهب. يجدر بالذكر أن كلمة capitaine عُرّبت متأثرة بصيغة (قرصان) بضم القاف فصارت (قـُـبطان) من باب التوفيق الصوتي، يُعتقد أن التعريب الأول لكلمة cursarius كان (قرصار) وتحولت الراء الأخيرة بمرور الوقت إلى نون ربما تأثراً بكلمة قبطان.\n\nالكلمة الإنجليزية \"pirate\" مشتقة من المصطلح اللاتيني \"pirata\" (بحار، لص البحر) وأصلها يعود من الكلمة اليونانية \"πειρατής\" وتعني قرصان، المعنى الحرفي peiratēs في اليونانية هو \"الشخص الذي يهاجم (السفن)\" لم يوحد إملاء هذه الكلمة حتى القرن الثامن عشر حيث كانت تكتب \"pirrot\"أو\"pyrate\"أو\"pyrat\".\n\nقد يكون من المعقول إفتراض إن القرصنة بدأت منذ فترة طويلة حين بدأت التجارة في المياه.\n\nأقرب الحالات الموثقة من القرصنة هي من شعوب البحر الذين هددوا السفن المبحرة في مياه بحر إيجه والبحر الأبيض المتوسط في القرن ال14 قبل الميلاد. في العصر الكلاسيكي القديم كان الإيليريون والتيرهينيون معروفين بكونهم قراصنة. أما اليونانيين القدماء والحضارات الرومانية فقد واجهوا القراصنة. وفي خلال رحلاتهم لجأ بعض الفينيقيين للقرصنة،بل وأختص البعض منهم في إختطاف الأطفال والشباب ليتم بيعهم كعبيد.\n\nخلال القرن الثالث قبل الميلاد،جلبت هجمات القراصنة الفقر إلى شعب اوليمبوس (مدينة في الأناضول). من بين أكثر الشعوب الشهيرة في القرصنة كان هناك الإيليريون وهم شعب يعيش في شبه جزيرة البلقان الغربية. وباستمرار الإغارة على البحر الأدرياتيكي، تسبب الإليريون في العديد من الصراعات مع الجمهورية الرومانية.وفي العام 168 قبل الميلاد غزا الرومان \"الياريا\" وظنوا بأنهم أنهو التهديد. لكن في القرن الأول قبل الميلاد كانت بلدان القراصنة الممتدة على ساحل الأناضول تهدد تجارة الإمبراطورية الرومانية في شرق البحر المتوسط. في رحلة واحدة في بحر أيجة سنة 75 ق.م تم إختطاف يوليوس قيصر وسجن لفترة وجيزة من قبل قراصنة سيلسين في جزيرة دوديكانيسيا. قرر مجلس الشيوخ اخيرا التصرف،واستعانوا بالقائد العام جاليونيوس بومينيوس والذي تمكن من قمع التهديد بعد ثلاثة أشهر من الحرب البحرية.\n\nفي أوائل سنة 258 م إجتاح الأسطول القوطي-الهيروليوني المدن الواقعة على سواحل البحر الأسود وبحر مرمرة. عانت ساحل بحر إيجه من هجمات مماثلة بعد سنوات قليلة. في 264 وصل القوط إلى غلاطية و كبادوكيا وهبط القراصنة منهم في قبرص وكريت. في هذه العملية إستولى القوط على الغنائم وأخذوا الألاف من الأسرى. في 286 م تولى القائد كارسيس وهو قائد عسكري روماني من أصول غالية قيادة كلاسيس البريطانية، وأخذ مسؤولية القضاء على القراصنة الأفرنجيين والسكسونيين الذين داهموا سواحل أروموريكا وبلاد الغال. في مقاطعة رومانيا في بريطانيا قبض على القديس باتريك وأستعبد من قبل القراصنة الآيرلنديين.\n\nكان الفايكنج ومحاربي البحر من إسكندنافيا القراصنة الأكثر شهرة في أوروبا في القرون الوسطى،حيث نهبوا وهاجموا بين القرنين الثامن والثاني عشر. داهم العديد من هؤلاء السواحل والأنهار والمدن الداخلية لأوروبا الغربية وكذلك إشبيلية، التي تعرضت للهجوم من قبل نورس \"Norse \" في 844. هاجم الفايكنج أيضا سواحل شمال أفريقيا وإيطاليا ونهبوا كامل سواحل بحر البلطيق. وصل بعض الفايكنج إلى أنهار أوروبا الشرقية و البحر الأسود وبلاد فارس. غياب السلطة المركزية في جميع أنحاء أوروبا خلال العصور الوسطى مكّن القراصنة من مهاجمة السفن والمناطق الساحلية في جميع أنحاء القارة.\n\nفي أواخر العصور الوسطى، حارب قراصنة فريزيون بقيادة بيير جيرلوفز وجاماكا وزرد،ضد قوات الإمبراطور الروماني المقدس شارل الخامس وحققوا بعض النجاحات. نحو نهاية القرن التاسع عشر، أنشئ قراصنة المورو مواقع لهم على طول الساحل لجنوب فرنسا وشمال إيطاليا. في 846 أغلق قراصنة مورو بقية الكنائس الإضافية لكنيسة القديس بولس وكنيسة القديس بطرس. في 911،لم يكن بإسطاعة أسقف أربونة العودة إلى فرنسا من روما لأن المغاربة من فرخشنيط سيطروا على كل الممرات في جبال الألب. خلال الفترة من عام 824 إلى 961 داهم القراصنة العرب في إمارة كريت البحر الأبيض المتوسط بأكمله. وفي القرن ال14،أجبرت غارات قراصنة مور دوق الفينيسي لجزيرة كريت على إرسال طلب للبندقية لأجل إبقاء الأسطول البحري للحراسة الدائمة.\n\nبعد الغزوات السلافية على المقاطعة الرومانية السابقة \"دلمتيا\" في القرنين الخامس والسادس، قامت قبيلة تسمى بالنارنتينز \"Narentines\" بإعادة إحياء عادات القرصنة الإليرية القديمة وداهمت البحر الأدرياتيكي بصورة متكررة ابتداء من القرن السابع. في عام 642 قاموا بغزو جنوب إيطاليا واعتدوا على مدينة \"Siponto\". إزدادت الغارات في البحر الأدرياتيكي بسرعة،وأصبح البحر بأكمله غير آمن للسفر.\n\nأخذت قبائل النارنتينز حريتها في تنفيذ الغارات بينما كان الأسطول الفينيسي بالخارج. وسرعان ما تخلوا عن عاداتهم في القرصنة عند عودة الأسطول ووقعوا حتى على معاهدة مع البندقية وعُّمِد زعيمهم للمسيحية. لكنهم في 834 أو 835 كسروا المعاهدة،ومرة أخرى داهموا تجار من البندقية إثناء عودتهم من بينيفينتو، فشلت جميع محاولات جيش البندقية في معاقبتهم. لاحقاً داهموا البندقية جنباً إلى جنب مع العرب. في عام 846م،إقتحم النارنتينز البندقية نفسها وداهموا منطقة البحيرة في كارولي. وفي منتصف مارس من سنة 870 إختطفوا مبعوثي الأسقف الروماني الذين كانوا عائدين من المجلس الكنسي في القسطنطينية. سبب هذا حدوث عملية عسكرية ضدهم من قبل البيزنطيين والذي أدخل المسيحية أليهم. بعد حدوث الغارات العربية على ساحل البحر الادرياتيكي حوالي 872م وتراجع البحرية الإمبراطورية، واصل النارنتينز غاراتهم على مياه البندقية،مما تسبب في صراعات جديدة مع الايطاليين في الأعوام 887-888. واصلت البندقية في محاربتهم عبثاً على مر القرون العاشر والحادي عشر. \n\nفي عام937، وقف القراصنة الايرلنديين مع الاسكتلنديين،الفايكنج،البيكتس، والويلز في غزوهم لإنجلترا.لكن تم إعادتهم مندحرين بواسطة الملك أثيلستان.\n\nأما القرصنة السلافية لبحر البلطيق فقد إنتهت مع الغزو الدنيماركي لحصن راني في 1168. في القرن الثاني عشر نُهِبت السواحل الإسكندنافية الغربية من قبل قبيلتي \"Curonians\" و \"Oeselians\" من جهة الساحل الشرقي لبحر البلطيق. في القرنين الثالث عشر والرابع عشر،هدد القراصنة طرق الرابطة الهانزية وكادوا أن يؤدوا بالتجارة البحرية إلى الإنقراض. يذكر هـ.توماس ميلورن رجل إنجليزي معين أدين بالقرصنة يدعى وليام موريس،بأنه أول من تعرض للشنق والسحب والارباع مما يدل إن هنري الثالث ملك إنجلترا قد أخذ هذا الأمر بجدية واعتبره جريمة كبيرة.\n\nكان ال \"ushkuiniks\" قراصنة من فيليكي نوفغورود،نهبوا المدن الواقعة على نهري فولغا وكاما في القرن الرابع عشر.\n\nفي وقت مبكر من العصور البيزنطية،عُرف قراصنة أخرين، هم المانيوتس\"Maniots\"،(أحد أقوى سكان اليونان). أعتبر قراصنة المانتيوس القرصنة كفعل مشروع نتيجة لحقيقة إن ارضهم باتت فقيرة جدا وان القرصنة هي مصدر دخلهم الرئيس. كان العثمانيون الضحية الأساسية لهم،لكنهم إستهدفوا كذلك سفن من دول أوروبية.\n\nكانت \"Zaporizhian Sich\" جمهورية القراصنة في أوروبا من القرن ال16 وحتى القرن ال18. تقع في إقليم القوزاق في البادية البعيدة من أوروبا الشرقية،وكانت مأهولة من قبل الفلاحين الأوكرانيين الذين هربوا من أسيادهم الإقطاعيين والخارجين على القانون من كل نوع،طبقة النبلاء من المعوزين، العبيد الفارين من السفن التركية..الخ. بُعد المكان ووجود المنحدرات في نهر دنيبر أمن حراسة فعالة للمنطقة في ذلك العقد من الهجامت الإنتقامية. كان الهدف الرئيسي لسكان \"Zaporizhian Sich\"،الذين أطلقوا على أنفسهم القوزاق، هو المستوطنات الغنية الواقعة على شواطيء البحر الأسود في الإمبراطورية العثمانية وخانية القرم.\n\nبرغم كونهم أقل شهرة من قراصنة الكاريبي أو الأطلسي، فإن قراصنة البحر المتوسط تعادل أو تفوق عدد القراصنة الآخرين في أي مرحلة تاريخية. جرت القرصنة في البحر الأبيض المتوسط بواسطة القوارب حتى القرن السابع عشر،حيث بدأوا بإستخدام السفن الشراعية. ذات المناورة العالية مثل \"xebecs وbrigantines\". كانت قوارب القراصنة صغيرة،وبارعة،ومسلحة بأسلحة خفيفة،وتكون في كثير من الأحيان مأهولة بكثرة من أجل أن يطغى العدد على طواقم السفن التجارية. بشكل عام، كان من الصعب مطاردة القراصنة والقبض عليهم . الأميرال الفرنسي آن هيلاريون دي تورفيل، في القرن ال17، إعتقد بأن الطريقة الوحيدة للقبض عليهم كانت بإستعمال سفينة قراصنة أيضاً. كان من الشائع استعمال السفن المعدلة لهذا الغرض لمكافحة القراصنة. وقد بنيت هذه القوارب من قبل الإنجليز في جامايكا عام 1683 ومن قبل الإسبان في أواخر القرن السادس عشر.\n\nإن توسع قوة وسلطة المسلمين من خلال الغزو العثماني لأجزاء كبيرة من شرق البحر الأبيض المتوسط في القرنين ال15 وال16 إدى إلى إنتشار قرصنة السفن التجارية. ثم بدأ ما يسمى بالقراصنة المسلمون إنطلاقا من موانئ شمال إفريقيا في الجزائر وتونس وطرابلس والمغرب وموريا (اليونان حالياً)، كان مصدر القرصنة الرئيس لهؤلاء هو السفن المسيحية. كان القراصنة المسلمون إسمياً تحت سيطرة السلطة العثمانية،ولكنهم كانوا مستقلين من ناحية محاربة اعداء الإسلام. كان القراصنة المسلمين في كثير من الأحيان يصنفون كقراصنة تفويضيين. واعتبروا أنفسهم محاربين لردع التوغل المسيحي الذي بدأ مع الحملة الصليبية الأولى في القرن الحادي عشر. \n\nتعرضت القرى الساحلية والبلدات في إيطاليا واسبانيا،والجزر في البحر الأبيض المتوسط في كثير من الأحيان للهجوم من قبل القراصنة المسلمين،وقد أصبحت الكثير من السواحل الإيطالية والإسبانية خالية من سكانها. بعد عام 1600م إجتاح القراصنة المسلمون في بعض الأحيان المحيط الأطلسي وأتجهوا شمالا حتى آيسلندا. ووفقا لروبرت ديفيس فإن بين 1 مليون و 1.25 مليون أوروبي قد وقعوا في أسر القراصنة المسلمين وتم بيعهم كعبيد في شمال أفريقيا والإمبراطورية العثمانية بين القرنين ال16 وال19. من ضمن القراصنة المسلمون الأكثر شهرة يمكن ذكر،خير الدين بربروس وشقيقه الأكبر عروج بربروس المعروف ب(اللحية الحمراء)، درغوث رئيس،كورتوغلو(المعروف باسم Curtogoli في الغرب)، كمال ريس،صالح ريس ومراد رايس (الأكبر). بالإضافة لعدد قليل من القراصنة المسلمون من الغرب، مثل الهولندي مراد رايس (الأصغر) والإنجليزي جاك وارد (والمستوحى منه شخصية \"جاك سبارو\" من الفيلم الشهير قراصنة الكاريبي)،وكانوا من القراصنة التفويضيين المنشقين والذين تحولوا للإسلام.\n\nكان للقراصنة المسلمين نضراء مباشرين من المسيحيين وهم فرسان الإسبتارية الذين بدأوا أول الأمر من جزيرة رودس ومن ثم مالطا في عام 153، على الرغم من كونهم أقل عدداً من القراصنة المسلمين واسروا كذلك عبيداً أقل. شن كل من الجانبين الحرب على نظيره المعادي له في الدين. واستخدم كلاهما قوارب القادس كسلاح. أعتمد القراصنة المسلمين على العبيد المسيحيين كمجذفين لسفنهم، بينما إعتمد المسيحيين على المسلمين والمسيحيين المحكومين وعلى رجال أحرار يعانون اليأس والفقر.\n\nوقد وصف المؤرخ بيتر ايرل الصراع بين الجانبين المسيحي والمسلم في البحر الأبيض المتوسط بأنه \"صورة طبق الأصل من الإفتراس البحري،وهم عبارة عن إسطولين للنهب ضد بعضهم البعض\"، ساعد الصراع بين القوى الأوروبية القراصة المسلمون في القرن السابع عشر. حيث شجعت فرنسا القرصنة ضد اسبانيا،ثم ساندتهم بريطانيا وهولندا ضد فرنسا. بحلول النصف الثاني من القرن السابع عشر بدأت القوى الأوروبية عمليات إنتقامية لتخويف الدول المسلمة من أجل صنع السلام معهم، وكانت أنجح الدول في التعامل مع تهديد القراصنة هي بريطانيا. ومن حوالي سنة 1630 فصاعداً وقعت إنجلترا معاهدات سلام مع الدول المسلمة وفي عدة مناسبات. لكن خرق هذه الإتفاقيات كان يؤدي إلى شن الحرب في كل مرة. كلف تزايد القوة البحرية الإنجليزية السواحل المسلمة أثماناً باهضة. في عهد تشارلز الثاني إنتصرت عدة حملات إنجليزية على الغارات المهددة وشنت الهجوم على موانيء وطنهم مما أنهى وبشكل تام تهديد القراصنة المسلمين لسفن الشحن الإنجليزية. في 1675 القصف الذي تم من قبل سرب البحرية الملكية البريطانية بقيادة السير جون ناربرو وحملات أخرى بقيادة آرثر هربرت أدت إلى التفاوض على سلام دائم (حتى 1816) مع تونس وطرابلس.\n\nحققت فرنسا،التي برزت مؤخرا باعتبارها قوة بحرية رائدة،نجاح مماثل بعد ذلك بوقت قصير،حيث قصفت الجزائر في الأعوام 1682، 1683 و1688 مما أدى لتأمين سلام دائم،وكذلك حدث مع طرابلس في 1686. في عامي 1783 و1784 قصف الأسبان أيضا الجزائر في محاولة للحد من القرصنة. ومن ثم وللمرة الثانية، دمر الأدميرال بارسيلو المدينة بصورة كبيرة بحيث إن داي الجزائر طلب من إسبانيا التفاوض على معاهدة سلام ومنذ ذلك الحين كانت السفن الإسبانية والسواحل آمنة لوقت طويل.\n\nحتى إعلان الاستقلال الأمريكي عام 1776،حمت المعاهدات البريطانية مع دول شمال أفريقيا السفن الأمريكية من القراصنة. المغرب التي كانت في عام 1777 أول دولة مستقلة إعترفت بالولايات المتحدة،أصبحت في عام 1784 أول قوة إستولت على سفينة أمريكية بعد الاستقلال. تمكنت الولايات المتحدة من تأمين معاهدات السلام من خلال دفع فدية للحماية من الهجوم. بلغت المصاريف المدفوعة من قبل حكومة الولايات المتحدة لأموال الفدية حوالي 20% من النفقات السنوية في عام 1800. أدى هذا إلى وقوع الحرب الليبية الأمريكية والتي أنهت دفع الفدية.\n\nفي عام 1815،أيقظ إحتلال بالما في جزيرة سردينيا من قبل السرب التونسي،السخط على نطاق واسع،حيث تم أسر حوالي 158 نسمة. كانت بريطانيا بحلول هذا الوقت قد حظرت تجارة الرقيق وكانت تسعى لإقناع الدول الأخرى على أن تحذو حذوها. أدى ذلك إلى حدوث شكاوى من الدول التي كانت لا تزال عرضة للقرصنة لكن خطط بريطانيا لوضع حد لتجارة الرقيق الأفريقية لم تمتد إلى وقف استعباد الأوروبيين والأمريكيين.\n\nمن أجل تعزيز حملة مكافحة العبودية، تم إرسال اللورد اكسماوث في 1816 من أجل تأمين تنازلات أو إمتيازات جديدة في طرابلس وتونس والجزائر،بما في ذلك تعهدهم بعلاج الأسرى المسيحيين في أي صراع مستقبلي كأسرى حرب وليس كعبيد،وكذلك تم فرض السلام بين الجزائر وممالك سردينيا والصقليتين. في أول زيارة له تفاوض اكسماوث بمعاهدات مرضية وأبحر إلى الوطن. وبينما كان التفاوض جارياً،كان عدد من صيادي سردينيا الذين استقروا في عنابة على الساحل التونسي يعاملون بوحشية دون علمه. في 17 آب، وفي توليفة مع السرب الهولندي تحت قيادة الأدميرال فان دي في كابلين تم قصف الجزائر. و قدمت كل من الجزائر وتونس تنازلات جديدة نتيجة لذلك.\n\nجددت الجزائر غاراتها على العبيد وإن كان على نطاق أصغر. حيث تمت مناقشة التدابير الواجب اتخاذها ضد حكومة المدينة في مؤتمر اكس لا شابيل عام 1818. وفي عام 1820 قام الأسطول البريطاني تحت قيادة الادميرال هاري نيل بقصف الجزائر مرة أخرى. لم تتوقف نشاطات القرصنة في الجزائر بصورة كاملة حتى إحتلالها من قبل فرنسا عام 1830.\n\nفي احدى المراحل، كان هناك ما يقارب ال1000 من القراصنة في مدغشقر. كانت جزيرة إيل سانت ماري قاعدة شعبية للقراصنة على مر القرون السابع عشر والثامن عشر. قاعدة يوتوبيا القراصنة الأكثر شهرة للكابتن ميسون وطاقمه من القراصنة (الذين كانوا خياليين على الأغلب)، والذي يزعم أنه أسس مستعمرة \"Libertatia\" في شمال مدغشقر في أواخر القرن السابع عشر،حتى تم تدميرهم في هجوم مباغت من قبل مواطني الجزيرة عام 1694.\n\nفي شرق آسيا وخلال القرن التاسع،تركز معظم السكان حول مواقع النشاط التجاري في مقاطعتي شاندونغ وجيانغسو الساحلية. قام الأثرياء،ومن ضمنهم جانغ بو غو بتأسيس معابد شلا البوذية في المنطقة. أصبج جانغ بو غو ساخطاً بسبب المعاملة السيئة لمواطنيه،والذين وقعوا كضحية للقراصنة أو قطاع الطرق خاصة في أواخر عهد أسرة تانغ. بعد عودته إلى شلا مصطحباً أسطولاً هائلا،إلتمس جانغ ملك شلا (Heungdeok) بإقامة حامية بحرية دائمة لحماية أنشطة شلا التجارية في البحر الأصفر. وافق الملك على هذا،وفي عام 828 تأسست رسميا الحامية والتي تعرف اليوم بجزيرة واندو في كوريا. أعطى الملك لجانغ جيشا من 10،000 رجلا لانشاء وتحسين الأعمال الدفاعية. لا تزال بقايا هذه الحامية موجودة على جزيرة جانغ قبالة الساحل الجنوبي لواندو. وعلى الرغم من من إن الحامية كانت إسميا تحت حكم الملك،إلا إن جانغ كان المسيطر الفعلي،واصبح المتحكم بالتجارة والملاحة في البحر الأصفر.\n\nفي القرن الثالث عشر قدم القراصنة اليابانيين \"Wokou\" لأول مرة في شرق آسيا،وبدأوا غزواتهم التي استمرت ل300 عام. بلغت أعمالهم ذروتها في الخمسينيات من القرن السادس عشر، ولكن بحلول ذلك الوقت كان معظم قراصنة ال\"Wokou\" من المهربين الصينيين الذين كان لديهم رد فعل قوي ضد الحظر الصارم الذي فرضته أسرة مينغ على التجارة البحرية الخاصة.\n\nبدأت القرصنة في جنوب شرق آسيا مع تراجع أسطول يوان بعد خيانتهم من قبل حلفائهم الجاويون. قام ضباط البحرية المنكوبين،الذين يتكون أغلبهم من قبائل الكانتون والهوكل\"hoklo\"،بإنشاء عصاباتهم الصغيرة بالقرب من مصبات الأنهار لحماية أنفسهم. جندوا السكان المحليين كجنود مشاة،وعرفوا بإسم لانغ (بلغة الملايو: lanun، وهذا يعني 'القراصنة') لاقامة حصونهم. ترافقت قوتهم وشراستهم مع نمو تجارة الحرير والتوابل البحرية.\n\nالقراصنة الذين قبلوا بالعفو الملكي من أمبراطورية تشولا،كان عليهم أن يعملوا في الخدمة البحرية بإسم \"Kallarani\"،حيث يستخدون كخفر سواحل ويرسلون في مهمات للتعامل مع القراصنة العرب في البحر العربي. وهذه الوظيفة مماثلة لعمل القراصنة التفويضيين في القرن الثامن عشر والتي استخدمتها البحرية الملكية.\n\nابتداء من القرن الرابع عشر تم تقسيم هضبة الدكن (الواقعة جنوب شبه الجزيرة الهندية) إلى كيانيين: القسم الأول أستقرت فيه سلطنة البهمنيون المسلمة والقسم الثاني ملوك الهندوس الذين أنتعش حكمهم في جميع أنحاء إمبراطورية فيجاياناغارا. تطلبت الحروب المستمرة الكثير من إمدادات الخيول والتي تم استيرادها من خلال الطرق البحرية من بلاد فارس وأفريقيا. تعرضت هذه التجارة إلى غارات عديدة من قبل القراصنة المتمركزين في السواحل الغربية للهند.\n\nخلال القرنين السادس عشر والسابع عشر،كان هناك القرصنة الأوروبية المتكررة ضد التجار الهنود والمغول،وخاصة أولئك الذين في طريقهم إلى مكة للحج. ووصل الموقف ذروته عندما هاجم البرتغاليين واستولوا على سفينة \"رحيمي\" التي تنتمي إلى جودا باي الملكة المغولية،مما أدى إلى استيلاء المغول على المدينة البرتغالية دامان. في القرن الثامن عشر حكم قراصنة مارثا الشهيرين البحر بين بين مومباي وغوا.. هاجم المارثيين سفن الشحن واصروا بأن تدفع شركة الهند الشرقية الضرائب أذا ارادوا الإبحار خلال مياههم.\n\nكان بحارة البوغيس من سولاوسي الجنوبية قراصنة سيئي السمعة،حيث كانوا يبحرون من اقصى الغرب مثل سنغافورة وشمالا حتى الفلبين بحثا عن أهداف للقرصنة. قراصنة الأورانغ لاوت تحكموا بالنقل البحري في مضيق ملقا والمياه حول سنغافورة، أما قراصنة الملايو وايبان فقد كانوا يعتدون على الشحن البحري في المياه بين سنغافورة وهونغ كونغ من ملاذهم في سراوق. قراصنة مورو في جنوب الفلبين قاموا يمضايقة سفن الشحن الإسبانية وألقوا الرعب في المستوطنات المسيحية في الفلبين.\n\nعانت القرصنة في منطقة خليج تونكين \n\nخلال فترة حكم أسرة تشينغ نمت أساطيل القراصنة الصينيين على نحو متزايد واثر هذا على التجارة الصينية بنطاق واسع. حيث إستهدقت تجارة الخردة في الصين،(التي ازدهرت في فوجيان وغوانغدونغ وكانت شريانا حيويا للتجارة الصينية). سيطرت أساطيل القراصنة على القرى الواقعة على الساحل، وجمعت الجزية وقامت بالإبتزاز.\n\nفي الأربعينيات والخمسينيات من القرن التاسع عشر، ناضلت القوات البحرية الأمريكية والقوات البحرية الملكية معا ضد القراصنة الصينيين. وقد خاضوا معارك كبرى مثل معركة خليج تاي-هو \"Ty-ho\" ومعركة نهر تونكين مع ذلك فقد واصلت سفت الجنك نشاطها خلال السنوات القادمة. لكن وخلال هذا،تطوع بعض المواطنين الأمريكيين والبريطانيين للخدمة مع القراصنة الصينيين ضد القوات الأوروبية. عرض البريطانيين المكافآت للقبض على الغربيين الذين يعملون مع القراصنة الصينيين. خلال حرب الأفيون الثانية وتمرد تايبينغ دمرت سفت الجنك باعداد هائلة من قبل القوات البحرية البريطانية.\n\nكان الساحل الجنوبي للخليج العربي في أواخر القرن الثامن عشر معروفاً عند البريطانيين بساحل القراصنة. حيث تمت السيطرة على الممرات البحرية في الخليج العربي من قبل القواسم والقوات البحرية المحلية الأخرى.\n\nكان رحمة بن جابر الجلهمي،الحاكم الكاريزمي الذي أصبح بنجاح القرصان الأكثر شعبية في المنطقة،وأيضا أول من ارتدى رقعة العين بعد أن خسر عينه في معركة . . ومنذ ذلك الحين أصبحت رقعة العين مرتبطة بالقراصنة.\n\n انظر أيضاً: \"القرصنة في الكاريبي\"\nاستمر عهد القراصنة الكلاسيكي في البحر الكاريبي من 1650 وحتى منتصف عام 1720. قبل عام 1650،بدأت فرنسا،إنجلترا والمقاطعات المتحدة لتطوير الإمبراطوريات الاستعمارية. يتضمن هذا التجارة البحرية على نطاق واسع وتحسن للوضع الإقتصادي العام،حيث كان هناك المال بيصنع -أو ليسرق- والكثير منه نقل على متن السفن.\n\nنشأت القرصنة الفرنسية في شمال هيسبانيولا في وثت مبكر من عام 1625، لكنهم عاشوا في البداية كصيادين أكثر من كونهم لصوص. وكان إنتقالهم للقرصنة الكاملة تدريجياً وبدافع جزئي لمكافحة الجهود الإسبانية للقضاء على القراصنة والحيوانات التي يعتمدون عليها. انتقال القراصنة من هيسبانيولا إلى جزيرة خارجية يمكن الدفاع عنها بشكل أكبر وهي \"تورتوغا\" حدد مواردهم وسارع في غاراتهم. ألكسندر إكسكويميلين،قرصان ومؤرخ لا يزال مصدراً رئيسياً لتلك الفترة.\n\nتعزز نمو القرصنة في تورتوغا بإستيلاء الإنجليز على جامايكا من إسبانيا في 1655. حكام الإنجليز الأوال منحوا رسائل بالأذن بحرية القراصنة في تورتوغا ومواطنيهم. بينما وفرت مدينة بورت رويال مكانا مربحاً وممتعاً لبيع الغنائم. في الستينات من نفس القرن،منح الحاكم الفرنسي الجديد لتورتوغا،برتراند دي أوغرون الشروط نفسها للقراصنة كتفويضيين،مما أوصل القرصنة في الكاريبي إلى أوجها.\n\nبدأت مرحلة جديدة من القرصنة في التسعينات من القرن السابع عشر عندما بدأ القراصنة الإنجليز بالبحث عن الكنوز. أدى سقوط ملك بريطانيا ستيوارت لعودة العداوة التقليدية بين بريطانيا وفرنسا،وبالتالي إنهاء التعاون المربح بين الانكليز وجامايكا،وبين تورتوجا وفرنسا. كذلك أدى دمار بورت رويال في زلزال جامايكا 1692 إلى تقليل الجذب السياحي في منطقة البحر الكاريبي نتيجة لتدمير سوق القراصنة الرئيسي بسبب النهب.\n\nحاكم مستعمرة الكاريبي بدأوا بتجاهل السياسة التقليدية \"لا سلام خلف الخط\" (والتي تعني تقريباً بأن البعض منا لا يحب السلام فإن كنت محبا للسلام لا تأتي فلن يكون هناك سلام ولا رحمة)،مما يعني أن الحرب ستستمر في منطقة الكاريبي بغض النظر عن معاهدات السلام التي وقعت في أوروبا،ومن هنت يستم منح خطابات الحرية في زمن الحرب فقط،وستكون محددة وصارمة. وعلاوة على ذلك، فإن الكثير من مدن الإسبان الرئيسية قد استنفدت. فماراكايبو وحدها قد تم إحتلالها ثلاث مرات بين 1667 و 1678 في حين أن \"Riohacha\" قد أغير عليها خمس مرات و تولو ثمان مرات.\n\nوفي الوقت نفس، أصبحت مستعمرات إنجلترا الأقل حظا، بما في ذلك برمودا، نيويورك، ورود آيلاند،تعاني من نقص الأموال، بسبب قوانين الملاحة التي قيدت التجارة مع السفن الأجنبية. وكان التجار والحكام المتعطشون للمال مستعدون للتغاضي عن أعمال ورحلات القراصنة،وأحدهم قد دافع بشكل رسمي عن القراصنة حيث قال : \"أنه لمن القسوة شنق رجال يجلبون الذهب لهذه المدن\". عمل بعض هؤلاء القراصنة من نيو إنجلاند والمستعمرات الوسطى مستهدفين المستعمرات النائية لإسبانيا ف يالمحيط الهادي،كذلك كان المحيط الهندي هدفا مغريا ومثرياً. كان المنتوج الإقتصادي للهند خلال هذا الوقت كبيرا،خصوصا في السلع الفاخرة ذات القيمة العالية كأقمسة الحرير والكاليكو \"calico\" التي جعلت السفن الهندية مثالية للصيد. في هذا الوقت،لم تفعل القوات البحرية شيئاً ضد الهجمات على السفن المحلية وشركات الهند. مهد هذا الأمر الطريق لظهور قراصنة مشهورين مثل،توماس تيو،هنري إيفري،روبرت كوليفورد (على الرغم من إن ذنبه لا يزال مثيرا للجدل) و وليام كيد.\n\nبين عامي1713 و 1714،تم توقيع سلسلة من اتفاقيات السلام والتي أنهت حرب الخلافة الإسبانية. ومع نهاية هذا الصراع، تم إعفاء الآلاف من البحارة،بما في ذلك القراصنة التفويضيين البريطانيين،من الخدمة العسكرية. كانت النتيجة وجود عدد كبير من البحارة المدربين والخاملين في الوقت الذي بدأت فيه التجارة في المحيط الأطلسي بالإزدهار. بالإضافة لذلك فإن الأوربيين الذين دفعتهم البطالة إلى أن يصبحوا بحارة وجنود كانوا متحمسين للتخلي عن هذه المهنة والتوجه للقرصنة في كثير من الأحيان. هذا أعطى القراصنة على مر السنين مجندين أوربيين مدربين ويمكن العثور عليهم بسهولة في مياه غرب افريقيا وفي السواحل.\n\nفي عام 1715، أطلق القراصنة غارة كبيرة على الغواصين الأسبان في محاولة لاستعادة الذهب من كنز جاليون الغارق بالقرب من ولاية فلوريدا. كان السب الأول قوة القراصنة وجود مجموعة من القراصنة التفويضيين الإنجليز السابقين،والذين سرعان ما سيوصمون بالعار وهم : هنري جينينغز،تشارلز فاين،صموئيل بيلامي وإدوارد إنجلترا\nانجلاند. كان الهجوم ناجحا،ولكن خلافا لتوقعاتهم،فقد حاكم جامايكا السماح لجينينغز وزملائه بإنفاق غنائمهم على جزيرته. ومع أغلاق كينغستون وبورت رويال في وجوههم وجد جينينغز ورفاقه مقراً جديدا لهم في ناساو في جزيرة بروفيدانس الجديدة في جزر البهاما والتي تم التخلي عنها خلال الحرب. اصبحت ناساو مقرا لهؤلاء القراصنة والعديد من المجندين حتى وصول الحاكم وودز روجر بعد ثلاث سنوات.\n\nبدأت حركة الملاحة بين أفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي وأوروبا بالإزدهار في القرن الثامن عشر، وهو نموذج عرف باسم التجارة الثلاثية،وكانت هدفا غنياً للقراصنة. أبحرت السفن التجارية من أوروبا إلى الساحل،مقايضة السلع المصنعة والأسلحة بالعبيد. يذهب التجار بعدها إلى الكاريبي لمبادلة العبيد ببعض السلع كالسكر،التبغ والكاكاو. كذلك كان هناك بعض السفن التي تحمل المواد الخام،سمك القد والرم إلى أوروبا،والتي كانت تبادل مع بعض السلع،حيث تنقل إلى الكاريبي(مع السلع الأصلية المتبقية) ليتم مبادلتها مع السكر والعسل الأسود ومن ثم كانت تنقل مع بعض المواد المصنعة إلى نيو انغلاند. إستطاعت سفن التجارة الثلاثية تحقيق المال في كل محطة تتوقف فيها.\n\nكجزء من تسوية السلام في حرب الخلافة الإسبانية،حصلت بريطانيا على الأسينتو (وهو إذن معطى من قبل الحكومة الإسبانية إلى بلدان أخرى لبيع الناس كعبيد إلى المستعمرات الإسبانية، بين عامي 1543 و 1834). ساهم هذا الاتفاق بشكل كبير في انتشار القرصنة عبر غرب المحيط الأطلسي في هذا الوقت. في ذات الوقت،إزدهر الإبحار والشحن إلى المستعمرات مع ظهور العديد من البحارة المهرة بعد الحرب. استخدمت شركات الشحن الفائض من العمال لدفع الأجور الأدنى،وكانت الظروف المهيئة لهم بغيضة،حيث عانت السفن من معدلات وفيات أعلى مما حدث مع العبيد المنقولين،حتى إن الكثير منهم فضل العمل بحرية كقراصنة. من بين أشهر القراصنة سيئي السمعة كان هناك،إدوارد تيتش المعروف باللحية السوداء، كاليكو جاك والذى يعرف أيضا باسم جون راكهام،وبارثولوميو روبرتس. وكان معظم هؤلاء القراصنة يقبض عليهم أو يقتلون في نهاية المطاف من قبل الحكومة.\n\nانخفضت القرصنة في منطقة البحر الكاريبي على مدى العقود القليلة ما بعد 1730، ولكن بحلول أعوام 1810 جاب العديد من القراصنة المياه على الرغم من أنهم لم ينجحوا أو يخوضوا البحر كأسلافهم. كان من أنجح القراصنة في ذلك العهد جان لافيت و روبرتو كوفريسي،يعتبر لافيت من قبل الكثير بأنه أخر القراصنة بسبب جيشه من القراصنة وأسطول من سفن القراصنة الذين عقدوا القواعد داخل وحول خليج المكسيك. شارك لافيت ورجاله في حرب عام 1812،معركة نيو اورليانز. أما كوفريسي فقد أصبح هدفا رئيسيا لعمليات مكافحة القرصنة الدولية.\n\nتوسعت خطة القضاء على القرصنة من المياه الأوروبية لتشمل منطقة البحر الكاريبي في القرن الثامن عشر،وغرب أفريقيا وأمريكا الشمالية خلال بدايات القرن الثامن عشر. حتى المحيط الهندي أصبح موقعاً صعبا على القراصنة للعمل فيه.\n\nيدأت إنجلترا بالوقوف بقوة ضد القرصنة،في مطلع القرن ال18،حيث أصبحت القرصنة خطراً مدمراً من الناحية الإقتصادية والتجارية في البلاد. وكان القانون الجديد يسمحُ بِمُقاومة القرصنة بشكلٍ أكثر فعاليَّة، وفي أي مكان تابع لجلالة الملك،في الجزر والمزارع والمستعمرات والحصون والمصانع. أصبح الأدميرالات قادرون على عقد جلسة المحكمة والإستماع إلى محاكمات القراصنة في أي مكان يرونه مناسباً بدلاً من إشتراط أن تعقد المحكمة في إنجلترا،وكان مفوضي نوائب الأدميرالات أيضاً مخولين ب\"سلطة كاملة\" كإصدار الأوامر،واستدعاء الشهود الضروريين،والبت النهائي في أي قضية سواء كانت قرصنة أو سطو،أو جناية. أدى هذا إلى إعدام حوالي 600 من القراصنة وهو ما يمثل 10% من القراصنة النشطين في ذلك الوقت في منطقة البحر الكاريبي.\n\n\nظهر في الوقت المعاصر عنصر القراصنة الصوماليين، الذين تميزوا بالأستيلاء على عدة سفن تجارية دولية.\n\nكما يوجد قراصنة ماليزيون واندونيسيون يهاجمون السفن ويأخذون مابها من اموال في مضيق ملقا الذي يقع بين اندونيسيا وماليزيا\n\n\n", "id": "253610", "title": "قرصنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253610"}
{"text": "العمليات الخاصة المشتركة الأردنية\n\nتتميز القوات الخاصة الأردنية بسرعة الرد ومرونة الحركة، وبهيكلية متغيرة من حيث طبيعة التنظيم بما يتلائم والمهام المكلفة بها وبما يمكنها من الاستجابة للتحديات التي تواجهها ويساندها في عملياتها لواء طيران، فيما دربت تدريبا خاصا وجهزت بمعدات تتلائم وطبيعة التهديدات كي تجعلها الأكثر كفاءة في تنفيذ المهام التي تكلف بها، سواء كانت بالاشتراك مع القوات المسلحة الأردنية أو بشكل منفصل. كما أنها تبنت أسلوب المراوغة في الهجوم لتكون قادرة على التكيف مع أي تحد جديد يواجهها.\n\n أهم الدورات التي يحصل عليها فرد العمليات الخاصة\"\n\nالقدرة على الانشار السريع، والقدرات البدنية والنفسية للجنود تعتبر من أهم ما تتدرب عليه القوات الخاصة، ولكن وفي نفس الوقت يجب الاهتمام بشكل جيد بوسائل الاتصال والاسلحة الفردية والتكتيكات العسكرية والقدرة على تنفيذها بدقة عالية للوصول للنتائج المرجوة وعدم حصول اي مفاجئات تسبب فشل المهمة. اهتمت القوات الخاصة الأردنيه بشكل فعال بوسائل الاتصال بين افراد القوات الخاصة فيما بينها من جهة وبين الاتصال بوحدات الجيش الأخرى من مدفعية، دروع، سلاح جو وحتى بوحدات الدفاع الجوية. وذلك باستخدامها احدى احدث تقنيات الاتصال المستخدمة وهي C4ISR System وهو نظام يوفر قدرة الاتصال لجميع افراد الجيش الأردني ببعضهم وباختلاف مهماتهم وميادينهم. والترجمة الحرفية للنظام هو نظام قيادة وسيطرة واتصالات وحاسبات واستخبارات ومراقبة واستطلاع، وهذه النقطة مهمة جدا في عمليات القوات الخاصة بشكل عام، وتغفلها الكثير من الدول وخصوصا العربية (للاسف لا يستخدم هذا النظام سوى الأردن من بين الجيوش العربية). اما بخصوص الأسلحة الفردية، فالتجهيزات القياسية للقوات الخاصة الأردنية تعتبر من الأفضل في الشرق الأوسط والعالم، حيث تستخدم خوذ قتالية من نوع AC1200J\\500 مصنعة محليا، حيث توفر حماية بالستية من المقذوفات من مدى 5 امتار وأكثر، وتستخدم أيضا واقيات الرصاص من نوع CPV 720 المصنعة محليا أيضا، بالإضافة للاحذية الخاصة المقاومة للعوامل البيئية وشظايا القذائف والالغام الأرضية. \n\nاما بالنسبة للاسلحة، فالقوات الخاصة الأردنية تستخدم تشكيلة واسعة من الأسلحة الاتوماتيكية الخفيفة والمتوسطة (حسب الفرقة والمهام الموكلة لها). حيث تستخدم الرشاش الألماني UMP من عيار 9*19 ملم. وتستخدم الرشاش الألماني G36 C من عيار 5.56 ملم، والرشاش الأمريكي أم 4 من عيار 5.56 ملم. بالإضافة لرشاش MP5 ومنها MP5sd الكاتم للصوت ومن عيار 9 ملم، والرشاش MP5 K القصير من عيار 9 ملم أيضا. اما بالنسبة لSHOT GUN فهي تستخدم الأمريكي رمنجتون من عيار 12 ملم. اما المسدسات التي تعتبر أيضا من التجهيز القياسي للجيش الأردني بشكل عام وللقوات الخاصة فهي تستخدم المسدس الأردني فايبر متعدد الاعيرة والمسدس الالمانيSIG SAUER-226 والمسدس الروسي XH PISTOL الكاتم للصوت ذات 9 ملم. القناصات أيضا نالت قدر كبير من الاهتمام، حيث دربت القناصة الأردنية على تكتيكات استغلال الأرض والقدرة على التموه واختيار المواقع الجيدة والسرعة الكبيرة بالانسحاب، كما اهتم الأردن بتدريب فرق القناصه على القنص من على المروحيات العاموديه. وتستخدم القوات الخاصة الأردنية القناصة الإمريكية BERET RIFLE والقناصة M-700 RIFLE امريكيه الصنع وعدة أنواع أخرى...\n\nكما جهزت بعض فرق القوات الخاصة الأردنية بقواذف LAW-80 البريطانية الصنع المضادة للدروع. اما بالنظر للتجهيزات الاضافية (والمهمة في نفس الوقت) فهي تستخدم مقدرة المدى من نوع Leica السويسري وKlite اليابانية. طبعا بالإضافة للمناظير النهارية والليلية وقنابل الصوت والوميض والغاز وقواذفها واقنعتها. اهتم الأردن أيضا بآليات وطائرات القوات الخاصة بشكل ملحوظ، لتوفير سرعة الحركة وبالتالي مفاجأة العدو، وتستخدم القوات الخاصة الأردنية آليات الهمر الإمريكية، والنمر الأردنية ومدرعة الرتل. وتم تسليحها اما برشاشات متوسطة أو بصواريخ مضادة للدروع مثل التاو الأمريكي أو الكورينت الروسي، وسيارات لاند كروزر مدرةه عدلت في مركز الملك عبد الله الثاني خصيصا لمهمات الاقتحام وتحرير الرهائن. وآلية الثعلب لعمليات الاستطلاع وحروب الصحراء. اما بالنسبة للطائرات العأمودية فهي تعتمد بشكل كلي على طائرات S-70A Black Hawk وطائرات EC-635 وطائرات M-134D \" لتل بيرد \"، وأحيانا على طائرات AS-332 SUPER PUMA. ومن ناحية أخرى يعتبر التمويه الأردني (KA2) للباس القوات الخاصة الأردنية ومعداتهم الأفضل عالميا، ويسبق بأفضليته وقدراته على الاخفاء ما تم ادخاله مؤخرا بالجيش الأمريكي وشمال . حيث يوفر 25% اخفاء أكثر وصعوبه بالملاحظة، مما يساعد القوات الخاصة الأردنية على القيام بمهماتها بسرعة ومفاجأة عالية للعدو. ونظرا لتزايد الاهتمام بالقوات الخاصة بالحروب الحديثة جاء مركز الملك عبد الله الثاني لتدريب العمليات الخاصة نتيجة لمبادرة من الملك عبد الله الثاني استجابة للتهديدات المتصاعدة والحالة الأمنية المضطربة في العالم. يهدف مركز الملك عبد الله الثاني لتدريب العمليات الخاصة ليصبح مركز عالمي متميز للعمليات الخاصة، وعلى المستويات الثلاثة (ارضا وجوا وبحرا) والعمل ضمن بيئة تحتية مميزة ومجهزة باحدث الوسائل والمعدات التكنولوجيه، ومهيئا لمواجهة التحديات الارهابية في القرن الواحد والعشرين. واضافة إلى ذلك، سيوفر مركز الملك عبد الله الثاني لتدريب العمليات الخاصة منشأة مميزة مركزية للتدريب على مكافحة الارهاب في الأردن (قلب منطقه الشرق الأوسط). كما ينوي المركز خدمة الدول الشقيقة والصديقة وذلك بتوفير أفضل التدريبات والتطبيقات في مجال مكافحة الارهاب والحماية القريبة وفرض النظام العام وحروب العصابات.\n", "id": "253611", "title": "العمليات الخاصة المشتركة الأردنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253611"}
{"text": "مضاد فيروسات (توضيح)\n\nقد يقصد بمضاد الفيروسات ما يلي:", "id": "253621", "title": "مضاد فيروسات (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253621"}
{"text": "إدمونتون\n\nأدمونتون أو ادمنتون، (بالإنجليزية:Edmonton)، وتلفظ ادْمِنْتون، هي خامس أكبر مدينة كندية وعاصمة مقاطعة ألبرتا. لم تكتشف المنطقة التي تقع فيها المدينة من قبل الأوروبيين إلا في النصف الثاني من القرن الثامن عشر وقد سميت على اسم منطقة أدمونتون التي تقع في العاصمة البريطانية لندن. لم تصبح أدمونتون مدينة سوى سنة 1904 وقد كان عدد سكانها يبلغ وقتها 8،350 نسمة. أصبحت عاصمة لمقاطعة ألبرتا في 1 سبتمبر 1905. عرفت المدينة في السنوات الأخيرة ازدهارا كبيرا بفضل الطفرة النفطية التي شهدتها المقاطعة. بلغ عدد سكان بلديتها 836،372 سنة 2006.\n", "id": "253633", "title": "إدمونتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253633"}
{"text": "بيت (شعر)\n\nفي الشعر العربي العمودي، بيت الشعر هو سطر مشتمل على شطرين اثنين: صدر وعجز.\n\n", "id": "253642", "title": "بيت (شعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253642"}
{"text": "فيفاء\n\nفيفاء هي محافظة في جنوب غربي المملكة العربيّة السعودية، وتشتهر بجبال فيفاء، وهي مجموعة من الجبال الملتفة حول بعضها الواقعة شرقي منطقة جازان، وتحدها من الشمال والشرق منطقة عسير، ومن الجنوب الحدود اليمنية. تبدو تلك الجبال من بُعد على شكل جبل واحد هرمي الشكل، مما أجاز لها التسمية الثنائية المعروفة، لذلك يطلق عليها جبال فيفاء أو جبـل فيفاء وهي كتلة صعبة التضاريس تتميز بشدة انحدارها في كل الاتجاهات، وعرة المسالك والدروب، كثيرة المنعطفات ، وصفها الرحالة البريطاني (فيلبي) بأنها تصلح ميدانا لهواة التسلق ، وتتكون من صخور تعود إلى عهود سحيقة والقاعدة مركبة من صخور السيانايت والجرانيت التي تقطعها عروق الكوارتز في أجزاء عديدة وصخور فيفاء ذات صلابة متوسطة إلى شديدة ويمكن تفتيتها.\n\nأما ارتفاع جبال فيفاء عن سطح البحر فيقدر بحوالي (12000) قدم وتعتبر قمة (العبسيّة) أعلى قمة في الجبل، أما المساحة ففيها بعض اختلاف حيث يختلف تقديرها من باحث إلى آخر وتقدر المساحة بعرض 20 كيلومترا في طول 30 كيلومترا أي 600 كيلومتر مربع.\n\nتقع فيفاء في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية، وتتوسط جبال السروات بين نجران شرقا وجازان غربا وعسير شمالا والحدود اليمنية جنوبا،، وتقع على خط عرض 17 وخط طول 43، ويقدر ارتفاعها عن سطح البحر بحوالي 2800 - 3000 متر.\n\nلصعوبة المواصلات إليها، لم يعتن بها أحد من الرحالة والمؤرخين القدماء، حتى أن الهمداني لم يذكرها باسمها في صفة جزيرة العرب، بل\nذكر جزءاً منها (انافية) في غرب جبل فيفاء وهو اسمها القديم، فعاش الجبل بأهله في عزلتهم، فلم نقف -فيما قبل القرن الحادي عشر الهجري-\nعلى خضوعهم لدولة، أو غزوهم بجيش، فيما تحت أيدينا من كتب التاريخ وإذا كان الهمداني في استقصائه لمعالم وأماكن الجزيرة العربية عامة، \nوجنوبها خاصة، قد أغفل اسمها، فغيره من الجغرافيين لا يلام لبعدهم عن الجزيرة، ومن وصل منهم إلى جنوب الجزيرة - على قلتهم - لم يصل فيفاء\nلبعدها عن طرق المواصلات، واعتزال أهلها عن الاتصال بغيرهم.\n\nلأهالي جبال فيفاء لهجة مبنيّة على اللغة العربيّة القديمة وقد وجد الباحثون - من أبناء فيفاء - أن معظم مفردات هذه اللهجة تنتمي لأصول اللغة العربية الفصحى، لغة خولانية، إذا استثنينا منها المصطلحات الخاصة ببعض المسميات.\n\nنسب قبائل فيفاء يعود إلى خولان، وهم يهانيه (إليهانيه نسبة إلى هانيء) وتنسب لخولان.\n\nتقسيم قبائل فيفاء:\n\nقبائل فيفاء على الإجمال هي: العبدلي، الحكمي، المثيبي، الخسافي، الداثري، الأبياتي، السلماني، الدفري، العمري، الشراحيلي، المخشمي، الظلمي، الأشراف، المدري، المشنوي، الثويعي، الحربي، العمامي، وتنقسم إلى ثلاثة أقسام:\n\nأولا: قبائل أولاد عبيد بن أحمد، \nوتنقسم إلى قسمين:\n\nقبائل مغامر بن عبيد (آل مغامر): وتشمل قبائل المثيبي والخسافي والداثري والأبياتي والسلماني والعمامي.\n\nقبائل عمر بن عبيد (البيتين): وتشمل قبائل العمري والدفري والظلمي.\n\nثانيا: قبائل أولاد عطا بن أحمد، \nوتنقسم إلى قسمين:\n\nآل حجر: وتشمل قبائل الحكمي والمشنوي والعبدلي والثويعي.\n\nآل الصلت: وتشمل قبيلتي المدري والحربي.\n\nثالثا: المرزوقي\n\nوهي قبلتين كالتالي: الشراحيلي،الأشراف.\n\nيقدر سكان جبال فيفاء عام 2010 م بنحو 60,000\nيتوزعون على حوالي عشرين قبيلة وعشيرة.\n\nتقدر مساحة الجبل بحوالي 600 كيلو متر مربع تقريباً.\nويحيط بجبل فيفاء وادي ضمد من الشرق إلى رأس القوس غربا، ووادي جورا في الشمال والغرب، حيث يلتقيان في نقطة المحة غرب الجبل.\nأما القبائل الحدودية مع فيفاء فيحدها من الغرب والشمال قبائل بلغازي وجنوبا قبيلة بني حريص وشرقا قبائل بني مالك----\n\nيتكون جبل فيفاء من سلسلة من القمم المتفاوتة الارتفاع، اشهرها قمة العبسية ويتموضع الجبل فيما يشبه القوس من الشمال إلى الجنوب، ويحيط به وادي ضمد، من الشرق إلى رأس القوس غربا ووادي جورى في الشمال والغرب حيث يلتقيان في نقطة المحة غرب الجبل.\nوفيفاء وعرة الطرق ولكن هذه الوعورة لم تصمد أمام من استوطنوا هذه المنطقة فبتعاونهم شقوا الطرق في عرض تلك الجبال لتنقلاتهم بمواشيهم من والي الجبل وخلاله، طوعوا الطبيعة لصالحهم فمن حجارته بنوا بيوتهم ولضيق المساحات المسطحة أولا ولمقاومة العوامل الطبيعية وكذلك للتحصين جعلوا هذه البيوت اسطوانية الشكل وانشئوا المدرجات لتحتوي التربة لاستغلالها في الزراعة.\n\nعلى الرغم من وقوع جبال فيفاء ضمن مناخ قاري حار رطب صيفاً ومعتدل نسبياً شتاءً إلى أن هذه الجبال تتميز بمناخ فريد خاص بها أملته الطبعة الجبلية الخضراء والأرتفاع الشاهق.\nويكثر الضباب في فصل الصيف مما يضفي على جمال تلك الطبيعة في فيفاء جمالاً آخر؛ ولذا توصف جبال فيفاء بأنها معشوقة الضباب.\n\nالمناخ في جبال فيفاء معتدل تقريبا طوال العام، إلا أنه يميل في الشتاء إلى البرودة في أعالي جبال فيفاء، وإلى الحرارة صيفا في سفوح تلك الجبال، وتترواح درجة الحرارة في هذه الجبال صيفاً ما بين (16) و(28) تقريباً، وشتاءً ما بين (3) و(25) درجة مئوية.\n\nتصل نسبة الرطوبة في الشتاء إلى 50 بالمئة، وصيفاً إلى 30 بالمئة، وبهذا يكون الجو معتدلا في فصل الصيف، وأقرب إلى البرودة في فصل الشتاء.\n\nتكثر الأمطار في فصل الصيف أكثر من أي فصل آخر من فصول السنة، وتكون الأمطار عادة مصحوبة بالعواصف الرعدية، وتترواح نسبة الأمطار ما بين 35 إلى 45 سنتيمتر مكعب في السنة.\n\nتعتبر المدرجات الزراعية في فيفاء من أبرز العناصر الجمالية لهذه المنطقة، والتي أذهلت زوارها، وتشكل المدرجات في فيفاء أسطورة من حيث بنائها، وعددها الكبير.\n\nكما تشير نتائج وتحاليل التربة التي أخذت من أماكن مختلفة من الجبل إلى أن التربة تختلف من مكان إلى آخر، وبصفة عامة فهي تربة طينية رملية، كما\nتختلف درجة الملوحة فتتراوح بين الخفيفة إلى المتوسطة، وتتوفر بها كميات من الكالسيوم والبوتاسيوم والمغنسيوم.\n\nوتنقسم المحاصيل الزراعية إلى ثلاث أقسام:\n\nتوجد في فيفاء أماكن سياحية كثيرة أهما:\nوهي أعلى قمة في جبال فيفاء، وتطل على معظم أنحاء جبال فيفاء، ومن جميع الجهات، وتطل على مناظر خلابة، ومدرجات زاهية الخضرة، وتعطره\nأنسام محملة بروائح الزهور المنتشرة في جنبات الجبل الشاهق، ويمكن الوصول إلى هذا الموقع من خلال طريق العبسية المتفرع من الطريق العام، \nمرورا بمستشفي فيفاء العام في مروح، حيث يعود ليلتقي بالطريق العام مرة أخرى في موقع النفيعة، وطريق العبسية مسفلت يمكن أن تسلكه أي سيارة، ويوجد بالموقع جلسات من تنفيذ بلدية فيفاء.\n\nوهو عبارة عن غابات وعرة كثيفة وخلابة تقع في ذراع آل يحيى علي وتمتد شمالاً من (بئر المعاين) حتى نهاية (المفرة)، ويشتهر الخوشين بتنوع نباتي كبير استفاد منه الكثير من الباحثين في الطب الشعبي، وكان قديماً مورداً مشهوراً للمياه لوقوعه في منتصف الجبل، ويعد الخوشين من الأمكان المغرية للاستكشاف خصوصاً أنه يحتوي على الكثير من الحيونات المعمرة والأفاعي الضخمة الخطيرة.\n\nوهو موقع جميل، منه تستطيع أن تطل على بقعة العذر ذات المناظر الجميلة والخلابة، وتطل من هذا الموقع على النفيعة، ووادي الحجوري، والدفرة، \nومعظم مواطن قبيلة آل عبدل، وتشاهد من هناك الجبال المجاورة، ومناطق السهول، ويمكن رؤية مدينة جيزان، ومحافظة صبيا، ومحافظة أبي عريش، \nوسد وادي جيزان، والعارضة، وغيرها من المواقع، ويمكن الوصول إلى هذا الموقع من خلال طريق السماع المعبد، والمتفرع من طريق العبسية.\n\nتقع في أعلى قمة جبل آل عبدل و هي مطلة على أكثر المناظر روعة في فيفاء ويمكن مشاهدة العبسية و الدفرة و النقيل و سهول تهامة\n\nوهي بقعة منبسطة ذات مزارع جميلة وخلابة، وهي تقع في مواطن قبيلة المشنوي، في موقع متوسط الارتفاع من جبال فيفاء، ويمكن الوصول إلى هذاالموقع من خلال طريق الوشر، المتفرع من الطريق العام رقم 12 في غرب جبال فيفاء.\n\nيقع في شرق جبل المشنويّ ويتميزبوجود بئر جوفيه تتدفق من بين الصخور كان يستخدم سابقا للسقيا وبه غابات كثيفه.\n\nوهو موقع يوجد في بقعة حيدان، يطل على غرب مواطن قبيلة آل عبدل، وغرب مواطن قبيلة آل الداثر، ومن هذا الموقع يمكن مشاهدة جبال بلغازي، \nويمكن مشاهدة المدرجات والمزارع، ويمكن رؤية جذيمة، وهي عبارة عن صخرة شاهقة الارتفاع، ويمكن الوصول إلى هذا الموقع من خلال طريق بقعة حيدان، المتفرع من الطريق العام بجوار استراحة فيفاء للشقق المفروشة.\n\nوهي منطقة تتوسط جبال فيفاء، وتعد أجمل بقاعها، لاستواء سطحها، وكثرة خضرتها وعمرانها، وتشتهر بكثرة مياهها، ووفرة محاصيلها الزراعية، \nويقع بها العديد من الدوائر الحكومية والمدارس.\n\nيقع في الجهة الشمالية والغربية لجبال فيفاء، ويعد من أجمل المطلات أيضاً، حيث يشرف على العديد من الأودية والسفوح الخضراء الجميلة.\n\nوتقع في الجهة الغربية من جبال فيفاءوهي منطقة خلابة جداً، وتمتاز بنسيمها العليل وخضرتها الدائمة وتطل على العديد من الأماكن الرائعة وهي تقع تقريبا في قمة جبال فيفاء إذ لا يبعد بينها وبين القمة الا حوالي 100 متر (وادي الفـاحـم)، ويعد من أجمل الأودية، وأكثرها خضرة، ويقع في الجهة الغربية من الجبل.\n\nومن الأماكن الجميلة أيضاً: مطل المحبا، وادي الفرع، وادي ذبوب، وادي الموهر وغيرها الكثير من المناطق الجميلة في فيفاء، ولو ذكرناها لوجدنا فيفاء كلها منطقة سياحية، وغالبية تلك الأمكان يوجد بها جميع احتياجات السائح، بالإضافة إلى وجود شقق مفروشة بها.\n\n\n\n", "id": "253645", "title": "فيفاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253645"}
{"text": "باسم فتحي\n\nباسم فتحي(مواليد 1 أغسطس 1982) لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يلعب في نادي الوحدات يشغل مركز ظهير الشمال ويلعب أيضا في المنتخب الأردني في نفس المركز. فاز مع نادي الوحدات ببطولات محلية عديدة.\n\nوهو في نادي الوحدات حاليا فهو صاحب الوحدات في العديد من المشاركات لا تحصى ولا تعد فهو له دور كبير في الوحدات وهو يتميز بذكائه وتخطيطاته الصحيحة بشكل هائل كان أحسن ظهير أيسر.\n", "id": "253654", "title": "باسم فتحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253654"}
{"text": "عوض راغب\n\nعوض راغب هو لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يلعب في نادي الوحدات والمنتخب. يشغل مركز الهجوم وحصل على جائزة هداف الدوري الأردني عام 2006 وحصل على المركز الرابع في قائمة هدافي العرب في تلك السنة. يلقب اللاعب بالمطرقة الوحداتية ويلعب مع المنتخب الأردني.\nلكنه اعتزل.\n", "id": "253657", "title": "عوض راغب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253657"}
{"text": "هيئة البحوث الزراعية (السودان)\n\nهيئة البحوث الزراعية هي هيئة حكومية تابعة لوزارة الزراعة والغابات في السودان.\n\nهي محطة زراعية هامة جدا في السودان. تعمل في مجال البحث العلمي الزراعي في السودان. ولأن السودان بلد رائد في المجال الزراعي فقد درج الساسة السودانيين في إنشاء هذة المحطة الزراعية الرائدة في مجال البحث العلي الزراعي.\n\nتم تأسيسها في عهد الفريق إبراهيم عبود عام 1965 ومن ثم نالت الاهتمام من قبل الحكومات المتعاقبة.\nلهذه المحطة علاقات كبيرة بمنظمات دولية معنية في مجال الزراعة كمنظمة الفاو وايكاردا وإيفاد ويعمل فيها عدد من الباحثين القوميين.\n\n", "id": "253663", "title": "هيئة البحوث الزراعية (السودان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253663"}
{"text": "محمد جمال\n\nجمال الدين محمد تفاحة ولد في مدينة طرابلس اللبنانية في 24 أيار (مايو) عام 1934 عاش في طرابلس ثم في بيروت بدأت مواهبه الغنائية مبكرا حيث كان يغني في حفلات مدرسته الاناشيد الوطنية وأغاني كبار المطربين آنذاك كما تعلم عزف العود على يدي والده بدأ نشاطه الفني في الإذاعة اللبنانية عام 1954 ثم سافر إلى القاهرة عام 1956 وشارك في فيلم الأرملة الطروب وشارك في فيلم هاء 3 عام 1961 إلى جانب رشدي أباظة وتوفيق الدقن وماهر العطار.\n\nحياته الفنية بدأت منذ طفولته فوالده كان يملك محلا لتصليح وبيع الآلات الموسيقية كما كان مدربا للعزف على الآلات الموسيقية وفي نفس الوقت كان له هواية والمام بالاجهزة الالكترونية فصمم بنفسه إذاعة خاصة صغيرة تبث في مدينة طرابلس فاخذ ابنه جمال وكان عمره عشر سنوات وجعله يغني أغنية سلوا قلبي امام ميكروفون الاذاعة وفي نفس الفترة كان جمال يغني في حفلات مدرسته وكان مدرس التربية الاسلامية يختاره لترتيل القرآن والأذان لجمال صوته وفي عام 1949 اخذ الأب ابنه جمال وابنته فاتن للغناء في العراق بين عامي 1949 و1950 وفي تلك الفترة كان قد تعلم عزف العود والمقامات الشرقية على يد والده بعد نيل جمال شهادة في هندسة الكهرباء من مدرسة الصنائع ذهب الى شركة الكهرباء للحصول على وظيفة ولكنه لم يجد شاغرا فتوجه إلى الإذاعة اللبنانية وحضر لحنين واعجب آنذاك الموسيقار حليم الرومي بألحانه ولكنه نصحه بالتلحين دون الغناء ولكن الفتى الواثق من موهبته أصر على الغناء فتم قبوله كمطرب وملحن في الإذاعة اللبنانية حيث افتتح مسيرته بلحنين هما قالولي أهل الهوى وأسمر يا شاغل بالي ثم ذهب الى القاهرة حيث شارك في بطولة فيلم الأرملة الطروب عام 1956 \nتعرف على الفنانة طروب عام 1957 أثناء حفلة للفنان وديع الصافي في بيروت وتزوجا وكونا ثنائيا فنيا دام حتى عام 1964 ومن أشهر أغاني هذا الثنائي من فضلك يا ست البيت -قول كمان- يا ختي عليها وغنوا باللهجة المصرية ثم اللبنانية وكان حضور هذا الثنائي دائما في حفلات أضواء المدينة التي كانت تجري في مصر حيث قدم هذا الثنائي آنذاك العديد من الأغاني الوطنية في فترة الوحدة بين سورية ومصروكان محمد جمال وطروب قد اقاما في مصر بين عامي 1959 و 1964 وبعد انفصالها شق طريقه الفني لوحده وقدم العديد من الأغاني والقصائد المغناة والموشحات مثل أغاني \nعلالي وقصور عمر بدي حبيبة يا دهر ياماشي عاكيف بليس وين هي يلي بحبا \nوكان أبرز مؤلفي أغانيه الشاعر ميشال طعمة ثم شفيق المغربي و عبد الجليل وهبة و نزار الحر كما لحن للعديد من المطربين مثل صباح ونجاح سلام ووداد والمطرب السوري مروان حسام الدين وفي عام 1970 اشتهرت أغنيته آه يا أم حمادة وفي السبعينات قدم أشهر أغانيه مثل <br >\nبدي شوفك كل يوم <br > قسم شرقي بلدي <br >مزيكا <br >حملتك سلامي <br >علاوي <br >سيارتو أكبر <br >\nقلبك شب ما عندي مال اعطيك كما شارك في أفلام سورية لبنانية مشتركة منها نساء للشتاء عام 1974 شروال ومنيجوب عام 1972 غرام المهرج عام1976 مهمة رسمية عام 1975 وفي نهاية السبعينات و بداية الثمانينات قدم اغان جديدة مثل كنا أنا وأنت نتمشى عالطرقات-من الحان الياس الرحباني إجا الصيف المطارات أنت والرقص وقدم في فترة لاحقة أغاني \nياحلوة ياصبيةلما ضحكتي ضحكتينا غيابك طال بيغفى الليل إضافة إلى ألبوم عدروب الهوى عام 1981 الذي حوى أغنيات : ميلي ما مال الهوى هالليلة عدروب الهوى رحتي رحتي لوين رحتي في أواخر عام 1981 هاجر محمد جمال بسبب ظروف الحرب الأهلية في لبنان إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث افتتح مطعما في مدينة لوس انجلوس بولاية كاليفورنيا اسماه بيبلوس وكان يغني فيه يوميا وفي عام 1984 عاد من أمريكا حيث قام بنشاط فني ملحوظ بين عامي 1984 و1986حيث قدم عام 1985 اغان جديدة منها <br> عالشوق بعتللك <br>زينه الملامح<br> من دنيا عيونك<br> قلتلا بحبك<br> هلا لا لا ليا<br> وافتتح عام 1986 مطعما جديدا اسماه بردى واستمر بتقديم فنه للجالية العربية في أمريكا وكندا عبر جولات فنية في الولايات الأمريكية والكندية وزار لبنان واقام فيه ما بين اواخر 1993 وخريف عام 1994 وقدم عدة حفلات وقدم اغنيتين هما بجناح الطير طيرتلك رسالة يا نسيم الليل سلم عالحبايبولا يزال يقيم في مدينة لوس انجلوس في ولاية كاليفورنيا بعد أن باع مطعمه واعتزل الغناء في الحفلات واقتصر غناؤه على المناسبات\n\nعلى صعيد الحفلات فقد احيا محمد جمال حفلات في شتى ارجاء العالم العربي والمهجر وخاصة في سورية ولبنان والأردن ومصر وبريطانيا وأمريكا وكندا والأرجنتين وأستراليا\n\nشارك محمد جمال في عدة مسلسلات قدم فيها أغاني مثل مسلسل تم إنتاجه من قبل التلفزيون السوري عام 1966 ومنها مسلسل قصر الحمراء قدم عام 1970 كذلك قام بالتمثيل في بعض المسلسلات الأردنية في السبعينات \nكما شارك ببعض الاغنيات في برنامج ساعة وغنية الذي كان يقدمه الاعلامي الراحل رياض شرارة عام 1980 ومن هذه الأغنيات كنا أنا وأنت المطارات سألت عني يا جمال عدا حفلاته المنقولة على الهواء مباشرة والتي كان يحييها في المناسبات الوطنية وغيرها في الأقطار العربية\n\nأضاف الفنان محمد جمال رصيدا هاما إلى الأغنية الشعبية \nاللبنانية والشامية (السورية اللبنانية) وتميز محمد جمال بتجاربه الناجحة في التوليف بين الغناء العربي والوان الفلكلور اليوناني والتركي والإسباني وغيره ونتج عن ذلك أغاني جميلة مثل مزيكا- حبيتك أنت وبس <br> وفي نفس الوقت قدم أغاني تتسم بالنغم الشرقي الأصيل وتراوحت اغنياته بين قصائد الطرب والاغنية الخفيفة\nكذلك يعتبر من أوائل من أدخلوا الإيقاع الدرامز إلى الأغنية \nمن الأغاني التي غناها لوطنه لبنان أغنية -يا اخضر وبتبقى اخضر <br>\nولسورية شارك في أداء نشيد سورية يا حبيبتي إلى جانب محمد سلمان ونجاح سلام وهذا النشيد ظهر إبان حرب تشرين التحريرية كما غنى لسورية [كبير يا تشرين] واما للأردن فغنى [أردن يا حبيبي] للشاعر [حيدر محمود]\n<br>كما غنى للقضية الفلسطينية عدة أغاني مثل يا قدس واغنية انا العربي\nعدة اغنيات منها أغنية [هي هي بابا] إضافة لقيامه بتلحين بعض اغنيات برنامج افتح يا سمسم الشهير\n\nبدأ الفنان محمد جمال تجربته في الغناء الثنائي أولا مع شقيقته التي لم تتابع مشوارها الفني ثم كانت تجربة الغناء الثنائي مع طروب التي دامت سبع سنوات وبعدها غنى محمد جمال محاورة غنائية مع المطربة دنيا وفي عام 1986 استعاد الفنان محمد جمال تجربة الغناء الثنائي مع المطربة لينا قباني وهي ابنة شقيقته حيث كان يغني في صيف العام 1986 في دمشق في مطعم فندق الفاندوم (قيصر بالاس حاليا) فكان يقدم كل ليلة وصلة غنائية مشتركة مع المطربة لينا قباني\n\n\n", "id": "253667", "title": "محمد جمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253667"}
{"text": "الفريدة في حساب الفريضة\n\nالفريدة في حساب الفريضة كتاب حول علم الفرائض ألّفه الشيخ محمد نسيب البيطار قاضي شرعي القدس الأسبق وصدر في ثلاث طبعات، صدرت الطبعة الأولى في 30 سبتمبر عام 1931 بالقدس والثانية عام 1978 في عمّان والثالثة عام 1980 على نفقة وزارة الأوقاف في دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nيشتمل الكتاب على: \n\n", "id": "253668", "title": "الفريدة في حساب الفريضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253668"}
{"text": "ديزموند توتو\n\nديزموند توتو (7 أكتوبر 1931)، كبير أساقفة جنوب أفريقيا السابق الحائز على جائزة نوبل للسلام العام 1984\n\nتوتو انتخب أول السود في جنوب أفريقيا الانغليكانيه كبير اساقفة كيب تاون، جنوب أفريقيا، ورئيس للكنيسة مقاطعة جنوب أفريقيا (الآن الكنيسة الانغليكانيه من جنوب أفريقيا). حصل على جائزة نوبل للسلام في 1984، وجائزة البرت شويزير الإنسانية، جائزة الحرية في 1986.. وقال انه ملتزم بموقف العالم لمكافحة الايدز وكانت بمثابة الرئيس الفخري للتحالف العالمي لمكافحة الايدز. في شباط / فبراير 2007 حصل على جائزة غاندى للسلام جائزة الدكتور. عبد الكلام، رئيس الهند.\n\nعموما كان الفضل لديزموند توتو سك مصطلح أمة قوس قزح بوصفها استعارة لمرحلة ما بعد نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا بعد 1994 في ظل حكم المؤتمر الوطني الأفريقي. تعبير ومنذ ذلك الحين دخلت تعميم الوعي لوصف جنوب أفريقيا التنوع العرقي.\n\nولد عام 1931 في مدينة صغيرة في ترانسفال،. انتقلت اسرة توتو إلى جوهانسبرغ عندما كان في 12 من عمره.كان يرغب في أن يصبح طبيب، وأسرته لا يستطيعون تحمل التدريب. بدأ في شبابه يخطو خطوات والده بالعمل في التدريس، قبل أن يقرر الانضمام إلى الكنيسة عام 1953\n\nعام 1975 أصبح أول عميد أسود للكنيسة الأنجليكانية في جوهانسبيرغ،. وطوال سنوات الستينات والسبعينات اشتهر توتو بصوته العالي المناهض للعنصرية، وزادت مجاهرته بأفكاره القوية، بعد أن انتخب رئيسا للأساقفة في كيب تاون عام 1986. وفي مارس (آذار) 1988 أعلن رفضه المطلق لأن يعامل الرجل الأسود «كخرقة تمسح بها الحكومة أحذيتها».\n\nبعد انتقاله إلى لندن وترقيه في المناصب الكنسية صارت لهجته حازمة دون عنف وقوية دون تخريب. وفي عام 1978 أصبح سكرتيراً عاماً لمجلس كنائس إفريقيا الجنوبية. وأعلن دعوته للعمل من أجل السجناء والفقراء والمقهورين والمعزولين والمحتقرين، فاتهم بالشيوعية والدعاية لها لكنه استمر حتى أصبح في نهاية السبعينيات من أبرز الوجوه المسيحية المعارضة لسياسة التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا. ورغم الصعوبات الكثيرة من الحكومة إلا أنه استمر يعيش ما يقول \"لا البيولوجيا ولا لون البشرة هما اللذان يحددان قيمة الإنسان، بل إن ما يحدد هذه القيمة هو كون الإنسان مخلوقاً على صورة الله\".\nوفي إحدى جمله الشهيرة يقول:\n\"إن الله لا ينتظر أن يصبح الإنسان صالحاً، وهو لا يحبنا لأننا صالحون بل نحن صالحون لأنه يحبنا.\n\nعام 1989 رحب بخطوات الإصلاح التي أعلنها الرئيس كليرك، بعد توليه السلطة، ومن ضمن تلك الإصلاحات، الإفراج عن السجين نيلسون مانديلا. وقد استلهم توتو في نضاله ضد العنصرية في الثمانينات أفكار نظيره الأميركي، داعية حقوق الإنسان في الستينات الدكتور مارتن لوثر كينغ\n\nفي 1995 طلب مانديلا، الذي أصبح رئيسا من توتو أن يرأس لجنة الحقيقة والمصالحة التي كانت مهمتها جمع الأدلة على جرائم اللاإنسانية واللاأخلاقية في عهد التفرقة العنصرية، على أن تتولى اللجنة تحديد ما إذا كان أولئك الذين اعترفوا بتورطهم في تلك الجرائم يستحقون العفو أم لا. استمر عمل اللجنة برئاسة توتو حتى أغسطس (آب) 1998.\n\nفي النهاية هاجم توتوالقادة البيض السابقين لجنوب أفريقيا متهما إياهم بالكذب على اللجنة. وعفت اللجنة عن 849 شخصا من بين الـ7112 الذين قدموا الطلب.\n\nفي 2005 أعرب توتو عن ندمه على عدم محاكمة من لم يطلب العفو، حيث قال إن اللجنة كان عليها محاكمة مقترفي جرائم عهد التمييز العنصري، الذين لم يطلبوا العفو امام اللجنة. واعتبر توتو ان الضحايا لم يتلقوا تعويضات مناسبة، خاصة ان اولئك الذين شهدوا امام اللجنة تخلوا عن حقهم في المطالبة بتعويضات امام القضاء.\n\nويذكر ان الحكومة لم تبدأ في دفع التعويضات للضحايا حتى ديسمبر (كانون الأول) 2003، أي بعد الجلسات العلنية للجنة بخمس سنوات. وقد خصصت الحكومة مبلغ 660 مليون راند لـ22 ألف ضحية، مقارنة بالثلاثة مليارات التي أوصت بها اللجنة.\n", "id": "253674", "title": "ديزموند توتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253674"}
{"text": "قدم\n\nالقدم هي العضو الواقع في نهاية الساق، والتي يقف عليها الإنسان، وبعض الحيوان. تحوي القدم عند معظم الثدييات والطيور وبعض الزواحف على المخالب بالإضافة إلى الأظافر، أما الإنسان فإن لديه أظافر فقط. عند الحيوان الذي يمشي على أربع، تكون الأطراف الأمامية والخلفية متشابهة. و أما عند الإنسان، والطيور، وحيوانات مثل الكنغر الذي يمشي على طرفيه الخلفيين، فإن القدم تكون أثقل وأقوى مما يقابلها على الطرف الأمامي، أي اليد.\nستتركز هذه المقالة عن قدم الإنسان، والتي هي أدنى جزء من الهيكل العظمي عند الإنسان، تقع أسفل الساق، لذلك تكوّن القدم القاعدة التي يستقيم عليها الجسم ومن أهم أجزاءه.\n\nالقدم والكاحل عند الإنسان يمثلان بنية ميكانيكية قوية ومعقدة، حيث تحتوي القدم على ستة وعشرين عظماً، وثلاثة وثلاثين مفصلا (عشرون منهم يكونون مفاصل نشطة)، وأكثر من مائة عضلة ووتر ورباط.[3]\n\nيمكن تقسيم القدم تشريحياً إلى ثلاث مناطق:\n\n[3]\n\nتسمى المفاصل بين السلاميات بـ المفاصل بين سلاميات القدم ، وتسمى المفاصل بين مشط القدم والسلاميات بـ المفاصل المشطية السلامية وتعرف اختصاراً بالأحرف (MTP) (أم تي بي).[3]\n\nكلٌ من أوسط القدم ومقدم القدم يشكل ظهر القدم (الوجه المتجهة للأعلى عند الوقوف) وسطح القدم (الوجه المتجهة للأسفل عند الوقوف).\n\nعَرْشُ القَدَم هو الجزء المقوس من القسم العلوي للقدم ما بين الأصابع والكاحل.\n\nتتكون قدم الإنسان من 26 عظماً. هذه العظام هي: \n\nأما عظام الرصغ والتي تشكل عقب القدم، والجزء الخلفي من ظهرها، فهي: \nتوصِّل عظام المشط العظام الوتدية والمكعبي بالسلاميات، فتشكل الجزء الأمامي من مشط القدم. وللإصبع الكبير سُلاميتان، ولكل من الأصابع الأخرى ثلاث.\n\nتشكل عظام القدم ثلاثة أقواس، يمتد اثنان منها بطول باطن القدم، والثالث بعرض باطن القدم. وهي تعطي القدم طبيعتها المرنة في السير أو القفز. فالقوس الرئيسي يمتد من عظم العقب إلى الضّرَّة (باطن القدم). وهو يسمى القوس الوسطي الطويل أو القوس الأخمصي. ويلامس هذا القوس الأرض عند العقب وتكوير القدم فقط، وبذلك يعمل كممتص للصدمة، حمايةً للساق والعمود الفقري. وتكسو أطراف عظام هذا القوس طبقة سميكة من غضْرُوف مرن. فالغضروف يجعل القوس قادرًا على امتصاص الصدمات. ويمتد القوس الجانبي على طول القدم، ويقع قوس المشط وسط تكوير القدم. وقد تحدث الحالة المسماة القدم المسطحة ، وهي حالة شائعة تصيب الاقدام وفيها يكون الجزء الداخلي للقدم مسطحاً وملامساً للأرض بعكس القدم الطبيعية التي يكون الجزء الداخلي من مشط القدم فيها مرتفعاً عن الأرض حوالي 1 إلى 2 سنتيميتر.\n\nوهي تسند أقواس القدم. ورباط أخمص القدم الطويل المسمى اللفافة الأخمصية قوي جدًا. فهو يثبت عظام القدم في مكانها، ويحمي الأعصاب، والعضلات، والأوعية الدموية في تجويف القدم. وللقدم عضلات كثيرة مثل اليد، غير أن بنيتها تتيح لها مرونة، وطلاقة للحركة أقل مما يتاح لليد.\n\nيغطي أخمص أو أسفل القدم جلد غليظ سميك. ويقع لبد ثخين من نسيج دهني بين الجلد، والعظام، والرباط الأخمصي. وتعمل هذه الطبقة الدهنية كوسادة هوائية لوقاية أجزاء القدم الداخلية من الضغط على القدم ومن الصرير.\n\nمن الممكن أن تحدث أسقام القدم، مثل القرون، نتيجة لبس أحذية غير مناسبة.\n\nتحوي أصابع القدمين أربعة عشر عظماً من أصل ستة وعشرين عظماً في القدمين. وتساعد أصابع القدمين وخصوصاً إبهام القدم على التحرك والتوازن. قد تؤدي الألعاب الرياضية والركض والصدمات التي تصيب القدم إلى أذية أصابع القدم، كما أن ارتداء الأحذية الواسعة أو الضيقة جداً يمكن أن يسبب مشاكل أصابع القدمين لأن هناك أمراضاً محددة مثل التهاب المفاصل الحاد قد تسبب مشاكل الأصابع والألم، كما يسبب النقرس الألم غالباً في إبهام القدم.\nومن مشاكل أصابع القدمين المنتشرة:\nتتنوع علاجات إصابات أصابع القدم واضطراباتها؛ وقد تتضمن: إدخال بطانة في الحذاء أو ارتداء أحذية خاصة، أو وضع حشوات للحذاء، أو التثبيت بأربطة، أو تناول الأدوية أو تطبيق الأدوية على القدم مباشرة، أو على راحة القدم، أو إجراء عملية جراحية في الحالات الشديدة.\n\n", "id": "253676", "title": "قدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253676"}
{"text": "إكليلية المروج\n\nإِكـْلِيلِيّـَة المُرُوج أو مَلِكَة المُرُوج نبات عشبي معمّر من الفصيلة الوردية، يكثر في المروج الرطبة والخنادق وعلى حافات الجداول.\n", "id": "253701", "title": "إكليلية المروج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253701"}
{"text": "شعرة معاوية\n\nشعرة معاوية : أنبأنا محمد بن المهاجر، حدثنا محمد بن محمد الصيداوي، حدثنا حماد بن إسحق، عن المدائني قال: قال معاوية: لو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت، قيل: وكيف؟ قال: لأنهم إن مدوها خلّيتها وإن خلوا مددتها. هذه المقولة مع كونها نبراساً في أحكام السياسة فهي تدخل في عموم التعاملات الاجتماعية بين الناس.\n", "id": "253704", "title": "شعرة معاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253704"}
{"text": "حي السيتي (لندن)\n\nحي السيتي (تعرف بالإنكليزية محلياً ب the City وأحياناً تسمى \"the Square Mile\") هي المدينة الصغيرة جغرافياً - ضمن المدينة الأكبر لندن، إنجلترا. وقد نمت مدينة لندن الأساسيّة جنباً إلى جنب مع وستمنستر.\n\nظلت مدينة لندن مستمرة منذ العصور الوسطى، وبالتالي فمدينة لندن الآن جزء صغير جدا من المدينة الأكبر لندن العاصمة.\n\nمدينة لندن هي اليوم مركز الأعمال التجارية والمالية، مرتّبة على قدم المساواة مع مدينة نيويورك بوصفها مركزا رائدا للشؤون المالية العالمية.\n\nغالبا ما يشار إلى مدينة لندن مجرد المدينة أو الميل المربع، كما هو مساحه المنطقة تقريبا ميل مربع واحد (2،6 كلم ²) في المنطقة ؛ هذه العبارات هي أيضا كثيرا ما تستخدم في صناعة الخدمات المالية في المملكة المتحدة، وهو يقوم أساسا هناك.\n\nفي فترة القرون الوسطى، كانت المدينة المدى الكامل من لندن، ومتميز عن قريب ولكن حينئذ - منفصلة للقرية وستمنستر، والتي أصبحت مدينة وستمنستر.\n\nمصطلح لندن يشير إلى لندن الآن أكبر بكثير المجتمعات المدنية تتضمن كلا من 'المدن'\n\nمدينة لندن لا تزال جزءا من وسط مدينة لندن، ولكن بصرف النظر عن الخدمات المالية، ومعظم لندن متروبوليتان المهام تتركز على الغرب نهاية. مدينة لندن لديها من السكان المقيمين تحت 10000، في الوقت الذي توظف 340000 المهنية مدينة العمال، أساسا في القطاع المالي، الذي سافر على أساس يومي، مما جعل هذه المنطقة مجالا للنظام النقل مشغوله للغاية معينة خلال فترات الذروة.\n\nمدينة لندن إنجلترا هي اصغر المدن (مقاطعة) من جانب كل من السكان والمساحه المغطاه في انكلترا وثاني اصغر المدن البريطانية، بعد مدينة القديس ديفيد في ويلز.\n\nمدينة لندن فريدة الوضع السياسي (فريد من نوعه)، وتركه من دون انقطاع النزاهه باعتبارها الشركة المدينة منذ فترة الانغلو سكسوني والفريد العلاقة مع التاج. تاريخيا نظام الحكم فيها وليس من غير المألوف، ولكنه لم يكن إصلاحه من قبل البلدية إصلاح قانون 1835. والذي تديره شركة مدينة لندن، التي يرأسها اللورد عمدة لندن (ليست نفس المنصب في الاونة الأخيرة عمدة لندن، الذي يرأس لندن الكبرى). فالمدينة احتفالي مقاطعة جدا، ورغم بدلا من محطتها الخاصة بها اللورد الملازم، ومدينة لندن وقد انشئت لجنة برئاسة اللورد عمدة لندن، وممارسته لهذه الوظيفة\n\n\n", "id": "253710", "title": "حي السيتي (لندن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=253710"}
