{"text": "عملية بارباروسا\n\nعملية بارباروسا هو الاسم الرمزي الذي أطلقته القيادة العامة الألمانية على عملية غزو الاتحاد السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية، بدأ الهجوم في 22 يونيو 1941 بمشاركة 4.5 مليون جندي من قوات المحور على جبهة بطول 2,900 كم. سميت العملية باسم بارباروسا نسبة إلى الإمبراطور الألماني فريدريك الأول بربروسا حيث تقول الأسطورة أن بربروسا سيستقظ من سباته وينقذ ألمانيا حينما تحتاجه. شكلت عملية بارباروسا الجزء الأكبر من معارك الجبهة الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية.\n\nترجع جذور العملية إلى أهداف أيديولوجية لألمانيا النازية بالاستيلاء على غرب الاتحاد السوفيتي واستيطان الألمان فيه واستخدام السلاف عبيد سخرة للعمل في المجهود الحربي لقوات المحور، والاستيلاء على احتياطي النفط من القوقاز والموارد الزراعية من الأراضي السوفياتية.\n\nوفي العامين اللذين سبقا الغزو، وقعت ألمانيا والاتحاد السوفياتي اتفاقيات سياسية واقتصادية لأغراض استراتيجية. ومع ذلك فقد بدأت القيادة العليا للجيوش الألمانية بالتخطيط لغزو الاتحاد السوفياتي في يوليو 1940 بإسم عملية أوتو التي وافق عليها أدولف هتلر في 18 ديسمبر 1940. على مدار فترة العملية فقد غزا غربي الاتحاد السوفييتي حوالي أربعة ملايين جندي من قوات المحور في أضخم حملة عسكرية في تاريخ الحروب بجبهة طولها . وبالاضافة إلى ذلك فقد استخدم الفيرماخت حوالى 600 ألف عربة وما بين 600-700 ألف حصان للعمليات غير القتالية. وشهد الهجوم تصعيدا للحرب سواء جغرافيا أو في تشكيل جبهة الحلفاء.\n\nبالبداية تمكنت القوات الألمانية على الصعيد العسكري من تحقيق انتصارات كبرى بحيث تمكنت من احتلال بعض أهم المناطق الاقتصادية للاتحاد السوفييتي خاصة في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية مما ألحق بالعدو خسائر فادحة وثقيلة. ولكن وبالرغم من نجاحات قوات المحور، إلا أن الهجوم الألماني قد توقف في معركة موسكو، وبعد ذلك دفعت القوات السوفياتية بهجوم شتوي مضاد القوات الألمانية. فصد الجيش الأحمر أقوى ضربات الفيرماخت وأجبر الألمان الذين هم غير مستعدين لحرب استنزاف. فلم يتمكن الفيرماخت مرة أخرى من تنظيم هجوم شامل على طول الجبهة الاستراتيجية للسوفييت. فأدى فشل العملية بهتلر للمطالبة بمزيد من العمليات ذات النطاق المحدود داخل الاتحاد السوفيتي، مثل العملية الزرقاء في عام 1942 وعملية القلعة في عام 1943 - وكلها فشلت في نهاية المطاف.\n\nساهم فشل عملية بارباروسا بتحول في مصير الرايخ الثالث. وذلك أن انهيار العملية قد فتح على الألمان الجبهة الشرقية التي اشتركت فيها عدد من الجيوش أكثر من أي حرب أخرى في التاريخ. وأضحت تلك الجبهة مسرحا لأضخم المعارك وارتكبت فيها أفظع الاعمال الوحشية وتمت فيها أعلى عدد من الخسائر البشرية في صفوف وحدات السوفييت والمحور على حد سواء مما أثر في مسار الحرب العالمية الثانية ومن بعده تاريخ القرن العشرين. فالجيوش الألمانية قد أسرت 5.5 مليون من جنود الجيش الأحمر، ولكنها حرمتهم من الحماية التي تكفلتها اتفاقيات لاهاي ومعاهدة جنيف لسنة 1929. مات معظم أسرى الحرب من الجيش الأحمر بسبب تعمد النازيون قتلهم أو تجويعهم حتى الموت، فتعرض \"ل\" 3.3 مليون سجين بالإضافة إلى عدد كبير من المدنيين كانت ألمانيا تهدف إلى الاستعاضة عن عدد كبير من السكان السلاف واسكان مستوطنين ألمان. قتلت فرق الموت النازية (أينزاتسغروبن) وعمليات الغاز أكثر من مليون من المدنيين السوفييت من يهود وغجر ومفوضين سياسيين سوفيت وعرقيات أخرى.\n\nذكر أدولف هتلر في كتابه كفاحي أوائل سنة 1925 أنه سيغزو الاتحاد السوفيتي مؤكدا أن الشعب الألماني بحاجة لتأمين ليبنسراوم أي بحاجة \"لمجال حيوي\"\" بعبارة أخرى (أرض ومواد خام) لضمان بقاء ألمانيا للأجيال القادمة. وأخبر هتلر قادة جيشه في 10 فبراير 1939 بأن الحرب المقبلة ستكون \"حرب بين الشعوب والأعراق\". وما أن بدأت الحرب العالمية الثانية حتى أعلن هتلر في 23 نوفمبر أن \"الحرب العرقية قد اندلعت وأنها ستحدد من سيحكم أوروبا ومعها العالم\". فقد صورت الدعاية النازية أن من يسكن الاتحاد السوفيتي (وجميع أوروبا الشرقية) هم شعوب أدنى من الآريين ويحكمها متآمرون. وادعى هتلر في كتابه \"كفاحي\" أن مصير ألمانيا هو \"بالتحول جهة الشرق\" كما جرى قبل ستمائة عام \"(انظر التوسع الألماني الشرقي). وبناء على ذلك كانت سياسة النازية تهدف بوضوح إلى قتل وترحيل واستعباد الروس وغيرهم من السكان السلافيين وإعادة إسكان الألمان محلهم وقد سميت هذه السياسة \"خطة الشرق العامة\". إن اعتقاد الألمان بتفوقهم العرقي واضح في السجلات الألمانية الرسمية ويمكن تمييزها في المقالات العلمية الزائفة في الدوريات الألمانية في ذلك الوقت، والتي تناولت مواضيع مثل \"كيفية التعامل مع السكان الأجانب\" التي ذكرت بشكل تفصيلي في \"مجلد غورينغ الأخضر\" كما أن سياسة النازية هدفت إلى استئصال السكان المتحضرين من الأراضي التي يتم غزوها عن طريق المجاعة مما يؤدي إلى خلق فائض زراعي لتزويد ألمانيا بالغذاء وكذلك إسكان الألمان الذين يعتبرون أعلى شأنا محلهم.\n\nبينما يميل كبار المؤرخين إلى تأكيد فكرة إلا أن المؤرخ يورغن فورستر ذكر: \"في الواقع كان القادة العسكريون قد أدخلوا في صراع ذي طابع أيديولوجي وساهموا بتنفيذه لأنهم مشاركون راغبون بذلك\". لذلك فإن القوات الألمانية قد لقنوا تلقينا قويا قبل وأثناء غزو الاتحاد السوفييتي بأيديولوجية مناهضة للبلشفية ومعادية للسامية والمضادة للسلافية عبر الأفلام والإذاعة والمحاضرات والكتب والمنشورات. وقد شبه هتلر القوات السوفييتية بقوات جنكيز خان أثناء مقابلته القائد العسكري الكرواتي سلافكو كفاترنيك قائلا: إن \"العرق المنغولي\" هدد أوروبا. وعند الغزو طلب ضباط الفيرماخت من جنودهم استهداف الناس الذين وصفوا بأنهم \"بلاشفة يهود دونيين\" و\"بقايا مغول\" و\"فيضانات آسيوية\" و\"وحوش حمراء\". وقد صورت الدعاية النازية الحرب ضد الاتحاد السوفيتي على أنها حرب أيديولوجية بين الاشتراكية الوطنية الألمانية والبلشفية اليهودية وأنها حرب عنصرية بين الألمان واليهود والغجر والسلاف الدونيين. وهناك \"أمر من الفوهرر\" لفرق الموت النازية (أينزاتسغروبن) بإعدام جميع الموظفين السوفييت الدونيين \"من الآسيويين والغجر واليهود\". ونظرت القوات الألمانية إلى الحرب من منظور نازي وعدوا أعدائهم السوفييت بأنهم دون البشر.\n\nوعندما بدأت الحرب حظر النازيون العلاقات الجنسية بين الألمان والعمال العبيد الأجانب. وكانت هناك لوائح صدرت ضد العمال الشرقيين شملت عقوبة الإعدام للعلاقات الجنسية مع ألمانية. وكتب هاينريش هيملر في مذكرته السرية تأملات حول معاملة شعوب الأعراق الغريبة في الشرق (بتاريخ 25 مايو 1940) والخطوط العريضة لخطط مستقبلية للسكان غير الألمان في الشرق. ويعتقد هيملر أن عملية الصبغة الألمانية في أوروبا الشرقية ستكون كاملة عندما \"يسكن الشرق فقط أشخاص ذووا دم ألماني جرماني حقيقي\".\n\nوقد دعا المخطط النازي السري \"خطة الشرق العامة\" الذي أعد في 1941 وأعتمد في 1942 إلى إقامة نظام جديد للعلاقات الإثنية في الأراضي التي احتلتها ألمانيا النازية من أوروبا الشرقية. وصورت الخطة التطهير العرقي والإعدام واسترقاق الأغلبية الساحقة من سكان المقاطعات التي غزتها مع نسب مختلفة صغيرة جدا من شعوب عدة أن تخضع للألمنة أو الطرد إلى الداخل الروسي أو مصائر الأخرى. والأثر الصافي لهذه الخطة هو ضمان إضفاء الطابع الألماني على الأراضي المحتلة. وقد قسمت إلى جزأين: الخطة الصغيرة التي شملت الإجراءات التي يتعين اتخاذها خلال الحرب، والخطة الكبيرة التي شملت الإجراءات التي سيتم اتخاذها بعد الحرب، وتنفذ تدريجيا على مدى فترة تتراوح بين 25 و 30 سنة.\n\nوأشارت الأدلة من خطاب ألقاه الجنرال إريش هويبنر إلى تنسيق عملية بارباروسا والخطة النازية العنصرية حيث خطب في المجموعة الرابعة بانزر بأن الحرب ضد الاتحاد السوفيتي هي \"جزء أساسي من نضال الشعب الألماني من أجل الوجود\" ، مشيرا أيضا إلى أن المعركة الوشيكة هي \"نضال قديم للألمان ضد السلاف\" وذكر:\"يجب أن يكون نضالنا إلى إبادة روسيا اليوم وبالتالي يجب شن حرب لا هوادة لها\". وأضاف هويبنر أن الألمان كانوا يقاتلون من أجل \"الدفاع عن الثقافة الأوروبية ضد الغزو الموسكوي-الآسيوي ومنع البلشفية اليهودية ... ولا ينبغي أن ينجو أي من أتباع نظام روسيا البلشفي الحالي\". كما قال فالتر فون براوخيتش لمرؤوسيه أنه يجب على الجيش أن ينظر إلى الحرب على أنه \"صراع بين عرقين مختلفين وينبغي أن يتصرف بالقسوة اللازمة\". فالدوافع العنصرية كانت أساسية في الأيديولوجية النازية ولعبت دورا مهما في التخطيط لعملية بارباروسا عندما اعتبرت اليهود والشيوعيين أعداء معادين للدولة النازية. فقد أديرت طموحات الإمبريالية النازية دون اعتبار أخلاقي لأي من المجموعتين في نضالهم النهائي من أجل العيش. فالحرب ضد الاتحاد السوفياتي في نظر النازيين هي .\n\nوقعت ألمانيا النازية مع الاتحاد السوفييتي سنة 1939 معاهدة \"مولوتوف-ريبنتروب\" وذلك قبيل الاجتياح الألماني السوفيتي لبولندا وهي معاهده \"عدم اعتداء\" من قبل الطرفين (الألماني والسوفيتي) وهو ما أعلن عنه إلا أن البروتوكولات السرية للمعاهدة ضمت اتفاق تقسيم الدول الحدودية لأوروبا الشرقية وجعلها \"مناطق نفوذ\" بينهما: يقوم الاتحاد السوفياتي وألمانيا بتقسيم بولندا في حال تعرضها لغزو ألماني، وسيسمح للسوفيات باجتياح دول البلطيق وفنلندا. وقد أخفيت البنود السرية للميثاق بحيث لم تكن دول العالم على علم بأحكام تقسيم بولندا. لقد فاجأ الميثاق العالم بسبب العداء المتبادل بين الطرفين وأيديولوجياتهما المتضاربة. وأعقب ختام هذه الاتفاقية غزو ألمانيا لبولندا في 1 سبتمبر الذي تسبب في اندلاع الحرب العالمية الثانية في أوروبا ثم الغزو السوفياتي لبولندا الذي أدى إلى ضم الجزء الشرقي من البلاد. ونتيجة لهذا الاتفاق حافظت المانيا والاتحاد السوفيتى على علاقات دبلوماسية متراصة لعامين، وعززتها علاقة اقتصادية هامة. وارتبطت الدولتان سنة 1940 باتفاقية تجارية تزود فيه ألمانيا للسوفييت معدات عسكرية وسلع تجارية مقابل المواد الخام مثل النفط والقمح لمساعدة النازيين من التحايل على الحصار البريطاني عليها.\n\nبالرغم من العلاقات الودية الظاهرة بين الطرفين إلا أن كل جانب كان يشك بنوايا الطرف الآخر. على سبيل المثال فالغزو السوفيتي لبوكوفينا في يونيو 1940 قد تجاوز مجال نفوذه حسب إتفاقه مع ألمانيا. وبعد دخول ألمانيا اتفاق المحور مع اليابان وإيطاليا بدأت المفاوضات حول إمكانية دخول السوفياتي في الميثاق. وبعد يومين من المفاوضات في برلين في الفترة من 12 إلى 14 نوفمبر 1940 قدمت ألمانيا اقتراحا خطيا لدخول السوفيت إلى المحور. ثم رد السوفييت في 25 نوفمبر 1940 باقتراحا مضاد مكتوب للانضمام إلى المحور إذا امتنعت ألمانيا عن التدخل في مجال نفوذ الاتحاد السوفييتي، ولكن ألمانيا لم ترد. وفي الوقت الذي بدأ فيه الجانبان يصطدمان ببعضهما البعض في أوروبا الشرقية فبدأ احتمالية الصراع تزداد، على الرغم من أنهما وقعا اتفاقا حدوديا وتجاريا تناول عدة قضايا مفتوحة في يناير 1941. وأكد المؤرخ روبرت سيرفيس أن الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين مقتنع بأن اجمالي القوة العسكرية لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية تجعله لا يخشى شيئا، وتوقع انتصارا سهلا في حال هجوم ألمانيا وفوق ذلك رأى ستالين أنه بما أن الألمان لا يزالون يقاتلون البريطانيين في الغرب فمن غير المرجح أن يفتح هتلر جبهتين للحرب، وبالتالي يؤخر إعادة بناء التحصينات الدفاعية في المناطق الحدودية. عندما تجول الجنود الألمان عبر نهر بوك لتحذير الجيش الأحمر من هجوم وشيك عاملوهم بأنهم عملاء أعداء وأطلقوا عليهم النار. يعتقد بعض المؤرخين أن ستالين بالرغم من وجود جبهة ودية مع هتلر، إلا انه لم يرغب في البقاء حليفا لألمانيا. وفوق ذلك قد تكون لستالين نوايا بالمضي قدما في حملته ضد ألمانيا ليتبعها عداء واحد ضد بقية أوروبا.\n\nساهمت سمعة ستالين بأنه دكتاتور وحشي في تبرير النازيين هجومهم وإيمانهم بنجاحها؛ فقد قتل العديد من الضباط العسكريين الروس ذوي الكفاءة والخبرة في عملية تطهير كبرى في عقد 1930 مما ترك للجيش الأحمر قيادة عديمة الخبرة نسبيا مقارنة مع نظرائهم الألمان. وكثيرا ماأكد النازيين على وحشية النظام السوفياتي عند استهدافهم السلاف. وزعموا أيضا أن الجيش الأحمر كان ، وبالتالي أظهروا غزوهم بأنه .\n\nبعدما ازداد التوتر المتصاعد بين السوفييت والألمان على البلقان في منتصف عام 1940 ازدادت قناعة هتلر بأن غزو الاتحاد السوفياتي الحل الوحيد. ففي حين لم يتم وضع خطط ملموسة حتى الآن إلا أن هتلر قال لأحد جنرالاته في يونيو أن الانتصارات في أوروبا الغربية أطلقت أخيرا يديه على مهمته الأساسية: المواجهة مع البلشفية. مع نهاية ناجحة للحملة على فرنسا تم تعيين الجنرال اريك ماركس رئيسا للفريق العامل في وضع خطط الغزو الأولي للاتحاد السوفيتي. كانت خطط المعركة الأولى بعنوان \"عملية مشروع الشرق\" (اشتهرت بالعامية باسم \"خطة ماركس\"). ودعا تقريره إلى أن يكون خط A-A هو الهدف التشغيلي لأي غزو للاتحاد السوفيتي. وامتد هذا الهدف من مدينة أرخانغلسك الشمالية على المحيط المتجمد الشمالي عبر غوركي وروستوف إلى مدينة أستراخان الساحلية عند مصب نهر الفولغا على بحر قزوين. وخلص التقرير إلى أن هذه الحدود العسكرية من شأنها أن تقلل من التهديد الذي تتعرض له ألمانيا (والرايخ الثالث) من هجمات القاذفات المعادية.\n\nبالرغم من تحذير طاقم هتلر له بأن احتلال \"روسيا الغربية\" من شأنه أن يزيد من استنزاف الوضع الاقتصادي لألمانيا إلا أنه توقع جني فوائد تعويضية: مثل تسريح قطعات عسكرية كاملة للتخفيف من النقص الحاد للعمالة في الصناعات الألمانية؛ واستغلال أوكرانيا كمصدر موثوق به وهائل للمنتجات الزراعية؛ واستخدام السخرة لتحفيز الاقتصاد العام في ألمانيا؛ وتوسيع الأراضي لتحسين جهود ألمانيا في عزل المملكة المتحدة. وكان هتلر مقتنعا بأن بريطانيا ستطالب بالسلام بمجرد انتصار الألمان في الاتحاد السوفيتي، وإذا لم يفعلوا ذلك فإنه سيستخدم الموارد المتاحة في الشرق لهزيمة الإمبراطورية البريطانية.\n\nوفي 5 ديسمبر 1940 استلم هتلر الخطط العسكرية النهائية للغزو التي عملت عليها القيادة الألمانية العليا منذ يوليو 1940 تحت اسم ترميز \"عملية أوتو\". غير أن هتلر لم يكن راضيا عن تلك الخطط، وأصدر الفوهرر في 18 ديسمبر التي دعا بها إلى خطة جديدة وأطلق عليها اسم \"عملية بارباروسا\" تيمنا بإسم فريدريك بارباروسا إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، زعيم الحملة الصليبية الثالثة في القرن 12. حددت بداية العملية في 15 مايو 1941 على الرغم من تأخرها 7 أسابيع وذلك لكسب مزيد من الوقت للتحضير وأيضا بسبب الحرب في البلقان وسوء الأحوال الجوية.\n\nووفقا لمقال كتبه المؤرخ الألماني أندرياس هيلغروبر صدر في 1978 فإن خطط الغزو التي وضعتها النخبة العسكرية الألمانية قد صبغتها الغطرسة الناجمة عن هزيمة فرنسا السريعة على يد \"الفيرماخت\" الذي لا يقهر وتجاهل القوالب النمطية الألمانية التقليدية بأفكارها الشائعة عن روسيا بأنها دولة \"آسيوية\" بدائية ومتخلفة. واعتبر جنود الجيش الأحمر شجعان وأقوياء، ولكن ضباطهم واجهوا الإزدراء. ولم تعطي قيادة الفيرماخت اهتماما يذكر بسياسة ولا بثقافة ولا بالقدرة الصناعية الكبيرة للاتحاد السوفياتي بسبب ضيق نظرتها العسكرية. وقال هيلغروبر إنه نظرا لأن هذه الافتراضات تتقاسمها كل النخبة العسكرية، فقد تمكن هتلر من المضي قدما في \"حرب الإبادة\" التي شنت بأكثر الطرق ممكنة من اللاإنسانية وبتواطؤ \"العديد من القادة العسكريين\" مع أنه كان واضحا بالكامل أن ذلك انتهاك لجميع معايير الحرب المقبولة.\n\nفي خريف 1940 قام مسؤولون ألمان رفيعو المستوى بصياغة مذكرة حول مخاطر غزو الاتحاد السوفيتي. حيث ذكروا إن أوكرانيا وبيلاروسيا ودول البلطيق سينتهي بهم الأمر عبئا اقتصاديا إضافيا على ألمانيا. وقالوا إن السوفييت بشكلهم البيروقراطي الحالي غير مؤذين وأن احتلالها لن يفيد ألمانيا. إلا أن هتلر اختلف مع الإقتصاديين حول تلك المخاطر وقال لذراعه اليمين هيرمان جورينج قائد سلاح الجو الألماني أنه لن يستمع إلى شكوك حول الأخطار الاقتصادية في الحرب مع روسيا. وتكهن بأن هذا سينتقل إلى الجنرال جورج توماس الذي قد أصدر تقارير توقع استنزاف الاقتصاد الصافي لألمانيا في حالة وقوع غزو الاتحاد السوفيتي إلا إذا تم المسك على اقتصادها سليما وحقول النفط القوقاز سلمت في الضربة الأولى وبالتالي قام بتنقيح تقريره بعد ذلك ليتناسب مع رغبات هتلر. وقد اقتنع هتلر عندما رأى عدم كفاءة الجيش الأحمر في حرب الشتاء ضد فنلندا في الفترة بين عامي 1939-40 بفوز سريع في غضون بضعة أشهر. ولم يتوقع هتلر ولا هيئة الأركانه أن حملتهم طويلة واستغرقت فصل الشتاء بأكمله ولذا لم تجر الاستعدادات الكافية مثل توزيع الملابس الدافئة لمواجهة الشتاء ومن المركبات ومواد التشحيم.\n\nوضع ابتداء من مارس 1941 تفاصيل للتخلص من الاقتصاد السوفيتي بعد الإستيلاء عليه. وقد أوضحت خطة الجوع أن على جميع سكان المدن من الأراضي المغتصبة أن يتضوروا جوعا حتى الموت وبالتالي سيكون هناك فائض زراعي لإطعام ألمانيا والحيز الحضري للطبقة العليا الألمانية. تهدف السياسة النازية إلى تدمير كيان الاتحاد السوفياتي السياسي وفقا لفكرة المجال الحيوي الجيوسياسية لصالح الأجيال القادمة من \" \". واقترح الأيديولوجى النازي ألفريد روزنبيرغ سنة 1941 الذي عين فيما بعد وزير الرايخ للأقاليم الشرقية المحتلة، أن الذي يدير الأراضي السوفيتية المحتلة يجب أن يكون مفوض من الرايخ :\nوقد بحث المخططون العسكريون الألمان حملة نابليون الفاشلة على روسيا. فخلصت حساباتهم إلى أن هناك مخاطرة بسيطة في حالة تراجع واسع للجيش الأحمر إلى الداخل الروسي، إلا أنها لاتستطيع تحمل التخلي عن دول البلطيق ولا أوكرانيا أو مقاطعات موسكو ولينينغراد، وجميعها كانت حيوية للجيش الأحمر لأسباب تموينية وبالتالي يجب الدفاع عنها. وقد اختلف هتلر مع جنرالاته حول مكان تركيز ألمانيا لطاقتها. ففي العديد من المناقشات مع جنرالاته كرر هتلر ترتيبه \"أولا لينينغراد ثم دونباس الثانية وموسكو الثالثة\"؛ لكنه أكد باستمرار على أهمية تدمير الجيش الأحمر لتحقيق أهداف اقليمية محددة. ويعتقد هتلر أن موسكو \"ليست لها أهمية كبيرة\" في هزيمة الاتحاد السوفيتي، وبدلا من ذلك اعتقد أن النصر سيأتي بتدمير الجيش الأحمر غرب العاصمة وخاصة غرب نهري دفينا ودنيبر، وساد ذلك في خطة بارباروسا. وأدى هذا الاعتقاد إلى نزاعات لاحقة بين هتلر والعديد من كبار الضباط الألمان، بما في ذلك هاينز جوديريان وجيرهارد إنجل وفيدور فون بوك وفرانز هالدر الذي اعتقد أن النصر الحاسم لا يمكن أن يتم إلا في موسكو. وقد ازدادت ثقة هتلر المفرطة في أرائه العسكرية الخاصة به نتيجة النجاحات السريعة في أوروبا الغربية.\n\nبدأ الألمان بتحريك القوات إلى الحدود السوفياتية قبل انتهاء حملة البلقان. واحتشد بحلول الأسبوع الثالث من فبراير 1941 حوالي 680,000 جندي ألماني في مناطق التجميع على الحدود الرومانية السوفياتية. وتحضيرا للهجوم نقل هتلر سرا ما يزيد عن 3 ملايين جندي ألماني وحوالي 690,000 من جنود المحور إلى الحدود السوفيتية. وقام سلاح الطيران بعدة عمليات استطلاع جوية فوق الأراضي السوفيتية قبل عدة أشهر من الهجوم.\n\nوبالرغم من أن القيادة العليا السوفياتية كانت قلقة من تلك التحركات إلا أن زعيم الاتحاد السوفيتي جوزيف ستالين كان مؤمنا بان الرايخ الثالث لن يقوم بهجوم لأنه لم يمضى سوى سنتين على توقيع معاهدة (مولوتوف-ريبنتروب) وكان أيضا يظن ان ألمانيا يجب أن تنهي حربها مع بريطانيا قبل أن تفتح جبهة جديدة وكان دائما يرفض التحذيرات التي كانت تأتيه من جهاز الاستخبارات لانه اعتقد أنها معلومات بريطانية مسربة لاشعال نار الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي وقد قام الجاسوس الدكتور ريتشارد سورج بأعطاء ستالين وقت بدء العملية إلا أن ستالين لم يأخذ ذلك بنظر الاعتبار. مما أدى إلى استعدادات سوفيتية بطيئة. ولكن لم يغفل السوفييت تماما تهديد جيرانهم الألمان وقد ذكر المارشال سيميون تيموشينكو قبل الغزو الألماني عليهم باعتبارهم \"أهم وأقوى عدو للاتحاد السوفياتي\" وفي بداية يوليو 1940 أصدر رئيس أركان الجيش الأحمر بوريس شابوشنيكوف خطة أولية من ثلاثة محاور للهجوم على ما قد يبدو أنه غزو ألماني شبيه إلى حد كبير الهجوم الفعلي. ثم بدأ الألمان مع بداية أبريل 1941 بالإعداد لعملية هيفيش وعملية هاربون لإثبات ادعائهم بأن بريطانيا هي الهدف الحقيقي. وشملت مناطق تلك الخدعة النرويج وساحل القنال الانجليزي وعمل أنشطة مثل تجميع السفن ورحلات طيران استطلاعي وعمليات تدريب.\n\nتم تأجيل عملية بارباروسا من التاريخ المقرر أصلا في 15 مايو إلى تاريخ الغزو الفعلي في 22 يونيو 1941 (تأخير لمدة 38 يوما) لعدة أسباب، أهمها: أن رطوبة فصل الشتاء كان غير عاديا بحيث بقيت الأنهار تفيض حتى أواخر الربيع. كانت تلك الفيضانات من شأنها أن تثبط الهجوم المبكر، حتى أنها من غير المحتمل أن تحدث قبل نهاية حملة البلقان.\nولا تزال أهمية التأخير موضع نقاش. وقال وليام شيرر إن حملة هتلر في البلقان قد أخرت بربروسا لعدة أسابيع مما أدى إلى تعريضها للخطر. واشار الى نائب رئيس الاركان الالمانية فى 1941 فريدريك باولوس ادعى ان الحملة تأخرت \"حوالى خمسة اسابيع\". ويؤكد هذا الرقم كل من مذكرات البحرية الألمانية وغيرد فون رونتشتيت. وذكر أنتوني بيفور مجموعة عوامل متعددة أخرت عملية بارباروسا بما فيها التأخير في توزيع سيارات النقل والمشاكل المتعلقة بتوزيع الوقود، وصعوبة إنشاء مطارات أمامية للوفتواف .\n\nنشر الألمان فوج مستقل ولواء تدريب آلي منفصل و153 فرقة للحملة احتوت على 104 فرقة مشاة و19 فرق بانزر و15 فرقة مشاة آلية مقسمة إلى ثلاث مجموعات عسكرية، بالإضافة إلى تسعة فرق أمنية للعمل في المناطق التي تم احتلالها وأربعة فرق في فنلندا وفرقتي احتياط تحت الإدارة المباشرة للقيادة العليا. وقد جهزت الحملة بنحو 3,350 دبابة و 7200 مدفعية و 2,770 طائرة (أي ما يعادل 65 في المائة من طائرات لوفتواف) وحوالي 600 ألف عربة ومابين 625,000–700,000 حصان. واختارت فنلندا 14 فرقة لعملية الغزو، وعرضت رومانيا 13 فرقة وثمانية ألوية خلال فترة العملية. فتم نشر جميع قوات المحور وعددهم 3.8 مليون فرد عبر جبهة تمتد من المحيط المتجمد الشمالي حتى البحر الأسود جنوبا. تخضع كلها لإدارة القيادة العليا للجيوش الألمانية وقسمت على النحو التالي: جيش النرويج ومجموعة الجيوش الشمالية ومجموعة الجيوش الوسطى ومجموعة الجيوش الجنوبية إلى جانب مع ثلاثة أساطيل جوية \"لوفتفلوتن\" (مايعادل سلاح الجو للجيوش) دعمت مجموعات الجيوش: لوفتفلوت 1 للشمال ولوفتفلوت 2 للمركز ولوفتفلوت 4 للجنوب.\n\nعمل جيش النرويج في أقصى شمال اسكندنافيا و. أما مجموعة الجيوش الشمالية التي ستعبر دول البلطيق إلى شمال روسيا فكان لزاما عليها إما ان تستولي على مدينة لينينغراد أو تدمرها لترتبط مع القوات الفنلندية. ومجموعة الجيوش الوسطى وهي المجموعة المجهزة بأكبر قدر من المدرعات والقوة الجوية فمهمتها ضرب بيلاروسيا ومناطق روسيا الغربية الوسطى من بولندا ثم تتقدم صوب سمولينسك وموسكو. أما مجموعة الجيوش الجنوبية فعليها ضرب الأماكن الحيوية الزراعية والمزدحمة بالسكان في أوكرانيا والإستيلاء على كييف قبل مواصلة الزحف شرقا نحو سهوب جنوب الاتحاد السوفييتي حتى الفولغا بهدف السيطرة على القوقاز الغنية بالنفط. وقد قسمت مجموعة الجيوش الجنوبية إلى قسمين منفصلين بمسافة . يذكر ان القسم الشمالى الذى يضم مجموعة بانزر الوحيدة التابعة للجيش كان فى جنوبى بولندا بجوار مركز قيادة الجيش، والقسم الجنوبي منه كان فى رومانيا.\n\nأبقت القوات الألمانية بعض القوات الخلفية (معظمها فافن إس إس ووحدات أينزاتسغروبن) للعمل في الأراضي المحتلة لمواجهة أي نشاط للبارتيزان في المناطق التي اجتاحتها، بالإضافة إلى القبض على المفوضين السياسيين السوفييت واعدامهم واليهود. وفي 17 يونيو قدم رينهارد هايدريش رئيس (RSHA) إحاطة إلى حوالي 30 - 50 من قادة أينزاتسغروبن بشأن \"سياسة القضاء على اليهود في الأراضي السوفياتية، على الأقل بعبارات عامة\". ففي حين انتدبت وحدات إينزاتسغروبن في قوات الفيرماخت حيث وفرت لهم الإمدادات مثل البنزين والمواد الغذائية. وقد افترضت الخطة الرسمية لبرباروسا ان مجموعات الجيوش ستتمكن من التقدم بحرية فى تحقيق اهدافها الاساسية فى الوقت المحدد دون الإنتشار الهش بمجرد انتصارها بالمعارك الحدودية وتدمير قوات الجيش الاحمر فى المنطقة الحدودية.\n\nفي سنة 1930 قدم ميخائيل توخاتشيفسكي أبرز منظري السوفييت العسكريين عن حرب الدبابات في فترة ما بين الحربين والذي أصبح بعدها مارشال الاتحاد السوفيتي مذكرة إلى الكرملين ضاغطا من أجل استثمار اكثر مايمكن من الموارد اللازمة لإنتاج الأسلحة طالبا لأجل ذلك أكثر من \"40,000 طائرة و50,000 دبابة\". فبدأ في أوائل ثلاثينيات القرن العشرين تطوير وإصدار مذهب عملي حديث للجيش الأحمر ونشره في اللوائح الميدانية لسنة 1936 تصور . كما ازدادت نفقات الدفاع بسرعة من 12% فقط من اجمالى الناتج الوطنى فى سنة 1933 الى 18% بحلول 1940.\n\nخلال عملية التطهير الكبير الذي قام بها ستالين أواخر عقد 1930 التي توقفت مع الغزو الألماني في 22 يونيو 1941 فقد قضي على الكثير من قيادات وضباط الجيش الأحمر أو استبدلوا، والذين عينهم ستالين كانت لأسباب سياسية وأكثرهم افتقروا إلى الكفاءة العسكرية. ومن بين خمسة مارشالات الاتحاد السوفياتي عينوا سنة 1935 نجا فقط كليمنت فوروشيلوف وسيميون بوديوني من تطهير ستالين. وقتل توخاتشيفسكي سنة 1937. وقتل معه أيضا 15 من أصل 16 من قادة الجيش، و50 من 57 من قادة الفيالق، و154 من 186 من قادة الفرق، و401 من 456 كولونيل، وطرد العديد من الضباط. وأعدم مامجموعه 30,000 من أفراد الجيش الأحمر. كما شدد ستالين على سيطرته خلال إعادة تقوية دور على مستوى تقسيم الشعب وما دون ذلك للإشراف على ولاء الجيش السياسي للنظام. وكان المفوضون يشغلون منصبا مساويا لرئيس الوحدة التي كانوا يشرفون عليها. ولكن بالرغم من الجهود المبذولة لضمان خضوع القوات المسلحة السياسي إلا أن ضعف أداء الجيش الأحمر في بولندا وفي حرب الشتاء أجبر القيادة العليا على إعادة حوالي 80 % من الضباط الذين فصلوا خلال عملية التطهير الكبير بحلول 1941. كما تم أيضا تفعيل 161 قسما جديدا مابين يناير 1939 ومايو 1941. ومع ذلك فإن حوالي 75% من جميع الضباط قد مسكوا مناصبهم من مدة لاتزيد عن سنة واحدة في بداية الغزو الألماني سنة 1941، والعديد من هؤلاء يمكن أن وجودهم ليس بسبب التطهير فقط ولكن أيضا بسبب الزيادة السريعة في إنشاء وحدات عسكرية.\n\nفي معرض حديثه إلى جنرالاته في ديسمبر 1940 ذكر ستالين إشارات هتلر إلى هجوم على الاتحاد السوفياتي في كتاب كفاحي واعتقد هتلر أن الجيش الأحمر سيحتاج إلى أربع سنوات ليصبح جاهزا. وقال ستالين \"يجب ان نكون مستعدين قبل ذلك بكثير\" و \"سنحاول تأجيل الحرب لمدة عامين اخرين\". وفي أوائل أغسطس 1940 تلقت المخابرات البريطانية تلميحات عن خطط ألمانية لمهاجمة السوفيات بعد أسبوع فقط من موافقة هتلر بشكل غير رسمي على خطط بارباروسا وحذرت الاتحاد السوفيتي وفقا لذلك. لكن عدم ثقة ستالين في البريطانيين قادته إلى تجاهل تحذيراتهم اعتقادا منه أنها خدعة لتوريط الاتحاد السوفياتي بالحرب إلى جانبهم. ثم بدأت أجهزة الاستخبارات الخاصة لستالين ومعها الاستخبارات الأمريكية بإطلاق تحذيرات متكررة ومنتظمة في أوائل 1941 من هجوم ألماني وشيك. وكذلك أعطى جاسوس السوفياتي ريخارد زورغه ستالين تاريخ دقيق لإنطلاق العملية الألمانية، إلا أن زورغه وغيره من الجواسيس قد أعطوا بالسابق تواريخ مختلفة لبداية الغزو ومرت بسلام قبل الغزو الفعلي. وقد اعترف ستالين باحتمال وقوع هجوم عام، ومن ثم قام باستعدادات هامة لكنه قرر عدم المخاطرة بإثارة هتلر ضده.\n\nوبدءا من يوليو 1940 وضعت الأركان العامة للجيش الأحمر خططا حربية حددت أن الفيرماخت هو التهديد الأخطر للاتحاد السوفياتي وأنه في حالة المواجهة مع ألمانيا، فإن هجوم الفيرماخت الرئيسي سيأتي عبر شمال مستنقعات بريبيت في روسيا البيضاء والتي ثبت صحتها لاحقا. إلا أن ستالين اختلف معهم، ففي أكتوبر أعطى أذنا بوضع خطط جديدة تفترض أن الهجوم الألماني سيركز على المنطقة الواقعة جنوب مستنقعات بريبيت باتجاه المناطق الحيوية اقتصاديا في أوكرانيا. وأصبح هذا الأساس لجميع خطط الحرب السوفياتية اللاحقة ونشر قواتها المسلحة استعدادا للغزو الألماني.\n\nفي أوائل 1941 أعطى ستالين الأذن لخطة دفاع حكومية 1941 (DP-41) التي دعت إلى جانب خطة التعبئة 1941 (MP-41) إلى نشر 186 فرقة بانها الإصطفاف الاستراتيجي الأول في مناطق الاتحاد السوفيتي العسكرية الأربع الغربية التي واجهت مناطق المحور؛ ونشر 51 فرقة أخرى على طول نهري دفينا و دنيبر باعتبارها الإصطفاف الاستراتيجي الثاني تحت سيطرة ستافكا والتي في حالة الغزو الألماني كلفت بأن تكون رأس حربة لهجوم مضاد سوفيتي إلى جانب القوات المتبقية من الإصطفاف الأول. ولكن في 22 يونيو 1941 ضم الإصطفاف الأول 171 فرقة فقط تعدادها 2.6-2.9 مليون، وضم الإصطفاف الاستراتيجي الثاني 57 فرقة لاتزال تحت التحشيد، ولم تكتشف المخابرات الألمانية الإصطفاف الثاني إلا بعد أيام من بداية الغزو، وفي معظم الحالات تكتشفها فقط عندما تصطدم القوات البرية الألمانية بها.\n\nعند بداية الغزو تم حشد مابين 5.3 إلى 5.5 مليون مجند للإنضواء إلى القوة العسكرية السوفيتية، واستمر التحشيد بالإزدياد حيث كان تعداد قوة الاحتياط السوفياتي 14 مليون مع أقل مايمكن من أساسيات التدريب العسكري ومع الإستمرار في التعبئة. وقد كان الجيش الأحمر مشتتا ولم يكن مستعدا الإستعداد الكافي عند بداية الغزو. وكثيرا ماافتقرت الوحدات إلى وسائل النقل المناسبة عند انفصالها عن بعضها البعض.\n\nكان للسوفيت التفوق العددي في الدبابات حيت امتلك الجيش الأحمر 23,106 دبابة منها 14700 فقط جاهزة للقتال. وحوالي 12,782 دبابة موجودة في المقاطعات العسكرية الغربية الخمسة (ثلاثة منها واجهت غزو الالمان بصورة مباشرة). وأعلن هتلر لاحقا لبعض جنرالاته: \"لو كنت أعلم عن قوة الدبابات الروسية في 1941 لما هاجمتها\". إلا أن الجيش الأحمر كان يفتقر للصيانة والإمدادات وقلة أجهزة الاسلكي كما أن بعض الوحدات افتقرت إلى عربات النقل التي تؤمن الإمداد والذخيرة والوقود للوحدات القتالية. أما الدبابات السوفياتية الأكثر تطورا فكان نموذج KV-1 و تي-34 التي كانت متفوقة على جميع الدبابات الألمانية المعاصرة لها، بالإضافة إلى جميع التصاميم التي كانت قيد التطوير في صيف 1941، إلا إنها لم تكن متاحة بأعداد كبيرة عند بدء الغزو. وفوق ذلك فقد حل السوفييت في خريف 1939 فرق السلاح الميكانيكي وقاموا جزئيا بتوزيع الدبابات على فرق المشاة؛ ولكنهم انتبهوا إلى خطأهم بعد الحملة الألمانية على فرنسا فبدأوا بقوة أواخر سنة 1940 بإعادة معظم الآليات المدرعة إلى الفرق الميكانيكية والهدف هو 1031 دبابة لكل فرقة. إلا أن تلك التشكيلات المدرعة الكبيرة لم تكن عملية، وفوق ذلك فقد تم نشرها على مواقع عسكرية متناثرة وعلى حاميات تابعة لها تبعد عنها أحيانا مسافات تصل إلى . فعملية التنظيم تلك لم تنتهي ولم تكتمل عند وقوع الغزو. ومن النادر وجود وحدات الدبابات السوفياتية مجهزة تجهيزا جيدا، حيث كانت تفتقر إلى التدريب والدعم اللوجستي. وأرسلت تلك الوحدات إلى القتال دون ترتيبات قائمة للتزود بالوقود أو الذخائر أو استبدال الجنود المختصين بها. وفي كثير من الأحيان تتدمر تلك الوحدات أو تصبح غير فعالة بعد مشاركة واحدة فقط. إلا أن ميزة كمية العتاد السوفيتي الثقيل الهائل ساعدها في مواجهة تفوق الفيرماخت في التدريب والتنظيم.\n\nامتلكت القوات الجوية السوفيتية (VVS) الميزة العددية لطائراتها حيث تملك حوالي 19,533 طائرة، مما جعلها في سنة 1941 أكبر قوة جوية في العالم. حيث تم نشر مابين 7,133 - 9,100 طائرة في المناطق العسكرية الغربية الخمس، بالإضافة إلى 1445 طائرة أخرى كانت تحت إمرة القوة البحرية.\nجادل المؤرخون عما إذا كان ستالين خطط لغزو الأراضي الألمانية في صيف 1941. وبدأ النقاش أواخر الثمانينيات عندما نشر فيكتور سوفوروف مقالا صحفيا ثم نشرها لاحقا في كتاب ذكر فيها أن ستالين رأى اندلاع الحرب في أوروبا الغربية فرصة لنشر الثورات الشيوعية في جميع أنحاء القارة، وأن الجيش السوفياتي جري نشره لهجوم وشيك في وقت الغزو الألماني. وقد قدم هذا الرأي أيضا بعض الجنرالات الألمان السابقين بعد الحرب. كانت أطروحة سوفوروف مقبولة تماما أو جزئيا من بعض المؤرخين، وجذب الإنتباه في ألمانيا وإسرائيل وروسيا. إلا أن معظم المؤرخين قد رفضوه بشدة في هذه الفترة، واعتبر في الدول الغربية كتاب سوفوروف بمثابة \"قناة مضادة للسوفيت\". وكتب ديفيد غلانتز و غابرييل غوروديتسكي كتبا رفضوا فيها حجج سوفوروف، ويعتقد معظم المؤرخين أن ستالين كان يسعى لتجنب الحرب مع الألمان في 1941 لأنه يعتقد أن جيشه ليس مستعدا لمحاربة القوات الألمانية.\n\nفي حوالي الساعة 1:00 من يوم 22 يونيو 1941 أرسل وزير الدفاع السوفيتي توجيه رقم 1 للمناطق العسكرية السوفيتية الحدودية خرج متأخرا من مساء 21 يونيو حيث دعاهم إلى \"استنفار جميع القوات للاستعداد القتالي\" وأيضا \"لمنع أي نوع من الأعمال الاستفزازية\". وقد استغرق الوقت إلى ساعتين لتلقي أمر التوجيه عند بعض الوحدات تابعة للجبهة بينما لم تتلق أغلب الوحدات الأمر إلا بعد بدء الغزو.\n\nوقبلها بيوم أي يوم 21 يونيو تلقت قيادة مجموعة الجيوش الشمالية في الساعة 13:00 شيفرة دوسلدورف، وتعني البدء بعملية بارباروسا في صباح اليوم التالي فمررت شيفرتها الخاصة دورتموند. وفي حوالي الساعة 03:15 من يوم 22 يونيو 1941 بدأت قوات المحور غزو الاتحاد السوفيتي بقصف مدن بولندا الكبرى التي احتلها السوفييت مع اطلاق المدفعية على جميع دفاعات الجيش الأحمر في الجبهة. وتعرضت كلا من كرنشتات بالقرب من لينينغراد وإسماعيل في بيسارابيا وسيفاستوبول في شبه جزيرة القرم لغارات جوية، وفي ذات الوقت تمكنت القوات البرية من عبور الحدود برفقة طابور خامس من بعض أهالي ليتوانيا وأوكرانيا. لم يواجه ثلاثة ملايين جندي من جيش الفيرماخت ممن عبر الحدود سوى عددا قليل من القوات السوفياتية.\n\nوفي الظهيرة أذاع وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف أخبار الغزو للسكان قائلا: \"... بدون أي إعلان للحرب هوت القوات الألمانية على بلادنا فهاجمت حدودنا من عدة أماكن ... ولكن سيشن الجيش الأحمر والأمة كلها حربا وطنية لاهوادة لها وسننتصر لبلدنا الحبيب، من أجل الشرف ومن أجل الحرية ... تلك هي قضيتنا. سنضرب العدو وسيكون النصر حليفنا!\". فضرب مولوتوف على وتر الوطنية التي ساعدت الناس على استيعاب الأخبار المدمرة، فتداعى الشعب لنجدة أمتهم بدلا من نجدة الحزب. فتمكنت القيادة السوفيتية العليا والجيش الأحمر من اعادة تنظيم نفسيهما بسرعة خلال الأيام الأولى التي تلت الغزو وتمكنا من الإستعداد لمواجهة تلك الحرب. ولم يخاطب ستالين الأمة السوفيتية حول الغزو الألماني حتى 3 يوليو، عندما دعا إلى \"حرب وطنية ... لجميع أطياف الشعب السوفيتي.\n\nوفي ألمانيا أيقظ وزير الدعاية النازية جوزيف غوبلز الألمان صبيحة يوم 22 يونيو معلنا خبر العملية في بث إذاعي ببعض كلمات هتلر: \"في هذه اللحظة تمضي مسيرتنا وتمتد، ومقارنة مع ماهو أعظم ما شهده العالم على الإطلاق لقد قررت اليوم أن أضع مصير ومستقبل الرايخ وشعب الرايخ في يد جنودنا فليساعدنا الله في تلك المعركة!\" وأعلن هتلر لزملاؤه في نهار اليوم ذاته قائلا:\"قبل انقضاء ثلاثة أشهر من الآن سنشهد انهيار روسيا انهيارا لم يرى مثله في التاريخ\". كما تحدث هتلر إلى الشعب الألماني عبر الإذاعة وقدم نفسه بأنه رجل سلام الذي اضطر على مضض لمهاجمة الاتحاد السوفياتي. وتحدث غوبلز بعد الإجتياح علنا عن \"حملة صليبية أوروبية ضد البلشفية\".\n\nدمر الزخم الأولي من الإجتياح البري والجوي الألماني القيادة التنظيمية السوفيتية تدميرا تاما خلال الساعات الأولى من الهجوم وشل جميع مستويات القيادة من فصيل المشاة إلى القيادة السوفيتية العليا في موسكو. حيث لم تتمكن موسكو من استيعاب حجم الكارثة التي واجهت قواتها في مناطق الحدود وحتى أن ستالين نفسه كان غير مصدقا لما جرى. في حوالي الساعة 07:15 أصدر ستالين التوجيه رقم 2 أعلن فيه تعرض القوات المسلحة السوفيتية للغزو ودعا الشعب إلى مهاجمة قوات المحور أينما كانوا داخل البلاد وشن ضربات جوية على المناطق الحدودية للأراضي الألمانية. ثم أصدر ستالين في الساعة 09:15 التوجيه رقم 3 الذي وضعه المارشال سيميون تيموشينكو والذي دعيا فيها إلى هجوم فوري وعام لكامل الجبهة \"دون أي اعتبار للحدود\" حيث أمل كليهما بتطهير الأراضي السوفياتية من العدو. لم تستند أوامر ستالين التي مررها تيموشينكو إلى تقييم واقعي ومتمكن للوضع العسكري، ولكن القادة مرروه بسرعة خوفا من العقوبة إذا لم ينفذوا ذلك; وقد مرت عدة أيام قبل أن تدرك القيادة السوفياتية ضخامة هزيمتها الأولية.\n\nرسمت وحدات الإستطلاع لسلاح الجو الألماني اللوڤتڤاف مناطق تركيز القوات السوفيتية ومخازن التموين والمطارات ووضعت عليها علامات لتدميرها. ونفذت اللوڤتڤاف هجمات إضافية ضد مراكز القيادة والسيطرة السوفيتية لتعطيل تعبئة وتنظيم القوات السوفياتية. وعلى النقيض من ذلك خضع راصدو المدفعية السوفياتية المتمركزين في المنطقة الحدودية لتعليمات صارمة بعدم إطلاق النار على الطائرات الألمانية قبل الغزو. أحد الأسباب المعقولة للتردد السوفياتي في عدم إطلاق النار كان الاعتقاد ستالين بالبداية أن الهجوم قد بدأ دون إذن من هتلر. وكانت النتيجة هي فقدان مناطق شاسعة من الأراضي السوفياتية إلى جانب خسارتهم لأعداد كبيرة من جنود الجيش الأحمر؛ استغرق الأمر لستالين عدة أيام قبل أن يدرك حجم الكارثة. وأفادت التقارير أن اللوڤتڤاف دمر 1,489 طائرة سوفيتية في اليوم الأول من العمليات وأكثر من 3,100 طائرة خلال الأيام الثلاثة الأولى. ولم يثق هيرمان غورينغ و بتلك التقارير وطالب بالتاكد منها. فقام موظفو لوڤتڤاف بمسح حطام الطائرات السوفيتية، حيث كان الرقم الأصلي متحفظا عليه، واعلن عن تدمير 2,000 طائرة في اليوم الأول للغزو. في الواقع فان خسائر السوفيت كانت أكبر من ذلك حيث فقد 3,922 طائرة في الأيام الثلاثة الأولى حسب المؤرخ الروسي فيكتور كوليكوف مقابل سقوط 78 طائرة ألمانية. وذكرت لوڤتڤاف عن فقدان 35 طائرة فقط في اليوم الأول للقتال. بينما ذكرت وثيقة من الأرشيف الفيدرالي الألماني عن خسارة لوڤتڤاف 63 طائرة في اليوم الأول.\n\nاستطاع سلاح الجو الألماني الحصول على التفوق الجوي في جميع نطاقات مجموعات الجيوش بنهاية الأسبوع الأول، لكنها لم تتمكن من تحقيق تلك الهيمنة على الإمتداد الشاسع لغرب الاتحاد السوفياتي. وطبقا لليوميات الحربية للقيادة الألمانية العليا فإنها فقدت إلى يوم 5 يوليو 491 طائرة وتضررت 316 طائرة أخرى، ولم يتبق منها سوى 70% من قوتها الجوية التي كانت عليها في بداية الغزو.\n\nفي 22 يونيو هاجمت مجموعة الجيوش الشمالية الجبهة الشمالية الغربية السوفيتية ودحرت الجيشين الثامن والحادي عشر. فشن السوفييت على الفور هجوما مضادا قويا ضد الجيش الرابع بانزر الألماني بالفيالق الآلية الثالث والثاني عشر إلا أنه قد تم صد الهجوم. وفي 25 يونيو طلب من الجيشين الثامن والحادي عشر الانسحاب إلى غربي نهر دفينا حيث كان مقررا أن يلتقي مع الفيلق الحادي والعشرين والجيوش 22 و 27، ولكن سبقهم الجنرال الألماني إريش فون مانشتاين إلى النهر أولا حيث وصل في 26 يونيو وأمن طرف عبور الجسر. وأجبر الجبهة الشمالية الغربية عن التخلي عن دفاعات النهر، وفي 29 يونيو أمرت ستافكا الجبهة بالانسحاب إلى خط ستالين على مقربة من لينينغراد. ثم وفي 2 يوليو بدأت مجموعة الجيوش الشمالية هجومها على خط ستالين مع بالجيش البانزر الرابع، وفي 8 يوليو استولت على بسكوف مدمرة دفاعات خط ستالين ووصلت إلى لينينغراد أوبلاست. وكانت مجموعة بانزر الرابعة قد تمكنت من التقدم مسافة منذ بدء الغزو وأضحت الآن حوالي من لينينغراد هدفها الرئيسي. وفي 9 يوليو بدأت هجومها باتجاه الدفاعات السوفياتية على طول نهر لوغا في لينينغراد أوبلاست.\n\nواجه القسم الشمالي من مجموعة جيوش الجنوب الألمانية الجبهة الجنوبية الغربية السوفيتية التي لديها أكبر عدد للقوات السوفياتية، وواجه القسم الجنوبي الألماني الجبهة الجنوبية السوفيتية. بالإضافة إلى ذلك شكلت مستنقعات بريبيات وجبال الكربات تحديا خطيرا لقسمي الجيش الشمالي والجنوبي على التوالي. وتمكن القسم الشمالي من مجموعة جيوش الجنوب من الهجوم في 22 يونيو لكن التضاريس أعاقتهم، مما أعطى المدافعين السوفييت وقت كاف لزيادة التحصينات، إلا أن مجموعة بانزر الألمانية الأولى والجيش السادس تمكنا من الهجوم واختراق الجيش الخامس السوفيتي. وفي ليلة 23 يونيو بدأ الفيلقان السوفياتيان 22 و 15 الآليين الهجوم على جناحي مجموعة بانزر الأولى من الشمال والجنوب. وعلى الرغم من أن هجوم الوحدات الدبابات السوفياتية كان منسقا إلا أنها أرسلت على دفعات بسبب ضعف التنسيق. فتمكنت الفرقة ال 22 الآلية من دخول الفيلق الآلي الثالث من جيش البانزر الأول وتم تدميره وقتل قائده. ولكن تمكنت مجموعة بانزر الأولى من تجاوز الكثير من الفيلق الآلي 15 بمشاركة فرقة المشاة 297 التابعة للجيش الألماني السادس، حيث هزمتهم نيران المدافع المضادة للدبابات وغارات طيران لوفتواف. وفي 26 يونيو شن السوفييت هجوما مضادا آخر على مجموعة بانزر الأولى من الشمال والجنوب في وقت واحد بالفيالق 9 و19 و8 الميكانيكي التي لديها مامجموعه 1649 دبابة وبدعم من بقايا الفيلق الآلي 15. استمرت المعركة لمدة أربعة أيام إلا أنها انتهت بهزيمة وحدات الدبابات السوفياتية. وفي 30 يونيو أمرت ستافكا القوات المتبقية من الجبهة الجنوبية الغربية بالانسحاب إلى خط ستالين، حيث ستدافع عن الطرق المؤدية إلى كييف.\n\nوفي 2 يوليو هاجم القسم الشمالي من مجموعة الجيوش الجنوبية - الجيشي الثالث والرابع الرومانيين مع الجيش ال 11 الألماني - مولدوفا السوفيتية التي تدافع عنها الجبهة الجنوبية السوفييتية. لم تتمكن الهجمات المضادة من قبل الفيلق الميكانيكي الثاني والجيش 9 من وقف الهجوم. ألا أن في يوم 9 يوليو توقف تقدم المحور على طول دفاعات الجيش 18 السوفياتي بين نهري بروت ودنيستر.\n\nتمكن الطيران الألماني لوفتواف وفي الساعات الأولى من الغزو من تدمير قوة الجبهة الغربية من الجو، وتمكنت من شل خطوط الاتصالات في الجبهة بمساعدة استخباراتها المسماة وأعمدتها الداعمة المعادية للشيوعية التي تعمل في الخطوط الخلفية السوفيتية والتي فصلت قيادة الجيش السوفياتي الرابع عن القيادات الأعلى والأدنى منها. في نفس اليوم عبرت مجموعة بانزر الثانية نهر بوك وتمكنت خلالها من كسر الجيش الرابع متجاوزة قلعة بريست ومتجهة نحو مينسك، في حين اخترقت المجموعة الثالثة بانزر معظم الجيش الثالث ضاغطة نحو فيلنيوس. وفي الوقت نفسه اشتبك جيش الألماني الرابع والتاسع مع جيوش الجبهة الغربية في محيط بياويستوك. وبناء على أمر من ديمتري بافلوف قائد الجبهة الغربية شن الفيلق 6 و 11 الميكانيكي وفيلق الفرسان السادس ضربة مضادة تجاه غرودنو يومي 24-25 يونيو على أمل تدمير مجموعة بانزر الثالثة، إلا إن مجموعة بانزر الثالثة قد تحركت بالفعل ووصلت وحداتها الأمامية إلى فيلنيوس مساء يوم 23 يونيو، فواجه هجوم الجبهة الغربية المضاد بدلا من ذلك مشاة ونيران مضادة للدبابات من الفيلق الخامس للجيش التاسع الألماني وبدعم من هجمات لوفتواف الجوية. وبحلول ليلة 25 يونيو كان الهجوم السوفياتي المضاد قد فشل وأسر قائد فيلق الفرسان السادس. فأمر بافلوف في الليلة ذاتها جميع فلول الجبهة الغربية بالانسحاب إلى سلونيم باتجاه مينسك.\n\nوقد شن الروس بعدها هجمات مضادة لشراء أطول وقت للانسحاب من أمام القوات الألمانية ولكن جميعها فشلت. وفي 27 يونيو التقت مجموعتي البانزر الثانية والثالثة بالقرب من مينسك واستولت عليها في اليوم التالي، مما امكنها اكمال حصار معظم قوات الجبهة الغربية في جيبين: أحدهما حول بيايستوك والآخر غرب مينسك. وقد دمر الألمان الجيشين السوفياتي الثالث والعاشر بينما أوقعوا خسائر فادحة بالجيوش الرابع والحادي عشر والثالث عشر، وذكرت تقاريرهم أنهم اسروا 324,000 جندي سوفيتي واستولوا على 3300 دبابة و1800 قطعة مدفعية.\n\nوفي 29 يونيو صدر توجيه حكومي سوفييتي لمواجهة الذعر الجماعي الذي استشرى بين المدنيين ورجال القوات المسلحة. ونص الأمر على اتخاذ تدابير صارمة وقاسية ضد أي شخص يحرض على الذعر أو يظهر الجبن. وعملت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية مع القادة والمقاولين العسكريين لتفادي طرق انسحاب الجنود المحتملة من دون إذن عسكري. وأنشئت محاكم ميدانية عامة لمحاكمة المدنيين الذين ينشرون الشائعات والفارين من الجيش. ثم أعفى ستالين بافلوف من قيادته في 30 يونيو وفي 22 يوليو حاكمه وأعدمه مع العديد من الضباط بتهمة \"الجبن\" و\"جريمة عدم الكفاءة\".\n\nأمر هتلر من خلال فالتر فون براوخيتش القائد الأعلى للجيش الألماني في 29 يونيو تعليمات إلى فيدور فون بوك قائد مجموعة الجيوش الوسطى بوقف تقدم قواته البانزرز إلى حين أن تلتحق به تشكيلات المشاة التي تصفي جيوب المقاومة. إلا أن هاينز جوديريان قائد مجموعة بانزر الثانية وبدعم ضمني من فيدور فون بوك وفرانز هالدر آمر القيادة العليا للجيوش الألمانية تجاهل التعليمات وهاجم شرقا نحو بابرويسك وإن اعلن عن التقدم باعتباره استطلاع قسري. كما أجرى شخصيا تفتيشا جويا لجيب بياويستوك-مينسك في 30 يونيو وخلص إلى أن فريقه من مجموعة البانزر لايحتاج لاحتوائه لأن مجموعة بانزر الثالثة بقيادة هرمان هوث مشاركة بالفعل في جيب مينسك. وفي ذات اليوم استأنف بعض سلاح المشاة التابع للجيشين التاسع والرابع مسيرتهم شرقا للحاق بركب مجموعات جيوش البانزر بعد أن قاموا بتصفية معظم جيب بيايستوك. وفي 1 يوليو أمر فيدور فون بوك مجموعات بانزر باستئناف هجومها الكامل شرقا صباح يوم 3 يوليو. ولكن براوخيتش المتمسك بتعليمات هتلر ومعه هالدر لم يرغبا بالذهاب معه معارضين أمر بوك. بيد ان بوك اصر على هذا الامر بالقول بأنه لن يكون مسؤولا عن معاكسة اوامر صدرت بالفعل. لذا فقد استأنفت مجموعات البانزر هجومها في 2 يوليو قبل أن تتمكن كامل تشكيلات المشاة من اللحاق به.\n\nأرادت فنلندا خلال مفاوضاتها مع ألمانيا أن تظل محايدة ما لم يهاجمها الاتحاد السوفياتي. ولذلك سعت ألمانيا إلى إثارة السوفييت ليهاجموا فنلندا، وبعد انطلاق عملية بارباروسا في 22 يونيو استخدمت الطائرات الألمانية قواعد جوية فنلندية لمهاجمة المواقع السوفيتية. وفي اليوم نفسه أطلق الألمان واحتلوا مقاطعة بيتسامو على الحدود الفنلندية السوفياتية. وفي نفس الوقت شرعت فنلندا في إعادة توطين جزر أولاند المحايدة. وعلى الرغم من هذه الإجراءات إلا أن الحكومة الفنلندية أصرت خلال قنواتها الدبلوماسية بأنها لا تزال طرفا محايدا ولكن القيادة السوفيتية رأت في فنلندا حليفا لألمانيا. لذا بدأ السوفييت شن هجوم مدفعي هائل في 25 يونيو ضد جميع المدن والمراكز الصناعية الرئيسية في فنلندا بما فيها هلسنكي وتوركو ولاهتي. وفي تلك الليلة قرر البرلمان الفنلندي في جلسته اعلان الحرب ضد الاتحاد السوفيتي.\n\nقسمت فنلندا إلى منطقتي عمليات، فكان شمال فنلندا منطقة تجمع للجيش النرويجي وهدفه تنفيذ حركة فكي كماشة تجاه ميناء مورمانسك الاستراتيجي سميت بعملية الثعلب الفضي. أما جنوب فنلندا فلا يزال تحت مسؤولية الجيش الفنلندي. وكان هدف القوات الفنلندية في البداية استعادة كاريليا الفنلندية في بحيرة لادوغا بالإضافة إلى برزخ كاريليان الذي يضم مدينة فيبورغ ثاني أكبر مدينة في فنلندا.\n\nفي الثالث من يوليو أعطى هتلر أوامره لمجموعات الپانزر باستئناف العمليات العسكرية نحو الشرق بعدما لحقت وحدات المشاة بالدروع. إلا أن عاصفة مطرية -وهي طبيعية بالنسبة لموسم الصيف الروسي- أبطأت تقدم الپانرز من مجموعة الجيوش الوسطى واستطاع الروس من زيادة قوة دفاعاتهم. هذا التأخير أعطى السوفييت الوقت بالتحضير لهجوم مضاد ضد مجموعة الجيوش الوسطى، حيث كان الهدف النهائي لتلك الجيوش هي سمولينسك التي تشرف على الطريق إلى موسكو، وعلى الألمان مواجهة خط دفاعي سوفييتي قديم تحصنت به ستة جيوش. فبدأ السوفييت بشن هجوما مضادا هائلا في 6 يوليو باستخدام الفيلق الميكانيكي الخامس والسابع من الجيش العشرين، فاصطدم مع فيالق الپانرز 39 و47 الألمانية في معركة خسر فيها الجيش الأحمر 832 دبابة من أصل 2000 في خمسة أيام من القتال الشرس. وسبب سحق الألمان لهذا الهجوم المضاد إلى مصادفة وجود طائرات السرب الوحيد للوفتواف القادرة على اختراق الدبابات. فعبر جيش الپانزر الثاني نهر الدنيبر وأغلق على سمولينسك من الجنوب، بينما قام جيش الپانزر الثالث بعد سحق الهجوم السوفيتي بالإغلاق المدينة من الشمال، فعلقت بين فكي الكماشة 3 جيوش سوفيتية. وقد استولت فرقة پانزر التاسعة والعشرين على سمولينسك في 16 يوليو ومع ذلك ظلت هناك فجوة داخل مجموعة الجيوش الوسطى. وفي 18 يوليو تقدمت مجموعات الپانزر مسافة لسد الثغرة، إلا أنها لم تغلق حتى 5 أغسطس عندما أُسر أكثر من 300 ألف جندي من الجيش الأحمر ودمرت 3205 دبابة سوفياتية. وتمكن عدد كبير من جنود الجيش الأحمر من الفرار ليكونوا حاجزا بين الألمان وموسكو مع استمرار المقاومة.\n\nأدرك الألمان بعد مرور أربعة أسابيع من الحملة أنهم استخفوا بقوة السوفييت. وكانت القوات الألمانية قد استخدمت إمداداتها الأولية، وسرعان مااستنتج الجنرال بوك أن الجيش الأحمر لم يظهر كل قوته، وأيضا ازدادت الصعوبات الألمانية بسبب المشاكل اللوجستية من التموين والذخيرة. وبدأت العمليات بالتباطؤ حتى يتم إعادة تزويد الوحدات بالمؤن اللازمة؛ مهد هذا التأخير لتبني إستراتيجية جديدة تتناسب مع الوضع المستحدث. ففقد هتلر ثقته بمعارك التطويق وذلك لتمكن أعداد ضخمة من السوفييت من الهرب من معارك الكماشة. وقد اعتقد بأنه قادرٌ على إلحاق الهزيمة بالسوفيت بتوجيه ضربة قوية لاقتصادهم ليحرمهم من عمليات الإنتاج للاستمرار في الحرب ما معناه ايقاف العمليات الصناعية في وسط خاركوف وحوض دونيتس والسيطرة على آبار نفط القوقاز في الجنوب والاستيلاء السريع على ليننغراد وهي مركز أساسي للإنتاج العسكري في الشمال.\n\nجادل الجنرالان فرانز هالدر آمر القيادة العليا للجيوش الألمانية وفيدور فون بوك قائد مجموعة الجيوش الوسطى ومعهم معظم الجنرالات المشاركين في عملية بارباروسا بشدة حول وجوب التوجه المباشر نحو موسكو عوضاً عن القيام بعمليات في الشمال والجنوب، وذلك للأهمية النفسية عند الإستيلاء على العاصمة السوفياتية، بالإضافة إلى أن موسكو كانت مركزا رئيسيا لإنتاج الأسلحة ومركز عمليات النقل واتصالات السوفيت. وأشارت تقارير المخابرات إلى أن الجزء الأكبر من الجيش الأحمر تم نشره بالقرب من موسكو بقيادة سيميون تيموشينكو للدفاع عنها. وقد أرسل هالدر وبوك الجنرال هاينز جوديريان قائد الجيش الثاني بانزر إلى هتلر لإقناعه بمواصلة الهجوم على موسكو، إلا أن هتلر أصدر أمرا إلى جوديريان (متجاوزا بوك وهالدر) بإرسال دبابات مجموعة الجيوش الوسطى إلى الشمال والجنوب فأوقف التقدم نحو موسكو مؤقتا. واقتناعا منه بحجة هتلر عاد غودريان إلى ضباطه القياديين متخذا خطوة بالإنتقال إلى خطة الفوهرر مما أدى إلى ازدراءه.\n\nانطلق الجيش النرويجي في 29 يونيو ليستولي على مورمانسك في هجوم الكماشة. واقترب هجوم الكماشة الشمالي بقيادة فيلق الجبل النرويجي من مورمانسك خلال عبوره حدود بيتسامو. ولكن التقدم الألماني بعد تأمين رقبة شبه جزيرة ريباتشي ووصولهم إلى نهر ليتسا قد توقف في منتصف يوليو بسبب المقاومة العنيفة للجيش 14 السوفياتي. فحاول الألمان اختراق الجبهة خلال عدة هجمات ولكنها لم تؤد إلى أي نتيجة مما أصبح طريقها نحو بارباروسا مسدودا أمام الألمان.\n\nاما الكماشة الاخرى فبدأ هجومها في 1 يوليو بهجوم الفيلق الألماني 36 بالتعاون مع الفيلق الثالث الفنلندي لاستعادة منطقة سالا لفنلندا ثم توجه شرقا لقطع طريق سكة حديد مورمانسك بالقرب من كاندالاكشا. وواجهت الوحدات الألمانية صعوبة كبيرة في التعامل مع ظروف القطب الشمالي، إلا أنهم وبعد قتال عنيف تمكنوا من احتلال سالا في 8 يوليو. وللحفاظ على قوة الدفع تقدمت القوات الألمانية الفنلندية شرقا إلى أن توقفت في بلدة كيرالي أمام المقاومة السوفياتية. وفي جهد مستقل توجه الفيلق الثالث الفنلندي جنوبا كي يصل سكك مورمانسك الحديدية عبر تضاريس القطب الشمالي. وتمكن من تحقيق تقدم سريع عندما واجه فرقة واحدة فقط من الجيش 7 السوفياتي. وفي 7 أغسطس استولوا على كستنغا عند وصولهم ضواحي أوختا. ولكن تعزيزات الجيش الأحمر الضخمة منعت أي مكاسب اضافية في كلا الجبهتين، وانتقلت القوة الألمانية-الفنلندية من الهجوم إلى الدفاع.\n\nكانت الخطة الفنلندية في الجنوب في كاريليا هو التقدم نحو بحيرة لادوغا بأسرع ماأمكن، فاخترقت القوات السوفياتية بالمنتصف. فاستعادت الأراضي الفنلندية شرق بحيرة لادوغا قبل البدء بالتقدم بمحاذاة مضيق كاريليان كي تستعيد فيبورغ. وبدأ الهجوم الفنلندي في 10 يوليو حيث امتاز جيش كاريليا بالكثرة أمام المدافعين السوفييت من الجيش 7 والجيش 23 لذلك تمكن من التقدم بسرعة. فاستولى على مفترق طرق هام في لويمولا في 14 يوليو. بحلول 16 يوليو وصلت أولى الوحدات الفنلندية بحيرة لادوغا في كورينوجا، فتمكنت من تحقيق هدفها وهو تقطيع القوة السوفيتية، ثم تقدم إلى الجنوب الشرقي نحو كاريليا خلال بقية يوليو فتوقف عند الحدود الفنلندية السوفياتية السابقة في مانزيلا.\n\nمع تقليص القوات السوفياتية إلى النصف بدأ الهجوم على مضيق كاريليان. فحاول الجيش الفنلندي تطويق تشكيلات سوفيتية كبيرة في سورتافالا وهيتولا من خلال التقدم إلى الشواطئ الغربية لبحيرة لادوغا. وبحلول منتصف أغسطس نجحت عملية التطويق واستولوا على كلتا المدينتين ولكن العديد من التشكيلات السوفياتية تمكنت من الهرب عن طريق البحر. وإلى الغرب انطلق الفنلنديون ليهاجموا فيبورغ، ومع انهيار المقاومة السوفياتية تمكنوا من تطويق المدينة عن طريق التقدم نحو نهر فووكسي، فاستولوا عليها في 30 أغسطس، إلى جانب التقدم واسع على باقي مضيق كاريليان. وبحلول بداية سبتمبر تمكنت فنلندا من استعادة حدودها قبل حرب الشتاء.\n\nبحلول منتصف يوليو تقدم الألمان عدة اميال داخل كييف جنوب مستنقعات بريبيت، ثم توجه بعدها جيش الپانزر الأول نحو الجنوب بينما قام الجيش الألماني الـ17 بالانقضاض شرقاً فحاصر ثلاثة جيوش سوفييتية بالقرب من أومان. وبعد سحق الجيب السوفييتي عادت الدبابات وتوجهت شمالاً فعبرت نهر الدنيبر، في هذا الأثناء افترق جيش الپانزر الثاني عن مجموعة الجيوش الوسطى وعبر نهر ديسنا مع الجيش الثاني وعلى إثر ذلك تمكنوا من حصار 4 جيوش سوفييتية واجزاء من جيشين آخرين.\n\nبحلول شهر أغسطس ومع تقلص منافع سلاح الطيران لوفتواف وتضائل مخزوناتها بسرعة نتيجة للقتال، عاد الطلب على الدعم الجوي بقوة مع استعادة الطيران السوفييتي (VVS) نشاطه. فوجدت لوفتواف نفسها أنها تكافح كي تحافظ على التفوق الجوي في المعارك. ومع بداية ظهور الاحوال الجوية السيئة في اكتوبر اضطرت لوفتاف الى وقف جميع عملياتها الجوية. أما الطيران السوفييتي وبالرغم من أنه واجه نفس الصعوبات الجوية، إلا أنه امتاز بالأفضلية بالطيران بفضل تجربة ماقبل الحرب بالتحليق في الطقس البارد، وحقيقة أنه كان يعمل من قواعد جوية ومطارات سليمة. وبحلول ديسمبر تمكن الطيران السوفييتي من أن يصبح ندا للوفتواف وحتى أنه كان يضغط لتحقيق تفوق جوي في ساحات القتال.\n\nبدأ جيش الپانزر الرابع هجومه الأخير على ليننغراد بعدما وصلته التعزيزات من مجموعة جيش الوسط والمتمثلة بالدبابات. في 8 أغسطس تمكن جيش الپانزر من اختراق دفاعات السوفيت، حيث هاجم الجيش الـ16 الألماني الجهة الشمالية الشرقية، وهاجم الجيش الـ18 الألماني استونيا وتقدم نحو بحيرة بايبس، بنهاية أغسطس كان جيش الپانزر الرابع قد تقدم مسافة من ليننغراد أما الفنلنديين فقد قاموا بالاندفاع جنوب شرق بحيرة لادوغا وصولا إلى الحدود الفنلندية-السوفيتية القديمة.\nمع بداية هجوم الألمان على لينينغراد في أغسطس 1941؛ عمل 400,000 من سكان المدينة على بناء تحصينات للمدينة مع استمرار القتال في \"الأشهر السوداء\" الثلاثة التالية لسنة 1941، في حين انضم 160,000 آخرين إلى صفوف الجيش الأحمر. فازدادت في كل مكان قوة في مقاومة الألمان في لينينغراد فانضمت القوات الاحتياطية ووحدات ميليشيا نارودنو (أوبولتشيني) الحديثة التي تكونت من كتائب العمال وأيضا من تشكيلات الطلبة في حفر الخنادق وهم مستعدون للدفاع عن المدينة. وفي 7 سبتمبر استولت الفرقة ال 20 الآلية الألمانية على شليسلبورغ فقطعت جميع الطرق البرية على لينينغراد. وقطع الألمان خط الحديد تجاه موسكو واستولوا على سكة حديد مورمانسك بمساعدة فنلندية لتدشين بداية حصار استمر لأكثر من عامين.\n\nفي هذا المرحلة كان هتلر قد أعطى أوامره بأن تُمسح مدينة ليننغراد من على وجه الأرض دون اخذ أي أسير، وبحلول التاسع من سبتمبر بدأت مجموعة جيش الشمال اندفاعها الأخير وبغضون عشرة أيام تقدمت من المدينة إلا أن الاندفاع في الأخيرة كان بطيئاً وازدادت الخسائر. فقد هتلر صبره وقال إن ليننغراد لا يجب اقتحامها بل يجب إخضاعها بالمجاعة. وبذلك أصدرت القيادة العليا التوجيه رقم 41/1601 في 22 سبتمبر 1941 الذي أعطى ملائمة لخطط هتلر. وقد جردت مجموعة الجيوش الوسطى قواتها من بانزر فبقي ثابتا مما جعله عرضة للعديد من الهجمات السوفياتية المضادة ولا سيما هجوم يلنيا الذي عانى فيه الألمان من أول هزيمة تكتيكية كبرى منذ بدء الغزو؛ أعطى هذا النصر للجيش الأحمر دفعة قوية جدا للروح المعنوية السوفياتية. دفعت هذه الهجمات هتلر إلى ان يراجع مرة أخرى اهتمامه إلى مجموعة الجيوش الوسطى ودفعها تجاه موسكو. فتلقى جيشي بانزر الثالث والرابع الأوامر بقطع حصار لينينغراد وأن يتوجهوا صوب مجموعة الجيوش الوسطى لدعمها في الهجوم على موسكو.\n\nقبل البدء بالهجوم على موسكو كان لابد من إنهاء العمليات العسكرية في كييف. فنصف مجموعة جيش الوسط راوح مكانه إلى الجنوب في الخلف من كييف، في حين انتقلت مجموعة جيش الجنوب إلى الشمال من رأس جسر دنيبر. واكتمل تطويق القوات السوفياتية في كييف في 16 سبتمبر. وتلا ذلك معركة عنيفة قام الالمان فيها بدك القوات السوفييتية بالدبابات والمدفعية والقصف الجوي. وبعد 10 أيام من القتال الشرس ادعى الألمان أنهم اسروا 665,000 من الجنود السوفييت، على الرغم من أن الرقم الحقيقي على الأرجح كان حوالي 220,000 أسير. أما الخسائر السوفياتية فكانت 452,720 رجلا و3,867 قطعة مدفعية وقذائف هاون من 43 فرقة من الجيوش السوفيتية ال5 وال24 وال26 وال37. وعلى الرغم من الاستنزاف والخسائر التي واجهت بعض الوحدات الألمانية (أكثر من 75 في المئة من رجالها) نتيجة للقتال المكثف، إلا أن الخسارة الهائلة للسوفيات في كييف وهزائم الجيش الأحمر خلال الأشهر الثلاثة الأولى من العملية ساهمت بافتراض الألمان أن عملية تايفون (الهجوم على موسكو) لها امكانية النجاح.\n\nاستأنف التقدم الألماني الفنلندي على سكة حديد مورمانسك في كيرالي في وسط فنلندا. فجرت عملية تطويق كبرى من الشمال والجنوب لمحاصرة الفيالق السوفياتية والسماح للفيلق 36 بالتقدم شرقا. فوصلت في أوائل سبتمبر إلى تحصينات الحدود السوفياتية القديمة لسنة 1939. فتم اختراق خط الدفاع الأول في نهر فويتا في 6 سبتمبر، ولكن لم تتمكن الهجمات على الخط الرئيسي في نهر فيرمان من اختراقه. فنقل الجيش النرويجي جهوده الرئيسية جنوبا أمام الجمود في هذا القطاع. وفي الجنوب شن الفيلق الثالث الفنلندي هجوما جديدا على سكة حديد مورمانسك في 30 أكتوبر مدعوما بتعزيزات من الجيش النرويجي لمواجهة المقاومة السوفيتية، فتمكنت من الوصول لمسافة من السكك الحديدية. عندها أمرت القيادة العليا الفنلندية بوقف جميع العمليات الهجومية في القطاع يوم 17 نوفمبر بسبب ضغوط الولايات المتحدة الأمريكية الدبلوماسية عليها بعدم تعطيل شحنات المساعدات المتحالفة إلى الاتحاد السوفياتي، الأمر الذي دفع الحكومة الفنلندية إلى وقف التقدم على سكة حديد مورمانسك. ومع رفض فنلندا القيام بأي عمليات هجومية إضافية وأيضا عدم قدرة ألمانيا على القيام بذلك بمفردها، فإن الجهد الألماني الفنلندي في وسط وشمال فنلندا قد وصل إلى نهايته.\n\nضغط الألمان على فنلندا لتوسيع انشطتها الهجومية فى كاريليا لمساعدتهم فى عملية لينينغراد. إلا أن الهجمات الفنلندية على لينينغراد نفسها ظلت محدودة. وقد أوقفت تقدمها قبل وصولها لينينغراد بمسافة قريبة حيث لم يكن لديها نية لمهاجمتها. أما في شرق كاريليا فقد كان الوضع مختلفا، حيث وافقت الحكومة الفنلندية على إعادة الهجوم على كاريليا السوفيتية للوصول إلى بحيرة أونيغا ونهر سفير. وفي 4 سبتمبر أطلقت حملتها الجديدة من على جبهة واسعة. على الرغم من تعزيز المدافعين السوفييت للجيش 7 بقوات احتياط جديدة إلا أن الخسائر فادحة أتت من مكان آخر على الجبهة مما يعني أنهم لم يكونوا قادرين على مقاومة التقدم الفنلندي، فسقطت أولونتس في 5 سبتمبر. ثم وصلت الوحدات الأمامية الفنلندية إلى نهر سفير في 7 سبتمبر، ثم سقطت عاصمة المنطقة بيتروزوفودسك في 1 أكتوبر. من هناك تحرك جيش كاريليا شمالا محاذيا لساحل بحيرة أونيغا لتأمين ماتبقى من منطقة غرب بحيرة أونيغا، وفي الوقت نفسه أنشئ موقع دفاعي على طول نهر سفير. ومع دخول الشتاء استمروا بالتقدم ولكن ببطء خلال الأسابيع التالية. فدخلوا مدينة بيتروزوفودسك في 5 ديسمبر ثم بوفنتسا في اليوم التالي. وتوقفت فنلندا في 7 ديسمبر عن جميع العمليات الهجومية وانتقلت إلى موقف الدفاع.\n\nبعد الهزيمة في كييف فقد الجيش الأحمر تفوقه العددي على الالمان ولم يعد هناك جنود احتياط ليتم ارسالهم لميدان المعارك. للدفاع عن موسكو قام ستالين بتوزيع 800,000 رجل ضمن 83 فرقة عسكرية 25 منها كانت ذو تاثير أو على مستوى من الفعالية القتالية. في 30 سبتمبر 1941 بدأ الالمان بتنفيذ عملية تايفون وهي التوجه نحو موسكو، كان امام مجموعة جيش الوسط سلسلة من الخطوط الدفاعية أولها فيازما وثانيها موجايسك. بدأ الفلاحون الروس يفرون من الوحدات الألمانية المتقدمة ويحرقون محاصيلهم المحصودة ويقودون أبقارهم ويدمرون المباني في قراهم كجزء من سياسة الأرض المحروقة التي تهدف إلى منع آلة الحرب النازية من الإمدادات والمواد الغذائية اللازمة.\n\nأولى الضربات التي فاجأت السوفيت كانت انقضاض جيش الپانزر الثاني العائد من الجنوب على أوريول والتي تقع على بعد جنوب خط الدفاع السوفيتي الرئيس الأول. وبعدها بثلاثة أيام اندفعت وحدات الپانزر نحو بريانسك فيما قام الجيش الثاني بالهجوم من الغرب مطوقين بذلك الجيوش ال 3 وال 13 السوفيتية، إلى الشمال هاجم جيش الپانزر ال 3 وال 4 مدينة فيازما مطوقين 5 جيوش سوفيتية وهي 19 و20 و24 و32 وبذلك فان الخط الدفاعي الأول لموسكو قد تبعثر، هذا الجيب كلف السوفيت 663,000 اسير وبهذا أصبح العدد الكلي للاسرى السوفيت منذ بدأ الاجتياح 3 ملايين جندي وماتبقى للسوفيت هو 90,000 رجل و 150 دبابة للدفاع عن موسكو.\n\nأعلنت الحكومة الألمانية توقعاتها بالإستيلاء الوشيك على موسكو وحاولت اقناع المراسلين الأجانب بقرب انهيار السوفييت. في 13 أكتوبر تقدم جيش الپانزر الثالث مسافة من العاصمة. وأعلن عن تنفيذ الاحكام العرفية في العاصمة موسكو. كان الطقس في تدهور مستمر منذ بدأ عملية تايفون مع انخفاض درجات الحرارة واستمرار هطول الأمطار محولا شبكة الطرق غير معبدة إلى وحل مما أدى إلى صعوبة الدبابات الألمانية في اجتيازها واصبحت تتقدم بواقع 2 ميل(3 كيلومتر) يوميا، في حين أن الدبابات السوفييتية T-34 لها مسار أوسع وملائمة أكثر للمرور على الوحل. فتدهورت الإمدادات بشكل كبير مما دفع القيادة العليا للجيش الألماني في 31 أكتوبر إلى وقف عملية تايفون مؤقتا وذلك لإعادة تنظيم الجيوش، هذا التوقف المؤقت اعطى السوفيت الوقت الكافي لتعزيز مواقعهم وتنظيم تشكيلات من الاحتياطين الناشطين حديثا. بفضل شبكة السكك الحديد التي يستخدمها الجيش الأحمر قام السوفيت بتنظيم 11 جيش جديد خلال فترة شهر أو أكثر ضمت 30 فرقة عسكرية من القوات السيبيرية تم استدعائها من الشرق بعدما اكدت أجهزة الاستخبارات السوفيتية لستالين انه ليس هناك خطر من اليابانيين. فوصل خلال شهري أكتوبر ونوفمبر 1941 أكثر من 1,000 دبابة و 1,000 طائرة إلى جانب القوات السيبيرية للمساعدة في الدفاع عن المدينة.\n\nمع تصلب الأرض بسبب الطقس البارد استأنف الألمان هجومهم على موسكو في 15 نوفمبر. وعلى الرغم من أن القوات نفسها قادرة على التقدم مرة أخرى، إلا أنه لم يطرأ تحسن في وضع الإمدادات. فواجه الالمان 6 جيوش سوفيتية وهي الجيش ال 5 و16 و30 و43 و49 و50. لذا خطط الالمان في ان يقوم جيش الپانزر ال3 و 4 بعبور قناة موسكو ليقوموا باقفال العاصمة من الشمال الشرقي. بينما يتولى جيش الپانزر الثاني بالهجوم على تولا واغلاق موسكو من الجنوب. وعلى اثر ذلك يتحرك السوفيت للاطراف للدفاع عنها، عندها يقوم جيش الپانزر الرابع بالهجوم على وسط المدينة. وبعد أسبوعين من القتال المتواصل وبنقصان الوقود والذخيرة تمكن الالمان من الزحف ببطئ نحو موسكو. إلا أنه تم صد هجوم جيش الپانزر الثاني في الجنوب، حيث قامت الوحدات السيبيرية في 22 نوفمبر وبدعم من الجيشين 49 و50 بالهجوم عليه فألحقت الهزيمة به. ولكن مجموعة بانزر الرابعة تمكنت من دفع الجيش السوفياتي ال 16 إلى الوراء، ونجحت في عبور قناة موسكو وبدأت عملية التطويق.\n\nتمكن جزء من فرقة المشاة ال258 في يوم 2 ديسمبر من التقدم مسافة من العاصمة موسكو، وقد كانوا قريبين جدا بحيث أن الضباط الألمان ادعوا أنهم استطاعوا رؤية أبراج الكرملين. وتمكنت كتيبة الإستطلاع من الوصول إلى بلدة خيمكي على بعد حوالي من العاصمة السوفياتية، فاستولت على الجسر فوق قناة موسكو-فولغا وأيضا على محطة السكك الحديدية، وعد ذلك أقصى تقدم للقوات الألمانية إلى الشرق. وعلى الرغم من التقدم المحرز إلا أن تلك الفترة يكون موسم العواصف الثلجية قد بدأ وبدأت معه معاناة الفيرماخت الذي لم يكن مجهزا للخوض في معارك شتوية وإن كان الجيش السوفياتي أكثر ملائمة للقتال في ظروف الشتاء وإن واجههم نقص الإنتاج من الملابس الشتوية. ولكن تبقى القوات الألمانية هي الأسوأ في المعاناة مع الثلوج العميقة التي تعوق المعدات والحركة. وتسبب الطقس السيء بتقويض فعالية سلاح الجو الألماني (اللوڤتڤاف)، مما منع العمليات الجوية واسعة النطاق. ووصل عدد الوحدات السوفياتية التي انشئت حديثا بالقرب من موسكو أكثر من 500,000 رجل، مما جعلها تقوم بهجوم مضاد هائل ضد الألمان يوم 5 ديسمبر، وتوقف الهجوم في 7 يناير 1942 بعد دفع الجيوش الألمانية العودة مسافة 100-250 كم (62-155 ميل) من موسكو. وبدا أن الفيرماخت قد خسر معركة موسكو. فعملية اجتياح الاتحاد السوفيتي كلفت الجيش الألماني أكثر من 830,000 رجل.\n\nبعد فشل معركة موسكو بدأت مراجعة جميع الخطط الألمانية لهزيمة الاتحاد السوفياتي، فقد تسببت الهجمات السوفياتية المضادة في ديسمبر 1941 بوقوع خسائر فادحة لكلا الجانبين، ولكنها أدت في النهاية إلى القضاء على التهديد الألماني لموسكو. وفي محاولة لشرح الأوضاع أصدر هتلر التوجيه رقم 39 الذي أشار فيه أن دخول فصل الشتاء والبرد الشديد أدى إلى فشل ألمانيا، في حين أن السبب الرئيسي هو عدم استعداد ألمانيا العسكري لمثل تلك المؤسسة العملاقة. كان تحت تصرف الفيرماخت في 22 يونيو 1941 حوالي 209 فرقة منها 163 فرقة هجومية. وبعد أقل من عام من غزو الاتحاد السوفياتي أي في 31 مارس 1942 قلصت قدرات الفيرماخت الميدانية إلى 58 فرقة هجومية. عناد الجيش الأحمر وقدرته الفعالة على الهجوم المضاد فاجىء الألمان بقدر ما فاجئ السوفيات الهجوم الألماني عليهم. كان ستالين وبدعم من دفاعه الناجح وفي محاولة لتقليد الألمان أراد أن يبدأ حملته الخاطفة وليس فقط ضد القوات الألمانية التي تحيط بموسكو ولكن ضد جيوشهم في الشمال والجنوب. تسببت الهجمات الألمانية الفاشلة غضب هتلر فأعفى المارشال فالتر فون براوخيتش من منصبه، واستلم شخصيا قيادة الجيش الألماني بتاريخ 19 ديسمبر 1941.\n\nتأثر الاتحاد السوفياتي بشدة من الصراع حيث فقد مساحات واسعة من أراضيه، وعانى من خسائر ضخمة في الرجال والعتاد. ومع ذلك فقد أثبت الجيش الأحمر قدرته على مواجهة هجمات الفيرماخت، خاصة عندما بدأ الألمان يعانون من نقص لا يمكن تعويضه من القوى العاملة والأسلحة والتموين والوقود. على الرغم من الزيادة الهائلة في الإنتاج سنة 1942 في شرق الأورال وأيضا سرعة نقل أسلحة الجيش الأحمر منها وخاصة الدروع وأنواع جديدة من الطائرات والمدفعية إلا أن الفيرماخت تمكن من شن هجوم آخر واسع النطاق في يوليو 1942 ولكنه قلص كثيرا جبهة المعارك مقارنة بالصيف الماضي. بعد أن أدرك هتلر أن إمدادات النفط في ألمانيا قد استنزفت بشدة وجه قواته للهجوم على حقول النفط في باكو بهدف الاستيلاء عليها، في عملية أطلق عليها إسم العملية الزرقاء. ولكن للمرة الثانية تمكن الألمان من اجتياح مساحات واسعة من الأراضي السوفيتية، إلا أنهم فشلوا في تحقيق أهدافهم النهائية بعد هزيمتهم في معركة ستالينغراد.\n\nبحلول 1943 أضحى إنتاج الأسلحة السوفياتية يعمل بكامل طاقته وتخطى بقوة إنتاج ألمانيا الحربي. وكان آخر هجوم ألماني ضخم في مسرح العمليات الشرقي من الحرب العالمية الثانية قد انطلق مابين يوليو-أغسطس 1943 بإسم عملية سيتاديل وهو الهجوم على جيب كورسك. حيث واجه مايقرب من مليون جندي ألماني قوة سوفيتية تعدادها 2.5 مليون جندى. وبعد فشل عملية سيتاديل أنطلق السوفييت بعد ذلك بهجمات مضادة حشدوا فيها ستة ملايين رجل بجبهة طولها 1500 ميل مقابل نهر دنيبر بعدما دفعوا الألمان تجاه الغرب. وفي نهاية المطاف تمكن الجيش الأحمر من تحرير الكثير من الأراضي التي احتلها الألمان قبل صيف 1944، وذلك باستخدام هجمات متطورة طموحة وتكتيكية إلى جانب إجراء تحسينات عملية في السرية والخداع. وقد أعطى تدمير مجموعة الجيوش الوسطى نتيجة عملية باغراتيون النجاح الحاسم للسوفييت؛ فتوالت هجماتهم سنة 1944 ضد مجموعات جيوش الشمال والجنوب الألمانية مما جعل آلة الحرب الألمانية تتراجع. وما أن حل يناير 1945 إلا وقد كان الجيش السوفيتي قد استهدف العاصمة الألمانية برلين. انتهت الحرب مع الهزيمة الكاملة والاستسلام ألمانيا النازية في مايو 1945.\n\nبما أن الاتحاد السوفيتي لم يوقع على اتفاقية جنيف، ولكن هذا لا يعني أن جنودها معفيون تماما من الحماية التي توفرها الإتفاقية؛ أما ألمانيا التي وقعت على المعاهدة فقد كانت ملزمة بإعطاء أسرى الحرب السوفييت الرعاية وفقا لأحكامها (كما فعلت عموما مع أسرى الحرب الحلفاء). ووفقا للسوفييت فهم لم يوقعوا على اتفاقية جنيف 1929 بسبب المادة 9 التي من خلالها فرضت فصل عنصري لأسرى الحرب في مخيمات مختلفة وهذا يتنافى مع الدستور السوفيتي. وتنص المادة 82 من الاتفاقية على أنه \"في حالة الحرب، وعندما لايكون أحد المتحاربين طرفا في الاتفاقية فإن أحكامه تظل سارية المفعول بين الأطراف المتحاربة\". وعلى الرغم من ذلك فقد دعا هتلر إلى أن تكون المعركة ضد الاتحاد السوفييتي \"كفاحا من أجل الوجود\" وشدد على \"افناء\" الجيوش الروسية، وهي عقلية ساهمت في ارتكاب جرائم حرب ضد أسرى الحرب السوفييت. وقد كتب مارتن بورمان في مذکرة نازیة بتاريخ 16 یولیو 1941 مقتبسا من ھتلر قائلا: \"یجب أن تکون المنطقة العملاقة [المحتلة] هادئة في أسرع وقت ممکن وھذا سیحدث في أحسن الأحوال إن کان ینبغي إطلاق النار علی أي شخص یبدو غريبا\". وقد استفاد النازيون من عدم توقيع السوفييت على الاتفاقية بأنها كانت ورقة في أيديهم وبررت سلوكهم وفقا لذلك. ولكن حتى لو وقع السوفييت فمن المستبعد أن يوقف هذا سياسة الإبادة الجماعية النازية تجاه المقاتلين والمدنيين وأسرى الحرب السوفييت.\n\nأصدر هتلر قبل الحرب أمر المفوضين الشهير الذي طالب فيه بقتل جميع المفوضين السياسيين السوفييت الذين أسروا في الجبهة فورا وبدون محاكمة. فساهم الجنود الألمان في عمليات القتل الجماعي هذه مع أعضاء أس أس-أينزاتسغروبن وأحيانا على مضض بدعوى \"الضرورة العسكرية\". وفي عشية الغزو أُبلغ الجنود الألمان بأن معركتهم \"تتطلب تدابير قاسية وقوية ضد محرضين بلشفيين ومقاتلين ومخربين ويهود والقضاء التام على كل المقاومة النشطة والسلبية\". وسٌمح بالعقاب الجماعي ضد أي هجمات حزبية؛ إذا تعذر بسرعة التعرف على مرتكب الجريمة فإن الحل هو حرق القرى والإعدامات الجماعية التي تعد أعمالا انتقامية مقبولة. ومع أن غالبية الجنود الألمان استقبلوا تلك الجرائم بالرضا بسبب الدعاية النازية التي صورت الجيش الأحمر بالعرق الأدنى (أونترمينش)، إلا أن عدد قليل من الضباط الألمان البارزين احتجوا علنا على ذلك. وتوفي نحو مليوني أسير حرب سوفيتي من المجاعة خلال بارباروسا وحدها. ولم يتمكن الكثير من أسرى الحرب الجائعون من المشي بأنفسهم . وبنهاية الحرب مات حوالي 58% من أسرى الحرب السوفييت في مراكز الإعتقال الألمانية.\n\nنفذت الشرطة الألمانية والقوات العسكرية بالإضافة إلى المتعاونين المحليين جرائم منظمة ضد المدنيين بمن فيهم النساء والأطفال. قامت فرق الموت أينزاتسغروبن تحت قيادة مكتب الأمن الرئيسي للرايخ بمذابح كبيرة لليهود والشيوعيين في أراضي السوفيتية المحتلة. وفي 18 ديسمبر 1941 ناقش هيملر وهتلر \"المسألة اليهودية\" حيث أشار هيملر إلى نتيجة الاجتماع في كتاب تعيينه: \"يجب أن يبادوا كالبارتيزان\". ووفقا لما ذكره كريستوفر براوننج فإن هذا قد مثل القرار النازي \"بإبادة اليهود وحل ماسمى \"المسألة اليهودية\" تحت غطاء قتل البارتيزان\". ووفقا للسياسات النازية ضد الشعوب الآسيوية \"الأدنى\" كان للتركمان أيضا نصيب من الإضطهاد. فقد ذكر الأمير والي كاجوم خان في تقرير مابعد الحرب:بأنهم سجنوا في معسكرات الإعتقال تحت ظروف فظيعة حيث قتل أولئك الذين يعتقد أن لديهم سمات \"منغولية\" يوميا. كما استهدف إينزاتسغروبن الآسيويين حيث كانوا عرضة للتجارب الطبية المميتة والقتل في \"معهد التمريض\" في كييف. وقد كان هتلر يتلقى تقارير عن عمليات القتل الجماعي التي تقوم بها إينزاتسغروبن التي ترسلها أولا إلى مكتب الأمن الرئيسي للرايخ فيقوم هاينريش مولر رئيس الجيستابو بتجميعها في تقرير موجز.\n\nأضحت ممارسة جنود الجيش الألماني التاسع هي حرق المنازل التي يشتبه في كونها أماكن اجتماعات البارتيزان وتسميم آبار المياه. ففي خاركوف رابع أكبر مدينة في الاتحاد السوفييتي أصبح الطعام فقط لعدد قليل من المدنيين الذين يعملون للألمان أما الباقي فقد تعرضوا للموت جوعا. وأرسل الألمان إلى ألمانيا الآلاف من السوفييت لاستخدامهم سخرة بدءا من سنة 1942.\n\nأما مواطنوا لينينغراد فقد تعرضوا لحصار وقصف عنيف استمر 872 يوما فمات فيه أكثر من مليون شخص من الجوع، منهم حوالي 400,000 طفل دون سن 14. وأدى الحصار الألماني الفنلندي إلى منع المدينة من الغذاء والوقود ومواد الخام حتى وصلت حصص الإعاشة إلى نسب منخفضة، فنال السكان غير العاملين أربعة أوقيات (خمس شرائح رقيقة) من الخبز وحساء وقليل من الماء يوميا. فجعل الجوع من سكان المدينة بأن أكلوا الحيوانات الحية والنافقة وكذلك أدوية الشعر والفازلين. وبلغ الجوع واليأس من البعض بان أكلوا لحم البشر؛ فسجلات السوفييت ذكرت أن 2،000 شخص اعتقلوا بسبب \"اكلهم اللحم البشرية\" خلال الحصار، 886 منهم خلال الشتاء الأول من عام 1941-42. وكانت خطة الفيرماخت هي حصار لينينغراد بالكامل وتجويع سكانها ومن ثم تدمير المدينة كلها.\n\nأضحى اغتصاب الجنود الألمان للنساء السوفيتيات ظاهرة مستشرية في الشرق حيث جرت فيها وبانتظام أعمالا جنسية عنيفة. وفي بعض الأحيان ساهمت وحدات كاملة بتنفيذ مايزيد عن ثلث حالات الاغتصاب الجماعي لتلك الجريمة. أما مايتعلق بالنساء اليهوديات فهن يقتلن على الفور عقب عملية الإغتصاب. وأكدت المؤرخة بيرجيت بيك أن استخدام المراسم العسكرية للسماح بالأعمال الوحشية وعلى عدة مستويات قد دمرت الأسس لأي محاكمة على جرائم العنف الجنسي التي ارتكبها الجنود الألمان في شرق الإتحاد السوفيتي. وادعت أيضا أن الكشف عن مثل هذه الحالات كان محدودا بحقيقة أن العنف الجنسي كثيرا مايحدث في مساكن المدنيين.\n\nاعتبرت عملية بارباروسا بأنها أكبر عملية عسكرية في التاريخ البشري، فقد نشر فيها أكثر عدد من الرجال والدبابات والذخيرة والطائرات أكثر من أي وقت مضى في هجوم واحد. وقد فتح الغزو مسرح الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية وهي أكبر ساحة قتال للحرب خلال ذلك الصراع، وشهد مواجهات عنف وتدمير لم يسبق لهما مثيل منذ أربع سنوات أسفرت عن مقتل أكثر من 26 مليون شخص من السوفيات. وعدد قتلى الجبهة الشرقية هو أكثر من قتلى جميع المعارك الأخرى في أنحاء العالم خلال الحرب العالمية الثانية. وكان الضرر الذي لحق بالاقتصاد والمناظر الطبيعية هائلا بالنسبة للاتحاد السوفييتي حيث دمر مايقرب من 1,710 بلدة و70,000 قرية.\n\nتسبب فشل عملية بارباروسا وبالتالي اخفاق المانيا في تحقيق أهدافها في تغيير المشهد السياسي لأوروبا وتقسيمه إلى كتلتين شرقية وغربية. وقد ملئ الاتحاد السوفياتي الفراغ السياسي الذي خلفته العملية في النصف الشرقي من القارة عندما أمن ستالين غنائمه الإقليمية في الفترة 1944-1945 ووضع جيشه الأحمر في بلغاريا ورومانيا والمجر وبولندا وتشيكوسلوفاكيا والجزء الشرقي من ألمانيا. خوف ستالين من عودة أي قوة ألمانية وعدم ثقته في دول الحلفاء ساهمت في مبادرة سوفيتية لوحدة سلافية ثم تحالف لاحق لتلك الدول. وأشار المؤرخان ديفيد غلانتز وجوناثان هاوس إلى أن عملية بارباروسا لم تؤثر على ستالين فقط ولكن على من تبعه من القادة السوفييت، حيث ادعيا أنها \"لونت\" العقلية الإستراتيجية على مدى \"العقود الأربعة التالية\" وحرضت على إنشاء \"نظام متطور من دول عميلة وحاجزة لعزل الاتحاد السوفيتي عن أي هجوم مستقبلي محتمل\". ونتيجة لذلك أصبحت أوروبا الشرقية شيوعية في تصرفها السياسي ووقعت أوروبا الغربية تحت التأثير الديمقراطي للولايات المتحدة وهي دولة غير مؤكدة لسياساتها المستقبلية في أوروبا.\n\n", "id": "322611", "title": "عملية بارباروسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322611"}
{"text": "النسر الواقع\n\nالنَّسْر الوَاقِع (ومن صفته اشتقت اسمه الرومي Vega) أو الأثافي هو نيّر (ألمع نجم) في كوكبة القيثارة، وهو أيضاً خامس ألمع نجوم السماء كلها ، وثاني ألمع نجم في سماء نصف الكرة الشمالي بعد السماك الرامح (حارس السماء). والنسر الواقع نجم قريب منا نسبياً على بُعد 25 سنة ضوئية من الأرض وهو بذلك ينتمي إلى مجرتنا، مجرة درب التبانة .وكذلك السِّماك الرامح والشعرى اليمانية من أقرب النجوم المجاورة للمجموعة الشمسية ضياءً. وقد سُمّي بالنسر الواقع لأن العرب شبّهته بنسر قد ضمّ جناحيه إلى نفسه كأنّه قد وقع (أي كأنه نسر يضمّ جناحيه ليهبط)، حيث أنه مع نجمين قريبين منه (يُمثّلان الجناحين) يبدون كذلك. يبلغ كتلة النسر الواقع نحو 1و2 كتلة شمسية ، وشكله مفلطح حيث يبلغ نصف قطرة في اتجاه محور دورانه حول نفسه 2و2 وعند خط استوائه 7و2 بالمقارنة بنصف قطر الشمس.\n\nقام الفلكيّون بدارسات شاملة لنجم النسر الواقع مما جعله يوصف أحياناً بأنه: \"ثاني أهم نجم في السماء بعد الشمس - بشكل قابل للجدل -\". أيضاً، كان النسر الواقع في الماضي نجم الشمال خلال الألفية الثانية عشرة ق.م، وسوف يعود كذلك مرة أخرى في 13,727م وحينها سوف يكون ميله +86°14. كان النسر الواقع هو أول نجم - غير الشّمس - يتم تصويره وأول واحد يَتم تحليل طيفه (باستثناء الشمس). و كان أيضا واحداً من النجوم الأولى التي تم تحديد بُعدها بطريقة قياس التزيح النجمي. و كان يُستفاد من نجم النسر الواقع كخط أساس لتحديد قياس لمعان النجوم، كما أنه من النجوم التي استخدمت لتعريف متوسط قيم \"نظام ي.ب.ف المضوائي\".\n\nيبلغ عُمر النسر الواقع عُشر عمر الشمس فقط، لكنه يتطوّر بسرعة كبيرة، فهو من الآن اقترب من منتصف عمره المُتوقّع (وصلت الشمس الآن إلى وسط عمرها المقدر بنحو 10 مليار سنة). ويحوي النسر الواقع كميات منخفضة غير اعتيادية من العناصر ذات أعداد ذرية أعلى من عدد الهيليوم. ويُظنّ أن النسر الواقع هو نجم متغير، يتغيّر ضوؤه بشكل طفيف ودوري.\nويدور هذا النجم حول نفسه بسرعة، حيث تصل سرعته إلى 274 كم/ث عند خط استوائه. وهذا يجعل النجم يتفلطح عند خط الاستواء بسبب تأثيرات قوة الطرد المركزي، وكنتيجة لهذا فهناك اختلافات في درجة الحرارة بين طبقات فوتوسفيره تصل إلى أقصاها عند القطبين.\n\nيُعتقد أن النسر الواقع يملك قرصاً نجمياً حوله بناءً على أرصاد انبعاثات الأشعة تحت الحمراء الزائدة عن العادة . ويبدو أن هذا الرماد والغبار في القرص النجمي ناتج عن اصطدامات بين أجرام في قرص حطام يُشبه حزام كويبر في النظام الشمسي. \nوتسمى النجوم التي تصدر كميّات كبيرة من الأشعة تحت الحمراء (بسبب حرارة الغبار والحطام حولها) \"النجوم الشبيهة بالنسر الواقع\". \nعدم انتظام الحطام حول النسر الواقع يجعل الفلكيين يعتقدون بوجود كوكبٍ واحدٍ على الأقل حوله، ويرجح أنه في حجم المشتري.\n\nيتحول الهيدروجين في النسر الواقع إلى الهيليوم عن طريق الاندماج النووي طبقا لدورة بيته-فايتزيكر . ويحتاج هذا التفاعل إلى درجة حرارة أعلى من 16 مليون كلفن ، وهي درجة حرارة تفوق درجة حرارة قلب الشمس . ولكن هذا التفاعل يتم بكفاءة أعلى عن تفاعل بروتون-بروتون الذي يتم في الشمس .\n\nوتوجد في باطن النجم منطقة توصيل حراري تنتهي إلى الخارج بطبقة تصدر الأشعة ، وذلك بعكس ما يتم في الشمس حيت توجد في الداخل طبقة تنتقل فيها الحرارة بالإشعاع ثم تأتي فوقها طبقة تنتقل فيها الحرارة إلى السطح بواسطة التوصيل الحراري.\n\nيتميز الطيف الامتصاصي للضوء المرئي للهيدروجين بشدة خطوط طيف بالمر.\nأما طيف العناصر الأخرى فهي ضعيفة وتبدو فيها خطوط طيف المغنسيوم و الحديد و الكوبلت.\n\nأما إشعاعت الأشعة السينية فهي ضعيفة جدا ، مما يعني أن هالة النسر الواقع إما أن تكون ضعيفة أو لا وجود لها على الإطلاق .\n\nونظرا لأن النجوم ذات الكتلة الكبيرة تستهلك ما تحويه من الهيدروجين أسرع كثيرا عن النجوم الصغيرة نسبيا (مثل الشمس) فيبلغ عمر النسر الواقع نحو 1 مليار سنة (أي يعادل نحو 1/10 العمر الكلي للشمس) وهو بذلك يعتبر عمر قصير. \nأي أن النسر الواقع قد تعدى نصف عمر النسق الأساسي . ومن المتوقع أن يتحول إلى عملاق أحمر حيث ينتفخ طبقا للتصنيف الطيفي M ، ثم ينهى عمره كقزم أبيض .\n\nيُمكن أن يرى النسر الواقع في الكثير من الأحيان قرب سمت الرأس في دوائر العرض الشمالية المتوسطة خلال المساء في فصل الصيف. أما عند الخطوط الجنوبية المتوسطة فإنه يُمكن أن يرى منخفضاً قرب الأفق الشمالي خلال فصل الشتاء. بما أن ميل النسر الواقع هو +38.78 فإنه لا يُمكن رؤيته إلا من دوائر العرض التي تقع شمالا من الدائرة 51ْ جنوباً. ومن ثم فإن رؤيته (نظريًا) غير ممكنة من أنتركتيكا أو من أقصى جنوب قارة أمريكا الجنوبية، بما في ذلك بونتا أريناس وتشيلي (53ْ جنوباً). وفي دوائر العرض التي تقع شمال الدائرة 51ْ شمالاً ، فإن النسر الواقع يبقى بشكل دائم فوق الأفق، مما يجعله من النجوم أبدية الظهور. وفي يوم 1 يوليو/أيار من كل عام يصل خلال منتصف الليل إلى الذروة حيث يعبر خط الزوال.\n\nيقع النسر الواقع في رأس مجموعة نجمية فرعية ضخمة تسمى \"مثلث الصيف\"، والتي تتكوّن من نجمين ذوي قدر ظاهري من 04و0- و 03و0 ونجم ثالث من درجة 47و1 -، وهذه النجوم هي النسر الواقع في كوكبة القيثارة والنسر الطائر في كوكبة العقاب وذنب الدجاجة في كوكبة الدجاجة. ويُشكّلون مع بضعهم مثلثًا قائمًا تقريبًا، ويوجد النسر الواقع عند الزاوية القائمة لهذا المثلث. ويُمكن تمييز مثلث الصيف بسهولة في السماء الشمالية لأنه توجد نجوم لامعة بقربه.\n\nالقيثاريات هي زخة شهب قوية تصل إلى ذروتها في يومي 21 و22 من شهر نيسان/أبريل كل عام. فعندما يدخل نيزك صغير إلى جوّ الأرض بسرعة عالية فإنه يُظهر خطًا لامعاً أثناء تبخّره في السماء هو ما يسمى بالشهاب. وخلال زخة الشهب تدخل نيازك عديدة إلى جو الأرض من نفس الاتجاه، ومن منظور الراصد فإن ذيولها المتوقّدة تبدو كأنها تنبع من نقطة محدّدة في الفضاء. وبالنسبة للقيثاريّات فإنها تظهر باتجاه كوكبة القيثارة، وتسمى أحيانًا بـ\"ألفا القيثاريات\" بما أنها تظهر بالقرب من نجم النسر الواقع. لكن وبالرغم من هذا فإن مصدر هذه النيازك هو مخلفات مذنب ولا علاقة لها بالنجوم.\n\nيصنف الفلكيون العناصر التي تزيد كتلتها الذرية عن الهيليوم بأنها \"معادن\" M. وعلى ذلك فقد وجد أن نسبة وجود المعادن في غلافه الضوئي فوتوسفير يبلغ M/H] = -0,5 ] وهذه تعتبر 32% من النسبة الموجودة في جو الشمس. بالمقارنة أيضا بنجم الشعرى اليمانية وتبلغ النسبة فيه M/H] = +0,5 ] ، فهو يحوي من المعادن ثلاثة أضعاف النسبة الموجودة في الشمس. وتبلغ كمية المعادن الأثقل من الهيليوم التي تحويها الشمس نحو:\nZ = 0,0172 ± 0,002.\nبذلك يحوي النسر الواقع على نسبة 54و0 % فقط من العناصر الأثقل من الهيليوم . ومع ذلك فإن \nقلة نسبة المعادن الموجودة في النسر الواقع ليست بغريبة ، فتوجد نجوم تبين تلك الظاهرة ويصنفها الفلكيون بأنها من نوع نجم لامدا-بوؤتيس . \nومع ذلك فإن ظاهرة وجود أمثال تلك الأطياف ذات التكوينات الكيميائية الغريبة كهذه وأنها تبدي أطياف نجومية من نوع A0-F0 فهي لا تزال غامضة. وقد يكمن تفسير ذلك في انتشار المواد أو حدوث فقد في المادة من النجوم. وتبين نماذج وصف النجوم أن ذلك قد يحدث عند انتهاء مرحلة الاندماج النووي لعنصر الهيدروجين . كما من الممكن أن يكون النجم قد نشأ أساسا من سحابة غاز وغبار تحتوي على نسبة قليلة جدا من المعادن .\n\nوتبلغ نسبة الهيليوم إلى الهيدروجين في النسر الواقع نحو 030و0 وهي نسبة أقل 40 % عن نسبتهما في الشمس. وقد يكون هذا ناشيء عن اختفاء منطقة توصيل حراري من الهيليوم بالقرب من السطح . عندئذ يكون انتقال الطاقة خلال الطبقة الإشعاعية التي تحدث بها تلك النسبة الغير عادية للمواد عن طريق الانتشار.\n\nكان من أول ما تم من قياسات المسبار الفضائي الفلكي (إيراس) اكتشاف زيادة إصدار نجم النسر الواقع للأشعة تحت الحمراء. وتأتي تلك الأشعة من منطقة حول النجم يبلغ نصف قطرها 10″ . وبمعرفة بعد النجم عنا فيمكن حساب نصف القطر هذا بنحو 80 وحدة فلكية . ويعتقد أن تلك الأشعة تصدر من منطقة توجد فيها حبيبات تبلغ مقاييسها نحو 1 مليمتر تحوم حوله . فلو كانت حبيبات أصغر من ذلك لكانت قد تشتت تحت فعل ضغط الإشعاع الصادر من النجم .\n\nفي عام 2009 استطاع فلكيون فرنسيون قياس المجال المغناطيسي للنسر الواقع بواسطة المطياف النجمي نارفال NARVAL الملحق بتلسكوب برنار-ليوت . ووجدوا في طيف النجم ظاهرة تأثير زيمان . وطبقا لهذا التأثير فإن خطوط الطيف تنفطر في وجود مجال مغناطيسي. وتبلغ شدة المجال المغناطيسي على النسر الواقع نحو 50 ميكرو تسلا وهي شدة متوسطة بين شدة المجال المغناطيسي للأرض وللشمس.\n\n", "id": "322617", "title": "النسر الواقع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322617"}
{"text": "فيلوربان\n\nفيلوربان هي مدينة في مقاطعة رون - ألپ في شرق فرنسا. وهي تقع شمال شرق ليون\n\nمسجد عثمان\n", "id": "322621", "title": "فيلوربان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322621"}
{"text": "رون ألب\n\nرون - ألب هي منطقة في جنوب شرق فرنسا. أخذت اسمها نسبة إلى نهر الرون والألب. تبلغ مساحتها 43.698 كلم² وعدد سكانها حوالي 6 ملايين نسمة، وعاصمتها مدينة ليون.\n", "id": "322624", "title": "رون ألب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322624"}
{"text": "محتوى حر\n\nالمحتوى الحر هو كل نوع من المعلومات الوظيفية (برمجيات، تصميمات، مخططات) أو الأعمال الفنية أو أي نوع من المحتوى الإبداعي الذي لا توجد قيود كبيرة تحد من قدرة الناس (الآخرين، غير منتجه) على استخدامه وتوزيعه وإنتاج نسخ معدلة منه أو أعمالا مستنبطة أو مبنية عليه بحيث يشكل جزءا أو مكونا منها.\n\nيشمل المحتوى الحر كل الأعمال التي في الملكية العامة وكذلك الأعمال المحمية بحقوق طبع والتي تسمح رخصها بما سبق. ولأن القوانين المعمول بها في الغالبية العظمى من القضاءات تمنح بشكل تلقائي منتج العمل حقا حصريا في احتكار ما يُنتِج فإن الأعمال يجب أن يُصرّح بكونها حرة، غالبا بالإحالة إلى نص رخصة أو تضمين عبارة ترخيص في متن العمل ذاته أو في الموضع المنشور فيه العمل.\n\nو مع أن الأعمال تصبح مشاعا بانتهاء مدة الحماية القانونية الممنوحة لمؤلفيها بموجب القانون إلا أنها يمكن أن تصبح محمية مرة أخرى - وكذلك كل ما اشتق منها من أعمال إن تغيرت القوانين. وإن كان هذا محل صراع فقهي قانوني وقضائي.\n\nو على عكس حق الطبع المرتبط بالاستغلال المادي والتجاري فإن الحق الأدبي للمؤلف في أن يقرن اسمه بعمله هو حق لا يسقط أبدا، كما أن معظم تشريعات العالم لا تسمح حتى بالتنازل عنه طوعا لأنه يعد حقا مرتبطا بهوية الإنسان كمبدع ولمنع الاستغلال الناشئ عن الحاجة والإغراء المادي.\n\nويكيبيديا والمواد المنشورة في ويكيميديا كومنز هي إحدى أمثلة المحتوى الحر.\n\n\"من أجل معرفة سياسة ويكيبيديا في حقوق الطبع، انظر \"\n\nرخص المحتوى الحر قد تندرج تحت ما يعرف في الإنجليزية باسم copyleft - لعب لفظي ومعنوي على كلمة copyright - وهي رخص تشترط أن تنشر كل الأعمال المشتقة من العمل الأصلي بذات الرخصة الحرة المنشور بموجبها العمل الأصلي. أو قد لا تكون كذلك مما يعني أن الأعمال المشتقة قد توزع تحت أي رخصة.\n\nتنص معظم الرخص الحرة صراحة على أن الأعمال المشتقة (أو عند النسخ أو إعادة التوزيع) يجب أن يشاد بمؤلفها (منتجها الأصلي)، وهي ممارسة الهدف منها نشر الأمانة الأدبية ومقاومة السرقة الأدبية دون تحميل المستخدم عبئا كبيرا ينتفي معه كون الرخصة حرة بشكل عملي.\n\nرخصة جنو للوثائق الحرة هي مثال على رخصة copyleft للمحتوى، ومثلها رخصة الإبداع العمومي في تنويعاتها التي لا تحظر كلا من الاستغلال التجاري والأعمال المشتقة، بالرغم من أنها لا تشترط توزيع نسخة من نص النسخة عند توزيع العمل. يمكن كذلك استخدام رخصة جنو العمومية كرخصة للمحتوى الحر بالرغم من أنها صممت أصلا للبرمجيات ولذا فهي أقل ملائمة لذلك من المثالين السابقين.\n\nكذلك نجد أن رخصة فري بي إس دي للوثائق هي مثال على رخصة حرة.\n\nتوجد نماذج عديدة للرخص الحرة لكل منها مميزاتها وعيوبها وكل منها ملائم لاستخدامات ما كما أنها تتفاوت في درجة توافقها مع بعضها البعض وذلك وفقا للمبادئ التي يسعى واضعوها إلى نشرها والحفاظ عليها.\n\nالهدف من وجود الرخص الحرة هو الحفاظ على وعاء من المعرفة المتاحة لأي شخص للاستفادة منها والبناء عليها بحرية بما يكفل استمرار الإبداع والتقدم المعرفي للجماعة ككل، وبما لا يحول دون قدرة المؤلف الأصلي على استغلال عمله تجاريا والكسب منه، لكن بما يحول دون وقوع الإنتاج الفكري في القبصة الاحتكارية (غالبا لشركات كبرى) تتركه حبيس الخزائن وتحرم العالم من الاستفادة منه.\n\n", "id": "322629", "title": "محتوى حر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322629"}
{"text": "رخص المشاع الإبداعي\n\nرخصة المشاع الإبداعي مجموعة من رخص تنظم استخدام حقوق المؤلف بالطرق التي لا يجوز ممارستها من دون موافقة صاحب حق المؤلف، توجد منها عدة تنويعات توضح الحقوق التي يحتفظ بها المؤلف والحقوق التي يتنازل عنها للآخرين، مما ينتج عنه كون \"\"بعض الحقوق محفوظة\"\" عوضا على كون \"\"جميع الحقوق محفوظة\"\". صدرت الرخصة الأولى يوم 16 ديسمبر 2002 عن منظمة المشاع الإبداعي. الرخص حالياً منشورة في إصدارها الرابع منذ نوفمبر 2013.\n\nتتألف تنويعات الرخصة من أربعة عناصر تحكم الاستغلال المسموح به للمصنف موضوع الترخيص:\nمن توافيق الاشتراطات الأربع السالفة توجد ستُّ تنويعات من الرخصة معتمدة حاليا:\n\nو شرط \"نسبة العمل إلى مؤلفه\" قاسم مشترك أدنى بين كل تنويعات الرخصة الحالية، كما أنها كلها تسمح بالحق الأساسي في التشارك ونسخ المُصنَّف المُرَخَّص وتداوله للأغراض غير التجارية بلا قيد، كما تعد رخصة المشاع الإبداعي في تنويعاتها المتضمنة شرط \"الترخيص بالمثل\" إحدى رخص المشاعية الفكرية\n\nمنذ 2004 فإن كل تنويعات رخصة المشاع الإبداعي تشترط نسبة المصنّف إلى مؤلفه الأصلي، وهو ما يستتبع التالي عند استخدام أو نسخ أو توزيع أو عرض المُصنّفِ المُرخَّص:\n\nالمصنفات المرخصة برخصة المشاع الإبداعي تحكمها قوانين الملكية الفكرية، وهو ما يعني جواز انطباقها على كل ما يندرج تحت المصنفات الفكرية، بما فيها: الكتب،و المسرحيات، والأفلام، والموسيقى، والمقالات، والرسوم والصور الفوتوغرافية والمخططات والخرائط والتصميمات، والمدونات، ومواقع الوب، وقواعد البيانات، إلا أن منظمة المشاع الإبداعي لا تشجع على استخدام رخصها للبرمجيات الحاسوبية، إذ توجد رخص حرة تتخصص في معالجة المسائل التقنية المرتبطة بترخيص واستعمال البرمجيات.\n\nكما أن تطبيق رخصة المشاع الإبداعي لا ينتقص من الحقوق التي يكفلها حق الاستعمال العادل، ولا تفرض اشتراطات تتعارض مع ما يُستثنى من قوانين الملكية الفكرية. كما أن رخص المشاع الإبداعي ليست حصرية ولا قابلة للنقض، فأي مصنف جرى الحصول عليه واستخدامه في وقت كان مُرخّصا فيه برخصة المشاع الإبداعي يحق لمستخدمه مواصلة استخدامه بالشروط التي تضمنّها الترخيص في ذلك الوقت، حتى لو نشره حائز الحق برخصة غيرها لاحقا. وفي حال كون المصنف مرخصا بأكثر من تنويعة من الرخصة فإنه يحقق للمُرخَّصِ له اختيار إحداها وتطبيق شروطها.\n\nعلاوة على أدوات اختيار الرخص ووسم المصنفات المرخصة برخص المشاع الإبداعي توجد منذ 2007 أدوات لإعلان التنازل عن أكبر قدر ممكن من حقوق المؤلف على المصنف وإطلاقه للملك العام هي CC0، كما أصدرت منظمة المشاع الإبداعي منذ 2009 أداة لوسم المصنفات التي في الملك العام سلفا.\n\nصيغت رخص المشاع الإبداعي الأولى بناء على النظام القانوني للولايات المتحدة ومفاهيمه القضائية، مما جعلها أحيانا غير متوافقة مع قضاءات غيره وبيئات تشريعية أخرى حول العالم، ولتلافي هذا العوار بدأت منظمة المشاع الإبداعي صيرورة توطين للرخصة للتوافق مع اللغة القانونية والبيئة التشريعية في كل محلية يجري توطين الرخصة فيها انطلاقا من صيغة للرخصة مبنية على لغة الاتفاقات الدولية التي تحكم الملكية الفكرية، هي \"النسخة غير الموطتة\"، وتجري صيرورات التوطين بالتعاون مع منظمات وجماعات محلية. كانت الرخصة لأردنية أوّل رخصة تم توطينها عربيا.\n\n\n", "id": "322630", "title": "رخص المشاع الإبداعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322630"}
{"text": "ميزلمان\n\nميزلمان (بالألمانية: Muselmann، وتعني: \"مسلمون\") مصطلح استخدم لوصف سجناء الحرب العالمية الثانية في معسكرات الاعتقال النازية للدلالة على هؤلاء المساجين الذين يعانون من أعراض المجاعة والانهاك والذين تركوا ليلاقوا موتهم الوشيك. المساجين الميزلمان يظهر عليهم الضعف الشديد والهزال, والخمول وعدم الاكثراث بمصيرهم, بالإضافة لعدم استجابتهم لما يحيط بهم.\n\nبسبب عدم قدرة الميزلمان على الوقوف لضعف عضلات القدم, فيضطروا للجلوس أو الركوع، فيحتمل ان يكون أطلق عليهم هذا المصطلح لتشابه وضع الجلوس أو الركوع في هذه الحالة مع أوضاع المسلم في صلاته.\n\nانتقل المصطلح من معسكر أوشفيتز لمعسكرات الاعتقال الأخرى. والمقابل له في معسكر اعتقال ماجدانك كان مصطلح \"جامل\" (مشتق من الكلمة الألمانية \"جاملن\" - المقابل العامى لكلمة \"التعفن\") والمقابل له في معسكر معسكر اعتقال ستوتهوف, كان \"كريبل\" (مشتقة من الكلمة الألمانية \"كرويبل\" أي \"العرج\").\n\nالعالم النفسى وأحد الناجين من معسكر اعتقال أوشيفتز فيكتور فرانكل، في كتابه \"بحث رجل عن معنى\", يعطى مثال لسجين قرر أن يستهلك سجارته الأخيرة (كانت تستخدم كعملة في معسكرات الاعتقال) في الليل لأنه لم يكن مقتنعا بإمكانية بقائه على قيد الحياة حتى موعد التمام في الصباح التالي. رفيقه السجين سخر منه وشبهه بالميزلمان. فرانكل قارن هذا ب التصرفات والمواقف المتجردة من الإنسانية المستعملة مع الكابو: كلا المثالين يوضحا كيف أن الظروف اليائسة في المعسكرات ك المجاعة والشغل الاجباري تظهر أسوا مافي الفرد.\n\nبينما يرى عبد الوهاب المسيري أن المصطلح يشير إلى ربط العقل الغربي بين المسلمين واليهود كعدو كما يعتقد، ويذكر قائلاً: \"فكأن العقل الغربي حينما كان يدمر ضحاياه كان يرى فيهم الآخر، والآخر منذ حروب الفرنجة هو المسلم. ومن المعروف في تاريخ العصور الوسطى أن العقل الغربي كان يربط بين المسلمين واليهود، وهناك لوحات لتعذيب المسيح تصور الرسول \"صلى الله عليه وسلم\" وهو يقوم بضرب المسيح بالسياط.\"، ويرى أيضا أن التفسير الموجود في الموسوعة اليهودية هو تفسير تبريرى ويوضح ذلك بقوله: \"وقد حاول كاتب مدخل \"مسلم\" في الموسوعة اليهودية أن يفسر أصل استخدام الكلمة، فهو يدعي أن الضحايا سموا \"مسلمين\" استناداً إلى طريقة مشيهم وحركتهم:\"كانوا يجلسون القرفصاء وقد ُثنيت أرجلهم بطريقة \"شرقية\" ويرتسم على وجوههم جمود يشبه الأقنعة\". والكاتب في محاولة التفسير هذه لم يتخل قط عن عنصريته الغربية أو الصور النمطية الإدراكية، كل ما في الأمر حاول أن يحل كلمة \"شرقيين\" العامة محل كلمة \"مسلمين\" المحددة.\".\n\n\n", "id": "322656", "title": "ميزلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322656"}
{"text": "الصلاة على النبي\n\nالصلاة على النبي محمد بن عبد الله وتُسمّى أيضاً التصلية ويُرمز لها بـ\"صلى الله عليه وسلم\"، هي إحدى العبادات الواجبة على المسلمين وفقا للآية القرآنية وهي عبارة عن تكريم وتشريف لنبي الإسلام محمد كنبي آخر الزمان المبعوث للناس كافة لتبليغه الرسالة وتأديته الأمانة. تكون صلاة المسلم على النبي بتلاوته للصلاة التي لها عدّة صيغ منها صلّى الله عليه وسلّم خاصّة عند المسلمين السنة الذين يستخدمون كذلك صيغة \"صلّى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلّم\"، و\"صلّى الله عليه وعلى آله وسلّم\"، وفي صلاتهم يتلون الصلاة الإبراهيمية في التشهد الأخير. في حين أن الصيغة الأكثر شيوعًا عند المسلمين الشيعة هي \"صلّ الله عليه وآله وسلّم\" و\"صلّى الله عليه وآله\".\n\nيختلف معنى كلمة \"الصلاة\" عند المسلمين باختلاف أماكن استخدامها، وكلّها في النهاية راجعة في أصل اللغة لـ \"الدعاء\" كما ورد في المعجم الوسيط، ومن هذه الاستخدامات:\n\nاتفق علماء أهل السنة على استحباب الصلاة والسلام على النبي محمد، حيث قال ابن عطية: «الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في كل حال واجبة وجوب السنن المؤكدة التي لا يسع تركها ولا يغفلها إلا من لا خير فيه». واختلفوا في وجوبها على عدة أقوال أشهرها:\n\n\nجُمِّعت ألفاظ الصلاة على النبي هذه من كتب الأحاديث:\n\nدأب علماء السنة، وخصوصا الصوفية منهم على كتابة صيغ متنوعة للصلاة والسلام على النبي محمد اجتهادا منهم أو إلهاما من الله أو تلقيا من رسول الإسلام محمد في المنام، والتي اعترض عليها السلفية بدعوى أنها \"بدع في دين الإسلام وأنها لم ترد لا في الكتاب ولا في السنة\". ومن هذه الصيغ المشهورة :\n\n\n\n", "id": "322670", "title": "الصلاة على النبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322670"}
{"text": "مسجد المنستير لا ريال\n\nهذا هو اقدم جامع في أوروبا في \"قرية المونستير\" الأندلسية؛ بناه موسى بن نصير عام 92 هجري.. الان هو صومعة الناسك\n\nمسجد المنستير لا ريال مسجد قديم يرجع إلى إمارة الأندلس٬ يقع بمدينة المناستر لا ريال في مقاطعة ولبة في إقليم أندلوسيا. المسجد بني ما بين القرنين التاسع والعاشر للميلاد على أنقاض معبد قوطي يرجع إلى القرن الخامس٬ بعد الاسترداد تم تحويل المسجد إلى صومعة الناسك. المعلم يقع في قلب قلعة عسكرية على ارتفاع بالنسبة للقرية. تم تسجيل البناء كمعلم تاريخي سنة 1931 ويعتبر كمجمع ذو قيمة تاريخية وفنية فريدة٬ حيث أنه المسجد الوحيد في الوسط الريفي الإسباني الذي بقي محافظًا على بنيته الأصلية.\n\n", "id": "322685", "title": "مسجد المنستير لا ريال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322685"}
{"text": "أشرف عبد الغفور\n\nأشرف عبد الغفور (22 يونيو 1942 -)، ممثل مصري وهو نقيب الفنانين.\nاشتهر بأداء أدوار في المسلسلات التاريخية. حصل على دبلوم المعهد العالي للمسرح قسم تمثيل عام 1963. متزوج من ابنة عمه، وهو والد الفنانة ريهام عبد الغفور وشقيقها تامر عبد الغفور وشقيقتها ريم، وجد لخمسة أحفاد (أشرف، تامر، منة الله، محمد، عمرن أولاد ريم ويوسف ابن ريهام).\n\nشهد المسرح أولى خطواته الفنية، وكانت البداية عام 1962 من خلال مسرحية \"جلفدان هانم\"، تلتها مسرحيات \"سليمان الحلبي\"، و\"ثلاث ليال\" عام 1965، ثم \"موتى بلا قبور\" 1966، و\"مصرع جيفارا\" 1968، و\"وطني عكا\" 1968، و\"النار والزيتون\" 1969. وآخر أعماله المسرحية دور \"جلوستر\" في مسرحية \"الملك لير\" عام 2008 بطولة يحيى الفخراني وإخراج أحمد عبد الحليم وترجمة الدكتورة فاطمة موسى عن رواية الأديب العالمي شكسبير.\n\nوفي السينما، شارك أشرف عبد الغفور في عدد من الأفلام السينمائية، منها \"الشيطان\" عام 1969 للمخرج محمد سلمان وقصة وسيناريو وحوار أحمد ثروت، و\"رجال في المصيدة\" عام 1971 إخراج محمود فريد وسيناريو وحوار محمد إسماعيل رضوان عن قصة ليسري الإبياري، و\"صوت الحب\" عام 1973 من إخراج حلمي رفلة وقصة وسيناريو وحوار عدلي المولد المحامي، و\"الشوارع الخلفية\"عام 1974 للمخرج كمال عطية وسيناريو وحوار عبد المجيد أبو زيد عن قصة عبد الرحمن الشرقاوي، و\"لا شيء يهم\" عام 1975 إخراج حسين كمال والسيناريو والحوار لممدوح الليثي عن قصة الكاتب الكبير إحسان عبد القدوس.\n\nوللتليفزيون قدم أشرف عبد الغفور العديد من المسلسلات الدرامية الناجحة، منها \"القاهرة والناس\" عام 1967، و\"دعاء الماضي\"، و\"حسابي مع الأيام\"، و\"نفوس معذبة\"، و\"زهرة الجبل\"، و\"فارس بلا جواد\" عام 2002 بطولة وتأليف محمد صبحى وإخراج أحمد بدر الدين، و\"حضرة المتهم أبي\" للكاتب محمد جلال عبد القوي والمخرجة رباب حسين، ومسلسل \"يتربى في عزو\" عام 2007 تأليف يوسف معاطي وإخراج مجدي أبو عميرة، بالإضافة إلى تقديمه عددا من السهرات التليفزيونية ومن بينها \"المواجهة\" التي نال عنها جائزة أولى.\nوفاز اشرف عبد الغفور بمنصب نقيب الممثلين بفارق أصوات كبير وصل إلى 500 صوت تقريبا لصالحه ((17-6-2011))\n\nكما اشتهر الفنان أشرف عبد الغفور بأدواره التاريخية والدينية من خلال الدراما التليفزيونية، ومنها أدواره في مسلسلي \"محمد رسول الله\"، و\"الإمام مالك\"، وتجسيده لشخصية \"سعيد بن جبير\" في مسلسل \"عظماء في التاريخ\"، ودور سلطان العلماء العز بن عبد السلام في مسلسل \"أئمة الهدى\"، بالإضافة إلى مشاركته في عروض أوبريت \"الليالي المحمدية\" وحلقات برنامج \"أسماء الله الحسنى\".\n\nهذا فضلا عن الأداء الصوتي المميز الذي قدمه أشرف عبد الغفور لعدد من الكتب ضمن سلسلة الكتاب المسموع.\n\nالمسلسل الاذاعى الامام مسلم ( -\n", "id": "322698", "title": "أشرف عبد الغفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322698"}
{"text": "نادي اتحاد تمارة\n\n", "id": "322713", "title": "نادي اتحاد تمارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322713"}
{"text": "كاري كانو\n\nكاري كانو \"اختصرت إلى (Kare Kano)\"، هو مسلسل كرتوني ياباني (أنمي) يتكون من 26 حلقة، أُخرِج من قِبل هيدياكي أنّو وأُنتج من قِبل شركة غايناكس.\n\nيوكينو ميازاوا فتاة متكبرة جداً وتحب سماع مدح الناس لها. دائماً تتقن كل شيء وتحاول أن تبدو \nمثالية المظهر على الدوام، ولكن حين تدخل للمدرسة الثانوية تتفاجيء بوجود سوشيرو أريما الذي يتفوّق \nعلى شعبيتها محرزاً أعلى الدرجات في جميع الاختبارات. بالصدفة، يكتشف أريما بأن يوكينو فتاة تدّعى\nالمثالية ومن هذا تبدأ الأحداث التي تجعل الاثنين يقعان في حب بعض.\n", "id": "322714", "title": "كاري كانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322714"}
{"text": "ماء ممغنط\n\nمغنطة الماء هو موضوع مقترح لاستبداء الوسائل الكيميائية في التعامل مع الماء العسر بمجرد إمرار الماء داخل مجال مغناطيسي قوي. \n\nووفقا للداعين لهذة الطريقة، فإن مغنطة الماء تساعد في تحسين الزراعة وتقوّي خلطات الأسمنت، وتساعد على تحسين الصحة. غير أن أيا من تلك المزاعم لم تثبت علميا عن طريق أحد الجهات العلمية الموثوق فيها. غير أن أحد المجلات الرصينة الأمريكية وتدعى (تقرير المستهلك) أجرت تجربة استمرت سنتين باستخدام نوعين من المياه، الممغنط، والعادي، ووفقا لتلك المجلة، فإنه لم يحدث ذلك نتائج يمكن قياسها.\n\n", "id": "322720", "title": "ماء ممغنط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322720"}
{"text": "دال بورينتون\n\nدال بورينتون ولد في 11 أكتوبر 1976 في انديانا بالولايات المتحدة يعتبر لاعبا محترفا في لعبة الهوكي على الجليد.\n", "id": "322723", "title": "دال بورينتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322723"}
{"text": "نادي يوسفية برشيد\n\nالنادي الرياضي يوسفية برشيد \"Club Athletic Yousoufia Berrechid\" هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة برشيد. يمارس النادي في دوري الدرجة اللاولى المغربي. يعتبر من أعرق الأندية المغربية حيث أنشئ من طرف جمال دين خليفة سنة 1927. و جمهوره مسمى بالتراس ليبيرطا 13.\n\n\n", "id": "322726", "title": "نادي يوسفية برشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322726"}
{"text": "دوجراي سكوت\n\nدوجراي سكوت (ولد 25 نوفمبر 1965) هو منتج وممثل اسكتلندي.\n", "id": "322729", "title": "دوجراي سكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322729"}
{"text": "اتحاد المحمدية\n\nنادي اتحاد المحمدية الرياضي هو نادٍ رياضي مغربي من المحمدية يمارس بدوري الدرجة الثانية المغربي. رغم كون النادي تأسس سنة 1947، إلا أنه يُعتبر النادي الثاني في المدينة من حيث الألقاب والانجازات والقاعدة الجماهيرية بعد نادي شباب المحمدية الذي تأسس بعده بسنة. اختار النادي الأصفر والأخضر ألوانا رسمية لأقمصته كما أنه يقتسم نفس الملعب مع جاره وغريمه التقليدي شباب المحمدية. أنجح موسم للنادي كان سنة 1980 عندما كان يمارس في الدوري المغربي الممتاز حينها حيث أحرز على المركز الثالت، حيث أنه كان متصدرا إلى غاية الدورات الأخيرة قبل أن يتراجع حيث حسم غريمه التقليدي شباب المحمدية اللقب لصالحه.\n\nالملعب الحالي للنادي هو ملعب البشير بوسط مدينة المحمدية، وتبلغ طاقته الاستيعابية 12.000 متفرج. وحمل الملعب اسم البشير نسبة إلى أحد لاعبي شباب المحمدية خلال فترة الخمسينات والستينات. وتبلغ مساحة الملعب الرسمي مع المدرجات 11 هكتارا ومساحة الملعب الملحق هي ثلاثة هكتارات وهناك مساحة أخرى تقرر إنجاز قاعة مغطاة دولية فوقها. ويعود بناء ملعب البشير إلى المرحوم الأمير مولاي عبد الله شقيق المرحوم الملك الحسن الثاني، والذي اعتاد زيارة مدينة المحمدية، وكان الملعب حينها صغيرا، وكانت مدرجاته من خشب وطاقته الاستيعابية تتراوح من 600 إلى 700 متفرج، وبعد حادث سقوط جانب من المدرجات، تم سنة 1961 بناء مدرجات إسمنتية وفي سنة 1964 تم زرع العشب فوق أرضية الملعب.\n\nتساءل المهتمون بالشأن الرياضي محليا بمدينة المحمدية عن سبب بطء سير مشروع تحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، الذي تقرر منذ سنوات، مشيرين أن المشروع ظل حبيس الورق والتصريحات، فبعدما تعهد مجلس بلدية المحمدية بتخصيص غلاف مالي قدره 2 مليون أورو لتحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، عبر مراحل تنتهي نهاية سنة 2006، وتضمن مشروع تحويل ملعب البشير إلى مركب رياضي، بناء قاعة مغطاة بها 3000 مقعد وإعادة زرع العشب وتجديد نظام سقيه وصيانة المستودعات والمنصة الشرفية ومنصة الصحفيين وتوسيع طاقته الاستيعابية وإصلاح ملاعب التداريب التابعة له وتغيير نظام الإنارة بالملعب الرئيسي وتزويده بسبورة إلكترونية وتهيئة المضمار وإصلاح موقف السيارات، وزيادة السعة بإصلاح المدرجات المقابلة للمنصة الشرفية، وإمكانية جعل المدخل الرسمي من خلفها.\n\n", "id": "322733", "title": "اتحاد المحمدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322733"}
{"text": "جيب سهمي علوي\n\nالجيب السهمي العلوي هو أحد الجيوب الدموية ضمن جوف القحف يبدأ من خلف الصفيحة المصفوية ويسير ضمن التلم السهمي إلى الوراء ويكبر في الحجم بشكل تدريجي إلى أن يصل إلى منطقة الناشزة القذالية الداخلية.\n\n", "id": "322741", "title": "جيب سهمي علوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322741"}
{"text": "ساروجة\n\nساروجة حي قديم في مدينة دمشق، سوريا، وهو أول منطقة من دمشق بنيت خارج أسوار المدينة في .\n\nوحسب التقسيم الإداري الحديث لمدينة دمشق فالتسمية أصبحت تطلق على منطقة تدار من قبل بلدية، مقسمة بدورها إلى أحياء ومن ضمنها حي سوق ساروجة التاريخي.\n\nأتت التسمية من الكلمة التركية (Sarıca) والتي تعني أصفر اللون (كما يذكر بعض الباحثون).\n\nويذكر بعضهم الآخر أن حي سوق ساروجة أنشئ في في عهد الأمير المملوكي سيف الدين تنكز الذي مكث في دمشق طويلًا، وإليه ترجع الكثير من الآثار المعمارية؛\n\nواسم الحي منسوب إلى أحد قادته وهو صارم الدين ساروجة المتوقي سنة 743 هـ - 1342 م واحتل الحي مكانة مرموقة فكان مجالًا للتنافس بين الأمراء المملوكيين الذين تسابقوا لبناء المنشآت فيه، فأشادوا المدارس والجوامع والحمامات التي لا يزال الكثير منها قائمًا حتى الآن وكانت المدرسة الشامية البرانية أساسًا لإنشائه حيث أخذ بالاتساع حولها تدريجيًا حتى اكتمل في عهد الأمير «تنكز» وأصبح له سوق خاص.\n\nبعد أن تم إنشاء هذا الحي من قبل المماليك تعرض للتخريب نتيجة صراعات الأمراء في الفترة المملوكية، وخاصة في عهد المماليك البرجية، مما أدى إلى دمار المدرسة الشامية البرانية برمتها وازداد الحال سوءًا بعد أن احتل تيمورلنك دمشق عام 803 هـ فقد أصبح مكان الحي قاعدة لمنجنيقاته التي كانت تقصف قلعة دمشق ولم يقف الأمر عند هذا الحي فقد قام تيمورلنك بإحراق دمشق بما فيها حي ساروجة قبل أن ينسحب منها.\n\nمع انتهاء العصر المملوكي وبدء الحكم العثماني لدمشق أخذت الكثير من ملامح الحي والسوق تتبدل، ونظرًا لوقوع الحي خارج سور المدينة القديمة فقد تميز بسوقه الكبير ومنازله الواسعة وحماماته ومساجده الفخمة.\n\nوهذا ما دفع رجال الدولة العثمانية إلى التمركز فيه بعد أن أجلوا العائلات المملوكية منه وأطلقوا على الحي اسم (إسطنبول الكبرى) نسبة إلى الطبقات الأرستقراطية العثمانية التي كانت تقطنه كما يقول الأستاذ (إسماعيل ونوس) :\n\nفي حي ساروجة مجموعة من المشيدات الأثرية التي تعطينا صورة حيّة عن تاريخ الحي ومنها المدرسة الشامية البرانية التي اكتسبت شهرة واسعة حيث كان الأمراء والعلماء يقيمون حفلات رسمية عند افتتاحها وإغلاقها وجامع الورد المعروف باسم (برسباي) نسبة للأمير المملوكي برسباي الناصري نائب حلب وطرابلس في العهد المملوكي الذي شيد سنة 830هـ 1426 م ويُعرف أيضًا بجامع الورد والمدرسة المرادية البرانية التي أُقيمت في منزل الشيخ مراد علي البخاري وحمام الورد ويقع خلف جامع برسباي حيث يُعتقد أن الأمير صارم الدين ساروجة هو من بناه.\n\nوهناك مسجد الوزير الذي بناه الوزير أبو علي طاهر بن سعد المزدقاني وزير أمير دمشق - ظهير الدين طغتنكين الذي حكم دمشق بين عامي (498-522 هـ) ولم يبقَ من هذا المسجد اليوم إلا كتابة بالخط الكوفي وهذا نصها:\n\n\"بسم الله الرحمن الرحيم عمل هذا المسجد المبارك في أيام مولانا الأمير الاسفسهلار الأجَّل السيد الكبير ظهير الدين عضد الإسلام ومعتمد الدولة وشرف الملة وفخر الأمة قوام الملوك عماد الأمراء أمير الجيوش ناصر المجاهدين قتلغ أتابك أبي منصور طغتكين سيف أمير المؤمنين - فرحم الله من صلى فيه ودعا له بالتأييد والنصر، أعز الإسلام وأذل الشرك ورحم الله عبده الوزير الفقير إلى رحمة الله أبا علي طاهر بن سعد بن علي المزدقاني. بناه وفي سبيل الله أنفق عليه من خالص ماله.\"\n\nكما يذكر الباحث عبد الرزاق معاذ في دراسة له بعنوان سوق ساروجة بدايات شعر حي بدمشق.\n\nيجدر بالذكر أنه من خلال دراسة الإحصاءات المختلفة التي أجريت عام 1933 م - 1934 م لإعداد المخطط التنظيمي الأول لمدينة دمشق يمكن ملاحظة الكثير من الأمور التي انفرد فيها هذا الحي عن غيره الأحياء: (أعلى نسبة لتلاميذ المدارس كانت في ساروجة، عدد النساء يشكل تقريبا ثلثي عدد السكان الإجمالي في المنطقة وهذه حالة فريدة وخاصة جدا، وتبين الإحصاءات أنه لم يكن يوجد أي حيوانات في هذا الحي، كما تبين أن نسبة حوادث السير في ساروجة هي الأدنى في دمشق، وغيرها من الملاحظات الهامة والشيقة والتي تدل على تميز هذا الحي وأهميته، وتشير إلى ضرورة حمايته والحفاظ عليه وتشجيع الباحثين على دراسته ودراسة هذه الظواهر المتميزة والتي هي جزء هام ولا يتجزأ من تاريخ مدينة دمشق (تقرير مخطط دمشق دانجيه وبانشويه 1936)).\n\nيتألف حي سوق ساروجة من المحور الرئيسي وهو السوق أو السويقة ويتفرع عن هذا المحور عدد من الحارات التي يتفرع عنها أيضا عدد من الدروب والأزقة الثانوية. لم تكن منطقة ساروجة تاريخيا تحتل مركز المدينة أو وسطها، فهي تقع خارج أسوار المدينة وإلى الشمال الغربي من قلعة دمشق وكان يجدها من الشمال منطقة البساتين الزراعية وعين الكرش أما من الشرق فيحدها العقيبة والعمارة البرانية (سوق الهال القديم) ومن الجنوب البحصة والسنجقدار، ومن الغرب البحصة البرانية والشرف الأعلى.\n\nكان هذا الحي يشكل مع جواره تكاملا عمرانيا هاما خاصة بالنسبة للتطور العمراني والتاريخي لمدينة دمشق. كما أن الحدود التي كانت تفصل بين منطقة ساروجة والمناطق الأخرى المجاورة لها (العقيبة، العمارة، البحصة...) كانت حدودا غير واضحة تماما فيزيائيا وتغلب عليها صفة الحدود الإدارية والاجتماعية.\n\nإن المحور الواصل من باب العمارة في المدينة القديمة إلى العقيبة فسويقة ساروجة ليفضي إلى منطقة الصالحية في جبل قاسيون يعتبر أحد المحاور التاريخية الهامة في دمشق، حيث كانت هذه الأرياض (الأحياء الموجودة خارج الأسوار) تتصل من خلاله مع أسواق المدينة وجامعها الكبير وبقية الفعاليات المركزية الأخرى. يجدر الذكر أن هذا المحور قد قطع عند فتح شارع الثورة ويفضل أن يتم إيجاد طريقة مناسبة لإعادة هذه العلاقة الهامة للمنطقة مع المدينة القديمة.\n\nإن الدخول إلى هذه الأحياء كان محددا ببوابات معينة، فلقد كان لساروجة بوابتان تسمح بالدخول مباشرة إلى هذا الحي إحداهما كانت بوابة الصالحية وهي التي كانت تصل بين ساروجة ومحلة الصالحية وبساتينها. كذلك كان هناك بوابة أخرى من الجهة الشمالية الغربية هي بوابة عين الكرش التي كانت تصل إلى منطقة البساتين والأراضي الزراعية.\n\nأما دخول حي ساروجة من جهة الجنوب فقد كان يتوجب القدوم من البوابة الواصلة بين بوابة بين النهرين (ساحة المرجة) ومحلة البحصة، أو المرور بجوزة الحدباء إلى حي ساروجة، كذلك كان من الممكن الدخول من البوابة الجنوبية الشرقية والمسماة بباب الآغا في محلة عين علي مرورا في زقاق القرماني للوصول إلى ساروجة.\n\nلم يكن هناك أي منفذ مباشر لساروجة من البساتين المحيطة وكانت كما هو معروف تفتح دوما على أفنيتها كما تفتح أبوابها على أزقة الحي بينما تدير ظهورها للبساتين ومن هنا جاءت تسمية (قفا الدور).\n\nمما تقدم يستدل على أن حي سوق ساروجة كان حيا سكنيا متكاملا فيه السويقة التي تفي بالاحتياجات الأساسية اليومية لسكانه، وقد ضم هذا الحي في إضافة إلى دكاكين سوقه وإلى البيوت السكنية التقليدية ثلاث حمامات (الورد –الجوزة – الخانجي) إضافة إلى حمام القرماني كذلك وجدت أربعة أفران وجامع بخطبة (الورد) وخمسة عشر مسجدا أو مصلى وطاحونة وعدد وفير من السبلان والأضرحة أو الترب، كما أنه كان يوجد مقهى إلى جانب حمام الجوزة.\nإلا أن علاقة هذا الحي مع المدينة داخل الأسوار كانت علاقة قوية سواء من الناحية الإدارية أو الاقتصادية أو الدينية، إضافة إلى علاقاتها مع باقي المجاورة وخاصة العقيبة والبحصة والسنجقدار والشرف الأعلى ولاسيما في نهاية وبداية .\n\n\n", "id": "322745", "title": "ساروجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322745"}
{"text": "وحدة الصيدلة والدواء\n\nوحدة الصيدلة والدواء (و.ص.د) هيكل إداري وفني تابع لوزارة الصحة العمومية التونسية.\nتهتم هذه الوحدة بالجوانب الإدارية المتعلقة بالصيدلة والدواء والأنشطة المشابهة لها وتنسق أنشطة النظام الوطني لضمان جودة الأدوية. كما تقوم \"و.ص.د\" بالمراقبة الفنية عند استيراد المواد شبه الصيدلية والمعدات الطبية ومواد التجميل التي يقتصر بيعها على الصيدليات. \nوحدة الصيدلة والدواء تشرف أيضا على الهياكل الحكومية في مجالي الصيدلة والدواء وتنظم قطاع المؤثرات العقلية والمخدرات على المستويين الوطني والدولي.\n\nمنذ 17 ماي 1998 أصبحت وحدة الصيدلة والدواء مركزا متعاونا مع منظمة الصحة العالمية في ميدان تسجيل الأدوية والتشريع الصيدلي، وهي تتمتع منذ سنة 2001 بدعم التعاون الدولي الإيطالي لتعزيز أنشطتها.\n\n", "id": "322751", "title": "وحدة الصيدلة والدواء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322751"}
{"text": "سحايا\n\nالسَحَايَا هي الأغشية التي تحيط بالدماغ والنخاع الشوكي تتكون من ثلاثة طبقات تغطي الدماغ واسمها من الخارج إلى الداخل:\nالطبقة الخارجية هي طبقة صلبة بينما الطبقة الداخلية هي رقيقة. تغلف الأم الجافية الدماغ وتبطن الجمجمة وتنزل منها حواجز septae. تسمى الغشاء العنكبوتي والام الحنون بـ: السحايا الرقيقة الأم الحنون تحيط بالدماغ وتلتصق به وتتبع انحناءاته، ويكون بين الأم الحنون وبين الطبقة العنكبوتية مسافة، تسمى هذه المسافة بـ: الحيز تحت العنكبوتية ، ويتواجد فيه السائل الدماغي الشوكي . والطبقات تحيط بالدماغ وتستمر حول الحبل الشوكي فلذلك فإن الحبل الشوكي محاط بنفس الطبقات ويحيط به السائل الدماغي الشوكي أيضاً. الحيز تحت العنكبوتية مهم جداً، لأنه إذا حدث نزيف من إحدى الشرايين فقد ينزل الدم في هذا الحيز فيحس الإنسان بصداع مفاجئ شديد جداً، واذا أخذنا قليلاً من السائل الشوكي فسنراه محمر اللون لوجود الدم فيه. وهي حالة خطرة على الحياة وقد تؤدي إلى الموت إذا لم ننقذ المريض بسرعة.\n", "id": "322753", "title": "سحايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322753"}
{"text": "أم جافية\n\nالأم الجافية تتكون من طبقتين: طبقة خارجية ليفية تلتصق بالعظام fibrous layer، وطبقة داخلية ناعمة serous layer. والطبقة الناعمة تمشي معا مع الطبقة الليفية لكنها تنفصل عنها في الأماكن التي يجب أن تكون فيها الأوردة والحواجز. يأتي تجهيز الدم لهذه الطبقة من شرايين كثيرة صغيرة ومن شريان كبير واحد هو الشريان الغلافي الوسطي middle meningeal artery، وهو فرع من شريان الفك العلوي maxillary artery ويدخل الجمجمة من الثقب الشائك foramen spinosum. عندها يكون قد أصبح في الحفرة القحفية الوسطية يجري إلى الأمام والخارج ثم يصعد وينقسم إلى قسم أمامي وقسم خلفي.\n\nهناك طيتان مهمتان للطبقة الليفية من الأم الجافية: الأولى تقع في وسط الجمجمة وهي طية تقع بين نصفي الدماغ واسمها منجل المخ falx cerebri، وفي حافتها العليا يوجد وريد كبير. falx معناها هلالي أي شكلها مثل الهلال. يكون رأس الهلال قريباً على الصفيحة المثقبة للعظم المنخلي ونهايته مستمرة مع الطية الأخرى من الأم الجافية، وهذه الطية الأخرى اسمها: tentorium cerebelli وهي تكون غطاء غير كامل للحفرة الجمجمية الخلفية (أي للمخيخ) فجذع الدماغ يخرج من خلال هذه الطية. هاتان الطيتان هما من الطبقة الليفية من الأم الجافية فهما طيتان ليفيتان قاسيتان، وإذا رأينا كيف أن الدماغ الرقيق يقع بين هذه الطيات القاسية فسنتخيل كم سيتأذى إذا حدث شيء في داخل الجمجمة مثل نزيف أو ورم في إحدى أماكن الدماغ مما أدى إلى ضغط الدماغ بين هذه الطيات.\n\nاشتق الاسم الإنجليزي \"\" من اللاتينية والتي تعني \"الأم الحازمة أو الأم الصارمة\"، وهي ترجمة اقتراضية من اللغة العربية للمصطلح العربي ، والذي يعني حرفيا \"أم الدماغ السميكة أو الثخينة\"، المادة الخلالية للدماغ، ويشار إليها أيضا بالمصطلح \"pachymeninx\" (والذي يعني \"السحايا الثخينة\"). كلمة dura التي تعني بالعربية الجافية هي وصف يعني \"صارم وحازم أو العنيد الجامد أو غير المرن\" وتعني أيضا في اللغة الإنجليزية \"الشبيه بالجلد المدبوغ\".\n", "id": "322754", "title": "أم جافية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322754"}
{"text": "مايكروسوفت فرونت بيج\n\nمايكروسوفت أوفيس فرونت بيج بالإنجليزية Microsoft Office Frontpage كان تطبيقا برمجيا لتحرير إتش تي إم إل وتصميم وإدارة مواقع الويب يطبق مفهوم ما تراه هو ما تحصل عليه (بالإنجليزية WYSIWYG) أنتجته شركة ميكروسوفت ضمن مجموعة ميكروسوفت أوفيس للعمل على نظام التشغيل ميكروسوفت ويندوز. وقد أنتج كجزء مِنْ طاقم مكتب مايكروسوفت في الإصدارات من 1997 إلى 2003. فيما بعد أنتجت ميكروسوفت إكسبرشن ويب Expression Web ، و شيربوينت ديزاينر Sharepoint Designer ليحلا محل فرونت بيج كتطبيقات لتصميم وإدارة مواقع الويب، حيث أطلق الإصدار الأول منهما في 2006 إلى جانب طاقم المكتب ميكروسوفت أوفيس 2007.\n\n1995 ميكروسوفت فرونت بيج 1.1\n\n1996 ميكروسوفت فرونت بيج 97 (الإصدار 2)\n\n1996 ميكروسوفت فرونت بيج لنظام ماكنتوش 1.1\n\n1997 ميكروسوفت فرونت بيج إكسبرس 2.0 (إصدار مجاني محدود الإمكانيات كان يأتي مع إنترنت إكسبلورر 4 و5)\n\n1997 ميكروسوفت فرونت بيج 98 (الإصدار 3)\n\n1999 ميكروسوفت فرونت بيج 2000 (الإصدار 9) كان جزء من بعض إصدارات ميكروسوفت أوفيس 2000.\n\n2001 ميكروسوفت فرونت بيج 2002 (الإصدار 10) كان جزء من بعض إصدارات ميكروسوفت أوفيس إكس بي.\n\n2002 ميكروسوفت أوفيس فرونت بيج 2003 (الإصدار 11) لم يكن ضمن أي من نسخ طاقم المكتب ميكروسوفت أوفيس 2003، وإنما كان يباع منفصلا.\n\nملاحظة : لم يكن هناك إصدارات تحمل الأرقام من 4 إلى 8 حيث أنه منذ أن أصبح فرونت بيج جزء من طاقم المكتب أصبحت إصداراته تحمل نفس أرقام إصدارات طاقم ميكروسوفت أوفيس.\n\n\n", "id": "322772", "title": "مايكروسوفت فرونت بيج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322772"}
{"text": "إفرايم كاتسير\n\nإفرايم كاتسير ، (16 مايو 1916 - 30 مايو 2009)، هو عالم بيوفيزياء وسياسي إسرائيلي والرئيس الرابع لدولة إسرائيل ما بين 24 مايو 1973 إلى 19 أبريل 1978.\n\nولد في 16 مايو 1916 في مدينة كييف في أوكرانيا باسم إفرايم كتشيلسكي (قام لاحقا يتغيير اسم عائلته إلى كاتسير بعيد انتخابه رئيسا لإسرائيل عام 1973). عام 1925 هاجر مع عائلته إلى فلسطين. درس في الجامعة العبرية في القدس حيث حصل على شهادة الدكتوراة.\n\nعام 1966 شغل منصب العالم الرئيسي في جيش الدفاع الإسرائيلي.\n\n", "id": "322774", "title": "إفرايم كاتسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322774"}
{"text": "كفر صور\n\nكفرصور من القرى الجنوبية لمدينة طولكرم وتبعد عن طولكرم حوالي 10 كم على الطريق بين مدينة طولكرم وقلقيلية، وتقع على الحدود عام 1967 وتم خلال احتلال 1948 مصادرة ااضي القرية التي تقع بالقرب من ام خالد وتحديدا في المنطقة المحصوره بين ام خالد وسيدنا علي، وبعد بناء جدار الفصل العنصري أصبحت أغلب اراضي القرية تقع خلف الجدار والمرور إلى تلك الاراضي يشكل مشكلة ضخمة لاصحابها، وتعد هذه القرية من أكثر قرى الكفريات التي تضررت بشكل كبير من جدار الفصل العنصري ومن القرى المعروفة بمنطقة الكفريات، يزرع في أراضيها الزيتون واللوز\nبعد عام 1967 م قامت إسرائيل باستقطاع أرض من هذه القرية وضمها إلى مستوطنة سلعيت.\nصور كلمةآرمية بمعنى الصخر القاسي تقع هذه القرية في الجنوب الشرقي من مدينة طولكرم، وعلى بعد 12 كيلو مترا منها. وبلغت مساحة أراضيها (19666) دونماً. قُدر عدد سكانها في عام 1922 حوالي (271) نسمة. وفي عام 1945 (740) نسمة.\n\nتحيط بهذه الأراضي، أراضي قرى كفر جمال وكفر زيباد وكفرعبوش وكور وسفارين وشوفة والراس والطيبة وقلنسوة وبركة رمضان وخربة الزبابدة. يزرع في أراضي كفر صور الحبوب والخضار وفيها 1675 دونما مغروسة بالزيتون وفيها أشجار اللوز والقليل من العنب والتين. وكان في القرية الكثير من الأغنام ومئات الأبقار يستفيدون من لحومها وألبانها.\n\nيوجد في القرية مدرستين الأولى ثانوية مختلطة وتحوي500 طالبا وطالبة، والأخرى أساسية مختلطة وتحوي250 طالب وطالبة\n\nقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (858) نسمة. وكان ذلك في 15 / 4 / 1948 م. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (5271) نسمة الذين نزحو في النكبة إلى اراضي قرية كفر قدوم والي الكويت والأردن ولكن حسب معوماتي اهل كفر قدوم استقبلو اهالي القرية بكل احترام. \nوعلى أنقاض القرية أقام الصهاينة مستعمرة (بيت يشوشوع) ومستعمرة (تل يزحاق) ومستعمرة (كونتير) ومستعمرة (سلعيت) حيث قامت فيها معركة بين الصهاينة والثوار في عام 67 وكبد الثوار فيها الصهاينة خسائر كبيرة.\nويوجد في القرية مسجد جديد ومن أكبر المساجد في المنطقة وتحولت في هذه الفترة القرية إلى ما يسمى ببلدية وضمت القرى المجاورة حيث أصبحت بلدية تسمى (بلدية الكفريات) وهي(كفرصور وكفر زيباد وكفر جمال وكفرعبوش والراس وكور) ويترأس البلدية الاستاذ الفاضل فاروق غنايم من قرية كفرزيباد. \nويوجد في القرية تقريب 33 عائلة منها أكبر العائلات ال بشاره وال مقطوش وال صعبي وال حامد وال مدلل وال حمزة وال حطاب وال الزبدة وال سعادة وال عبيد وال الشوبكي وال رياحي وال علي وال حرب وال الدهشان وال تيم وال نوفل والمدني وال الطويل وال الذيب .\n", "id": "322778", "title": "كفر صور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322778"}
{"text": "الرتب العسكرية للقوات المسلحة (الأردن)\n\nاعتمدت القوات المسلحة الأردنية نظام الرتب العسكرية مشابه لما هو في القوات المسلحة البريطانية. رتب مشابهة للغاية مع مثيلاتها البريطانية، لكنها تختلف في مظهرها. تضمْ رتب الجنود; جندي ثاني، جندي أول، عريف. تضم ضباط الصف; رقيب، رقيب أول، وكيل، وكيل أول. رتب الضباط المساعدين; ملازم، ملازم أول، النقيب، الرائد، المقدم، العقيد. رتب الضابط الأعلى (الجينرالات) ويلقب بلقب باشا; عميد، لواء، فريق، \nفريق أول، ومشير وتكون هذه الرتبة الخيرة رتبة القائد الأعلى للقوات المسلحة الأردنية.\nتختلف رتب سلاح الجو عن الجيش في الشكل.\n", "id": "322783", "title": "الرتب العسكرية للقوات المسلحة (الأردن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322783"}
{"text": "الشعرى اليمانية\n\nالشِّعرَى اليَمَانِيَّة أسطع النجوم في السماء ليلاً ويرى في اتجاه كوكبة الكلب الأكبر ؛ وهو رابع ألمع جرم في السماء بعد الشمس والقمر وكوكب الزهرة. يصنّف الفلكيون الشعرى اليمانية نجمًا ثنائيًا، لأنها في الحقيقة عبارة عن نجمين مترافقين، هما:\n\nتبعد الشعرى اليمانية 2.6 فرسخ فلكي (8.6 سنة ضوئية) عن كوكب الأرض، وهي بذلك تكون إحدى أقرب النجوم من الأرض ويبلغ مقدار لمعانه -1.45 قدر ظاهري ، ويعتبر بذلك ألمع نجم في السماء.\n\nيطلق عليه أهل البحر اسم \"التير\" ويسميه أهل البادية في منطقة نجد في شبه الجزيرة العربية باسم \"المرزم\" ويعد النجم الوحيد - باستثناء الشمس - الذي ذكر اسمه صريحاً في كتاب القرآن بديانة الإسلام: (النجم:49).\nتم اكتشاف النجم المرافق سنة 1862.\n\nويبلغ لمعانه ضعف لمعان الذي يليه من وجهة درجة لمعانه في السماء. ومن بين الأجرام السماوية يأتي ترتيب الشعرى اليمانية بعد الشمس والقمر والكواكب الزهرةوالمشتري والمريخ وعطارد من حيث اللمعان. ويبلغ لمعان النجم التابع له الشعرى اليمانية-ب، وهو قزم أبيض 8.5 قدر ظاهري mag فقط.\n\nيعتبر الشعرى اليمانية من أقرب النجوم إلينا حيث يبعد عنا نحو 8.6 سنة ضوئية، وقد قدر عمره بنحو 240 مليون سنة وهو بذلك من أصغر الأنظمة النجمية عمرا.\n\nيعتبر الشعرى اليمانية أ من نجوم النسق الأساسي ذات التصنيف الطيفي A1 ويبلغ لمعانه 5m حيث تعني m أنه \"غني المعدنية\" (معدنية).\nتقدر كتلته نحو 1و2 كتلة شمسية \nوتبين قياسات ه أن قطره يكبر 1.7 مرة عن قطر الشمس . يبلغ ضياء (لمعان) الشعرى اليمانية أكبر 25\nضعفا من ضياء الشمس .\nكما تبلغ درجة حرارة سطحه نحو 10.000 كلفن. (بالمقارنة بالشمس فتبلغ درجة حرارة سطحها نحو 5700 كلفن).\n\nتبدو خطوط الطيف للشعرى اليمانية عريضة بسبب ما يسمى عرض دوبلر الناشيء عن دوران النجم حول محوره. وقد سمحت تلك القياسات لتعيين الحد الأدنى لسرعة دورانه عند خط استوائه. 16 كيلومتر في الثانية.\nمما يعني أنه يدور حول محوره مرة كل 5.5 أيام أو أقل. بناء على ذلك فلا تسمح تلك السرعة الدورانية البطيئة بحدوث فلطحة محسوسة عند القطبين. هذا بعكس النسر الواقع الذي يعتبر في حجم الشعرى اليمانية A ولكنه يدور حول محوره بسرعة 274 كيلومتر في الثانية، ولذلك يتميز النسر الواقع بانبعاجه عند خط استوائه.\n\nويبين طيف ضوء الشعرى اليمانية A خطوطا معدنية واضحة. وهذا يدل على تواجد أثقل من الهيليوم فيه، كما أن خطوط الحديد ترى في طيفه بسهولة ..\n\nوتبلغ نسبة الحديد إلى الهيدروجين في جوه نحو ثلاثة أضعافها بالمقارنة بنسبتهما في جو الشمس ( مما يعادل معدنية للحديد/الهيروجين ;= 0.5). ويبدو أن نسبة العناصر الثقيلة الموجودة في جو النجم لا تتناسب مع نسبة ما يحتويه النجم في قلبه وإنما يبدو أن النسبة العالية لها في جو النجم ترجع إلى منطقة الحمل (الحراري) الباطنية في النجم.\n\nيعتقد أن الشعرى اليمانية A والشعرى اليمانية B تكونا من سحابة غاز وغبار قبل نحو 240 مليون سنة حيث بدأت الشعرى اليمانية الاندماج النووي بعد انكماشها إلى النصف فكانت الحرارة المتولدة منه من الانكماس (طاقة الوضع) والجزء الآخر من الاندماج النووي، وبعد 10 مليون سنة من البداية أصبحت الطاقة المنتجة منه كلها من الاندماج النووي. ومنذ ذلك الحين يعتبر نجم الشعرى اليمانية أ نجما عاديا يتم فيه اندماج الهيدروجين إلى عناصر أثقل وينتمي إلى النسق الأساسي للنجوم. ينتج الشعرى اليمانية A في باطنه درجة حرارة 22 مليون كلفن ويتم إنتاج طاقته عن طريق دورة بيته-فايتزيكر. ونظرا لاعتماد تلك الدورة الشديد على درجة الحرارة فإن الطاقة المنتجة في قلب النجم تنتقل معظمها عن طريق الحمل. وتنتقل الحرارة خارج قلب النجم بالإشعاع وحتى تحت السطح بقليل، حيث يبدأ النقل بالحمل مرة ثانية (انظر تكوين نجم).\n\nمن المنتظر أن يستهلك الشعرى اليمانية A كل ما لديه من الهيدروجين خلال المليار سنة القادمة (الشمس سوف تستهلك ما لديها من الهيدروجين خلال 4 - 5 مليار سنة)، ليصبح عملاقا أحمرا، ثم ينتهي في هيئة قزم أبيض، حيث تصبح كتلته نحو 0.6 كتلة شمسية فقط.\n\nيصدر الثنائي أشعة كثيفة في نطاق الأشعة تحت الحمراء أكثر من المتوقع، وهذا ما تدل عليه قياسات IRAS \"مرصد الأشعة تحت الحمراء الفضائي\". وقد يكون ذلك إشارة إلى وجود كثير من الغبار يحيط بهذا الثنائي ويعتبر غير عادي لنجم ثنائي. كما تبين صور مرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية أن الشعرى اليمانية B تفوق الشعرى اليمانية A كمصدر للأشعة السينية.\n\nفي نطاق الضوء المرئي يفوق الشعرى اليمانية A زميله، وقد أصبح الشعرى اليمانية B قزما أبيضا. وهو تقريبا قريبا في حجمه من حجم الأرض، وهو لذلك من أحسن الأقزام البيضاء التي درست حتى الآن. وقد لعب دورا هاما منذ اكتشافه ووصفه اكتشاف الأقزام البيضاء وخواصها. ولكن يصعب قربه وضيائه الشديدان من الشعرى اليمانية A. تبلغ كتلة الشعرى اليمانية B نحو 98% من كتلة الشمس، ولكن ضيائه يبلغ 2.7 % من ضيائها.\n\nوبينما كتلة الشعرى اليمانية مقاربة لكتلة الشمس فهو مكدس في حجم مقارب من حجم الارض، أي أن كثافته عالية جدا. وتبلغ درجة حرارة سطحه 25200 كلفن\n. ولكن نظرا لعدم وجود مصدر حراري في قلبه فهو يبرد تدريجيا عن طريق إشعاع حرارته في الفضاء في فترة قادمة تقدر بنحو 2 مليار سنة.\n\nيتكون قزم أبيض بعد أن يتطور نجم طبقا لنجوم النسق الأساسي ثم يتحول إلى عملاق أحمر. وقد حدث ذلك للشعرى اليمانية B قبل نحو 120 مليون سنة عندما كان في وسط عمره الحالي. ويقدر النجم الأصلي له بأنه كان 5 أضعاف الكتلة الشمسية وأنه كان من تصنيف نجمي B لاعندما كان يمر بمرحلة التسق الأساسي من تطوره. وبينما مر بمرحلة العملاق الأحمر سابقا فربما زوّد الشعرى اليمانية B زميله بالمعدنية.\n\nلاحظ \"فريدريش بيسيل\" في عام 1844 عند فحص مشاهدات كانت قد أجريت منذ عدة سنوات حركة غريبة للشعرى اليمانية وأعزاها إلى احتمال وجود رفيق له مكونان نجما ثنائيا وقدر زمن الدورة بينهما بأنها نحو قرن. وكان \"فيلهيلم هيرشل \" قبلها بأربعة سنوات قد اكتشف وجود نجوما ثنائية ولكنها كانت واضحة ومكونة من نجنين منفصلين أو أكثر. ولم يزعج \"بيسيل\" عدم تمكنه من رؤية رفيق الشعرى اليمانية.\n\nواستطاع \"كريستيان بيترز\" في عام في أطروحة الحصول على درجة الأستاذية تعيين زمن دورة الرفيق بأنها 50.093 سنة وان كتلته تبلغ أكثر من 6 أضعاف كتلة المشتري واستتنتج وجود انزياح مركزي لمداره.\nوعلى الرغم من تلك المعلومات فلم ينجح أحد في مشاهدة الرفيق حتى استطاع \"ألفان جراهام كلارك\" - وهو ابن لصانع البصريات \"ألان كلارك\" - في يوم 31 يناير 1862 وهو يجرب عدسات جديدة لوالده أن يرى التابع.\nونظرا لأنه في ذلك الوقت كان الشعرى اليمانية B تبتعد في مدارها عن الشعرى اليمانية A فقد استطاع عدد كبير من الفلكيين أيضا التحقق من وجود الرفيق ودراسته.\n\nبعد عدة سنوات من قياس مواقع النجمين وتعيين مركز الثقل بينهما تمكن \"أوتو فون شتروفه\" عام 1866 من تعيين كتلة التابع بأنها نحو نصف كتلة الشعرى اليمانية A. وفي حالة تماثل بنية النجمين فكان من المفترض أن تكون قطر التابع 80% من الشعرى اليمانية A وأن يقل ضياؤه عنه قدرا طفيفا\n. ولكن التابع لم يصل ضياؤه سوى إلى التصنيف النجمي 8، بمعنى أن ضياؤه أقل من الشعرى اليمانية A نحو 10.000 مرة، عندئذ اسنتنج \"فون شتروفه\" : \"أن الجرمين يختلفان بشدة عن بعضهما البعض من الوجهة الفيزيائية\".\n\nوبقيت الشعرى اليمانية B من غرائب النجوم، إلى أن ابتكرت طريقة تحليل الطيف الآتي من النجوم وتصنيف تلك الأطياف فتمكن \" هنري راسيل| و\"إيجنار هيرتزسبرونج\" في عام 1910 من تفسير اختلاف طيفي النجمين. وطبقا تصنيف هرتزشبرونج-راسل فقد كانت النجوم تنقسم إلى قسمين آنذاك: \"أقزام\" و\"عمالقة\". آنذاك كان النجم \"40 إريداني بي\" وأحد أتباعه هما اللذان لا ينسجمان في المخطط: فقد كانت قياسات تصنيفه الطيفي ضعيفة الضوء. وفي عام 1915 أمكن التقاط طيف الشعرى اليمانية B، وتبين أنه منحازا في جهة 40 إريداني بي في مخطط هرتزشبرونج-راسيل، وبديا أنهما ينتميان إلى تصنيف نجمي جديد. ويشير ضياؤهما الضعيف برغم درجة حرارتهما العالية إلى صغر سطحيهما المُصدر للضوء، أي أن قطريهما صغير وبذلك فكثافة كل منها بالغة الكبر.\n\nوعكف أرثر إدينجتون ابتداء من عام 1920 على دراسة مفصلة لنماذج النجوم، واعتبر مثال كرات غازية يكون فيها ضغط الجاذبية للكتلة الغازية في حالة توازن مع ضغط الغاز وضغط الإشعاع. ولكنه لم يستطع وصف الأقزام البيضاء عن طريق نموذجه إلا جزئيا، حتى جاء رالف فاولر عام 1926 الذي قرن النموذج بمبدأ استبعاد باولي الذي كان قد اكتشف قبلها بوقت قصير ..\n\nيتكون باطن القزم الأبيض من غاز متأين كليا، أي يتكون من أنوية ذرات وإلكترونات حرة. ونظرا لاتباع الإلكترونات مبدأ استبعاد باولي، أي لا يمكن لإلكترونين شغل نفس مستوى الطاقة. مما يعني أن الإلكترونات الموجودة في غاز إلكتروني مضغوط جدا لا بد وأن تقترب من بعضها البعض عند زيادة الضغط الخارجي عليها، في حين أن بعضا منها يشغل مستويات طاقة أعلى. تسمى حالة المادة هذه \"ضغط الانفطار\" وهي طاقة إضافية تقاوم الضغط الآتي عليها من الخارج . فبينما تشكل أنوية (الذرات) معظم كتلة النجم تعمل الإلكترونات بضغطها الانفطاري على إيجاد توازن داخل النجم. ونتيجة ذلك صغر نصف قطر النجم بزيادة كتلته، بعكس زيادة نصف قطر نجم عادي مع زيادة كتلته.\n\nوبين العالم من أصل هندي سابرامانين تشاندراسخار عام 1931 \nأن القزم الأبيض لا يكون مستقرا عندما تتعدى كتلته حد 1.4 كتلة شمسية\n. وسمي هذ الحد بحد شاندراسيكار.\n\nتنبأ ألبرت أينشتاين أثناء صياغته للنظرية النسبية العامة عام 1915 بأن الفوتون ذو طول موجة\nλ عندما يصدر من جسم كتلته كبيرة إلى مشاهد بعيد في مجال الجاذبية، فإن طول موجته تظهر للمشاهد منزاحة نحو الأحمر. ولم تبين المشاهدات التي أجريت أنذلك على طيف الشمس تلك الظاهرة بسبب \"صغر كتلتها\" فلم يكن التأثير واضحا، فكان انزياح طول الموجة هذا يساوي 0.6·M/R، حيث \"M\" و\"R\" هما كتلة الشمس ونصف قطرها. ونظرا لأن النسبة \"M\"/\"R\" لنجوم كتلتها كبيرن لا تختلف كثيرا عن النسبة في حالة الشمس فقد بدى أن إثبات هذا التأثير صعبا، حتى عام 1920.\n\nولكن في حالة قزم أبيض يقل نصف القطر كلما زات الكتلة. ورأى \"إدينجتون\" - الذي استطاع مشاهدة انحناء مسار الضوء تحت تأثير جاذبية الشمس في عام 1919 - رأى في الكثافة الشديدة التي اقترحها للقزم الأبيض وصغر نصف قطره إمكانية مشاهدة الانزياح الأحمر الثقالي. ووجد في الشعرى اليمانية بي إمكانية تحقيق ذلك. وكانت كتلته معروفة وبمقارنة طيف الشعرى اليمانية A فكان من الممكن أن يعين إدينجتون جزء الانزياح الناتج عن الثقالية وفصله عن انزياح دوبلر الناتج عن سرعة الشعرى اليمانية ب في مدارها في النظام الثنائي.\n\nوعلى أساس معرفة درجة الحرارة ونصف القطر للشعرى اليمانية B توقع \"إدينجتون\" انزياحا احمرا ثقاليا يبلغ +20 km/s. واستطاع باحث آخر \"والتر أدامز\" في عام 1925 التقاط الشعرى اليمانية ب وكان متداخلا قليلا مع ضوء الشعرى اليمانية A، وقام بحساب الانزياح ووجده مساويا +21 كيلومتر في الثانية. فكانت مؤيدة لما كان \"إدينجتون\" متوقعه.\n\nخلال السنوات تحسن النموذج النظري لتكوين القزم الأبيض كثيرا. وتبين من ذلك أن درجة الحرارة التي اتخذها \"إدينجتون\" في حسابه للشعرى اليمانية B كانت منخفضة وان نصف القطر الذي اعتبره كان أكبر بالتالي. وطبقا للنظرية فهي تتنبأ بأربعة أضعاف ما حصل إدينجتون من حسبته عن الانزياح الأحمر الثقالي.\nوبالفعل أتت القياسات التي أجريت في عام 1971 بامزياح أحمر ثقالي (+89 ± 16) km/s.\nوأعزيت نتيجة أدامز إلى اختلاط بين خطوط طيف الشعرى اليمانية A مع طيف الشعرى اليمانية B مما أتي بتلك النتيجة الصغيرة آنذاك. والنتيجة المعترف بها الآن للانزياح الأحمر الثقالي للشعرى اليمانية ب تقدر ب\n(80.42 ± 4.83) km/s\"/>; وقد اتاح تلسكوب هابل الفضائي في عام 2004 الحصول على طيف الشعرى اليمانية ب من دون تداخل لطيف الشعرى اليمانية A.\n\nطبقا لمعرفتنا اليوم عن تطور النجوم فقد نشأ الشعرى اليمانية أ وب قبل 240 مليون سنة حيث كونا نظام نجمي ثنائي. وكان الشعرى اليمانية ب أصلا نجما كبيرا تبلغ كتلته 5 أضعاف الكتلة الشمسية ,كان لمعانه 630 مرة لمعان الشمس، وهو بذلك كان أكبر كتلة أيضا من الشعرى اليمانية أ وأكثر ضياء. وبسبب كتلته الكبيرة فقد جري فيه الاندماج النووي بمعدل سريع بحيث استهلك الشعرى اليمانية ب معظم الهيدروجين وحوله إلى الهيليوم خلال ال 100 مليون سنة الأولى من عمره.\n\nوانتقلت منطقة التفاعل فيه إلى غلاف غازي يحيط بقلب الشعرى اليمانية ب وانتفخ وأصبح عملاقا أحمرا. ثم قل هذا التفاعل (اندماج الهيدروجين واستهلاكه ) وقلت طاقته وبدأ الشعرى اليمانية ب يحول الهيليوم إلى كربون وأكسجين عن طريق تفاعل ألفا الثلاثي . وفقد غلافه الخارجي حيث ضعفت القوى الرابطة بينهما وبسبب الريح النجمية الشديدة وفقد بذلك نحو 4/5 من كتلته. ولم يتبقى منه سوى القلب المكون من الكربون والأكسجين وشارفت الطاقة الصادرة منه على الانتهاء. ونظرا لأن المكونات في قلبه كانت متأينة تماما وتوازنه الداخلي غير مستقر بسبب اقتقاد الضغط الداخلي فتحتاج أنوية الذرات والإلكترونات لحجم أصغر. وتقلص قلب النجم حتى بدأت مقاومة ضغط انفطار الإلكترونات لمنع استمرار تقلص قلب النجم. واستمر الشعرى اليمانية ب يبرد منذ نحو 124 مليون سنة.\n\nينكون نظام الشعرى اليمانية كما هو موصوف أعلاه من نجمين يدوران حول مركز ثقليهما خلال دورة مقدارها 05و50 سنة. وكما هو الحال في حالة نجم ثنائي يدور كل من النجمين في مدار بيضوي حول مركز الثقل. ونظرا لأن كتلة الشعرى اليمانية أ أكثر من ضعف كتلة الشعرى اليمانية ب فيقع مركز الثقل قريبا منه.\n\nمن أجل التبسيط فيرسم مدار الشعرى اليمانية ب حول قرينه الأكبر. وهذا المدار أيضا في شكل قطع ناقص حيث يتخذ الشعرى اليمانية أ موقعه في بؤرة القطع الناقص (مقدار انزياح مركزي 0.5923 وبأخذ المسافة بين الشعرى اليمانية أ ، ب في الاعتبار ينتج لنصف المحور الكبير للقطع لناقص نحو 20 وحدة فلكية، أي ما يعادل 3 مليار كيلومتر.\n\nيعتمد سطوع نجم طبقا لنظرية ولادة النجوم على حجم النجم ومرحلة عمره، بالإضافة إلى بعده عنا لمعرفة شدة رؤياه على الأرض. بناء على هذا فترتيب أشد النجوم سطوعا في السماء كما نراها من الأرض يختلف باختلاف مرحلة العمر الذي يمر بها النجم. ويبين الرسم البياني تغير سطوع النجوم الكبرى الآن وفي الماضي وفي المستقبل. تمثل قراءات السطوع للنجوم المختلفة عند الصفر على المحور الأفقي (الآن) أن الشعرى اليمانية sirius هي أشد النجوم سطوعا لنا ويأتي بعدها canopus ثم النسر الواقع wega . ويبين الرسم البياني أن النسر الواقع سوف يزداد سطوعه حتى يبلغ ٍسطوعه -0.7 بعد 235.000 سنة وبذلك سوف يفوق الشعرى اليمانية في السطوع وسيصبح أشد نجوم السماء سطوعا. وبعد 260.000 سنة سوف يفوق سطوع (-0.46 قدر ظاهري) سطوع الشعرى اليمانية ليحتل المركز الثاني ويزيح الشعرى اليمانية إلى المركز الثالث في السطوع. ويبين الرسم البياني المجاور تطور سطوع الشعرى اليمانية بالنسبة لسطوع النجوم الساطعة الأخرى بين 100.000 سنة سبقت و100.000 سنة قادمة . كما يبين الجدول تغيرات القدر الظاهري بالأرقام .\n\nأقرب النجوم للشعرى اليمانية A+B هي نظام الشعرى الشامية وتبعد عنه 5.24 سنة ضوئية.\nومن النجوم الأخرى الكبيرة نجد النهر إبسيلون وبعده 7.8 سنة ضوئية ، والشمس وتبعد عنه 8.6 سنة ضوئية والقنطور ألفا وبعد عنه 9.5 سنة ضوئية.\n\nتشير الكتابات الهيروغليفية للشعرى اليمانية على أنه نجم منفرد وإنما في مثلث نجوم تسمى \"سوبدت\" M44-X1:N14 spd.t; وأشارو إليه بعينه بأنه \"النجم التابع لسوبدت\" Seba-en-Sopdet ، ومن المحتمل أن يكون النجمان الآخرين هما العذارى و الوزن (أو دلتا كوكبة الكلب الأكبر). تنتمي تلك الثلاثة نجوم جميعها إلى كوكبة الكلب الأكبر. تغير الاسم نحو 1000 قبل الميلاد واصبح اسمه \"سوتي\" sote أو Sothis (بالإغريقية: Σωσις ) .\n\nليس معروفا بالتمام عما إذا كان الهرم المدبب في اسم المثلث يعني الشعرى اليمانية بالذات، فقد كان المصري القديم يبجل الشعرى اليمانية أما النجمين الآخرين فلم يحظيا نفس التبجيل. وكان للشعرى اليمانية ارتباط بفيضان النيل من القديم . وذكر المؤرخ الإغريقي هيرودوت أن فيضان النيل كان متزامنا مع الانقلاب الصيفي (22/23 يونيو) . وتؤيد التسجيلات في قوائم الإدارة المصرية القديمة ذلك . وتؤيد العلومات الفلكية والتاريخية أن أول رؤية للشعرى اليمانية كانت صباحا في الدلتا في عام نحو 2850 قبل الميلاد، وأنها كانت كذلك أيضا نحو عام 2000 قبل الميلاد في أسوان وتتزامن مع 22/23 يونيو.\n\n", "id": "322786", "title": "الشعرى اليمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322786"}
{"text": "مونتي كارلو للماسترز\n\nبطولة مونتي كارلو للأساتذة أو (مونتي كارلو للماسترز) ، وهي بطولة كرة مضرب سنوية للرجال المحترفون، تقام في مدينة روكيوبرون كاب مارتن الفرنسية على الحدود مع إمارة موناكو، وتعد ثالث سلسلة بطولات الأساتذة أو الماسترز، ولكنها أول بطولات الموسم الترابية لبطولات الأساتذة، تقام في شهر أبريل من كل عام.\n\nتعتبر مونتي كارلو أقدم بطولات كرة المضرب حيث أقيمت أول مرة في سنة 1897، وقد أصبحت من البطولات المفتوحة سنة 1969، وتبلغ قيمة الجوائز المالية 2,884,680 € ما يعادل 3,919,701 $.\nمنذ سنة 1947:\n\n", "id": "322791", "title": "مونتي كارلو للماسترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322791"}
{"text": "مدريد للماسترز\n\nبطولة مدريد المفتوحة للماسترز وهي بطولة كرة مضرب سنوية تقام في العاصمة الأسبانية مدريد للاعبي كرة المضرب المحترفين من الرجال. هذه البطولة هي الثامنة في دورات الأساتذة أو بطولات الماسترز، وتلعب المباريات في ملعب مدريد أرينا المغلق والذي يسع لحوالي الـ 15.000 متفرج, وهو من فئة الملاعب الصلبة، وأما عن قيمة الجوائز المالية فتبلغ 2,450,000 $، الجدير بالذكر، أنه في نهائي سنة 2007 حدثت بعض المشاكل في الأنبوب المائي الذي يسقي الزرع الذي على جنبات الملعب، وتم على إثر ذلك إيقاف المباراة لما يزيد على العشرة دقائق، وهو الأمر الذي أحرج منظمي البطولة.\n\nو قد تم تحويل البطولة لمدريد سنة 2002 بعد أن كانت في مدينة شتوتغارت الألمانية، وبطولة شتوتغارت كانت إحدى بطولات الأساتذة منذ سنة 1996. وكانت في سنة 1995 في مدينة أيسن الألمانية، وقبل ذلك في ستوكهولم السويدية منذ 1990 إلى 1994.\n\n\n", "id": "322797", "title": "مدريد للماسترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322797"}
{"text": "قائمة العطل الرسمية في الأردن\n\nهذه المواعيد ثابتة، وتشمل جميع الشركات والمؤسسات الموجودة ضمن نطاق الدولة\n\n", "id": "322800", "title": "قائمة العطل الرسمية في الأردن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322800"}
{"text": "القيثارة (كوكبة)\n\nالقيثارة أو كوكبة القيثارة كوكبة صغيرة تقع في نصف الكرة السماوية الشمالي، إذ تبلغ مساحتها 286 درجة مربعة، وهي بذلك تحتل المرتبة 52 من حيث المساحة. ونيّرها النسر الواقع هو خامس أسطع النجوم في السماء.\n\n\nأحداثيات المجرة\n", "id": "322807", "title": "القيثارة (كوكبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322807"}
{"text": "قيثارة (توضيح)\n", "id": "322809", "title": "قيثارة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322809"}
{"text": "دونالد يانج\n\nدونالد يانج هو لاعب كرة مضرب أمريكي.\n", "id": "322814", "title": "دونالد يانج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322814"}
{"text": "فابيو فونيني\n\nفابيو فونيني مواليد في سانريمو، هو لاعب كرة مضرب إيطالي يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 2004 ويحتل حالياً المرتبة رقم. 32 (24 أغسطس 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 13 في سنة 2014. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n", "id": "322818", "title": "فابيو فونيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322818"}
{"text": "نيكولاس كيفر\n\n", "id": "322819", "title": "نيكولاس كيفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322819"}
{"text": "الشلياق\n\nالشلياق نجم ثنائي تابع لكوكبة القيثارة، يبعد حوالي 882 سنة ضوئية عن الأرض.\n\nالشلياق نظام نجمي ثنائي متكون من نجم ازرق وأبيض قزم (B7V) ونجم اخر من النسق الأساسي (A8V). النجمين قريبان إلى بعض لدرجة انجذاب غلاف الفوتوسفير مغيرا في شكل النجمان إلى البيضاوي ولا يمكن حلها من خلال التلسكوب البصري. الشلياق يعتبر نموذج من النظم الثنائية القريبة جدا.\nكما ان النظام يحتوي نجم ثالث مفصول نوع B7V وله قدر ظاهري 7.2 يمكن بسهولة رصده بواسطة المناظير. مضيئ حوالي 80 مراة أكثر الشمس مع فترة مدارية قدرها 4.34 يوم .\n", "id": "322821", "title": "الشلياق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322821"}
{"text": "سانتياجو جيرالدو\n", "id": "322826", "title": "سانتياجو جيرالدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322826"}
{"text": "إسكندرية كمان وكمان (فيلم)\n\nإسكندرية كمان وكمان فيلم مصري انتج عام 1990 من إخراج يوسف شاهين وبطولة حسين فهمي ويسرا وعمرو عبد الجليل ويروي الفيلم الجزء الثالث من سيرة يوسف شاهين بعد فيلميه \"إسكندرية... ليه؟\" (1979) و\"حدوتة مصرية\" (1982)\n\nالفيلم شارك في كتابته مع يوسف شاهين كلاً من سمير نصري ويسري نصر الله، يتحدث الفيلم عن علاقة يوسف شاهين بـالممثل محسن محي الدين الذي يقوم بدوره عمرو عبد الجليل والتي كانت قد سببت لشاهين ألماً كبيراً، وتتقاطع هذه العلاقة مع اعتصام الفنانين الشهير في الثمانينات في نقابة الفنانين لاعتراضهم على القمع الممارس عليهم من السلطة ورفضهم لقانون الفنانين القامع لحريتهم في اختيار نقيبهم\n\n\nصفحة الفيلم علي موقع قاعدة السينما\n", "id": "322827", "title": "إسكندرية كمان وكمان (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322827"}
{"text": "السلحفاة (نجم)\n\nالسلحفاة أو غاما القيثارة هو نجم خافت يُوجد قرب النسر الواقع في كوكبة القيثارة. وهو يَقع عند النهاية الجنوبيّة للقيثارة، حيث يُشكل زوجاً قريباً من النجوم مع الشلياق. السلحفاة هو ثاني ألمع نجوم الكوكبة بقدر ظاهري يَبلغ 3.24، ممّا يَجعله ألمع بقليلٍ من الشلياق، لكنّه مع ذلك حصل على لقب \"غاما\" في تسمية باير. يَقع السلحفاة عند النهاية الباردة لدرجة B في التصنيف النجمي ويَملك لوناً مشابهاً جداً للون النسر الواقع. لكن على عكس النسر، فهو نجم عملاق بنصف قطر يُعادل 15 ضعف نصف قطر الشمس. يَبعد السلحفاة عن الأرض حوالي 630 سنة ضوئية ويَبلغ ضياؤه 2100 ضياء شمسي، مما يَجعله حقاً من \"العمالقة السّاطعين\" ويَمنحه حرارة سطحيّة تُقارب 10,000 كلفن، وكتلته هي أعلى قليلاً من 5 كتلة شمسية. السلحفاة هو نجمٌ في طريقه إلى الموت، حيث أنه قد استنفذ وقوده الهيدروجينيّ بالكامل منذ 150,000 عام، ممّا يعني أن عمليّة الاندماج النووي في نواته قد توقّفت منذ ذلك الحين. وخلال 200,00 سنة أخرى، سيكون قد تثلّج حتى يُصبح عملاقاً برتقالياً وسيبدأ باللمعان حيث سيأخذ الهيليوم في نواته بالاندماج مكوّناً الكربون، ثم سيَفقد طبقاتها الخارجيّة ممّا سيحوّله إلى قزم كربون-أوكجسين أبيض، وهو أشبه برماد كثيف مُنكمش بحجم الأرض. وخلال 25 مليون سنة من الآن سيبدأ السلحفاة بقذف طبقاته الخارجيّة مولداً سديماً كوكبياً حوله.\n\n\\end{align}</math></ref>\n", "id": "322828", "title": "السلحفاة (نجم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322828"}
{"text": "السبكي (توضيح)\n\nالسبكي قد يكون إشارة إلى:\n", "id": "322829", "title": "السبكي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322829"}
{"text": "راينر شوتلر\n\n", "id": "322832", "title": "راينر شوتلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322832"}
{"text": "حلقة الرعب\n\nحلقة الرعب هي الرواية رقم 10 كما أنها حلقة الرعب الأولى في سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.\n\nفي أثناء وجودهم في فيلا د. سامى بعد تلبية دعوته، وعدم أستطاعتهم الرحيل بسبب الأمطار الشديدة، يقترح عليهم شكري الاشموني أن يحكى كل واحد منهم قصة تتعلق بالرعب، وفي النهاية صاحب أفضل قصة سيفوز بجائزة خاصة، فيتحمس الجميع للفكرة ويبدأ كل واحد منهم قصته :\n\nتشتري سهام مرآة أثرية بمبلغ زهيد وتضعها في الصالة، لتبدأ أن ترى فيها صور لناس أخرىن حيث ترى صورة امرأة ورجل من الأربعينات، كما ترى أحداث لأنفصال أختها هويدا عن خطيبها، فتخبر عادل زوجها عن هذه المرآة، فيجلس طوال الليل يراقب المرآة ويكتشف أنها شيطانية فيأتي عادل بأحد رجاله ليكسرها فلا يستطيع، فيقوم برميها ل تصبح دفينة في الجبل بين الصخور ليستريح الجميع من شرها.\n\nيحكى د. محمد أنه أثناء شبابه في الجامعة كان فقيرا جدا، وكان يملك قط ضال وجده أمام بيته، وكان يذاكر بهمة ونشاط حتى يحقق مستقبله، فيتعرف على داغر السفير زميله في الجامعة، الذي يصر على زيارة محمد في منزله، وفي منزله يفاجأ محمد بأن قطه يرتجف، وأن الحيوانات في المنطقة كلها في حالة اضطراب فيظن أن داغر هو الشيطان، ولكنه يكتشف أن زلزال هو السبب في انطلاق حاسة هذه الحيوانات.\n\nيحكى رفعت إسماعيل قصة صديق قديم يقابله اسمه يوسف شوقى، ليخبره أنه كان يجرى تجاربه على نوع من الحشرات التي تتغذى على الحشرات الضارة بالمحاصيل، ويبدأ يوسف في تطوير وتطويع صفتها، ولكنها تتطور بصورة رهيبة جدا وتصبح خطرا على البيئة والناس، فيقرر يوسف تدميرها بالنار ولكنه يكتشف أن الحشرات تتطارده، وتصل الحشرات في أثناء وجوده مع رفعت، فيحاول رفعت أن يشق طريقه بينها عن طريق الماء، وعندما يوشك على النجاح يذهب إلى يوسف ليأخذه معه فيكتشف أن الحشرات قتلة أبشع قتلة، ويبلغ رفعت الشرطة وتصل أجهزة الدولة لتحاصر الحشرات وتقضى عليها في النهاية.\n\nيبتكر د. سامى جهاز لمراقبة نمو النباتات التي يزرعها، وفي أثناء عرضه لصور الجهاز يفاجأ بصور فتاة كانت موجودة داخل البيت، وفي نفس الوقت تأتى له مريضة تدعى سوزان تحكى عن لميس التي تسيطر على جسدها، وتذهب بها إلى أماكن تخترق حدود الزمان والمكان، ويحاول د. سامى أن يمسك بمن يقتحم فيلاه فيفاجأ بأنها سوزان، فيودعها مستشفى الأمراض العقلية، وذات يوم يفاجأ بدخول سوزان عليه فيطردها، ليفاجأ بأنها ماتت في اليوم، ولا يعرف حتى الآن كيف كانت في مكتبه وفي المستشفى في نفس الوقت، ولا يعرف حتى الآن حقيقة من تدعى لميس.\n\nعند وفاة خالة إحدى صديقات هويدا وتدعى مها، تطلب منها مها أن تعتنى بأبنها حتى تذهب إلى عزاء خالتها، فتوافق هويدا على ذلك، وتكتشف أن هذا الطفل غريب الأطوار وأنه يدعى أنه مصاص دماء، وأنه يقول أنه وضع منوم بداخل شراب قدمه لها حتى يتغذى على دمائها، فتحاول هويدا المقاومة لتكتشفى في الناهية ا، الأمر كله خدعة.\n\nكان شكري تائها في قرية نائية ليجد خفير عجوز فيجلس معه، ويخبره أنه يجب أن يأخذ حذره، ليحكى الخفير له عن قصة الشبح الذي يجول في القرية، وأن الشبح كان يدعى شاكر كمال ابن كمال صاحب هذه الضياع والأراضي، وذات يوم كان شاكر ثملا فداس بجواده على أطفال أجير يدعى الحمزاوى، ليقتل الحمزاوى شاكر ويعدم الحمزاوى جزاء لفعلته، ومنذ ذلك اليوم وشبح شاكر يظهر متنكرا في صفات عدة، ويجول في القرية ومن يقابله يلقى مصرعه في اليوم التالي، وفي اليوم التالي يجد شكري أن الخفير قد لقى مصرعه.\n\nيحكى رفعت خاتمة الحلقة بأن شكري أضطر للأنصراف، وأنه أعطى جائزة أفضل قصة لهويدا، ليكتشف رفعت في اليوم التالي أن شكري الأشموني لم يحضر الأمسية أساسا، ليكتشف الجميع أن شكر بك هو شكري، وأنه كان يلهو بهم من البداية، ويكتشف أن هديته لهويدا هي عبارة عن ساعة مكتوب عليها اسم شاكر كمال لتكون هذه خاتمة الحلقة الأولى.\n\n", "id": "322838", "title": "حلقة الرعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322838"}
{"text": "بوبي رينولدز\n\nبوبي رينولدز هو لاعب كرة مضرب أمريكي.\n", "id": "322841", "title": "بوبي رينولدز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322841"}
{"text": "فيرنر إيشاوير\n\n", "id": "322844", "title": "فيرنر إيشاوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322844"}
{"text": "سلحفاة (توضيح)\n", "id": "322851", "title": "سلحفاة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322851"}
{"text": "عصام عبد الفتاح (صحفي)\n\nعصام عبد الفتاح إبراهيم، كاتب صحفي مصري. ولد بمدينة المنصورة بجمهورية مصر العربية في 8 يوليو 1966. حصل على ليسانس آداب جامعة المنصورة 1992 قسم التاريخ. عمل بالعديد من الجرائد والمجلات المصرية مثل مجلة روز اليوسف وجريدة المساء القاهرية. تولى مناصب تحريرية مختلفة في جرائد: الوطن العربي القاهرية وجريدة الأيام الجديدة جريدة الحادثة. رأس تحرير مجلة الصفوة. حصل على جوائز عدة مختلفة في القصة القصيرة. الرواية التي حصل فيها على المركز الثامن على مستوى الدول العربية عام 1994.\n\n", "id": "322852", "title": "عصام عبد الفتاح (صحفي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322852"}
{"text": "مارك جيكيل\n\n", "id": "322861", "title": "مارك جيكيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322861"}
{"text": "روبي جينيبري\n\n", "id": "322864", "title": "روبي جينيبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322864"}
{"text": "فينسنت سباديا\n\n", "id": "322867", "title": "فينسنت سباديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322867"}
{"text": "جعفر بن علي الهادي\n\nجعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني، أخو الحسن الذي يقال له: العسكري، وهو الحادي عشر من الأئمة الإمامية، وكان جعفر مباينا لأخيه الحسن فسماه شيعة الحسن: جعفر الكذاب، واشتهر بذلك لكون الذي لقبه بذلك من شيعتهم، ذكرته لأنبه على السبب في نسبته إلى الكذب، وأنها لا أصل لها لأنهم لا يوثق بنقلهم. \nوعندما تعرض الألوسي في مختصر التحفة الاثني عشرية لإساءة الشيعة لأهل البيت وبغضهم وسبهم لأكثر أولاد فاطمة ـ رضي الله تعالى عنها ـ قال في ضمن ما ذكر: ولقبوا أيضا جعفر بن علي أخا الإمام الحسن العسكري بالكذاب.\nلقب بالكذاب ذلك لأدعائه الامامه بعد استشهاد اخيه الحسن العسكري \nوكما هو معروف ان بعد موت الامام يجعل الله احد اولاده اماماً بعده وجاء هذا الادعاء بسبب ان الامام الحجه المهدي كان انذاك صغير في السن حتى قيل انه كان رضيعاً فاستغل جعفر ذلك\n\nهو جعفر بن علي الهادي، ظن بعض الشيعة فيه الإمامة (وهم الشيعة النفيسية والجعفرية) بعد وفاة أخيه الإمام الحسن العسكري رحمهما الله. جعفر بن علي الهادي هو عم الإمام محمد المهدي عند الطائفة الإثنا عشرية، وقد كان جعفر بن علي الهادي من الفقهاء الاجلاء بعد وفاة أخيه الإمام الحسن العسكري ، وقد إتهم الشيعة الإثنا عشرية الإمام جعفر بن علي الهادي أنه إدعى الإمامة وذلك بعد أن قسّمَ ما خلّفه الإمام الحسن العسكري مدعياً أنه الوريث الشرعي للإمام الحسن العسكري، كما قال جعفر بن علي الهادي أن الإمام الحسن العسكري لم يُخلف ولداً .\n\nويرتقى النسب إلى النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام.\n\nوأم الإمام الحسين بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهما هي:\nسيدة نساء العالمين فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.ويرتقى النسب إلى النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام.\n\nأمه: السيدة حديثة ،وهي أم ولد.\n\nإخوانه:\n\n1- الإمام الحسن العسكري.\n\n2- محمد.\n\n3- الحسين.\n\n4- موسى.\n\n5- علي.\n\n6- عالية.\n\n7- عائشة.\n\n8- بريهة.\n\nأبناءه:\nقد أولد الإمام جعفر 120 ذكرا وأنثى ، والمعروفون هم:\n\nمن الذكور:\n\n1- الإمام علي الأشقر.\n\n2- طاهر.\n\n3- يحيى الصوفي.\n\n4- هارون.\n\n5- إسماعيل.\n\n6- الإمام إدريس.\n\nوهؤلاء هم المعقبون وبقية أولاده مابين منقرض وغير معقب ، وانتشر عقبه في الدنيا من أبناءه الستة هؤلاء الأجلاء ، والإمام إدريس أكثرهم عقبا.\n\n7- محمد.\n\n8- إسحاق.\n\n9- عبدالله.\n\n10- أحمد.\n\n11- عبيدالله.\n\n12- موسى.\n\n13- الحسن.\n\n14- المحسن.\n\n15-إبراهيم.\n\n16- عيسى.\n\n17- عبدالعزيز.\n\n18- العباس.\n\nومن الإناث:\n\n1- زينب.\n\n2- أم عيسى.\n\n3- أم الحسن.\n\n4- أم الحسين.\n\n5- سكينة.\n\n6- أم عبدالله.\n\n7- أم أحمد.\n\n8- أسماء.\n\n9- كلثوم الصغرى.\n\n10- أم القاسم.\n\n11- أم موسى.\n\n12- أم الفضل.\n\n13- أم فروة.\n\n14- آمنة.\n\n15- خديجة.\n\n16- مريم.\n\n17- أم محمد.\n\n18- وحكيمة.\n\n19- كليم.\n\n20- دريهة.\n\n21- أم جعفر.\n\n22- أم سلمة.\n\n23- أمينة.\n\n24- حسنة.\n\n25- آمنة الصغرى.\n\n26- ميمونة.\n\n27- سمية.\n\n28- فاطمة.\n\nوأمهاتهم جميعهم أمهات أولاد.\n\nيلقبونه أهل السنة والجماعة بالإمام الزكي وأبو كرين (والكرين تعني: البنين ، لأنه أولد 120 ذكوراً وإناثاً) ، وهم يحبونه ويجلونه ويحترمونه مثل أخيه وآبائه الهادي والجواد ، إلا أنهم يحبون أجدادهم أكثر منهم.\nحاز الإمام جعفر الزكي ميراث أخيه الإمام الحسن العسكري بعد موته لكونه لم يعقب، فليس له ولد، وذلك يهدم معتقد الاثني عشرية في وجود الإمام صاحب الزمان ذكر الحافظ ابن حجر في لسان الميزان ترجمة جعفر الزكي زيادة على تراجم ميزان الاعتدال للذهبي، لينبه على بطلان تلقيبه بالكذاب، فقال في ترجمته: جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني، أخو الحسن الذي يقال له: العسكري، وهو الحادي عشر من الأئمة الإمامية، ووالد محمد صاحب السرداب، وكان جعفر مباينا لأخيه الحسن فسماه شيعة الحسن: جعفر الكذاب، واشتهر بذلك لكون الذي لقبه بذلك من شيعتهم، ذكرته لأنبه على السبب في نسبته إلى الكذب، وأنها لا أصل لها لأنهم لا يوثق بنقلهم. اهـ.\n\nوعندما تعرض الألوسي في مختصر التحفة الاثني عشرية لإساءة الشيعة لأهل البيت وبغضهم وسبهم لأكثر أولاد فاطمة ـ رضي الله تعالى عنها ـ قال في ضمن ما ذكر: ولقبوا أيضا جعفر بن علي أخا الإمام الحسن العسكري بالكذاب. اهـ.\n\nوقال الشيخ محب الدين الخطيب في تعليقه على الكتاب: هو أبو عبد الله جعفر بن علي بن محمد الهادي العسكري، اتهمه الإمامية بالفسق وشرب الخمر، لأنه أخذ تركة أخيه بعد موته وأنكر أن يكون له ولد، مات سنة 271هـ دائرة المعارف الشيعية العامة: 7ـ 196ـ ويدعي الإمامية أنه طمع بميراث أخيه، ولذلك أخفى الحسن العسكري خبر مولد ابنه عن الناس، قال الطوسي: لأن الحسن ـ عليه السلام ـ كان كالمحجور عليه وكان الوالد يخاف عليه لما علم وانتشر من مذهبهم أن الثاني عشر هو القائم بالأمر، لإزالة الدول فهو المطلوب لا محالة، وخاف عليه أيضا من أهله كجعفر أخيه الذي طمع في الميراث والأموال، فلذلك أخفاه ووقعت الشبهة في ولادته. الغيبة: ص 76ـ اهـ.\n\nوقال الشيخ إحسان إلهي ظهير في كتاب الشيعة وأهل البيت: كتب المفيد وغيره: فلم يظهر ولده في حياته، ولا عرفه الجمهور بعد وفاته، وتولى جعفر بن علي أخو أبي محمد ـ ع ـ وأخذ تركته وسعى في حبس جواري أبي محمد واعتقال حلائله... وحاز جعفر ظاهراً تركته أبي محمد عليه السلام واجتهد في القيام عند الشيعة مقامه، فهذا هو الثاني عشر إن كان لهم الثاني عشر، وفعلاً اعتقد القوم منهم إمامته وسموا بالجعفرية، ولكن الشيعة سبوه وشتموه كعادتهم مع الآخرين، فقالوا فيه ـ أي جعفر بن محمد ـ هو معلن الفسق فاجر، ماجن، شريب للخمور، أقل من رأيته من الرجال، وأهتكهم لنفسه خفيف، قليل في نفسه ـ الأصول من الكافي ـ 1 ـ504ـ ويسمونه جعفر الكذاب وغير ذلك من الأوصاف الكثيرة القبيحة. اهـ.\n\nوقد كان الإمام جعفر الزكي نادم الخليفة جعفر المتوكل على الله العباسي.\n\nتلقب الطائفة الإثنا عشرية جعفر بن علي الهادي بلقب جعفر الكذاب، نسبة لحديث الرسول محمد .\n\nوبعض الشيعة من الطائفة الإثنا عشرية ومن طوائف شيعية أخرى تلقبه بالتواب والربحي والمصدق ، بينما أهل السنة والجماعة لا يلقبونه إلا بالزكي وأبو كرين.\n\nوهناك اعتقاد بأن نفي جعفر خلف اخيه ان يبعد الطلب عن ابن اخيه الذي رصدت الدولة له ماتملك لمعرفته او معرفة وقت ولادته حتى تقتله وبهذا تقضي على الشيعة وعلى الدين وبالتالي اي منافسة لهم على الامارة والسلطة.\n\nوتعتقد الطائفة الإثنا عشرية أنه خرجت عن الإمام محمد المهدي بن الحسن العسكري عدة تواقيع تنبه الشيعة علي بطلان ادعائه، منها علي يد أحمد بن اسحاق الاشعري، وعلي يد محمد بن عثمان العمري .\n\nوالشيعة الإثنى عشرية يكفرون الإمام جعفر الزكي ويتهمونه بالنصب والفسق والفجور في كتبهم وفتاويهم، وقد أفتى أحد مراجعهم آية الله المرجع محمد جميل حمود العاملي\nعندما سأله أحد السائين:\nما رأيكم بالشخصيات الآتية من حيث العدالة والتوثيق: زيد بن علي ــ يحيى بن زيد ــ المختار الثقفي ــ جعفر بن الإمام الهادي عليه السلام.\n\nبسمه تعالى/الجواب: وأما جعفر بن الإمام عليّ الهادي عليه السلام فهو المعروف بجعفر الكذاب الذي تشائم أبوه الإمام الهادي عليه السلام منه لمّا ولد، ومشهور اعلام الإمامية بأن جعفر ابن الإمام الهادي عليه السلام بأنه كافر لدعواه الإمامة ولأنه ادخل الرعب على عيال إمامنا الحسن العسكري عليه السلام وكان من أعوان السلطان، وقد تواترت الأخبار بذمه وقدحه، ولا يعبأ بذيل رواية إسحاق بن يعقوب المتشابه فإنه يصرف على غير ظاهره، مع كون الرواية ضعيفة سنداً ومتعارضة مع الأخبار المتواترة القادة بجعفر ابن الإمام الهادي عليه السلام، وعند تعارض الخبر الواحد غير الثقة مع الخبر الثقة أو المستفيض أو المتواتر يجب تقديم الخبر الثقة فضلاً عن المستفيض والمتواتر، وقد أشبعنا البحث حوله في محاضراتنا حول جعفر الكذاب وهي منتشرة على موقعنا الإلكتروني في بحوث سيرة الإمام الحجة القائم أرواحنا فداه وفندنا الرأي المخالف للمشهور وسوف نفرد لجعفر الكذاب كتاباً خاصاً حول فسقه وفجوره وتفنيد مزاعم القائلين بوثاقته وتوبته، ونعتقد بأن كل من يدافع عن جعفر الكذاب لم يتذوق حلاوة التحقيق في المطالب العلمية الرجالية والعقائدية والفقهية!! وثمة معممون لا نصيب لهم من التحقيق والتحصيل لا يريدون أن يفهموا بأن جعفراً كذاباً، وقد فندنا تلك المزاعم التي تحمس لها ولا يزال أحد الخطباء الحسينيين تقليداً لأحد العلماء الذين اشتبهوا في توثيق جعفر وجعلوه تواباً قياساً واستحساناً او ظناً منهم بأن آل محمد عليهم السلام لا ينجبون إلا الطيب! فهذا مجردُ كلامٍ عاطفيٍّ لا ينم عن الحقيقة بصلة، ولو فرضنا صحته فإنه مخروم ومستثنى من العام على قاعدة:\" ما من عام إلا وقد خُصَّ\" وعلى القانون الفقهي والعقائدي:\" لكل قاعدة شواذ\" وهذا الإستثناء من العام له نظائر كثيرة في الفقه والعقيدة والتاريخ والسنن، فها هو عبد الله الأفطح قد اتفقت الطائفة على أنه ادعى الإمامة مع أنه ابن الإمام الصادق عليه السلام وقد جلس مجلس أبيه وادعى الإمامة ووصية أبيه وقد تبرأ منه خواص أصحاب إمامنا المعظم الصادق عليه السلام كهشام بن سالم وعبد الله بن يزيد بياع السابري ومؤمن الطاق وعبيد بن زرارة وجميل بن دراج وأبان بن تغلب وهشام بن الحكم وغيرهم من وجوه الشيعة وأهل العلوم كما يصف بذلك الشيخ الجليل أبو محمد الحسن بن موسى النوبختى رضي الله عنه في كتابه الجليل (فرق الشيعة) وهو من أعلام القرن الثالث الهجري...والله هو الموفق للصواب بفضل آل محمد لا سيما القائم المعظم أرواحنا فداه.\n\nذكر في تاريخ الإسلام للإمام الذهبي, ج20 ص161, عند كلامه عن المهدي المنتظر للشيعة:\n\nأبو القاسم العلويّ الحسينيّ، خاتم الإثني عشر إماماً للشّيعة. وهو منتظر الرّافضة الّذي يزعمون أنهّ المهديّ. وأنهّ صاحب الزّمان، وأنهّ الخلف الحجّة. وهو صاحب السِّرداب بسامرّاء، ولهم أربعمائة وخمسون سنة ينتظرون ظهوره. ويدَّعون أنهّ دخل سرداباً في البيت الّذي لوالده وأمّه تنظر إليه، فلم يخرج منه وإلى الآن. فدخل السِّرداب وعدم وهو ابن تسع سنين. وأمّا أبو محمد بن حزم فقال: إنّ أباه الحسن مات عن غير عقب. وثَّبت جمهور الرّافضة على أنّ للحسن أبناً أخفاه. وقيل: بل ولد بعد موته من جاريةٍ أسمها نرجس أو سوسن. والأظهر عندهم أنّها صقيل، لأنّها ادَّعت الحمل به بعد سيّدها فوقف ميراثه لذلك سبع سنين، و نازعها في ذلك أخوه جعفر بن عليّ، وتعصَّب لها جماعة، وله آخرون. ثم انفشَّ ذلك الحمل وبطل وأخذ الميراث جعفر وأخ له. وكان موت الحسن سنة ستيّن ومائتين. قال: وزادت فتنة الرّافضة بصقيل هذه، وبدعواها، إلى أن حبسها المعتضد بعد نيِّفٍ وعشرين سنة من موت سيّدها وبقيت في قصره إلى أن ماتت في زمن مقتدر.\n\nالشيعة يحترمون ويحبون ويعظمون جارية الإمام الحسن العسكري ، ويعتقدون أنها أم الإمام المهدي المنتظر محمد بن الحسن العسكري.\nوينكرون جميع ما نسب لهم من أهل اسنة والجماعة من أقاويل.\n\nوذكرون في كتبهم في قصتها مع الإمام جعفر الزكي:\nوكان عمره وقت شهادته ثمانية وعشرون عاماً، ودفن في الدار التي دفن فيها أبوه الهادي عليه السلام، وقد تعرضت نساؤه واماؤه إلى الحبس والتعذيب بعد شهادته وذلك طلباً لسلطان الزمان وبحثاً عن الحجة ابن الحسن صاحب العصر والزمان وذلك بتفتيش الدور وإخافة الشيعة وتشريدهم بسعاية جعفر الكذاب.\n\nتوفي جعفر بن الإمام علي الهادي سنة 271 هـ ، ودفن في دار أبيه بسر من رأى (سامراء) عن عمر يناهز 45 سنة.\n\nhttp://fatwa.islamweb.net/fatwa/index.php?page=showfatwa&Option=FatwaId&Id=247168\nhttp://www.h-alali.net/f_open.php?id=1920c32c-dc2b-1029-a62a-0010dc91cf69\n", "id": "322869", "title": "جعفر بن علي الهادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322869"}
{"text": "الجاثي (كوكبة)\n\nالجاثي، الجاثي على ركبتيه، الراقص أو هرقل كوكبة تقع في نصف الكرة السماوية الشمالي، بين كوكبتي القيثارة والإكليل الشمالي، وهي خامس أكبر الكوكبات، إذ تبلغ مساحتها 1225 درجة مربعة.\n\n\n\n", "id": "322877", "title": "الجاثي (كوكبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322877"}
{"text": "كارين ألين\n\nكارين ألين ممثلة أمريكية من مواليد 5 أكتوبر 1951.\n", "id": "322880", "title": "كارين ألين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322880"}
{"text": "كايت كابشاو\n\nكايت كابشاو ممثلة أمريكية يهودية من مواليد 3 نوفمبر 1953.\n", "id": "322883", "title": "كايت كابشاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322883"}
{"text": "جون رايز-ديفيس\n\nجون رايز-ديفيس ممثل ويلزي من مواليد 5 مايو 1944.\n\nاشتهر في فيلم سادات بدور جمال عبدالناصر.\n1- سلسلة فيلم ملك الخواتم :( The Lord of The Ring)\nقام بدور القزم قملي Gimli \n2- سلسلة فيلم انديانا جونز:في اثنين من اصل أربعة(سارقو التابوت الضائع بالإنجليزية:Raiders of the Lost Ark )،(إنديانا جونز والحملة الأخيرة بالإنجليزية:Indiana Jones and the Last Crusade)قام بدور صالح sallah\n", "id": "322891", "title": "جون رايز-ديفيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322891"}
{"text": "بيلي بويد\n\nبيلي بويد ممثل اسكتلندي من مواليد 28 أغسطس 1968.\n", "id": "322895", "title": "بيلي بويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322895"}
{"text": "أغنية المسيح\n\nأغنية المسيح غناها العندليب الراحل عبد الحليم حافظ في قاعة ألبرت هول في مدينة لندن أمام أكثر من 8 آلاف متفرج بعد حرب 1967 وتبرع بأجره لصالح المجهود الحربي. \n\nكتب كلماتها الشاعر عبد الرحمن الأبنودي ولحنها بليغ حمدي ووزع موسيقاها علي إسماعيل.\n\nهناك تسجيلين للأغنية. أحدهما يغني فيه عبد الحليم صلبوه نفس اليهود، والآخر يغني فيه خانوه نفس اليهود، وعلى الأغلب أن تغيير كلمة \"صلبوه\" إلى \"خانوه\" جاءت بعد اعتراض علماء الأزهر.\n\nياكلمتي لفي ولفي الدنيا طولها وعرضها\n\nوفتحي عيون البشر للي حصل علي ارضها\n\nعلي ارضها طبع المسيح قدمه\n\nعلي ارضها نزف المسيح ألمه\n\nفي القدس في طريق الآلام..وفي الخليل رنت تراتيل الكنايس\n\nفي الخلا صبح الوجود إنجيل\n\nتفضل تضيع فيك الحقوق لامتي ياطريق الآلام\n\nوينطفي النور في الضمير وتنطفي نجوم السلام\n\nولامتي فيك يمشي جريح..ولامتي فيك يفضل يصيح\n\nمسيح ورا مسيح ورا مسيح علي أرضها\n\nتاج الشوك فوق جبينه وفوق كتفه الصليب\n\nدلوقت ياقدس ابنك زي المسيح غريب غريب\n\nتاج الشوك فوق جبينه وفوق كتفه الصليب\n\nخانوه... خانوه نفس اليهود\n\nابنك ياقدس زي المسيح لازم يعود..علي أرضها\n", "id": "322921", "title": "أغنية المسيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322921"}
{"text": "حدائق الأهرام\n\nحدائق الأهرام تقع في محافظة الجيزة بجمهورية مصر العربية علي بعد 1 كيلو من نادي الرماية بالهرم -منطقة الفنادق- أمام اهرامات الجيزة وتمثال أبو الهول بحيث ترتفع عن سطح البحر 180 متر و60 متر عن منسوب نهر النيل كما إنها على بعد خمس دقائق من المنطقة التجارية بشارع فيصل وشارع الأهرام الرئيسي وكذلك فهي تتوسط الطريق الدائري ومحور المنيب مما ييسر الانتقال بين مناطق القاهرة والجيزة كما تقع حدائق الأهرام أمام مدخل المنطقة السياحية الجديد وأمام متحف الحضارة وأمام مدرسة مصر للغات وعلى بعد 15 دقيقة من دريم بارك.\n\nيحدها جنوباً طريق القاهرة الواحات الصحراوي ويحدها شمالاً وغرباً الطريق الدائري القوس الغربي ويحدها شرقاً طريق القاهرة الفيوم الصحراوي .\n\nمساحة الحدائق طبقا للعقد المسجل 1400 فدان المسطح العام لمدينة الحدائق بعد استيلاء ملاك الأراضي علي حرم طريق القاهرة الفيوم وطريق القاهرة الواحات 1557 فدان تم تقسمهم إلى 5041 قطعة مساحة أراضى الخدمات 421567 متر مربع مقسمة إلى مستشفي ـ خزان مياه ارضي وعلوي ، وحدة محلية ،موقف اتو بيس ـ إسعاف ـ مدرسة ابتدائي واعدادي وثانوي ـ مجمع تعليمي ـ 5 مساجد ـ قسم شرطة ـ مطافي ، بريد وسنترال ـ مركز رياضي ـ حدائق .\n\nنسبة الشوارع بالمدينة 4.4 % من إجمالي مساحة الأرض .\nتقسم مدينة هضبة الأهرام إلى ستة عشر منطقة تحمل كل منطقة منها اسم حرف من الأبجدية العربية هي منطقة أ، ب، ج، د، هـ، و،ز، ح، ط، ك، ل،م، ن، س، ص، ع .\n\nيتم الدخول إلى تلك المناطق من خلال أربعة بوابات تتخلل بنسب متساوية السور الخارجي المحيط بالمدينة والمكون بدورة حرما خاصا بالمدينة ذو أمن وحراسة.\nتحمل كل منها اسم ملك من ملوك مصر القديمة وهي كالاتي مرتبة من الأولي إلى الرابعة : بوابة خوفو، بوابة خفرع، بوابة منقرع وبوابة مينا.\nبالإضافة إلى بوابتين تم إنشائهما لاحقا هما بوابة أحمس (تقع بين بوابة خوفو و بوابة خفرع) و بوابة حورس ( تقع بين بوابة منقرع و بوابة مينا)\nالخدمات والمحلات التجارية بأسواق منفصلة عن المناطق السكنية ذلك حيث أنها مجمعة داخل مناطق مخصصة للأغراض التجارية بواقع منطقة تجارية تتوسط كل منطقة من المدينة ذلك بالإضافة إلى المدارس وفندق 7 نجوم ونادي اجتماعي ورياضي بالإضافة لخدمات أخرى.\n\nنتيجة الفساد وضعف الرقابة قام الكثير من المقاولين بمخالفة قوانين البناء، إما بعدم الالتزام بمساحة البناء أو ببناء أدوار مخالفة وبالتالي قام هذا بالتأثير على خدمات الكهرباء وغيرها من البنية الأساسية.\n\nتتميز حدائق الاهرام بعدم تجاوز ارتفاع المباني السبعة طوابق حيث أنه وفي الغالب يتراوح ارتفاع المباني بين الأربعة والسبعة طوابق تبعا لارتفاع المنطقة ذلك بالإضافة إلى أن البناء غير مسموح علي أكثر من 60% من مساحة الأرض الكلية وتخصص المساحة الباقية كمسطحات خضراء وممرات تحيط بالمبني من الجهات الأربع يحدها سور خارجي مكونا حرما خاصا بالمبني الأمر الذي يوفر الخصوصية لسكان المنطقة.\n\nتحتوي حدائق الأهرام على مركز دار الشفاء للطب التكاملي ( الأكاديمية المصرية للطب التكميلي )\n\n", "id": "322931", "title": "حدائق الأهرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322931"}
{"text": "روبرت ميلز\n\nروبرت ميلز (12 أغسطس 1781 في كارولاينا الجنوبية - 3 مارس 1855 في واشنطن دي سي) معماري ومهندس أمريكي. صمم نصب واشنطن التذكاري في واشنطن العاصمة، وكان أطول نصب في العالم. صمم روبرت أكثر من 50 مبنى مهما من بينها مبنى البريد الأمريكي ومبنى الخزانة وإدارة البراءات في واشنطن أيضا، إلى جانب عدد من مباني الجمارك والمحاكم في الولايات المتحدة الأمريكية. أما أعماله غير الحكومية فكانت تضم الكنائس والبيوت.\n", "id": "322953", "title": "روبرت ميلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322953"}
{"text": "بازمة\n\nبازمة هي إحدى قرى ولاية قبلي، حيث لا تبعد عن مركز الولاية إلا بحوالي 6 كلم.\n\nلها مهرجان سنوي تنضمه جمعية بازمة للسياحة و الترفيه\n", "id": "322961", "title": "بازمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322961"}
{"text": "استفطيمي\n\nاستفطيمي هي إحدى قرى ولاية قبلي، وتقع على الطريق الرابطة بين مركز الولاية ومدينة قفصة. اشتهرت بحمامها الاستشفائي.\n", "id": "322962", "title": "استفطيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322962"}
{"text": "أم الصمعة\n\nأم الصمعة هي إحدى قرى معتمدية سوق الأحد من ولاية قبلي. وتقع على الطريق الرابطة بين قبلي وتوزر.\n", "id": "322963", "title": "أم الصمعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322963"}
{"text": "بشلي\n\n'قرية بشلـــــــي:تقع قرية بشلي على الضفاف الشرقية الجنوبية لشط الجريد للبلاد التونسية تابعة لولاية قبلي تبعد عن مركز الولاية قرابة 12 كلم على الطريق الجهوية رقم 210 الرابطة بين مدينة قبلي ومعتمدية الفوار عبر الشط يقطنها أكثر من الفي نسمة اشتهرت بإنتاج دقلة النور الشهيرة وأنواع أخرى من التمور والتي سنتطرق لهاونمدكم بأنواعها وإنشاء الله تسمح لناالظروف ونبينها بالصورة\n\nـ النخيـــــل :اشتهرت هذه القرية بإنتاج التمور المتنوعة والمعروفة لدى أهالي نفزاوة تعتمد أساسا علىإنتاج دقلة النور إضافة إلى أنواع أخرى من التمور والرطب : العماري الفزاني. بسر حلو. الحرة. الهيسة. الفطيمي. بيض حمام. اصباع عروس.الخلط وهو تمر شائح. الدنقة. الفصبي.الكركوبي. غرس سوف. القندة. الفرملة. الحمراء. المالطي. رطب حوض. الحلوة. الحموري. نيب جمل. العليق ـ العرشتي ـ الكنتةـ الخلط \nالزيتون: كان بقرية بشلي واحات من اشجار الزيتون بكل من : الحمايد ـ العالوية ـ الجمعية ـ الدواية ـ الشهبة ـ تندليل ـ فرنان وقلب الثور يتم ريها بواسطة عيون طبيعية (رمانية) حيث تكون في شكل حوض دائري في ربوة بها انابيع جارية يجمع ماؤها يوم وليلة ثم يقع الري ضيعة بعد ضيعة بالتناوب ويقع تقسيم الماء بواسطة مقياس يوضع في العين وتكون مرقمة (علامات واضحة بعصا من جريد النخيل متساوية وكل فلاح يقوم بسقي ارضه حسب المساحة وعند الانتهاء من منابه يسلم الماء إلى جاره دون استعمال الساعة. \n. كما توجد اشجار مثمرة كالرمان ـ المشماش ـ الخوخ التفاح ـ الاجاص ـ العوينة ـ العنب ـ الخ...\n==\n\n سنكتب لكم عن التراث بقرية بشلي ونبدا بالعرس في أيام الاجداد والاباء والعادات والتقاليد عند أهالي بشلي بالتحديد كالاحتفالات في المناسبات كما أن نفزاوة يوجد بكل قرية ولي صالح وللأهالي اعتقادات وحكايات وخرافات (كامي العلوية التي يزورها الأهالي في عيدي الافطار والاضحى وزيارات خاصة إليها من قبل الأهالي للتبرك ويذبحون ديك ويشوى بالقرب من شجرة من نوع الطرفاء ولا يتجرى أي كان بقطع منها جذع خوفا من أن يصيبه مكروه والشيخ محمد بنعيسى ساكن مكناس بالمغرب والحضرة والعيساوية والزردة والولي الصالح عبد الله بنعقوب وتوجد له زاوية في ولاية الكاف بأرياف تجروين\n\n \nـ كان أهالي بشلي القدامى كانت لهم عادات وتقاليد كانت لها متعتها وجوها بعد جني صابة التمور وبيعها واقتناء ثمنها يذهب أهل العريس إلى السوق الأسبوعية والذي ينتصب بقبلي المدينة وتحديدا يوم الثلاثاء وبقع شراء الأدباش الخاصة بالعريس والعروس ثم يقع شراء مجموعة من اللباس التقليدي (الحولي والملحفة والجبة واللحفة والكبوس) على عدد اقارب العروس (الاعمام والاخوال والعمات والخالات والشقيقات وامها والجد والجدة ان كانا على قيد الحياة وزوجات اشقائها) بالنسبة للكبار جبة ولحفة وكبوس وبالنسبة للنساء الطاعنات في السن ملحفة أو مقرونة(غطاء الرأس وترتديه الا الطاعنة في السن) وبالنسبة للنسوة الصغيرات كل واحدة حولي والبنات والصباية محرمة (غطاء الرأس) اما بالنسبة لكسوة العريس متمثلة في جبة بيضاء وسروال عربي وفرملة وسرية بيضاء كبوس (شاشية)وحذاء والعروس كسوة كاملة مجموعة من الملاحف سفساري (لحاف يكون من الحرير تستعمله المراة أثناء خروجها من منزلها إلى الاجوار أو زيارات لبعض العائلات)ثم يقع شراء الماعز من 05 إلى 10 (كل ما يستطيع)وتبدا الأفراح ثلاثة ليال غناء النسوة (أغاني شعبية) الليلة الثالثة ينتقل الحفل إلى منزل العروس حيث يقع تهريبها إلى منزل ثان منذ الصباح الباكر صحبة مجموعة من الصباية من اترابها وتتكفل العائلة المضيفة بحراسة العروس وحاشيتها ومنذ ذلك اليوم(يطلق عليها لقب السلطانة والعريس يلقب بالسلطان ويصبح كل منهما في مقام رئيس يحكم ويسلط العقوبة على كل مخالف ياتي به الحراس ويكون لكل منهما وزيرا ياخذ القرار وإعطاء اوامر السلطنة)وبعد صلاة العشاء ينطلق الحفل من دار العريس إلى منزل العروس ثم يتحول الجميع إلى المنزل الذي توجد فيه العروس وهناك تقع معركة بين النسوة القادمين إليهم والذين يقومون بحراسة العروس مانعين كل النساء من عدم دخول المنزل وبعد صراع كبير وكلهن يدفعن في بعضهن (كلها في نطاقالمزح وتعتبر كمسرحية يكون لها ابطالها الذين تصدوا للهجوم القوي من طرف أهل والعريس والعروس) ثم ياخذونالعروس ويرجعون بها إلى منزل والدها في جو مليء بالفرحة تتخلله أغاني وزغردة النساءوفي منزل العروس يقع نصب ستائر في شكل حجاب وتجلس السلطانة وحاشيته من ورائه وتبدا الشهرة إلى ساعة متاخرة من الليل.\n\n في اليوم الثالث يقع طحن القمح بواسطة آلة عادية تسمى الرحاء ويقع تدويرها بالايدي وفي منتصف النهار تنتهي النسوة المكلفات بطحن القمح فيقع تصفيته وتركه في مكانه لليوم الموالي ويواخذ جزء من الدقيق ويعجن ويصنع منه اقراص خبز ولما تحضر تترك جانبا إلى المساء ويقع تقسيمها إلى قطع صغيرة وتمزع بالتمر وتوضع في انية مصنوعة من صعفغ النخيل لتحضيرها للكسوة \nيقوم أهل العريس باحضار كسوة العروس والحنة وبعض الحلوة والتمر والخبر وينتقلون إلى منزل العروس نساءورجالا في جو غنائي وزغردة النساء ويسلمون الكسوة إلى أهل العروس بما فيها كسوة الاقارب وهناك يقع تقسيمها من قبل ام العروس وخالاتها وعماتها وفي اليوم الموالي يقع (تكسير القفة).(سنعرف بالقفة وماهي القفة وتكسير الاقفة)\n\nـ تعريفها للقراء :توجد لدى بائع العطورات والحشائش المستخرجة منها أنواع العطورات والحناء واللبان والاثمد الخ... وتوضع كل هذه المواد في قفة (مصنوعة من سعف جريد النخيل)تقدم من طرف أهل العريس إلى أهل العروس وتقدم إليهم مع الكسوة وتكون ام العروس أو من ينوبها هي المسؤولة عليها وفي اليوم الموالي يقع تجميع النسوة الطاعنات في السن ويقمن بطحن ما يجب طحنه لاستخراج العطر الذي يصنع منه (العقــــــــد)وتكون له رائحة طيبة قوية جدا وتشم من بعيد ثم يقع تصنيعه في شكل حبة القمح أو الشعير الا انه يكون أكبر من ذلك الحجمويبقى لفترة في الشمس ثم يصفف في شكل العقد ويزين بقطع من الذهب ويوصع في عنق العروس لتجميلها ويعتبر في ذلك الوقت حلي.(الخلال من الفضة والبدلة والشقاشق والخلخال والشناقل.\n== \n\n (في المساء يتشمع جل أهالي القرية من الشيوخ والكهول والشباب والاطفال والأغلبية على دراية وعرفة بالذبح والسلخ وتقطيع اللحم هذا الرجال اما النساء فيقمنا باحضار الخضر ومانيات الطبح وتحضير الكسكسي ويقع تنظيف اللحم وتصنيفه ثم وضعه في أواني وفي الليل وبعد صلاة العشاء يتجمع أهل العرس وفي جو مليء بالفرحة يقع طهي الكسكي واللحم وتحضيره إلى يوم الطعم وتتوصل الشهرة إلى طلوع الفجر فالرجال يتحولون إلى مسجد القر ية اما النساء فيقمن باحضار الطعام ثم يستسلمن إلى النوم لاخذ قصط من الراحة وفي فترة الضحى يقوم عدد من الشباب باستدعاء الرجال لتناول وجبة الغداء وهذه عادة معروفة وان الغداء لدى أهل الفرح وبعد الانتهاء من الطعم تتهيء النسوة ويلبسن كل ما هو جديد تحضيرا للذهاب إلى منزل العروس وينطلق الحفل بعد صلاة العصر من منزل العريس إلى منزل العروس مرفوقا بدق الطبول والمزامير وزغردة النساء والأغاني الشعبية وبوصول الحفل إلى منزل العروس يقع إخراجها من الغرفة صحبة مجموعة من الصبايا وتقع (التسديرة)حيث تجلس العروس واثنتين من الصبايا وفي أكثر أحيان تكون شقيقة العريس والثانية شقيقتهاهي بالذات على كراس وتكن متلحفات بلحاف من القماش ويوضع على وجه كل منهن غطاء أبيض حيث يكون وجهها غير ظاهر ولا تفرق بينهن ولكن المعروف وان الوسطى هي العروس ويتواصل هذا الحفل إلى غروب الشمس يتخلله الرمي(يعطي الرامي نقودا إلى أحد افراد الفرقة الشعبية الذي ياخذ من الرماي قطعة نقدية ويذهب وهو يرقصثم يعطي إشارة إلى الفرقة بالسكوت ثم يرفع القطهة النقدية إلى فوق بيده ويقول هذا من عند سيدي فلان... زغردوه عليه يا للاتي فتقوم النساء بالزغردة وتستمر هذه العملية فالفرقة تكسب النقود والحاضرون يتفرجون ثم ياتي بخصين الأول اسمه محمد والثاني اسمه علي وبيد محمد شاشية ويقع التسييف\n\nياتي محمد وبيده سيف وكبوس ويضعه فوق رأس العروس فياخذه علي ويضعه على ركبتي العروس ويضرب كل منهما سيف الثاني ويبقى يطوفان على العروس سبعة مراس أول يضع الشاشية على رأس العروش والثاني ياخذه ويضعهعلى ركبتي العروس وبعد الانتهاء من التسييف\n تعريف المرواح/ هو تاخذ العروس منزل والديها إلى محلها الزوجية إلى منزلها الجديد \nفي جو مليء بالفرحة ودق الطبول واصوات المزامير وزغردة النساء تقف العروس ويقف بجانبيها اللاتي جلسن معها أثناء عملية التسديرة وتمسك العروس بطرف السيف ويقع اقتيادها من قبل أحد اشقائها الصغار باتجاهمنزل العريس وتاتي أمها بماء في اناء وترشه من الخلف العروس (اعتقادافي زيارة منزل والديها بعد فترة انتهاء حفل الزواج الذي يدوم أكثر من أسبوع وفي الطريق يقع من حين لاخر الرقص بالأسلحة النارية التقلدية إلى أن يصلوا إلى منزل العريس وأثناء دخولها إلى دارها توضع بيد العروس عضمة دجاج مع قليل منالحناء ويقع مسحها على أعلى باب الدار (عادة من العدات الواجب القيام بها وهي في اعقادهم وان الزوجة ستبقى بمنزلها الجديد كبقاء ماداخل العضمة المزوجة بالحناء تبقى مطبوعه وصعب ازالة الحناء واصفر العضمة من الحائط\n\nسنحاول أن تطي القاري وصفا دقيقا لانه مشهد يبقى في الذاكرة بعد أن نجمع الأحداث وماكان يقوم به اصدقاء العريس \nالاعتقادات\n\nان الولي الصالح سيدي عبد الله بنعقوب كما يقول أهالي قرية بشلي توجد قبة وتابوت يزونه نسوة القرية يوم الخميس والجمعة وعند ختان الأطفال الصغار كما كان في كل سنة يقام له حفل كبير يتجمع كل أهالي القرية كبيرا وسغيرا نساء ورجالا وتقام أفراح وهوفي شكل وليمة لكل الأهالي الغداء والعشاء وفي المساء وبعد صلاة العصر يقوم أهالي القرية بالاحتفالات وتبدا بالحضرة (العيساوية) منسوبة إلى الشيخ امحمد بنعيسى ساكن مكناس بالمغرب حيث يضرب فيها بالدف (البندير) وتنشج المجموعة مدائح يبدئونها بالصلاة على النبيء صلى الله عليه وسلم في تاتي عملية تخمير يقوم الشخص بحركات تكاد لا تصدق (ياكل المصامير وهذا طريق النعام ـ الجمل ـ الذئب هذا الطريق كما يسمى في العيساوية يبحث الشخص عن الاحذية ويقوم باكلها في اعتقاده يتحول إلى حيوان ويقوم بنما يفهله الذئب ـ السياف : يضرب نفسه بالسيف لكن لما يضرب يده أو أحد اعضائه لم يصاب الشخص في تلك الفترة بأي اذى بالمرة يبقى الشخص العادي في حيرة من هذه التصرفات وهناك من يدخل في المجموعة ويتلم بكلام غير معروف وحسب ما يقوله المقدم وهو المسواول الأول عن الحضرة وان ذاك الشخص يتكلم لغة الاتراك الاان المتفرج يبقى في تساءل ويبقى في حيرة بين الحقيقة والخيال حيث لما يشاهد شخص من المجموعة يستخرج (الجاوي) من الحائط أو من الأرض ويقال وان لدية جن (ج/ جنة) كما جاء في القران الكريم (يا معشر الانس والجن) وتبقى هذه الاحتفالات متواصلة في شكل سهرة بعدها وفي بعض المرات قبلها يجلس الجميع على الارص في شكل دوائر كل أربعة أشخاص على حدة ى ويوزوع الاكل عليهم المتمثل في (الكسكسي / اكلة مشهورة لدى أهالي الجنوب بصفة عامة).\n\nان الأهالي يحتفلون بعاشراء بداية من بداية النصف الثاني من شهر ذي الحجة وهذه الاحتفالات متساوية في جل قرى منطقة نفزاوة وشبيهة بالاحتفالات التي تقام في كربلاء بالعراق وتسمى هذه الاحتفالات بالنبينة نسبة إلى كلمة النبيء لان في بعض الأغاني التي تردد تبدا (شياعناك يا نبينا)وانقرضت نهائيا حيث بحكم كثرة المشاغل والتفتح الفكري أصبح الأهالي في الوقت الحاضر لا يعتنون بها ويحتفلون كسائر مدن وقرى نفزاوة بيوم عاشوراء وأصبحت القصائد والأغاني التي كانت تلقى بهذه المناسبة تكاد تكون قد اندثرت حيث ما زال القليل القليل من النسوة والطاعنات في السن التي يحفظن البعض منها\n\nكان في القديم وفي القرن الماضي تكون الاحتفالات بعيد الفطر منذ ليلة 27 والمقصود بها ليلقة القدر حيث يجتمع رجال القرية في تلك الليلة بالمسجد بعد شق الفطر ويقوم امام الخمس بقراءة السيرة النبوية والغزوات التي خاضها المسلمون الأوائل ثم يقع توزيع بعض المشروبات كاشاي الأخضر لان المشروبات الغازية تعتبر حديثة ويذهب ارباب العائلات إلى السوق وشراء الملابس للاطفال والنساء تحضيرا للاحتفال بعيد الفطر وفي يوم العيد ومنذ الصباح الباكر يتجمع رجال القرية بما فيهم الشباب والاطفال الصغار بجامع القرية ويحضر الامام في ساعة محددة يقع الاعلام عليها في الأسبوع الأخير من شهر الصيام وبالتحديد الجمعة الأخيرة لشهر رمضان وتقام صلاة العيد ثم يصعد الامام إلى المنبر ويلقي خطبة العيد ثم بعدها ينزل الامام من المنبر ويتوجه مباشرة إلى أول الصف الأول على اليمين ويقوم بمصافحة المصلين واحد بعد الواحد ويتبعه المصلين بانتظام وبعد المعايدة يتوجه الأغلبية بمعية الامام إلى الولي الصالح سيدي عبد الله بنعقوب كما يرددها الأهالي ثم الولي الصالح الشيخ امحمد بنعيسى ويرددون في قصيدة البردة وفي ضريح الولي الصالح عبد الله بنعقوب يقوم المشرف على الزاوية بتقديم الخبز العربي (كسرة) وزيت الزيتون فياكل الجميع ولو جزء صغير ثم يتوجهون بعدها إلى زاوية الشيخ محمد بنعيسى ومنها يتفرق الجميع فهناك أشخاص يكتفون بالمعايدة على الاقارب وصلة الرحم والبعض الآخر يبدؤها منزل منزل إلى أن يصافح جل سكان القرية هذا بالنسبة للرجال اما بالنسبة للنساء فيقمن منذ الصباح الباكر ويقمنا باحضار الفول المطبوخ بالملح ويقدم إلى العائلة ممزوج بالكمون الأخضر وفي المساء يتوجهن كلهن إلى مكان يسمى بالعلوية ويقمن بزيارة شجرتين كبيرتين من نوع الطرفة بأعلى هضبة بواحة العلوية وحسب المعتقد أن امي العلوية كما يرددعها الأهالي تعتبر هي الأخرى ولية صالحجة يقمن بزيارتها مرتين في العام وهي مناسبة عيد الفطر وعيد الاضحى\n\nت\n", "id": "322965", "title": "بشلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322965"}
{"text": "البليدات\n\nالبليدات هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الجنوبية. وهي تقع على الطريق التي تنطلق من مدينة قبلي باتجاه الغرب.\n\nموقع البليدات\n\nو من دون بقية القرى التابعة لولاية قبلي, المعروفة بإنتاج التمور بصفة عامة, تبقى البليدات وحدها المتفردة من حيث الكمية والنوعية الممتازة للتمور.\n", "id": "322967", "title": "البليدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322967"}
{"text": "بني محمد\n\nبني مَحمد هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الجنوبية. وهي تقع على الطريق التي تنطلق من مدينة قبلي باتجاه الغرب.\nكذلك هنك بني محمد بمصر \nوبني محمد بالسعوديه الباحة زهران\n", "id": "322968", "title": "بني محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322968"}
{"text": "تنبيب (قبلي)\n\nتنبيب هي إحدى قرى ولاية قبلي وهي مقر لعمادة. وتحيط بها الواحة من جميع الجهات. اشتهرت تاريخيا بإنتاج الزيت والزيتون، إضافة إلى إنتاج التمور.\n", "id": "322970", "title": "تنبيب (قبلي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322970"}
{"text": "الرحمات\n\nالرحمات هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الجنوبية. وهي تقع على الطريق التي تربط بين مدينتي قبلي ودوز.\n", "id": "322971", "title": "الرحمات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322971"}
{"text": "سعيدان\n\nسعيدان هي إحدى قرى ولاية قبلي وتبعد عن مركز الولاية بحوالي 35 كلم باتجاه مدينة قابس. وقد كانت تسمى عين سعيدان\n\n\n", "id": "322976", "title": "سعيدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322976"}
{"text": "الصابرية (تونس)\n\nالصَابِرِيّة هي إحدى قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي، وتقع جنوب شط الجريد، غرب قرية زعفران وعلى بعد 7 شرق مدينة الفوار. وهي تتبع إداريا لمعتمدية الفوار. وسميت بالصابرية على اسم قبيلة الصوابر العربية من قبائل بني سليم وهم السكان الاصليين للمدينة.ويبلغ عدد العائلات بهذه القرية حوالي 900 عائلة بعدد سكان إجمالي يناهز 5500 ســـــاكن\n\n", "id": "322977", "title": "الصابرية (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322977"}
{"text": "طنبار\n\nطنبار هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الشمالية. وهي تقع على الطريق التي تربط بين مدينتي قبلي وتوزر.\n", "id": "322978", "title": "طنبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322978"}
{"text": "القطعاية\n\nالقطعاية هي إحدى قرى ولاية قبلي وتقع غربي مدينة قبلي ولا تبعد عنها إلا بحوالي 10 كلم. وهي مقر لعمادة. \n", "id": "322981", "title": "القطعاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322981"}
{"text": "رأس الجاثي\n\nرأس الجاثي نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 382 سنة ضوئية عن الأرض. يعدّ عملاقًا أحمرًا، إذ يبلغ قطره 300 ضعف قطر الشمس، ويبلغ لمعانه 900 ضعف لمعان الشمس. يعدّ الفلكيون رأس الجاثي نجمًا متعدّدا، إذ هو عبارة عن نجمين:\n", "id": "322982", "title": "رأس الجاثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322982"}
{"text": "نقة\n\nنقَّة هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية سوق الأحد، وتتميز بموقعها الذي يحيط به شط الجريد.\n", "id": "322984", "title": "نقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322984"}
{"text": "نويل\n\nنويل هي إحدى القرى التونسية، تقع في ولاية قبلي على الطريق الغربية الرابطة بين الجرسين ودوز.\n\n", "id": "322985", "title": "نويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322985"}
{"text": "الرويسات (بنغازي)\n\nالرويسات من المناطق السكنية الهادئة في بنغازى، ليبيا.وتتميز الرويسات بتوافر الكثير من الخدمات ولقربها من منطقه \"الفندق البلدي\" التي بها الأسواق والمحلات التجارية.\nتعرف الرويسات في بدايات القرن العشرين كمركز تجاري في مدينة بنغازي حيث يوجد بها عدة أسواق مثل سوق الرويسات الذي يحتوي على محلات للمواد المنزلية والملابس والمواد الغذائية وغيرها وتحيط به مجموعة من المقاهي من أشهرها قهوة المسلاتي وعوقي والان أصبح سوق للاحذية والمفروشات.ويوجد بها سوق لبيع الخضروات موجود حتى الآن,ومحطة للتبادل التجاري والنقل زمن الكاروات.\nوكان يوجد بها دار عرض للسينما تسمى سينما الوحدة مقابل لمصرف الوحدة حاليا ويوجد بها أكبر مصنع للحلوى في بنغازي يعرف باسم مصنع الكانون نسبة لأصحابه,ومن أقدم مساجد الرويسات مسجد بلوطة يوجد في شارع الطيرة,وكان يوجد بها زاوية عبدالسلام بوذيب بشارع بومدين التي أزيلت وانشاء مسجد الصحابة مكانها سنة 1991ميلادي.\nويوجد في الرويسات نادي النصر الليبي ثاني أكبر نادي في المدينة.ومن أهم الشوارع التي تقع بها شارع الفاتح سابقا وهو يمتد لمسافه 4 كيلو متر تقريبا.وشارع الطيرة وبومدين وبوقعيقص\n", "id": "322990", "title": "الرويسات (بنغازي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322990"}
{"text": "المنصورة (تونس)\n\nالمنصورة هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية قبلي الشمالية، ولا تبعد عن مركز الولاية إلا ب4 كلم. وكانت في السابق مقر الحامية العسكرية العثمانية في المنطقة. وهي حاليا مقر عمادة.\n", "id": "322991", "title": "المنصورة (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322991"}
{"text": "المنشية (تونس)\n\nالمنشيه هي إحدى قرى ولاية قبلي وتتبع إداريا معتمدية سوق الأحد، ولا تبعد عن مركز الولاية إلا بحوالي 15 كلم. سميت كذلك بسبب انشائها من قبل الولي الصالح سيدي حامد الحشاني قبل عدة قرون, ويؤكد أحفاده الذين يمثلون أغلب سكان البلدة انحدار سيدي حامد من أصول شريفة (نسل الامام الحسين بن علي بن أبي طالب) ويتوزع السكان إلى 3 عروش (أولاد جمال (أولاد التواتي بن جمال + أولاد امحمد بن جمال)- أولاد حمد - أولادحامد الصغبر(المري))\nو قد انجبت هذه البلدة عدة شخصيات ناضلت الاستعمار الفرنسي عسكريا وسياسيا\n", "id": "322993", "title": "المنشية (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322993"}
{"text": "الجويزة\n\nالجويزة في جنوبي القنيطرة (سوريا) وتحديدًا على بعد 8 كم منها تقع قرية الجويزة، وهي قرية سورية قديمة أنشأها الرومان، وسكنها البيزنطيون وأعاد إعمارها المهاجرين الشركس القادمين من بلاد القفقاس واستقروا في سوريا.\n\nتقع القرية على الطريق العام من القنيطرة (سوريا) إلى الرفيد حيث مفارق الطرق إلى الحمة السورية وإلى مدن نوى – شيخ مسكين، وتبعد عن مدينة القنيطرة حوالي ال8 كم وتبعد قرية الجويزة عن بلدة الخشنية (مركز الناحية) حوالي 6 كلم إلى الشمال الشرقي.\nتجاور الجويزة من الناحية الغربية قريتين شركسيتين غير محتلتين هما بئر عجم والبريقة وتلالهما. وقد بنيت القرية على السفح الغربي لتل يعرف بتل كودنه.\n\nفي العام 1884- 1885 زار القرية الباحث والمستشرق الألماني غوتلب شوماخر وكتب عن القرية \" بداية تشكيل القرية يعود إلى الفترة الهلينسيتية أو الرومانية، في الفترة البيزنطية كان يسكن القرية عدد من المسيحيين، ثم سكنها من جديد عدد من النازحين الشركس من قبيلتي الابزاخ والقبرطاي في أواخر سنوات السبعينيات من القرن الماضي الذين قدموا من بلاد القفقاس وثلث سكانها كانوا من التركمان الذين منحهم السلطان العثماني الحماية وأسكنهم في منطقة الجولان في سورية، ويصف المستشرق الألماني شوماخر القرية \"عدد سكان القرية 300 نسمة فوق سن العاشر، وفيها 70 منزلا من التوت، وكانت القرية وسكانها يعيشون في حالة انتعاش اقتصادي، مدرسة القرية القديمة مبنية من الحجارة البازلتية، وفيها مسجد ونبع ماء مجاور للقرية يسمى (نبع الجويزة) يشرب منه سكان القرية\".\n\nمع بداية الهجرات إلى هذه المنطقة واستقرار بعضًا منهم في القرية، قام سكانها ببناء بيوتهم على أسلوب واحد ومن حجارة البازلت وباتجاه واحد نحو الجنوب لينالوا قسطًا من أشعة الشمس والدفء شتاء وليتقوا لسعات الرياح الشمالية، وكان الأهالي يربون الحيوانات المنزلية للغذاء والعمل في بيوتهم، مع زراعة بعض الخضار التي تفي بحاجة أهل البيت، أما في الحقول الخارجية فاشتهرت القرية بزراعة القمح والشعير والذرة.\n\nبلغ عدد سكان القرية في عام 1960 م 877 نسمة. منهم 674 من الشركس و203 من التركمان.\n\nفي العام 1967 م بلغ عدد سكانها حوالي 1.080 نسمة. من أبرز العائلات التي سكنتها: عائلة باغ التي ينحدر منها كل من الدكتور والمفكر المرحوم أديب باغ المتوفى في العام 1964 م، حيث تضم مقبرة القرية رفاته. وأديب باغ هو صاحب رسالة الدكتوراه عن جغرافية الجولان لجامعة السوربون. واللواء عواد باغ. والنائب عاصم محمود باغ عضو مجلس الشعب في أوائل سنوات الخمسينيات، والأستاذ عبد الرحمن باغ عضو مجلس الشعب أثناء حكم الشيشكلي.\n\nفي العام 1967 م وأثناء عدوان حرب 1967 حزيران تصدت القوات السورية المرابطة في حرش الجويزة للقوات الإسرائيلية التي قصفت القرية وحرشها بالطائرات الحربية، ويروي شهود عيان أثناء عدوان حزيران أنه في تمام الساعة الرابعة من مساء الاثنين (بعد الظهر) الواقع في 12 حزيران. كانت تتقدم كتيبة دبابات إسرائيلية \"40 دبابة\"، على طريق الرفيد ـ الجويزة ـ القنيطرة وما إن وصلت مقدمة الرتل إلى مشارف الحرش المحيط بقرية الجويزة، حتى تصدت نيران القوات السورية للكتيبة الإسرائيلية، فأوقعت فيها خسائر كبيرة، واستنجد قائد الكتيبة بالطيران الحربي لإنهاء المقاومة السورية القوية. وجاءت طائرات الهليوكوبتر الإسرائيلية وأحرقت أرض الحرش كلها برشاشاتها، حتى اطمأنت إلى إخماد المقاومة واستمرت المقاومة حتى صباح الثلاثاء 13 حزيران عندها عادت كتيبة الدبابات الإسرائيلية واستكملت تقدمها لإكمال احتلال القرية وطريق الرفيد القنيطرة.\n\nويروي بعض النازحين من أبناء قرية الجويزة، عن تلك المقاومة التي عطلت إكمال احتلال القنيطرة مدة لا تقل عن 18 ساعة.\"أن الذي تصدى للكتيبة الإسرائيلة هو شاب من أبناء القرية، أطلق من بنادق الجيش والجنود المتروكة على الأرض كل الذخيرة التي توفرت لديه حتى نفذت، ثم انسحب في اتجاه دمشق.\n\nوفي حرش الجويزة كان أحد الجنود السوريين يعمل ضمن طاقم المدفعية المضاد للطائرات حيث استطاع إسقاط أربع طائرات \"ميستير\" إسرائيلية بمدفعه وحده \"عيار 14.5 مم رباعي السبطانات\"، وبقى يقاوم حتى استشهد بعد أن قامت أربع طائرات إسرائيلية بقصف مصدر النيران فاحترقت جثته مع مدفعه.\n\nفي عام 1970 كانت بعض المنازل والبيوت البازلتية في القرية ما زالت قائمة وهي عبارة عن بيوت مسقوفة بالقرميد الأحمر، ومدرسة ودكان لبيع المواد الغذائية ومولد كهرباء ومسجد كبير مع مئذنة عالية، وقد كان مزين برسومات وكتابات يونانية وشركسية في جنوب شرق القرية، كانت تلك البيوت جزء من البرنامج الإسرائيلي لتطوير وتشجيع السياحة في الجولان، في السبعينيات، إلا أنها نهبت ودمرت جميعها من قبل إفراد الجيش الإسرائيلي بعد فشل البرنامج السياحي الإسرائيلي فيما باقي منازل القرية تحولت إلى دمار وخراب كامل منتشرة على مساحات واسعة من القرية،. \nالقرية اليوم مدمرة تماما، لم يتبق منها سوى أثار وبقايا الدمار وبعض الأشجار، ونبع الجويزة الذي ما زال يحافظ على جريانه باتجاه الجنوب، يستخدم لرعي الخيول التي يحتفظ بها المستوطنين، فيما أشجار الصفصاف تلقى بظلالها عليها.\n\nبعد الحرب أجبرت القوات الإسرائيلية أبناء القرية على مغادرتها قبل أن تقوم بتدميرها وتسويتها بالأرض وسكنوا في مخيمات خصصتها الحكومة السورية لأبناء الجولان النازحين قرب مدينة دمشق.\nفي العام 1973 وأثناء حرب تشرين استطاعت القوات السورية من تحرير القرية لعدة أيام، حيث شارك عددا من أبناء القرية في تحرير الجولان وقريتهم، ثم أعيد احتلالها من قبل القوات الإسرائيلية،\n\nفي العام 1981 أقيمت على أرض الجويزة مستوطنة تتبع إلى المتدينين المتعصبين اليهود، أطلق عليها اسم \" الوني هبيشان \" وتبعد حوالي 1000 م من خط وقف إطلاق النار بين سوريا وإسرائيل. وهي مستوطنة تعاونية يقطنها حوالي 44 عائلة يعتاشون من الاعتماد على زراعة التفاح والكرز والعنب والمزروعات الموسمية وتبلغ المساحات المزروعة فيها حوالي 120 دونم تفاح، 18 دونم كرز، 220 دونم عنب نبيذ ومزروعات موسمية. 120دونم خضراوات ،100دونم بطيخ، 270دونم حنطة بعل، وفيها حوالي 177 بقرة حلوب. \nالمستوطنة عضو في شركة \" بيروت هاغولان \" فواكه الجولان التابعة لمجلس المستوطنات الإسرائيلية في الجولان، وفيها مصنع للنبيذ وموقع استجمامي باسم \" كنار\".\n", "id": "322997", "title": "الجويزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322997"}
{"text": "شلالات النيل\n\nالشلالات النيلية أو الشلالات الستة هي الشلالات التي كونها النيل ويوجد منها خمسة في السودان وواحد في مصر وهي :\n\nأو الجندل الأول شلال أسوان وسد أسوان والسد العالي.\nأو الجندل الثاني شلال وادي حلفا.\n\nأو الجندل الثالث كانت تسمى قديما \"Tombos\" يوجد على نهر النيل بالولاية الشمالية بالسودان منطقة ثرث ـ قرب مدينة دلفو (دلقو) ويتفرع من أمامه فرع من نهر النيل ـ عند الشلال الثالث ويتفرع من أمامه فرع محمل بخيرات النهر.\n\nأو الجندل الرابع شلال خزان مروي بين مروي وصحراء المناصير.\n\nأو الجندل الخامس شلال شمال مرواه \"بجراوية\" في امتداد نهر عطبرة.\n\nأو الجندل السادس شلال السبلوقة ويعد من أبرز المناطق السياحية في السودان وهو أول شلال بعد اقتران النيل الأزرق بالنيل الابيض\n", "id": "322999", "title": "شلالات النيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=322999"}
{"text": "الرجل الجاثية\n\nالرجل الجاثية نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 495 سنة ضوئية عن . يعدّه الفلكيون نجمًا عملاقًا أزرق-أبيض.\n\nالرجل الجاثية هو نجم من نوع B- subgiant وهو في نهاية مرحلة انصهار الهيدروجين . مع تصنيف B3IV ، هو أكبر من الشمس، حيث أن كتلته 6.5 مرة ونصف قطره 5.3 من الشمس . على الرغم من قدره الضاهري هو 3.79 فقط، لكنه مضيئ 2500 مرة أكثر من الشمس ، وأكثر إشراقا من معظم النجوم B الساخنة في عنقود الثريا المفتوح . قدرت البعثة الفضائية هيباركوس بعده بنحو 152 فرسخ فلكي من الأرض، أو 496 سنة ضوئية ، وقد تم تحديث الحسابات من طرف فان ليوين في عام 2007، حيث توصل إلى ان النجم يبعد 455 سنة ضوئية مع عامل خطأ 8 سنوات ضوئية فقط .\n\n", "id": "323000", "title": "الرجل الجاثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323000"}
{"text": "ركبة الجاثي الشمالية\n\nركبة الجاثي الشمالية نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 314 سنة ضوئية عن الأرض. يعدّه الفلكيون نجمًا عملاقًا أزرق-أبيض.\n", "id": "323002", "title": "ركبة الجاثي الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323002"}
{"text": "ركبة الجاثي الجنوبية\n\nركبة الجاثي الجنوبية نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 669 سنة ضوئية عن الأرض. يعدّه الفلكيون نجمًا عملاقًا برتقاليًا.\n\n", "id": "323003", "title": "ركبة الجاثي الجنوبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323003"}
{"text": "المعصم (نجم)\n\nالمعصم نجم تابع لكوكبة الجاثي، يبعد 367 سنة ضوئية عن . يعدّه الفلكيون نجمًا عملاقًا برتقاليًا.\n\n", "id": "323006", "title": "المعصم (نجم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323006"}
{"text": "شعيرة دينية\n\nالشعيرة الدينية هي العبادة العامة المألوفة التي تقوم بها مجموعة دينية طبقاً لتقاليدهم المعينة. ومن الأمثلة على الطقوس الدينية القداس الإلهي في المسيحية أو الصلوات في العديد من الديانات. تتضمن الكنائس الطقوسية كلاً من الكاثوليك، والكنيسة الأرثذوكسية الشرقية، وكنيسة الشرق، وبعض الكنائس الأنجليكانية، وبعض الكنائس اللوثرية. معظم الطوائف البروتستانتية لا تلتزم بإقامة القداسات.\n\nويمكن رصد أولى مراحل ظهور الفنون وأولى حالات جمعها وتعاونها في هذه الطقوس، ومع تقدم الزمن وعبر العصور يمكننا إدراك تمايز هذه الطقوس إلى شكل عروض كما أوضح لنا \"فيتو باندولفي\" في كتابه \"تاريخ المسرح\" بقوله: \n[ لقد ثبت، بالاستناد إلى مجموعة من الوثائق التاريخية، أن الطقس اتخذ شكل عرض في الحضارات القديمة المصرية والآشورية البابلية. ففي بابل، كانت تمثّل ، في عيد رأس السنة المسمى \"اكيتو\" قصيدة الخلق الملحمية ذات الطابع الأسطوري والكوني. وكانت هناك احتفالات أخرى صيغت طقوسها بشكل تمثيليات، وقد كانت منتشرة لدى الحثيين. ويمكن ملاحظة وضوح في هذه الطقوس في العديد من مراحل التاريخ البشري. هذه الطقوس التي تطورت من طقوس عبادة إلى مظاهر فنية مستقلة كان يبدو جلياً فيها تعاون وجمع الفنون السبعة.\nفي المسيحية تستخدم الكلمة اليونانية، \"ليتورجيا\" للإشارة إلى الطقوس الدينية، بمختلفها وغالبًا ما يقصد بها الأسرار السبعة المقدسة أو أشباه الأسرار. أصول هذه الكلمة يونانية وهي مؤلفة من قسمين تعني العمل الجماعي، أي مجموعة الأعمال من صلوات وتسابيح وترانيم وحركات يقوم بها المؤمنون داخل الكنيسة إضافة إلى الكهنة، بهدف تسبيح الخالق أو استذكار قضية معينة. لا يشترط توحيد الليتورجيا، بين المناطق والطوائف، بل هي مختلفة باختلاف الثقافات والطقوس، وعبر التاريخ تم طباعة هذه الطقوس في كتب محددة، بهدف قنونتها، وقد عدلت هذه الكتب مرّات عديدة من حيث تحسين اللغة أو تعديل الحركات الرمزية بحيث تغدو أكثر وضوحًا ولتتناسب مع تطورات الزمن الراهن والثقافة الجديدة.\n\nنتيجة تنوّع الأمم المسيحية، فغالبًا ما يكون لكل أمّة، طقس خاص بها، أي مجموعة أناشيد، أو آداب مسيحية، ولغة مستعملة في الصلاة، ونوع معين من الموسيقى الكنسية أو الفن أو النمط المعماري، وهو ما يعتبر \"طقس\"، على سبيل المثال: الطقس الأرمني، الطقس القبطي، الطقس السرياني؛ هذه الطقوس لا تعني خلافات بين الطوائف، بل اختلافات وتنوعات \"ثمار من شجرة واحدة\".\n\n\n", "id": "323007", "title": "شعيرة دينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323007"}
{"text": "المرفق (نجم)\n\nالمرفق هو نجم ينتمي إلى كوكبة رأس الغول، وهو أشد تألقا من النجم المميز لكوكبة رأس الغول وهو رأس الغول. وهو نجم عظيم فائق لونة أبيض مصفر ويبعد عن الأرض نحو 590 سنة ضوئية، وعضو في تجمع نجمي تعرف بتجمع نجمي ألفا برسي Alpha Persei Cluster، أي أنه ينتمي إلى مجرتنا، مجرة درب التبانة.\n\nيبلغ تألقه -4.50 قدر مطلق مما يجعله أشد ضياء من الشمس 5.000 مرة كما يقدر قطره أكبر 62 مرة من قطر الشمس. يماثل طيفه طيف بروكيون إنه يفوق بروكيون أيضا في شدة ضياءه.\n\nينوسط المرفق تجمع نجمي يعرف في العصر الحديث بتجمع ألفا برسي Alpha Persei Cluster ويمكن رؤيتها بنظارة مقربة عادي وهي تحوي عددا من نجوم كوكبة حامل رأس الغول الضعيفة التألق.\n\nوبالنسبة إلى تصنيف هرتزشبرونج-راسل ل النسق الأساسي لتصنيف النجوم نجد أن المرفق يقع بالقرب من منطقة وجود النجوم المتغيرة. بذلك ينتمي المرفق إلى مجموعة النجوم الهامة فلكيا التي تستخدم \"كشمعة عيارية\" للمقارنة بين النجوم.\n\nيسهل العثور على المرفق عن طريق التعرف علي كوكبة ذات الكرسي (كوكبة) التي تتخذ شكل \"W\". نقوم بمد الخط الثاني لحرف W مسافة خمسة أضعاف النجم Alpha Sagittarii الذي يشكل أول زاوية من الحرف W.\n\n\n", "id": "323011", "title": "المرفق (نجم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323011"}
{"text": "مرفق (توضيح)\n", "id": "323012", "title": "مرفق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323012"}
{"text": "فيزيولوجيا الإنسان\n\nفيزيولوجيا الإنسان أو علم وظائف أعضاء الإنسان هي دراسة الوظائف الكيمياوية الحيوية والطبيعية والميكانيكية للبشر أو الأنسجة أو الأعضاء الإنسانية. المستوى الرئيسي لعلم الفيزيولوجيا هو الأعضاء والأنظمة. أغلب سمات علم وظائف أعضاء الإنسان مشابه لسمات علم وظائف أعضاء الحيوان، وقد زودت التجارب الحيوانية بمعظم أساسيات المعرفة الفيزيولوجية البشرية. علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء حقلان دراسيان وثيقا الصلة، فعلم التشريح هو دراسة الشكل، بينما علم وظائف أعضاء هو دراسة الوظيفة.\n\n", "id": "323013", "title": "فيزيولوجيا الإنسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323013"}
{"text": "معصم\n\nالمعصم هو المفصل بين اليد والساعد.\n\nفي علم تشريح الإنسان، يعرف المفصل بـ: \n", "id": "323014", "title": "معصم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323014"}
{"text": "معصم (توضيح)\n", "id": "323017", "title": "معصم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323017"}
{"text": "سرعة جوية معدلة\n\nسرعة جوية معدلة (CAS) هي السرعة الجوية المبينة, ولكن مصححة من خطأ قراءة العداد وخطأ قراءة الموقع. بالارتفاع والسرعات العالية تكون السرعة المعدلة مصححة لأخطاء الانضغاطية (compressibility errors) وتسمى بتلك الحالة السرعة الجوية المكافئة (EAS).\nعند التحليق على مستوى سطح البحر وتحت ظروف جوية قياسية(15مئوي, 1013مللي بار, صفر% رطوبة) تكون السرعة المعدلة مشابه للسرعة الجوية المكافئة(EAS) والسرعة الجوية الحقيقية(TAS). وإن لم يكن هناك رياح فإنها تكون شبيهة السرعة الأرضية. لكن عندما تتغير الظروف فإن السرعة المعدلة تختلف عن سرعة الجوية الحقيقية والسرعة الأرضية. قياس السرعة هو بالعقدة ورمزها هو (KCAS) بينما السرعة المبينة هو (KIAS).\n\nالسرعة المعدلة لها تطبيقين أساسيين:\nمؤشر السرعة الجوية البسيط يحتوي على انبوب واحد لقياس تأثير الضغط (التفاوت ما بين البيتوت والستاتيك). لذلك فالسرعة المعدلة يجب أن تعرف بأنها مقترنة من تأثير الضغط وحده. المؤشر لايتعرف على (أو لايعرف) الضغط الستاتيكي التام, الضغط الثابت والحرارة تكون معرفة حسب معدلات القياسية لسطح البحر, لذا يحصل أن سرعة الصوت تكون مرتبطة مباشرة بالحرارة بدلا من أن تكون الحرارة كمرجع لها, بالإمكان تحديد مرجعية لسرعة الصوت. فهذا يجعل المعادلة أسهل.\n\n", "id": "323023", "title": "سرعة جوية معدلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323023"}
{"text": "بالون\n\nالأنفوخة أو البالون عبارة عن كيس يُملأ بهواء ساخن أو غاز خفيف لتمكينه من الارتفاع في الهواء ويسمى البالون أحيانًا المنطاد. ويرتفع البالون في الجو، لأن الهواء الساخن، أو الغاز الموجود بداخله أخف وزنًا، وأقل كثافة من الهواء المحيط بالبالون من الخارج، ويشبه ارتفاع البالون في الهواء الجوي تمامًا طفو قطعة من الفلين فوق سطح الماء.\n\nتصنع البالونات بأحجامٍ وأشكال وتصميمات متعددة، كما أن لها العديد من الاستخدامات. فالأطفال يلهون ببالونات الألعاب. أما العلماء، فيستخدمون البالونات لحمل معدات جمع البيانات الخاصة بالأرصاد الجوية ، كذلك تستخدم البالونات المزودة بأجهزة إرسال لاسلكية، لبث الإذاعة المسموعة أو المرئية، في اتجاه المناطق النائية أو المعزولة. وتزود بعض البالونات بسلة، مثبتة أسفل الكيس، لحمل قائد البالون والركاب.\n\nتسمى بالعربية ( النُفَّاخة )\n", "id": "323028", "title": "بالون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323028"}
{"text": "خلية بلعمية\n\nالخلية البالعة أو الخلية البلعمية أو الخلية الأكولة هي خلية حية تبتلع وتحطم الدخيل الغريب عن الجسم، مثل الكائنات الدقيقة وحطامها بعملية تسمى البلعمة.\n\nيوجد تصنيفان رئيسان للبالعات:\n\nتعتبر البلعميات مفيدة جداً كاستجابة بدئية للجهاز مناعي تجاه العدوى. تحتوي البلعميات عدة جسيمات حالة تمكنها من هضم المادة الأجنبية. تغلف البلعميات العوامل الممرضة والحطام والخلاياالميتة والشائخة والوسط الخارج خلوي. بعد تغليفها ضمن جسيم بلعمي (يبلوع)، يلتحم به اليحلول (Lysosome) (المملوء بالإنزيمات الهاضمة (البروتياز والجذور الأوكسيحينية) ليشكل جسيم حال بلعمي الذي تهضم فيها المادة المبلعمة.\n\nإذا جرح الجلد فان الشكل الأول من البالعات الذي يهاجر إلى أماكن الإصابة هو العدلات. تهاجم العدلات الجراثيم عن طريق تحرير حبيبات سامة للخلايا وعن طريق البلعمة. إن البلعمة عملية فعالة في شفاءالجرح.\n\nفي بلعمة العوامل الممرضة تقوم خلايا نوعية مقدمة للمستضد (الخلايا المتغصنة والبلاعم) بإبراز ببتيدات صغيرة على سطحها نشأت نتيجة عملية الهضم، تكون مرتبطة مع جزيئات معقد التوافق النسيجي النمط الثاني. تقوم الخلية التائية المساعدة (CD4+) بعد ذلك بالتعرف على المستضدات متممة بإشارة ثانية.\n\nتستطيع البلعميات كذلك أن تحرض استماتة الخلاياالسليمة والورمية، وتنتج بروتينات مشحونة إيجابيا، وعناصر المتممة وعوامل التخثر، مستقلبات حمض الأراشيدونيك، البروستاغلاندينات، الليكوترينات، الترمبوكسانات، السيتوكينات، البروتياز، الهيدرولاز، متوسطات الأوكسجين والنيتروجين الارتكاسية.\nتتواجد البالعات الكبيرة في النسج واللمف فقط\n\nإن العديد من العوامل الممرضة تستطيع تأخير أو منع تشكل اليحلول (الجسيم الحال) البلعمي مثل المتفطرات السلية، السلمونيلة التيفية Salmonella typhi والفيلقية Legionella. بعضها الآخر، مثل الطفيليات من جنس الليشمانيا، تستطيع أن تقاوم أو تتهرب من أن تهضم في الجسيم البلعمي.\n\nإحدى وظائف الخلية المساعدة T هي أن تجعل البلعميات تهضم العوامل الممرضة داخل الخلوية.\n\n", "id": "323031", "title": "خلية بلعمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323031"}
{"text": "سو 4 (فيلم)\n\nسو 4 هو الجزء الرابع من سلسلة أفلام سو خرج إلى قاعات العرض السينمائية في الولايات المتحدة الأمريكية في 25 أكتوبر 2007 كما جرت العادة مع الأجزاء السابقة، هذا الجزء تم إصداره في الجمعة الذي يسبق الهالويين.\n\nبعد وفاة جون/ المنشار، وخلال عملية تشريح الجثة يتم العثور على الشريط الأخير (الذي ابتلعه بالجزء الثالث من الفيلم) داخل معدته، ويقدم وعدا من خلال الشريط بأن يواصل عمله رغم وفاته، وتؤدي تلك الرسالة إلى سلسلة من المهام المروعة التي يضطلع بها ريج قائد فريق SWAT، الذي يتم منحه 90 دقيقة من أجل إنقاذ المحققين ماثيو وهوفمان، الذين يتم إرسالهما لاجتياز كتل ضخمة من الجليد والكابلات ذات الفولت العالي، أو أن يختار ريج مواجهة عواقب مميتة.\n\nويقوم عميلان من مكتب التحقيقات الفيدرالية سترام وبيريز باقتفاء أثر ريج، ويلطخان أيديهما ببعض الدماء خلال رحلتهما على نحو غير متوقع، وتوضح سلسلة من المشاهد السابقة بعض الأحداث الهامة التي تقع بين المنشار وصديقته جيل.\n\nويؤدي اقتفاء أثر ريج إلى وقوع مجموعة من جرائم القتل، ويكشف المحقق هوفمان ومكتب التحقيقات الفيدرالية عن الأدلة الخفية التي تقودهم إلى جيل، الزوجة السابقة للمنشار والتي أوحت للمنشار فيما مضى بأن يكرس بقية حياته لابتكار الألغاز التي تميزه، ويتم الكشف عن أصل وسبب نشأة الشرور التي يمارسها المنشار، مما يكشف عن الخطة المشؤومة التي يدبرها لضحاياه في الماضي والحاضر والمستقبل.\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "323041", "title": "سو 4 (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323041"}
{"text": "أسطورة الكاهن الأخير\n\nأسطورة الكاهن الأخير هي الرواية رقم 11 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.\n\nفي التبت وفي القرن السادس عشر الميلادي، تذهب أم بأبنها هن-تشو-كان لدير الرهبان ليصبح نافارى، وهناك يبدأ تدريبه لينظر الرهبان إذا كان يستطيع أن يصبح نافارى أم لا، وينجح في ذلك ليبدأ تدريبه ليصبح نافارى حيث يتعلم كيف يتفادى الضربات، يدخل قبو النيران الراقصة ويسمو بتفكيره.\n\nكان هن-تشو-كان يتقدم ليصبح راهب عظيم، وفي ذلك الوقت يطلعه الكاهن الأعظم على سر أسرارهم كتاب النافاراي المقدس : الشوكارا، ويخبره ان مهمته هي حمايته، ويبدأ هن-تشو-كان في تعلم أساليب الهجوم بعد أن تعلم أساليب الدفاع ليصبح مقاتلا لا يشق له غبار.\n\nو يعود مرة هن-تشو-كان من تأملاته ليرى أن الرهبان قد تمت خيانتهم عن طريق جينغ-تشا، ويصبح هو الكاهن الأخير بعد أن مات كل الرهبان، ويخبره الكاهن الأعظم - وهو على وشك الموت - أنه عليه حماية كتاب النافاراي المقدس : الشوكارا، لهذا يجب أن يستخدم طريقة موجودة فيه لينتقل بالزمان والمكان حيث يهرب إلى زمان ومكان غريبان.\n\nليذهب هن-تشو-كان إلى قرية كفر بدر القريبة من فاقوس إحدى قرى محافظة الشرقية في عام 1967، ليعتقد الفلاحين أنه معتوه ويتصرف هو على هذا الأساس حتى لا ينكشف أمره، وبعد أن تراه فلاحة تدعى سعدية وهو يضرب دستة من اللصوص، تعتقد أنه جان فتذهب به إلى رفعت إسماعيل.\n\nفيحكى هن-تشو-كان لرفعت قصته، فيذهب به رفعت إلى القاهرة ليظل معه، ويعلم هن-تشو-كان أن جينغ-تشا الخائن، يسعى خلفه - بعد أن أستخدم الطريقة التي أتى بها هن-تشو-كان إلى زمننا - فيقرر الاختباء في شقة رفعت، ويوم يذهب هن-تشو-كان ليتجول بالجوار ليفاجأ رفعت بجينغ-تشا يسأل عنه، وعندما يعود هن-تشو-كان يشتبك الأثنان في قتال مرير، وعندما يحاول رفعت الأختباء عند الجيران يكتشف أن البناية كلها محاطة بأتباع جينغ-تشا، وهنا يتوقف العجوز رفعت إسماعيل عن الكلام ليقول أنه سيكمل المغامرة في موضع آخر وهو أسطورة النافارى.\n\n\n\n", "id": "323043", "title": "أسطورة الكاهن الأخير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323043"}
{"text": "أليسن دودي\n\nأليسن دودي ممثلة إيرلندية من مواليد 11 نوفمبر 1966.\n", "id": "323046", "title": "أليسن دودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323046"}
{"text": "دنهولم إليوت\n\nدنهولم إليوت (31 مايو 1922 – 6 أكتوبر 1992) ممثل إنجليزي شارك في أكثر من 120 فيلم وحصل على ثلاث جوائز بافتا كأفضل ممثل في دور مساعد , كما ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دوره في فيلم غرفة مع منظر.\n\n", "id": "323048", "title": "دنهولم إليوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323048"}
{"text": "تركي بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير تركي بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود (21 أكتوبر 1972 -) كان أمير منطقة الرياض، وهو الابن السابع من أبناء الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.\n\n\nبتاريخ 4 ربيع الآخر 1434 هـ الموافق 14 فبراير 2013 أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً بتعيينه نائباً لأمير منطقة الرياض بمرتبة وزير. وفي 14 مايو 2014 صدر أمر ملكي بتعيينه أميرًا لمنطقة الرياض.\n\n\n\n", "id": "323056", "title": "تركي بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323056"}
{"text": "علي نوير\n\n'علي نوير' شاعرعراقي ولد في البصرة في العراق عام 1950. عضو في اتحاد الأدباء العراقيين ويشغل حاليا منصب رئيس اتحاد أدباء البصرة.\n\nبدأ كتابة الشعر عام 1969\n\nتوقف عن النشر طيلة عقدي الثمانينيات والتسعينيات عدا نشره قصيدتين في مجلة (رصيف 2000) وهي مطبوع شبه سري بطريقة الاستنساخ صدر في البصرة عام 1991 وتوقف بعد العدد الأول لأسباب أمنية. وقد عاد الشاعر\"علي نوير\" للنشر والمساهمة في المشهد الثقافي البصري- العراقي بعد سقوط نظام حكم صدام حسين مباشرة عام 2003 م وهو يعمل في التعليم منذ عام 1975 م.\n\n\n\n", "id": "323062", "title": "علي نوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323062"}
{"text": "كلية الاقتصاد (جامعة تشرين)\n\nكلية الاقتصاد في جامعة تشرين\n\nإحدى أعرق كليات جامعة تشرين في اللاذقية، تأسست بتاريخ 24 / 8 /1986، بهدف إعداد الطلاب وتأهيلهم في مختلف ميادين العلوم الاقتصادية وتزويدهم بمستوى عالٍ من المعرفة في مجال اختصاصهم بما يواكب التقدم العلمي والتقني في العالم.\n\nتقسم الدراسة في كلية الاقتصاد في جامعة تشرين إلى مرحلتين\n\nومدتهاأربع سنوات تنتهي بمنح الطالب درجة البكالوريوس (إجازة) في الاقتصاد، ويدرّس الطلاب في السنتين الأولى والثانية من المرحلة الأولى المناهج الاقتصادية العامة ومبادئ المحاسبة والاقتصاد والعلوم الرياضية الاقتصادية والإحصائية كما يتم تدريس مقررات استخدام الكومبيوتر في المجالات الاقتصادية والمحاسبية.\nوفي السنتين الثالثة والرابعة تتفرع الدراسة في الكلية إلى خمسة اختصاصات ويكون على الطالب اختيار قسم واحد من الاقسام التالية:\n\n\nوهي مرحلة الدراسات العليا، وتضم ، درجة ماجستير، ودرجة دكتوراه.\n\n\n", "id": "323064", "title": "كلية الاقتصاد (جامعة تشرين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323064"}
{"text": "عصام عبد الفتاح (توضيح)\n\nعصام عبد الفتاح قد يشير إلى:\n", "id": "323069", "title": "عصام عبد الفتاح (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323069"}
{"text": "عصام عبد الفتاح (حكم)\n\nعصام عبد الفتاح حكم كرة قدم دولي اعتزل التحكيم عام 2010 بعد بطولة الأمم الافريقيه 2010 ولد في يوم 30 ديسمبر سنة 1965 في محافظة بني سويف ويعمل طيار بالقوات الجوية المصرية. أول مبارة دولية قام بإدارتها كانت عام 2003 بين المغرب وسيراليون، أدار أيضا مبارة كرة القدم بين منتخب أستراليا ومنتخب اليابان عام 2006.\n\nقرر الاتحاد الأفريقي لكرة القدم اختيار الدولي المصري عصام عبد الفتاح لإدارة مباراة افتتاح بطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 أنغولا والتي ستجمع بين كل من منتخب أنغولا مستضيف البطولة ومنتخب مالي في إطار الجولة الأولى من المجموعة الأولى والتي تضم مالاوى والجزائر إلى جانب منتخب أنغولا ومنتخب مالي. \n", "id": "323071", "title": "عصام عبد الفتاح (حكم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323071"}
{"text": "تل السلطان (غزة)\n\nتل السلطان في قطاع غزة. هو حي كبير نسبيا يقع علي بعد بضع كيلو مترات عن البحر المتوسط. بدأ بسكن هذا الحي العائلات الفلسطينية الميسورة حيث تم تخطيطه بشكل جيد وبنى سكانة عمارت شاهقة.\nيسكن في هذا الحي العديد من أصحاب رؤوس الاموال.\nيتوفر فيها جميع سبل الحياة من كهرباء التيلفون الأرض بناياتها منظمة وشوارعها أيضا\nمن أهم شوارعها شارع النصف، القدس،...\nيتوفر في حي تل السلطان الكثير من المنتزهات منها متنزه بلدية رفح، والمتنزه الياباني. \nيوجد بها العديد من المساجد منها مسجد الصالحين ،سعد، بلال بن رباح ،النور.\nمستوى التعليم عالي ويتوفر فيها جميع مراحل التعليم ابتدائي اعدادى ثانوى. يوجد بها مدارس حكومية ومدارس تابعة للاونروا. \nيوجد بحي تل السلطان الكثير من المحال التجارية، والمؤسسات منهاsos لرعاية الأطفال الأيتام بالاضافة إلى مركز رئيسي للشرطة.\nيتم حاليا تطويرها من حيث البنية حيث يتوفر العديد من الأبراج والتي تم بنائها سابقا والتي تبنى حاليا...\n", "id": "323083", "title": "تل السلطان (غزة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323083"}
{"text": "موسى البديري\n\nالشيخ موسى إبراهيم البديري (1871 - 1947)\n\nهو موسى بن إبراهيم بن عثمان بن الشيخ محمد بن بدير بن حبيش الشافعي المقدسي. وُلِد في القدس عام 1871 وتوفي عام 1947. تلقّى علومه في الأزهر الشريف حيث درس الشريعة والفقه الإسلامي ومن ثم عاد إلى القدس وباشر عمله في الوعظ والإرشاد مستعينا بمكتبة جده الشيخ محمد البديري إلا أنّه عاد والتحق بكلية الشريعة في الأستانة وبعد تخرّجه عاد إلى القدس ليدرس العلوم الإسلامية في المدرسة الصلاحية معزّزاً إياها بحلقات الدروس الدينية والتي كان يعقدها في مكتبة البديري.\nعمل الشيخ موسى في القدس قاضياً وتم إبعاده من قِبَل الحاج أمين الحسيني إلى حيفا إثر خلافٍ بينهما حول معارضته استعمال الحاج أمين لأحد الدور الموقوفة في باب السلسلة حيث إنّ الشيخ موسى كان يعارض استغلال أصحاب النفوذ للممتلكات العامة. وبعد عمله في حيفا انتقل إلى مدينة نابلس وعمل أيضاً قاضياً فيها.\nعاد إلى القدس وأكمل عمله بالقضاء وانتُخِب كرئيسٍ قيميّ الصخرة المشرفة. انتخب ليرأس مجلس علماء فلسطين حيث كان له غرفة بالحرم القدسي يعقد فيها الندوات ويدرس فيها الطلبة. درس الشريعة في الكلية الصلاحية التي أنشأها جمال باشا والتي عادت اليوم للرهبان الفرنسيين. كان يستقبل كبار علماء المسلمين وهم في طريقهم للحج والعمرة للتدارس في أمور الإسلام والمسلمين وله عدة مؤلفات ضُمَّت إلى مكتبة جدّه الشيخ محمد بدير. كان عالماً تقياً ورعاً مستقيماً نزيهاً عن اللسان والبنان سديد الإيمان والتمسك بالإسلام، بروحه وجوهره دون قشوره، يرفض البدع ويتوخّى الدقة والصدق والأمانة والإخلاص في حياته وعمله وقد كان على شدة تدينه والتزامه بتعاليم الإسلام وأوامره ونواهيه متسامحاً مع من يخالفه الرأي إلا في حقيقة الدين، والقرآن، والأحاديث الصحاح المتفقة مع القرآن.\n\nكان يستند في هذا إلى أنّ الشريعة الإسلامية هي الشريعة السمحاء ويهتدي بما جاء في قوله جل وعلا \"وادْعُ إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن ولو كنت فظاً غليظ القلب لنفضوا من حولك\". وقد كان يفهم الدين الإسلامي على أنّه ثورة على الوثنية والظلم والتسلّط والاستبداد والاستغلال والأنانية والاحتكار، ودعوة إلى الحبّ والإخاء والمساواة إذْ لا عبودية إلا لله، وأنْ لا فضل لأحدٍ على الآخر إلا بالتقوى وأنّ الخلق كلهم عيال الله أحبّهم إليه أنفعهم لعياله، ودعوة إلى التكافل والتضامن والتعاون والإيثار، \"ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة\"، ورفض الاقتتال والتنابز والأنانية والتنافس إلا في خدمة خلق الله وإحقاق الحق وإعلاء كلمة الله.\nمنذ احتلال القدس في أوائل ديسمبر سنة 1917م من قِبَل الإنجليز بقيادة الجنرال اللنبي، تعرّض الشيخ موسى لمضايقات السلطات العسكرية فكان كثيراً ما يُستدعى للتحقيق معه في الدروس التي كان يلقيها في الحرم والتي كان يحذّر المسلمين فيها من موالاة الإنجليز والاطمئنان إليهم والتعاون معهم، وكانت عنده حلقات درسٍ في علوم الدين والفقه واللغة العربية والتي كان يعقدها في الجامع والمدرسة الملاصقة لدار البديري الكبيرة في باب الحبس مقابل المجلس الإسلامي الأعلى والتي تضمّ قبْر الجدّ الكبير للعائلة الشيخ محمد بن بدير منشئ الجامع والمدرسة وموقفها.\n\nوقعت مشادّات ومصادمات بين الشيخ موسى البديري وبين الحاكم العسكري آنذاك الجنرال \"ستروس\" إلى حدّ أنّه فكّر جدياً بالهجرة إلى الحجاز هرباً من أذاهم. قبل منتصف سنة 1921م عُيّن الحاج أمين الحسيني مفتياً خلفاً لأخيه كامل الحسيني الذي توفّي في هذه السنة، وتجدر الإشارة هنا إلى أنّه سبق تعيين المفتي حملة شعبية واسعة تطالب بتعين الحاج أمين الحسيني مفتياً خلفاً لأخيه المتوفّى رغم أنّه لم يفُزْ في الانتخابات التي أُجرِيت بين العلماء وكان ذلك تعبيراً عن التضامن معه كطريدٍ للسلطة وتأييداً له في كفاحه ضد الانتداب ووعد بلفور والهجرة اليهودية الصهيونية. كان الشيخ موسى البديري من بين المرشحين ونال أصواتاً أكثر من الأصوات التي نالها الحاج أمين الحسيني غير أنّ عائلة البديري عامة والشيخ عبد الرحمن البديري وكامل البديري خاصة كانا من أنصار تعيين الحاج أمين وأنشط الدعاة له. ذلك لأنّ الحاج أمين الحسيني كان من الوجهة السياسية أنسب من الشيخ موسى البديري الذي كان ورعاً تقياً والسياسة تتطلب الخداع والمكر والدهاء.\n\n", "id": "323084", "title": "موسى البديري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323084"}
{"text": "أم الكلاب\n\nأم الكلاب اسم منطقة تقع بين خان يونس ورفح وهي ضمن أراضي رفح يتناقل البدو عن سبب تسميتها بأم الكلاب أنه في تاريخ من قد يكون في أواخر القرن التاسع عشر أو بداية القرن العشرين سكنت جماعة بدوية مترحلة المنطقة فاصابهم وباء وبدؤوا يموتون الواحد تلو الاخر وفي النهاية لم يتبقَ منهم غير كلابهم تنبح وتعوي في أنحائها ومنذ ذلك الحين اطلق عليها أم الكلاب حيث ظل البدو لفترة طويلة من الزمن يخافون سكنى هذه المنطقة.\n\n", "id": "323092", "title": "أم الكلاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323092"}
{"text": "سينما ليبية\n\nمر تاريخ السينما في ليبيا بمراحل مختلفة، ففي ديسمبر 1951 استقلت ليبيا عن إيطاليا، ومع ذلك ظل سوق العروض السينمائية فيها تابعاً لإيطاليا على نحو لا نجد له مثيلاً إلا في الدول الواقعة تحت الحكم الاستعماري. ففي كل عام كانت دور العرض التي يبلغ عددها حوالي ثلاثين داراً، تعرض حوالي خمسين فيلماً مصرياً وأربعين فيلماً إيطالياً، وعشرة أفلام أو أكثر من الأفلام الأمريكية، وغيرها من أفلام الدول الغربية. وكانت الأفلام الإيطالية تعرض باللغة الإيطالية دون ترجمة عربية، وفي دور عرض مخصصة للأجانب فقط. كما فرض آنذاك على جميع دور العرض أن تعرض يوم الأحد أفلاماً إيطالية.\n\nففي عام 1966 مثلاً، كان في طرابلس 13 داراً للعرض منها تسعة للأجانب، وأربعة للمواطنين. وحتى قيام ثورة الفاتح من سبتمبر 1969 لم تعرف ليبيا الإنتاج السينمائي القومي عدا الجريدة التي كانت تصدرها الحكومة منذ عام 1955.\nظهرت السينما الليبية وتطورت خلال مرحلتين أساسيتين: \nفي خلال الفترة من أبريل 1974 إلى أبريل 1979، أُنتج حوالي 134 شريطاً تسجيلياً متنوعاً، إلى جانب بعض أعداد من مجلة الخيالة المصورة. كما أُنتج كذلك 7 أشرطة روائية طويلة بعضها إنتاج مشترك، وحصل بعضها على جوائز دولية.\nفي يونيو 1979، بُدئ في إنتاج أول شريط روائي طويل على مستوى الإنتاج العالمي بأيدٍ ليبية خالصة.\nوفي 21 يوليو 1979، صدر قرار اللجنة الشعبية العامة بالجماهيرية بإنشاء الشركة العالمية للخيالة، لتصبح الجهة المختصة والمسؤولة عن كل ما يتعلق بالنشاط الخيالي من إنتاج، وعروض، واستيراد، وتوزيع، وتسويق الأشرطة، وقد ضم إليها جميع دور العرض بالجماهيرية.\n", "id": "323096", "title": "سينما ليبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323096"}
{"text": "حي كندا\n\nحي كندا هو في الأصل مخيم فلسطيني انشئ في أراضي عائلة اغا المجاورة لاراضي الزعاربة تم ضم المخيم للاراضي المصرية اثر تحديد الحدود بين الجانبين في بداية الثمانينيات.\n\nتضرر سكان المخيم من هذا الاجراء حيث تم عزلهم عن مدينة رفح وبعد مفاوضات مريرة ومعارك قضائية قاسية بين أهالي المخيم والسلطات المصرية والإسرائيلية، تم التوصل لتسوية يعود بموجبها السكان إلى مدينة رفح على مراحل وصلت الدفعة الاخيرة منهم عام 1989 حيث تم بناء مساكن لهم في حي تل السلطان في قطاع غزة.\n", "id": "323099", "title": "حي كندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323099"}
{"text": "بدر المنصور\n\nبدر المنصور، فنان تشكيلي كويتي.\n\nهو الذي صمم كأس بطولة كأس الأمير السابعة التي ستلعب من موسم 2007/2008، ويجسد الكأس التاريخ والتراث الكويتي ويرمز إلى الماضي وتواصله مع الحاضر والمستقبل ، وقد تم اختياره من خلال مسابقة أقامتها الجمعية الكويتية للفنون التشكيلية ، وتبلغ قيمة الكأس 37 ألف يورو وهو من الذهب المصفى .\n\nو يعمل بدر المنصور أيضا مصمما للديكور في تلفزيون الكويت، وقد حصل على المراكز الأولى في معارض كلية العلوم وفي مسابقة التحرير وجامعة الكويت ومسابقة تصميم شعار جمعية العلوم والجائزة الذهبية في مهرجان القرين ومهرجان الكويت للإبداع وصالون الشباب الثاني في قطر .\n", "id": "323106", "title": "بدر المنصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323106"}
{"text": "روبرت كورنثويت\n\nروبرت كورنثويت ، من مواليد 24 أكتوبر 1985 في بلاكبيرن في إنجلترا ، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nيلعب مع نادي أديليد يونايتد.\n", "id": "323112", "title": "روبرت كورنثويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323112"}
{"text": "بروس دجيتي\n\nبروس دجيتي ، من مواليد 25 مارس 1987 في واشنطن دي سي في الولايات المتحدة الأمريكية ، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nيلعب مع نادي أديليد يونايتد.\n\nيلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم.\n", "id": "323113", "title": "بروس دجيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323113"}
{"text": "دنيلسون مارتينز ناسيمنتو\n\nدنيلسون مارتينز ناسيمينتو، لاعب كرة قدم برازيلي من مواليد 4 سبتمبر 1976 في البرازيل، وهو مهاجم برازيلي يلعب حالياً لنادي جواراني البرازيلي.\nملحوظة : هو غير لاعب الوسط البرازيلي \"دينلسون\"\nلعب دنيلسون ناسيمينتو في وقت سابق لفيينورد الهولندي، وباريس سان جيرمان الفرنسي عام 1998 ولعب أيضاً لـنادي الشباب عام 2004 ونادي دبي الإماراتي عام 2005، وأيضاً لـنادي النصر الإماراتي، وكذلك على الجانب المكسيكي نادي أطلس.\n\nوفي مارس 2006، وقع معه النادي الكوري دايجون سيتيزن عقداً لمدة ثلاث شهور كبديل مؤقت لإصابة أحد لاعبيه الاجانب. وبعد ثلاثة أشهر عاد دنيلسون إلى البرازيل، لكنه عاد بعد فترة وجيزة لدايجون ووقع على عقد لمدة عام ونصف العام. بعد أن استقر في دايجون، وسجل 9 أهداف وصنع 3 تمريرات خلال الفترة المتبقية من موسم 2006، أصبح مشهوراً في كوريا بفضل الاحتفال بهدفه الفريد من نوعه المسمى 'Debbagi'، وتقليده الشهير للممثل الكوميدي الكوري يونج جونج تشول في حركة'Mabbak - I' ، وهي ضرب العصا على جبهة المرء باستمرار حتى ينتهي تماما.\nانتقل بعدها إلى نادي بوهانج ستيلرز الكوري الجنوبي.\n\nفي انتقالات يناير 2010 وبالتحديد في 29 ديسمبر 2009، انتقل إلى نادي بونيودكور الأوزبكي.\n\nثم عاد دنيلسون إلى الدوري البرازيلي، بعد أن أكمل تجربة الاحتراف لمدة خمسة عشر عاماً.\nففي 24 نوفمبر 2010، أعلن أنه سينضم إلى جانب النادي البرازيلي موجي ميريم مع النجم ريفالدو، وزميله السابق ورئيس النادي. وبعد خمسة أشهر، انتقل إلى نادي جواراني من موجي ميريم في 13 مايو 2011، وهو النادي الحالي الذي يلعب له.\n\nيعتبر دنيلسون هو الهداف الأول في كل بطولات كأس العالم للأندية وذلك عندما أحرز لقب الهداف في بطولة كأس العالم للأندية في نسختها السادسة عام 2009 برصيد 4 أهداف مع نادي بوهانج ستيلرز الكوري الجنوبي.\n\n", "id": "323114", "title": "دنيلسون مارتينز ناسيمنتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323114"}
{"text": "يوزو تاشيرو\n\nيوزو تاشيرو ، من مواليد 22 يوليو 1982 في فوكوكا في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب مع نادي كاشيما إنتلرز، ويلعب مع منتخب اليابان لكرة القدم منذ عام 2008.\n", "id": "323116", "title": "يوزو تاشيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323116"}
{"text": "دايكي أواماسا\n\nدايكي أوماسا ، من مواليد 30 يناير 1982 في ياماغوتشي في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب مع نادي كاشيما إنتلرز.\n \n", "id": "323117", "title": "دايكي أواماسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323117"}
{"text": "ماركينيوس (لاعب كرة قدم مواليد 1976)\n\nماركوس غوميز دي أراخو \"ماركينيوس\" ، من مواليد 23 مارس 1976 في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nلعب مع نادي كاشيما إنتلرز.\n", "id": "323120", "title": "ماركينيوس (لاعب كرة قدم مواليد 1976)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323120"}
{"text": "دو وينهوي\n\nدو وينهو ، من مواليد 19 ديسمبر 1983 في بكين في الصين ، لاعب كرة قدم صيني.\n\nيلعب مع نادي بكين غوان.\n\nيلعب مع منتخب الصين لكرة القدم منذ عام 2007.\n", "id": "323121", "title": "دو وينهوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323121"}
{"text": "ماساشي موتوياما\n\nماساشي موتوياما، من مواليد 20 يونيو 1979 في فوكوكا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.\n\nيلعب مع نادي كاشيما إنتلرز.\n\nكان يلعب مع منتخب اليابان لكرة القدم بين عامي 2000 و2006.\n", "id": "323125", "title": "ماساشي موتوياما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323125"}
{"text": "دانيلو غابرييل دي أنداردي\n\nدانيلو غابرييل دي أنداردي ، من مواليد 11 يونيو 1979 في ساو غوتاردو في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nيلعب مع نادي كاشيما إنتلرز.\n", "id": "323126", "title": "دانيلو غابرييل دي أنداردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323126"}
{"text": "والتر مارتينيز\n\nوالتر مارتينيز ، من مواليد 28 مارس 1982 في تيغوسيغالبا في الهندوراس ، لاعب كرة قدم هندوراسي.\n\nيلعب مع نادي بكين غوان.\n\nيلعب مع منتخب هندوراس لكرة القدم منذ عام 2002.\n", "id": "323127", "title": "والتر مارتينيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323127"}
{"text": "كيفن موسكات\n\nكيفن فينسينت موسكات ،لاعب كرة قدم أسترالي، من مواليد 7 أغسطس 1973 في كراولي في إنجلترا.\n\nيلعب مع نادي ملبورن فيكتوري.\n\nلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 1994 وحتى عام 2008، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 10 أهداف.\n", "id": "323129", "title": "كيفن موسكات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323129"}
{"text": "رودريغو فارغاس\n\nرودريغو فارغاس ، من مواليد 20 أكتوبر 1978 في سانتياغو في تشيلي ، لاعب كرة قدم تشيلي.\n\nيلعب مع نادي ملبورن فيكتوري.\n", "id": "323131", "title": "رودريغو فارغاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323131"}
{"text": "لوكاس سيفيرينو\n\nلوكاس سيفيرينو ، من مواليد 3 يناير 1979 في ريبيراو بريتو في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nيلعب مع نادي إف سي طوكيو.\n", "id": "323132", "title": "لوكاس سيفيرينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323132"}
{"text": "ريوجي باندو\n\nريوجي باندو ، من مواليد 2 أغسطس 1979 في هيمجي، محافظة هيوغو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.يلعب حالياً مع نادي غامبا أوساكا..\n\nانضم إلى الدوري الياباني مع فريق غامبا أوساكا بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، في عام 1998. ثم انتقل إلى فريق كونسودالو سابورو عام 2000 وساعد في تطوير الفريق للانضمام للدوري الياباني، الفئة الأولى. \nانتقل إلى فيسيل كوبي عام 2002 وأصبح أحد اللاعبين الرئيسيين في الفريق. سجل 17 هدفاً في دوري 2004، والذي جعل منه ترتيب ثالث هداف في الدوري الياباني. ثم عاد إلى غامبا عام 2006 ثم تمت دعوته للانضمام إلى منتخب اليابان لكرة القدم.\n", "id": "323133", "title": "ريوجي باندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323133"}
{"text": "ميتشيهيرو ياسودا\n\nميتشيهيرو ياسودا من مواليد 20 ديسمبر 1987 في كوبي في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب مع نادي غامبا أوساكا.\n\nلعب في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007 في كندا. كما أنه عضو المنتخب الياباني المشارك في ألعاب أولمبية صيفية 2008.\n", "id": "323135", "title": "ميتشيهيرو ياسودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323135"}
{"text": "دانييل ألسوب\n\nدانييل ألسوب، من مواليد 10 أغسطس 1978 في ملبورن في أستراليا ، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nيلعب مع نادي ملبورن فيكتوري.\n\nيلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 2007.\n", "id": "323140", "title": "دانييل ألسوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323140"}
{"text": "طرفه بنت فيصل بن تركي آل سعود\n\nالأميرة طرفة بنت فيصل بن تركي آل سعود هي أصغر بنات الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود.\nزوجة الأمير ناصر بن سعود بن إبراهيم بن عبدالله بن فرحان ال سعود \nفرحان بن سعود آل سعود\nشارك ناصر بن سعود في تأسيس الدولة السعودية الثالثة مع الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن وقد كان الملك يستشيرة في أمور كثيرة تخص الدولة . كان الملك عبدالعزيز يلقبة ( ياعم ) حيث انه كان أكبر الرجال المشاركيين في تأسيس الدولة السعودية.\nوالدة الأمير محمد بن ناصر بن سعود بن إبراهيم بن عبدالله بن فرحان ال سعود\nنساء شهيرات من نجد-دلال الحربي، دارة الملك عبد العزيز, حفيدتها غادة بنت فهد\n", "id": "323142", "title": "طرفه بنت فيصل بن تركي آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323142"}
{"text": "قصر وندسور\n\nقصر وندزور أو قلعة وندسور أو كما تلفظ وِنزُر (إنكليزية،Windsor Castle)، في ويندسور في المقاطعة الإنجليزية بيركشاير، المملكة المتحدة، هي أكبر قلعة ماهوله في العالم، ويعود تاريخها إلى فترة وليام الفاتح، هي الأقدم في فترة الاحتلال المستمر. قد تكون من أكثر قلاع شهرة في العالم.مساحة أرض القلعة حوالي 484000 قدم مربع (حوالي 45000 متر مربع).\nجنبا إلى جنب مع قصر باكنغهام في لندن وهولي رود قصر في ادنبرة، من أهم أماكن الاقامة الرسمية للتاج البريطاني.تقضي الملكة اليزابيث الثانية الكثير من عطل نهاية الاسبوع في السنة في القلعة، وتستخدمها كمكان للتسلية الرسمية والخاصة على حد سواء. والمسكنان الاخران لها، هم دار ساندرينغام وقلعة بالمورال، التي هي المنزل الخاص للاسرة الحاكمة.\n\nمعظم الملوك والملكات من إنجلترا كان لها تأثير مباشر على البناء والتطور للقلعة، والتي هي القلعة الحامية لهم، والمنزل ،و القصر الرسمي، وأحيانا سجنهم. تاريخ القلعة والملكية البريطانية يرتبطان ارتباطا وثيقا. يمكن ارجاع زمن تاريخ القلعة من خلال عهود الملوك الذين قطنونها. عندما كانت البلاد تعيش في سلام، القلعة اتسع نطاقها من الإضافات الكبيرة والشقق الكبرى ؛ عندما كان البلد في حالة حرب، كانت القلعة محصنه بكثافه أكبر. وقد استمرت هذا النمط حتى يومنا هذا.\n\nعلى مدى 1000 سنة من تاريخ ،تغيّر تصميم قلعة وندسور وتطور وفقا للزمان، والأذواق ومتطلبات الملوك المالية المتعاقبه. ومع ذلك، فان مواقع السمات الرئيسية ظلت ثابتة إلى حد كبير، والحديث خطة ادناه هو دليل مفيد إلى المواقع. القلعة اليوم، على سبيل المثال، لا تزال تتمحور حول علوة أو هضبة مصطنعة ،و التي بنى وويليام الفاتح أول قلعة خشبية فيها.\n", "id": "323146", "title": "قصر وندسور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323146"}
{"text": "النباغية\n\nالنباغية قرية موريتانية تقع في الجنوب في ولاية اترارزة مقاطعة أبي تلميت، تبلغ مساحتها حوالي 2كلم مربع ويبلغ تعداد سكانها حوالي \"3000نسمة توجد بها مدرسة ابتدائية وثانوية كما توجد بها أيضا محظرة وهي من أشهر المحاظر في موريتانيا فهي تقوم بتدريس العلوم الدينية واللغوية يدرس بها حوالي 500 طالب أغلبهم من الدول الأفريقية مثل السنغال ومالي. ومن بلدان شمال أفريقيا كالمغرب والجزائر.. كما يدرس بها أيضا عدد من الطلاب الأوروبيين.\nوتعتبر النباغية من أهم معاقل العلوم الشرعية واللغة العربية والعلماء في بلاد شنقيط فقد تخرج من هذه المحظرة العديد من الفقهاء والشعراء من العصر الحديث. ساهم خريجوا محضرتها في اثراء الثقافة العربية الإسلامية في مناطق مختلفة من المشرق والمغرب وهذه إحادثياتها على الخريطة\n17.5701°N\n15.0428°W\n", "id": "323151", "title": "النباغية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323151"}
{"text": "روما للماسترز\n\nبطولة روما للأساتذة أو روما للماسترز بالإيطالية (Internazionali BNL d'Italia)، وهي بطولة كرة مضرب سنوية تقام في العاصمة الإيطالية روما، وهي رابع بطولات سلسلة الأساتذة (الماسترز سيريس)، وثانيها ترابياً بعد بطولة مونتي مارلو، وكانت تعرف سابقاً باسم إيطاليا المفتوحة (Italian Open)، وتم تغيير الاسم سنة 2002 ليصبح الاسم الرسمي لها هو (Internazionali BNL d'Italia) وأما عن قيمة الجوائز المالية فهو (2,450,000$) للرجال و(1,340,000$) للسيدات.\n\nأول مرة أقيمت فيها هذه البطولة كانت في سنة 1930 في مدينة ميلان الإيطالية، وكانت هناك حتى سنة 1934 قبل الانتقال إلى ضاحية \"فورو إيتالكو\" في مدينة روما في سنة 1935. ولم تقم هذه البطولة بين سنتي 1936 و1949. وتم استئناف البطولة سنة 1950، وأصبحت بطولة مفتوحة سنة 1969.\n\nبعض مشجعي رياضة كرة المضرب يرون أنه بطولة روما للأساتذة هي ثاني أقوى البطولات الترابية بعد بطولة فرنسا المفتوحة.\n\n\n", "id": "323154", "title": "روما للماسترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323154"}
{"text": "أدوبي بريدج\n\nأدوبي بريدج هو برنامج تنظيمي وجزء من مجموعة ادوبى السحابية Creative Cloud من أنظمة أدوبي. غرضه الأساسي ربط تطبيقات الحزمة السحابية معاً باستخدام شكلاً أقرب إلى مستعرض الملفات الذي كان موجوداً في الإصدارات السابقة من أدوبي فوتوشوب. يمكن الوصول إلى أدوبي بريدج من جميع تطبيقات الحزمة السحابية (باستثناء النسخة المستقلة من أدوبي أكروبات).\n\nيقوم بريدج بتنظيم الملفات كإعادة تسمية مجموعة ملفات دفعة واحدة ، ويوسم بعناوين ملونة أو نجوم ، تحرير معلومات XMP المضمنة أو المرتبطة ومعلومات تبادل نموذج البيانات الوصفية IPTC وفرزها أو تصنيفها على أساس بيانات التعريف الخاصة بهم.\n\nوالتعامل مع نسخ مختلفة من الملف هو جزء من مشروع أدوبي فيرجن كيو، ومع ذلك فإنه يفتقر إلى وظائف تحرير الصورالموجودة في أدوبي فوتوشوب لايت روم ، يمكن أن يعرض ملفات الصور في عدة أحجام ، وعرض كشرائح ، وعرض كقوائم ، ولكل مجلد يوضع له إشارة مرجعية ، لديه ملف ذاكرة تخزين مؤقته لتسريع عرض الصور ، هذه الذاكرة المؤقتة ممكن أن تكون في موقع مركزي أو في مجلدات منفردة .\n\nأدوبي بريدج يمكن أن يعمل من داخل جميع برامج كرييتف سويت باستثناء أدوبي أكروبات.\n\nإلى جانب أدوبي فوتوشوب ، يستطيع بريدج أن ينفذ تعليمات مكونات فوتوشوب الإضافية والنصوص وفلاتر صور الكاميرا الخام راو Raw على مجموعة من الصور معآ ، كذلك يوجد بداخل فوتوشوب بريدج مصغر يسمى ميني بريدج يضيف ملف تصفح صغير على الفوتوشوب ، وبالرغم من ذلك لابد عند إستخدامه ان يكون برنامج بريدج قيد العمل في الخلفية .\n\nأدوبي بريدج متخصص باستخدام جافا سكريبت، ويتوفر دليل البرمجة على شبكة الإنترنت ، وكذلك في شكل كتاب ورقي.\nأدوبي بريدج يسمح بالوصول إلى مخزن أدوب للصورAdobe Stock Photos على الإنترنت ، حيث تتوفر فيه مجموعات من الصور الفوتوغرافية ، لكن هذه الخدمة تم وقفها في 1 أبريل عام 2008.\n<https://www.adobe.com/>\n</div>\n", "id": "323163", "title": "أدوبي بريدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323163"}
{"text": "المومياء (فيلم 1999)\n\nالمومياء هو فيلم مغامرات تاريخي أمريكي من تأليف وإخراج ستيفن سومارز وبطولة براندن فريزر، راشيل وايز، أرنولد فوسولو، جون هانا وكيفن ج. أوكونور. وهو إعادة إنتاج لفيلم عام 1932 بنفس الاسم الذي قام ببطولته حينذاك بوريس كارلوف.\n\nبدأ تصوير الفيلم في مراكش في المغرب يوم 4 مايو، 1998 واستمر 17 أسبوعا، حيث كان على طاقم العمل تحمل الجفاف، العواصف الرملية والثعابين أثناء التصوير في الصحراء. افتتح الفيلم في 7 مايو، 1999 وحقق 43 مليون دولار في 3210 دار عرض خلال أسبوع من عرضه في الولايات المتحدة، وحقق الفيلم 416 مليون دولار على مستوى العالم، ولاقى مراجعات مختلطة من النقاد.\n\nنجاح الفيلم في شباك التذاكر أدى إلى إنتاج جزء ثان مكمل له بعنوان عودة المومياء الذي صدر في عام 2001، وظهر أيضا مسلسل كرتوني بعنوان المومياء أيضا مبني على أحداث الفيلم، وبعد سبع سنوات ظهر الجزء الثالث للفيلم بعنوان في الأول من أغسطس، 2008.\n\nفي مصر، 1290 قبل الميلاد، الكاهن الأعلى إمحوتب يقع في غرام أنوكسنامون، عشيقة الفرعون سيتي الأول. وعندما يكتشف الفرعون ذلك، يقوم كل من إمحوتب وأنوكسنامون بقتله. إمحوتب يهرب مع كهنته، عندما يدخل المدچاي وهم حراس الفرعون سيتي الغرفة، يجدون فقط أنوكسنامون مع جثة الفرعون الهامدة. عندها تقوم أنوكسنامون بقتل نفسها حيث أرادت أن يقوم إمحوتب بإحيائها من جديد. بعد دفن أنوكسنامون، إمحوتب ينبش قبرها ويسرق جثتها عبر الصحراء إلى مدينة الأموات (هامونابترا). عندما تبدأ مراسيم طقوس إحياء أنوكسنامون، يتم القبض عليهم من قبل حراس الفرعون سيتي قبل الانتهاء من الطقوس، وتعود روح أنوكسنامون إلى العالم السفلى. يتم تحنيط كهنة إمحوتب أحياء، أما إمحوتب فيتم معاقبته بلعنة هوم داي حيث يقطع لسانه ويدفن حيا مع جعارين آكلة للحم، وتم دفنه وإبقائه تحت مراقبة صارمة من قبل أجيال من المدچاي، لأنه إذا تم تحريره في أي وقت فإن القوة التي جعلته خالدا سوف تسمح له بإطلاق العنان لموجة من الدمار والموت على الأرض.\n\nفي عام 1926، إيفيلين كرنهان (راشيل وايز)، أمينة مكتبة مهتمة بالمصريات في القاهرة، تعثر عند أخيها الأكبر جوناثان (جون هانا) على صندوق مربعي وخريطة قال جوناثان أنه وجدها في طيبة. بعد اكتشاف أن الخريطة تؤدي إلى مدينة هامونابترا الأسطورية، جوناثان يعترف بأنه قد سرقها من باحث أمريكي ومغامر يدعى ريك أوكونيل (بريندن فرايزر)، الذي يقبع في السجن منتظرا حكم الإعدام. يقوم كل من إيفيلين وجوناثان بزيارة ريك، ويخبرهم ريك بأنه يعرف مكان وجود المدينة لأنه كان ضمن الفيلق الأجنبي الفرنسي الذي وصلوا إلى المدينة الأسطورية قبل مهاجمتهم من قبل قبائل من البدو. ويتوصل ريك إلى اتفاق مع إيفيلين بأنه سيكشف مكان مدينة هامونابترا في مقابل إنقاذ إيفيلين له من الإعدام.\n\nريك يقود إيفيلين وجوناثان إلى المدينة، حيث يواجهون منافسة من قبل مجموعة من الأمريكيين الباحثين عن الكنوز، بيرنز، دانيالز وهندرسون بقيادة عالم المصريات البريطاني د. أللين تشامبرلين وبيني غابور، وهو جندي جبان سابق في الفيلق الأجنبي الفرنسي ورفيق سابق لريك. بعد وقت قصير من الوصول إلى هامونبترا، كلا الفريقين يتعرضان للهجوم من قبل جماعات الميدجاي بقيادة محارب اسمه أردث بأي، ويحذرهم أردث من الشر المدفون تحت المدينة. ولكن كلا الفريقين يواصلان التنقيب في أجزاء متفرقة من المدينة بدون الاهتمام بتحذير أردث. إيفيلين تقوم بالبحث عن كتاب آمون رع، وهو كتاب من الذهب الخالص يفترض أنه قادر على أخذ الحياة، ولكن بشكل غير متوقع تعثر على بقايا مومياء إمحوتب بدلا من ذلك. الفريق الأمريكي في الوقت نفسه يعثرون على صندوق يحتوي على كتاب الموتى مع جرار كانوبية محفوظة فيها أعضاء أنوكسنامون. قبل فتح الصندوق تشامبرلين يقرأ الكتابة المنقوشة عليها والتي تقول أن كل من يقوم بفتح الصندوق سيتعرض للعنة تشويه جسده إذا ايقظ إمحوتب. الرجال يتجاهلون هذه التحذيرات، لكن بيني يرفض مساعدتهم ويهرب.\n\nالتصوير:\nمدينة ورزازات المغربية\n", "id": "323165", "title": "المومياء (فيلم 1999)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323165"}
{"text": "أدوبي إنكوبي\n\nأدوبي إنكوبي هو معالج كلمات Word processor احترافي من أنظمة أدوبي. النسخة الحالية منه هو أدوبي إنكوبي سي سي [[أدوبي كريتيف سويت|CC]]. يستخدم إنكوبي أساساً لنشر المجلات والجرائد.\n\nيسمح إنكوبي للمحرر بكتابة وتعديل وتصميم (الشكل والخط وما إلى ذلك) النسخة القابلة للنشر. يتضمن البرنامج الخصائص القياسية لبرامج تنسيق الكلمات مثل فحص الهجاء Spell Check وإحصاء الكلمات وتعقب التغيرات وما إلى ذلك. تجارياً ، يعتبر إنكوبي هو المنافس المباشر لكيوارك كوبي ديسك Quark CopyDesk النسخة التي صدرت عام [[1991]].\n\n[[تصنيف:أدوبي كريتيف سويت]]\n[[تصنيف:برمجيات 1999]]\n[[تصنيف:برمجيات أنظمة أدوبي]]\n[[تصنيف:محررات نصوص]]\n[[تصنيف:معالجات النصوص]]", "id": "323184", "title": "أدوبي إنكوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323184"}
{"text": "محمد عطية (ممثل)\n\nمحمد عطية (من مواليد 16 يوليو 1983)، مغنٍ وممثل مصري، بدأ حياته الفنية بعدما نجح في في الموسم الأول من مسابقة \"ستار أكاديمي\"، فعاد إلى مصر وشارك في بطولة فيلم ثم أصدر ألبوماً حقق نجاحاً كبيراً عندما مثل أول أدواره فانطلق في عالم السينما محققا نجاحاً تلو الآخر .\n\nكان من المعارضين لثورة يناير منذ أنطلاقها ،ولكن لم يلبث هذا التوجة ألا أن تغير.\nشارك في مظاهرات محمد محمود وغيرها من المظاهرات الرافضة لحكم المجلس العسكرى.\nوقع على أستمارة تمرد ضد الرئيس مرسي ،هذا التصرف الذى ندم عليه لاحقا.\nهو الان من المعارضين لحكم الرئيس السيسي وله العديد من البوستات المثيرة للجدل.\nولازل محمد عطية مثير للجدل في وسط الشباب فهناك من يعتبره من الثوار واخر لا يعتبره كذلك\n\n\n\n", "id": "323185", "title": "محمد عطية (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323185"}
{"text": "هامبورغ للماسترز\n\nبطولة هامبورغ أو ألمانيا المفتوحة ، وهي بطولة كرة مضرب سنوية للرجال تقام في مدينة هامبورغ الألمانية. تم تأسيس هذه البطولة سنة 1892 وتعتبر من أقدم بطولات كرة المضرب، وهي إحدى بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة، وتقام في شهر مايو من كل سنة. وتبلغ قيمة الجوائز المالية 1,543,276 $.\n\nتم تغيير فئة البطولة 2009 بعد أن كانت من ضمن دورات الماسترز 1000 نقطة.\n\n", "id": "323189", "title": "هامبورغ للماسترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323189"}
{"text": "خمرة (توضيح)\n\nر أيضا: خمار\n", "id": "323190", "title": "خمرة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323190"}
{"text": "جون مالكوفيتش\n\nجون مالكوفيتش ممثل أمريكي\nمن مواليد 9 ديسمبر 1953\n\nحاصل على جائزة الإيمي 1986 كأفضل ممثل مساند عن دوره في موت بائع.\n", "id": "323192", "title": "جون مالكوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323192"}
{"text": "يوم مارتن لوثر كنج\n\nيوم مارتن لوثر كنج هو يوم سنوي في الولايات المتحدة الأمريكية وأحد الأعياد الفدرالية، يحتفل به بذكرى الزعيم والناشط السياسي مارتن لوثر كينغ، ويصادف يوم الإثنين الثالث من شهر يناير في كل عام، وهو نفس يوم ولادته. أعلنه الكونغرس عام 1994 داعيًا الأميركيين من جميع الأطياف والشرائح لأن يتطوعوا بوقتهم ومجهودهم للمساعدة في تحقيق رؤيا كينغ بقيام \"مجتمع المحبين\".\n", "id": "323194", "title": "يوم مارتن لوثر كنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323194"}
{"text": "غولدي هاون\n\nغولدي هاون ممثلة يهودية أمريكية من مواليد 21 نوفمبر 1945، حاصلة على جائزة أكاديمية عام 1969 كأفضل ممثلة مساندة عن دورها في فيلم زهرة صبار، وحصلت بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1969 لأفضل ممثلة في دور مساند.\n\n\n", "id": "323197", "title": "غولدي هاون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323197"}
{"text": "الربيعية (بريدة)\n\nالربيعية : أحد مراكز إمارة منطقة القصيم، تقع في شرق بريدة على مسافة 25 كيلاً. ويقطنها 2867 نسمة.\nالرُّبَيْعِيَّة - بتشديد الراء فباء مفتوحة فعين مكسورة فياء مشددة ، فتاء مربوطة أخيرة - والرَّبيعَية على صيغة النسبة إلى الربيعة وهي في اللغة الرَّوضة من الأرض، والربيعية : موضع يرتبعون فيه البدو، وهو أيضاً: جماعة الناس. \n\nقال محمد ناصر العبودي: «الرُّبَيْعِيَّة على صيغة النسبة إلى الربيعي والأمر فيها كذلك فهى منسوبة إلى الربيعى ففتح الباء - تصغير الربعى هو رجل أصله من أهل الشقة كان من أوائل من ملكوا فيها زراعة وأرضا.»\nقال محمد ناصر العبودي: الربيعية قرية هامة من القرى القليلة الواقعة إلى الشرق من مدينة بريدة وفى البطين الذى يشملها ويشمل الشماسية إذ تقع في الشمال منه والشماسية إلى الجنوب وتبعد عن بريدة حوالى 32 كيلاً. الربيعية كانت تعرف في القديم بالروضة وبروضة الربيعى ولكنها بعد أن اتسع عمرانها وزادت أهميتها كادت تنسى التسمية الأُولى ، وأصبحت لا تُعرف إلا بالربيعية، وهى غزيرة الماء ولعل لموقعها دخلا ًفى ذلك فهي لا يفصلها عن مجرى وادي الرمة الا كثبان رملية يبلغ عرضها حوالى أربعة أكيال ، ومن المعلوم أن الكثبان الرملية لا تحجز المياه ، بل هى ترشحها، وتلك الكثبان تشبه السد الطبيعى لمجرى وادي الرمة ، فهو يأتى من الغرب ذاهبا للشرق حتى إذا وازى الربيعية ووقفت في وجهه الرمال انعطف إلى الشمال واستمر إلى جهة الشمال الشرقى حتى ينتهى قرب الجعلة في الأسياح.\nالربيعية ليست قديمة العمران ، يقال : إن عمرها لا يكاد يتجاوز مائتين وخمسين سنة، والمعروف أن أهالى الشماس لما ذهبوا إلى تلك الجهة يبحثون عن مكان يعمرونه ويكون خاصاً بهم، بعد أن شعروا بأن نفوذ مدينة بريدة أخذ يقوى وخشوا أن يتغلب على بلدتهم ( الشماس ) التى تقع بالقرب من بريدة مروا بمكان الربيعية، وكانت مجرد روضة جميلة وكادوا ينزلونها إلا انهم استصغروها وخافوا أن تضيق أرضا بهم وبمن سيجاورهم فهجروها واختاروا عليها الشماسية، ثم اشتهرت الربيعية في السنين الأخيرة بمرور خط السيارات الذاهب من القصيم إلى الرياض بها فصارت محطة فيه هامة ، الا أن ذلك زال بمجرد أن تمت سفلته الطريق المار بالسر إلى الرياض فى عام 1388 هـ إلا أنه تقرر أن يمر بقربها مسفلت جديد وهو الخط الذى يأتى من الرياض فيمر بمقاطعة سدير ثم الزلفي ثم ينتهى بمدينة بريدة.\n\nأما التاريخ المكتوب للربيعية فإنه شحيح ضحل، وقد ورد اسمها (روضة الربيعى ) لا الربيعية ، ولكن ذلك كان في تاريخ متأخر فقد أورد ابن عيسى خبر غزاة للأمير عبدالله بن فيصل ابن تركى تمت عام 1277 هـ وأنه أغار على بعض أهل البدو في الزلفي وأخذهم ، ثم سار إلى القصيم ونزل روضة الربيعى .\n", "id": "323253", "title": "الربيعية (بريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323253"}
{"text": "نصب واشنطن\n\nنصب واشنطن التذكاري عبارة عن مسلة ضخمة تم تشييدها تكريما لجورج واشنطن. وهي تحتل موقعا في مدينة واشنطن عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية قرب نهر بوتوماك، عند منتصف المسافة تقريبا بين مبنى الكونغرس الأمريكي، ونصب لنكولن التذكاري.\nيقع نصب واشنطن في منتزه ناشونال مول.\nفي عام 1833 بدأت الجمعية القومية لنصب واشنطن التذكاري، في جمع الأموال من أجل إقامة نصب تذكاري، وقام المعماري روبرت ميلز بعمل تصميم هذا النصب واعتمدت الحكومة المشروع. تم وضع حجر الأساس في 4 يوليو عام 1848. واكتمل البناء في 6 ديسمبر عام 1884. وتم تدشينه في 21 فبراير 1885.\n", "id": "323257", "title": "نصب واشنطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323257"}
{"text": "نافورة\n\nالنافورة دفق من الماء ناتج عن ضغطها، عبر ثقوب ضيِّقة في حوض، فترتفع إلى مستوى معيَّن أولاً ثم تهبط. ويحصل الارتفاع طبيعيا أو اصطناعيا. تدفع مياه النوافير الحديثة بالكهرباء وقد تُجمَّل بالأنوار فتزيدها بهاءً.\n\nيأتي هذا الضغط في حالة النافورة الطبيعية، من وزن الماء المجمع في خزان، ومن حرارته، أو من كليهما معا، إذ يمر الماء في قنوات تحت الأرض إلى أن يستطيع الخروج على شكل نبع أو نافورة كما في حالة الحمة الفوارة.\n\nأما في حالة النوافير الاصطناعية فإن المضخات هي التي تقوم بتوليد الضغط اللازم.\n\nتستخدم النوافير الاصطناعية لأغراض تجميلية وأغراض عملية. فهي تساعد على إبقاء البرك نظيفة وتقلل من الحاجة إلى كثير من الماء. وقد انتشرت في الحدائق والساحات العامة ومراكز التسوق. وفي مثل هذه النوافير، قد ينساب الماء من خلال تماثيل أو من فوقها. ويستمتع الناس بمشاهدة الماء وسماع خريره. كما تُزوّد بعض النوافير التجميلية بأضواء ملونة.\nثمة قرائن تثبت أن الفرس عرفوا النوافير منذ العام 4000 قبل الميلاد تقريباً.\n\nوقد عُني قدماء اليونان والرومان والعرب والأوروبيون بإقامة النوافير عنايةً بالغة وأحاطوها بمبانٍ مزدانة بالرخام والخزف.\n\nفي أوروبا، تم بناء أكثر النوافير تعقيداً وجمالاً في عصر النهضة الأوروبية والعصر الباروكي من القرن السادس عشر الميلادي إلى القرن الثامن عشر الميلادي. وباستخدام أنظمة ضخ معقدة، كان الماء فيها يُحوّل إلى شلالات واسعة، أو يُوجّه في قنوات إلى الأسفل أو إلى الأعلى على شكل نوافير قوية.\n\nومن النوافير الشهيرة \nوتنتشر النافورات في كثير من البلاد الشرقية والإسلامية. وفي دمشق واستانبول والقاهرة أمثلة، \n\nفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين، حافظت النوافير التجميلية على دورها كمعالم أساسية في تصاميم الدول الكبرى. أما اليوم فيستخدم المهندسون المعماريون الحاسوب للتحكم في الإضاءة وجريان وحركات الماء في النوافير (والموسيقى المرافقة أحياناً كما هو الحال في نافورة دبي)، كما أن هناك أشكال أخرى كالتي تخرج من المياه بقوة وتصعد نحو السماء ومن ثم تعود بسرعة فائقة نحو الأرض مثل تلك التي في جدة وهي نافورة جدة والتي تعد الأطول في العالم.\n", "id": "323284", "title": "نافورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323284"}
{"text": "مارتن بوبر\n\nمارتن بوبر (بالعبرية:‏מרטין בובר) 8 فبراير 1878 في فيينا - 13 يونيو 1965 في القدس. كان فيلسوف يهودي.\n\nولد مارتن بوبر في فيينا بالنمسا حيث عاش هناك لبعض الوقت قبل أن يسافر مع أجداده وهو في عمر أربع سنوات إلى أوكرانيا. في عام 1938 استقر في القدس، شارك بوبر في تأسيس الحركة الصهيونية التي من أهم مبادئها الزعم بأن اليهود شعب له الحق في أن يكون له وطن. خصص بوبر جزءا كبيرا من حياته لإبراز ما يسمونه القيمة الثقافية للديانة اليهودية والاعتراف بها. كتب العديد من الكتب ومنها أنا وأنت عام 1923 وكتاب أقوال الهاسيديزم عام 1961.\n\nفي عام 1917 نشر مارتن بوبر قصتين من قصص فرانز كافكا القصيرة: \"تقرير لأكاديمية\" (Ein Bericht für eine Akademie)، \"بنات آوى والعرب\" (Schakale und Araber).\n", "id": "323299", "title": "مارتن بوبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323299"}
{"text": "نيبل فيرفير\n\nنيبيل فيرفر (باللغة الألمانية Nebelwerfer). ومعناه (قاذف الدخان) وذلك للتمويه عند دوره الحقيقي الذي كان إطلاق ستة صواريخ خلال ست ثوان من خلال ستة فوهات مدفعية. كان مدفعا للقنابل الألمانية التي طورت بعد الحرب العالمية الأولى، ثم طور لاحقا إلى مدفع قاذف لصواريخ متعددة وكان من أهم الأسلحة الميدانية خلال الحرب العالمية الثانية. ولطبيعة عمله اعتبره الألمان تابعا لسلاح المدفعية ويعتبر مدفع صواريخ. ويستخدم في الميدان ضد الدروع الخفيفة. وقد استخدمه الألمان في معركة صقلية عام 1943 ضد الحلفاء. أطلق الحلفاء عليه لقب (صرخة ميمي) لصوته العالي والحاد. يعتير هذا السلاح النموذج الأب لراجمات الصواريخ الحديثة.\n\n", "id": "323319", "title": "نيبل فيرفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323319"}
{"text": "الرابطة (تونس)\n\nالرابطة هي إحدى قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي، وتتبع إداريا معتمدية قبلي الشمالية. ويعتقد أنها قرية الياسك التي ذكرها أبو عبد الله محمد التجاني في رحلته.\n", "id": "323372", "title": "الرابطة (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323372"}
{"text": "القلعة (تونس)\n\nالقلعة هي إحدى مدن ولاية قبلي بالجنوب التونسي. تتبع إداريًا معتمدية دوز. تضم حوالي 12 ألف ساكن. يتوقف اقتصادها على التمور والعملة الصعبة. كما أنها تعتبر من أقدم المدن في المنطقة حتى أقدم من مدينة دوز وأكثر من ثلث سكانها يقطنون في أوروبا تحديدا بفرنسا.\nهي قلعه من القلاع القديمة يرجع تاريخها إلى القرن الخامس قبل الميلاد. ذكرت في خط الليماس القرن الثاني ميلادي .فهي من اقدم مدن نفزاوة على الاطلاق بعد تلمين عرفت ببلاد الفخار كما ورث اهلها عن اجدادهم الفلاحة و غراسة النخيل و التشبث بالارض رفعت هذه الخابية كرمز للمخزون الثقافي للاستفادة منه حاضرا و مستقبلا\n\nجذور مدينة القلعــة ضاربة في التاريخ إذ سجلت تواجدها في منطقة نفزاوة قبل مجيء الرومان إلى هذه الربوع بحثا عن منابع الياه و المناطق الخضراء و يشهد على ذلك بعض البناءات القديمة المشيدة حول منابع المياه لحمايتها و الموجودة آثارها إلى اليوم. و ينحدر أصل سكان مدينة القلعة من البرابرة الذين استقروا في هذه المناطق طويلا قبل مقدم الرومان. و هم مرتبطون بصلات دموية وثيقة بسكان مطماطة القديمة و هداج و جمنة الآن ... ذوي الأصول البربرية\n\nأما كلمة القلعة فهي تسمية على القرية الحديثة التي بنيت على أنقاض قرية أقدم بكثير مما تسبب في القضاء على معالمها بسبب البحث عن مواد البناء. و التسمية كما هو واضح يعود تفسيرها إلى كونها شيدت فوق مرتفع من الأرض حيث كانت في فترة ما محطة مراقبة لإنذار المتساكنين عند قدوم الغزاة\n\nالقلعــة إذا قديمة جدا في التاريخ، وقد استقر فيها المتساكنون القدامى لكثرة المنابع فيها و قوة تدفق مياهها حتى أنها عرفت في كامل جهة نفزاوة باخضرارها الدائم و القائم أساسا على النخيل. و في هذا المجال تندرج القولة المأثورة عنها \" إذا تمشي من القلعة لتلمين ما تمشي كان في ضل النخيل \" . و على ذكر النخيل فالقلعــاوي عرف عنه تميزه في المجال الفلاحي مما جعل المنطقة قبلة للوافدين عليها من الرحل منذ القدم للعمل بالميدان الفلاحي. و القلعاوي معروف أيضا بصعوبة طباعه، صفة ولاشك موروثة عن البرابرة أجداده القدامى. لكنه كان في المقابل أكثر تحررا في علاقته بالمرأة إذ كان أكثر مرونة و تحضرا\n\nالقلاوعة هم مزيج من الاصول لكن تعتبرهم القرى المجاورة قدوة في الوحدة والتالف\nابدوء باقدم سكان القلعة طبعا هذا حسب مصادرنا: البكاكرة هم اقدم سكان القلعة وهم من اصول بربرية\nالقنانة وهم الأكثر عددا وهم من اصول عربية وبالتحديد هم اولاد المقداد ابن الأسود الكندي وهو صحابي جليل من قبيلة كندة من اليمن\nالروابح هم أيضا من اصول عربية وهم من اولاد اديس أول مؤسس دولة إسلامية في المغرب وهذا الاخير هو ادريس ابن عبد الله الكامل ابن الحسن السبط وهو هاشمي قرشي\nالدبابكة للاسف الشديد انه لا معلومات عندنا تعيننا على معرفة اصولهم مع ان هنالك من يقول انهم من القنانة لكن يبقى هذا الخبر ضعيف لانهم عرش وحدهم\n\nتتميز مدينة القلعة بطقسها الحار حيث ان درجات الحرارة في فصل الصيف تصل إلى 45 درجة كما انها تعاني من قلة هذا الامطار التي تنزل بمعدلات شحيحة.\n", "id": "323382", "title": "القلعة (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323382"}
{"text": "راشي\n\nشلومو يتسحاقي (بالعبرية: רבי שלמה יצחקי)، أو بالاتينية Salomon Isaacides، واليوم معروف بالاختصار راشي (بالعبرية: רש\"י، رابي شلومو يتسحاقي؛ 22 من فبراير 1040م ـ 13 من يوليو 1105م)، هو حاخام فرنسي من العصور الوسطى، تعد إسهاماته الأهم بين اليهود الإشكناز في دراسة التوراة. اشتهر بكتابة تفسير شامل للتلمود، بالإضافة إلى تفسير شامل للتاناخ. اُعتبر راشي \"كأب\" لكل التفسيرات التي تلت تفسيره للتلمود (بالي توسافوت والتناخ (رامبان، ابن عزرا، شايم بن العطار).\n\nكما اشتهر بقدرته على تقديم المعنى الأساسي للنص بطريقة موجزة وواضحة مخاطبًا كلًا من المتعلمين والعلماء والمبتدئين، كما أن أعماله ما تزال تشكل محورًا للدراسات اليهودية المعاصرة. وقد أدرجت تفسيراته للتلمود التي غطت أغلب التلمود البابلي (30 بابًا (tractates)) في كل نسخة في التلمود منذ أن قام بطباعتها دانيا بومبيرغ (Daniel Bomberg) لأول مرة في عشرينيات القرن الخامس عشر. تفسيراته للتاناخ ـ وبالأخص تفسيراته شوماش (Chumash) (\"كتب موسى الخمسة\") ـ تساعد بشكل لا غنى عنه طلاب جميع المراحل. ويشكل التفسير الأخير وحده مرجعًا لأكثر من 300 \"تفسير مفصل\" والتي تحلل اختيار راشي للغة والاستشهادات التي صاغها بعض أكبر الأسماء في الأدب الحاخامي.\n\nاشتق لقب راشي (يتسحاقي) من اسم والده (يتساقي). وأحيانًا يتم تمديد الاختصار بشكل مجازي ليكون 'ربان شيل 'يسرائيل (معلم إسرائيل)، أو رابنو شيلإيشيه (عاش، حاخامنا). وربما تم الاستشهاد به في العبرية والنصوص الآرامية \"ابن الحاخام يتسحاقي\" (\"شلومو ابن يتسحاقي\" \"شلومو يتسحاقي\" وغير ذلك.\n\nنجا راشي وعائلته من اندلاع معاداة السامية عندما كان في سن 45 ؛ ولكن الكثير من أساتذته الذين كانوا من أعظم حكماء اليهود الإشكناز لم ينجوا من معاداة السامية. بعدما قام الصليبيون بحرق مدرسة يوشعوفز في مدينة مينز ومدينة ورمز، أسس راشي مدرسة ناجحة في مدينة ترويس ظلت لأجيال (وحتى الحملة الصليبية الثانية). ناظر راشي ومعلمو مدرسة يوشعوفز المجتمع في مدينة سبيير (Speyer) التي تم أيضًا إحراقها في حياته.\n\n\n", "id": "323403", "title": "راشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323403"}
{"text": "الغراف\n\nالغراف مدينة عراقية تقع في جنوب العراق في محافظة ذي قار، كانت تتبع أداريا إلى قضاء الشطرة قبل أن يتم تحويلها إلى قضاء، يبلغ عدد سكانها أكثر 117,549 نسمة عام 2014م جميعهم من المسلمين الشيعة.\n\nوهي احدى مدن محافظة ذي قار تقع على بعد 25 كم شمال مدينة الناصرية مركز محافظة ذي قار وعلى بعد 18 كم جنوب مدينة الشطرة مركز القضاء الذي تتبع المدينة اليه.سميت هذه المدينة بالغراف بعد أن اعاد النائب عبد المهدي المنتفجي كري نهر الغراف وكما ذكر المرحوم السيد خضر عباس المفضل بانه من اشار على أول مدير للناحيه السيد محي الدين شكارة بتسميتها قبل أن يسبقهم إليها اهل منطقة سويج غازية(النصر)حاليا وكان الاسم القديم لناحية الغراف هو(سويج الدجة)بعد أن انتقلت من (سويج حواس) إلى موقعها الحالي.\n\nيسكن هذه المدينة خليط من أبناء العشائر المحيطة وأكبر العشائر المحيطة بمركز الناحية هي قبيلة خفاجة وعشائر ال بوسعد وال سهلان ولكن سكنة المركز هم السادة ال مفضل ولهم مزار لاحد اجدادهم وهو السيد محمد وهم يرجعون ال السادة الغوالب وجدهم السيد دخيل صاحب المزار المعروف في ناحية سيد دخيل المسماة باسمه وهذا ماجاء في كتاب بغية الطالب في انساب السادة الغوالب لاحد اعلامهم السيد قاسم هجر، وهنالك أسر علوية اخرى سكنت الغراف ومنهم بعض السادة من آل ابولكاشة الطوال ومنهم اسرة السيد علي السيد كاظم السيد سلطان السيد واعي البو لكاشة ، وهو خال وعم المهندس الاستشاري سيد طالب سيد كامل أبو لكاشة ووالد رجل الاعمال سيد عقيل والقنصل العراقي سيد صادق ، وهنالك مصادر عدة فصلت في نسب السادة البولكاشة ومنها كتاب المشجر الوافي / القسم الرابع في السلسلة الحسنية / ج8 طبعة خامسة مؤسسة البلاغ البنانية ـ بيروت ، ومؤسسة احياء الكتب الاسلامية قم ـ 2011م / للسيد حسين أبو سعيدة الموسوي، وللسادة البو لكاشة عدة مزارات ومنها مزار ابولكاشة في ناحية الدواية وآخر في ناحية النصر . والعائله الجابريه ويلقبون بساده الغراف ومنهم يسكنون المدينه واخرى تسكن الريف منهم عائله سيد شهيد ال سيد داخل واليسد قيس والسيد علي والسيد رسول أبو السيد الدكتور صباح والسيد الدكتور نجاح والسيد فرج ال سيد نور وال سيد إبراهيم وال سيد هادي.\n\nتعتبر مدينة الغراف خامس أكبر مدينة في محافظة ذي قار من حيث عدد السكان حيث بلغ عدد سكان المدينة أكثر من 117 ألف نسمة.\n\nجميع سكان مدينة الغراف من المسلمين العرب حسب المذهب الشيعي الاثنا عشرية ونسبة قليلة من الصابئة\n\nومن شخصياتها المعروفة في الناحية الكاكات ال حجي ويس وال ولي حمد وياسر والد العميد الركن محمد ياسر ولي الذي قام بمحاولة انقلابية فاشلة ضد صدام حسين مع مجموعة من الضباط عام 1989م , والشيخ صالح آل مهدي ( أبو مهدي ) وهو من علماء الغراف حيث كانت من طلبتهِ الشيخ عبد الأمير قبلان استاذ الحوزة العلمية في لبنان , وال حمد القيسي (استاذ ذياب أبو ديار وكتاب)، وعائلة السيد كاظم السيد سلطان السيد واعي أبو لكاشة الطوال الحسني جد المهندس الاستشاري سيد طالب سيد كامل أبو لكاشة ووالد كل من السيد علي صهر السادة البو مفضل والسيد حمود صهر السادة أخو الصايمة وصهر بيت كنين وسيد محمد وسيد داود ، وعائلة الحاج عبد حسين القند وكذلك ال زوري وهم من المشاخيل وال زغير من بني زيد وكذلك السوفيين وعميدهم المرحوم الحاج جبار السوفي وال السبهان وكان شخصيتهم المرموقة المرحوم عارف ياسر ال سبهان ومن عوائل الغراف ايضاً عائلة الملا ذياب وهي عائلة علمية وايضاً من العائلات التي أسسست مدينة الغراف جل أولادها من الاساتذة وعلى رأسهم الدكتور سليم الملا ذياب والدكتور عبد الاله والاستاذ الفاضل ناظم الملا ذياب والمشرف التربوي الاستاذ عبد الجبار الملا ذياب و وأبناء عمومتهم ال عبد الرزاق ومن هم الفاضل حميد رزاق وعائلة والي ال فجر واخيه حبيب وال محمه على محمد واخيه صيهود وال تمر بيت يوسف ويونس ومنهم المطرب الريفي المشهور محي يوسف تمر الذي عاصر مطرب الريف الأول من نفس ناحية الغراف المطرب خضير حسن الملقب ب خضير مفطورة وكذلك عائلة الحاج محمدالماطلي وال بويرج.وعائلة يوسف جاسم العكيلي وغيرهم من العوائل الكريمة…\n\nيشطر نهر الغراف المدينة إلى قسمين حالها حال المدن التي يمر بها النهر المذكور فالجانب الغربي وهو مدخل المدينة وقريب إلى الطريق المؤدي شمالا إلى بغداد وجنوبا إلى الناصرية. اما الجانب الشرقي فيوجد فيه سوق الغراف كما تم إنشاء فيه مستشفى نموذجي حديث ومحكمة إضافة إلى مدرسة اعدادية الغراف.\n", "id": "323409", "title": "الغراف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323409"}
{"text": "العزيمة (فيلم)\n\nالعزيمة فيلم مصري من إنتاج عام 1939، بطولة حسين صدقي وفاطمة رشدي، تأليف وإخراج كمال سليم، تم تصنيفه في المركز الأول ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.\nيجمع الحب بين \"محمد\" (حسين صدقي) و\"فاطمة\" (فاطمة رشدي) فيتعاهدان على الزواج في حين أن \"محمد\" حديث التخرج ويعاني من ظروف مالية غير ميسرة، فيتشارك مع \"عدلي\" (أنور وجدي) ابن \"نزيه باشا\" (زكي رستم) في شركة تجارية بمجهوده، وهي عبارة عن مكتب للاستيراد والتصدير. يسافر \"نزيه باشا\" تاركًا العمل \"لمحمد\" وابنه \"عدلي\" الذي يبدأ في ممطالة \" محمد \" في البدء في تنفيذ الشركة وحين يكتشف \"نزيه باشا\" ذلك بعد عودته يطرد الابن المستهتر من البيت. ويتوسط \" لمحمد \" في التعيين في شركة كبيرة يتزوج \"محمد\" \"بفاطمة\"، ولكن يتم تلفيق تهمة \"لمحمد\" بضياع مستند مهم ويطرد على أثر ذلك من الشركة ويضطر للعمل في وظيفة صغيرة مع إخفاء ذلك عن \" فاطمة \" والتى عندما تكتشف ذلك تحت تأثير أمها تطلب الطلاق في حين يطمع فيها الجزار \"العتر\"،ويتقدم للزواج منها، يحدث أن يتغير حال عدلى ابن نزيه باشا ويعمل على إيجاد المستند الذي من شأنه يتم تيراءة محمد من التهمة التي نسبت إليه وييدأ محمد مع عدلي الشراكه إلى كان يخطط لها من قبل تندم فاطمة على تفريطها في حبها \" محمد \" وتعود إليه قبل إتمام زواجها من الجزار الذي يحاول إختطافها لولا تصدى \"محمد\" و\"عدلى \" وأصدقاء \"محمد \" في الحارة .\n\n", "id": "323430", "title": "العزيمة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323430"}
{"text": "توماس ف. ويلسن\n\nتوماس ف. ويلسن ممثل أمريكي من مواليد 15 أبريل 1959.\n", "id": "323431", "title": "توماس ف. ويلسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323431"}
{"text": "ليا تومبسن\n\nلي تومبسن ممثلة ومخرجة أمريكية من مواليد 31 مايو 1961.\n", "id": "323435", "title": "ليا تومبسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323435"}
{"text": "كريستوفر لويد\n\nكرستوفر لويد ممثل أمريكي من مواليد 22 أكتوبر 1938، حاصل على جائزة الإيمي ثلاث مرات عام 1992 كأفضل ممثل عن دوره في مسلسل الطريق إلى أفونليا وعامي 1982 و1983 كأفضل ممثل في دور مساند عن مسلسل تاكسي.\n\n", "id": "323437", "title": "كريستوفر لويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323437"}
{"text": "كريسبين غلوفير\n\nكريسبين غلوفير ممثل أمريكي من مواليد 20 أبريل 1964.\n\nمثل دور جورج ماكفلاي في العودة إلى المستقبل.\n", "id": "323439", "title": "كريسبين غلوفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323439"}
{"text": "الزاوية الدرقاوية\n\nتعتبر الزاوية الدرقاوية الحسنية من أهم الزوايا بـ فاس وقد لعبت دورا مهما في الحياة السياسية بفاس وكانت تحظى باهتمام خاص من طرف السلطان مولاي الحسن الأول حيث أنه زارها عدة مرات. ويحكى أنه كان يتبرك بالشرفاء الدرقاويين وكان يزورهم على الدوام بالزاوية المذكورة والتي تقع في حي العيون قرب راس الجنان. ويعتبر مولاي رشيد الدرقاوي الحسني آخر شيوخها وكان من حفاظ الملحون ومن ناظميه.وهناك اطروحة دكتوراه للباحثة حسناء بن عجيبة تحت عنوان \"التصوف ومشيخته في المغرب بين التبرك والتربية:الدرقاوية نموذجا \"، حيث ذكرت ان الطريقة الدرقاوية لعبت دوراً في احياء التصوف الذي تجاوز جميع المغرب والجزائر وتونس وصولاً الى مصر والحجاز. \n\n", "id": "323441", "title": "الزاوية الدرقاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323441"}
{"text": "الحفيرة\n\nهي مدينة سعودية تقع في منطقة الرياض وتقع غرب العاصمة ويحدها من الشمال طريق الحجاز القديم المتجه لـ محافظة الدوادمي ومن الجنوب قرية فيضة المفص ومن الشرق جبال الصفراء (صفراء الحفيرة)والقرنة ومن الغرب قرية عريدة وما جاورها, وترتبط أدارياَ ب محافظة الدوادمي، وتبعد عن مدينة الدوادمي 48 كم باتجاه الجنوب الشرقي، وتبعد عن طريق الحجاز القديم 24 كم باتجاه الجنوب، وتبعد عن طريق الحجاز السريع 75 كم باتجاه الشمال وأصبحت الحفيرة الآن مدينة حيوية لوقوعها على الطريق المزدوج الذي يربط بمحافظة والمدن التابعة لها بطريق الحجاز السريع. وتضم الحفيرة العديد من المرافق الحكومية التجارية، ويتبع الحفيرة عدد من الهجر الصغيرة مثل الحافير ورفايع الدسم وغيرها.\n\nالحفيرة كانت في القديم مورد ماء جاهلى للبادية، وهي أول هجره تأسست لقبيلة الدعاجين ومن أقدم هجر قبيلة عتيبة ومؤسسها هو الأمير مناحي بن خالد بن حشر الهيضل. \nوقد ورد ذكر الحفيرة عند الكثير من المؤرخين وعدوها من ضمن هجر عتيبة عند تأسيس الهجر واستيطان البادية منهم الزامل والمانع وخالد الفرج وأمين الريحاني والزركلي، وتميز الحفيرة بقربها من محافظة الدوادمي التي لاتبعد عنها سوى 48 كم وكذلك فإنها لاتبعد عن محافظة القويعية سوى 80 كم تقريبا وكذلك توسطها في منطقة الرياض حيث انها لاتبعد عن العاصمة إلا 200 كم تقريباً، ويوجد في الحفيرة بعض أماكن التعدين في منطقة الردينيات التابعة للحفيرة.\n\nتقع الحفيرة في عالـية نجد وتبعد عن العاصمة الرياض 220 كيلو تقريباً من جهة الغرب وتعد نقطة توقف رئيسية على طريق (الدوادمي ـ الرياض المزدوج).\n\nتقع الحفيرة على الحافة الشرقية لمنطقة الدرع العربي وتكويناته ال جيولوجية قبل الكمبري ،فهي تنقسم إلى قسمين رئيسيين\n\n\nيبلغ ارتفاع الحفيرة عن سطح البحر 960 م تقريباً، وسطحها منبسط بشكل عام، وفيه بعض النتوءات الصخرية وبعض الجبال، وينحدر بانحدار سطح المملكة بشكل عام نحو الشرق والشمال الشرقي، حيث تتجه جميع الأودية باتجاه الشرق والشمال الشرقي، وتتميز الحفيرة بتباين تضاريسها نوعاً ما:\n\nوموقع الحفيرة من حيث البناء البيولوجي تقع في الدرع العربي ماعدا جزء بسيط منها في الجانب الشمالي الشرقي،\n\nمناخ الحفيرة كسائر مناخ المنطقة فهو مناخ قاري حار صيفاً تصل درجة الحرارة فيه إلى 44 درجة وبارد شتاءً تصل درجة الحرارة إلى 4 درجات وذلك لوقوعها في هضبة نجد \nومن أهم النباتات التي تكثر بالحفيرة.\nومن النباتات الفطرية التي تنمو عقب سقوط الأمطار في الموسم الفقع الكمأة وغيرها\n\n بالحفيرة آثار لبيوت طينية قديمة وبعض الآبار القديمة التي لا زالت قائمة،\n\nالحفيرة من أوائل هجر البادية وهي أول هجرة لقبيلة الدعاجين ومن أقدم هجر قبيلة عتيبة فقد استوطن بها الكثير من قبيلة الدعاجين ومن قبيلة عتيبة في السابق قبل التوسع في الهجرة حيث كانت من أقدم هجر عتيبة وقد شارك أهل الحفيرة على رأس أميرها مناحي بن خالد الهيضل في حروب توحيد هذه البلاد مثل معركة البكيرية ومعركة الشنانة ومعركة روضة مهنا ومعركة الطرفية ومعركة جراب وفتح حائل ومعركة السبلة والدبدبه والرغامة ومغزا الجنوب\n\nتعتبر الحفيرة الآن من أكبر الهجر في محافظة الدوادمي وتكاد تكون فيها الخدمات مكتملة ويوجد فها مدارس للبنين والبنات لجميع المراحل ويوجد بها مركز صحي كبير يحوي عيادات تخصصية، ويوجد فيها مكتب للبلدية، ومكتب للبريد، وخدمات هاتفية متكاملة، وخدمات تجارية ,وتقع الحفيرة على طريق حيوي مزدوج يربط محافظة الدوادمي وتوابعها بطريق الحجاز السريع ويسكنها الآن عدد كبير من قبيلة الدعاجين وقبيلة عتيبة...\n\n\n\n\n", "id": "323449", "title": "الحفيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323449"}
{"text": "لا ملحدين في الخنادق\n\nتستخدم عبارة لا ملحدين في الخنادق للدلالة على أن كثيرًا من الملحدين يؤمنون بالله في أعماق قلوبهم، وأنهم في أوقات الشدة أو الخوف الشديد كما عند مشاركتهم في حرب فإن ذلك الإيمان يظهر للخارج ويتغلب على إلحادهم الأخف تأثيرًا.\n\nهناك اختلاف حول أصل العبارة والتي ظهرت في وقت ما من الحرب العالمية الثانية. ينسبها البعض لكولونيل وآخرون لصحفي ، وهناك مؤلف ينسبها إلى راهب.\n\nوهناك منظمة وظيفتها دعم الملحدين في الخنادق يديرها ملحدون عسكريون.\n\nفي برنامج صباح الخير يا أمريكا سنة 2005 وفي مقطع عن إعصار كاترينا قال المضيف \"ليس هناك ملحدين في الخنادق أو أماكن الأعاصير\". طلبت بعدها منظمة الملحدين الأمريكيين تراجعًا عن العبارة وحصلت عليه.\n", "id": "323468", "title": "لا ملحدين في الخنادق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323468"}
{"text": "الدولعي\n\nالدولعي إحدى المناطق الواقعة شمال بغداد عاصمة العراق، ويحدها من الشمال منطقة الشعلة ومن الجنوب منطقة الحرية ومن الشرق الكاظمية ومن الغرب الغزالية تأسست المنطقة في أواخر الستينات من القرن الماضي (1965-1969) من قبل عائلة بيت الدولعي الذين يقال انهم ملكوا الأرض من العهد الملكي وقاموا ببيع الأراضي عن طريق الدولة وشهدت الدولعي التطور العمراني في نهاية السبعينيات (1977-1980) حيث قامت شركة ميدماك الكورية بإنشاء المشاريع الخدمية والبنى التحتية في المنطقة.\n", "id": "323478", "title": "الدولعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323478"}
{"text": "جوائز الموسيقى العالمية\n\nجوائز الموسيقى العالمية هو احتفالية جوائز دولية تأسست في عام 1989 تحت رعاية عالية من أمير موناكو ألبرت الثاني، ويقع مقرها في مونت كارلو. تُقدم الجوائز إلى الفنانين الأكثر مبيعاً في العالم في مختلف الفئات وإلى الفنانين الأكثر مبيعاً من كل منطقة جغرافية كُبرى. يتم توفير بيانات المبيعات من قبل الاتحاد الدولي للصناعة الفونوغرافية (إفي). يتم التصويت على تسع جوائز على الإنترنت من قبل الجمهور. الجوائز مطلية بالذهب، كل منها يصور فناناً يحمل العالم\nتقوم جوائز الموسيقى العالمية ببناء المستشفيات والمدارس ودور الأيتام من خلال مؤسسة موناكو للمساعدات وجمعية كومبوني التبشيرية التي تُغطي أفريقيا وآسيا وأوروبا الشرقية والبرازيل. وهناك 23 مركزًا تشغيلياً لإنقاذ الأرواح وتوفير المأوى في بورت بويت في ساحل العاج والتي تقدم الخدمات لما يصل عدده 000 170 نسمة، ومستشفى، ومنازل، ومدرسة في الهند، ودار رعاية في سري لانكا للفتيات المعوقات ، ومستشفى في رواندا، ومستشفى في دارفور، ومستشفى ومدرسة في النيجر، ومركزاً صحياً وداراً للرعاية في الكاميرون، ومستشفى في كمبوديا. وبالإضافة إلى ذلك، تم بناء منزل للأطفال المشردين في البرازيل، بالإضافة إلى مستشفى و 12 منزلاً في مدغشقر، وتجديد مستشفى قائم في مدينة المقطم بمصر.\n\nPast Legend Award winners include:\n\n\nتم إنشاء الجائزة الماسية للموسيقى العالمية في عام 2001 لتكريم الفنانين الذين باعوا أكثر من 100 مليون نسخة خلال كامل حياتهم المهنية. وقد مُنح سبعة فنانين هذه الجائزة. \n\nبعيداً عن الفنانين الأكثر مبيعاً في العالم في مختلف الفئات والفنانين الأكثر مبيعاً حسب الدول، قُدمت جوائز الألفية الخاصة في عام 2000 إلى الفنان الأكثر مبيعاً للأغاني في العالم خلال كل العصور. وقُدمت الجوائز إلى مايكل جاكسون وماريا كاري في فئات جوائز الفنانين الذكور والإناث.\n", "id": "323479", "title": "جوائز الموسيقى العالمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323479"}
{"text": "إياس أبو غزالة\n\nإياس أبو غزالة (14 أغسطس 1978 -)، ممثل سوري، من أصل فلسطيني بدأ التمثيل عام 2001، شارك في دبلجة بعض الأعمال منها الرسوم المتحركة والمسلسلات التركية.\n\n‏* سحابة صيف\n\n\n\n\nناروتو - رسوم متحركة، انمي ناروتو.\nمسلسل جودا أكبر بدور جلال الدين اكبر\n\nالمسلسل التركي ( وتمضي الأيام )بدرو علي \n", "id": "323489", "title": "إياس أبو غزالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323489"}
{"text": "هندسة نووية\n\nالهندسة النووية احدى أفرع الهندسة تهتم بتطبيقات الانشطار النووي، ويعتمد الفيزيائيون على المهندسين النوويين من الناحية الإنتاجية إذ أن العمل الأساسي على المهندس النووي هو إيجاد أسهل وارخص طريقة لتصنيع المنتجات النووية (المفاعلات النووية والمسارعات النووية وغيرها..)\n\nالمهندسون النوويون وعلماء الإشعاع يهتمّون بتطوير قياسات إشعاع التأيين الأكثر تقدما وأنظمة الكشف، واستعمالها لتحسين تقنيات التّصوير. يتضمّن هذا تصميم الكاشف، الصناعة والتحليل، قياسات المعاملات الذرّية والنووية الأساسية، وأنظمة التّصوير الإشعاعي، بين الأشياء الأخرى.\n", "id": "323491", "title": "هندسة نووية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323491"}
{"text": "بنش\n\nبنش هي مدينة سورية تتبع ناحية بنش في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 52000 نسمة في عام 2011حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nوتتربع مدينة بنش فوق تل وتبعد 7 كم عن ادلب وتحيط بها كروم الزيتون والتين من الغرب والشمال حيث تتصل مع كروم مدينة إدلب الشهيرة بزيتونها وكرمتها وتينها. وتحفها سهول زراعية خصبة من الجنوب والشرق ويعمل أهل المدينة بالزراعة والتجارة ويشتهر أهلها بالكرم والجود وتعد المدينة من المدن المهمة في محافظة إدلب لإنها تعتبر صلة وصل بين المحافظة إدلب وباقي المدن والقرى الأخرى التابعة للمحافظة.\n\nمدينة بنش تقع على تلة يصل ارتفاعها عن سطح البحر إلى (371) م، وتتمتع بمناخ معتدل إذ تكون درجة الحرارة صيفا 35 درجة مئوية وتنخفض درجة الحراة في شتاء، نحدر سفوحها الشرقية والجنوبية بشدة على السهول المجاورة ارتفاعها عن سطح البحر (330) م ويخف الانحدار نحو الشمال وتتصل بهضبة إدلب من جهة الغرب وتبلغ مساحة بنش مع الأراضي التابعة لها (15000) هكتار المشجر فيها (1100) هكتار.\n\nجوهر اسم بنش لم يحور، بل حافظ على جوهره الباء عائدة عند أهل الشام ككلمة الكفر رمز للبيت والقرية وهو شائع في كثير من القرى والبلدان، \nفي بلاد الشام ومصر واسم بنش في أصله اسم ديني كمعظم أسماء قرانا وأهم الآلهة في المنطقة هدد ورفيقته تسمى عشتارـ عشتروت\n\nواسم هدد عند الحثيين (telepinush) تلبنش وبالمقارنة يمكن القول أن اسمها لقب اشتق من إحدى صفات إله المنطقة الرئيس هدد/ آله القوة\n\nو العاصفة لتعني القوة والعاصفة بنفس معنى ادلب / ادو ـ هدد. في أوروبا عدة مدن باسم نشن كما في صربيا أي الاسم نقل من هنا.\n\nوقد أفادَ أحد أعضاء بعث إيطالية استكشافية في سوريا في أواخر القرن العشرين بأنهم اكتشفوا الرقم اسم بنش القديم، وهو \"بآناش\".\n\nورد في مذكرات القاضي لابن شحنة وهو من قضاة حلب في أواخر العصر العباسي أن بنش هي بلدة من أعمال حلب وهي تبعد عن مدينة حلب مسيرة يوم أو بعد مرحلة وهي تعتلي ربوة وتلفها كروم الزيتون.\n\nوقد ورد في اللغة السريانية القديمة أن بنش تقسم إلى\nمقطعين : بن + نش وتعني مزرعة الأشبال أو (الأسود) لكنه من المؤكد أن هذه المدينة ظهرت للوجود في فترة الحكم الروماني\nلبلاد الشام وخضعت له كبلدة وأشيدت بها المعابد والكنائس التي كان الرومان يقيمون فيها شعائرهم الدينية، واليوم نشاهد بقايا لآثار الكنائس التي تحولت في عهد عمر بن الخطاب إلى مساجد مثل (الجامع الكبير) التي تتميز حجارته القديمة بالضخامة.\n\nوأثناء أعمال البناء والتشييد وسط البلدة بجوار الجامع المذكور ظهر أثناء الحفر الكثير من تلك الحجارة وبعض تيجان الأعمدة الرومانية وبقايا سور وبعض القبور الرومانية.. وهناك منطقة في البلدة تسمى (حوران الكنيسة) حتى الآن.\n\nومؤخرا ذكرت المصادر الأثارية المختصة وجود قبور لثلاثة ملوك من ملوك إيبلا ايبلا المملكة العريقة في شمال سورية، وحول البلدة تنتشر الكثير من التلال الأثرية مثل (تل آفس وتل دينيتا) وهنالك أيضاً مبنى تم تشييده في فترة الاحتلال الفرنسي وهو تحفة فنية رائعة وما زال يحتفظ برونقه وجماله.\n\nلو نظرنا من بعيد لوجدنا بنش هي على مرتفع ((اكروبول)) اصطناعي، وحين نقوم بحفر الأساس لدى بيت قد نجد بقايا بلدتنا القديمة، لأنها فوق اكروبول أي تجمع أثري فيه بقايا المعبد والمدافن المذكورة في وثائق في إبلا\n\nكثير من قرى المنطقة موجود اسمها في وثائق إبلا كـ تعوم باسم توم وادلب باسم لوبان وأريحا باسم أريحو وحاس باسم حاسو وغيرها الكثير.\n\nولوعدنا إلى الوثائق لوجدنا اسم بنش تحول عبر العصور كم يلي :\n\nفي الوثائق الإبلائية (تناش 1500 ق.م ـ بيناش ـ بآناش) في الألف الثالثة ق.م و(بانشتا) في الألف الثانية ق.م\n\nوكذلك في الوثائق الأوغاريتية (باناآنش) أي الألف الثانية ق.م وفي العهد الروماني (بانش)\n\nوفي العهد البيزنطي(آنشت / نشت) وفي العصر الوسيط (بناشس) وفي العهد العثماني (بنيش ـ بنش)\n\nوفي النصوص الإبلائية (الرقم المسمارية) نصوص مهمة أظهرت حتى الآن ستة وعشرين ملكاً يرقى عهد حكمهم إلى ما قبل عام 2750 ق.م.\n\nأحد الملوك دفن في بلدة (نيناش)وهي بنش يدعى بالأبلائية(nee ـ me ـ en = A-mee-nee) عمانا وهو الملك الخامس في سلالة الملوك القدامى في إبلا\n\nأي يرقى عهده إلى 2600 ق.م فهو أما أصله من بنش أو أنه دفن في معبدها وهو من السلالة الملوكية الأقدم في إبلا.\n\nونحن في هذه المناسبة ندعو مجلس مدينة بنش إلى إطلاق اسمه على إحدى ساحاتها مع وضع لوحة دلالة كمايلي سـاحة الملك الإبلائي السيد عمانا ـ الملك الخامس 2600 ق.م\n\nدفن في نيناش (بنش الحالية وقد كان من عاداتهم تقديم القرابين والأضاحي عن أرواح الملوك والآباء ة الأجداد وهي أبز تقاليدهم حينذاك\n\nتم اكتشاف الرقيم في القصر (ج ـ G) ويحمل الرقم 120 في موسم 1974\n\nلذلك حين يتوج الملك، مراسيم التتويج هي التجول في المنطقة لمدة خمسة عشر يوماً في موكب رسمي وديني حافل ويرافق الملك القادم بعض أفراد أسرته\n\nوحاشيته في جولة تبدأ من إبلا مارة بـ نيناش لتقديم القرابين في معبدها والحصول على البركات من آلهتها ثم يتابعون إلى دارب ـ اتارب حالياً بعد هذه الجولة، يتم تتويج الملك أصولاً.\n\nهناك نص التنقديمات أي العطايا لثلاث أزواج من الآلة الآلهة ايدبال Idabal وزوجته السيدة بعلتوم\n\nBa ,ltum (وحتى الآن عن الزوجة بعلتي ـ سيدتي في تراثنا فهو بحق تراث إبلائي)\n\nو الإله رشب / رشف وهو إله الساقية ـ الماء وفي المنجد الحالي نجد كلمة رشف = مص الماء\n\nوالإله ادامّا =دم agu آغو وغولاتا Gulatee ومازلنا نستخدم agu بـ آغا تعني رفيع القوم\n\nوغولاتا = الغول الكائن المتفوق علينا\n\nكان من العادة أن يُقدم الملك الإبلائي في معبد نيناش خروفاً واحداً، ولكن في بنش قدم عشرة خراف وأرجح السبب وجود أكثر من إله في معبد يرمز إليه بتمثال ؟\n\nوهذا إشارة إلى أن معبد بنش من المعابد الكبرى في المنطقة، لأنه يضم رفات الملوك الأوائل في إبلا، إذ من المتعارف دفن الملوك قرب القصر، \nأما هنا دفنو في مكان آخر، وفي بنش قد يكون مدفون فيها أوائل الملوك المقدسين في معبدها لذلك دفن الأحفاد هنا.\n\nوأصبحت عادتهم عبادة الأجداد التي كانت تمارس في كل مكان في دولة إبلا ومن الصفات الإبلائية المتعلقة بالتماثيل،\n\nرغم قلتها فإنها تشير بشكل مؤكد إلى تماثيل نذريه لكائنات بشرية كـ تمثال يمثل الملك يظهر مع الملكة أخذ إلى المدفن (الضريح)\n\nيقال له (إي ـ ما ـ تم/ موتـ ام)= ايماتم / موتم أي مكان الموت في (نيناش) بمناسبة زواج الملك السابق ايشار ـ دامو إلى ملكتوم نعى (تابورـ دامو/ طابورـ دامو)\n\nوقد كلف هذا التمثال (305 غ من الفضة) في هذا النص إشارة مؤكدة إلى وجود مدفن في بنش يطلقون عليه اسم / ايماتم / موتم والكلمة حية حتى الآن\n\nوكذلك اسم ايشار = بشار اليوم وأما دامو فهي الدم. وأنه قد صنع في بنش ؟\n\nوالنص يشير إلى تمثال الملك والملكة من أجل نيناش هذه الوثيقة تذكر تمثال الملك المقدم من قبل الوزير ابريوم 31000 غ من الذهب\n\nمنت أجل زخرفة الطبقة الخارجية (غلاف التمثال) وكذلك مزهرية من ذهب لتمثال الملك الذي قدمه ابريوم.\n\nنفس التمثال مسجل نص إداري وموجه إلى الأسلاف (الأجداد) بمناسبة زواج الملك اشار ـ دامو من تابور ـ دامو الملكة وكذلك مذكور أيضا\n\nفي وثيقة زواج طقسية (شرعية) والملك الجديد يقدم خروف في معبد الإله (شاكيشو) وحتى الآن نستخدم كلمة شاكوش للمطرقة.\n\nهنا دلالة على أن الأسلاف حينذاك كانوا يضعون تمثال الملك في المعبد،\n\nوكما ورد في وثيقة طقسية (شرعية للملك اركب ـ دامو والد ايشار ـ دامو بينما الملك الجديد الذي كان اسمه اركب ـ دامو يقدم أربع خراف لتمثال الملك والملكة.\n\nوللعلم فإن كلمة خروف تعني عندهم (أدو) واسم ادلب في قسمه الأول يشتمل عليه.\n\nكم قدم الملك تمثالاً كرمية من الفضة إلى الآلهة اشهار = عشتار وجهها من الفضة ورداؤها مغطس بالفضة وفي يدها صينية.\n\nويتابع النص ذكر الملك يقدم تمثالاً آخر للالهة لبوة، وجهها من الفضة ورداؤها مغطس بالفضة وفي يدها صينية.\n\nكما تسجل الوثيقة الإدارية تمثال الملك والملكة المقدم لعشتار / آلهة الخصب من قبل ايشار ـ دامو.\n\nبعد زوال نفوذ مملكة إبلا، أصبحت المنطقة خاضع لمملكة بركا في النصف الثاني من الألف الثانية ق.م.\n\nفي الألف الأولى ق.م بدأ يتزايد نفوذ الثقافة الآرامية، ونظراً لقرب بنش من أحد أهم المراكز الحضارية للآراميين وهي (تل آفس) = آبسين سابقاً، \nفلابد أنها تأثرت بهذه الثقافة لذلك ثبت حرف الباء في بداية اسمها كما هو شائع في الكثير من أسماء القرى في شمال سوريا وتعني الباء == بيت = بيوت == قرية.\n\nغزا الآشوريون المنطقة عام 738 ق.م، ومنها بنش كغيرها من قرى المنطقة خضعت لحكمهم لعدة سنوات.\n\nبعد أن كانت تحت حكم مملكة حزرك الآرامية وملكها زكور، وفي عام 333 ق.م خضعت للحكم اليوناني إلى عام 64 ق.م، عندَ بداية الحكم الروماني، وسُميت وقتها باسم \"بانش/بانشوس\".\n\nلم تشر الوثائق إلى بنش في العهد الروماني، لكنها كانت تابعة إدارياً إلى خالكيس آذبيلوم \"Checlchis ad Beluem\"، أي قنسرين غرب حلب، وهي قرية العيس الآن بل تل النبي عيسى، حيث انتشرت المسيحية في المنطقة بعد أن كانت سرية.\n\nآمن معظم أبناء بنش بالديانة المسيحية متخلين عن الديانة الوثنية الرومانية، ولعلَّ جامع الكبير فيها مكان المعبد الوثني الذي تحول إلى \"كنيسة الدير\".\n\nفيما بعد وقد أشرنا في كتابنا \"التاريخ الأثري للأوابد العربية والإسلامية في محافظة إدلب\" إلى ذلك ص30 إذ قلنا: ((جامعها الكبير 11.5 x 30 م من خلال دراستنا تبين أنه في أصله كنيسة، وتوزيع العواميد داخل حرمه 5.5عن الجدران و 6م عن بعضها.\n\nوهيَ إشارة إلى أن هذا البناء كنيسة من الطراز البازلكي، أو هو موقع الدير المذكور في الوثائق السريانية وننجفة (طنف) \"باب الحرم\" بيزنطية كالتي في جامع أريحا، وفوقها حجر مغطاة بالإسمنت لعلها الأصلية عليها كتابة، وفيه كتابة شعرية في أربعة أبيات تشير إلى تجديده سنة 1200هـ:\n\n1 ـ يا من كاتب الايبل جدد هذا المصلى هو من الله الكريم\n\n2 ـ لا يبقي الله (منه) ما كتب يدله (سلم) العبد فيه صلى (0000)\n\n3 ـ إلا ما كتب غير شر (0000) تاريخه رحمة ذكر تملى بشهر محرم الله.\n\n4 ـ سرك في القيمة أن تراه ميتين بعد الألف شهر ياب (000000).\n\nوعلقنا باهامش بأنه وجد فيه كتابة سريانية حين تجديده عام 1960 م واليوم نؤكد ثانيةً أن بنش قد كان لها وجود في العهد البيزنطي وخالصةً في القرن السادس الميلادي\n\nإذ هناك وثيقة سريانية في متحف لندن تذكرها باسم نشيت (آنشت) وراهب ديرها اسمه تيودور شارك في مؤتمر الرهبان المنوفيزيين اليعاقبة أصحاب الطبيعة الواحدة في نظرتهم للسيد المسيح.\n\nفي العهد المملوكي منها المارستان الجديد الذي ارغون سنة 755 هـ ووقف عليه قرية بنش العظمى من عمل سرمين تفيدنا هذه الوثيقة إلى أنها قرية عظيمة\n\nفيها خيرات كثيرة وأيضاُ كانت تتبع لها إداريا كل من سرمين والفوعة في زمن الملك الظاهر بيبرس\n\nوكما ذكر ابن شداد كاتب سيرته (ت 1285 م) في عهد السلطان المملوكي حسن بن محمد بن قلاوون تسطر وثيقة وقف لصالح مدرسة الرميلة بالقاهرة سنة 760 هـ 1359 م\n\nتذكر قرية الفوعة والتابعة لسرمين وتحدد أراضيها بأنها تنتهي عند أراضي قريتي بنيش والحصون ولم تقع بأيدينا وثائق عنها في العهد المملوكي غير هاتين الوثيقتين، \nوأرجح قد نجد شيئاً عنها في وثائق هذا العهد في مصر وندعو من يأتي من بعدنا السفر إلى القاهرة، ليجد الكثير في وثائقهم عن هذا العهد الغني بحضارته.\n\n1 ـ ذكر عبد الحميد مشلح في كتابه الظاهر والمدفون 1 / 151 كانت وقفاً للبيمارستان الأرغون في حلب في العهد العثماني وهذا خطأ بل في العهد المملوكي.\n\nفي قرية باتبو شمال معرة مصرين عام 567 و 568 م وفي الوثائق السريانية الأربع نجد راهب دير نشيت (بانش ـ بنش) في الوثيقة الأولى\n\nورقم تسلسله 45 بينما راهب فُع (فوعا) في الوثيقة الرابعة وتسلسله 34.\n\nكانت معظم أديار المنطقة تؤمن وتؤيد المذهب المدعو بالطبيعة الواحدة (النوفيزية) كـ دير فوعا ونيرب وادلب وغيرها وكانوا تابعين دينياً إلى أسقف بصرى في حوران\n\nبعد الفتح الإسلامي عام 17 هـ / 637 م ظلت بنش مسيحية حتى القرن الرابع الهجري، لكن يمكن القول إن أهلها أسلموا في غالبيتهم في النصف الثاني من القرن الثاني عشر الميلادي، بعد خروج الفرنجة من المنطقة.\n\nوفي عهد نور الدين زنكي حظيت باهتمام خاص إذ جعل فيها وقفاً كما تشير الوثائق فيما بعد، كذلك ابن الشحنة (ت) حين حديثه عن التجديد في حلب من المساجد والمدارس.\n\nحين قدم السلطان سليم الأول العثماني إلى سـرمين عام 1516 م / 925 هـ واستقبل الوفود من رؤساء عشائر المنطقة فلا بد أن تكون أحد الوفود من بين أبناء بنش أو أحد زعمائها.\n\nكانت بنش تابعة لقضاء سـرمين في مطلع العهد العثماني ثم أصبحت تابع لقضاء ادلب الصغرى ـ وهي ادلب الحالية ـ في النصف الأول من القرن السابع عشر.\n\nففي وثيقة تاريخها 1007 هـ / 1589 م مضمونها إقرار موسى بن سعد المعروف بكديش من قرية بنش تابعة لقضاء ادلب الصغرى\n\nعليه ذمة لأخيه بمبلغ 187.5 ديناراً (مجلد 10 ص 321 شرعية رقم 2534) وهذه أقدم وثيقة تذكر قضاء ادلب الصغرى\n\nأي حين إحداث القضاء ضمنت بنش إليه يبدو أن وضع بنش الإداري لم يكن مستقراً، إذ تبدلت تبعيتها الإدارية من ادلب الصغرى إلى قضاء معرة مصرين\n\nوكما ورد في وثائق سجلات المحكمة الشرعية بحلب أن قرية بنش تابعة لقضاء معرة مصرين سنة 1140هـ\n\nمع قرى رام حمدان وحزانو وزردنة وكفريا وكفرنوران ومعرة الاخوان وحربنوش (س 52 ص 411).\n\nكما وردت وثيقة أخرى تذكرها باسم قرية بنش التابعة لقضاء معرة مصرين في 28 / رمضان 1058هـ\n\nلكن أقدم وثيقة عثمانية تذكر فيها قرية بنش في سنة 999 هـ / 1590 م وأنها تابعة لناحية جبل سمعان ومزرعة نبل\n\nتابعة لقرية بنش في وجود إقطاع زعامي (زعامت) وهو كل إقطاع يتجاوز دخله السنوي 19.999 ديناراً ؟\n\nوهذا طبيعي في مطلع العهد العثماني، إذ السلطة جديدة والأوضاع الإدارية غير مستقرة واليوم نبل هي مركز ناحية في قضاء جبل سمعان في محافظة حلب.\n\nواقتصاديا: كانت بنش يحسب اقتصادها ع /ط سرمين في سنة 1151هـ / 1738 م\n\nوكما ورد في وثيقة تقول في قائمة الحنطة المفروضة لصالح الفقراء يومياً والمقدمة للمطاحن بحلب - احتساب سرمين وإخراج بنش - وهيَ 1113 مكول و83 مكوكس، وهيَ كمية قليلة بالمقارنة مع معرة مصرين ذات مكول 93. وفي ذات الوثيقة ذُكِرت بنش كقرية مع مزارع مرادية (وهي مزارع شيخ مراد، والذي كان وكيله محمد بن حسن آغا ضابطي إدلب) ويَردُهَا من الحنطة آ ـ 542 (أوامر سلسلة ـ سجل 3 و539).\n\nوكانت بنش قد عانت اقتصادياً زمن حكم إبراهيم المصري ففي تقرير مجلس حلب أن الضرائب عليهم كانت أكثر من دخلهم وفيها قرية (نش) قدم لها مساعدة 3,000 غروش بينما المطلوب منها كضرائب 124643 غروش و15 بارة. وأما أوقاف بنش كانت مواردها لصالح الجامع الأموي الكبير بحلب وهي منذ أيام نور الدين.\n\nتم التعدي على محاصيل هذه الأوقاف أو محاولة استغلالها في سنة 1149 هـ/1736م، إذ ذكرت وثيقة باللغة العثمانية صادرة عن السلطان في إسطنبول وموجهة إلى والي حلب أن في قرية بنش التابعة لقضاء معرة مصرين: \"يُمنع التعدي على هذه الأوقاف من قبل البيكوات والعربان 000)(س3 و380). وقد تكرر هذا التعدي، فاستغلت الأوقاف المنافع الشخصية والغريب في وثيقة أُخرى صادرة عن السلطان العثماني تذكر ما يلي:\n\nونتساءل أيضاً من خلال وثيقة أُخرى صادرة عن السلطان العثماني إلى والي حلب وإلى قاضي إدلب تاريخها 1155 هـ تتضمن ضبط هذه الأوقاف في تعيين مأمور لحفظها من الناهبين والعابثين فيها كأوقاف نور الدين في بنش لصالح الجامع الأموي الكبير بحلب، وللتصرف بشكل شرعي حسب توجيه الواقف، كما تبحث الوثيقة مقدار الأوقاف في قرية بنش التابعة لوقف بيمارخان (= بيمارسشتان) أرغون كامل بحلب 0000)).\n\nيهمنا وجود وقف لصالح بيمارستان أرغون بحلب وتعني دار المرض، وقد تم بناؤه عام 755 هـ / 1354 م\n\nمن قبل الأمير أرغون الكاملي الذي تولى نيابة السلطنة بحلب سنة 754 هـ ويعتب البيمارستان من أهم الأبنية الأثرية في حلب والعالم العربي.\n\nوالتساؤل هنا هل أوقفها أرغون أم غيره لصالح البيمارستان ؟!\n\nهنا وثيقة تجيبنا عن ذلك، وهيَ ترقى للعهد المملوكي ذكرها ابن الشحنة في كتابه \"الدُّرر المنتخب في تاريخ مملكة حلب قائلاً: \"المارستان الجديد وهو الذي بناه أرغون في سنة خمس وخمسين وسبعمائة 0 ووقف عليه قرية بنش العظمى من عمل سرمين\".\n\nوهنا إشارة واضحة إلى:\n\nأولاً ـ لقب جديد لـ بنش باسم (العظمى) وهي تعني الأهمية المتميزة لها حينذاك\n\nثانياً ـ كانت تابعة إدارياً إلى سرمين في العهد المملوكي (زمن وفاة ابن الشحنة (89هـ / 1485م)\n\nنخلص إلى القول إن الأوقاف في بنش من أيام نور الدين الشهيد (العهد الأيوبي) والعهد المملوكي\n\nكان لمدينة بنش دورٌ بارز في المشاركة في حركة الاحتجاجات السورية 2011، إذ بدأت المُظاهرات بالخروج فيها منذ تاريخ 1 أبريل خلال \"جمعة الشهداء\"، وقد تعرَّضت لحصار عسكري لاحق وسقطَ فيها العديد من القتلى والجرحى بالإضافة إلى مئات المعتقلين.\n\nتُنشر معظم أنباء الثورة على ، و، و.\n", "id": "323498", "title": "بنش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323498"}
{"text": "آمال سعد الدين\n\nأمال سعد الدين (23 ديسمبر 1972-)، ممثلة ومخرجة سورية.\n\nمن مواليد اللاذقية. غابت عن التلفزيون لمدة طويلة لكنها عادت بعدها من خلال مسلسل ضيعة ضايعة. بدأت في مجال الدوبلاج عام 1994 في دور سونيك قنفوذ السريع , ومن بعدها توالت عليها أدوار الدبلجة. تتمتع آمال بنبرة مميزة في صوتها. من أشهر أدوار آمال, هو دور \"كونان\" في المحقق كونان، و الممرضة جوي من بوكيمون، و\"عبقور\" من المسلسل الشهير عبقور، وهي زوجة الفنان قاسم ملحو عملت في المسلسلات التلفزيونية مثل: يوميات جميل وهناء وعيلة 7 نجوم وضيعة ضايعة. عملت كمذيعة بدور كونان في البرنامج الشهير «كونان على الهواء» والذي كان الأول من نوعه في عام 2001. وقد اظهرت براعة في التقديم باللغة الفصحى.\n\n\n\n\nتتميز آمال سعد الدين بصوت رخيم متعدد الطبقات، إذ أنها تملك موهبة تغيير الأصوات بحسب حالات الشخصية. يُعتبر أدائها بشخصية كونان إيدوجاوا في مسلسل الأنمي الياباني المحقق كونان هو أشهر أدوارها على الإطلاق، وتُعتبر إحدى رواد العمل في الدبلجة الكرتونية في العالم العربي. إضافةً إلى أعمالها قامت بتقديم برنامج \"كونان على الهواء\" بصوت شخصية كونان إيدوجاوا على الهواء مُباشرةً في العام 2000 على قناة سبيستون.\n", "id": "323500", "title": "آمال سعد الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323500"}
{"text": "أفلح بن عبد الوهاب\n\nافلح بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم هو الإمام الثالث لـ الرستميين نشأ في بيت علم وجاه فأبوه هو الإمام عبد الوهاب وجده عبد الرحمن هو مؤسس الدولة الرستمية ولعل عهده يعد أرقى عصور الدولة ثقافة وفكرا.\n\nمكان الولادة الشائع انه ولد في احدي هذه المدن التابعة للإباضية في تيهرت بالمغرب الأوسط الجزائر حاليا.\nسنة الولادة تكون ما قبل حكمه أي 702 - 810 م.\n\nتصدر الإمام للتدريس وإلقاء العلوم على اختلاف فنونها قبل أن يبلغ الحلم وكانت عليه أربع حلق وقيل سبع من طلبة العلم في شتى صنوف العلم من الفقه و علم الكلام و اللغة العربية و الحساب و الفلك وبهذا كان صاحب علم غزير ووصل مبلغا لا يدرك شأوه ، وكان قد اخذ العلم عن أبيه وجده ومن عاصرهم من كبار العلماء حتى بلغ درجتهم وتفوق على بعضهم ، انفرد بأقوال في علم الكلام وقد ترك افلح العديد من الرسائل كما أن له اهتمامات بالحديث وروايته جمعت في معتمد الإباضية في الحديث لم يكن شاعرا بقدر ما كان ناثرا وخطيبا لامعا .\n\nتولى الإمامة وبيوع باسمها كإمام للدولة الرستمية ما بين عام 832م - 871م.\n\nفي آخر دولته استأذنه ابنه أبو اليقظان محمد في الحج فأذن له وذهب ، وبينما هو يسعى في الحرم الشريف ، إذ أحاطت به رسل بني العباس وأخذ محفوظا تحت المراقبة إلى بغداد ، وأودع السجن مع أخي الخليفة العباسي ، فبلغ الإمام الخبر فاغتم واغتم المسلمون لذلك، وبقي الإمام مكسور الخاطر كئيبا لا يطيب له مقام ، ولا يهنأ له منام ، لما أصاب قرة عينه ونخبة بنيه ، إلى أن وافته المنية والناس عنه راضون وبحسن سيرته يتحدثون.\n\nوقد قال ابن الصغير في ذلك : \"وإن أفلح بن عبد الوهاب لما فقد ولده أبا اليقظان هذا وعلم أنه قد رفع إلى بغداد اشتد حزنه عليه وطال غمه به فلم يزل مهموما إلى أن وافته منيته وابنه محبوس ببغداد وذلك سنة مئتين وأربعين للهجرة 240 هـ\" وعلى رأي المراكشي تكون وفاته 238هـ وكانت مدته في الخلافة خمسين سنة على قول ابن الصغير وقال أبو زكريا :\"مكث في امامته ستين سنة واليا محسنا وإماما حسن السجية رؤوفا بالرعية لا يخاف في الله لومة لائم وعلى رأيه تكون وفاته سنة 250هـ وقد ترك من البنين ذرية صالحة رضعوا من لبنا علومه الصفو الزلال منهم العلامة يعقوب فكانوا كما ذكر ابن الصغير المالكي : وكان لأفلح أولاد قد بلغوا من السن والتجارب والممارسة ما يستحق به كل واحد منهم الإمامة\" .\n\nعرف في ميدان الشعر بقصيدة رائية يحث فيها على طلب العلم واكتسابه ويبجل فيها العلم والعلماء ويحط من قيمة الجهل والجهلة، لكن شعره كشعر كل الفقهاء يغلب عليه الطابع التعليمي .\n\nhttp://www.hukam.net/family.php?fam=56\n", "id": "323505", "title": "أفلح بن عبد الوهاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323505"}
{"text": "تغير المناخ\n\nتغير المناخ هو أي تغير مؤثر وطويل المدى في معدل حالة الطقس يحدث لمنطقة معينة. معدل حالة الطقس يمكن ان يشمل معدل درجات الحرارة، معدل التساقط، وحالة الرياح. هذه التغيرات يمكن ان تحدث بسبب العمليات الديناميكية للارض كالبراكين، أو بسبب قوى خارجية كالتغير في شدة الاشعة الشمسية أو سقوط النيازك الكبيرة، ومؤخراً بسبب نشاطات الإنسان.\n\nلقد أدى التوجه نحو تطوير الصناعة في الاعوام ال150 المنصرمة إلى استخراج وحرق مليارات الاطنان من الوقود الاحفوري لتوليد الطاقة. هذه الأنواع من الموارد الاحفورية اطلقت غازات تحبس الحرارة كثاني أوكسيد الكربون وهي من أهم أسباب تغير المناخ. وتمكنت كميات هذه الغازات من رفع حرارة الكوكب إلى 1.2 درجة مئوية مقارنة بمستويات ما قبل الثورة الصناعية. ولكن ان أردنا تجنب العواقب الأسوأ ينبغي ان نلجم ارتفاع الحرارة الشامل ليبقى دون درجتين مئويتين.\n\nلكن ما حدث ويحدث ليس بهول ما قد ياتي في المستقبل. فاذا تقاعسنا عن التحرك لكبح سرعة عواقب التغير المناخي يتفاقم عدد البشر المهددين وترتفع نسبة الأنواع المعرضة للانقراض من 20% إلى الثلث بينما من المتوقع ان تؤدي العواقب المالية للتغير المناخي إلى تجاوز اجمالي الناتج المحلي في العالم اجمع مع حلول العام 2080.\n\nمفعول الدفيئة هو ظاهرة يحبس فيها الغلاف الجوي بعضا من طاقة الشمس لتدفئة الكرة الأرضية والحفاظ على اعتدال مناخنا. ويشكل ثاني أوكسيد الكربون أحد أهم الغازات التي تساهم في مضاعفة هذه الظاهرة لإنتاجه أثناء حرق الفحم والنفط والغاز الطبيعي في مصانع الطاقة والسيارات والمصانع وغيرها، إضافة إلى ازالة الغابات بشكل واسع. غاز الدفيئة المؤثر الاخر هو الميثان المنبعث من مزارع الارز وتربية البقر ومطامر النفايات واشغال المناجم وانابيب الغاز. اما الـ \"Chlorofluorocarbons (CFCs)\" المسؤولة عن تاكل طبقة الاوزون والاكسيد النيتري (من الاسمدة وغيرها من الكيميائيات) تساهم أيضا في هذه المشكلة بسبب احتباسها للحرارة.\n\nالتغير المناخي يحصل بسبب رفع النشاط البشري لنسب غازات الدفيئة في الغلاف الجوي الذي بات يحبس المزيد من الحرارة.\n\nالمناخ هو حالة الجو السائدة في منطقة ما لمدة زمنية معينة وهناك أسباب عديدة لظاهرة التغير المناخي منها:\n\nتتلقى الكرة الأرضية ما يكفي من الإشعاع الشمسي لتلبية الطلب المتزايد على أنظمة الطاقة الشمسية. إنّ نسبة أشعة الشمس التي تصل إلى سطح الأرض تكفي لتأمين حاجة العالم من الطاقة ب 3000 مرة. ويتعرّض كل متر مربع من الأرض للشمس، كمعدل، بما يكفي لتوليد 1700 كيلوواط/الساعة من الطاقة كل سنة. يتمّ تحويل اشعة الشمس إلى كهرباء والتيار المباشر الذي تم توليده يتم تخزينه في بطاريات أو تحويله إلى تيار متواتر على الشبكة من خلال محوّل كهربائي.\n\nتركّز مرايا ضخمة ضوء الشمس في خط أو نقطة واحدة. وتستخدم الحرارة التي تنتج لتوليد البخار. يستعمل البخار الحار المضغوط لتشغيل توربينات تولد الكهرباء. في المناطق التي تغمرها الشمس، تؤمن مصانع الطاقة الحرارية الشمسية كميات كبيرة من الكهرباء. وقد استنتجت دراسة اجرتها \"غرينبيس\" تحت عنوان \"مصانع الطاقة الحرارية الشمسية 2020\" بالتعاون مع صناعة الطاقة الحرارية الشمسية الأوروبية أنّ كمية الطاقة الشمسية المنتجة حول العالم قد تصل إلى 54 مليار كيلواط/الساعة (كو/س) بحلول العام 2020. في العام 2040، من الممكن توليد أكثر من 20% من إجمالي الطلب على الكهرباء.\n\nبلغ استغلال طاقة الرياح مراحل متقدمة. والطاقة الهوائية هي ظاهرة شاملة وأكثر مصادر الطاقة المتجددة تطورا بالاعتماد على تقنية حديثة نظيفة، فعالة، مستدامة، ولا تلوث. تشكّل توربينات الرياح الحالية تكنولوجيا متطورة جدا- فهي قابلة للتعديل، سهلة التركيب والتشغيل وقادرة على توليد طاقة تفوق 200 حماد\n\nللحصول على فكرة دقيقة عن درجة حرارة الأرض، أنت بحاجة إلى قياسها من مختلف الأماكن. ذلك أن حرارة الكرة الأرضية لا ترتفع بالنسبة نفسها. هذا وقد تنخفض حرارة بعض أجزائها في حين يغلي العالم ككل. ونحن بحاجة إلى قياس حرارة الأرض على مر الوقت للحصول على فكرة دقيقة على المدى الطويل. بغية التوصل إلى الخلفية اللازمة عن حرارة الأرض، كان على الباحثين السفر إلى أقصى زواياها وابتكار طرق \"للسفر إلى الماضي\".\n\nمن المصادر التي زودتنا بمعلومات عن الحرارة في الماضي: السجلات التاريخية وهي تتضمن مصادر كسجلات سرعة السفن ومذكرات المزارعين ومقالات الصحف. إن قراءة هذه المصادر بتأنٍ وتقييمها يمكن أن تزوّدنا ببيانات عن الكميّة والنوعية.\n\nالروايات الشخصية والتاريخ الشفهي – يمكن جمع المعلومات اللازمة من الأجيال السابقة من السكان الأصليين الذين كانوا يتكلون على الطبيعة من أجل البقاء، مما اضطرّهم إلى مراقبة التغيّرات على مدى العقود السالفة.\n\nأدوات القياس المباشرة (كميزان الحرارة مثلاً) – بدأ الناس يستعملونها منذ 300 سنة وبقيت متنوعة في السنوات المئة والخمسين الأولى. أضف إلى ذلك أنه ينبغي الأخذ في عين الاعتبار الأنواع المختلفة من موازين الحرارة وبعض المتغيرات الأخرى.\n\nالمعلومات التي تم جمعها عبر المناطيد أو الأقمار الصناعية – وهي معلومات مفيدة جدا لكنها متوفرة منذ العام 1979 وحسب.\n\nسماكة دائرة الشجرة – ذلك أن العرض والكثافة مرتبطين بظروف النمو.\nرواسب المحيطات والبحيرات – مليارات من أطنان الرواسب تتراكم كل عام. يمكن استخدام بقايا النباتات والحيوانات والمواد الكيميائية المحفوظة في طبقات الرواسب في تحليل المناخ الماضي.\nالبقايا المرجانية – يمكن تحديد حرارة المياه التي تكوّن فيها المرجان اعتباراً من آثار المعادن والاوكسجين ونظراء الاوكسجين المتوفرة في هذه البقايا العظمية.\n\nاللقاح الأحفوري – لكل نبتة لقاح متفرد بشكله. من خلال معرفة نوع النباتات التي كانت تنمو في وقتٍ محدد في السجل الأحفوري، يستطيع العلماء استنتاج نوعية المناخ في ذلك الوقت.\n\nباطن الجليد– على مر مئات السنين، يُرَصُّ الثلج المتساقط على الجبال العالية والرؤوس الجليدية في القطبين ويتحول إلى جليدٍ صلب. يؤمن كل من الغبار وفقاعات الهواء المحتبسة داخل الجليد معلومات قيمة عن المناخ فالهواء المحتبس في الجليد هو بمثابة سجل يدل على كثافة ثنائي أوكسيد الكربون خلال ألف سنة.\n\nالذوبان الملحوظ - من مؤشرات تغير المناخ على المدى القصير والطويل نسب تراجع الجليد وتقلص الرؤوس الجليدية القطبية وانتقاص الجليد في بحر القطب الشمالي.\n\nوتجدر الإشارة إلى ضرورة عدم الاعتماد على أي من هذه المصادر بمعزل عن الأخرى بل أخذها معا في عين الاعتبار.\n\nإن من شأن ذلك تأمين صورة علمية عن عالمٍ ترتفع حرارته مما يتوافق مع الزيادة في غازات الدفيئة.\n\nإن نماذج مناخ العالم هي عبارة عن عروض حسابية تتناول مناخ العالم الفعلي. بعض هذه النماذج ليس إلا محاولاتٍ قام بها العلماء لاختصارسلوك المناخ المعقد في صيغ بسيطة (نسبياً) في محاولةٍ لفهم القوى المحركة. على كلٍ، عندما يتكلم الناس عن توقعات محددة لسلوك المناخ على المدى البعيد، فإنهم يتكلمون عادة عن النماذج المتداولة بشكل عام. في هذه النماذج تُعدل(ضمن المعقول) بعض المعادلات حتى يصبح النموذج قادراً على استرجاع الظروف الماضية وتوقع الظروف الحالية والمستقبلية بما أمكن من الدقة وذلك لدى مقابلته بالملاحظات الفعلية المتعلقة بالظروف الماضية والحالية.\n\nوبما أنه يستحيل معرفة كل التغيرات، وعلماً أن النموذج لن يتطابق مع العالم الحقيقي بالكامل، يحاول العلماء التعويض عن ذلك من خلال دراسة كل نموذج مراراً وتكراراً محدثين تغييرات بسيطة في الشروط التي ينطلقون منها (كأن يزيدوا سرعة الريح في ديترويت بنسبة 1% مثلاً) وفي عوامل أخرى. بهذه الطريقة يمكنهم أن يكوّنوا فكرة عن مختلف النتائج المحتملة. وعندما يحصلون على النتيجة نفسها عدة مرات يعتبرون أنها الأكثر ترجيحاً.\nوختاماً فإن كل نموذج يتوقع سلسلةً من النتائج المحتملة. على سبيل المثال، أخذت اللجنة الحكومية الدولية للتغير المناخي في عين الاعتبار كافة النماذج المتوفرة، قبل أن تحدد احتمال ارتفاع حرارة الأرض من 1.4 إلى 5.8 درجات مئوية (أي من 3 إلى 8 درجات بمقياس فهرنهايت).\n\nلا يمكن لأحد أن يبت بنسبة ارتفاع الحرارة في العقود المقبلة. لكن مع بعض التوضيحات، يمكننا أن نقول بثقة أنها ستتراوح بين هذين الرقمين.\n\nهناك أمر لا يمكن أن تتوقعه النماذج المناخية وهو كافة الآثار الممكنة لآليات المراقبة التي قد تساهم في استقرار المناخ أو تتسبب بتغيره بشكل أسرع وبطرق لا يمكن توقعها.\nولا شك أن إهمال النماذج المناخية وتوقع الأفضل في الوقت نفسه لهو عمل غير مسؤول. راجع الصفحة المتعلقة بآثار المراقبة لمزيد من المعلومات.\n\nما لا يمكن لهذه النماذج أن تتوقعه أيضاً هو سلوك البشر وإبداعهم فقد نقوم بحرق كمية من الوقود الأحفوري تفوق الكمية المتوقعة ونحصل على كرةٍ أرضية أشد سخونةً من المتوقع في أسوأ السيناريوهات على الإطلاق. أو يمكننا التوصل إلى طاقةٍ متجددة أو حلولٍ فعالة لمشاكل الطاقة بوقتٍ أسرع من المتوقع – لاغين بالتالي احتمال ارتفاع الحرارة إلى أعلى درجة ممكنة.\n\n\n", "id": "323508", "title": "تغير المناخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323508"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 2010 – آسيا المرحلة الثالثة\n\nتحددت المرحلة الثالثة للاتحاد الآسيوي لكرة القدم من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 عن طريق قرعة عشوائية أجريت في دربان، جنوب أفريقيا يوم 25 نوفمبر 2007. بدأت المرحلة في 6 فبراير 2008 وانتهت في 22 يونيو 2008.\n\nأفضل بلدين في كل مجموعة في نهاية المرحلة يتقدمان إلى المرحلة الرابعة، حيث سيتم تقسيم الفرق العشر المتبقية إلى مجموعتين من خمسة.\n\nالفرق العشرين (5 فرق حصلوا على إعفاء مباشرة إلى المرحلة الثالثة، و11 فائز أعلى تصنيفاً من المرحلة الأولى، وأربعة فائزين من المرحلة الثانية) قسموا إلى أربع أوعية للقرعة، يحتوي كل منها على خمس فرق. ووزعت الأوعية كما يلي:\n\nتم تقسيم 20 فريقاً إلى خمس مجموعات جميعها من أربعة فرق – على أن يلعب كل فريق ذهاباً وإياباً ضد كل من الفرق الثلاثة الأخرى في المجموعة. \n\nتأهل أفضل فريقين من كل مجموعة إلى المرحلة الرابعة.\n\n<div id=\"أستراليا × قطر\">\n<div id=\"العراق × الصين\">\n<div id=\"الصين × أستراليا\">\n<div id=\"قطر × العراق\">\n<div id=\"أستراليا × العراق\">\n<div id=\"قطر × الصين\">\n<div id=\"الصين × قطر\">\n<div id=\"العراق × أستراليا\">\n<div id=\"الصين × العراق\">\n<div id=\"قطر × أستراليا\">\n<div id=\"أستراليا × الصين\">\n<div id=\"العراق × قطر\">\n\n<div id=\"اليابان × تايلاند\">\n<div id=\"عمان × البحرين\">\n<div id=\"تايلاند × عمان\">\n<div id=\"البحرين × اليابان\">\n<div id=\"اليابان × عمان\">\n<div id=\"تايلاند × البحرين\">\n<div id=\"عمان × اليابان\">\n<div id=\"البحرين × تايلاند\">\n<div id=\"تايلاند × اليابان\">\n<div id=\"البحرين × عمان\">\n<div id=\"اليابان × البحرين\">\n<div id=\"عمان × تايلاند\">\n\n<div id=\"كوريا الجنوبية × تركمانستان\">\n<div id=\"الأردن × كوريا الشمالية\">\n<div id=\"كوريا الشمالية × كوريا الجنوبية\">\n<div id=\"تركمانستان × الأردن\">\n<div id=\"كوريا الجنوبية × الأردن\">\n<div id=\"تركمانستان × كوريا الشمالية\">\n<div id=\"كوريا الشمالية × تركمانستان\">\n<div id=\"الأردن × كوريا الشمالية\">\n<div id=\"كوريا الشمالية × الأردن\">\n<div id=\"تركمانستان × كوريا الجنوبية\">\n<div id=\"كوريا الجنوبية × كوريا الشمالية\">\n<div id=\"الأردن × تركمانستان\">\n\n<div id=\"لبنان × أوزبكستان\">\n<div id=\"السعودية × سنغافورة\">\n<div id=\"أوزبكستان × السعودية\">\n<div id=\"سنغافورة × لبنان\">\n<div id=\"سنغافورة × أوزبكستان\">\n<div id=\"السعودية × لبنان\">\n<div id=\"أوزبكستان × سنغافورة\">\n<div id=\"لبنان × السعودية\">\n<div id=\"سنغافورة × السعودية\">\n<div id=\"أوزبكستان × لبنان\">\n<div id=\"لبنان × سنغافورة\">\n<div id=\"السعودية × أوزبكستان\">\n\n<div id=\"إيران × سوريا\">\n<div id=\"الإمارات العربية المتحدة × الكويت\">\n<div id=\"سوريا × الإمارات العربية المتحدة\">\n<div id=\"الكويت × إيران\">\n<div id=\"إيران × الإمارات العربية المتحدة\">\n<div id=\"سوريا × الكويت\">\n<div id=\"الإمارات العربية المتحدة × إيران\">\n<div id=\"الكويت × سوريا\">\n<div id=\"سوريا × إيران\">\n<div id=\"الكويت × الإمارات العربية المتحدة\">\n<div id=\"إيران × الكويت\">\n<div id=\"الإمارات العربية المتحدة × سوريا\">\n\n", "id": "323517", "title": "تصفيات كأس العالم 2010 – آسيا المرحلة الثالثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323517"}
{"text": "خالد النقشبندي\n\nخالد النقشبندي (ولد في قرية بامرني سنة 1915 وتوفي سنة 1961) هو سياسي عراقي كردي.\n\nولد خالد النقشبندي في قرية بامرني التابعة لقضاء دهوك، ووالده هو عبد الغفار بن عبد الرزاق بن الشيخ محمد بن الشيخ طاهر النقشبندي، وأصلهم من قرية بنستان في منطقة ريكان. يتنتمي لعائلة متدينة كان العديد من أفرادها من كبار مرشدي الطريقة النقشبندية.دخل الابتدائية سنة 1921 ثم أكمل المتوسطة في الموصل ثم الإعدادية في بغداد ثم قبل في الكلية العسكرية في سنة 1936 ثم قبل في كلية الأركان في سنة 1943، وفي سنة 1946 دخل كلية الحقوق.\n\nفي سنة 1952 انتقل خالد إلى العمل الإداري حيث أصبح قائمقام لقضاء رانية وفي سنة 1953 أصبح قائمقام قضاء كويسنجق، وفي سنة 1954 أصبح قائمقام قضاء حلبجة، وفي سنة 1957 أصبح متصرفاً على أربيل، وبعد حركة تموز 1958 أصبح خالد عضواً في مجلس السيادة والذي استمر دوره فيه حتى وفاته.\n\nتوفي خالد النقشبندي في 27 تشرين الثاني 1961 إثر جلطة قلبية، وصلي عليه في مسجد عبد القادر الكيلاني وحضر رئيس المجلس ورئيس الوزراء وعدد من الوزارء.\n\nفي سنة 1938 تزوج من زمرد بنت محمد رؤوف علاء الدين النقشبندي، وأنجبت له ستة أولاد هم: نزار، وغازي، وإحسان، وتحسين، ونوزاد، وخالد كما أنجبت له 3 بنات هن: نسرين، وخالدة، وسوسن. كان ابنه نزار عقيداً في الجيش العراقي ولكنه أعدم بأمر من صدام حسين.\n", "id": "323520", "title": "خالد النقشبندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323520"}
{"text": "كلية الأمير سلطان للسياحة والإدارة\n\nكلية الأمير سلطان للإدارة بجدة هي إحدى كليات جامعة الفيصل وتختص في تدريس علوم إدارة وهي مؤسسة تعليمية مستقلة تابعة لمؤسسة الملك فيصل الخيرية.\n", "id": "323523", "title": "كلية الأمير سلطان للسياحة والإدارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323523"}
{"text": "الأكاديمية المصرية للفنون بروما\n\nالأكاديمية المصرية بروما هي أكاديمية تختص بدراسة الفنون المختلفة من خلال خلق مزيج بين الإبداع المصري بالإبداع الإيطالي، وأيضا التعريف بالحضارة المصرية في روما، وتوجد الأكاديمية بين أكثر من 17 أكاديمية عالمية في المدينة وتم انشائها بواسطه الحكومة المصرية بتكلفه مليار ونصف يورو وتم افتتاحها من قبل الرئيس مبارك.\n\nفي منتصف القرن الثامن عشر، نبتت فكرة إقامة الأكاديمية المصرية الملكية للفنون في ذهن المصور الشاب راغب عيــاد، وكان مبعوثاً في روما على نفقة الامير يوسف كمال، عندما لاحظ اهتمام العديد من الدول الأوروبية بإقامة أكاديميات لأبنائها من شباب الفنانين في رومــا، حيث يجدون مكاناً لإبداعهم ورعاية مواهبهم تحت إشراف فنانين متخصصين.\nكتب \" راغب عـياد \" في يوليو 1924 خطاباً إلى أحمد ذو الفقار وزير مصر المفوض في روما آنذاك، شرح فيه تاريخ وحضارة مصر العظيمة، وأشاد بآثارها الخالدة المنتشرة في أنحاء العالم، وحكى له: \" يوجد لمعظم الأمم الراقية في روما نوعاً خاصاً من الأكاديميات يضم طلاب الفنون لإتمام دراستهم، وهو عبارة عن بناء فخم يحتوى على مراسم لكل نوع من أنواع الفنون حجرة خاصة، ثم أماكن لسكن المشتغلين بالفن، وتقوم الحكومات بكافة النفقات اللازمة لإرسالياتها، علاوة على ذلك فإنها تمنحهم مبالغ معينة للوازمهم الخاصة، وفى نهاية كل سنة يقام معرض توضع فيه أعمال الفنانين التابعين لكل أكاديمية، ويفتتح هذا المعرض ملك إيطاليا مع وزرائه فيمتعون الأنظار بها ويشجعون الطلبة. وأطلب أن تتوسطوا لدى حكومتنا لكى تجعل لها معهداً على الطراز الموجود لسائر الحكومات في رومــا يضم بين جدرانه الفنانين الذين على أهبة الاستعداد للالتحاق به، ويكونون قد أتموا دراستهم الأولية في مدارس مصر، وبهذه الوساطة يجدون مجالاً للتوسع في تعليم الفنــون ومعرفة وقائعها\" \nلقى هذا التقرير قبول وزير المعارف، وموافقة مجلس الوزراء على إنشاء أكاديمية بروما أسوة بباقى الدول التي لها معاهد فنية مثل : فرنسا وإنجلترا وأمريكا وألمانيا وبلجيكا وأسبانيا ورومانيا والدنمارك وغيرها، تكون مركزاً للنابغين من طلاب الفنون الجميلة الذين يوفدون إليها.\n\nكان مولد الأكاديمية المصرية الملكية للفنون عام 1929، عندما أختير أول موقع لها على أطراف منطقة \" حدائق بورجيزى \" يسمى \" جناح الساعة \"، وبقيت في هذا الموقع لمدة عام واحد فقط، نقلت بعده إلى قصر \" كوللو أوبيو \" عام 1930، وهو مبنى قديم يقع وسط حدائق واسعة تقع على أطلال سراى الإمبراطور نيرون باسم القبة الذهبية بالقرب من الكولوسيوم. وعين الفنان سحاب رفعت ألمظ مسئولاً عن الأكاديمية، وكان وقتئذ مبعوثاً لدراسة الفنون على نفقة الملك فؤاد الأول. وفي نفس العام، قدمت البعثة الدبلوماسية الإيطالية بالقاهرة مذكرة للحكومة المصرية ذكرت فيها : \" أن حكومة صاحب الجلالة ملك إيطاليا مستعدة لمنح مساحة من الأرض في وادى جوليا، حيث توجد مبانى معظم الأكاديميات، وذلك لبناء الأكاديمية المصرية، مقابل مساحة أرض تمنح من حكومة صاحب الجلالة ملك مصــر لإيطاليا لإقامة معهد لدراسة الحفريات في القاهرة.\"\nوقد عرفت الأكاديمية بأنها : \"مؤسسة حكومية تابعة لوزارة المعارف المصرية الملكية، تقدم للفنانين المصريين المختارين –من خلال مسابقة – الفرصة للإتصال بزملائهم من الجنسيات المختلفة، وليدرسوا في روما التاريخ والأعمال الفنية الكلاسيكية الإيطالية وعلى وجه الخصوص عصر البداية \". يمكث الموفدين مدة لا تقل عن عامين ينتجون خلالها أعمالاً فنية تعرض سنوياً في معرض تنظمه الوزارة بالقاهرة. وتتولى الإدارة العامة للفنون الجميلة بالقاهرة وضع البرنامج الأكاديمى الذي يتعين على الموفدين إتباعه بالإضافة إلى مقررات في اللغة والتاريخ، منح دراسية تقدم للرسامين والمثالين والمعماريين ممن أنهوا دراستهم في روما تتمثل في رحلات علمية لمدة شهرين في المدن الإيطالية التي تضم أهم الأعمال في المجال الفنى.\nجانب كبير من النفقات اللازمة لهؤلاء الفنانين الموفدين إلى رومــا، خصصها الأمير يوسف كمــال كهبة، وهو الذي أنشأ مدرسة الفنون الجميلة بالقاهرة عام 1908 وأنفق عليها حتى عام 1925.\n\nوفى عام 1930 بدأ العام الأول، بإيفاد خمسة من الفنانين الشبان (إثنين من المعماريين، وإثنين من المثالين، ومصــور)وكان احدهم الدكتور صلاح نايل والذي توفى في 1999 بعد أن تدرج في وظائف الكلية والجامعه حتى كان نائب رئيس الجامعة لشئون التعليم والطلاب وحاز على العديد من الاوسمه تقديرا لمجهوداته، قدم المعماريون مشروعات مختلفة تناولت الفن المعمارى الكلاسيكى للعصر المتقدم، والذي تغتنى به رومــا، كما تابعوا أعمــال الترميمات لبعض الآثار الرومانية والرسومات المائية والمناظر الطبيعية، أما المثالون والمصور فقد تابعوا نماذج من الفن الكلاسيكى القديم، ودرسوا حقائق التكوين والنماذج المختلفة من أجمل معالم الحضارة والتقدم في الفن الإيطالى، واضعين دائماً وجهات نظرهم وإحساسهم الفنى. وفي الأعوام التالية، قدم شباب آخرين وإزدادت أعدادهم وكونوا الرعيل الأول للفنون. \nاستغرقت المراسلات بين الحكومتين المصرية والإيطالية مدة خمس سنوات، وظل هذا المبنى مقراً للأكاديمية حتى أوائل الستينات، عندما انتقلت إلى مقرها الجديد ب وادى جوليا.\n\n\nتهدف الأكاديمية المصرية للفنون بروما إلى نشر وتعريف الفنون والثقافة المصرية والعربية في إيطاليا، ومزج الإبداع المصري بالفنــون الإيطالية بشكل متواصل، وذلك من خـلال تنظيم خطة للنشـاط الثقـافى والفـنى كل عام، وتقديم هذه الأنشطة إلى الجمهور الايطالى، كإقامة معارض الفنون التشــكيلية المصـرية المعاصـرة : كالتصــوير والنحـت والجـرافيك والخـزف والتصوير الفوتوغرافى وفنون العمارة، وكذا معارض للحرف التقليدية المصرية كصناعة السجاد والكليم والحلى والأزياء... وغيرها، وتقديم العروض الموسيقية سواء للموسيقى الكلاسيكية أو العـربية من دار الأوبرا المصرية وكونسرفتوار القاهرة، وعروض للفنون الشعبية من الفولكلور المصري، وعروض خاصة لأفلام السـينما المصرية والمشاركة في المهرجانات السينمائية الدولية بحضور المخرجين المصريين، والعروض المسرحية المعاصرة، وتقديم محاضرات عن علوم الآثار المصرية، وكذلك محاضرات للتاريخ والأدب المصري والعربي باللغتين العـربية والإيطـالية.\nبالإضافة إلى ماتقوم به الأكاديمية من تقديم هذه الأنشطة الفنية والثقافية المصرية بفروعها المختلفة للجمهور الإيطالى والأوروبى والعربي الموجود في إيطاليا، تقوم أيضاً بالمشاركة في المهرجانات الفنية المتنوعة والمؤتمرات الثقافية والندوات والعروض الفنية في المدن الإيطالية المختلفة، وكذلك تقوم بتنفيذ قـانون جـائزة الدولـة للإبـداع الفـنى الذي صدر أولاً عام 1975 من أجل تشجيع النابهين في مجال الفــنون الجمــيلة، إلا أنه لم يستفد منه إلا عدد ضئيل من الفنانين المصريين في مجالات محدودة، فتم تعديله بالقانون الصادر رقم 49 لعام 1984، ليتغير الهدف منه ويصبح شامــلاً للفنــون الجمــيلة بالإضافة إلى فنـون الموسـيقى والمســرح والسينما، وينص على إيفاد عدد من شباب الفنانين المصريين الواعد سنوياً في مجالات الفنون المختلفة، وذلك للدراســة والاحتكاك بنظرائهم الإيطاليين، واكتساب الخبرات الممكنة لتطوير الإبداع الفنى والحياة الثقافية في مصر، وتستقبل الأكاديمية عشرة فنانين شبان كل عام، يقومون بتنفيذ مشروعاتهم الفنية وتقديمها في نهاية المدة، لتحكيمها من خلال اللجنة القائمة على الإشراف على الجائزة، واختيار من يحصل منهم على هذه الجائزة.\nكمـا تلعب الأكاديمية المصرية للفنون بروما دوراً رئيسياً في انتظام مشاركـة مصر في بينالى فينيسيا حيث تقوم كل عام بالاشتراك في تنسيق الجناح وتنظيم المعروضات ومتابعة المكاتبات الخاصة باشتراك مصــر في هذا المعرض الهام.\n\nو بينــالى فينيــسيا هو المعرض العالمي للفنــون \" بينالى البندقية \" أشهـر وأعرق المعارض الدورية في العالم، بدأ في إقامته منذ عام 1895 ،وتشغل مبانى هذا المعـرض جزءاً كبيراً من حدائق جزيرة \" كاستيللو \" إحدى جزر مدينة فينيسيا العائمة، حيث تمتلك كل دولة مبنًا خاصاً أو جناحـاً لعرض فنونها، وتمتلك مصــر جناحاً خاصاً قامت بشرائه من دولة سويسرا عام 1952، بالرغم من أنها تشارك بانتظام في البينالى منذ الثلاثينات، والجدير بالذكر أن مصــر هي الدولة العربية الوحيدة التي تمتلك جناحاً خاصاً بالبينالى.\n\n\n", "id": "323528", "title": "الأكاديمية المصرية للفنون بروما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323528"}
{"text": "أحمد حواس\n\nبدأ مسيرته عام 1998، ولعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007.\n", "id": "323535", "title": "أحمد حواس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323535"}
{"text": "مشعل ذياب\n\nمشعل ذياب ، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nالمهاجم الفذ مشعل ذياب سجل (7 اهداف) الذي يجيد المراوغة والتهديف بمعاونة البرازيلي آرثر والغيني ايمانويل،\n\nيلعب مع نادي الصليبيخات منذ عام 2002.\n", "id": "323536", "title": "مشعل ذياب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323536"}
{"text": "صياف الحربي\n\nصياف بن عواد بن شميلان السحيمي الحربي (16 أغسطس 1939 - 24 مارس 2007)، علم من أعلام الساحة الشعرية الشعبية، دخل \"ميادين المحاورة\" منذ أكثر من أربعين عاماً، ويعتبر أحد أبرز شعراء القلطة في السعودية.\n\nولد في وادي النقيع الذي يحتضنه جبل ادقس التاريخي المسمى بـ\"جبل عوف الأخضر\" بمنطقة وادي الفرع الواقعة إلى الجنوب من المدينة المنورة في 16 أغسطس 1939م الموافق 1 رجب 1358 هـ.\n\nعاش في كنف والده ورعايته الخاصة، حيث توفيت والدته وهو طفل صغير. وقد كان والده صاحب إبل وأغنام يتنقل بها في مراتع البادية ثم يعود أحياناً لمزرعته التي تقع في وادي النقيع ليحصد محاصيلها ويبيعها في أسواق المدينة، حيث كانت هذه المزرعة تسقى بطريقة \"البعل\" أي على مياه الأمطار. وقد كان صياف يرافق والده في هذه الرحلات. ويجلس معه في مجالس القرية، ويحضر معه محافل الشعراء وتسامرهم في المناسبات الاجتماعية، حيث كان والده يعشق الشعر ويحفظه، لكنه لا يقرضه. وقد أثرت تلك المسامرات ومخالطة الشعراء في نفس الطفل الصغير صياف فأخذ يصغي لها ويحفظ أبياتاً يرددها مع والده بعد نهاية الحفل، ويحاول تقليد شخصيات الشعراء والقائهم للقصايد، فكان يعجب السامعين ويطربهم، لكنه الاعجاب المغلف بالشفقة والعطف على هذا الطفل اليتيم. فيطلبون منه ترديد بعض القصايد ويشجعونه ويصفقون له.\n\nبدأ تجربته الشعرية وبخاصة شعر المحاورة من سنة 1961م 1382 هـ حيث كان يحضر الحفلات التي تقام في المدينة المنورة، وفي 1/4/1384 هـ الموافق 9 أغسطس 1964 التحق بقطاع الحرس الوطني بالرياض، وقد أتيحت له الفرصة للاختلاط بشعراء المحاورة أمثال سعد البقمي (المعنى) الذي كان مشهوراً في المنطقة وغيره من الشعراء، وبعد ذلك انتقل إلى منطقة نجران، وهناك تعرّف على بعض الشعراء مثل الشاعر فيصل العتيبـي. وإلى جانب ذلك تعرف على شعراء المنطقة الجنوبية ليضيف لثقافته الشعرية ألواناً من الفنون الجنوبية الصعبة التي أفادته كثيراً، بعد ذلك انتقل إلى مدينة جدة في عام 1389 هـ الموافق 1969م، واستقر بها ليدخل ميادين المحاورة ويواجه أكبر شعرائها أمثال: عبد الله المسعودي، ومحمد الجبرتي، ومحمد بن تويم، ومطلق الثبيتي، ومحمد بن جرشان البقمي، ومعيض العجي ومستور العصيمي وغيرهم.\n\nلكنه عرف على مستوى المملكة والخليج منذ عام 1397 هـ الموافق 1977م بعد اشتراكه في حفل التراث الذي أقامته جامعة الرياض \"الملك سعود حالياً\" مع مجموعة من شعراء المحاورة، منهم أحمد الناصر وخلف بن هذال العتيبي ومستور العصيمي مطلق الثبيتي وعبدالله المسعودي وجار الله السواط ومحمد بن تويم ومحمد الجبرتي وقد برز صياف الحربي تلك الليلة بروزاً مشهوداً عـَرّفه بالجمهور بشكل جيد ومال الشعراء الكبار للعب معه.\n\nيقول صياف عن نفسه: (أحسست بالشعر قبل أن أتلفظ به حينما كنت صغيراً، فتقليد الشعراء وحفظ أشعارهم مهـَّد لدي طريق صنع البيت، أما المعنى فكان صعب المنال في البداية، وقد كنت أمارس هذه الهواية بين أقراني في المساء عندما نتسامر).\n\nبدأ صياف اثبات ذاته الشعرية حينما امتحنه شاعـر كبير من اقربائه يدعى \"مهـَيـْل بن سهو السحيمي\" كان من أشهر شعراء القبيلة آنذاك، سمع بخبر شاعرية صياف فأراد تأكيدها فوّجه إليه بيتاً على طرق المحاورة في مجلس والد صياف الذي لم يعرف أن ولده يقول الشعر، وقد كان الحاضرون من كبار السن من جماعته، لكن صيافاً قد أحس بالحرج خصوصاً وهو صغير بين كبار ينتظرون منه رداً بحجم عقلية وخبرة شاعرهم \"مهـَيـْل\".\nيقول صياف: (سكت خجلاً لكن الرد قد حضر مبكراً وقد انتظرت الفرصة وعندما خفـَت ضوء النار في المجلس الذي كان هو مصدر الإضاءة حينذاك فقلت للشاعر: اسمع الرد. وبعدما انتهيت نظر لوالدي باعجاب وقال إن ابنك صياف سوف يكون شاعراً مقتدراً).\nتفجرت موهبته شعراً قوياً في بدايته فكان سريع الرد قوياً في معانيه وعباراته وقد بارز سبعة شعراء في وقت واحد ورد عليهم وباقتدار مما لفت انظار جمهوره فأخذ يتابعه.\n\nيقول صياف: (في بدايتي الشعرية كنت في أحد الملاعب ألعب مع شاعرين في وقت واحد، ولما سمع محمد الجبرتي بذلك قال: اتركوا لي هذا الشاعر، وكان يسرع في الرد ويركض بين الصفوف كركض الحصان، وعندما يكمل البيتين أرد عليه ببيتين في وقت واحد وعندما انتصف القاف \"المحاورة\" كان ينتظر أن تقل سرعة الرد عندي وهو يستمر على سرعته، لكنه وجد العكس، فقال للشعراء الذين كانوا يلعبون معي: العبوا معه هذا مجنون!، وحينها شعرت أن معنوياتي قد ارتفعت لأن هذا القول جاء من شاعر ذي مكانة، فقد كان أقوى شعراء المنطقة في ذلك الوقت). \nوفي موقف آخر يقول صياف: (حضرت حفلة كبيرة في منطقة الطائف يحييها عدد من الشعراء المعروفين آنذاك، مثل عبد الله المسعودي الشاعر مبروك مبارك أبوناب العصلاني الحربي وجار الله السواط وغيرهم، ولم أكن معروفاً لدى حضور هذه الحفلة من شعراء وجماهير، وقد قامت محاورة بين عبد الله المسعودي وأبو ناب الحربي، وقد رأيت المسعودي قد تفوق على الشاعر الحربي فانتخيت له وطلبت الرد على المسعودي، فأعطاني الدور ورديت، فنظر إليّ الشاعر عبد الله المسعودي مستنكراً أياي وقال مغيراً الطاروق:\n\nطبّه طبيبه أَلاَ يا ما أكبر الطبّه *** فك النّشب يا عريفٍ تعرفه فكّه\n\nفرديت بسرعة:\n\nشبّه شبيبه ألاَ ياما أحسن الشبّـه *** حكّه في رَجْلٍ عضب ما يحمل الحكّه\n\nفأعجب المسعودي بسرعة الرد مني وصياغته، ومن ثم طلب اللعب معي وقد برزت نداً قوياً له).\n\nإمتاز شعر صياف بسلاسة العبارة المقترنة بقوة المعنى، ومشهود له بحسن الرد، فلم يضعف رده أبداً منذ بدايته حتى هذا اليوم، ولا يتأثر بشخصية خصمه بل عرف عنه أنه يقوى إذا وقف أمامه شاعر كبير وقد حاور صياف العديد من الشعراء مثل حبيب العازمي ومطلق الثبيتي وفيصل الرياحي.\n\nبعد التحاقه بالحرس الوطني واصل صياف دراسته، حيث كان يتمنى الجمع بين الشعر والتعليم حتى وصل المرحلة المتوسطة، لكنه انقطع عن الدراسة بسبب ظروف عمله وولعه بالشعر وانشغاله بمتابعة أمسياته، لكنه استفاد بمتابعة الشعر والشعراء وحبه الاطلاع على ما يقع بين يديه من كتب مما انعكس على شخصيته فعرف عنه قوة الألفاظ ورصانة العبارة، كلماته منتقاة وهو ذكي لماح وصاحب خاطر جريء، ولا يتميز صياف الحربي بموهبته الشعرية فقط، لكنه يتميز بدماثة أخلاقه وهدوئه الملحوظ أثناء المحاورة، فلا ينفعل بسرعة ولا يميل إلى المهاترات، فأصالة الأدب تكمن في روحه ولا يحب اللغو في القول. وهذه الصفات والمزايا لا تتوفر إلاّ في الشاعر الذي يثق في موهبته ويحترم نفسه ويحترم الآخرين مما جعله يحظى بعلاقات طيبة مع زملائه الشعراء ومزيد من الاعجاب والتقدير من الجميع.\n\n\"*جرت هذه المحاورة في السبعينات الميلادية من القرن السابق:\"\n\nمحمد الجبرتي\n\nقوم يا صياف قود العلْم باحسان وبصيره *** كان ما تقدر تقود العلم لله الكمالي\nياعسى فالامر خير وياعسى فالامر خيره *** لانت اخوي ولانت أبوي ولانته الضلع الموالي\n\nصياف الحربي\n\nكيف تزهمني وانا رجّال ما عرْف السريره *** يوم جيتوا سته وخمسين حاربكم لحالي\n\nأنت عودٍ كل ماجا الصبح ماسك لك مضيره *** لين خربت السنون اللي مثل ضو الهلالي\n\nالجبرتي\n\nلا تكبرها وتصبح ناقه الطرقي صغيره *** لا تسوي علْم ماجبته وتنقدك الرجالي\n\nأنت خابرني واناخابرك ورجال العشيره *** لواداوي كلوه المرضان ينقضها الطحالي\n\nصياف الحربي\n\nتعرف اشروط الصغيرة واعرف شروط الكبيرة *** وانته الليلة يبا يغشاك سيل بلا خيالي\n\nهبّت الحايه عليكم وانقفل باب الحظيره *** من هو اللي يقدر النقزه ورجلينه طوالي\n\nالجبرتي\n\nكان سيلك ماوراه اخيال ياسيرتك سيره *** الندى ماينبت المرعى ولا يشبع حلالي\n\nالعرب تعرف طيور البرّ واطيور الجزيرة *** وانت لاعنتر ولانته مثل أبو زيد الهلالي\n\nصياف الحربي\n\nأنت ماتحمل خيال ولاتكلفنا ذخيره *** أنت من هاك الشيابه لارخيص ولانت غالي\n\nلن تقابلنا ورا مكة فالايام القصيرة *** الك برادٍ حلا برّا ولك براد حالي\n\nــــــــــــــــــــــــــ\n\nصياف الحربي\n\nيامرحبا ترحيبةٍ عندها ناشد ومنشود****واللي يدّور للغلا لا يبات الا بسوقه\n\nمادام بن عوّاد موجود ضلع طويق ممدود**** يوجعك لو يطيح فوقك ولو تطيح فوقه\n\n\nابن جرشان\nيا الحربي يا المقرود زعلت لك تسعين مقرود **** وغليص لو قاد الجمل يجبرك بكرة تسوقه\n\nوالمشكلة لو هي بسيطة عرفت النقص والزود **** لو كان نيبان الجمل ماتغطيها شدوقه\n\nصياف الحربي\n\nإن كنت رجال محنّك تروح الصبح وتعود ***** تعرف طعام يجرح الحلق قبل أنك تذوقه\n\nالمشكلة ماهي كبيرة لكن السيف محدود **** والثوب لو يبعد عن النار ما تكثر شقوقه\n\nابن جرشان\nيا صاحبي ما احسبت دخلك مع الدخل محدود **** واثرك كما عود الثمامة قصيرات عروقه\n\nلا يطرحك في النار والتهلكة حامد ومحمود **** وتضيع تالي الليل في زهقت النفس الزهوقة\n\nصياف الحربي\n\nانا عطيتك شربة الماء لكن العد مورود **** كلن يوقف في طريقي ويطلبني حقوقه\n\nأنت زعلت وقمت ترسل علي جيش وجنود **** لكن كل التمر روّح ما تبقى إلا عذوقه\n\nابن جرشان\nيا صاحبي صياف ما نته لها كالدرب محدود **** ما حدٍ جبرك تسير مع خط بيده ومعشوقه\n\nمير التباهي والتفاخر يسبب كسرت العود ***** وانت ليا بقت العهد صاحبك لازم يبوقه\n\nصياف الحربي\n\nاليا هرجنا بالامانة يسير الدرب مجرود **** واليا سرقنا حكمنا يقطع اليمنى السروقه\n\nإن كان عندك سالفة شوف حمل شعيل مشدود **** لكن لا يبرك بحمله ويرغي من فتوقه\n\nابن جرشان\nعدل عضودك قبل لا تلتفت لعضود جلود **** جلود با المشعاب بو راس ماتوخذ حقوقه\n\nواليا تعديت الحدود الصحيح يثور بارود **** ما ني بمكرم شاربك وانت لحيتك محلوقه\n\nصياف الحربي\n\nانته علامك مختلف والعلوم اسهود ومهود **** يا هيه لا تنثر زهابك ولا تقدر تحوقه\n\nثورت بندقك العزيزة بلا بارود وزنود **** الله لا يجزاك بالخير يا الرجل السبوقه\n\nابن جرشان\n\nيا صاحبي بعض السوالف لها جهده ومجهود **** وتخلي الفلاح يسقي النخل يجني عذوقه\n\nكم قلت يا صياف درب القشر والشين مسدود **** ما كنه قامت تشعفك صوبنا برقا وروقه\n\nصياف الحربي\n\nاصبر شويه ثم اولع على القرصان وتجود **** وانشق المجنون صبره ويصحى من نشوقه\n\nلا بارك الله فالبعير الشرود اقليل الفود **** اللي لا منّي لحقته يزعلني لحـــوقه\n\nـــــــــــــــــــــــ\n\n\nخلف بن هذال\n\nيإسلامي على الشعب السعودي عد ما ناح ورق ولا ح بارق *** عد ما ناح ورق ولا ح بارق من هجوس لها بالشــــــعـر داره\nهات ردك وخذ مني ردودي عن عيوني طلبتــــك لا تفــــارق *** عن عيوني طلـــبتك لا تفارق لين يـــذن علـى راس المنـاره\n\nصياف الحربي\n\nمرحبا بالصقور وبالفهودي عد ما شعشعت شمس المشارق *** عد ما شعشعت شمس المشارق وأركِب الحر ويعرف الإشارة\n\nلا سمعنا لزاليز الرعودي يسفنا أبيض ويقعــــطع كف سـارق *** سيفنا أبيض ويقطع كف ســـارق كل ما قام عج وجات غــاره\n\nخلف بن هذال\n\nجب شهودك وانا احضر شهودي يا غريق البحر من وين غارق *** يا غريق البحر من وين غارق طحت من جسر وإلا من عمارة\n\nلا تقرب حدودك من حدودي ثـم احـط الدويمـع والمطـــارق *** ثم احط الدويمع والمطارق بين خدك وعينك يـا اخـو سـارة\n\nصياف الحربي\n\nشبت النار والوقت امحدودي يا خلف لا تـدرق بالمـدارق *** ياخلف لا تــــــدرق بالمدارق لو تمشـي بهـا سـواق طـارة\nجعل صحبة عتيبة ما تعودي يلمسون الجمر والجمر حارق *** لا تنوش الجــــمر والجمر حارق وأنت ما معك نمرة واستمارة\n\nخلف بن هذال\n\nكان راع الفتايل والزنودي شب نـار مثـل نـار المحــــارق ***شب نارٍ مثل نار المحارق اشـرب المـاء ورده بالغضـارة\n\nأنت ما شفت وش سوى اليهودي بالشوارع ومن بين المفارق ***بالشوارع ومن بين المفارق والشياطيـن ترجـم بالحجـارة\n\nصياف الحربي\n\nآخر الليل يصحون الرقودي ثم يزرق تحت البحـــــــر زارق ***ثم يزرق تحـــــت البحر زارق يـا كبيـرٍ تعلمـت الكبـارة\n\nاركب الحر واشتال الشنودي واترك السفن تقعد عند طارق ***واترك السفن تقعد عند طارق قايد ونمر مع ذيك النمـارة\n\nخلف بن هذال\n\nأنت جندي واعدك من جنودي والعتيبي معه سبعـة بيـارق ***والعتيبي معه سبعة بيارق وأستلم ساعتيـن مـن الخفـارة\n\nحرب ربعي وعضدٍ من عضودي وأثر شوفك بلا دربيل خارق ***أثر شوفك بلا دربيل خارق قامت الحـرب والفتنـة شـرارة\n\nصياف الحربي\n\nبكره اشويك لين انك تجودي وأشرق الأذن وأسميك شارق *** اشرق الاذن وأسميك شارق ثم تطلع وانا اركب بالغمـارة\n\nمالكم عند ابن هذال زودي يا عتــيبة جويديـن المعـارق * يا عتيبة جويدين المعارق دوروا له وظيفة شيـخ حارة\n\nــــــــــــــــــــــــــــــ\n\n\nصياف الحربي\n\nرحبوا رحبوا بضيوفكم يا هذيل *** البيوت الكرام تفكّ بيبانها\nلا تقوم القيامة قبل وقت الرحيل *** ليلة نصوم ونصلي على شانها\n\nمحمد المسعودي\n\nنعرف اليوم يوم ونعرف الليل ليل *** ما تقوم البيوت إلا بعمدانها\nوالله انك عميلي ماش غيرك عميل *** راح حصنيها ويجيك سرحانها\n\nــــــــــــــــــــــــــــ\n\n\nاسهيل والسبع نجوم فوق راسـك مرقبـات *** واهل الزنودام الضرم تقدح عليـك زنودهـا\n\nصياف الحربي\n\nترى القمر ضوه غطاضوالنجـوم الطالعـات *** وانته وراك اتـورد الدعـوه بغيراشهودهـا \nـــــــــــــــــــــــــــــــ\n\nولاياحرب ياللي كل ليله تقنصـون الحـوت *** لقيتـو حوتـه ماكـل قـنـاص يحرفـهـا\n\nصياف الحربي\n\nقنصنا في الليال المستطيره وانت مالك صوت *** وصرفنا جمـوع التـرك وانتـه ماتصرفهـا..! \nــــــــــــــــــــــــ\n\nصلاتك ياوسيع المعرفـه دايـم وتروقنـوت *** تطوفك الحضـارم وانـت ماتقـدر تطوفهـا\n\nصياف الحربي\n\nاناصليت لله وانـت تركعهـا تـدور قـوت *** ومن ذكى ذلولـه فـي البلـد ياخذكنادفهـا\n\nمنيف منقرة البلوي\n\nحسبي الله على العطار والعنزروت *** يطـــــبخ العنــــزروت بدلة الشاذليه\n\nصياف الحربي\nحسبي الله على اللي علم العنكبوت *** لين راحت تعـــــــــرف تركب البندقيه\n\nالحريبي لو لقاله واحد(ن) يقطع لسانـه *** ماتغزل في بنات الهند سمحات الخدودي\n\nصياف الحربي\n\nياعتيبه قولوا لمطـــلق يمرح في مكانه *** مايدافع عن بنات الهــــــند ياغير الهنودي \nـــــــــــــــــــ\n\n\nأناســواة الكبـــتن الطـــــيار *** ون طرت أجيـــــب ألك الاماريه\n\nصياف الحربي\n\nما انته مقـــــــصر والعلوم كثار *** طيار مـــــير الأرض مخـــــــفيه \nـــــــــــــــــــــــ\n\nالسحيمي عود شايب تعدى الأربعين *** وإن غلط مسموح ,, والنار من شبابها\n\nصياف الحربي\n\nأنت توك ما طلع فيك ضرس العقل زين *** لارسلوك تروح ,, والنار من شبابها \nـــــــــــــــــــــــــــــــ\n\nحبيب العازمي\n\nفيك خيـر وشـر لكـن فالوقـت الاخيـر *** وش يخلي حرب تسـرق عشـاء جيرانهـا\n\nصياف الحربي\n\nاصبر شويه لاتعجل مـع الوقـت القصيـر *** الضعيفـه ماسرقنـا عـشـاء ورعانـهـا \nـــــــــــــــــــــــــــــــ\n\nياصاحـبِ تنطـح الفزعـه بصـدرِ وسيـع *** احـذر علـى الرجـل لاتحفـي عراقيبـهـا\n\nصياف الحربي\n\nحنا نصارع سبـاع الليـل فـي كـل ريـع *** وانته مـع ام الوليـد ويـدك فـي جيبهـا..\n\nتقاعد صياف من عمله العسكري بعد بلوغه السن النظامي في عام 1416هـ واستمر في مشواره الشعري رغم الأمراض التي داهمته وكان يحضر المحاورات وهو على الكرسي المتحرك من عام 1423هـ إلى حوالي عام 1426هـ وبعدها اشتد عليه المرض ولم يستطع المواصلة.\n\nتوفي بعد معاناة مع المرض في المدينة المنورة في 6 ربيع الأول من عام 1428 هـ الموافق 24 مارس 2007م.\n", "id": "323539", "title": "صياف الحربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323539"}
{"text": "عيسى الحمد\n\nعيسى أحمد الحمد المجرن، من مواليد 1930، توفي في 1 مايو 1997 ، رئيس أول مجلس أولمبي كويتي.\n\nكان عضوا في مجلس الإتحاد الكويتي لكرة القدم في عام 1955.\n\nكان أشقاؤه هم، حمد الحمد وعبد العزيز الحمد ومجرن الحمد وخالد الحمد ومحمد الحمد وعبد الله الحمد وأحمد الحمد.\n\nترأس اللجنة الأولمبية الكويتية منذ عام 1962 وحتى عام 1969 .\n\nكان عيسى الحمد معلما في البعثة التعليمية في مصر في عام 1950 بوظيفة معلم للتربية البدنية ثم مفتش في وزارة التربية ومديرا لإدارة النشاط الرياضي والاجتماعي ثم وكيل مساعد لشؤون الرياضة في وزارة التربية، وفي عام 1965 انتقل إلى العمل في بلدية الكويت ثم عمل في وزارة الخارجية حيث عمل لإدارة المراسم في عام 1967 وثم مديرا للإدارة السياسية في عام 1975 ثم عمل سفير مقيم في فرنسا ومحال في الفاتيكان وبلجيكا حتى عام 1987، وبعدها عمل سفيرا ليوغسلافيا حتى عام 1991، وبعدها عمل في الديوان العام لوزارة الخارجية حتى عام 1994 .\n\nتم تسمية مدرسة باسمه في عام 1997 في منطقة القادسية .\n", "id": "323543", "title": "عيسى الحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323543"}
{"text": "إقبال بركة\n\nإقبال بركة كاتبة وصحافية مصرية، عرف عنها مناصرتها لحقوق المرأة ووقوفها ضد تهميش دور النساء في المجتمع.\n\nهي إقبال عبد الحميد مصطفى محمد بركة ولدت في أبريل العام1942م, حاصلة على درجة ليسانس الآداب في اللغة والأدب الإنجليزي من جامعة الأسكندرية عام 1962م، بتقدير جيد جدا مع مرتبة الشرف، بالإضافة إلى حصولها على ليسانس الآداب في اللغة والأدب العربي من جامعة القاهرة بتقدير جيد جدا عام 1979، هي متزوجة ولها ابن و ابنة .\n\nعملت إقبال بركة عقب التخرج في كموظفة علاقات عامة في شركة فيليبس، ثم انتقلت لوظيفة مترجمة فورية، وبعد ذلك سافرت إلى الكويت للعمل كمدرسة للغة الإنجليزية. بعد عودتها التحقت بالاذاعة، فعملت كبيرة المذيعات بالإذاعة الموجهة باللغة الإنجليزية عام 1979 م، ثم توجهت إلى الصحافة كمحررة في مجلة صباح الخير التابعة لمؤسسة روزاليوسف. تعترف إقبال بركة في حواراتها بأنها تتلمذت علي أيدي عمالقة في الصحافة المصرية منهم حسن فؤاد وصلاح حافظ وعبد الله الطوخي ومحمود السعدني ورجاء النقاش. اختيرت في يوليو من عام 1993 رئيسة لتحرير مجلة حواء النسائية الصادرة عن دار الهلال.\n\nعندما كانت تعمل كصحفية محررة في مجلة صباح الخير جادلت مفكرين \"إسلاميين\" حول حقوق الإنسان ووضع المرأة في الإسلام. شاركت في تحرير عدة مجلات عربية منها مجلة صباح الخير ومجلة روز اليوسف ومجلة سيدتي ومجلة اليقظة الكويتية ومجلة الكواكب الفنية. لديها مقالات أسبوعية في عدة صحف مصرية مستقلة منها جريدة الدستور وجريدة نهضة مصر وأيضا جريدة روز اليوسف.و المصور والمصري اليوم و الأهالي .\n\nمن كتبها ورواياتها: الحجاب - رؤية عصرية، خواطر رمضانية،الحب في صدر الإسلام ، المرأة المسلمة في صراع الطربوش والقبعة 2000، الإسلام وتحديات العصر، الفضفضة ، عودة إلى الفضفضة 2001، المرأة الجديدة، هي في عيونهم،و من رواياتها : الفجر لأول مرة، ولنظل أصدقاء إلى الأبد، ليلي والمجهول، تمساح البحيرة، كلما عاد الربيع، يوميات امرأة عاملة،الصيد بحر الأوهام.\n\nكما قامت بتأليف مجموعة من القصص والروايات والتي تحولت إلى تمثيليات نليفزيونية منها: تمساح البحيرة ، ، و\"جواز على ورق سوليفان\" و\"شجرة اسمها الود\" و \" زوجة رجل مهم \" و أحلام أحلام(مسلسل اذاعى من ثلاثين حلقة ) . كما ألقت العديد من المحاضرات واللقاءات بجامعات الولايات المتحدة وكندا وأوروباوالصين و شاركت فىالعديد من المؤتمرات في مصر و أوروبا و الوطن العربي .\n\nفكرة و سيناريو و تقديم الفيلم الوثائقى \" إلى أين \" انتاج اليونيسيف و اخراج نبيهه لطفى و يدور موضوعه حول ظاهرة التسرب من المدارس في مصر .\nترجمت مسرحية \" جيرترود \" للكاتبة الإنجليزية سارة لوسون\nأسست المجلة الثقافية \" أم الدنيا \" و رأست تحريرها من عام 2008- 2011 و كانت تهدف إلى تعزيز الوحدة الوطنية في مصر عن طريق المعطيات الثقافية .\n\nفي حوار صحفي لها قالت إقبال بركة في سؤال لها عما إذا كان يقلقها الهجوم الشديد عليها فردت قائلة: \"...كلا بل يثير في نفسي الضحك أحياناً لأني أعتبر الأسلوب الذي يلجأ إليه البعض في الرد عليّ يعد من قبيل الطفولة الفكرية والثقافية. أنا أعلن عن أرائي صراحة وأريد أن يبارزني الناس بالفكر والحجة والدليل والبرهان وليس بالسباب والأكاذيب. يرى كثيرون أن مواقفي هذه تدل على الشجاعة ولكن من وجهة نظري فهي نابعة من كوني إنسانة صادقة. وفي رأيي أنه لا يجب أن يخشى الكاتب أبداً المواجهة والخوض في الموضوعات الشائكة بشرط أن يكون مسلحاً بالعلم وبالإيمان الصادق بحرية وعظمة الإنسان \".\n\nفي ندوة عقدتها لجنة الحريات في حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي قالت إقبال بركة في انتقادها للأوضاع السياسية والاجتماعية في مصر: \"إن الحرية صناعة مصرية لكننا مع الأسف نعاني من وجود وتر شاذ لا يحتمل حرية الفكر خاصة في ظل ذلك الاستبداد السياسي الذي نعيشه\".\n\nإقبال بركة مشتركة كعضوة ورأست تحرير عدة جمعيات ومؤسسات منها :\nأسست \" جمعية زهور مصر \" جمعية خيرية لمساعدة أطفال غير القادرين على استكمال التعليم و عدم التسرب من المدارس.\nتم انتخابها رئيسة للجنة المرأة في منظمة القلم الدولية .\n\nشهادات تقدير من جامعة القاهرة و جامعة الإسكندرية و جامعة أسيوط و جامع 6 أكتوبر .\nشهادات تقدير من العديد من المنظمات الأهلية و الدولية .\n\n\nأجرت عشرات الحوارات مع الصحف المصرية و العربية و بعض الصحف الأوروبية بالإضافة إلى العديد من الحوارات على القنوات المصرية المحلية و الفضائيات المصرية و العربية\nحوار مع قناة المصريون في أمريكا\n", "id": "323544", "title": "إقبال بركة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323544"}
{"text": "موحدون (توضيح)\n\nموحدون مفردها موحد وتشير إلى:", "id": "323579", "title": "موحدون (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323579"}
{"text": "محمد علي الحامي\n\nمحمد علي الحامي ولد في 15 أكتوبر 1890 بالحامة (تونس) وتوفي في 10 مايو 1928 بالمملكة العربية السعودية، وهو مؤسس جامعة عموم العملة التونسية التي تعتبر أول منظمة نقابية بتونس، إذ ظهرت عام 1924.\n\nولد محمد علي الحامي سنة 1890 في الحامة في الجنوب التونسي في عائلة فقيرة، ولكنه حظي مع ذلك بفرصة التّعلّم، إذ التحق بالمدرسة وهو في سنّ الثّامنة. وعندما توفّيت والدته، وقد كان في الصّفّ الرّابع حينها، أجبر على مغادرة مدرسته والنّزوح إلى تونس العاصمة مع أبيه.وهناك، كان يرابط في سوق الغلال بالحي الأوروبي لإيصال ما يشتريه رواده إلى بيوتهم. وقد أهّله هذا العمل الذي اختاره في سنّ مبكّرة من أجل كسب لقمة العيش لتعلم اللغة الفرنسية بنفسه.\n\nتعرّف محمّدعلي الصغير على القنصل النمسوي بتونس خلال جولة له في السوق فاتخذه خادماً خاصاً لإدارة شؤون منزله، فتعلم منه اللغة الألمانية وكان يسافر معه كل عام إلى النمسا خلال إجازته الصيفية.\n\nكان الحامي متّقد الذّكاء وسريع التعلم فاستفاد كثيرا من عمله مع القنصل النمسوي، حتى أنه تعلم قيادة السيارات سنة 1908 وتصليحها وحصل على شهادة سائق وميكانيكي التي كانت حكراً على الأوروبيين. كذلك التحق بالتعليم الرسمي وأخذ يتابع دورساً ليلية في جامع الزيتونة.\n\nحين غادر القنصل النمسوي تونس، وجد محمد علي الحامي نفسه عاطلا عن العمل، فاستغل حذقه لقيادة السيارات للعمل عند بعض الوجهاء.\n\nفي نفس الفترة، اندلعت الحرب في طرابلس بين الجيش الإيطالي المحتل والجيش العثماني. فاختار عدد من التجار والأعيان في تونس محمد علي الحامي لتوصيل المساعدات المالية والطبية للقوات العثمانية بحكم إجادته لقيادة السيارات.\n\nكان الحامي طوال الحرب يقوم برحلات دورية بين تونس وليبيا. وفي أواخر عام 1910، قرّر الانضمام إلى المقاتلين. فانضم إلى الجيش العثماني في بنغازي. وبعد سقوط طرابلس، رحل الحامي إلى إسطنبول واشتغل مع أنور باشا، وزير الحربية العثمانية الذي كان قد تعرف عليه في ليبيا. ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى انضم العثمانيون للحرب إلى جانب الالمان، وكان الحامي يعرف اللغة الألمانية، فعُيّن مترجماً لدى مؤسسات الدولة العثمانية حتى نهاية الحرب.\n\nبعد انتهاء الحرب بهزيمة دول المركز وتقسيم أراضي الدولة العثمانية، وجد الحامي نفسه مرةً أخرى عند نقطة الصفر. لكنّه كان في ألمانيا، لذا فقد قرر مواصلة تعليمه العالي فالتحق محمد علي بإحدى الجامعات الشعبية الحرة في برلين حيث تابع دروسا في الاقتصاد السياسي ونال شهادة الدكتوراه في الاقتصاد السياسي في فبراير (فيفري) 1924.\n\nأثناء دراسته في برلين، تأثر بأفكار اليسار التي كانت تتمدد بشكل واسع في الأوساط الثقافية والطلابية بالتزامن مع انتصار الثورة البلشفية في روسيا وانتشار الاشتراكية الديمقراطية في عدد من الدول الأوروبية.\n\nعاد الحامي إلى تونس في مارس 1924 متحمساً للعمل في الشأن العام “بأفكار لا تتّسع لها البلاد”، إذ فكّر في إنشاء شركات تعاونيّة زراعيّة وصناعيّة وتجاريّة للنهوض بالبلاد اقتصاديّا واجتماعيّا إلاّ أنّه سرعان ما عدل عن مشروعه واكتفى بالتفكير في جمعيّة تعاونيّة استهلاكيّة بهدف مقاومة غلاء الأسعار التي كان يعاني منها العمّال وبقيّة الفئات الفقيرة ووجد تجاوبا في ذلك من قبل بعض المثقّفين أمثال ابن بلدته المفكّر المصلح الطاهر الحداد.\n\nكان محمد علي الحامي أول من ربط حركة المطالب الوطنية التونسية بالقواعد الشعبية بعد أن كانت تتوجّه لنخبة صغيرة مثقفة ذات طبيعة برجوازية، وهذا ما تسبب بقطيعة بينه وبين الحزب الحر الدستوري، قائد الحركة الوطنية في ذلك الوقت، دفعته إلى التفكير في صيغة تنظيمية جديدة للنضال الجماهيري ضد الاستعمار، فوجد ضالته في العمل النقابي.\n\nوبتحريض من الحامي وتطبيقاً لأفكاره الثورية، قرر عمال ميناء العاصمة الإضراب عن العمل في أغسطس (أوت) 1924 مطالبين برفع أجورهم، فأثار الإضراب هلعاً كبيراً لدى السلطات الاستعمارية التي لم تتعوّد مثل هذه التحركات العمالية لدى التونسيين. ثم تفشت عدوى الإضرابات نحو بقية موانئ البلاد، فدفع ذلك محمد علي الحامي إلى تأسيس منظمة نقابية مع رفيقه الطاهر الحداد، واختار لها اسم جامعة عموم العملة التونسيين. وكان هذا مولد أول تنظيم نقابي مستقل في تونس والمنطقة العربية ككلّ وكان ذلك في نوفمبر 1924. جمع التنظيم شخصيّات شيوعية كأحمد بن ميلاد والمختار العياري و شخصيات أخرى دستورية كأحمد توفيق المدني والطاهر الحداد.\n\nوجدت هذه الجامعة في بدايتها مساندة من الحزب الحر الدستوري التونسي ومن الحزب الشيوعي التونسي الذي كان يسعى لإضعاف نقابة الكنفدرالية العامة للشغل الفرنسية التي يهيمن عليها آنذاك غريمه فرع الحزب الاشتراكي الفرنسي بتونس. ولكن في مطلع عام 1925 أي بعد بضعة أشهر فقط من ظهورها تحالف ضدها الاشتراكيون والدستوريون والإصلاحيون، بما جعلها تبقى شبه منفردة أمام التتبعات العدلية وبالفعل أحيل قادتها على المحاكمة والنفي، بما قضى عليها.\n\nفي فبراير (فيفري) 1925، اعتقلت السلطات الفرنسية محمد علي الحامي ورفاقه وقدمتهم للمحاكمة بتهمة التآمر على أمن الدولة. وبعد إيقافهم أكثر من تسعة أشهر، حكمت المحكمة الفرنسية، في نوفمبر 1925 بنفي الحامي خارج البلاد عشر سنوات. وبذلك غادر تونس نحو إيطاليا ثم تركيا فمصر فطنجة بالمغرب الأقصى، قبل أن يستقر في الحجاز ويعمل في الترجمة وتدريس اللغة الفرنسية. ثمّ قام بتأسيس شركة لنقل المسافرين بالسيارات.\n\nوفي شهر مايو 1928 لقي حتفه في حادث مرور غامض.\n\nتلك هي الرواية الأشهر عن ظروف وفاة الحامي. ولكن للمؤرخ التونسي أحمد خالد رواية ثانية نقلها عن أحمد بن ميلاد. يقول: \"سنة 1926 قصد محمد علي طنجة بالمغرب الأقصى عبر جبل طارق بنيّة الالتحاق بالمجاهد عبد الكريم الخطابي في حرب الريف ضد إسبانيا وفرنسا، فقُبض عليه عند وصوله يوم 25 فبراير 1926، وتم ترحيله إلى مرسيليا الفرنسية... فتسلل إلى الباخرة Chambord المبحرة إلى مصر تاركاً جواز سفره في مرسيليا. وتشير وثيقة وفاته المسجلة بمرسيليا بتاريخ 26 مارس 1926 أن محمد علي مات في قناة السويس على متن تلك الباخرة يوم 13 مارس، لكن نفس الوثيقة التي حررها قائد السفينة نسبت محمد علي إلى عدن باليمن، واعتبرته مجهول الهوية، ويفترض أحمد ميلاد أن قائد السفينة تخلص من جثة محمد علي الحامي بإلقائها في القناة حتى لا يعود بها إلى مرسيليا\".\n\nحاولت بعض الأطراف النقابية التونسية البحث عن رفاته واستعادته من العربية السعودية لدفنه بالحامّة، مسقط رأسه. لكنّها صدمت \"بعدم تعبير سلطات المملكة العربية السعودية عن أي استعداد للتعاون وكأنها لا ترى مسألة تسليم رفات محمد علي الحامي أمرا ذا أهمية\" حسبما صرّح الأمين العامّ المساعد للاتحاد العامّ التونسي للشغل سامي الطاهري.\n\nبقي محمد علي الحامي رمزا في الذاكرة التونسية، وسميت باسمه عدّة شوارع رئيسية في المدن التونسية، ونصب له تمثال في الحامة.\n", "id": "323589", "title": "محمد علي الحامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323589"}
{"text": "بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2008\n\nكانت بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2008 النسخة الخامسة والثلاثون من هذه المسابقة التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، واستضافتها السعودية بين 31 أكتوبر و14 نوفمبر. لعبت المباريات في الدمام والخبر، الواقعتين في المنطقة الشرقية.\n\nأجريت القرعة يوم 6 أبريل 2008 في الدمام، السعودية.\n\n\"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي ().\"\n\n\n\n\n\n\n", "id": "323590", "title": "بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323590"}
{"text": "علي بن علي الآنسي\n\nهو الفنان علي بن علي بن يحيى الآنسي من مواليد مدينة صنعاء حارة الباشا عام1933م. فنان يمني مشهور ، ( مغني، عازف، ملحن) اشتهر بصوته الجميل وأدائه المتقن، غنى للحب بأنواعه وللثورة وللطبيعة.\n\nكان والده ضابطاً في الجيش الأمامي (بكشاوش) مدفعي.\nنشأ علي الآنسي في أسرة عانت اقتصاديا فاضطر والده إلى التنقل من منطقة إلى أخرى طلباً للرزق، كان علي الآنسي في هذه الفترة في سن الدخول إلى المدرسة ومما شجعه على دخول المدرسة هو رغبته الشديدة في أداء الأناشيد التي كان يؤديها التلاميذ، فتلقى تعليمه في مدرسة نصير الابتدائية ثم انتقل إلى المدرسة المتوسطة وبعد خروجه منها انتقل إلى ذمار ليعيش مع أخيه القاضي محمد ومن ذمار انتقل إلى تعز حيث كان يعمل أخوه العميد أحمد الآنسي وهناك التحق بالجيش وعمل كاتباً عسكرياً لمفرزة الحجرية.\n\nبدأ حسه الفني وذوقه الموسيقي يتكون مع بداية سماعه للأغاني المسجلة في اسطوانات لبعض الفنانين اليمنيين من الجيل الذي سبقه أمثال الماس والجراش والعنتري. ومتأثرا بصديقه العزي محمد عبدالله السنيدار الذي كان أول من سمعه الآنسي يغنى ويعزف على آلة العود. فزاد ذلك من تعلقه بالغناء فبدأ رحلته في البحث . وقد أعجب وتأثر كثيرا عند تشكله الفني بالفنانين: \nفبدأت بوادر موهبته في الغناء تظهر مع أول أغنية غناها وهي أغنية (هم يمنعوا عيني لحسنك لا ترى) للماس. فأعجب به أخوه العميد أحمد وشجعه حيث كان يعمل مساعدا لمراقب حركة المواصلات (اللاسلكي)، في النقطة الرابعة في تعز.\nفي هذه الفترة كان يغني فقط فلم يكن قد تعلم العزف على آلة العود بعد إلا أن محاولاته للتلحين بدأت تظهر فلحن لأول مرة أغنية (كل الناس تحب الزين) التي غناها الفنان أحمد السنيدار. وكان ذلك عبر أبسط الأدوات التي تصدر إيقاعات ثم أخذ يدرب نفسه على العزف حتى تمكن من أداء أول أغنية عزفا وغناء وكانت أغنية (ياقلبي المضنى عليش ترتاب ثق بالذي للمشكلات حلال) الذي سمع لحنها من أحد أصدقائه الهاوين.\n\nبدأت شهرته من خلال أدائه للأغاني الخفيفة من اللون الصنعاني وقد أدى غير هذا اللون فغنى أغان من مناطق اليمن الأخرى مثل العدين ثم انتقل إلى أداء الأغاني المطولة.\nأسهم بمجموعة من الأغاني الجميلة من خلال مجموعة من القصائد الغنائية التي \"كتبها ولحنها وغناها\" و من أشهرها (مافي معلم خير)، (فلت يد المخلوق)، (ليلك الليل ياليل) وغيرها.\nامتلك مكانة كبيرة على المستويين الشعبي والرسمي في حياته وبعد وفاته لما تميز من صوت حسن وعزف جميل ولاهتمامه بأنغام التراث الفني والفولكلور الشعبي اليمني خاصة فولكلور المناطق الوسطى من اليمن.\nقلد وسام الأداب والفنون من الرئيس علي عبد الله صالح مرتين بعد وفاته الاولى عام 1984م والثانية عام 1989م ووسام الفنون من الرئيس السابق علي ناصر محمد. قبل قيام الوحدة وقد عمل في إدارة التنسيق في إذاعة صنعاء ثم في دائرة التوجيه المعنوي والسياسي قبل وفاته.\n\nمن الشعراء الذين غنى لهم الآنسي :\nوغيرهم\n\n\nوغيرها من الأغاني\n\n\nهو من الفنانين اليمنيين القلة الذين أدخلوا الإيقاعات في ألحانهم ،كما أن من أغانيه مَن غناها بعده مغنون آخرون وأشهر ما غُني له أغنية (اضحك على الأيام) ولكن لم يستطع أحد منهم أن يطغى على شهرة الأغنية الأصلية كذلك أغاني ( وا مغرد بوادي الدور ، مسكين ياناس ) فأغنية وا مغرد غناها عدة فنانين منهم (أيوب طارش ، أبو بكر سالم ، محمد حمود الحارثي ، أحمد فتحي ، طه فارع ) ،وأغنية مسكين ياناس والتي غناها عدة فنانين منهم ( أيوب طارش ، أبو بكر سالم ، أحمد السنيدار ، أحمد فتحي ، أسامة الآنسي ، حسين محب ) وأغنية (خطر غصن القنا) وغناها العديد من الفنانين بعده وغيرها ولكن بقيت أغاني الآنسي الأصلية هي الأكثر شهرة وإتقانا .\n\nتوفي بتاريخ 17/4/1981 م.\n\n", "id": "323594", "title": "علي بن علي الآنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323594"}
{"text": "دخنة\n\nدخنة مركز يقع في الجنوب الغربي لمنطقة القصيم في السعودية، ويتبع إداريًا لمحافظة الرس.\n\nتبعد دخنة عن مدينة بريدة حوالي 150 كيلومتر، وتبعد عن محافظة الرس حوالي 50 كيلومتر، وتقع على طريق رئيسي يؤدي إلى مكة المكرمة، والمناطق السياحية في جنوب السعودية.\n\nتأسست دخنة عام 1333 هـ الموافق 1915، وتكتسب شهرتها كونها في الطريق المؤدي إلى مكة المكرمة، وأيضًا تشتهر بجبل خزاز الذي وقعت فيه ملاحم تاريخية مثل معركة داحس والغبراء المعروفة ومعركة يوم خزاز في الجاهلية، واشتهرت قديمًا كهجرة من هجر توطين البادية، وكان لدخنة دور محوري في كثير من المعارك التي شهدتها الجزيرة العربية في تاريخها المتأخر نظرًا لكونها تجمعًا رئيسيًا لكثير من أبناء البادية وأكبر هجرة استيطانية؛ واشتهرت أيضًا بكونها ثالث الهجر التي تم تأسيسها في عهد الملك عبد العزيز آل سعود.\n\nتقع دخنة بين عدد من بطون الأودية والشعاب التي تقع على ضفافها شجيرات الطلح وتتخللها سلسلة من الجبال الصخرية الحاضنة الكهوف والكتل الصخرية ذات الشلالات المتدفقة بمياهها العذبة مما جعلها تشتهر بمراعيها وأجوائها اللطيفة بما جعل الشعراء في ذلك الوقت يتغزلون بها طرباً لطيب أجوائها وجمال طبيعتها، ومنها: ما قاله أحد شيوخ عنزة مشعان بن هذال: \nوقال الشاعر محمد بن بليهد من قصيدة بالملك عبد العزيز: \nويعد الإخوان في دخنة في عهد الملك عبد العزيز من المقربين له والمناصرين له، حيث ذكروا انه في غزواته يبلغ الإخوان قبل الغزوة بأسبوع ثم يوضع بيرق في وسط سوق دخنة المسمى «الماقفة» قديماً لمدة أسبوع ومن شاهد هذا البيرق يجهز نفسه للمشاركة مع الملك عبد العزيز.\n\nوعندما نتحدث عن دخنة أو يأتي ذكرها فإنه يأتي ذكر ذلك المواطن البريء الذي توقفت به رحاله في إحدى الطرقات لأداء الصلاة وعندما هَمَ بصلاته إذ تتوقف بجانبه مجموعة من طالبي العلم حيث أمَّهُم بصلاته ولكنهم رأوا بعض الملاحظات في قراءته وسألوه: أين تعلمت القراءة؟ فأجابهم «بأم القرى» وبراءته تسبقه لقصد «أم الهجر» ويقصد بذلك دخنة فأصبحت من ذلك الوقت وإلى الآن وهذه الحادثة تذكر.\n\n\nيبلغ عدد سكان دخنة حوالي 9,205 نسمة، وسكانها من قبيلة حرب.\n\n\nتشتهر دخنة بسلسلة جبال خزاز الشهيرة وهي مجموعة من الجبال المتقاربة من بعضها البعض، ويقع بجواره منتزه خزاز ويبعد عن جبل خزاز حوالي 5 كيلومتر جنوب شرق.\n\nجبل أحمر مع ميل إلى السواد يقع إلى الشمال من جبل خزاز المجاور لدخنة على بعد 10 كم وإلى الشرق من جبل امرة على بعد 17 كيلومتر، ويرى على البعد لأنه واقع في أرض مرتفعة وهو مستطيل بعض الاستطالة من الشمال إلى الجنوب وكان يستخرج منه بلاط الحرمين الشريفين لجودته وامتصاصه للحرارة صيفًا ودفئه شتاءً.\n\nيقع منتزه خزاز في دخنة على خط عرض (25.388749) وطول (43.603692)، وحسب رئيس بلدية دخنة الأستاذ نايف السرداح فإن مشروع منتزه خزاز النموذجي الذي أنشاته بلدية دخنة على مرحلتين تم افتتاح المرحلة الأولى منه عام 1434 هـ، فيما تم افتتاح المرحلة الثانية 1435 هـ، وأطلق عليه منتزه خزاز نسبة لسلسة جبال خزاز المشهورة، حيث يقع المنتزه بجوارها، وقد تم وضع شلال في الجبل بارتفاع 50 متر، ويحتوي المنتزه على مساحة تزيد عن 250،000 متر مربع منها 100،000 متر مربع من المسطحات الخضراء، ومضمارين للمشي الأول بطول 1250 متر، والثاني بطول 1100 متر، وأربعة مواقع ألعاب أطفال بمساحة تزيد عن 4000 متر مربع، كما تم تخصيص ساحة لإقامة الفعاليات، وتحديد مسار لعربات الخيول، كما يحتوي المنتزه على منطقة تسوق.\n\nاختلف سبب تسميتها بين المؤرخين وأهاليها فقيل أن سبب تسميتها يرجع لقول الشاعر الجاهلي السفاح التغلبي:\n\nوحسب ما ورد فإن السفاح التغلبي كان يوقد نارًا عظيمة فوق جبل خزاز لتوجيه الجيوش إلى موقع المعركة وكانت ناراً عظيمة ظلت مشتعلة لثلاث أيام بلياليها، وكان دخانها يُرى من مسيرة ثلاثة أيام وفقًا للرواية، فسمّيت بدخنة حسب القصة فيما كان يقال لها منعج.\n\nكانت دخنة تسمى إلى وقت قريب باسم منعج وبقيت الآن بئر من آبارها تسمى بهذا الاسم، هذه البقعة تحوى معالم تاريخية مشهورة كلها في محيط دخنة مثل جبل خزاز، ووادي منعج، ووادي العاقلي أو بطن عاقل، وليس بالبعيد عنها جبل متالع أو ما يسمى حالياً بجبل امرة، وجبل كير.\n\nيقول الشيخ محمد ناصر العبودي في معجم بلاد القصيم ما نصه: .\n\nورد في منعج (دخنة حاليًا) أشعار لا تحصى لكثرتها وشهرة هذا الوادي المسرح المشهور من مسارح العرب في جاهليتهم وإسلامهم، ومن ذلك قال زهير بن أبي سلمى: \n\nوقال جرير: \n\nوالقطا هي أسراب من الطيور ترد إلى الماء جماعات.\n\nوقد ذكر لبيد بن ربيعة القطا أيضًا وغدران منعج: \n\nوغول هذة تقع إلى الغرب من دخنة تقريبًا، وهو في هذه الأبيات يذكر (العذران) العذبة الصافية البيضاء المياه غير الركيكة، وهذا يدل على قرب المياه السطيحة من سطح الأرض بسبب وجود صخور غير نافذة تحتها، وقد نضبت قبل وقت قريب بسبب نزف المياه.\n\nوقال لبيد أيضًاً: \n\nفكأنه يصف قوما ذوي عدد كبير وردوا ماء منعج (وادي منعج) بعد سيلانه وتكون العذران والبحيرات فيه لكي يشربوا منه ولكن لكثرة عددهم فقد ضاق بهم كل من منطقة خزاز ووادي العاقلي (وادي النساء حاليًا) وهو واد تتجمع مياهه من أعالي دخنة ليصب في (الحجناوي) غرب البدائع ويرفد وادي الرمة.\n\nوقال زهير بن أبي سلمى: \nفقد ذكر أن منعج من نجد وبالفعل فوادي منعج هو في أعالي نجد وأكناف منعج تدل على أن لوادي منعج جوانب وأشجار ومرتفعات ومراعي و هو بالفعل كذلك حيث أنه عميق في بعض أجزائه ويحوي عددًا من شجيرات الطلح وتجود المراعي الخصبة على جنباته.\n\nوقال أيضًا: \nوهذان البيتان من أشهر أشعار الاشتياق إلى الديار، وهي الواقعة ما بين منعج وسلمى أي جبال سلمى وهي مسافة كبيرة تزيد عن 300 كيلومتر ولكنها بلاد تحوي مراعي جميلة و أودية خصبة رائعة.\n\nوقال مقحم بن نويرة: \nوقوله (إذ اجنّه) معناها الاختفاء أي يختفي بوادي منعج وهذا دليل على أنه كان غابة من أشجار الطلح الظليلة والكثيفة وهذا ما تدل عليه الدلائل.\nوقد ورد ذكر منعج كثيرًا مع الأماكن القريبة منه كغول وهي هضبة تقع إلى الغرب من دخنة بالقرب من منى والتي تسمى منية حاليًا وكذلك نفء وهي نفي حاليًا.\n\nقال أوس بن حجر: \n\nوقال الشماخ بن ضرار: \n\nوقال العجاج الراجز: \nوقال طفيل العنوي: \n\nفقد ذكر هذا البيت ثلاثة أماكن تحولت إلى أسماء مدن وقرى هي أحناخ وهو بلدة معروفة حاليًا جنوب شرق دخنة، وشهرتها باسم أحناخ في الجبل الواقع بقربها وكان به مصنع من مصانع البرم أي القدور التي تصنع بالصهر، وذكر كذلك نفئاً وهي نفي الواقعة إلى الجنوب من دخنة، ومنعجهم والتي هي الوادي الذي نشأت عليه بلدة دخنة وكانت إلى وقت قريب تعرف باسم منعج قبل أن يطغى عليها اسم دخنة، وقال جرير: \n\n\n", "id": "323596", "title": "دخنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323596"}
{"text": "القيادة العامة لشرطة أبوظبي\n\nالقيادة العامة لشرطة أبوظبي هو جهاز الشرطة في إمارة أبوظبي ومسؤوليته المحافظة على الأمن والاستقرار فيها. وتعتبر القيادة بمثابة دائرة محلية.\n\n", "id": "323600", "title": "القيادة العامة لشرطة أبوظبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323600"}
{"text": "صور الكواكب الثمانية والأربعين\n\nصور الكواكب الثمانية والأربعين أو صُوَرُ الكَوَاكِبِ الثَّابِتَةِ هو كتاب في علم الفلك وضعه عبد الرحمن بن عمر الصوفي في القرن الرابع الهجري (القرن العاشر الميلادي)، وتابعه بعد ذلك ابنه الذي صنف أرجوزة لتسهيل حفظ الكوكبة و ما بها من كواكب. يتحدث فيه مصنفه عن الكوكبات التي ترى في السماء، ويستدل بها الفلكيون في أرصادهم والبحارة في سفرهم. ويتحدث الكتاب عن الكوكبات التي تخيلها العرب القدماء والتي بلغ عددها 48 كوكبة، ويَصف أغلب الكتاب مواقع النجوم في الكوكبات ومقدار لمعانها (حيث كان القدماء يُصنفون النجوم ضمن ستة أقدار حسب لمعانها، وكانوا مضطرين لتقدير اللمعان بسبب عدم توفر أدوات قياس دقيقة كالمتوفرة حالياً) ولا يَذكر أسماء إلا القليل منها بينما يَعتمد في الإشارة إليها على ترقيمها في الغالب. ولكنه بالرغم من ذلك يَذكر في بعض المواضع سبب تسمية بعض النجوم ومكانتها عند العرب. والكتاب يحوي صوراً رسمها الصوفي لكل الكوكبات بالأشكال التي تخيلها العرب القدماء فيها، حيث يُبين موضع كل نجم في الأشكال المُتخيلة للكوكبات. وقد رسم الصوفي رسمين لكل كوكبة، حيث يُبينها الأول كما تُرى في السماء والثاني كما تُرى في الكرة (كرة تُرسم عليها كوكبات السماء كانت تُستخدم قديماً). وذلك لأن الكوكبات تكون معكوسة في الكرة، فرسمها الصوفي بالشكلين لعدم التضليل ولاستخدام الرسم الأول عند رصد الكوكبات في السماء والثاني عند استخدام الكرة لذلك.\n\n\nكتاب صور الكواكب الثمانية والأربعين للصوفي.\n", "id": "323601", "title": "صور الكواكب الثمانية والأربعين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323601"}
{"text": "صوفي (توضيح)\n\nصوفي قد يشير إلى:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "323602", "title": "صوفي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323602"}
{"text": "الصوفي (كويكب)\n\nالصوفي أو كويكب الصوفي أو 12621 الصوفي كويكب تابع للنظام الشمسي، اكتشفه كورنيلس يوهانس فان هوتان (Cornelis Johannes van Houten) وإنغرد فان هوتان-غرونفالد (Ingrid van Houten-Groeneveld) وطوم غاريلس (Tom Gehrels) في 24 سبتمبر 1960 في مرصد بالومر (Palomar Observatory) بكاليفورنيا، وهو الكويكب المكتشَف رقم 12621 (حسب ترتيب تاريخ الاكتشاف)، وسمي باسم عبد الرحمن الصوفي تمجيدا لذكراه.\n", "id": "323604", "title": "الصوفي (كويكب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323604"}
{"text": "الصوفي (فوهة)\n\nالصوفي هي فوهة صدمية على سطح القمر. يبلغ قطرها 47 كم وعمقها 3,7 كم. سميت باسم عبد الرحمن الصوفي تمجيدا لذكراه.\n", "id": "323608", "title": "الصوفي (فوهة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323608"}
{"text": "فوهة صدمية\n\nفوهة صدمية هي حفرة ناتجة عن اصطدام عنيف لقذيفة، وهي غالبا ناتجة عن سقوط نيزك على سطح الأرض أو القمر أو أي كوكب أو كويكب من النظام الشمسي\nأمثلة على أماكن بها فوهات صدمية على كوكب الأرض : \n\nأمثلة على أماكن بها فوهات صدمية على كواكب أو أجرام أخرى:\n\nيتشكل عادة تل مركزي في وسط الفوهة اثر الاصطدام.\n", "id": "323611", "title": "فوهة صدمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323611"}
{"text": "مارش (موسيقى)\n\nالمارش هي موسيقى عسكرية عرفت منذ القدم في الفرق العسكرية والكشافية.\n\nمقياسها : رباعي بسيط 4/4 - ثنائي مركب 6/8\n\nألِّفَت الكثير من المقاطع الموسيقية في هذه الموسيقى تحت أسماء كبيرة وموسيقاريين مشهورين.\n", "id": "323612", "title": "مارش (موسيقى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323612"}
{"text": "فتاة من إسرائيل (فيلم)\n\nفتاة من إسرائيل فيلم مصري عرض سنة 1999 بطولة محمود ياسين، رغدة، خالد النبوي، حنان ترك، فاروق الفيشاوي ومن إخراج: إيهاب راضي\n\nتدور قصة فيلم \"فتاة من إسرائيل\" حول مدرس التاريخ عبد الغني وزوجته رتيبة وابنهما طارق، الذي يلتقي في طابا عام 1989 مع مدرس الجامعة يوسف وابنته ليزا في نفس الفندق أثناء رحلة سياحية. يتبادل طارق الحب مع ليزا ويترك حبيبته أمينة ويدمن وائل صديق طارق المخدرات مع شاب إسرائيلي يدعى ناعوم.\n\nكما تكتشف أسرة عبد الغني أن يوسف وليزا من إسرائيل، فتثور رتيبة وتتهم طارق أنه ينسى شقيقه إيهاب الذي استشهد في حرب 1967، ولكن طارق يقرر الذهاب مع ليزا إلى إسرائيل، وخاصة بعد أن عرض عليه يوسف العمل هناك بعشرة آلاف دولار في الشهر.\n\nويحاول ابن عم ليزا اغتصاب أمينة وعندما ينقذها وائل يقتله ابن عم ليزا ويهرب، كما يتشاجر عبد الغني مع يوسف بعد رحيل طارق بالقارب، ولكن طارق يعود إلى مصر سباحة من منتصف الطريق، ويشعر يوسف بالهزيمة أمام عبد الغني ورتيبة.\n\n\n", "id": "323621", "title": "فتاة من إسرائيل (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323621"}
{"text": "نورتن إنترنت سكيورتي\n\nنورتن إنترنت سكيورتي هو برنامج حاسوبي من إنتاج شركة سيمانتك يعمل على توفير الحماية الشاملة على الإنترنت. وهو متاح لكل من أنظمة مايكروسوفت ويندوز وماك أو.إس إكس. وهو منتج رئيسي من منتجات سيمانتك.\n\nمع إصدار الإصدار إنترنت إكسبلورر 7، واجهة المستخدم الرئيسية لنورتن إنترنت سكيورتي 2006 وما قبله شهدت أخطاء في البرامج النصية.\n\nالإصدار الحالي من نورتن إنترنت سكيورتي يدعم بالكامل إنترنت إكسبلورر 7 كما أنه لم يعد يستخدمه. واجهة المستخدم حاليا مبنية على محرك نسق إتش تي إم إل.\n\nلأجل أن واجهة المستخدم للإصدارات السابقة ل2007 بنيت باستخدام واجهة إنترنت إكسبلورر (بدلا من استخدام معايير مكتبات واجهة المستخدم) أي تغييرات كانت ستتسبب بمشاكل مع برمجيات نورتن. كان على المستخدمين تنزيل حزمة من مركز دعم نورتن مجانا، لكن عند محاولة بعض المستخدمين تثبيت النسخة الجديدة على حواسيب أقدم تسبب ذلك بمشاكل ومن ثمة تعرضت سيمانتك لانتقادات بهذا الشأن.\n\nتمت مناقشة كيفية حل هذه المشكلة في إم إس دي إن.\n\nبعد شكاوي عديدة من المستخدمين بخصوص البطء وآلية العمل، ردت سيمانتك بضرورة إعادة كتابة البرنامج.\n\nالإصدار 2008 أصدر في 28 أغسطس، 2007 وتضمن العديد من المزايا من بينها تقنية السونار وإنترنت إكسبلورر إكسبلويت بروتكشن الخاص بحماية المتصفح.\n\nبعد فترة قصيرة من إصداره، أصدرت سيمانتك حزمة إضافات شبيهة بتلك التي أطلقتها بالتزامن مع نورتن إنترنت سكيورتي 2007، تعطي الحزمة خاصية مكافة الرسائل المزعجة وضبط البوابات؛ لكنها لا تضمن مانع النوافذ المنبثقة والإعلانات كما هو الحال مع حزمة إضافات 2007.\n", "id": "323623", "title": "نورتن إنترنت سكيورتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323623"}
{"text": "كايلي مينوغ\n\nكايلي مينوغ (الإنجليزية: Kylie Minogue)(مواليد 28 مايو 1968) هي فنانة بوب أسترالية تشتهر بموسيقى البوب الراقصة. تعتبر أحد أهم رموز الفن في العالم خصوصا المملكة المتحدة وأستراليا.\n\nأصدرت كايلي خلال مسيرتها عدداً من الألبومات ابتداءً بألبوم \"كايلي\" (1988) الذي أصدر صيف 1988 وتصدر المركز الأول في المملكة المتحدة التي احتضنت كايلي منذ بداياتها ورحبت بأغنيتها الأولى \"آي شود بي سو لكي\" توالت بعدها الإصدارات الأغنية تلو الأغنية واحتفظت كايلي ببريقها حتى صدور ألبومها \"فيفر\" (2001) أنجح ألبوماتها عالمياً على الإطلاق ولم يصدر لكايلي أي ألبوم يفوق نجاحه خصوصاً بوجود الأغنية \"كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\" التي وضعت كايلي على قمة موسيقى البوب. حاولت مينوغ بعدها أن تقدم عملاً يضاهي نجاح \"فيفر\" بنفس المعايير التي اعتمدتها فيه فأصدرت \"بودي لانغويج\" (2003) مع أغنية \"سلو\" ولكن مع هذا لم يصل الألبوم إلى القمة بل حقق نجاحاً عادياً ومتواضعاً مقارنة بـ\"فيفر\".\n\nبدأت مينوغ جولة غنائية تحتفي بها بمشوارها الفني الطويل في 2005 لكنها أوقفتها بسبب إصابتها بمرض سرطان الثدي. شفيت مينوغ من المرض في 2006 وعاودت الغناء في جولتها الفنية. أصدرت مينوغ منذ شفائها عدة مشاريع بينها أربعة ألبومات رئيسية هي \"إكس\" (2007)، \"أفرودايتي\" (2010) و\"كيس مي ونس\" (2014) و \"غولدن\" (2018) بالإضافة إلى ألبوم مخصص لأعياد الميلاد بعنوان \"كايلي كريسمس\" (2015). رغم أن نجاح هذه الألبومات كان عادياً إلا أن كايلي عوضت ذلك بجولات فنية عالية التكلفة في 2008 و2011 و2014. في 2008 منحت وسام وزارة الثقافة الفرنسية إضافة إلى رتبة الإمبراطورية البريطانية في 3 يوليو 2008 الذي قدمه لها ولي العهد البريطاني الأمير تشارلز تقديراً لجهود مينوغ في المجال الموسيقي.\n\nمينوغ كانت محتارة بين مجالين مختلفين، التمثيل والغناء وكان التمثيل له نصيب الأسد في الاختيار فقد كانت تمثل في مسلسلات أسترالية شهيرة بعضها للأطفال وبعضها عائلي أهمها مسلسل \"نيبرز\" وكانت أختها دانييل أو كما يدعوها العامة في الوقت الحالي \"داني\" تشارك أختها الكبرى مينوغ التمثيل. أرادت مينوغ أن تجرب موهبتها في الغناء فاتجهت إلى الاستديو حيث تم كتابة كلمات أغنيتها الأولى \"آي شود بي سو لكي\" في عشرين دقيقة فقط أما التسجيل فلم يستغرق سوى 3 ساعات وهي مدة صغيرة جداً مقارنة بتسجيل الأغاني الأخرى، وحينها كانت مينوغ ضعيفة الجسم متواضعة القامة وهذا ما دعى الملحنون والعاملون في المجال الموسيقي السخرية عليها. الغريب أن شركة PWL كان لها نظرة مستقبلية حيث وقعت عقد مع مينوغ وطرحت أغنيتها التي ما لبثت حتى احتلت المركز الأول في أكثر من 12 دولة أهمها بريطانيا وموطنها أستراليا. توالت بعدها التسجيلات حتى تكوّن ألبوماً كاملاً سمي باسمها \"كايلي\" (1988). لم تكتفِ مينوغ بأغنية \"آي شود بي سو لكي\" لتكون أغنية منفردة بل طرحت أغاني أخرى أبرزها \"لوكوموشن\" والتي تعتبر أشهر أغاني مينوغ على الإطلاق وأقواها في الولايات المتحدة حيث احتلت المركز الثالث. تعتبر أغنية \"لوكوموشن\" أول أغاني كايلي حيت قدمتها كتجربة وغنتها إلى معجبي مسلسل \"نيبرز\" لكنها لم تتوقع أن تكون هذه الأغنية بداية إلى مشوار غنائي. تختلف النسخة التي أدتها مينوغ لجمهور مسلسل \"نيبرز\" عن النسخة التي أصدرت في الألبوم فقد قام فريق PWL بعمل نسخة محدثة من الأغنية وضمها إلى الألبوم. يذكر أن \"لوكوموشن\" هي في الأساس أغنية شعبية قديمة قدمت في الستينات بواسطة فريق يدعى لتل إيفا. اعتزمت كايلي على اكمال مشوارها بأغاني إن لم تكن أفضل من السابق فليست أقل فطرحت أغنية \"اسبشلي فور يو\" دويتو مع المطرب الأسترالي جيسن دينفن الذي كان يواعد مينوغ وقتها. الأغنية بالطبع احتلت المركز الأول في بريطانيا وبيع منها مليون نسخة كأول أغنية لمينوغ تبيع هذا القدر من النسخ وتلتها في تحقيق هذا القدر من النسخ الضربة \"كانت غيت يو آوت أوف ماي هيد\". طرحت بعدها مينوغ ألبومها الثاني بعد عام فقط من طرح الألبوم الأول وتحديداً في 9 أكتوبر 1989 بعنوان \"إنجوي يورسلف\" (1989) نتج منه أغنيتان احتلتا المركز الأول في بريطانيا هما \"هاند أون يور هارت\" و\"تيرز أون ماي بيلو\". توالت بعدها إصدارات كايلي مع فريق PWL \"ريذم أوف لوف\" (1990) الذي ماتزال كايلي تغني أغانيه حتى هذا اليوم و\"لتس غيت تو إت\" (1991) الذي لم يكن نجاحه مرضياً مما دعى كايلي إلى ترك التعامل مع الفريق وتتويج مسيرتها معهم بألبوم \"غريتست هيتس\" (1992) الذي احتل المركز الأول. \n\nكان توقيع مينوغ مع ديكونستروكشيون ريكوردس في عام 1993 مرحلة جديدة في حياتها المهنية. استخدمت كايلي لوناً داكناً في ألبوميها اللاحقين \"كايلي مينوغ\" (1994) و\"امبوسيبل برينسس\" (1998) الذين طرحا بواسطة ديكونستركشن. تم إصدار ألبومها الخامس كايلي مينوغ في سبتمبر 1994 وبيع بشكل جيد في أوروبا وأستراليا. تم إنتاجها من قبل منتجي الموسيقى الرقص الإخوة في إيقاع، وهما ديف سيمان وستيف أندرسون، الذي كان قد أنتجت فيينر فيلنغس، آخر مرة واحدة لها مع بول. واعتبارا من عام 2015، واصل أندرسون المخرج الموسيقي مينوغ. الأغنية الأولى، \"كونفيد إن مي\"، أمضت أربعة أسابيع في المركز الأول على قائمة الفردي الاسترالي. في المرتبة الثانية من ألبوم \"بت يورسلف إن ماي بليس\" و\"وير از ذا فيلينج؟\"، وصلت إلى العشرين الأوائل على قائمة الفردي في المملكة المتحدة، في حين بلغ الألبوم ذروته في المركز الرابع على ألبوم ألبومات المملكة المتحدة، في نهاية المطاف بيع 250،000 نسخة. في هذه المرحلة، كانت لكايلي رغبة أن تنفصل عن فريق PWL لكي يكون لها نمط غنائي جديد و قد نجحت في الوصول إلى هذا الهدف عن طريق ألبوم \"كايلي مينوغ\" (1994)، لكن ألبوم \"امبوسيبل برينسس\" يعد أقل ألبومات كايلي نجاحاً على الإطلاق على الرغم من حصوله على إعجاب النقاد. \n\nوقعت مينوغ عقداً مع شركة بارلوفون وهو الذي قلب مسيرتها رأساً على عقب حيث أنتجت أغاني بوب احتلت القوائم حول العالم ليس فقط في بريطانيا بل في العالم أجمع. \"لايت ييرز\" (2000) ،أول ألبومات مينوغ مع الشركة، كان نقلة نوعية وأفضل عودة لمينوغ طرح في 25 سبتمبر 2000 سبقه تعاون مينوغ للمرة الأولى مع النجمة الأمريكية باولا عبدول عضوة لجنة التحكيم في البرنامج الأمريكي الشهير أمريكان آيدول حيث قامت بكتابة أغنية \"سبيننق أراوند\" التي اعتلت القائمتين البريطانية والأسترالية إضافة إلى النيوزلندية. طرحت مينوغ بعدها أغان أخرى أولها \"أون أ نايت لايك ذيس\" التي اعتلت المركز الأول في موطن مينوغ لأسبوعين هذا وقد تم اختيار هذه الأغنية لتكون عنوان الجولة الموسيقية التي أقامتها كايلي حول أوروبا في 2001 كما اختيرت لتكون عنوان إعلان لمصلحة شركة بيبسي للمشروبات الغازية تم عرضه على الشاشات البريطانية والعالمية. تعاملت مينوغ مع الفنان البريطاني روبي ويليامز في أغنية بعنوان \"كيدز\" وهي الأغنية التي أدتها في مينوغ في أكثر من مناسبة بينها حفل توزيع جوائز إم تي في الأوربية الذي أقيم عام 2000 حيث التقت مينوغ بنجمة البوب مادونا التي عبرت عن إعجابها بمينوغ وارتدت ملابس كتب عليها بخط كبير \"كايلي مينوغ\" لتعبر عن محبتها لهذه الفنانة. لم يكن أحد يتوقع أن تطرح مينوغ أعمالاً تفوق هذا الألبوم فكانت المفاجأة بألبوم \"فيفر\" (2001) الذي يعد أكثر ألبومات كايلي نجاحاً ومبيعاً. طرحت منه أغنية \"كانت غيت يو أوت أوف ماي هيد\" التي احتلت المركز الأول في أكثر من 20 دولة حول العالم. أبرزت هذه الأغنية مدى الإتقان والعبقرية من ناحية الإخراج، الأداء واللحن حسب الكثير من النقاد. طرحت مينوغ ثلاث أغان مصورة أخرى تتضمن مشاهد مبتكرة لم يعهد لأحد من فناني البوب القيام بها فقد تم تصميم ملابس خاصة من دور عرض مختلفة كـدولشي وغابانا معظمها مصنوع من مادة بولي فينيل كلوريد. الأغاني المصورة تضمنت \"لوف آت فيرست سايت\"، \"إن يور آيز\" و\"كوم إنتو ماي وورلد\" والأخيرة تضمنت مشاهد مبتكرة لمينوغ بحيث تم تكرير جسد مينوغ أكثر من مرة في المشهد الواحد وهو من إخراج المخرج الفرنسي الشهير مايكل غوندري وهذا ما جعل الأغنية تكسب أول جائزة غرامي في حياتها الفنية. بعد كل هذا النجاح الذي تلقته مينوغ لم تلبث حتى أصدرت ألبومها التاسع في مسيرتها بعنوان \"بودي لانغويج\" (2003) تصدرته الأغنية \"سلو\" التي لم تكن بمستوى الأغاني الأخرى من \"فيفر\" ولكنها تصدرت قوائم الأغاني حول العالم أهمها بريطانيا وأستراليا - موطن مينوغ - ولكن مع هذا فشلت مينوغ في تثبيت النجاح الذي حصدته في أمريكا بعد ألبوم \"Fever\" ولم تحصل \"Slow\" سوى على المركز 91 في قائمة البيلبورد الأمريكية. طرحت مينوغ بعدها أغنيتان فقط من الألبوم الأولى \"Red Blooded Woman\" التي حصلت على نجاح كبير خصوصاً في محطات التلفزة خصوصاً أن الأغنية المصورة تميزت بالتجديد حيث لم يسبق لمينوغ التصوير مع المخرج الذي كانت تعاملاته معظمها مع الفنانة السمراء بيوسي. \"Chocolate\" كانت آخر أغنية مصورة من الألبوم ونجاحها أقل من نجاح الأغنيتين السابقتين. طرحت مينوغ ثاني ألبوم أجمل أغاني في مسيرتها الفنية بعد ألبوم \"Greatest Hits\" في 1992 وقد أصدرت الألبوم الآخر في 2004 بعنوان \"Ultimate Kylie\" تصدر مراكز متقدمة في القوائم المختلفة أهمها بريطانيا حيث وصل المركز 4 هناك والمركز 5 في أستراليا و2 في اليابان ولم يصل سوى إلى الركز 115 في أمريكا بمبيعات لم تصل سوى إلى 30 ألف نسخة. طرحت مينوغ مع الألبوم DVD تضمن معظم الأغاني المصورة التي أنتجتها مينوغ خلال مسيرتها. كما تم طرح أغنيتين مصورتين من الألبوم لاقتا بعض النجاح هما \"I Believe In You\" و\"Giving You Up\" قبل أن تصاب مينوغ بالسرطان في 2005 مما دعاها إلى إلغاء جولاتها الموسيقية والتوقف لمدة.\n\nفي منتصف جولة شوغيرل عام 2005 أصيبت مينوغ بالسرطان مما دعاها إلى توقيف ماتبقى من الجولة (اقرأ قسم حياتها الخاصة.) واصلت كايلي هذه الجولة بنسخة محدثة بعد شفائها من المرض نهاية 2006. ومن ثم في أكتوبر 2007 طرحت مينوغ الأغنية \"2 هارتس\" التي كانت الأغنية المنفردة الأساسية من ألبومها العاشر - ألبوم العودة - \"إكس\" (2007) الذي طرح في نوفمبر 2007 وحقق بعض النجاح في أستراليا وبريطانيا. طرح الألبوم في أمريكا متأخراً عن باقي العالم في بداية 2008 لكنه لم يحقق أي نجاح مع أن مينوغ طرحت أغنية مخصصة للولايات المتحدة بعنوان \"أول آي سي\".\n\nعلى المستوى العربي، أقامت مينوغ في نوفمبر 2008 حفلاً كبيرة في جزيرة النخلة في دبي مقابل مبلغ كبير من المال قدر حوالي 4 مليون دولار للغناء لمدة ساعة واحدة وهو مخصص لافتتاح فندق اتلانتس ويحضره كوكبة ضخمة من الأمراء ورجال الأعمال. كما أقامت في اليوم التالي حفلاً آخر مخصص للعامة في فيستيفال سيتي. التذاكر تم عرضها للبيع ابتداءً من 24 سبتمبر 2008. وبحسب الإحصائيات، يعد الأجر الذي تقاضته مينوغ لقاء غناء 60 دقيقة فقط في فندق أتلانتس هو أعلى أجر في التاريخ الفني على الإطلاق وذلك مقارنة بمدة الوصلة الغنائية، ربما تكون بعض المطربات قد تقاضوا مبالغ مساوية أو أكبر ولكن لقاء غناء مدة طويلة وليس ساعة واحدة فقط. لم تكتفي مينوغ بحفلة دبي في العالم العربي بل قامت بإقامة حفل آخر ضمن مهرجان موازين في المغرب في مايو 2009 الحفل الذي اعتبرته بعض الصحافة المغربية مخزياً بسبب ملابس مينوغ على الرغم من نجاحه جماهيرياً. في 2010 أقامت مينوغ حفلاً آخراً في العالم العربي تحديداً في مصر ذهب ريعه إلى أحد المستشفيات وقامت أحد المجلات الناطقة بالإنجليزية برعاية الحفل إضافة إلى قنوات إم بي سي. وقد حضر الحفل مجموعة من أهم المشاهير العرب كهيفاء وهبي، منى زكي، عمر الشريف، أحمد حلمي، رزان مغربي، وجاد شويري.\n\nفي 1 ديسمبر2008 طرحت مينوغ أغنية عبارة عن تعاون مع فرقة الروك البريطانية الأكثر مبيعاً كولدبلاي بعنوان \"لونا\" بمناسبة يوم الإيدز العالمي. إضافة إلى جولة كايلي إكس 2008 التي زارت خلالها كايلي مجموعة كبيرة من البلاد حول العالم قامت كايلي بالعديد من النشاطات المتنوعة مثل الترويج إلى مجوهرات \"توس\" الإسبانية حيث أصبحت وجهها الإعلامي. في سبتمبر 2009 قامت كايلي بجولتها الأمريكية الأولى على الإطلاق بعد سلسلة من التأجيلات خلال الأعوام السابقة وهي الجولة التي استقبلها معجبينها هناك بشكل جعلها تعاود الكرة مرة أخرى في 2011. جولة فور يو فور مي التي أقامتها مينوغ في الولايات المتحدة كانت عبارة عن نسخة محدثة من كل من جولتيها السابقتين كايلي إكس 2008 وشوغيرل.\n\nأصدرت مينوغ ألبومها الحادي عشر \"أفرودايتي\" (2010) في صيف 2010 مستخدمة آلهة الحب كنمط للألبوم بما في ذلك صورة الغلاف والصور الترويجية بل الجولة الموسيقية المخصصة للألبوم. شهد الألبوم تحسن كبير لكايلي في اللوائح الموسيقية حول العالم مقارنة بألبومها السابق ففي الولايات المتحدة احتل الألبوم المركز 19 وهو أعلى مركز تحققه مينوغ هناك منذ ألبومها \"فيفر\" (2001) الذي احتل المركز الثالث. لم تكتف كايلي بهذا الإنجاز بل أنها أحرزت تسجيلاً تاريخياً عندما احتل الألبوم المركز الأول في المملكة المتحدة مما جعل كايلي الفنانة الوحيدة والأولى على الإطلاق التي تحصل على ألبوم في المركز الأول في 4 عقود متتالية: عقد 1980، عقد 1990، عقد 2000، عقد 2010. بدأت مينوغ في فبراير 2011 جولتها الموسيقية أفرودايتي لي فولي التي وعدت مينوغ أن تكون حفلة غير عادية حيث تم تصميم منصة غالية الثمن وتكنلوجيا عالية فقد اتفقت مينوغ مع الشركة التي صنعت ألعاب عالم ديزني المائية على أن تصنع نوافير في الحفل. كما اتفقت كايلي مع دار أزياء دولتشي آند غبانا على أن تقوم بتصميم أزياء للراقصين ولها ملهمة بأفروديت كما صممت ريش ضخم لبسه أحد الراقصين لكي تطير على ظهره خلال الحفل وهي تؤدي أغنية \"كلوسر\" من ألبومها الأخير \"أفرودايتي\" (2010). وصلت الحفلة إلى معظم أقطار العالم بما في ذلك أفريقيا وقد تم عرضها وليوم واحد في سينمات المملكة المتحدة في 19 يونيو 2011 إضافة إلى عرض التلفاز على قناة Sky 1 بتقنيتين مختلفتين هما 3D وHD.\n\nقامت مينوغ في عام 2012 بالإحتفاء بمرور 25 عاماً على بداية مسيرتها الفنية منذ أن أصدرت أغنية \"لوكوموشن\" عام 1987. خلال عام كامل، قامت مينوغ في تاريخ 25 من كل شهر بنشر مفاجأة لمعجبيها على مواقع التواصل الإجتماعي كان بينها أغنية \"تايمبوم\" وأغاني ألبوم \"آبي رود سشنز\" الذي أصدر في أكتوبر من نفس العام. يذكر أن هذا الألبوم تم تسجيه عام 2011 في استديوهات آبي رود الشهيرة في لندن وهي التي سجل فيها فريقالبيتلز ألبومهم \"آبي رود\" عام 1969. احتوى ألبوم مينوغ على باقة من أغانيها التي عرفت بها خلال مسيرتها ولكن بأسلوب أوبرالي جديد بعيد عن الإيقاعات الحديثة. قامت مينوغ في مطلع العام 2013 بتوقع عقداً مع شركة روك نيشن لصاحبها جي زي لتولي مهام إدارة أعمالها وذلك بعد أن انفصلت عن مدير أعمالها السابق تيري بليمي والذي رافقها لأكثر من 25 عاماً. تحت الإدارة الجديدة، لم تصدر مينوغ سوى ألبوماً واحداً تحت عنوان \"كيس مي ونس\" في 2014 وأغنية منفردة سبقت الألبوم بعنوان \"سكيرت\" في صيف 2013. لم تكن كايلي راضية عن هذه الإدارة واختياراتها الموسيقية في الألبوم، فقامت بفسخ عقدها معهم في 2015 وأصدرت عدد من الأغاني المنفردة مع الملحن الشهير فرناندو قاريبي والذي عرف بأعماله مع ليدي غاغا. قامت مينوغ أيضاً بتسجيل ألبوماً حمل عنوان \"كايلي كريسمس\" للاحتفال بأعياد الميلاد الخاصة بالعام 2015، وقد احتوى هذا الألبوم على أغاني كلاسيكية لفرانك سيناترا وغيره من الفنانين إضافة إلى أغاني جديدة تم تأليفها لمينوغ. \n\nفي 2017، سجلت مينوغ عدة أعمال لصالح أفلام سينمائية بعد أن وقعت عقداً موسيقياً مع شركة BMG لإنتاج وتوزيع أعمالها القادمة. ضمن هذه الأعمال، قدمت مينوغ أغنية \"Music's Too Sad Without You\" مع الفنان البريطاني جاك سافروتي للفيلم البريطاني \"Halal Daddy\"، وقد أعلنت لاحقاً أن هذه الأغنية ستكون ضمن باقة من أعمال ألبومها القادم بعنوان \"Golden\". طرحت مينوغ أول أغنية منفردة رسمية للترويج لهذا الألبوم، الذي يعد ألبومها الرابع عشر، بعنوان \"Dancing\" في 19 يناير 2018، كما قدمت ألبومها للطلب المبكر وتبادلت مع معجبيها صورة الغلاف. تعتبر مينوغ هذا الألبوم أكثر قرباً لها من باقي أعمالها، فقد شاركت في كتابة كل أغانيه وبحسب تعبيرها، هذا الألبوم يصوّر حياتها وتجربتها الخاصة خلال فترة العمل على الألبوم. تمت عملية التسجيل وكتابة أغاني الألبوم في عدة مدن عالمية على رأسها مدينة ناشفيل (تينيسي) المعروفة بالأغاني الريفية. لهذا يُلاحظ في أغنية \"Dancing\" تأثرها الواضح بالإيقاعات الريفية مع محافظتها على اللون الراقص الذي عُرفت به مينوغ منذ بدايتها.\n\nفي منتصف العام 2005 أصيبت مينوغ بسرطان الثدي بعد كشوفات مبكرة. حسب وكالة رويترز فقد احتشدت أستراليا بكافة فئات مجتمعها بدءاً من رئيس الوزراء إلى العاملين في البرامج الموسيقية الإذاعية إلى فتيات المدارس أمام منزل مينوغ في محنتها وأخذوا يدعون لها وهي تستعد لدخول المستشفى في معركتها مع سرطان الثدي ودعا ستيف براكس حاكم ولاية فيكتوريا وسائل الاعلام والأستراليين المحتشدين امام منزل كايلي لاحترام خصوصياتها. ونشرت كل الصحف الأسترالية الكبرى في صدر صفحاتها الأولى قصة معركة كايلي مع السرطان وصوراً التقطت لها على مدار ثلاثة عقود من مشوارها الفني الذي بدأته وهي طفلة وخصصت صحيفة هيرالد صن التي تصدر في مدينة ملبورن الجنوبية التي ولدت فيها كايلي ثماني صفحات لهذه القصة وقالت صحيفة الديلي تليغراف الصادرة في سيدني «نتذكرك يا كايلي في دعائنا» ووصفت نجمة الغناء الأسترالية بأنها «بنت الجيران التي كبرت لتغزوا العالم.» وأعلنت شركة Parlphone المروجة لأعمال مينوغ أنها مصابة بسرطان الثدي وألغت جولتها الغنائية أستراليا وآسيا. وكانت كايلي ستقدم حفلات في سنغافورة وهونغ كونغ قبل أن تعود إلى مقرها في العاصمة البريطانية لندن بعد تقديم مجموعة من الحفلات في أستراليا. وأعربت كايلي التي كانت ستبدأ حفلاتها الغنائية عن أسفها لأنها خيبت آمال معجبيها. وقالت في بيان «رغم ذلك آمل أن يسير كل شيء على ما يرام وأعود إليكم قريبا.» وذكرت شركة فرونتيار تورينج مروجة جولة كايلي الغنائية في أستراليا أن الأطباء شخصوا حالتها بأنها «مصابة بسرطان الثدي في مرحلة مبكرة» وأن التشخيص حدث أثناء زيارتها لأسرتها في ملبورن. وقالت الشركة في بيان «ستخضع لعلاج فوري وبناء على هذا لن يمكن أن تمضي جولتها الأسترالية كما خطط لها.» ونشرت مجلة بي.ار.دبليو قائمة بأسماء أثرياء أستراليا الشبان قدرت فيها ثروة كايلي بنحو 60 مليون دولار أسترالي (46 مليون دولار). وصرح جون هاوارد رئيس الوزراء الأسترالي بأن كل الأستراليين صدموا وحزنوا من النبأ الذي جاء تذكرة بأن مرض السرطان يمكن أن يصيب أي شخص بغض النظر عن السن. وقبل أن تخضع مينوغ لجراحة استئصال الورم ألقت كلمة مؤثرة قائلة: «أقدم شكري الحار للعدد الهائل من الأشخاص الذين بعثوا برسائل حب ومساندة خلال اليومين الماضيين وأريد أن أطمئنكم بأنني أحظى برعاية جيدة». وقد أجرت مينوغ العملية في مستشفى كابريني بملبورن. ووقف بجوار مينوغ والداها وصديقها الممثل الفرنسي أوليفر مارتينيز. ويوجد أخوها بريندان في منزل العائلة بينما شقيقتها الصغرى داني فقد عادت من لندن من أجل أختها. وقالت مينوغ «إن أوليفر بجانبي وهناك الكثير من أفراد الأسرة والأصدقاء حولي وأود أن أقدم تمنياتي الحارة بالشفاء لكل النساء في أنحاء أستراليا وأنحاء العالم ممن يعانين من المرض نفسه». ومن جانبه دعا جون هاوارد رئيس وزراء أستراليا نساء بلاده إلى أخذ العبرة من مينوغ والبدء في عمل فحوص دورية بشأن السرطان . وبعد وقوف كل هؤلاء إلى جانب مينوغ أجرت جراحة ناجحة لاستئصال الورم حيث قال الطبيب جيني سنيور الذي أجرى العملية «حالتها المعنوية مرتفعة وتشعر انها في حالة طيبة.» وبعد 7 أشهر فقط من إجراء العملية والجلسات العلاجية الكيميائية شفيت مينوغ من المرض حيث كانت آخر جلسة لها في 18 ديسمبر 2005 حيث ذكر التقرير أن أحد فحوص الأشعة التي أجريت لها أظهرت أنه لم يعد هناك أي خلاياً سرطانية في جسدها . بعد العلاج من المرض استراحت مينوغ فترة في باريس إلى جانب أوليفر حيث يقطن بعدها بدأت مرة أخرى للعمل ابتداءً من الجولة الموسيقية التي أقامتها في بريطانيا وأستراليا.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "323624", "title": "كايلي مينوغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323624"}
{"text": "نافورة عين الفوارة\n\nنافورة عين الفوارة منحوتة من الحجر الأبيض والمرمر في مدينة سطيف في الجزائر. يعود بنائها إلى سنة 1898، وهي على عين ماء تنسب إليه. تتوسط المنحوتة ساحة الاستقلال في المدينة وتُعتبر من معالمها التي كتب عنها الشعراء والأدباء الجزائريون والعرب. ولكون المنحوتة تُمثل جسد امرأة نصف عارية تتباين وجهات نظر الناس إليها بين الموافقة والرفض. تعرضت المنحوتة لحادثتي تخريب، الأولى بسنة 1997 والأخرى بسنة 2017. \n\nصنع المنحوتة النحات الفرنسي الإيطالي الأصل فرنسيس سان فيدال بشهر يوليو 1898، خلال إقامة المعرض العالمي للمنحوتات بمتحف اللوفر الفرنسي، حيث عرضها النحات فرنسيس سان فيدال في متحف اللوفر بمناسبة مرور 100 عام على بناء برج إيفل، حيث شاهدها الحاكم العسكري الفرنسي لمدينة سطيف وأُعجب بها فنقلها إلى سطيف. \n\nتُشكل المنحوتة جزءاً من تراث المدينة الحضاري لدرجة أن تسمى مدينة سطيف بمدينة عين الفوارة، ويعتبر موقعها مكان لتلاقي الناس في وسط المدينة ورمزاً للديمومة تصل أحياناً للتبرك بها ، وذكرت المنحوتة بالأشعار عند الشاعر العراقي محمود رزاق الحكيم، والشاعر الجزائري الصادق غربي، والفنان سمير سطايفي، وعبد الكريم بلخير. \n\nفي المقابل، يرفض بعض الجزائريين المنحوتة من منطلق أصولي؛ حيث يعتبر البعض بأن المنحوتة التي تمثل صورة امرأة عارية منحوتة خادشة للحياء وبها تصويرٌ نهى عنه الدين. ويطالب هؤلاء بالتخلص من المنحوتة وكل ما تمثل. مع أن بعض أهل المدينة لا يوافقون على تلك المطالبات من أمثال الكاتب والإعلامي السعدي ناصر الدين الذي عاش طفولته بسطيف، ويعتبرون تلك المطالبات رأياً جديداً أتى به الأصوليون حديثاً. بل أن رئيس الطاقم الذي أعاد تركيب المنحوتة بعد تفجيرها الأول كان من المناضلين ضد الاستعمار الفرنسي وكان قد أصدر الفرنسيون حكماً عليه بالإعدام. \n\nكان زعيم \"جبهة الصحوة\" السلفية في الجزائر، عبد الفتاح حمداش، قد طالب السلطات الجزائرية بإزالة التمثال؛ لأنه \"صنم وشرك بالله\". بالإضافة لصدور ما يمكن تصنيفه على أنه فتوى أدلى بها إمام مسجد أبي ذر الغفاري بولاية قسنطينة، في أغسطس 2015، بعدم جواز شرب الماء من هذه النافورة؛ بذريعة أن شرب الماء منها يتطلب الإنحناء أمام ما يصفه بالصنم، فقرر إمام المسجد بأن ذلك شرك وكفر بالله. وكذلك، دعا بوقت سابق الشيخ الإسلامي شمس الدين بوروبي إلى تغطية المنحوتة وإلباسها \"جبة سطايفية\" بمحاولة منه لإحقاق توازن بين تحريم المنحوتة والجسد المُصَوَّر وتراث المدينة. \n\nبيوم الثلاثاء 22 أبريل 1997، وخلال العشرية السوداء، أقدمت مجموعة على تفجير التمثال، باستخدام قنبلة وضعت بإسفله حطمته إلى أجزاءِ كثيرة. وهي عملية أثارت غضباً عارماً بالمدينة، ودفع الأمر السلطات المحلية إلى ترميمه في أقل من 24 ساعة فقط. \n\nبتاريخ 18 ديسمبر 2017، قام رجل، قالت التقارير الرسمية بأنه مختل عقلياً بينما قالت مصادر أخرى بأنه متشدد عقائدياً، بتخريب النصب بعد أن فشل الناس بمنعه، بحادثة اشتهرت اخبارياً. وذكرت تقارير صحفية بأن الناس استنكروا الفعل معتبرينه مساساً بهويتهم وتاريخهم. فيما أكدت وزارة الثقافة الجزائرية عزمها على ترميم التمثال بطرق علمية. \n", "id": "323626", "title": "نافورة عين الفوارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323626"}
{"text": "هجرة اليهود من الدول العربية والإسلامية\n\nمصطلح هجرة اليهود من الأراضي عربية يشير إلى خروج اليهود سواء بالتهجير القسري أو بارادتهم في القرن العشرين، من البلاد العربية والإسلامية. بدأت الهجرة في أواخر القرن التاسع عشر، ولكن تسارعت بعد حرب 1948. ووفقا للاحصائات الرسمية العربية، فأن 856,000 يهوديا، قد تركوا ديارهم في البلدان العربية للفترة من عام 1948 وحتى أوائل السبعينات. ومنهم 600,000 هاجروا إلى إسرائيل، يزعم اليهود أن العقارات التي تركوها في الأراضي العربية تقدر بمساحة حوالي 100000 كيلو متر مربع من المساحة الاجمالية للدول العربية اي ما يعادل اربعه اضعاف المساحة الحالية لدولة إسرائيل المقدرة بما يزيد قليلا عن 22 ألف كيلو متر مربع.\n\n", "id": "323632", "title": "هجرة اليهود من الدول العربية والإسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323632"}
{"text": "عرب تايمز\n\nعرب تايمز جريدة عربية تصدر في أمريكا شعارها الجريدة العربية الوحيدة الممنوعة في كافة الدول العربية مؤخراً ألغي الحظر عنها في الجزائر وسوريا، أسسها الدكتور الفلسطيني أسامة فوزي.\n\nفي شهر أغسطس عام 1986 في مدينة هيوستون بولاية تكساس الأمريكية في 12 صفحة من حجم التابلويد ونجح خلال عام في زيادة عدد صفحات الجريدة إلى 48 صفحة نصفها إعلانات لشركات ومؤسسات أمريكية وعربية. وتميزت منذ صدورها بأسلوبها الساخر. تعتبر الصحيفة ذات انتشار بين عرب أمريكا، كما تعتبر أنها الجريدة العربية الوحيدة التي تصدر في أمريكا وتوزع في جميع الولايات الأمريكية وبريطانيا كما تعتبر الصحيفة أيضاً أنها الجريدة العربية الوحيدة التي تباع في الأسواق الأمريكية وتنفذ من الأسواق فور صدورها. في عام 1997 أطلقت عرب تايمز موقعها على الشبكة الدولية الإنترنت.\n\n\n", "id": "323633", "title": "عرب تايمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323633"}
{"text": "سلاح الجو الملكي\n\nالسلاح الجوي الملكي هو سلاح الجو التابع للقوات المسلحة البريطانية. أسس سلاح الجو الملكي في 1 أبريل 1918. اعتبارا من 31 مارس 2008 يستخدم سلاح الجو الملكي ما يقارب 850 طائرة، ويتضمن 41،440 فرد متدرب. معظم قوات سلاح الجو الملكي تتمركز في بريطانيا ولكن حاليا تنتشر نسبة من قواتها في أنحاء العالم خاصة في العراق، وأفغانستان، والشرق الأوسط، والبلقان، وجنوب المحيط الأطلنطي لمساندة القوات المسلحة البريطانية هناك. أيضا في جزر فوكلاند حيث تعسكر قوة هناك. لسلاح الجو الملكي أيضا معسكرات دائمة في كل من قطر، وعمان، وألمانيا، وقبرص، وجبل طارق.\n\n! style=\"text-align: right; background: #aacccc;\"|الطائرة\n! style=\"text-align: right; background: #aacccc;\"|بلد الأصل\n! style=\"text-align: right; background: #aacccc;\"|النوع\n! style=\"text-align: right; background: #aacccc;\"|الطراز\n! style=\"text-align: right; background: #aacccc;\"|في الخدمة\n! style=\"text-align: right; background: #aacccc;\"|ملاحظات\n\n\n", "id": "323634", "title": "سلاح الجو الملكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323634"}
{"text": "مراد باي الثالث\n\nمراد الثالث أو مراد باي الثالث آخر البايات المراديين بتونس، تولى الحكم من عام 1699 م إلى وفاته عام 1702 م.\n\nقضى على إخوته للوصول إلى السلطة. بعد وفاة والده والذي قتله عمه رمضان باي علي باي الثاني، تبناه عمه محمد باي الثاني، ثم تبناه عمه الآخر رمضان باي، الذي شك في أنه يخطط للإطاحة به، فوضعه في السجن ثم أمر بفقأ عينيه.\n\nتمكن مراد الثالث من الفرار واللجوء في منطقة جبل وسلات، حيث تمكن من قيادة مجموعة من المتمردين، الذين قادهم للحصول على القيروان ثم على تونس (مدينة)، ومن ثمّ طرد عمه من قصر باردو.\n\nكان هدفه الوحيد، إثر وصوله للسلطة، هو القضاء على أعدائه. لقبه التونسيون، بسبب القسوة الكبيرة ومبالغته في الانتقام، بلقب مراد بُو بَالَة، وبَالَة هو السيف التركي العريض.\n\nقتل إبراهيم الشريف مراد الثالث عام 1702 م بناءً على أمر من العثمانيين عندما كان متوجها بجيش لمحاربة داي الجزائر في منطقة قربية من ولاية باجة واد الزرقة وتوفي عن عمر يناهز 22 سنة.\nو بموت مراد الثالث انتهى عهد الدولة المرادية وقامت بعدها الدولة الحسينية بعد 3 سنوات من حكم إبراهيم الشريف واستمرت إلى سنة 1957 تاريخ أعلان المجلس التأسيسي التونسي وإلغاء الملوكية وقيام النظام الجمهوري.\n", "id": "323635", "title": "مراد باي الثالث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323635"}
{"text": "عصام العماد\n\nد.عصام علي يحيى العماد ولد عام 1968م في اليمن بمدينة \"اب\" قرية \"الصبار\"، نشأ في أسرة زيدية ، واصل دراسته الأكاديمية حتّى حصل على شهادة الليسانس في قسم الدراسات الإسلامية ثم حصل على درجة الماجستير، وبعدها على شهادة الدكتوراه في علوم القرآن والحديث.\nوفي مجال اهتمام الدكتور عصام بالدراسة الدينيّة فإنه إلى جنب دراسته الأكاديمية درس المذهب الوهابي في المعاهد الدينيّة منها (معهد صنعاء العلمي) وهو أكبر معهد وهابي في اليمن، وأخذ الثانوية ـ القسم الشرعي ـ من هذا المعهد، كما انّه حفظ عشرة أجزاء من القرآن، ثمّ درس عند علماء اليمن في المساجد، وحضر دروس بعض الشخصيات العلمية البارزة في صنعاء، ثم قام بتدريس الفقه السلفي، فدرّس كتاب فقه السنة في جامع الأسطى، كما أنه مارس الخطابة في مساجد صنعاء، فتولّى خطبة الجمعة في جامع الأسطى وتارة في جامع باب القاع.\n\nكان المصدر الوحيد لمعرفة الدكتور عصام بمذهب التشيع هو كُتب إحسان إلهي ظهير وكُتب محمد مال الله، وكتاب محب الدين الخطيب، فلهذا تبادرت في ذهنه صورة قبيحة عن هذا المذهب، ومن خلال تراكم هذه الصور المشوهة امتلأ قلبه بالحقد والكراهية أزاء الشيعة والتشيع.\nوشبّ الدكتور عصام على هذا المنوال بحيث أدى به هذا النفور من التشيع إلى الانزعاج المطلق منهم ومن كل أمر له صله بهم، فدفعه ذلك لتأليف كتاب ضد الشيعة تحت عنوان: \"الصلة بين الشيعة والغلو\".\n\nكانت أوّل حادثة دعت الدكتور عصام لتجديد النظر في رؤيته وتقييمه للكيان الشيعي هي أنّه حصل على كتاب (الإمام الصادق) لمؤلفه محمد أبي زهرة، فكان هذا الكتاب أوّل كتاب أتاح للدكتور عصام فرصة النظر من زاوية أخرى إلى الشيعة.\nويقول الدكتور عصام حول هذا الكتاب: \"إنّ هذا الكتاب ـ وإن كان يحتوي على نقد للمذهب الجعفري ـ لكنّه كان يمتاز بإسلوب موضوعي في مناقشة مباني وعقائد الشيعة وكان إسلوبه يختلف عن منهج إحسان إلهي ظهير وغيره من الذين تطفح كتاباتهم بالأساليب غير الموضوعية والفاقدة للاتزان\".\nومن هذا المنطلق قرّر الدكتور عصام أن يتّبع منهج أبي زهرة في دراسته للتشيع، فتوجّه إلى البحث بأسلوب غير متعصّب حتى عثر على مجلة \"رسالة الإسلام\" وهي مجلة مصرية قديمة، فوجد فيها أبحاثاً تتطرق حول موضوع التشيع.\n\nاكتشف الدكتور عصام أنّ علماء الجرح والتعديل لم يتعاملوا مع الإمام علي بنفس الصورة التي تعاملوا مع غيره من الصحابة، ثم رأى في كتابات كثيرة وجود تحيّز خاص بالنسبة إلى الصحابة، وهو غير موجود حينما يتم التطرّق إلى شخصية الإمام علي، فرأى الإمام علي مظلوماً بحيث لم يدافع عنه الكثير من الكتّاب والمؤلفين خشية أن يُتهموا بالتشيع.\nفبحث الدكتور عصام هذه الظاهرة، ثمّ بدأ ينبش في التاريخ ليصل إلى دليل هذا الأمر، فرأى جذوره في دولة بني أمية، ورأى أن معظم العلماء قد وقعوا في الفخ الذي حفره لهم بنو أمية، وأن الكثير من المفكرين ساروا على النهج الذي رسمه بنو أمية واتبعوا سيرتهم في تعاملهم مع مدرسة أهل البيت.\nومن هنا اطّلع الدكتور عصام على المؤامرة التي حيكت لتنحية أهل البيت عن الساحة، وإبعاد الأمّة عن حديث الثقلين الذي ورد بصيغة كتاب الله وأهل بيتي وهكذا إبعادهم عن حديث الاثنى عشر وغير ذلك.\nوكان من أبرز الشواهد التي لامسها الدكتور عصام في هذا التحيّز أنّه لاحظ حين اصغائه لدرس العالم الزيدي المعروف\"محمد بن إسماعيل العمراني\" الذي كان يحضر عنده لتلقي العلوم الإسلامية، أنّه كان يذكر أقوال عشرات الفقهاء حول المسألة الفقهيّة التي يتطرّق إليها، ويورد أسماء عشرات الأئمة والحفاظ والعلماء على مدى جميع القرون ثم يقول في الأخير: وقيل أن بعض أهل البيت قالوا كذا وكذا، فكان غالبية الحاضرين يعترضون عليه اعتراضاً شديداً حينما يذكر رأي بعض أهل البيت ولا يطيقون استماع هذه المقولة بأنّ لأهل البيت رأياً في المسائل الفقهية.\n\nفشعر الدكتور عصام كأنّ العصر الأموي لا يزال مهيمناً على دفة الحكم، وأنّه يحكم بثقافته المعادية لأهل البيت.\nفبدأ الدكتور عصام يتساءل في نفسه: لماذا نسمع ونصغي لرأي جميع الأئمة والعلماء، ولكننا لا نطيق الاستماع إلى ذكر أهل البيت.لكن هذا الامر يحتاج إلى دليل لان السنة جميعا يقدسون عليا رضي الله و هو من الخلفاء الراشدين الذي اوصى النبي صلى الله عليه و سلم باتباع سنتهم عنه بل يتمنون جميعاان يقبلوا يده و ان يكون ابناؤهم كذلك الاسد ابن عم الرسول صلى الله عليه و سلم وزوج ابنته \nوهكذا بدأت التساؤلات تزداد يوماً بعد يوم في سريرة الدكتور عصام حتى تحوّلت إلى قوة هائلة دفعته للبحث المعمق حول مدرسة أهل البيت.\n\nحينما وجد الدكتور عصام بغيته في المذهب الشيعي لم يتحمّل البقاء في انتمائه السابق، فغيّر انتماءه العقائدي، واعتنق المذهب الشيعي، ثم قرّر بعدها الهجرة إلى الأرض التي تعينه على تعميق الصلة بالعقيدة التي فرضت نفسها عليه بالأدلة والبراهين، فعاد إلى بلده اليمن، ثم سافر إلى سوريا والتحق بالحوزة العلمية في دمشق بالسيدة زينب، فبقي فيها فترة وجيزة، ثمّ سافر إلى إيران عام 1990م والتحق بالحوزة العلمية في مدينة قم المقدّسة، ودرس فيها المقدمات والسطوح إلى أن وصل إلى البحث الخارج في الحوزة العلمية، وهو يعتبر أقدم طالب وفد إلى إيران لطلب العلم.\nثم بادر الدكتور عصام بعد بلوغه المرتبة المطلوبة في العلم إلى القيام بعملية التبليغ، فمارس عملية تدريس علوم أهل البيت في أوساط الحوزة العلمية وباشر التأليف والكتابة، كما أنّه تصدى لمناظرة أهل السنة والحوار معهم من أجل أن يبيّن لهم الحقائق التي توصّل إليها خلال البحث، ومن جملة هذه المناظرات هي مناظرته مع الشيخ عثمان الخميس.\n\n1 ـ (الصلة بين التشيع والغلو) ـ ألفه عندما كان زيديا وتوصل فيه ان الغلاة هم الشيعة والشيعة هم الغلاة.\n\n2 ـ (مشكلة الخلط عند الوهابية بين الاثني عشرية وفرق الغلاة ـ أسبابها ـ آثارها ـ علاجها) ألفه بعد تشيعه وردّ فيه مااورده في كتابه السابق وتوصل فيه انه لايوجد غلو لدى الشيعة وانما هناك خلط في الذهنية السنية تجاه الشيعة وبين فيه ان هناك مدرستين في العصر الحديث عند أهل السنة في دراسة الشيعة الأولى : مدرسة الشيخ شلتوت وجماعة التقريب، والثانية : مدرسة محب الدين الخطيب واشباهه.\n\n3 ـ التشيع في القرن العشرين ـ يعتبر المؤلف في كتابه هذا ان القرن العشرين هو القرن الذي اعترف فيه أهل السنة بالتشيع كمذهب رسمي بعد محاربة طويلة دامت أكثر من ثلاثة عشر قرناً.\n\n4 ـ المستقبل للتشيع ـ اثبت فيه بالأدلة ان القرن الحادي والعشرين هو قرن التشيع.\n\n5 ـ المنهج الجديد والصحيح في الحوار مع الوهابين.\n\n6 ـ رحلتي من الوهابية للاثني عشرية.\n\n", "id": "323637", "title": "عصام العماد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323637"}
{"text": "أبو بكر يحيى بن الخياط\n\nهو أبو بكر يحيى بن أحمد المعروف بابن الخياط، أحد تلاميذ أبي القاسم مسلمة بن أحمدالمرحيطي في علم العدد والهندسة، ولكنه مال بعد ذلك إلى علم النجوم واشتهر به، وتوفي بطليطلة سنة 447 وقد قارب الثمانين. ذكره صاعد وابن أبي أصيبعة، اشتهر بالطب والرياضيات والهندسة والفلك.\n\nهو أبو بكر يحيى بن أحمد المعروف بابن الخياط، طبيب، رياضي، مهندس وفلكي، من علماء الأندلس في القرن الخامس الهجري. ذكره صاعد في (طبقات الأمم)، ولخص عنه ترجمته ابن أبي أصيبعة. قال صاعد أنه كان أحد تلاميذ أبي القاسم المجريطي في علم العدد والهندسة. ثم مال إلى أحكام النجوم فبرع فيها. وكانت وفاته بطليطلة سنة 447 هـ.\n", "id": "323638", "title": "أبو بكر يحيى بن الخياط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323638"}
{"text": "ابن سقلاب\n\nموفق الدين بن يعقوب بن سقلاب المشرقي الملكي، طبيب نصراني من سكان القدس.\nكان أعلم أهل زمانه بكتب جالينوس ومعرفتها، ولد في القدس حوالي سنة 556 هجري (1161م) ودرس الطب على علماء عصره فاتصل في القدس بالشيخ ابي منصور النصراني الطبيب، وباشر معه اعمال المعالجة، اتقن اللسان الرومي وقد يكون على معرفة باللاتينية كذلك.\nخدم الملك المعظم عيسى بن ابي بكر بن أيوب الذي صار يعتمد عليه في كثير من الاراء الطبية وغيرها. وكان الملك المعظم يستطحبه في اسفاره معه ويكرمه غاية الاكرام.<br>\nدرس يعقوب بن سقلاب إلى علم الطب، الحكمة اي الفلسفة على رجل يعرف بالفيلسوف الانطاكي، وقد غض القفطي من علم يعقوب ، ناسبا اياه إلى النجاح بالاختبار وحسن الخط فقال: ( انه لم يكن عالما. وانما كان حسن المعالجة بالتجربة البيمارستانية، ولسعادة كانت له ) . \nوقد ذهب ابن العبري نفس المذهب في كتابة ( تاريخ مختصر الدول ) لكن ابن ابي اصيبعة الذي ادركه وتتلمذ له في المعسكر المعظمي، يشهد له بما ينقض كلام القفطي وابن العبري. قال عنه : ( انه اعلم اهل زمانه بكتاب جالينوس) .<br>\nاما براعته في المعالجة الطبية فقد وصفها ابن ابي اصيبعة في ( طبقات الاطباء ) بقوله : ( انها كانت في الغاية من الجودة والنجاح وذلك انه كان يتحقق معرفة المرض اولا تحققا لا مزيد عليه ثم يشرع بمداوته بالقوانين التي ذكرها جالينوس مع تصرفه هو فيما تستعمله في الوقت الحاضر . وكان شديد البحث واستقراء الاعراض فكانت معالجته لا مزيد عليها في الجودة)<br>\nوهذا مدح قلما مدح به طبيب، على احاطته بصفات الطبيب كاملة علما وعملا .\n\nبقي ابن سقلاب في خدمة المعظم حتى وفاة الاخير . دخل بعدها في خدمة ابنه الناصر داود إلى وفانه بدمشق سنة \n625هجري ( 1228م ) .\n\nعيون الأنباء في طبقات الأطباء\n\n", "id": "323641", "title": "ابن سقلاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323641"}
{"text": "فرساي\n\nفرساي (بالفرنسية:Versailles) هي مدينة تقع في شمال فرنسا، يبلغ عدد سكانها 85.726 نسمة. تبعد نحو 18 كلم جنوب غربي العاصمة باريس. اشتهرت فرساي بقصر فرساي الذي تمت فيه معاهدة فرساي. بناه لويس الرابع عشر في القرن السابع عشر الميلادي، وكان -المقر الرسمي- للأسرة المالكة لأكثر من مئة عام. وفي الوقت الحاضر تم تحويل القصر إلى متحف وطني.\n", "id": "323647", "title": "فرساي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323647"}
{"text": "سرير\n\nالسرير هو قطعة من قطع الأثاث تستخدم للنوم أو للراحة. ترواحت السرر عبر التاريخ من مراتب بسيطة محشوة بالقش إلى قطع من الأثاث الثمين بإطارات فاخرة ومزينة بالأقمشة الثمينة. تتكون معظم السرر الحديثة من إطار يطلق عليه أحيانًا قاعدة السرير. وتضاف عادة بعض المفروشات كالمراتب والملاءات والبطانيات والوسادات. وقد تشتمل مفروشات السرير أيضا على لحاف (كيس قطني محشو بالريش أو الألياف).\n\n", "id": "323651", "title": "سرير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323651"}
{"text": "السرير (توضيح)\n\nر أيضا", "id": "323652", "title": "السرير (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323652"}
{"text": "فلفل (توضيح)\n\n", "id": "323654", "title": "فلفل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323654"}
{"text": "ورق الحائط\n\nورق الحائط أو ورق الجدران هو عبارة عن ورق للزينة يستخدم لتغطية الجدران الداخلية. ويتكون من مواد وأقمشة خشنة، وألياف صناعية، ولدائن، ورقائق من الخشب. ويلصق ورق الحائط باستخدام عجينة إلصاق تطلى من الجهة الملاصقة للجدار وتساعد على التحامهما. ويصنع ورق الحائط ويباع على هيئة صفحات كبيرة ملفوفة بطول 10م وعرض 52سم.\n\nيستخدم معظم الناس ورق الحائط لجعل الغرفة أكثر جاذبية، ولفوائد عملية أخرى كإخفاء تشقّقات الجدار، وقذارتها وغيرها من عيوب الجدار.ويستخدم الورق المصنوع من الجص المقوّى بألياف نباتية، لتغطية الطوب أو القوالب الخرسانية أو الجص الخشن.\n\nويمكن تنظيف ورق الحائط المصنوع من مادة لدائنية تُسمى الفينيل بمنظف خفيف وماء. ويستعمل النّاس الذين يزينون جدرانهم باستمرار، نوعا خاصًا من الورق يعرف باسم ورق الحائط سهل الخلع وهذا النوع يمكن خلعه بسهولة بدون تخريب للجدار.\n\nويعتقد الباحثون أن أول ورق حائط صنع في إنجلترا أو فرنسا أو هولندا في القرن السادس عشر الميلادي. وصمّم الفنانون عدة نماذج من ورق الحائط بوصفها مادة رخيصة لأقمشة النجود ( صور الجدران المزخرفة) التي زينت القصور الأوروبية لعدة قرون. ويقوم الحرفيون برسم التصاميم على الورق يدوياً، أو بالطبع باستخدام قوالب الخشب المنحوتة.\n\nوقد بدأ الصينيون صناعة ورق الحائط في القرن السابع عشر الميلادي حيث قاموا برسم الطيور، والورود، والمناظر الخارجية على صفائح مربّعة من ورق الأرز. وفي القرن الثامن عشر الميلادي، قام الفرنسيون باستخدام نماذج وأشكال صينية على ورق الحائط. وقد أصبح هذا النمط الشائع معروفًا بالزخرفة الصينية. وقد طور في الخمسينيات من القرن العشرين ورق حائط سُمِّي الورق سابق اللصق حيث يتم تبليله بالماء قبل إلصاقه على الحائط.\n\n", "id": "323655", "title": "ورق الحائط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323655"}
{"text": "جيمس موريسون (توضيح)\n\nجيمس موريسون هو أسم قد يشير إلى إحدى الشخصيات أدناه:\n\n\n\n\n", "id": "323658", "title": "جيمس موريسون (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323658"}
{"text": "سو 2 (فيلم)\n\nسو 2 هو الفيلم الثاني من سلسلة أفلام الرعب سو صدر بتاريخ 28 أكتوبر, 2005. قام دارين ليه بوسمان بإخراج الفيلم والمشاركة في كتابة النص مع الكاتب ليه وانيل. الفيلم (وبصرف النظر عن المشاهد الخارجية) صور في مبنى واحد على مدى 25 يوما.\n\n", "id": "323662", "title": "سو 2 (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323662"}
{"text": "حجر إسماعيل\n\nحِجْر إسماعيل أو الحَطِيم أو الحِجْر هو بناء على شكل نصف دائرة من الجهة الشمالية من البيت الحرام، وهو في الأصل جزء من الكعبة، ولكن قريش حين بنت الكعبة لم تفي النفقة التي رصدتها لأجل البناء، فأخرجوا ذلك الجزء من بناء البيت، وأحاطوه بسياج، حتى يعلم أن ذلك المكان جزء من البيت. يقع الحِجْر بين الركن الشامي والعراقي، وبينه وبين كلا الركنين ممر يوصل إلى داخله. يُعد الحجر جزءًا من الكعبة ويأخذ أحكامها لرواية عائشة أن الرسول قال: «صلي في الحِجْر إذا أردت دخول البيت فإنما هو قطعة من البيت».\n\nأصل الحِجْر أن إبراهيم الخليل حين بنى الكعبة مع ابنه إسماعيل، جعل بجنب الكعبة من جهة الشمال حِجْراً مدوَّراً حولها، وبنى عليه عريشًا من أراك لغنم إسماعيل تؤوي إليه. لما أرادت قريش بناء الكعبة لم تجد من النفقة الحلال ما يكفي لعمارتها، فبنوها بما معهم من المال الحلال، واقتطعوا من جهة شمال الكعبة التي فيها الميزاب نحو سبعة أذرع، وضموها إلى حِجْر إسماعيل. بعد أن بُعث النبي محمد، رغب أن يُعيد بناء الكعبة كما كان على قواعد إبراهيم، وأن يضم إليها ما اقتطعته قريش منها وجعلته في الحِجْر، لكنه لم يفعل ذلك، لأن الناس كانوا حديثي عهد بجاهلية. لما احترقت الكعبة زمن إمارة عبد الله بن الزبير لمكة، هدمها وأعاد بناءها على الصورة التي كان يرغب فيها النبي، فأدخل فيها ما اقتطع من الحجر. عندما قتل ابن الزبير عام 73 هـ، كتب الحجاج بن يوسف الثقفي إلى الخليفة عبد الملك بن مروان يعلمه بما فعل ابن الزبير في بناء الكعبة، فكتب إليه عبد الملك أن يعيد الحجر كما كان في عهد النبي، فنقض الحجاج الكعبة وأعاد بناءها على سابق عهدها. في عهد الدولة العباسية أراد الخليفة المهدي أن يبني الكعبة على ما بناها ابن الزبير، فاستشار الإمام مالك بن أنس فنهاه عن ذلك، وقال: «إني أكره أن يتخذها الخلفاء لعبة، هذا يرى رأي ابن الزبير، وهذا يرى رأي عبد الملك بن مروان، وهذا يرى رأياً آخر»\n\nللحِجْر فضل عظيم، فالصلاة فيه مستحبة لأنه من البيت، وقد صح عن النبي أنه دخل الكعبة عام الفتح وصلى فيها ركعتين، وروت عائشة أنها لما أرادت دخول الكعبة قال لها النبي: «صلي في الحجر فإنه من البيت». وكان عبد الله بن عباس يقول: «صلوا في مصلى الأخيار، واشربوا من شراب الأخيار، قيل: ما مصلى الأخيار، قال: تحت الميزاب، قيل: وما شراب الأبرار، قال: ماء زمزم». والموضع الذي ذكره ابن عباس أنه تحت ميزاب الكعبة يقع داخل الحِجْر.\n\n\nقال ابن عثيمين: «هذا الحجر يسميه كثير من العوام حجر إسماعيل، ولكن هذه التسمية خطأ ليس لها أصل، فإن إسماعيل لم يعلم عن هذا الحِجر، لأن سبب هذا الحِجر أن قريشًا لما بنت الكعبة، وكانت في الأول على قواعد إبراهيم ممتدة نحو الشمال، فلما جمعت نفقة الكعبة وأرادت البناء، قصرت النفقة فصارت لا تكفي لبناء الكعبة على قواعد إبراهيم، فقالوا نبني ما تحتمله النفقة، والباقي نجعله خارجا ونحجر عليه حتى لا يطوف أحد من دونه، ومن هنا سمى حِجْرًا، لأن قريشا حجرته حين قصرت بها النفقة، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: لولا أن قومك حديثو عهد بكفر لبنيت الكعبة على قواعد إبراهيم، ولجعلت لها بابين، بابا يدخل منه الناس، وبابًا يخرج منه.».\n\nورد في موقع الحطيم من الكعبة عدة أقول، فالإمام مالك بن أنس في المدونة الكبرى يقول في تفسير الحطيم: «هو ما بين الباب إلى المقام». وقال ابن حبيب: «هو ما بين الركن الأسود إلى الباب إلى المقام». وقال ابن جريج: «الحطيم ما بين الركن والمقام وزمزم والحِجِرْ». من أوائل من وصف حجر إسماعيل من المؤرخين الأزرقي (ت: 250 هـ): «الحجر مدور وهو ما بين الركن الشامي والركن الغربي، وأرضه مفروشة برخام، وهو مستو بالشاذروان الذي تحت إزار الكعبة، وعرضه من جدر الكعبة من تحت الميزاب إلى جدر الحجر سبعة عشر ذراعاً وثماني أصابع وذرع ما بين بابي الحجر عشرون ذراعاً وعرضه اثنان وعشرون ذراعاً، وذرع من داخله في السماء ذراع وأربعة عشر أصبعاً، وذرعه مما يلي الباب الذي يلي المقام ذراع وعشر أصابع وذرع جدر الحجر الغربي في السماء ذراع وعشرون أصبعاً، وذرع طول جدر الحجر من خارج مما يلي الركن الشامي ذراع وستة عشر أصبعاً، وطوله من وسطه في السماء ذراعان وثلاث أصابع الرخام من ذلك ذراع وأربع عشرة أصبعاً، وعرض الجدار ذراعان إلاّ أصبعين، والجدر ملبس رخاماً، وفي أعلاه في وسط الجدار رخامة خضراء طولها ذراعان إلاّ أصبعين وعرضها ذراع وثلاث أصابع قال أبو محمد الخزاعي: وقد حولت هذه الرخامة فجعلت تحت الميزاب مما يلي الكعبة».\n\nثم جاء بدر الدين بن جماعة (ت: 733 هـ) ووصف الحجر بقوله: «وحررته سنة ثلاث وخمسين وسبعمئة لما كنت مجاورًا بمكة: ذرع دائرة الحجر من داخله من الفتحة إلى الفتحة: إحدى وثلاثين ذراعًا وثلث، ومن خارجه من الفتحة إلى الفتحة: سبعة وثلاثين ذراعًا ونصف ذراع ونصف وربع وثمن، ومن الفتحة إلى الفتحة على الاستواء: سبعة عشر ذراعًا، ومن صدر دائرة الحجر من داخله إلى جدار البيت تحت الميزاب: خمسة عشر ذراعًا، وعرض جدار الحجر: ذراعان وثلث وثمن، وارتفاعه عن أرض المطلق مما يلي الفتحة التي من جهة المقام: ذراعًا وثلثا ذراع وثمن، وارتفاعه مما يلي الفتحة الأخرى: ذراع ونصف وثلث وربع، وارتفاعه من وسطه: ذراع وثلث ذراع، وسعته ما بين جدار الحجر والشاذروان عند الفتحة التي من جهة المقام: أربعة أذرع وثلث، كل ذلك حررته بذراع القماش المستعمل في زماننا».\nوقال تقي الدين الفاسي (ت: 832 هـ) في كتاب شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام: «وقد حررنا أمورًا تتعلق بالحجر، فكان ما بين وسط جدار الكعبة الذي فيه الميزاب إلى مقابله من جدار الحجر: خمسة عشر ذراعًا، وكان عرض جدار الحجر من وسطه: ذراعين وربع. وسعة فتحة الحجر الشرقية: خمسة أذرع. وكذلك سعة الغربية بزيادة قيراط. وسعة ما بين الفتحتين من داخل الحجر، سبعة عشر ذراعا وقيراطان، وارتفاع جدار الحجر من داخله عند الفتحة الشرقية: ذراعان إلا قيراطا. ومن خارجه عندها: ذراعان وقيراطان. وارتفاع جدار الحجر داخله ومن وسطه: ذراعان إلا ثلث. ومن خارجه: ذراعان وقيراطان، وارتفاع جدار الحجر من داخله عند الفتحة الغربية: ذرعان إلا قيراطا. ومن خارجه عندها: ذراعان وثمن ذراع، كل ذلك بذراع الحديد».\n\nقال الديار بكري (ت: 966 هـ) يصف الحِجْر في كتابه تاريخ الخميس في أحوال أنفس النفيس: «وجدت عرض الحجر من تحت إزار الكعبة إلى جدار الحجر سبعة عشر ذراعًا وسبعة عشر أصبعًا، وما بين بابي الحجر عشرين ذراعًا وتسعة عشر أصبعًا وعرض كل من بابي الحجر خمسة أذرع وأربعة عشر أصبعًا، ووجدت ارتفاع جدار الحجر من الأرض ذراعين وثمانية أصابع وعرض جدار الحجر ذراعين وأحدًا وعشرين أصبعًا، ووجدت ذرع تدوير جدار الحجر من داخله أربعة وثلاثين ذراعًا وسبعة عشر أصبعًا، ومن خارجه أربعة وأربعين ذراعًا وأربعة أصابع، فذرع طوفة واحدة حول الكعبة والحجر على ما ذرعه مئة وسبعة وأربعون ذراعا وثلاثة أصابع».\n\nأما فيمن وصف مقاساته في العصر الحديث: إبراهيم رفعت باشا في كتابه مرآة الحرمين لرحلة الحج في عام 1318 هـ الموافق 1901م قال: «فهو بناء مستدير على شكل نصف دائرة وارتفاعه من الداخل 123 سم، وعرض جداره من الأعلى 152 سم، ومن الأسفل 144 سم، وهو بناء مغلف بالرخام، وأحد طرفيه محاذ للركن الشامي، والآخر محاذ للركن الغربي من الكعبة، وله من الجهتين فتحتان، سعة الفتحة من طرفها الشرقي وآخر الشذروان 2.30م، وسعة الفتحة الأخرى التي بين طرفه الغربي ونهاية الشذروان 2.23م، والمسافة بين الطرفين 8م، أما مسافة الأرض بين جدار الكعبة الشمالي وبين الحجر 12م، والمسافة من منتصف جدار الكعبة الشمالي ووسط تجويف الحطيم من الداخل 8.44م». أما ذرع الحِجْر بالمتر في عصرنا الحالي، فطوله من وسط التدويرة من جدار الحجر الداخلي إلى جدار الكعبة الخارجي الشمالي: ثمانية أمتار وستة وأربعون ونصف سنتيمتر.\n\nأصل حِجْر إسماعيل، أن إبراهيم الخليل حين بنى الكعبة مع ابنه إسماعيل، جعل بجنب الكعبة من جهة الشمال حِجْراً مدوَّراً حولها، وبنى عليه عريشاً من أراك لغنم إسماعيل تؤوي إليه. لما أرادت قريش بناء الكعبة قبل بعثة النبي وكانت قد تهدّمت، اجتمعت وعزمت على رفعها وتسقيفها، فلما أجمعوا أمرهم في هدمها وبنيانها قام أبو وهب بن عمرو بن عائذ خال والد النبي، فتناول من الكعبة حجرًا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر قريش لا تدخلوا في بنيانها من كسبكم إلا طيبًا، لا يدخل فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة أحد من الناس. لم تجد قريش من النفقة الحلال ما يكفي لعمارتها، فبنوها بما معهم من المال الحلال، واقتطعوا من جهة شمال الكعبة التي فيها الميزاب نحو سبعة أذرع، وضموها إلى حِجْر إسماعيل.\nبعد أن بُعث النبي وبالتحديد في فتح مكة، رغب أن يُعيد بناء الكعبة كما كان على قواعد إبراهيم، وأن يضم إليها ما اقتطعته قريش منها وجعلته في الحِجْر، لكنه لم يفعل ذلك، لأن الناس كانوا حديثي عهد بجاهلية، فخشي أن تنكر قلوبهم ذلك، روت عائشة بنت أبي بكر قالت: «سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الحجر أمن البيت هو، قال نعم، قلت فما لهم لم يدخلوه في البيت، قال إن قومك قصرت بهم النفقة، قلت فما شأن بابه مرتفعا، قال فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا، ولولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم أن أدخل الحجر في البيت وأن ألصق بابه الأرض». وفي رواية أخرى قالت عائشة: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألم تري أن قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد إبراهيم، قالت فقلت يا رسول الله أفلا تردها على قواعد إبراهيم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت».\nلما احترقت الكعبة، وتهدم بعض أطرافها في زمن إمارة عبد الله بن الزبير لمكة حين غزاها جيش يزيد بن معاوية، أكمل هدمها عبد الله بن الزبير حتى ألحقت بالأرض وكانت قد مالت حيطانها من حجارة المنجنيق وجعل الحجر الأسود عنده وكان الناس يطوفون من وراء الأساس، وأعاد بناءها على الصورة التي كان يرغب فيها النبي، فأدخل فيها ما اقتطع من الحجر، وجعل الكعبة بابين، وزاد في ارتفاعها. روى مسلم في صحيحه عن عطاء قال: «لما احترق البيت زمن يزيد بن معاوية حين غزاها أهل الشام فكان من أمره ما كان تركه ابن الزبير حتى قدم الناس الموسم يريد أن يجرئهم -أو يحربهم- على أهل الشام، فلما صدر الناس قال يا أيها الناس أشيروا علي في الكعبة أنقضها ثم أبني بناءها، أو أصلح ما وهى منها، قال ابن عباس: فإني قد فرق لي رأي فيها أرى أن تصلح ما وهى منها وتدع بيتا أسلم الناس عليه وأحجارا أسلم الناس عليها وبعث عليها النبي صلى الله عليه وسلم، فقال ابن الزبير لو كان أحدكم احترق بيته ما رضي حتى يُجدَّه فكيف بيت ربكم، إني مستخير ربي ثلاثا ثم عازم على أمري فلما مضى الثلاث أجمع رأيه على أن ينقضها فتحاماه الناس أن ينزل بأول الناس يصعد فيه أمر من السماء حتى صعده رجل فألقى منه حجارة فلما لم يره الناس أصابه شيء تتابعوا فنقضوه حتى بلغوا به الأرض فجعل ابن الزبير أعمدة فستر عليها الستور حتى ارتفع بناؤه، وقال ابن الزبير: إني سمعت عائشة تقول إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن الناس حديث عهدهم بكفر وليس عندي من النفقة ما يقوى على بنائه لكنت أدخلت فيه من الحجر خمس أذرع ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه، قال فأنا اليوم أجد ما أنفق ولست أخاف الناس، فزاد فيه خمس أذرع من الحجر حتى أبدى أسانظر الناس إليه فبنى عليه البناء وكان طول الكعبة ثماني عشرة ذراعا فلما زاد فيه استقصره فزاد في طوله عشر أذرع وجعل له بابين أحدهما يدخل منه والآخر يخرج منه».\n\nعندما قتل ابن الزبير عام 73 هـ، كتب الحجاج بن يوسف الثقفي إلى الخليفة عبد الملك بن مروان يخبره بذلك، ويعلمه بما فعل ابن الزبير في بناء الكعبة، فكتب إليه عبد الملك أن يقر طول الكعبة على ما فعله ابن الزبير، وأن يعيد الحجر كما كان في عهد النبي، فنقض الحجاج الكعبة وأعاد بناءها كما طلب منه عبد الملك بن مروان. روى مسلم عن حديث عطاء قال: «فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج إلى عبد الملك بن مروان يخبره بذلك ويخبره أن ابن الزبير قد وضع البناء على أس نظر إليه العدول من أهل مكة فكتب إليه عبد الملك إنا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شيء، أما ما زاد في طوله فأقره، وأما ما زاد فيه من الحجر فرده إلى بنائه وسد الباب الذي فتحه، فنقضه وأعاده إلى بنائه». ثم إن عبد الملك صح له حديث عائشة فندم على ما فعل، فقد ورد في صحيح مسلم عن أبي قزعة: «أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين يقول سمعتها تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر فإن قومك قصروا في البناء، فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة: لا تقل هذا يا أمير المؤمنين فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا، قال لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير».\n\nفي عهد الدولة العباسية أراد الخليفة المهدي أن يبني الكعبة على ما بناها ابن الزبير، فاستشار الإمام مالك بن أنس فنهاه عن ذلك، قال ابن كثير في البداية والنهاية: «وقد همّ ابن المنصور المهدي أن يعيدها على ما بناها ابن الزبير واستشار الإمام مالك بن أنس في ذلك فقال: إني أكره أن يتخذها الخلفاء لعبة، هذا يرى رأي ابن الزبير، وهذا يرى رأي عبد الملك بن مروان، وهذا يرى رأياً آخر».\n\nذكر المؤرخ عبد القادر بن محمد الجزيري أن أول من رَخَّم الحِجْر هو الحجاج بن يوسف الثقفي، لما أخرجه من البيت ورده على ما كان في زمن قريش، ثم كان أول من رخمه بعد ذلك أبي جعفر المنصور سنة 141 هـ، وفيه أنه لما حج دعا زياد بن عبد الله الحارثي أمير مكة وقال له: إني رأيت الحِجْر مبنيًا بحجارة البادية فلا أصبح حتى يصير جدار الحجر بالرخام، فدعا زياد بالعمال فعملوا بالسرج قبل أن يصبح. في سنة 161 هـ قام جعفر بن سليمان بن علي في خلافة المهدي بفرش باطن الحجر بالرخام الأبيض والأخضر، قال محمد بن إسحاق الفاكهي: «وأما البلاطة الخضراء التي في الحجر فبعث بها أحمد بن طريف من مصر سنة 241 هـ وذرعها ذراع وثلاث أصابع». قال الأزرقي: وكان عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن محمد الهاشمي أمر أن يُقلع له لوح من رخام الحجر يسجد عليه فقلع له في الموسم فأرسل أحمد بن طريف مولى العباس بن محمد الهاشمي برخامتين خضراوين من مصر هدية للحجر مكان ذلك اللوح وهي الرخامة الخضراء على سطح جدار الحجر مقابل الميزاب على هيئة الزورق، والرخامة الأخرى هي الرخامة الخضراء التي تحت الميزاب تلي جدر الكعبة فجعلتا في هذين الموضعين وهما من أحسن رخام في المسجد خضرة قال أبو محمد الخزاعي: ثم حولت التي كانت على ظهر الحجر فجعلت تحت الميزاب مقابل الميزاب أمام الرخامتين اللتين على هيئة المحراب في سنة ثلاث وثمانين ومائتين».\n\nوممن عَمَّر الحِجْر المعتضد العباسي سنة 248 هـ وسبب ذلك أن الحَجَبَة كتبوا إليه بذلك فأمر بعمارته. وفي سنة 826 هـ أمر بتعمير أرض الحجر الأشرف بارسباي. وفي سنة 852 هـ وصلت كسوة إلى الحِجْر مع كسوة البيت الحرام، ولأنه لن تجر بذلك العادة، وضعت الكسوة في جوف الكعبة، ثم كسي بها الحجر من الداخل في العشرين من ذي الحجة سنة 853 هـ من قبل جقمق الجراسكي. في عام 881 هـ غُير رخام الحجر من داخله وخارجه، ورصصت الشقوق التي بين أحجار المطاف، ورخم داخل الكعبة من قبل السلطان قايتباي. في عام 916 هـ أمر قانصوه الغوري بترخيم حجر الكعبة، ونُقش اسمه على الرخام، وفيه أنه أمر بهدم الحِجْر كله، وتعميره من جديد من الداخل بالرخام ومن الخارج بالحجارة. وبعدها بثلاث سنوات أمر قانصوه بنقض الحجر وإعادته بالرخام الأبيض والأسود وشده بالجص والرصاص، فبنى خمس مداميك رخام أبيض وأربع مداميك رخام أسود، وسمك كل مدماك مقدار سبعة أصابع، ثم تفكك بعض أحجار الحجر، فأعادها الأمير خوشكلدي ورمم في سنة 951 هـ. في عام 1260 هـ قام السلطان عبد المجيد الأول بعمارة الحِجْر، وروي أنه شُوهد في أرض الحجر أحجارًا كبار كالإبل بعضها مشتبك ببغض، وبينها وبين جدار البيت نحو ستة أذرع. كما وجد في هذه العمارة جدر قصير رُدم من حجارة البادية داخل البناء الذي هو الرخام دائر ما يدور الحجر، ويدل هذا الجدر على أن هذا التحويط من زمن قريش، ثم جاءت الملوك وحوطت عليه بالرخام وجعلته جزءً من الحجر. في عام 1283 هـ حصل تجديد لنصف أرض الحِجْر من جهة مقام الحنفي.\n\nفي العهد السعودي عُمِّر الحِجْر سنة 1397 هـ تعميرًا جديدًا، وفرشت أرضه بالحجر البارد الذي جلب من اليونان، كما هو في أرض المطاف، وجعل على جداره ثلاثة فوانيس معدنية في غاية تضاء بالكهرباء. وفي سنة 1417 هـ بعد الترميم الشامل للكعبة الذي تم في عهد الملك فهد بن عبد العزيز، تم إزالة الرخام القديم لجدران وأرضية الحجر، واستبداله برخام جديد، كما تم تنظيف الفوانيس الموجودة على الجدران وإعادتها إلى موقعها السابق، وتم عمل حاجز من الحبال لمدخل الحِجْر متين القوام، منمق الشكل يتناسب مع مكانة الحجر، ويفتح الحاجز بصورة دائمة، ويغلق عند الحاجة فقط. في عهد الملك عبد الله بن عبد العزيز تم وضع أبواب للحجر كما تم تغيير الفوانيس السابقة بفوانيس جديدة. في شهر محرم من عام 1437 هـ أكملت الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشريف تغيير رخام حجر إسماعيل، بعد عمل متواصل لأكثر من أسبوعين تم إجراء صيانة شاملة من الجدران الداخلي والخارجي لحجر إسماعيل. وقال الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي عبد الرحمن السديس: «إنه تم استبدال 46 قطعة من بلاط الحطيم، منها 22 علوي، و24 للجدار، ويقدر سمك الرخام 5 سم».\n\nللصلاة في الحِجْر فضل عظيم، فعن ابن عباس قال: «صلوا في مصلى الأخيار، واشربوا من شراب الأبرار». قيل لابن عباس: ما مصلى الأخيار، قال: تحت الميزاب، قيل: وما شراب الأبرار، قال: ماء زمزم. يوالموضع الذي ذكره ابن عباس أنه تحت ميزاب الكعبة يقع داخل الحِجْر. وروي عن عبد الله بن عمر قوله: «أن قبلة النبي صلى الله عليه وسلم تحت الميزاب». وفي رواية أخرى أنه قال في آية فلنولينك قبلة ترضاها: «قبلة إبراهيم تحت الميزاب». يعني في الحجر. وروي عن عثمان بن عفان أنه أقبل ذات يوم فقال لأصحابه: «ألا تسألوني من أين جئت، قالوا: من أين جئت يا أمير المؤمنين، قال: كنت قائمًا على باب الجنة، وكان قائمًا تحت الميزاب يدعو الله عنده». ويروى عن أبي هريرة وسعيد بن جبير وزين العابدين بن الحسين أنهم كانوا يلتزمون ما تحت الميزاب من الكعبة. وقال ابن إسحاق في السيرة النبوية: «إن إسماعيل عليه السلام دفن مع أمه عليها السلام في الحجر». ويقال أن موضع قبر إسماعيل بين الميزاب إلى باب الحجر الغربي.\n\nالصلاة في حجر إسماعيل مستحبة عند عموم علماء المسلمين لأنه من البيت، وقد صح عن النبي: أنه دخل الكعبة عام الفتح وصلى فيها ركعتين، وقد روت عائشة بنت أبي بكر لما أرادت دخول الكعبة: «كنت أحب أن أدخل البيت فأصلي فيه فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فأدخلني في الحجر فقال صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت فإنما هو قطعة من البيت، فإن قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت». أما الفريضة فالأحوط عدم أدائها في الكعبة أو في الحجر، لأن النبي لم يفعل ذلك ولأن بعض أهل العلم قالوا: إنها لا تصح في الكعبة ولا في الحجر لأنه من البيت، قال ابن قدامة: «لا تصح الفريضة في الكعبة ولا على ظهرها، وجوزه الشافعي وأبو حنيفة لأنه مسجد، ولأنه محل لصلاة النفل فكان محلا للفرض كخارجها، ولنا: قول الله تعالى وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره والمصلي فيها أو على ظهرها غير مستقبل لجهتها، والنافلة مبناها على التخفيف والمسامحة، بدليل صلاتها قاعدا وإلى غير القبلة في السفر على الراحلة». أما ركعتا الطواف فإنه يستحب الإتيان بهما خلف مقام إبراهيم إن أمكن ذلك، ويصح الإتيان بهما في أي مكان من الحرم حتى في الحجر عند الجمهور، قال ابن المنذر النيسابوري: «أجمع العلماء على أن ركعتي الطواف تصحان حيث صلاهما، إلا مالكًا فإنه كره فعلهما في الحجر».\n\nيُعد الحٍجْر جزءًا من الكعبة، فلا يجوز لطائف بالبيت في حج أو عمرة أو نفل أن يدخل من حجر إسماعيل ولا يجزئه ذلك لو فعله، لأن الطواف بالبيت والحجر من البيت، لقول الله: وليطوفوا بالبيت العتيق، ولما روته عائشة قالت: «سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحجر قال: هو من البيت» وفي لفظ قالت: «إني نذرت أن أصلي في البيت قال: صلي في الحجر فإن الحجر من البيت». أما حكم اتجاه القبلة لمن صلى داخل الحجر، فقال العلماء أن ليس كل الحجر الموجود اليوم من الكعبة، بل الذي منها مقدار ستة أذرع، وقد نص عدد من الفقهاء على أن من صلى في الحجر فإنه يستقبل الكعبة ولو صلى إلى غير الكعبة بطلت صلاته، قال الحطاب المالكي: «أما الحجر فلا تصح الصلاة فيه إلا إلى الكعبة فلو شرق أو غرب أو استدبر الكعبة فصلاته باطلة»، وممن قال بالبطلان الحنفية والمالكية في المعتمد الراجح عندهم، والشافعية، وفريق من الحنابلة كابن حامد الحسن بن حامد البغدادي، وأبو الوفاء بن عقيل. وقد ذكر بعض الفقهاء أقوالًا حاصلها أن لا وجه لإبطال الصلاة ما دام الحجر من الكعبة، وممن قال بهذا القول الحنابلة في المعتمد عندهم، وهو قول عند المالكية اعتمده فريق منهم كأبي الحسن اللخمي، وهو قول مشهور عند الشافعية.\n\n\n", "id": "323663", "title": "حجر إسماعيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323663"}
{"text": "دارود (قبيلة)\n\nأكبر القبائل الصومالية وأكثرهم عددا واوسعهم ارضا، خرج منها معظم زعماء الصومال والقياديين وابرز الشخصيات العلمية والدينية والشعراء في تاريخ الصومال، يسكنون في 10 محافظات من أصل 18 محافظة في ابتداء من عيرجابو في الشمال الشرقي مرورا ب جالكعيو في الوسط انتهاء بجنوب الصومال في كسمايو. بالاضافة إلى انهم يشكلون 80٪ من سكان اقليم اوجادينيا او الصومال الغربي و90٪ من سكان اقليم NFD. \nالاسم دارود مشتق من الكلمة صومالية هي باني الدار لانه هو أول من بنى دارا لان القبائل الصومالية كانو يميلون أكثر لعدم الاستقرار وبناء بيوت من الجلود والقش أشبه بالخيام، يعود أصل الدارود إسماعيل إلى إسماعيل بن إبراهيم الشيخ والداعية المعروف والمدفون في زبيد باليمن ، ويرجع في النسب إلى عقيل بن أبي طالب - رضي الله عنه.\n\nمن أعلام هذه القبيلة.. السيد المجاهد محمد بن عبد الله بن حسان الدارودي ورأساء الصومال السابقين عبد الله يوسف ومحمد سياد برى (1969 -1991) والرئيس الأسبق الذي تم اغتياله عبد الرشيد علي شرماركي (1963 - 1969) وفي الرياضة العداء البطل عبدي بيلي عبدي صاحب الميدالية الذهبية لمسافة الـ 1500 متر في العاب القوى بروما 1987 وينتمي إليها أيضا الشيخ القارئ عبد الرشيد علي صوفي.\n", "id": "323669", "title": "دارود (قبيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323669"}
{"text": "نصب (توضيح)\n\n", "id": "323671", "title": "نصب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323671"}
{"text": "قبر الجندي المجهول\n\nقبر الجندي المجهول تقليد اتبعته بعض الدول الأوروبية وبعض دول الشرق بعد الحرب العالمية الأولى.\n\nلقد رأى المسؤولون في دول الحلفاء أن جثث الكثيرين من الجنود الذين لقوا حتفهم في المعارك لايمكن التعرف عليها. وقررت حكومات كل من بلجيكا وفرنسا وبريطانيا وإيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية، تكريم ذكرى هؤلاء الجنود بطريقة خاصة. فقامت كل حكومة باختيار جندي مجهول رمزي ودفنه في العاصمة القومية ، أو بالقرب منها، ثم بنت نصبا تذكاريا أو ضريحا تكريما له.\n\nقد يعود أول ضريح للجندي المجهول إلى عام 1858 وهو ضريح \"جندي المشاة\" في فريدريكا في الدنمارك بعد حرب سكيلسفيغ الأولى\nويعود ضريح مهم آخر إلى عام 1866 الذي وضع في الولايات المتحدة الأمريكية بعد أحداث الحرب الأهلية هناك بين الشمال والجنوب لكن بداية الأمر كتقليد فعلي أخذت مكانها بعد أحداث الحرب العالمية الأولى والتي بلغ عدد الضحايا والجنود الذين لم يكن بالإمكان التعرف على هويتهم عدداً هائلاً وويعتقد أن بداية التقليد أخذت طريقها من تأسيس ضريح الجندي المجهول تحت ما يعرف بقوس النصر في باريس عام 1920\n", "id": "323676", "title": "قبر الجندي المجهول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323676"}
{"text": "إيان غلين\n\nإيان غلين ممثل اسكتلندي من مواليد 24 يونيو 1961.\n", "id": "323679", "title": "إيان غلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323679"}
{"text": "تصفيات بطولة آسيا للشباب لكرة القدم 2008\n\nهذه التصفيات التأهيلية لكأس آسيا للشباب 2008 التي أقيمت في الفترة من 17 أكتوبر, 2007 إلى 28 نوفمبر, 2007.\n\n\"جميع المباريات لعبت ذهاب وإياب\"\n17 أكتوبر, 2007 \n24 أكتوبر, 2007 \n31 أكتوبر, 2007 \n14 نوفمبر, 2007 \n21 نوفمبر, 2007 \n28 نوفمبر, 2007 \n\"جميع المباريات لعبت في طهران, إيران\"\n6 نوفمبر, 2007\n\n9 نوفمبر, 2007 \n\n11 نوفمبر, 2007 \n\n14 نوفمبر, 2007 \n\n17 نوفمبر, 2007 \n\n\"جميع المباريات لعبت في الدوحة, قطر\"\n\n\"جميع المباريات لعبت في طشقند, أوزباكستان\"\n6 نوفمبر, 2007\n\n8 نوفمبر, 2007\n\n10 نوفمبر, 2007\n\n\"جميع المباريات لعبت في بانكوك, تايلند\"\n6 نوفمبر, 2007\n\n8 نوفمبر, 2007\n\n10 نوفمبر, 2007\n\n12 نوفمبر, 2007\n\n14 نوفمبر, 2007\n\n16 نوفمبر, 2007\n\n18 نوفمبر, 2007\n\n\"جميع المباريات لعبت في ليوشو, الصين\"\n6 نوفمبر, 2007\n\n8 نوفمبر, 2007\n\n10 نوفمبر, 2007\n\n12 نوفمبر, 2007\n\n14 نوفمبر, 2007\n\n\"جميع المباريات لعبت في هو تشي منه, فيتنام\"\n6 نوفمبر, 2007\n\n8 نوفمبر, 2007\n\n10 نوفمبر, 2007\n\n12 نوفمبر, 2007\n\n14 نوفمبر, 2007\n\n", "id": "323688", "title": "تصفيات بطولة آسيا للشباب لكرة القدم 2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323688"}
{"text": "جوشوا كينيدي\n\nجوشوا بلايك كينيدي ، من مواليد 20 أغسطس 1982 في وودونغا في أستراليا ، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nيلعب مع نادي ناغويا غرامبوس الياباني.\n\nيلعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم منذ عام 2006.\n", "id": "323730", "title": "جوشوا كينيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323730"}
{"text": "فابيو سيزار مونتيزين\n\nفابيو سيزار مونتيزين، من مواليد 24 فبراير 1979 في لوندرينا في البرازيل، لاعب كرة قدم قطري مجنس.\n\nكان يلعب مع نادي ام صلال .\n\nبدأ باللعب مع منتخب قطر لكرة القدم منذ عام 2008.\n\nكان يلعب في نادي اودونيزي ولعب معهم من 2001 حتى 2005.ثم انتقل إلى نادي امبولي ولعب معهم حتى 2006 ثم انتقل إلى نادي العربي ولعب معهم حتى 2007 وسجل هناك 4 اهداف بعدها انتقل إلى ام صلال وحتى الآن وهو يلعب في ام صلال وأنتقل عام يناير 2010 إلي نادي الريان.\n", "id": "323731", "title": "فابيو سيزار مونتيزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323731"}
{"text": "التجمع الوطني الديمقراطي (إسرائيل)\n\nالتجمع الوطني الديمقراطي حزب قومي عربي في إسرائيل تأسس عام 1995 وذلك بائتلاف عدة قوى ذات توجه قومي أهمها: حركة أبناء البلد ، الحركة التقدمية, حركة ميثاق المساواة بالإضافة إلى قوى محلية وشخصيات مستقلة.\n\nخاض التجمع الوطني الديمقراطي انتخابات الكنيست عام 1996 بقائمة مشتركة مع الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة وكان قائد التجمع عزمي بشارة المرشح الثاني في القائمة، حصلت القائمة على 3 مقاعد في الكنيست كان للتجمع مقعدا منها، عام 1999 خاض الانتخابات بقائمة مشتركة مع الحركة العربية للتغيير وحصلت القائمة على مقعدين في الكنيست وفي عام 2003 و 2006 و 2009 و 2013، حافظ التجمع الوطني الديقراطي على ثلاثة مقاعد برلمانية في الكنيست، حتى انضمامه للقائمة المشتركة التي ترشح من ضمنها العام 2015. وحصل على ثلاثة مقاعد ونصف مقعد بالتناوب. \n\nترأس عزمي بشارة التجمع منذ تأسيسه وحتى عام 2007، من ثم ترأس واصل طه الحزب.\nيعرب التجمع الوطني نفسه كحزب قومي عربي وطني فلسطيني ديمقراطي في فكره وأهدافه السياسية، ويناضل من أجل العدالة الاجتماعية. ويقوم على الربط بين الهوية القومية ومبادئ الديمقراطية في ظروف الجماهير العربية في إسرائيل والمجتمع الإسرائيلي بشكل عام، وذلك عبر التشديد على تنظيم المواطنين العرب كأقلية قومية ذات حقوق جماعية، وتطبيق فكرة المواطنة المتساوية في مواجهة الفكرة الصهيونية والنظام السياسي – الاجتماعي الذي يقوم عليها.\nانتخابات 1996: عزمي بشارة، ضمن قائمة مشتركة مع الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة \n\nانتخابات 1999: عزمي بشارة، في قائمة مشتركة مع الحركة العربية للتغيير.\n\nانتخابات 2003: عزمي بشارة، جمال زحالقة، واصل طه. \n\nانتخابات 2006: عزمي بشارة ( استقال وخرج من البلاد عام 2007)، جمال زحالقة، واصل طه، سعيد نفاع ( المرشح الرابع انضم في 2007 عقب استقالة رئيس القائمة عزمي بشارة)\n\nانتخابات 2009، جمال زحالقة، حنين زعبي، سعيد نفاع ( انشق لاحقًا عن الحزب)\n\nانتخابات 2013: جمال زحالقة، حنين زعبي، باسل غطاس.\n\nانتخابات 2015، جمال زحالقة، حنين زعبي، باسل غطاس (2015-2017)، جمعة الزبارقة انضم في 2017 بسبب استقالة باسل غطاس.\n<poem>\nاشمخي يا هامُ إنّا للعُلا، من إباءِ النّفسِ نبني المٌقبلا\nقسمًا لن تستكيني قسما، إن ملأنا الأفقَ ضادًا عرما\nومعي أهلي وفاءً وانتماء، لا نهونُ لا نهابُ لا نلين\nتجمّعي لك السّلامة، واسلمي يا بلادي\nإن رمى القهرُ سهامهْ، ألتقيها في فؤادي\nواسلمي في كلّ حينْ.. واسلمي في كلّ حينْ..\n</poem>\n", "id": "323733", "title": "التجمع الوطني الديمقراطي (إسرائيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323733"}
{"text": "غواك تاي هوي\n\nغواك تاي هوي (بالهانغل: 곽태휘، وبالهانجا: 郭泰輝، ويكتب أيضاً: كواك تاي هوي. ولد في 8 يوليو 1981) هو لاعب كرة قدم من كوريا الجنوبية. يلعب غواك حالياً لصالح نادي سول والمنتخب الكوري الجنوبي لكرة القدم.\n", "id": "323734", "title": "غواك تاي هوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323734"}
{"text": "هونغ يونغ جو\n\nهونغ يونغ جو (من مواليد 22 مايو 1982)، لاعب كرة قدم كوري شمالي.\n\nيلعب مع نادي روستوف الروسي منذ عام 2010.\n\nيلعب مع منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم.\n", "id": "323735", "title": "هونغ يونغ جو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323735"}
{"text": "فازرول نواز\n\nفازرول نواز ، من مواليد 17 ابريل 1985 في سنغافورة ، لاعب كرة قدم سنغافورة.\n\nيلعب مع نادي غيلانغ يونايتد.\n\nيلعب مع منتخب سنغافورة لكرة القدم منذ عام 2004.\n", "id": "323737", "title": "فازرول نواز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323737"}
{"text": "علي رضا واحدي نيكبخت\n\nعلي رضا واحدي نيكبخت ، من مواليد 30 يونيو 1980 في مشهد في إيران ، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nسبق له وأن لعب لـ نادي الوصل في دبي. ويلعب مع نادي بيرسبوليس. ويلعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 2000.\n", "id": "323738", "title": "علي رضا واحدي نيكبخت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323738"}
{"text": "رحلة إلى مركز الأرض (فيلم سينمائي 2008)\n\nرحلة إلى مركز الأرض هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2008. من بطولة برندان فريزر وجوش هوتشرسن وأنيتا برايم.\n\nيقوم شخص يدعى ماكس برحلة إلى مكان ما ويختفي ، وبعد عشرة أعوام يبدأ أخوه بالتفكير بالبحث عنه ، وفي نفس اليوم يأتي إلى عنده ابن أخيه (ابن ماكس) الذي يبلغ من العمر 13 عاما والذي يظن أن البقاء عند عمه ممل جدا ويبدأ بالتذمر ، وبعد ذلك يذهبون إلى مكتب العم (أخو ماكس) ويكون عنده خارطة للعالم على حاسوبه وعليها 3 نقاط فيسأل الولد عمه : ما هذه النقاط؟ \n، فيتجه العم وابن أخيه إلى المكان الموجود في آيسلندا ، وعندما يكونان على الطائرة يكتشفان اسما على الكتاب الخاص بماكس ،وعند البحث عنه يظهر أنه عالم يمتلك معهدا في آيسلندا ،فيتجهان إلى هناك ويكتشفان أنه مات منه سنوات والمعهد أصبح منزلا لابنته التي تسكن وحيدة وتعمل دليلا في الجبال ،فيخبرها العم عن كتاب ماكس فقالت له : أخوك هو شخص فيرني مثل أبي . \nوعندما سئلها بتعجب ماذا يعني ذلك قالت له أنها التسمية التي تطلق على الأشخاص الذين يصدقون المكتوب في كتاب فيرن ،فيطلب منها أن تدلهم على الجبل الذي تم تسجيل النشاط الزلزالي فيه ، وهناك تصدم صاعقة المستشعر الزلزالي وتحدث هزة تتسبب بحبسهم داخل نفق كان منجما منذ سنوات وتم إغلاقه ، وبعدها تبدأ المغامرة ؛ فيجدون معادن ثمينة وطرقات خطيرة وأراض متكسرة وديناصورات وطيور وأسماك منقرضة وأحجار مغناطيسية طائرة وقبر ماكس ، وبعدها يستطيعون الخروج وينتهي الفيلم بتلميح إلى أنه سيكون هناك فيلم آخر عن رحلة إلى أتلانتيس\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 60 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 242 مليون دولار.\n", "id": "323752", "title": "رحلة إلى مركز الأرض (فيلم سينمائي 2008)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323752"}
{"text": "ترامواي قسنطينة\n\nترامواي قسنطينة (بالإنجليزية:Constantine tramway) هو قطار المدينة وأحد شبكات النقل العصرية التي تخدم مدينةقسنطينة والتي تعتبر ثالث أكبر مدن الجزائر والعاصمة الثقافية لها، تشغله مؤسسة الفرنكو-جزائرية شركة تسيير خطوط الترامواي (Setram)، يبلغ طوله حاليا 7.2 كم بـ10 محطات .\n\nعينت مؤسسة مترو الجزائر مالكة المشروع الشركة الإيطالية بيزاروتي للقيام بـالأشغال المدنية والتهيئة، و شركة ألستوم التي صنعت قاطرات الترامواي وتوريدها إلى مدينة قسنطينة، وبدأت الأشغال سنة 2008 والتي انتهت سنة 2013.\n\nتم التشغيل الرسمي لترامواي قسنطينة يوم 4 جويلية 2013 من قبل وزير النقل الجزائري عمار تو، وتم وضعه في الخدمة العمومية في اليوم الموالي. وتعتبر ولاية قسنطينة هي ثالث ولاية تحظى بنظام الترامواي الحديث في الجزائر منذ الاستقلال.\n\nوستربط في مرحلة أولى بين 11 محطة على طول 9 كلم.\n\nستضمن الربط على مسافة 22 كلم الفاصلة بين مدينة قسنطينة وامتدادها الطبيعي المتمثل في مدينة علي منجلي الجديدة التي ماتزال في طور التوسع.\n\nوبإمكان \"الترامواي\" أن يضمن نقل 130 ألف مسافر يوميا أي ما يعادل 36 مليون شخص سنويا.\nيوجد خط وحيد للترامواي مفعل في مدينة قسنطينة يشمل نواحي منطقة قسنطينة ويربط بين المحطة المتعددة الخدمات \"زواغي\" ومحطة بن عبد المالك حيث يخدم ثمانية محطات وسيطة وهي: حي خزندار، الإقامة الجامعية منتوري، جامعة منتوري، المنطقة الصناعية بالما، فضيلة سعدان، مسجد الأمير عبد القادر، حي قدور بومدوس و المنضر الجميل.\n\nالامتدادات المبرمجة نحو مطار محمد بوضياف والمركز الحضري الجديد \"علي منجلي\" يصبح طول خط ترامواي قسنطينة يوازي 25 كم. ويمتلك الترامواي مستودعا لإيواء العربات وصيانتها يتواجد بحي زواغي وقطبين للتبادل.\n\n\"يتم سرد المحطات من الضاحية الغربية إلى الضاحية الشرقية:\"\nترامواي قسنطينة يشتغل طيلة الأسبوع (7أيام/7)، من الساعة 7:00 صباحا حتى 10:00 مساء، بمرور ترامواي كل 4 دقائق خلال ساعات الذروة(9:00 حتى 21:10)، بينما تتجاوز مدة الإنتظار خلال ساعات خارج الذروة 10 دقائق.\n\nالسرعة التجارية المتوقعة في نهاية المطاف هي 20 كم/سا، وتعطي لافتات الطرق عند مفترق طرق الأولوية للترامواي، مما يشجع على تقدمها (وهو علاوة على ذلك رادع لسائقي السيارات، وهو خيار كان واضحا منذ بداية المشروع).\n\nأول إنطلاق من زواغي على الساعة 07سا، أما من بن عبد المالك على الساعة 07سا. أخر قاطرة تغادر محطة زواغي على الساعة 22سا00د، وأخر قاطرة تغادر محطة على الساعة 22سا30د. ينما يؤخر عمله إلى غاية 1 صباحا، بداية من فترة الأعياد وطيلة أيام شهر رمضان الفضيل.\n\n24 ماي 2012، أعلنت مجموعة الهيئة المستقلة للنقل الباريسي (RATP) أنها حصلت على عقد تشغيل وصيانة جميع مشاريع الترام في الجزائر، من خلال مشروع مشترك يديرها فرع الشركة أر أ تي بي ديف (RATP Dev)، حيث تم إطلاق شركة تسيير خطوط الترامواي (سيترام) بحيث يساهم الشريك الفرنسي بنسبة 49٪، أما الـ51 بالمائة المتبقية فتوزع بين مؤسسة النقل الحضري والشبه الحضري لمدينة الجزائر بنسبة 36 %، ومؤسسة مترو الجزائر بنسبة 15 %.\n\nبداية من 1 أكتوبر 2012، التحالف المشترك هو المسؤول عن الإستغلال وصيانة شبكات الترامواي في الجزائر.\n\nالوصف :\n\nالمعدات المختارة لتجهيز الخط هي سيتاديس 402 من ألستوم. ولها خصائص وجود أرضية منخفضة متكاملة مما يجعلها في متناول الأشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة، وتوفر للركاب أقصى ظروف الراحة (المكيفات وزجاج معتم والإضائة ونظام معلومات الركاب باللغتين العربية والفرنسية ونظام المراقبة بالفيديو). يقدر طوله بـ43.7 م وعرض 2.65 م وتتألف من سبع وحدات وثنائية الإتجاه، عدد المقاعد هو 79 بطاقة إجمالية من 414 راكب في أوقات الذروة. الأجهزة الدافعة قادرة على دفع قطرات الترامواي بسرعة قصوى تقدر بـ70 كم/سا. يتم إنتاج القوة الدافعة للترامواي من طرف 6 محركات متزامنة الإنتاج بـ120 كيلوواط المزود بـ750 فولت من قبل السلسال عبر أداة المنساخ.\n\nسنة 2008، تم عقد اتفاق بين مؤسسة مترو الجزائر وشركة ألستوم الفرنسية بشأن توريد 27 ترامواي من صنف سيتاديس 402 الحديثة لتثبيتها في شوارع بـقسنطينة، تم تصنيعها في مصانع كريوسوت (عربات)، وتارب (معدات الجر الكهربائية والإلكترونية)، فيلوربان (الالكترونيات)، أورنانس (محركات) وتجمعيها في مصنع أيتري بمدينة لاروشيل الفرنسية بالساحل الغربي لـفرنسا.\n\nقامت وكالة أر سي بي العالمية (RCP Design Global) شريك مؤسسة ألستوم في مشاريع الترامواي في الجزائر، بتصميم الديكور الداخلي ونوع القماش المخصص للمقاعد وكذلك للغطاء الخارجي الذي يتميز باللون الأبيض والأخضر.\n\nالتسعير\n\nتسعيرة تذكرة ترامواي قسنطينة محددة بـ40 دج، أما سعر الاشتراك بعشر تذاكر يقدر بـ32 دج للتذكرة الواحدة (320 دج في المجموع).\n\nالاشتراك الشهري تواصل مع شعار \"سافر أكثر، أنفق أقل\" يسمح لك بالسفر غير المحدود لمدة 30 يوما متتالية على طول خط الترامواي مع الاستفادة من أسعار منخفضة :\n\n\n\n\n\n\nالتمويل\n\nيتم توفير التمويل لتشغيل الخطوط (صيانة المعدات وتكاليف الموظفين) من قبل مؤسسة سيترام. ومع ذلك فإن أسعار التذاكر والإشتراك لا تغطي التكلفة الفعلية للنقل، ويتم تعويض هذا النقص من طرف صندوق دعم النقل العمومي الذي أسسته الحكومة الجزائرية في قانون المالية التكميلي لسنة 2008 بفرض ضرائب على السيارات والحافلات والشاحنات الجديدة وإقتطاع 1% من رقم أعمال الوكلاء المعتمدين للسيارات لتوفير الموارد الضرورية لتمويل الصندوق.\n\n\n", "id": "323759", "title": "ترامواي قسنطينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323759"}
{"text": "الغارية الغربية\n\nالغارية الغربية هي إحدى قرى مدينة درعا تقع إلى الشمال الشرقي من محافظة درعا في سوريا على طريق دمشق - درعا الاوتستراد الدولي ، والقرية تاريخية فيها الكثير من الأثار الرومانية، توجد فيها سهول خضراء ومزارع بأنواعها ، يعتمد عدد من سكانها على الزراعة بجانب الاعمال التجارية. تعتبر قرية الغارية الغربية من القرى ذات الكثافة السكانية المتوسطة حيث يبلغ عدد سكانها قرابة 15 ألف نسمة,\nتشتهر البلدة بزراعة أشجار الزيتون إذ يغطي أكثر من 50% من مساحة القرية.\nتتميز البلدة بطبيعة خلابة جداًوتشتهر بسهولها الخضراء الواسعة والتي تشكل 75% من مساحة البلدة يعيش السكان بالرخاء والعيش المرفه ويوجد في البلدة العوائل الكبيرة مثل : آل االغبيط - آل العوير - آل مشمش - آل الزعبي - آل الحريري. وغيرها من العائلات.\n\nيختلف الاجداد باقوالهم بسبب تسمية الغارية الغربية لوجود قرية ملاصقة للبلدة تسمى الغارية الشرقية بحيث لا يوجد معنى موثق لسبب التسمية بعضهم يذكر ان سبب التسمية لوجود شجرة غار كبيرة وبعضهم يذكر ان هذا الاسم لاول من سكن القرية وتشتهر الغارية الغربية مثل باقي قرى حوران بتنوع وكثافة زراعاتها مع زيادة بزراعة الزيتون عدد كبير من أهل الغارية الغربية مغتربون في العديد من الدول العربية خصوصا دول الخليج .\n\nتوجد 6 مساجد في البلدة وهي: المسجد الكبير يقع في الحي الأوسط (مسجد ابو بكر الصديق) وهو أقدم مسجد في البلدة ويعتبر من معالمها يتسع لحوالي 1000 مصلي يمتلأ عن آخره في المناسبات الدينية (عيد الفطر - عيدالاضحى) - مسجد يقع في الحي الشمالي (مسجد عمر بن الخطاب) له مأذنتان *توقف بناؤه بسبب الاحتجاجات السورية 2011 - المسجد الشرقي يسمى باسم مسجد المشامشة نسبةً إلى آل مشمش (مسجد أسامة بن زيد) - المسجد الغربي (مسجد علي بن أبي طالب) - مسجد يقع في الحي الجنوبي (مسجد عثمان بن عفان) - مسجد بجانب وادي الذهب ،والبلدة كلها من المسلمين.\nيوجد في البلدة الخدمات الأساسية من ماء وكهرباء وغاز لكن لايوجد كثير من المراكز الرسمية سوى البلدية ومستوصف لمعالجة المرضى بالمجان وإعطاء اللقاح للأطفال ومن ناحية الطب فيوجد بالبلدة العديد من العيادات الطبية والصيدليات التي تتوفر فيها كافة أنواع الأدوية وبثمن زهيد.\n\nتقع القرية على طريق دمشق درعا (الاوتستراد) يحدها من الجنوب مدينة صيدا ومن الشمال مدينة خربة غزالة ومن الشرق الغارية الشرقية وأما من الجهة الغربية ترتبط بأراضيها مع بلدة عتمان وبلدة النعيمة بحيث ان الجهة الغربية للقرية تضم النسبة الكبرى من الاراضي التي يملكها اهل القرية ويطلق على هذه الاراضي (المشور)...\n\nيعمل معظم سكان البلدة بالزراعة وتربية الحيوان مثل:\n(البقر - الأغنام - الدجاج - الاوز وغيرها...) | من الزراعات التي تشتهر فيها البلدة:(الحمص - القمح - الشعير - الجلبانة - الكرسنّة - العدس | والخضار مثل:(الكوسا - الخيار - البندورة - الباذنجان - الليمون) | والفواكه مثل:(البطيخ الأحمر والأصفر - الرمان - التين - العنب - قثاء),\n\nفيما يعتمد اغلب سكان البلدة على العمل في دول الخليج (الإمارات العربية المتحدة - المملكة العربية السعودية - دولة قطر - الكويت...)، وتعد دول الخليج مصدر الرزق الأساسي الذي يعتمد عليه السكان في البلدة خاصة ومحافظة درعا وسوريا عامة نظراً لقلة العمل.\n\nفي الشهور من أكتوبر إلى شهر ديسمبر هو موسم قطع الزيتون حيث يذهب اهالي البلدة لقطف الزيتون لغرض عصره والحصول على الزيت لبيعه او للأكل منه وتحقق البلدة الاكتفاء الذاتي من زيت الزيتون.\n", "id": "323761", "title": "الغارية الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323761"}
{"text": "بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2004\n\nأقيمت بطولة آسيا لكرة اليد في نسختها الحادية عشر في الدوحة في قطر وقد حقق لقب البطولة المنتخب الكويتي.\n\n\n", "id": "323769", "title": "بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323769"}
{"text": "بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2002\n\nأقيمت بطولة آسيا لكرة اليد في نسختها العاشرة في أصفهان في إيران ما بين الفترة من 10 فبراير إلى 16 فبراير 2002 وقد حقق لقب البطولة المنتخب الكويتي.\n\n\n", "id": "323770", "title": "بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2002", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323770"}
{"text": "هرقل (توضيح)\n", "id": "323772", "title": "هرقل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323772"}
{"text": "تشالدران\n\nجالديران أو كالديران Çaldıran (الكورديه: Bazîdaxa) هي مدينة تابعه لمحافظ وان بتركيا 71 كيلو متر جنوب غرب جبل أرارات شمال شرق مدينة أركيس . هي إحدى مناطق تركيا وتقع على الحدود مع إيران. وتعتبر تاريخياً المدينة عاصمة الكلدان الاورارتيون السفروايميون الدومر.\n", "id": "323773", "title": "تشالدران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323773"}
{"text": "بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2000\n\nأقيمت بطولة آسيا لكرة اليد في نسختها التاسعة في كوماموتو في اليابان ما بين الفترة من 25 يناير إلى 30 يناير 2000 وقد حقق لقب البطولة المنتخب الكوري الجنوبي.\n\n\n", "id": "323774", "title": "بطولة آسيا لكرة اليد للرجال 2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323774"}
{"text": "جالديران (توضيح)\n\n", "id": "323776", "title": "جالديران (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323776"}
{"text": "المرأة المسلسلة (توضيح)\n\nالمرأة المسلسلة قد تعني:\n\n", "id": "323792", "title": "المرأة المسلسلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323792"}
{"text": "المرأة المسلسلة (كوكبة)\n\nالمرأة المسلسلة هي أحد الكوكبات ال48 المدونة في القرن الثاني الميلادي على يد عالم الفلك الإغريقي الروماني بطليموس وهي أيضًا أحد الكوكبات ال88 الحديثة. تقع شمال خط الاستواء السماوي, وقد اشتُّق اسمها العلمي من أندروميدا, وهي ابنة كاسيوبيا في الميثولوجيا الإغريقية, والتي سُلسلت إلى صخرة ليأكلها وحش البحر قيطس. تبرز الكوكبة خلال أمسيات الخريف في نصف الكرة الأرضية الشمالي بالإضافة إلى كوكبات أخرى عديدة سميت باسم شخصيات أسطورة بيرسيوس. تشاهَد الكوكبة فقط شمال خط العرض 40° جنوبًا بسبب ميلها الشمالي, أما المراقبون جنوب هذا الخط فتكون لهم تحت الأفق. إنها إحدى أكبر الكوكبات، إذ تبلغ مساحتها 722 درجة مربعة (أي ما يقارب 0.22 ستراديان, وهذا يفوق 1،400 ضعف حجم القمر المكتمل, ومن 55٪ من حجم كوكبة الشجاع كبرى الكوكبات، ومن 10 أضعاف حجم صغرى الكوكبات, وهي كوكبة صليب الجنوب.\n\nالمرأة المسلسلة أو المرأة التي لم تر بعلاً كوكبة في نصف الكرة السماوية الشمالي، تقع بين كوكبات حامل رأس الغول وذات الكرسي والعظاءة والفرس الأعظم والحوت والمثلث. وأكثر نجوم كوكبة المرأة المسلسلة سطوعًا هو نجم سرة الفرس. تقع في هذه الكوكبة مجرة المرأة المسلسلة، وهي مجرة حلزونية قريبة من مجرتنا على بُعد 2,5 مليون سنة ضوئية فقط، تُعتبر مجرة المرأة المسلسلة الواسعة في مقياس المجرات مُجاورة حقا لنا. هذه المجرة، الممتدة على 260 ألف سنة ضوئية، قريبة لدرجة أنه تطلب صفُّ 11 صورة ملتقطة بواسطة تلسكوب غالاكس (GALEX) للأشعة فوق البنفسجية للحصول على هذا المشهد الرائع. في حين تبرز الأذرع الحلزونية في صورة المجرة (المعروفة أيضا باسم M31) الملتقطة في الضوء البصري، فإنها تبدو شبيهة بالحلقات في هذا المشهد فوق البنفسجي من GALEX التي تُهيمن عليه النجوم الفتية الحارة كبيرة الحجم. هذه الحلقات مراكز نشطة لتكون النجوم، لذا اُعتُبرت دليلا على اصطدامها بمجرة إهليلجية أصغر مجاورة لها (M32) قبل حوالي 200 مليون سنة. تُعتبر مجرة المرأة المسلسلة ومجرتنا درب التبانة العضوين المهيمنين ضمن مجموعة المجرات المحلية.\n", "id": "323804", "title": "المرأة المسلسلة (كوكبة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323804"}
{"text": "دجاجة (توضيح)\n\nقد تقصد بـ :\n\n\n", "id": "323822", "title": "دجاجة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323822"}
{"text": "طائر (توضيح)\n", "id": "323828", "title": "طائر (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323828"}
{"text": "جورج باتون\n\nالجنرال جورج إس باتون (بالإنجليزية: George S. Patton): قائد عسكري في الجيش الأمريكي، إبان الحرب العالمية الثانية. قاد الجيش الثالث أثناء الحرب، والذي انتصر في معظم المعارك التي خاضها. ولد باتون في كاليفورنيا عام 1885 لعائلة عسكرية، فكان جده لأبيه قائدًا في الجيش الإتحادي. التحق باتون في الكلية العسكرية الأمريكية، وتخرج منها عام 1909، وبعدها التحق بسلاح الفرسان. خاض أولى معاركه تحت إمرة الجنرال جون بيرشنغ عام 1916؛ حيث قاتلت القوات الأمركية العصابات المكسيكية المنتشرة على حدود البلاد. مع بدء الحرب العالمية الأولى، رٌقي باتون لرتبة عقيد استثنائيًا، وقاد أثناء الحرب اللواء 345 مدرعات في الجيش الأمريكي. ثم ما لبث أن تم حل اللواء بعد نهاية الحرب.\n\nكانت أكثر إنجازات باتون على الصعيد العسكري في الحرب العالمية الثانية، وقاد عدة انتصارات في شمال أفريقيا، وصقلية، كما وساهم في غزو ألمانيا النازية في أواخر الحرب. في عام 1942، قاد باتون أكثر من 240 ألف جندي أمريكي في عملية إنزال آنجلو، وذلك على سواحل المغرب، وبالفعل استطاع باتون احتلال الدار البيضاء بوقت قصير. في عام 1943 أنيط به منصب قيادة الجيش السابع، وشارك في غزو صقلية الإيطالية؛ حيث كان باتون هو واضع خطة الغزو. في عام 1944، أصبح قائدًا للجيش الثالث، وهو الجيش الذي طالما ارتبط باسم باتون. شارك الجيش الثالث بشكل رئيسي في غزو الدول التابعة لألمانيا النازية في أوروبا، مثل تشيكوسلوفاكيا، وفرنسا، وبلجيكا، والنمسا.\n\nفي نهاية الحرب رُقي إلى رتبة جنرال (4 نجوم). كان باتون ينتقد سياسة الولايات المتحدة بشكل علني، كما كان ينتقد بشدة التحالف مع الاتحاد السوفيتي في الحرب، وعرف بعدائه الشديد للشيوعية. أدت تصريحات باتون هذه إلى عزله من قيادة الجيش الثالث الأمريكي في عام 1945، وعُين بعد ذلك قائدًا للجيش الخامس عشر في أوروبا. كان من أهم الحوادث التي زعزعت ثقة قيادة قوات الحلفاء به هو حادثة صفع باتون لجنديين أمريكيين في إحدى المشافي الميدانية أثناء غزو صقلية. وقد طلب منه دوايت آيزنهاور بعد ذلك الاعتذار إلى الجنديين الذسن قام بصفعهما. وقد كانت هذه الحادثة سببًا رئيسيًا في منع وصول باتون إلى مجلس قيادة التحالف؛ حيث عُين بدلًا منه عمر برادلي، والذي كان يعمل تحت قيادة باتون في بدايات الحرب. توفي باتون في 21 ديسمبر 1945 بحادث سيارة، وأدى الحادث إلى إصابته بجروح بالغة، وما لبث أن توفي على إثرها بعد 12 يومًا. ودفن في مقبرة الأمريكيين في مدينة لوكسمبورغ..\nولد في 11 نوفمبر 1885 في سان جابرييل في ولاية كاليفورنيا. تشأ باتون في أسرة ثرية من فرجينيا ذات تاريخ طويل في الخدمة العسكرية. التحق بأفضل المدارس الابتدائية قبل قبوله في أكاديمية ويست بوينت العسكرية. وتخرج عام 1909 وكلف بالخدمة في سلاح الفرسان ز نظرا لمهارته الفائقة في الفروسية مثل باتون بلاده في اولمبياد استكهولم عام 1912 في أولى بطولات لعبة الخماسي الحديث. ثم بعد ذلك بعام التحق بالمدرسة الفرنسية للفروسية, وحين عودته إلى الولايات المتحدة الف أول كتبه وهو كتيب إرشادي عن سيف المبارزة.\n\nفي عام 1916 انضم باتون إلى حملة عسكرية له فانضم إلى الجنرال جون بيرشنغ إلى المكسيك لمطاردة بانشو فيلا وهناك نال خبرته الأولى في استخدام العربات ذات المحركات وهناك بدأ في اكتساب شهرته نتيجة لبسالته في القتال.\n\nفي عام 1917 ظل باتون مع بيرشنج معاونا له عند نشر القوات الأمريكية في فرنسا في أثناء الحرب العالمية الأولى. وهناك عين قائدا لاول وحدة مدرعات أمريكية كان هدفها هو كسر الجمود الذي كان على جبهات الحرب نتيجة لحرب الخنادق. ثم عهد إليه بالاشراف على مدرسة لتدريب العسكريين في نوفمبر 1917 في لانجريه. واصيب باتون في خلال الهجوم ميوز- آرجون بجروح طفيفة وحصل على صليب الخدمة المتميزة تقديرا لشجاعته وبسالته في القتال.\n\nعقب انتهاء الحرب عاد باتون إلى بلاده وهو لا يزال قائدا لأول سلاح مدرعات أمريكي الذي عرف بلواء الدبابات 314. وظل في فترة ما بين الحربين مدافعا متحمسا لمستقبل سلاح المدرعات. غير أن انخفاض الإنفاق في أمريكا فترة السلم، والكساد الكبير كان لهم أكبر الأثر في تقليل ميزانية الأبحاث في مجال الدبابات، و كذلك إنتاج الدبابات.\n\nبعد بداية الحرب العالمية الثانية ونجاح الهجمات الخاطفة التي قام بها سلاح المدرعات الألماني بدأت الولايات المتحدة في بناء سلاح المدرعات الخاص بها وفي يوليو 1940 تولى باتون قيادة اللواء الأول المدرع الذي تم توسيعه ليصبح فيما بعد الفرقة المدرعة الأولى في أبريل التالي ثم تولى قيادة مركز التدريب الصحراوي على طول حدود كاليفورنيا وأريزونا في الفترة ما بين مارس حتى يوليو 1942 حيث وضع مبادئ المدرعات الأمريكية وقام بتدريب وحدات المدرعات الأمريكية.\n\nساهم باتون في التخطيط للإنزال الأمريكي في شمال أفريقيا وقاد قوة المهام الغربية ابان العملية الفعلية وتولى قيادة الفيلق الأمريكي الثاني في مارس 1943 وحولها من وحدة منهارة معنويا إلى قوة مقاتلة ذات بأس شديد. وفي يوليو التالي تولى باتون - وكان قد وصل إلى رتبة جنرال - قيادة الجيش الأمريكي السابع في أثناء غزو صقلية.و اكتسب هناك شهرة واسعة. وبسبب قيامه بصفع اثنين من جنوده متهما اياهم بالتمارض والجبن حرم باتون من الشتراك في غزو إيطاليا. ثم نقل في يناير 1944 إلى إنجلترا للمساعدة في غزو نورماندي والإنزال فيها. وتم توليته قيادة بعض الوحدات الثانوية التي كان هدفها ابعاد انظار الالمان عن نورماندي حتى يظنو ان الهجوم الرئيسي من كاليه. ثم تم توليته القيادة الميدانية للجيش الثالث الأمريكي بعد مضي شهر على الإنزال الناجح في نورماندي. وأثناء قيادته لهذا الجيش ذاع صيته بوصفه أحد اكفأ القادة العسكريين الميدانيين. وفي أغسطس قاد الهجوم الأمريكي في افرانشيه انطلاقا من رأس الشاطئ وحاصر ما يزيد على 100 ألف جندي ألماني في فاليه -أرجنتن جاب.و في ديسمبر 1944 قام بقيادة قواته صوب ميتز ثم حول مسار قواته 90° حين قام الألمان بهجوهم المباغت في الآردين, مهددين المناطق الخلفية للحلفاء. وأوقف التقدم الألماني ومن إقليم الآردين انطلق صوب ألمانيا مدمرا الحصون التي رفضت الستسلام وعبر نهر الراين عند أوبنهايم وهزم الالمان في جيب الرور واندفع صوب بافاريا واخترقها إلى تشيكوسلوفاكيا والنمسا حيث وضعت الحرب أوزارها.\n\nنتيجة لصراحته وتصريحه بان على الولايات المتحدة محاربة الشيوعين آنذاك على أن تحاربهم فيما بعد بالإضافة إلى معاملته اللينة للنازيين السابقين الذين وقعوا في قبضته الذي كان يعتقد أنه سوف يحتاج إليهم في إعادة بناء ألمانيا بعد الحرب. كلفه ذلك منصبه القيادي في الجيش وعين في منصب غير ذو أهمية نسبية وهو الحكم العسكري لمقاطعة بافاريا وبعد انتهاء الحرب اصيب في حادث سيارة في ديسمبر 1945 ودفن في المقابر الأمريكية في لوكسمبورغ إلى جوار الجنود الذين سقطو في أثناء القتال في أوروبا.\n\nكانت تكتيكاته تعتمد على خفة الحركة وعامل الصدمة لسلاح مدرعاته فكانت دباباته تشن الهجوم بأقصى سرعة ممكنه وذلك لمنع الامان من تشكيل خطوط دفاعية جديدة وغالبا ما كانت قواته تتقدم أسرع مما هو متاح لخطوط المداد وكان يطلب الإمداد من الوحدات الأخرى أو يسرق المؤن والذخيرة منهم وكان يتجاهل اوامر قادته في بعض الأحيان فيشن الهجمات دون الافادة من قوات الاحتياطي الكبيرة ويسخر كل طاقاته للقتال.وكان قد استخدم الأسلوب الألماني في الحرب الخاطفة ضدهم بنجاح .\n\nكان باتون رجلا استعراضيا فقد كان يظهر في زيه الكامل الموشي بالأوسمة والوشحة ويضع مسدسو ذو القبضة العاجية عيار 45 في حزامه وكان ذلك سببا في افتتان العامة به والهم رجالة روح القتال في بسالة.و كان أول من أطلق عليه (old blood and guts) أي القوي والجسور العجوز.\nكان باتون قائدا ميدانيا أفضل منه مفكرا عسكريا ولكنه كان أكثر شهرة من بعض القادة الذين وضعو فلسفة حرب المدرعات\nو جعلته التعليقات السياسية التي كان يطلقها ما بين الحين والآخر حول القضايا السياسية البعيدة عن اختصاصه جعلته رائح اعلاميا مما جعل كثير من القادة الأمريكيون يحاولن محاكاته\n\n", "id": "323833", "title": "جورج باتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323833"}
{"text": "جون (مدينة)\n\nتقع جون البلدة اللبنانية المؤلفة من سبع تلال في قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان وعلى بعد 13 كيلومترا من مدينة صيدا الساحلية.\n\nتعني كلمة جون في السريانية الزاوية، وهي تؤلف في موقعها زاوية بين محافظتي جبل لبنان والجنوب.\n\nيبلغ عدد سكان جون حوالي 7400 وهم من الروم الكاثوليك والشيعة والموارنة. \n\nجون بلدة قديمة يحرس أسفل تلالها معبد الاله الفينيقي أشمون القريب من مدينة صيدا.\n\nفي العام 1887، عيّن العثمانيون أول مجموعة من أبناء البلدة لرعاية شؤونها، وعرفت هذه اللجنة بالقوميسيون.\n\nوكانت مؤلفة من الأغضاء:\n\nعن الروم الكاثوليك: جرجس الشامي، متري مصوبع، أسعد خرياطي، مخائيل نبعة، يوسف جبران خوري.\n\nعن الشيعة: حسين شمس الدين، حسين صالح.\n\nعن الموارنة: إبراهيم يونس.\n\nعن البروتستانت: يوسف كوسا.\n\nوقد كانت مهمة هذه اللجنة رعاية شؤون البلدية الداخلية وتنظيم الأمور المتعلقة بالبيئة وبحياة المجتمع البومية من زراعة ومصادر ماء وضبط للأمن وللتعديات على الحريات العامة.\n\nفي شباط 1898، أصبح لهيئة القوميسيون ختم باسم بلدية جون، كما أصبح لكل عضو من أعضاء البلدية خنم باسمه يطبعه في ذيل كل محضر من محاضر الجلسات التي كانت تعقد.\n\nوفي العام 1903، وضعت الدولة العثمانية قانون انتخابي للمجالس البلدية بدل التعيين... ومنذ ذلك الوقت تعاقب على بلدية جون عدة بلديات ساهمت في تقديم جون من حيث العمران المدني والاجتماعي.\n\nتتميز جون بارتفاع نسبة المتعلمين بين أبنائها، بحيث تزيد على 95 %، بينهم أعضاء في المجلس النيابي، مطارنة، رؤساء عامون، قضاة، أطباء، محامون، مهندسون، نقباء، وموظفون في الدولة.\n\nجون معروفة أيضا بحياتها الثقافية، أربعة على الأقل من أبنائها من الفنانين الذين أغنوا لبنان بعطاءاتهم، وهم الممثل الكوميدي شوشو، المطرب نصري شمس الدين، والممثل المسرحي ميشال نبعة، ومؤلف الموسيقى الشعبية ناصر مخول.\n\nلجون اليوم مجلسا بلديا مؤلفا من 15 عضو يرأسه العميد سليم خرياطي، ومكتبة عامة (مكتبة ميشال نبعة).\n\nوفي جون ثلاث كنائس وجامع، وأربع مؤسسات تعليمية.\n\nجون بلدة غنية بأشجار الزيتون والدوالي، ومعروفة بزيت الزيتون وصناعة الصابون.\n\n• وثائق رسمية من بلدية جون\n\n• كتاب: Memoirs Of The Lady Hester Stanhope\n\n• \"جون عروسة الإقليم المطوقة بمياه الأولي وعبق أزهار الليمون\" (مجلة الجيش العدد 239)\nfamily assaad too in joun & bechara\n\nhttp://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=uvUKAAAAYAAJ&oi=fnd&pg=PR1&dq=memoirs+/+hester+stanhope+&ots=29pWpCDtFe&sig=jgUmW8oEsxUolsaUU4_y-oHcvjM#PPR1,M1\n\nhttp://www.middleeast.com/joun.htm\n\nhttp://www.lebarmy.gov.lb/article.asp?ln=ar&id=7806\n", "id": "323843", "title": "جون (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323843"}
{"text": "مدني\n", "id": "323869", "title": "مدني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323869"}
{"text": "رأس بئر\n\n<br>\n<br>\n<br>\n<br>\n<br>\n<br>\n<br>\nالمكونات الأساسية للنظام الآبار هي:<br>\n• رئيس غلاف<br>\n• مكبات غلاف<br>\n• الشماعات غلاف<br>\n• العرضية حزمة (العزلة) الأختام<br>\n• المقابس اختبار<br>\n• أنظمة التعليق خط الطين<br>\n• رؤساء أنابيب<br>\n• الشماعات الأنابيب<br>\n• أنابيب محول رئيس<br>\n<br>\n<br>\n<br>\nويعمل أحد الآبار وظائف عديدة، بعضها:<br>\n<br>\n<br>\nمواصفات صناعة النفط لأنظمة الآبار (المواد والأبعاد، وإجراءات الاختبار ومعدلات الضغط وما إلى ذلك) هي:<br>\n<br>\nفي رؤساء جيدا العام خمسة تصنيفات الاسمية للفوهات الآبار: 2، ضغط 3 و 5 و 10 و 15 (X1000) رطل تعمل. <br>\nبشكل عام قوة العائد من المواد تتراوح 36000-75000 رطل<br>\n<br>\n<br>\n", "id": "323892", "title": "رأس بئر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323892"}
{"text": "لا دولشي فيتا (فيلم)\n\nلا دولشي فيتا أو الحياة الحلوة \"\" هو فيلم إنتاج سنة 1960 للمخرج الإيطالي فدريكو فلليني. غالبا ما يعد الفيلم مرحلة انتقالية لفليني من الأفلام الواقعية إلى الأفلام ذات الطابع الفني.\n\n", "id": "323900", "title": "لا دولشي فيتا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323900"}
{"text": "جوردون باركس\n\nغوردون جورج الكساندر بوشانان باركس، كان فوتوغرافيا وصحفيا مخرجا ومناضلا اسودا أمريكيا. ولد في 30 نوفمبر 1912 وتوفي بالسرطان في 6 مارس 2006 وقد ولد بولاية كنساس.\n", "id": "323904", "title": "جوردون باركس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323904"}
{"text": "الكرما\n\nالكرما إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى هورين وكفر كلا الباب والجعفرية.\n\nبلغ عدد سكان الكرما 4,802 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "323915", "title": "الكرما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323915"}
{"text": "قبيلة حرب\n\nقبيلة حرب هي إحدى أكبر قبائل الجزيرة العربية التي استقرت في منطقتي نجد والحجاز بين الحرمين الشريفين في بداية القرن الثاني واستطاعت أن توجد لها كيانًا عشائريًا قويًا ابتداءً من القرن الرابع.\n\nهناك روايات عديدة خاضت كلها في نسب حرب وكانت كلها ارتجالية لا سند لها سوى الهجس والظن، ولكن لسان اليمن ونسابتها أبو محمد الهمداني قطع كل خطيب حين جزم _وهو العالم بأنساب اليمن_ أن حربًا هذه هي قبيلة خولانية قحطانية تنسب إلى حرب بن سعد بن سعد بن خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ، كانت منازلهم في صعدة في اليمن ثم نزحوا إلى الحجاز إثر خلاف بينهم وبين أبناء عمهم الربيعة بن سعد سنة 131 هـ. يقول في ذلك القاضي نشوان الحميري:\n\nوأولاد حرب بن سعد أربعة: الفاحش ومالكًا وعامرًا والفياض، فمن ولد الفياض بن حرب آل عمرو بن يزيد، وقد يقال أنهم من ولد الحارث بن سعد من بيت النعمان بن الفياض، وأولاد الفاحش سلمان وسباقًا ومسلمًا وضاحكًا أربعة أبناء، فأولاد سلمان بن الفاحش بن حرب: زيادًا، وهم أهل العرج. ومن فرسان تلك القبيلة عمرو بن يزيد الحربي الذي يقول خلال الفتنة التي حدثت بين أبناء سعد بن سعد وأبناء عمومتهم الربيعة بن سعد:\n\nيقول عن هذه الأبيات لسان اليمن أبو محمد الهمداني: . وهذه الفتنة نشبت بين حرب وبني غالب من جهه وبين الربيعة بن سعد والخنافر الحميريين من جهة أخرى. ومن من أهاج الفتنة وسار بها الفارس البطل عمرو بن يزيد الحربي. وذكر ابن حزم أن حرب بطن من بني هلال، فقال: ، وكذلك ذكر سالم السيابي في إسعاف الأعيان. وذكر العصامي أن حرب هي عدة قبائل لا يجمعهم جد واحد، فقال: \n\nمن الجنوب يحدها ما بين وادي مر الظهران (جنوب جدة بعشرين كيلًا) والقنفذة، ومن الشمال إلى ما وراء جبل أُحُد في المدينة المنورة ومن الغرب يحدها البحر الأحمر من جدة حتى ينبع البحر ومن الشرق تمتد ديار قبيلة حرب على جانبي طريق القصيم من المدينة المنورة إلى ما وراء وادي الرمة وتصل نجعتها حتى حدود العراق.\n\nيوجد بعض الفنون الشعبية لقبيلة حرب وفي العادة تستخدم في الاحتفالات ومنها:\n\n", "id": "323922", "title": "قبيلة حرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323922"}
{"text": "باراكودا (طوربيد)\n\nباراكودا طوربيد تجوفي من صنع ألماني من شركة ديل ديفانس بي جي تي التي هي فرع من فروع شركة ديل. تم تطويره بتعاون مع البحرية الألمانية وعرض أول مرة للعموم سنة 2005. ونظرا للسرعة الفائقة اللازمة لتكون الهالة الغازية (ابتداء من 180 كلم في الساعة تقريبا) فإن هذا الطوربيد لا يستعمل أنظمة دفع مروجية بل نظام دفع صاروخي نفاث. ومن أهم ميزات هذا الطربيد هو إمكانية التحكم فيه وذلك عن طريق رأس متحرك في المقدمة والتحكم في نفثان الغاز وذلك للتحكم في الهالة الغازية المحيطة به. تبلغ سرعة هذا الطربيد 400 كلم في الساعة ويمكن إطلاقه من الغواصات أو الطائرات على حد السواء. وبسبب هذه الخاصيات فإنه في الوقت الراهن لا يوجد نظام دفاعي ضدها.\n\nhttp://www.diehl-bgt-defence.de/\n", "id": "323924", "title": "باراكودا (طوربيد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323924"}
{"text": "رسم الإصدار\n\nرسم الإصدار؛ هو مبلغ يُأخذ من المساهمين الجدد في الشركة المساهمة، لتغطيت مصاريف إصدار السهم.\n", "id": "323932", "title": "رسم الإصدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323932"}
{"text": "إيميبرامين\n\nإيميبرامين هو دواء اسمه التجاري توفرانيل وينتمي هذا الدواء إلى مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات ويستعمل كذلك في علاج سلس البول الليلي عند الأطفال.\n\nأقراص 10 مغ – 25 مغ.الجرعة الدوائية : 75-150 مغ/يوم.\n", "id": "323933", "title": "إيميبرامين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323933"}
{"text": "أميتربتيلين\n\nالأَميتريبتيلين Amitriptyline هو من مُضادَّات الاكتئاب ثلاثيَّة الحلقة، ومثبِّطات اِستِرداد النُّورأَدرينالين Tricyclics and Norepinephrine-Reuptake Inhibitors.\n\nيُعطى الأَميتريبتيلين كما يلي:\n\n- الأطفال: يُعطى عن طَريق الفَم لتَدبير الألم بمقدار 0,1 ملغ/كغ قبلَ النَّوم في البداية، ويمكن زيادة الجرعة حتَّى 0,5-2 ملغ/اليوم قبلَ النَّوم خلال 2-3 أسابيع.\n\n- المُراهِقون: يُعطى عن طَريق الفَم بمقدار 25-50 ملغ/اليوم في البداية على دفعات، ويمكن زيادةُ الجرعة تَدريجياً حتَّى 100 ملغ/اليوم على دفعات.\n\n- البالغون:\n\n\n\n• في حالاتِ الاكتئاب, قد يتحسَّن النومُ وفقدان الشَّهية سَريعاً لدى المريض، ولكنَّ أعراضَ الاكتئاب الأخرى قد تستغرق أربعة إلى ستَّة أسابيع حتَّى تَتَحسَّن.\n\n\n\n\n\n\n\n\n8عندَ الشكِّ في تَعاطي جرعةٍ زائدة، يجب الاتِّصالُ بمركز معلومات الأَدويَة والسُّموم المَحلِّي أو الطَّبيب على الفور.\n• عدم تَحسُّن الحالة المرضيَّة أو الشُّعور بأنَّها تسوء.\n\n\n\nhttp://www.kaahe.org/\n", "id": "323934", "title": "أميتربتيلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323934"}
{"text": "ميغيل أنخيل موراتينوس\n\nميغيل أنخيل موراتينوس كويوبي (مواليد 8 يونيو 1951 في مدريد، إسبانيا) هو دبلوماسي ورجل سياسي إسباني. إنه وزير الخارجية في حكومة خوسيه لويس ثباتيرو منذ العام 2004.\n\nدرس القانون وألعلوم ألسياسية. يعرف عدة لغات مثل اللغة الفرنسية أو اللغة الإنجليزية أو اللغة الروسية أو اللغة الصربية.\n\nفي العام 1974، دخل وزارة الخارجية الإسبانية كمدير شعبة لأوروبا الشرقية. من 1979 إلى 1987، عمل في سفارتين ب يوغوسلافيا والمغرب. بالعام 1987، عُيِّن مدير عام لشمال أفريقيا. من 1991 إلى 1993، كان مديرا لمعهد التعاون مع العالم العربي. في العام 2007، عُيِّن رئيسا لمنظمة الأمن والتعاون في أروبا. من 1993 إلى 1996، كان سفيرا في إسرائيل. في العام 1996، عُيِّن مندوب الاتحاد الأوروبي لعملية السلام بإسرائيل.\n\nفي العام 2004، اُنتُخِب نائبا من حزب العمال الاشتراكي الإسباني وعُيِّن وزيرا للخارجية لرئيس الوزراء الإسباني خوسيه لويس ثباتيرو.\n\nفي العام 2007، عُيِّن رئيسا لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا (Organization for security and cooperation in Europe).\n", "id": "323942", "title": "ميغيل أنخيل موراتينوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=323942"}
{"text": "مسجد ترنرياس\n\nمسجد تُرنِرياس Mezquita de las Tornerias هو من أقدم معالم طليطلة. يرجع تاريخ بناؤه إلى القرن الحادي عشر للميلاد (عهد طائفة طليطلة) يقع في الشارع الذي يحمل نفس الاسم.\n\nالمسجد مبني بالآجور ومكون من طابقين٬ الطابق الأرضي يحتوي على بقايا مجمع روماني قديم ذو نظام لجلب الماء٬ بينما الطابق العلوي يحتوي على قاعة الصلاة. بنيته شبيهة للتي نشاهدها في مسجد باب المردوم الذي يقع على بعد بضعة عشرات الأمتار. مثل هذا الأخير قاعة الصلاة مقسمة إلى تسعة فضاءات٬ بواسطة أعمدة نحيفة وأنيقة٬ يعلوها أقواس حدوية الشكل. فوق كل فضاء قبة٬ القبة المركزية هي الوحيدة التي تحمل نقوش هندسية.\n\nالأبعاد الصغيرة للسجد إضافةٔ إلى موقع قاعة الصلاة مع غياب صحن للوضوء يحمل على الظن أن البناء كان يستخدم كمصلى خاص لأحد وجهاء طليطلة. بقي المسجد المكان الوحيد الذي سمح فيه للمسلمي طليطلة بأداء الصلاة جماعة لمدة تناهز الأربعة قرون بعد الغزو المسيحي للمدينة سنة 1085 م٬ بعدها أستخدم البناء لأغراض عدة٬ مع الوقت نسي أصل البناء وبقيت ذكرى تواجد مسجد قديم في إحدى منازل شارع ترنرياس٬ حت تم إعادة اكتشاف المعلم بعد بحوث أرشيفية وميدانية من طرف المركيز تورسيلا Marqués de la Torrecilla سنة 1905.\n\nحاليا٬ المبنى مستخدم كمركز ومتحف لتطوير الصناعة اليدوية في إقليم قشتالة ومانشة.\n\n", "id": "324012", "title": "مسجد ترنرياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324012"}
{"text": "طه شبرا\n\nطه شبرا إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان طه شبرا 17,365 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "324027", "title": "طه شبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324027"}
{"text": "جزيرة فورموزا\n\nفورموزا (Formoza) بالصينية 福爾摩沙،هي منطقة تسمى بؤرة الشيطان وهي كمثلث برمودا و البعض يعتبرها أخطر من مثلث برمودا. أطلق البرتغاليون اسم جزيرة فورموزا ومعناه الجزيرة الجميلة على الجزيرة الرئيسية التي تقع عليها تايوان. كانت الجزيرة في قبضة اليابانيين حتى هزيمتهم في الحرب العالمية الثانية، فأعادوها للصين.\n\nلم يستعمر البرتغاليون هذه الجزيرة تاركين الأمر للهولنديين، ولكن حررها الصينييون أثناء القرن السابع عشر في هجوم عام 1662 أسفر عن طرد الهولنديين من الجزيرة. كان لليابانيين أطماع فيها، وحاولوا احتلالها أكثر من مرة حتى نجحوا في ذلك خلال الحرب الصينية اليابانية الأولى ما بين عامي 1894 - 1895.\nوقيل أنه ربما أحتبس يأجوج ومأجوج داخلها ولا عجب في ذلك حيث أنها مسكونة ومليئة بالسدود الطبيعية ،وأيضاً لها لغات متعددة.\n", "id": "324049", "title": "جزيرة فورموزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324049"}
{"text": "بينو (أنمي)\n\nبينو (الاسم بالانجليزي 'Smart-San')(الاسم بالإيطالية ' mademoiselle Anne ') سلسلة روايات شوجو مانغا يابانية. نـُشرت متسلسلة بإحدى المجلات بين عامي 1975 و1977. تحصلت في عام 1977 على المركز الأول في جائزة كودانشا مانغا. وتحولت في وقت لاحق إلى مسلسل رسوم متحركة تلفزيوني من 42 حلقة.\n\nتجري أحداث هذا العمل الناجح في السنة السابعة من عهد الإمبراطور تايشو (حَكم بين عامي 1912 - 1926) في سنة 1916، حيث تبدأ بينو الفتاة ابنة السبعة عشر ربيعاً رحلة تخرج فيها عن تقاليد تلك الفترة، سواءً من ناحية في الوجدانية أو الانجازات الشخصية.\n\nفقدت بينو أمها لـمّا كانت طفلة صغيرة، فتولى والدها تربيتها لوحده، وهو مسؤول رفيع في الجيش الياباني. ونتيجة لذلك، نشأت فتاة مسترجلة - على عكس المفاهيم الأنوثة التقليدية اليابانية، تدرس الكندو، غالباً ما ترتدي ألبسه أجنبية بدل من زي الكيمونو التقليدي، ولا تبالي بأعمال التدبير المنزلي كما هو الحال بمادة الأدب. كما ترفض فكرة الزواج المدبر وتؤمن بحق المرأة في الوظيفة والزواج عن حب. أفضل أصدقاء بينو هما : تاماكي الجميلة، والأكثر أنوثة من بينو بكثير ولكنها مهتمة بنفس القدر في مجال حقوق المرأة، ومارو هو شاب يلعب أدواراً نسائية في مسرح كابوكي.\n\nفي يوم ما، بدأت بينو سلسلة لقاءات محرجة مع لفتنانت وسيم بالجيش يوجين. شهد يوجين اصطدام بينو بشجرة وسقوطها عند ركوبها الدراجة، فصفعته بينو لضحكه عليها. ولاحقاً، أنقذ يوجين بينو عند وقوعها من شجرة أثناء لعبها بالطائرة الورقية. والتقت بينو يوجين مرة أخرى عند وصولها إلى المنزل في ذلك اليوم، فهاجمته على الفور بعصا كندو، وتلقت صدمة عندما أخبرها والدها بأنها ستكون زوجة يوجين، ويرجع ذلك إلى اتفاق أبرم بين آل هانامورا وآل وعائلة يوجين قبل أن تولد بينو.\n", "id": "324070", "title": "بينو (أنمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324070"}
{"text": "معركة فورم غالورم\n\nمعركة فورم جالورم \nيوم أو 43 ق.م. - : مارك أنطونيو يحاصر دسيموس جونيوس بروتوس ألبينوس قاتل يوليوس قيصر، في موتينا مودينا حاليا، ويهزم قوات القنصل غايوس فيبيوس بانسا سيترونيانوس، الذي يلقى مصرعه.\n", "id": "324072", "title": "معركة فورم غالورم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324072"}
{"text": "بينيشيو ديل تورو\n\nبينيسيو ديل تورو ممثل بورتوريكي من مواليد 19 فبراير 1967. فاز بجائزة أكاديمية عام 2000 كأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم ترافيك، وحصل بنفس الدور على جائزة البافتا 2001 كأفضل ممثل في دور مساند وجائزة الغولدن غلوب 2001 لأفضل ممثل مساند وجائزة نقابة ممثلي الشاشة 2000 كأفضل ممثل.\n", "id": "324075", "title": "بينيشيو ديل تورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324075"}
{"text": "ديفيد كويشنير\n\nديفيد كويشنير ممثل أمريكي من مواليد 24 أغسطس 1962.\n\n", "id": "324078", "title": "ديفيد كويشنير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324078"}
{"text": "غاري كول\n\nغاري كول ممثل أمريكي من مواليد 20 سبتمبر 1956.\n", "id": "324079", "title": "غاري كول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324079"}
{"text": "جايمي كينغ\n\nجايمي كينغ ممثلة أمريكية من مواليد 23 أبريل 1979.\n", "id": "324080", "title": "جايمي كينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324080"}
{"text": "جين لنتش\n\nجين لنتش ممثلة أمريكية من مواليد 14 يوليو 1960.\n\n\n\n", "id": "324081", "title": "جين لنتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324081"}
{"text": "جون ك. رايلي\n\nجون ك. رايلي (و. 1965 – م) هو ممثل تلفزيوني، وممثل أفلام، وممثل، ومغني، ومنتج أفلام، وممثل صوت، وكاتب سيناريو، و، وممثل مسرحي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شيكاغو .\n\nتعلم في جامعة دي بول\n", "id": "324082", "title": "جون ك. رايلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324082"}
{"text": "ليزلي بيب\n\nليزلي بيب عارضة أزياء سابقة وممثلة أمريكية من مواليد 17 نوفمبر 1974.\n", "id": "324084", "title": "ليزلي بيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324084"}
{"text": "لوك ويلسن\n\nلوك ويلسن ممثل أمريكي من مواليد 21 سبتمبر 1971.\n", "id": "324085", "title": "لوك ويلسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324085"}
{"text": "مايكل كلارك دانكن\n\nمايكل كلارك دانكن ؛ (10 ديسمبر 1957 - 3 سبتمبر 2012)، ممثل أمريكي فاعل، اشتهر بأدواره في فلم الاختراق وفلم وكوفي جون وفي فلم الميل الأخضر ، الذي تم ترشيحه للحصول على جائزة الأوسكار و غولدن غلوب .\n\nتم نقل الممثل الأميركي مايكل كلارك دانكن إلى غرفة العناية الفائقة في إحدى مستشفيات لوس أنجلوس إثر إصابته بأزمة قلبية حادة وقد كان ذلك يوم الجمعة بتاريخة 13 يوليو 2012. وذكر موقع \"تي إم زي\" الأميركي، أن أوماروزا حبيبة، داكن (54 سنة)، وجدته بعد توقف قلبه عن العمل، فحاولت إسعافه وتمكنت من إنعاشه بعد إعطائه تنفساً اصطناعياً.\n\nوقد توفي الممثل يوم الإثنين بتاريخ 3 سبتمبر 2012 عن عمر يناهز 54 عاما إثر تعرضه للنوبة القلبية التي لم يتعاف منها، وقد توفي في مركز سيدارز سيناي الطبي.\n\n\nمحمد نصايرة\n", "id": "324086", "title": "مايكل كلارك دانكن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324086"}
{"text": "بول رود\n\nبول ستيفين رود (بالإنجليزية: Paul Stephen Rudd) مواليد 6 أبريل، 1969، ممثل، كوميدي، كاتب ومُنتج أمريكي. درس المسرح في جامعة كانساس وفي الأكاديمية الأمريكية البريطانية للمسرح. بدأ مشوارهُ الفني مُسلسل الدراما \"الأخوات\" الذي عرض على قناة هيئة الإذاعة الوطنية في عام 1992. أشتهر رود بأداءه في أفلام سينمائية مثل: قوانين منزل سايدر (1999)، جاهل (1995)، عيد القديسين: لعنة مايكل مايرز (1995)، صيف أمريكي حار رطب (2001)، (2004)، أعذر في الأربعين (2005)، حبلت (2007)، قُدوات (2008)، أحبك يارجل (2009)، عشاء للأغبياء (2010)، شقيقنا الغبي (2011)، حب السفر (2012)، هذا هو سن الأربعين (2012)، و (2013). كما أشتهر رود بتأديته دور سكوت لانغ \"الرجل النملة\" في سلسلة أفلام إستوديوهات مارفل؛ الرجل النملة (2015)، وفيلم (2016).\n\nبالإضافة لأدواره السينمائية ظهر رود في العديد من البرامج التلفزيونية ومن أبرز أدواره: مايك هانيغن في مُسلسل قناة \"\"NBC\"\" الكوميدي فريندز، وأدواره في مسلسل تيم وإريك ومسلسل الحدائق والمنتزهات، كما قدم ثلاث حلقات في برنامج ساترداي نايت لايف في (2008، 2010، و2013). حصل رود على نجمة في ممشى الشهرة في هوليوود في 1 يوليو، 2015.\n\nولد بول رود في 6 أبريل، عام 1969، في مقاطعة باسيك، نيو جيرسي. والدهُ مايكل كان دليلاً سياحياً ونائب شركة \"ترانس ورلد\" للطيران، توفي أثر إصابته بمرض السرطان، ووالدته غلوريا كانت مديرة مبيعات في قناة \"\"KCMO-TV\"\" في كانساس، ميزوري. ولد والداه في المملكة المتحدة، والده من مدينة \"إغدوير\" ووالدتهُ من مدينة \"سوربيتون\" في العاصمة البريطانية لندن. يتبع والداه الديانة اليهودية (من أصول روسية وبولندية هاجروا إلى المملكة المتحدة). أسم عائلته الأصلي كان \"رودنيتزكي\" ثم غيره جدة إلى \"رود\". عند بلوغة حصل رود على حفل بار ميتزفا يهودي تقليدي. أحب رود قراءة القصص المصورة البريطانية التي كان يرسلها لهُ عمه من بريطانيا. عندما كان في العاشرة من العمر إنتقلت عائلته إلى لينيكسا، كانساس. كما قضت عائلتهُ ثلاث سنين في أنهايم، كاليفورنيا، بسبب ألتزام والده بالعمل.\n\nإرتادَ رود مدرسة برودمور ومدرسة شوني ميشن ويست الثانوية. كما إرتادَ رود جامعة كانساس، وتخصص في المسرح. وكان عضواً في أخوية \"سيغما نو (ΣΝ)\". بعد تخرجه من الجامعة درس رود في الأكاديمية الأمريكية للفنون في لوس أنجلوس. إرتاد رود الأكاديمية الأمريكية البريطانية للمسرح في أكسفورد، المملكة المتحدة لمدة ثلاث أشهر. عمل رود أثناء دراسته مشغل أقراص \"\"DJ\"\" في حفلات البارمتزفا.\n\nبدأ رود مشواره الفني في عام 1992، بمسلسل الدراما التلفزيوني \"الأخوات\" وأدى دور شخصية كيربي كويمبي فيلبي. في عام 1994، ظهر رود في مسلسل وايلد أوتس، لست حلقات. ترك رود مسلسل الأخوات في عام 1995، وظهر بعدها في الفيلم الكوميدي \"جاهل\" مع أليسيا سيلفرستون. كما ظهر رود في عيد القديسين: لعنة مايكل مايرز، ويليام شيكسبير روميو + جولييت، الجراد، تسليم خلال الليل، كائن من محبتي، و 200 سيجارة. في عام 1999، ظهر رود في فيلم قوانين منزل سايدر وحصل إثر أداءه على ترشيح لجائزة أفضل أداء في فيلم سينمائي، من نقابة ممثلي الشاشة.\n\nفي عام 2002، أدى رود دور شخصية مايك هانيغن في المسلسل الكوميدي فريندز. في عام 2006، ظهر في عدة حلقات من مسلسل رينو \"911!.\" شهد عام 2004، بداية تعاون رود مع المخرج والمنتج جاد أباتاو، في فيلم بدور براين فانتانا مع ستيف كارل، ديفيد كويكنر، وويل فيرل. في عام 2007، ظهر رود في فيلم حبلت بدور بيت زوج ليزلي مان. \nفي 19 ديسمبر، 2013، أكد رود حصوله على دور شخصية سكوت لانغ \"الرجل النملة\"، في الفيلم السينمائي الرجل النملة الذي عرض في عام 2015، في صالات السينما. كما ظهر أيضاً في فيلم في عام 2016.\n\nفي عام 2003، تزوج رود من جولي ييغر، ولديهما إبنان: ابن، جاك سوليفان (و. 2006)، وبنت، ديري (و. 2010). يُشجع رود فريق كانساس سيتي رويالز لكرة القاعدة، وفريق كانساس سيتي تشيفس لكرة القدم الأمريكية. حصل رود على نجمة في ممشى الشهرة في هوليوود في 1 يوليو، 2015.\n", "id": "324087", "title": "بول رود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324087"}
{"text": "ساشا بارون كوهين\n\nساشا بارون كوهين ممثل بريطاني من أصل يهودي من مواليد 13 أكتوبر 1971 في همرسميث غرب لندن، حاصل على جائزة الغولدن غلوب 2007 لأفضل ممثل في فيلم كوميدي عن دوره في فيلم بورات. ولد ساشا لعائلة أرثوذكسية يهودية حيث أنه الابن الأصغر لها من أصل ثلاثة أبناء. والد ساشا يهودي من ويلز في حين أن والدته كانت معلمة من مواليد إسرائيل.\n\n", "id": "324090", "title": "ساشا بارون كوهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324090"}
{"text": "آيلا فيشر\n\nآيلا فيشر مواليد 1976 في سلطنة عمان لأبوين اسكتلنديين، هي ممثلة بريطانية أسترالية يهودية من مواليد 3 فبراير 1976.\n\n", "id": "324091", "title": "آيلا فيشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324091"}
{"text": "سيث روغن\n\nسيث روغن هو ممثل وكوميدي كندي من مواليد 15 أبريل 1982.\n", "id": "324092", "title": "سيث روغن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324092"}
{"text": "فينس فون\n\nفنسينت فوجن ممثل أمريكي من مواليد 28 مارس 1970، كاتب سيناريو ومنتج وممثل كوميدي وناشط. يقول انه بدأ التمثيل في أواخر الثمانينات من القرن الماضي، ويظهر في أدوار تلفزيونية بسيطة قبل أن يحقق شهرة واسعة في فيلم \"Swingers \" في عام 1996. وقد ظهر منذ ذلك الحين في عدد من الأفلام، بما في ذلك العالم المفقود: الحديقة الجوراسية، العودة إلى الجنة، المدرسة القديمة ، ، الانفصال\n", "id": "324093", "title": "فينس فون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324093"}
{"text": "نيا هاليكارناسوس\n\nنيا هاليكارناسوس : (باليونانية: Νέα Αλικαρνασσός)، (بالإنجليزية: Nea Alikarnassos)، بلدة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب البلاد ضمن جزيرة كريت، إدارياً هي تفع في مقاطعة إيراكليو التي تتبع إدارياً لإقليم كريت.\n\nتقع البلدة في منتصف الساحل الشمالي لجزيرة كريت، إلى الشرق تماماً من مدينة كاندية (هيراكليون)، عاصمة وأكبر مدينة كريتية.\n\nبلغ عدد سكان البلدة لوحدها حوالي (11.5) ألف نسمة، بينما يصبح عدد سكان بلدية نيا هاليكارناسوس ككل حوالي (12.5) ألف نسمة (\"التعداد السكاني لعام 2001\")، وبالتالي تكون البلدة خامس أكبر تجمع سكاني في جزيرة كريت بعد كاندية، خانيا، ريثيمنو وَ إيرابيترا.\n\nتعود تسمية البلدة والذي يعني (هاليكارناسوس الجديدة) إلى اسم مدينة هاليكارناسوس القديمة، والتي تقع حالياً على الساحل التركي مقابل جزيرة كوس اليونانية فيما كان يعرف قديماً ببلاد كاريا (\"Caria\")، والتي يعود تاريخها إلى عام (1175) ق.م.\n\nأما البلدة الكريتية الحالية، فيرجع تاريخ إنشاءها إلى مأساة التهجير العرقي للسكان بين اليونان وتركيا بحسب معاهدة لوزان التي أنهت الحرب اليونانية-التركية بين عامي (1919-1922)، عندما قدم إلى كاندية مهجري آسيا الصغرى من منطقة هاليكارناسوس القديمة.\n\nأسكن هؤلاء بالقرب من العاصمة الكريتية، وأعطوا أرضاً جديدة أطلق عليها الاسم الحالي والذي يعني هاليكارناسوس الجديدة، وذلك تخليداً لذكرى أرض أجدادهم القديمة.\n\nتطورت مستوطنة اللاجئين هذه عبر الزمن لتصبح بلدة نيا هاليكارناسوس الحالية.\n\n\n", "id": "324094", "title": "نيا هاليكارناسوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324094"}
{"text": "ويل فيرل\n\nويل فيرل ممثل أمريكي من مواليد 16 يوليو 1967.\n", "id": "324095", "title": "ويل فيرل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324095"}
{"text": "شاز بالمينتري\n\nشاز بالمينتري ممثل أمريكي من مواليد 15 مايو 1952.\n", "id": "324098", "title": "شاز بالمينتري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324098"}
{"text": "أماندا بيت\n\nأماندا بيت ممثلة أمريكية يهودية من مواليد 11 يناير 1972.\nبدأت أماندا حياتها المهنية في الإعلانات التلفزيونية، ثم تقدمت إلى الأدوار الصغيرة في التلفزيون. قبل أن تظهر لأول مرة في فيلم عام 1995.\nظهرت في عدة أفلام منها The Whole Nine Yards الذي جلب لها التميز والشهرة، واختارتها مجلة بيبول من ضمن \" أكثر 50 شخص جميل في العالم \" في عام 2000.\nمنذ ذلك الحين، ظهرت في عدة أفلام، منها : Something‘s Gotta Give في عام 2003، وسريانا في عام 2005، و طفل من المريخ 2007 وفيلم 2012 في عام 2009.\n", "id": "324099", "title": "أماندا بيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324099"}
{"text": "أرغيروبولي\n\nأرغيروبولي: (باليونانية:Αργυρούπολη)، (بالإنجليزية:Argyroupoli)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد وهي تقع ضمن مقاطعة جنوب أثينا التي تتبع إدارياً لإقليم آتيكا الإداري.\n\nتعتبر المدينة إحدى الضواحي الأثينية من جهة الجنوب إذ تبعد مسافة (9) كيلومتر إلى الجنوب من مركز العاصمة، وذلك عبر طريق فولياغميني.\n\nتحد المدينة من جهة الشمال بلدية إيليوبولي، من الغرب آليموس وَ إلينيكو، من الجنوب غليفاذا، ومن الشرق جبل هيميتوس.\n\nيبلغ عدد سكان المدينة والبلدية معاً حوالي (35) ألف نسمة (\"التعداد السكاني لعام 2001\").\n\nيعني اسم أرغيروبولي في اللغة اليونانية (مدينة الفضة)، وذلك من (آرغيروس) (\"άργυρος=argyros\") وتعني (فلز الفضة)، وَ (بوليس) (\"πόλη=poli\") وتعني (مدينة). أطلق عليها هذا الاسم تيمناً بمدينة أرغيروبولي التاريخية في آسيا الصغرى، والتي تقع حالياً في تركيا وتعرف تحت اسم غوموشانه (\"Gümüşhane\").\n\nبدأ تاريخ المدينة منذ العام (1926) عندما سكنت في الأراضي التي كانت عبارة عن مناطق رعي للماشية (39) عائلة يونانية مهجرة من مدينة أرغيروبولي في آسيا الصغرى، تطورت هذه المستوطنة تدريجياً ففي العام (1932) بنيت فيها أول كنيسة مكرسة للـقديسة باربرة (شفيعة المدينة الأصلية). تطورت المدينة بسرعة في أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين بسبب قربها من مطار أثينا القديم.\n\nأعلنت عام (1972) كبلدية.\n\n\n", "id": "324100", "title": "أرغيروبولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324100"}
{"text": "ستيفن بالدوين\n\nستيفن بالدوين ممثل أمريكي من مواليد 12 مايو 1966.\n", "id": "324101", "title": "ستيفن بالدوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324101"}
{"text": "كيفين بولك\n\nكيفين بولك ممثل أمريكي من مواليد 30 أكتوبر 1957.\n", "id": "324102", "title": "كيفين بولك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324102"}
{"text": "غاي بيرس\n\nغاي إدوارد بيرس ممثل أسترالي، بريطاني المولد، ولد في 5 أكتوبر 1967. أشهر أدواره \"مغامرات بريسكيلا، ملكة الصحراء\" (1994), \"سري جدًا في لوس أنجلوس\" (1997), \"تذكار\" (2000), خطاب الملك (2010), بروميثيوس (2012), بالإضافة إلى آيرون مان 3 (2013). أيضا أدى شخصية مايك يونغ في المسلسل الأسترالي \"جيران\". فاز بـجائزة إيمي وترشيحات في غولدن غلوب وجوائز نقابة ممثلي الشاشة وجائزة زحل.\n\nوُلد بيرس في مدينة ألي بمقاطعة كامبريدجشير. والدته آن كوكنغ وُلدت في دورهام وتعمل معلمة متخصصة في كل من التطريز والاقتصاد المنزلي. والده ستيوارت بيرس وُلد في نيوزيلندا وكان يعمل طيّار في القوى الجوية وتوفي عندما كان عمر غاي 9 سنوات. عندما بلغ الثالثة من عمره انتقل مع والدته للعيش في مدينة غريلونغ الأسترالية بعد أن افتتحت والدته فيها مزرعة للغزلان. درس في أحد الكليات الخاصة في غريلونغ. عندما كان عمره من 15 إلى 22 سنة حصل على المركز الأول في أحد مسابقات كمال الأجسام، وأيضًا شارك في المبارزة بالسيف. بعد ذلك عاش انتقل للعيش في مدينة ملبورن في أواخر الثمانينات بينما كان يشارك بالمسلسل الأسترالي \"جيران\".\n\nشارك بيرس بالعديد من الإنتاجات المسرحية عندما كان شبابًا، وبعمر 17 سنة قام بتأدية أول تجربة أداء له عن فيلم \"Life and Study at University\" والذي كان عبارة عن ترويج للدراسة بالجامعة، من إنتاج وإخراج بيتر لين في جامعة ديكين الأسترالية. كان من المفترض أن يكون دور البطولة لشاب بعمر 23 سنة وتم رفض بيرس بالبداية بسبب صغر سنه، ولكن والدته أصرّت عليهم أن ابنها قادر على تأدية الدور. وبعد الإصرار من طرف والدته وتأكيدها لهم قام بإعادة تجربة الأداء وتم قبوله. نضوجه كممثل كان حاضرًا منذ أن كان شابًا فقد برع بالأداء في مخاطبة الكاميرا بشكل مباشر.\n\nظهر بيرس بالأغنية المصورة Across the Night للفرقة الأسترالية Silverchair، أيضًا بالأغنية المصورة Before I Fall to Pieces لفرقة Razorlight. قام بتسجيل الساوندتراك لفيلمه A Slipping-Down Life وقام بالغناء وتأدية الغيتار بنفسه لأغاني عدة مغنين رون سيكسميث، فيك تشيسنت، روبين هيتشكوك.\n\nفي 18 سبتمبر 2011, فاز بيرس بـجائزة إيمي عن أفضل دور ثانوي بالمسلسل القصير (ميلدريد بيرس) بدور مونتي بيراغون والتي شاركت معه الممثلة كيت وينسلت دور البطولة.\n\nتزوج من كيت ميستيتز منذ شهر مارس عام 1997 والتي تعمل طبيبة نفسية. مشجع قديم لكرة القدم الأسترالية، ويشجع فريق غريلونغ.\n", "id": "324104", "title": "غاي بيرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324104"}
{"text": "كاري-آن موس\n\nكاري-آن موس ممثلة كندية من مواليد 21 أغسطس 1967.\n\nقامت بدور البطولة مع الممثل كيانو ريفز في فيلم ماتريكس بأجزائه الثلاثة بدور ترينتي عام 1999م\nفيلم تذكار بدور ناتالي مع الممثل جاي بيرس عام 2000م\nفيلم سسبكت زيرو مع الممثل آرون إيكهارت عام 2004م\nفيلم اضطراب مع الممثل شيا لابوف ديفيد مورس عام 2007م\nفيلم غير وارد مع الممثلين صامويل جاكسون براندون روث جوشوا هارتو عام 2010م\nفيلم سايلنت هيل مع الممثلين كليمنس أديليد شون بين عام 2012م\nفيلم إكراه مع الممثلين هيذر غراهام و جو مانتيجنا عام 2013م\nفيلم بومباي مع الممثلين إيميلي براوننغ و كيفر سثرلاند عام 2014م\n\nممثل بريطانى أشهر افلامه بطولة فيلم مومينتو ويعد من الافلام الرائعة في تاريخ السينما وهو من اغرب الافلام في طريقة السرد ونال العديد من الاشادات بخصوص هذا الفيلم.\n", "id": "324105", "title": "كاري-آن موس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324105"}
{"text": "لورنس فيشبورن\n\nلورنس فيشبورن ممثل أمريكي من مواليد 30 يوليو 1961، حاصل على جائزة الإيمي 1993 لأفضل ضيف شرف في مسلسل درامي عن دوره في مسلسل تريبيكا. مثل دور رئيسي في فيلم ماتريكس, شارك في العديد من الأفلام منها \"نهر غامض\"\n", "id": "324112", "title": "لورنس فيشبورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324112"}
{"text": "كيانو ريفز\n\nكيانو ريفز ممثل كندي مولود في بيروت 2 سبتمبر 1964. من أم بريطانية وأب منحدر من أصول إنجليزية-أمريكية برتغالية واسكتلندية و 1/32 صينية-هاواي و عربية. بدأ رحلته الفنية بتدرج ونجاح متراكم. معروف في الوطن العربي بشكل كبير لدوره الرئيسي في ثلاثية أفلام الماتريكس .\n\nولد في بيروت , لبنان لاب أمريكي هايتي يحمل أصول أوروبية من بينها برتغالية وإسكتلندية وإنكليزية وفرنسية وهولندية ويحمل كذلك أصول صينية. واسمه سامويل نولين ريفز وامه بريطانية باتريكا راقصة استعراضية ولديه أيضًا أخت شقيقه تدعى كيم, العلاقة بين والديه لم تكن مستقره فتم الطلاق ورحل الاب إلى هاواي ولم يرى ابنه كيانو الا مرة واحدة وكان عمره 13 ,انتقل كيانو واخته وامه إلى نيويورك وتزوجت أمه هناك من منتج يدعى بول أرون ,ومن ثم سافروا إلى تورنتو واخذ كيانو الجنسية الكندية التي لازالت عنده ولكن بعدها تم الطلاق أيضا وتزوجت امه مرتان الأول روبرت ميللر الذي انجبت منه الاخت الغير شقيقه لكيانو كارينا 1976 وبعدها من جاك بوند مالك صالون لتصفيف الشعر وأيضا تم الطلاق وتعمل امه حاليا في مجال تصميم الأزياء اما والده فقد سجن بتهمة حيازة المخدرات وافرج عنه في منتصف 1996.\n\nصورة\n", "id": "324114", "title": "كيانو ريفز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324114"}
{"text": "القشطة الهندي\n\nالقشطة (شريــفة) من محاصيل الفاكهة استوائية النشأة وقد نجحت زراعة القشطة (شريــفة) في مصر منذ مدة طويلة لكنها ما زالت محدودة الانتشار. وتحقق مزارع القشطة (شريــفة) الآن عائدا أكبر نتيجة لقلة المعروض منها وإقبال المستهلك المصري عليها وتلاقي بعض أصناف القشطة (شريــفة) الفاخرة طلبا في الأسواق الخارجية حيث بدأ تصديرها وهي من محاصيل الفاكهة التي يتوفر لها مستقبلا كبيرا في التصدير، وتستخدم القشطة (شريــفة) كثمار طازجة أو في بعض المثلجات والمصنعات وتحتوي عند النضج على سكريات ذائبة تصل إلى 20% ومعظم أنواع القشطة (شريــفة) نباتاتها أشجار أو شجيرات نصف متساقطة الأوراق مثل الجوافة والبشملة حيث تتساقط أوراقها القديمة دفعة واحدة قبل موسم تفتح البراعم والنشاط في موسم النمو الجديد وجميع أنواع القشطة (شريــفة) أوراقها بسيطة.\n\nتبدأ أشجار القشطة (شريــفة) في الإزهار بعد الغرس بنحو 3 سنوات ويتزايد المحصول على توالي السنين. ويبلغ متوسط محصول الشجرة بين 120 – 250 ثمرة سنويا عندما تبلغ ويستقر إنتاجها تبعا لحالة الأشجار وكفاءة التلقيح اليدوي ويكتمل نمو ثمار القشطة (شريــفة) قلب الثور في يونيو ويوليو والبلدي من أواخر أغسطس حتى أكتوبر أما الهندي ففي أكتوبر ونوفمبر. أما صنف عبد الرازق الشتوي وكذلك صنف فيني فيكتمل نموها في أكتوبر وتجرى دراسات لتحديد مقاييس لقطف ثمار القشطة (شريــفة). وقد جرت عادة زراع القشطة (شريــفة) على عدم ترك الثمار لتنضج على الأشجار حتى لا تتشقق بل تجمع الثمار وهي متماسكة بعد أن تصل إلى اكتمال نموها. ويجرى إنضاج الثمار في هذه الحالة بالكمر في قش أرز جاف، وتستعمل حاليا غازات الإيثلين والأستلين في إنضاجها بنجاح\n\nأزهار القشطة خنثى مبكرة المتاع – عديمة الرحيق ولذلك لا تجذب إليها الحشرات ويترتب على استحالة التلقيح بالدرجة التي تعطي محصولا تجاريا بغير إجراؤه يدويا. ولهذا السبب فالتلقيح اليدوي من العمليات الهامة في بساتين القشطة خصوصا في المناطق الجافة التي تقل فيها الرطوبة الجوية مما يعجل الجفاف المياسم وذبولها قبل أن يتاح لبعض حبوب اللقاح الاحتمالات الضئيلة للانتقال إلى المياسم بالوسائل الطبيعية. مما يزيد من ضعف احتمالات التلقيح أن ظروف الجفاف في الجو الحار تعيق انتقال حبوب اللقاح بالوسائل الطبيعية كما تسرع من فقدها لحيويتها. فمن المشاهد أن أشجار القشطة المنزرعة في محافظة الإسكندرية لا تحتاج إلى إجراء التلقيح اليدوي على نطاق واسع كما هو حادث في المناطق الرملية بمحافظة الجيزة في الأراضي الواقعة حول ترعة المنصورية حيث الجو حار جاف طوال فترة التزهير والعقد مما يجعل التلقيح اليدوي أمرا ضروريا وعموما فإن إجراء التلقيح اليدوي يزيد من المحصول في جميع مزارع القشطة. ولإجراء التلقيح اليدوي تجمع الأزهار التي نضجت وقاربت على التفتح (قبل أنفراج البتلات) ويمكن تمييزها بلونها الأخضر الباهت أو الأبيض المائل للاخضرار – وذلك ساعة الغروب وتترك في مكان جاف حتى اليوم التالي حيث تنتثر حبوب اللقاح. وتبدأ عملية التلقيح اليدوي في الصباح وتوقف عندما تبدأ الحرارة في الارتفاع ثم تستأنف بعد الظهر عندما تميل الحرارة إلى الاعتدال. وتستعمل فرشاة الرسم الرقيقة في توصيل حبوب اللقاح إلى المياسم بعد الضغط على البتلات بالأصابع لفتحها تسهيلا لوصول اللقاح. وتتكرر عملية التلقيح بالشجرة الواحدة مرة كل أربعة أيام حتى تضمن تلقيح معظم الأزهار التي تتفتح متتابعة على طول موسم الإزهار.\n\nتتوقف معدلات تسميد القشطة تبعا لنوع التربة ودرجة خصوبتها بالإضافة إلى عمر الأشجار وحالتها الغذائية ومستوى إثمارها وطريقة الري والتسميد المتبعة، ففي الأراضي الصفراء الخصبة يكتفي في نظام الري بالغمر بالتسميد العضوي خلال الشتاء بمعدل 20 متر مكعب سماد بلدي للفدان على أن يخلط قبل إضافته بسماد السوبر فوسفات بمعدل 5 كيلو جرام لكل متر مكعب وتتم إضافة السماد البلدي في الخريف ويخلط جيدا بالتربة. أما في التربة الرملية والفقيرة فيجرى التسميد العضوي كما سبق في الشتاء بالإضافة إلى التسميد المعدني بمعدل 300 جم أزوت، 100 جم (P2 O5)، 250 جم (K2 O) كمقنن سنوي للشجرة البالغة المثمرة في السنة ويوزع المقنن السنوي للأزوت والبوتاسيوم بالتبادل خلال الصيف في ثلاث دفعات لكل منهما. أما السماد الفوسفاتي فيضاف كل المقنن دفعة واحدة قبل بداية شهر مارس تتدرج احتياجات التسميد بعد الغرس في الزيادة على مدى خمس أو ست سنوات لتصل المقننات السمادية في نهايتها إلى المقررات المذكورة للأشجار المثمرة كحد أقصى. وكما هو معروف يفضل زيادة عدد مرات الإضافة في الأشجار الكبيرة السن. حيث يوزع المقنن السنوي على 4 – 6 دفعات للأزوت، 3 – 4 دفعات للبوتاسيوم، 2 – 3 دفعات للفوسفات. ويراعى إتمام الري عقب كل إضافة مباشرة. وتمثل الكميات المذكورة الحد الأقصى لتسميد القشطة في الأراضي الرملية والفقيرة.\n\nتقل احتياجات أشجار القشطة للماء عن أشجار معظم الأنواع الأخرى. تروى بالغمر في الوادي مع تعطيش الأشجار شتاء ويتوقف توقيت الري تبعا لظروف الجو والتربة وعمر النبات ومرحلة النشاط ويكون الري في الحدائق المثمرة أسبوعيا في الربيع والصيف أما الأراضي الجديدة فتروى بالتنقيط مع مراعاة ما سبق. وتطول الفترات تدريجيا مع نهاية الصيف مع الحذر من تعريض الأشجار والثمار النامية لمعاناة العطش ويستخدم الري بالتنقيط في الأراضي الجديدة حيث يتم تنظيمه طبقا للقواعد المذكورة في محاصيل مستديمة الخضرة.\n\nيجرى إكثار الأصناف التجارية خضريا بالتزرير الدرعي على أصول القشطة البلدي البذرية أو من الأنواع البرية – على أن يكون حجم الطعم كبيرا (2.5 سم) لضمان نسبة من النجاح. وينتشر حاليا إكثار القشطة بالتركيب بالشق حيث يعطى نسبة نجاح أعلى من طريقة التزرير. وتزرع البذور لإنتاج الأصول في الربيع (مارس – أبريل) أو الخريف (أغسطس – أكتوبر) في المهاد أو اواني الزراعة ثم النقل إلى خطوط المشتل. ويستخدم في ذلك بذور مخزنة لمدة عام حيث تعطى نسبة إنبات (95%) أفضل من البذور الحديثة (45%). وقد تستخدم البذور الحديثة بعد تعريضها للكمر البارد لدرجة حرارة منخفضة صفر إلى 2 درجة م لمدة أسبوع. وتنبت البذور عادة بعد 40 يوما من الزراعة ويمكن إسراع الإنبات بخدش البذور بورق الصنفرة أو بنقعها في الماء الدافئ مدة ثلاثة أيام قبل الزراعة للتخلص من المادة الشمعية التي تعيق دخول الماء للجنين. ويجرى التزرير الدرعي في فترتين الأولى في منتصف أبريل بأزرار قديمة وتعطى نسبة نجاح 60% والثانية من يونيو إلى سبتمبر (الميعاد المعتاد) بأزرار الموسم الجاري مع مراعاة حماية الطعوم في الميعاد المتأخر خوفا من انخفاض درجة الحرارة. وتكون الأصول بعمر عام أو أكثر قليلا أما التركيب بالشق فيمكن إجراؤه في الفترة من أبريل إلى أكتوبر على أصول لا يقل عمرها عن سنتين. إعداد الأرض للزراعة: تنقل النباتات إلى المكان المستديم ملشا أو بصلايا بعد سنتين من زراعة البذرة كنباتات بذرية أو بعد سنة من التطعيم. وتتم الزراعة بالأرض بعد تجهيزها على أبعاد تختلف بين الأصناف من 3 إلى 5 أمتار بطريقة المربع. وقد تزرع القشطة كمؤقتات في بساتين المانجو حيث تبكر في الوصول إلى سن الإثمار وتتم الزراعة من يناير وحتى قبل بدء موسم النمو.\n\nلا تتحمل أشجار القشطة سوء التهوية وارتفاع الرطوبة في التربة (الأراضي الغدقة) إلا أنها تنجح في مجال كبير من أنواع التربة من الرملية لكنها تجود في الأراضي الصفراء جيدة الصرف وتتحمل الزراعة في الأراضي التي ترتفع بها نسبة الجير.\n\nتنمو شجرة القشطة بنجاح في المناطق المعتدلة وهي تتحمل ارتفاع الحرارة صيفا كما أنها تتحمل البرودة إلى حد ما شتاء وفي مصر تختلف الأنواع في تحملها لارتفاع درجة الحرارة صيفا وعموما فإن القشطة البلدي وقلب الثور والهجن (فيني) تحقق نجاحا ملحوظا عن القشطة الهندي في المناطق الجنوبية بينما تنجح القشطة الهندي في المناطق الشمالية مثل محافظة الإسكندرية ولم يعرف للقشطة حتى الآن دور سكون شتوي مميز وتحتاج الثمار في نموها إلى جو حار صيفا وموسم نمو طويل مع عدم تعرضها للرياح الجافة خصوصا خلال فترة التزهير وبداية نمو الثمار ويؤدي جفاف الجو وانخفاض رطوبته أثناء التزهير إلى فشل التلقيح والإخصاب وتساقط الثمار الصغيرة. ويتحسن عقد الثمار وترتفع نسبته في الجو المرتفع الرطوبة بدرجة تزيد على 80% مع درجة حرارة بين 27 – 30 درجة م\n\n", "id": "324138", "title": "القشطة الهندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324138"}
{"text": "كنيسة الحقيقة\n\nكنيسة الحقيقة أو الواقعية Church of Reality ديانة تعتمد على فلسفة الواقعية تؤمن بأي شيء يعتبر حقيقة واقعية. شعارها \"إذا كان واقعيا فنحن نؤمن به\" وحسب موقع الكنيسة \"لا أحد يعرف كل الحقيقة، لذلك فكنيسة الحقيقة تطلب الحقيقة كما هي. أعضاء الكنيسة صريحون فكريًا مع أنفسهم وغيرهم لذلك يستطيعون ترك الأساطير والتركيز على الحقيقة الواقعية\"\n\nبدأت الكنيسة مع فكرة صاحبها مارك بركل Marc Perkel الذي اشترى عام 1998 موقعًا على الإنترنت وبدأ عمله لبناء الكنيسة خلال السنوات التالية.\n\nترفض الكنيسة العقائد التالية\n\nوتعتبر نفسها أنها\n\n", "id": "324181", "title": "كنيسة الحقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324181"}
{"text": "غايل غارسيا برنال\n\nغايل غارسيا برنال (بالإسبانية: Gael García Bernal) ممثل مكسيكي من مواليد 30 نوفمبر 1978.\n\nأدى دور تشي جيفارا مرتين مرة في مسلسل تلفزيونى قصير بعنوان فيدل 2002 ومرة أكثر شهرة في فيلم مذكرات دراجة نارية 2004 الذي يتحدث عن رحلة الثورى الأرجنتينى المولد حول أمريكا الجنوبية مع صديقه وهو الدور الذي رشح لأجله لجائزة بافتا لأفضل ممثل في دور رئيسى عام 2005 ومثل برنال أيضا في فيلم بابل 2006 الذي رشح لسبع جوائز اوسكار.\n", "id": "324188", "title": "غايل غارسيا برنال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324188"}
{"text": "شارع كليمنصو\n\nشارع كليمنصو Rue Clémenceau شارع تجاري وسكني في بيروت عاصمة لبنان\nيقع قرب شارع الحمراء والجامعة الأمريكية في بيروت.\nسمي الشارع نسبةً إلى جورج كليمنصو رئيس وزراء فرنسا خلال الحرب العالمية الأولى. يعرف الشارع بكثرة المراكز والعيادات الطبية مثل المركز الطبي للجامعة الأمريكية في بيروت.\n", "id": "324189", "title": "شارع كليمنصو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324189"}
{"text": "راتغر هاور\n\nروتجير هوير (بالهولندية: Rutger Hauer) ممثل هولندي من مواليد 23 يناير 1944، حاصل على جائزة الغولدن غلوب 1987 كأفضل ممثل مساعد عن دوره في فيلم الهروب من صوبيبور.\n", "id": "324198", "title": "راتغر هاور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324198"}
{"text": "ثنائية الوجه\n\nثنائية الوجه (الاسم العلمي: \"Diprosopus\"، باليونانية: \"διπρόσωπος\" [مذكر]، أي \"ثنائي الوجه\"، من δι -، دي -، \"اثنان\" وπρόσωπο، prósopo [محايد]، \"وجوه\"، \"الشخص\" ؛ مع نهاية لاتينية) هي عيب خلقي فائق النُّدرة، تتكوَّن فيه أعضاء إضافية على رأس الكائن الحيّ، كثلاثة عيونٍ أو فمين أو أنفين.\n\nعلى الرغم من أن النظرة الكلاسيكية لهذه الحالة تدل عادة على التصاق التوائم، فإن حقيقة هذا الوضع الشاذ لا يحصل بالضرورة بسبب انصهار أو تعطل فصل اثنين من الاجنه. بل هو نتيجة لبروتين يسمى Sonic hedgehog homolog (SHH). من بين أمور أخرى، يشمل هذا الوضع كافة ملامح الوجه. حيث أنه يؤدي في الحالات القصوى إلى زيادة عرض وازدواجية ملامح الوجه.كلما زاد العرض، زاد احتمال تكرر الملامح، وغالبا في شكل صورة طبق الاصل. وقد تجلى هذا في المختبر عن طريق ادخال الكريات البروتينية SHH في اجنه الدجاج، مما أدى إلى دجاج بمناقير مكررة. ان كميات كافية من البروتين يؤدي إلى عكس الظروف مثل \"احادية العين\" التي تكون فيها الملامح غير متطوره بما فيه الكفايه.\n\n\"ثنائية الوجه\" تترافق مع العديد من الحالات الأخرى من الاضطرابات الخلقية، وخصوصا \"انعدام الدماغ\" anencephaly، عيب الانبوبة العصبية وتشوهات القلب. المولود الحي في الحالات البشرية نادر للغاية وقليلة فقط هي الحالات المسجلة، وآخرها حالة المولودة في الهند.\n\nحالات قليلة من \"ثنائية الوجه\" التي واجهتها الحيوانات صمدت بسبب عيوب الجهاز الداخلية المرتبطة بها. الأكثر شهرة هو الخنزير ديتو. ديتو وصل إلى مرحلة البلوغ، ولكنه توفي من الالتهاب الرئوى الناجم عن الأكل من فم والتنفس بالآخر. في تموز / يوليو 2006، ذاع صيت قطة ثنائية الوجه تبلغ 6 سنوات من العمر تدعى فرانك ولوي من ميلبوري. وفي هذه الحالة الأخيرة، ساعدها تعطل إحدى القصبات الهوائية للبقاء على قيد الحياة.\n", "id": "324199", "title": "ثنائية الوجه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324199"}
{"text": "مهدي سيد صالحي\n\nسيد محمد مهدي سيد صالحي ، من مواليد 27 يوليو 1981 في طهران في إيران ، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nيلعب مع نادي سيباهان أصفهان.\n", "id": "324203", "title": "مهدي سيد صالحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324203"}
{"text": "أمير وزيري\n\nأمير وزيري ، من مواليد 5 فبراير 1979 في إيران ، لاعب كرة قدم إيراني.\n\nكان يلعب مع نادي سايبا، ثم انتقل في عام 2008 إلى نادي استقلال أهواز.\n", "id": "324206", "title": "أمير وزيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324206"}
{"text": "دييغو والش\n\nدييغو والش ، من مواليد 8 ديسمبر 1979 في سانتوس في ساو باولو في البرازيل ، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nيلعب مع نادي أديليد يونايتد.\n", "id": "324208", "title": "دييغو والش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324208"}
{"text": "ريتشي ألاغيتش\n\nريتشي ألاغيتش، من مواليد 30 أكتوبر 1973 في أديليد في أستراليا ، لاعب كرة قدم أسترالي.\n\nيلعب مع نادي أديليد يونايتد.\n", "id": "324210", "title": "ريتشي ألاغيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324210"}
{"text": "غويلاوم داه زادي\n\nغويلاوم داه زادي ، من مواليد 1 يوليو 1978 في أبيدجان في ساحل العاج ، لاعب كرة قدم عاجي.\n\nيلعب مع نادي تشانغتشون ياتاي.\n", "id": "324211", "title": "غويلاوم داه زادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324211"}
{"text": "جادر فولني سبيندلر\n\nجادر فولني سبيندلر أو باري، من مواليد 18 يناير 1982 في فينانسيو أيرس البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nلعب مع نادي غامبا أوساكا وهو حالياً يلعب مع الأهلي الإماراتي.\n", "id": "324213", "title": "جادر فولني سبيندلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324213"}
{"text": "ساتوشي ياماغوتشي\n\nساتوشي ياماغوتشي، من مواليد 17 أبريل 1978 في بلدة تاكاوكا، محافظة كوتشي في اليابان ، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب كمدافع.\n\nانضم ياماغوتشي إلى الدوري الياباني الممتاز عام 1996 مع جيف يونايتد إتشيهارا تشيبا، وانتقل عام 2001 للعب مع نادي غامبا أوساكا.\n\nتم اختياره ليلعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2006، من أجل التأهل لكأس آسيا 2007.\n", "id": "324214", "title": "ساتوشي ياماغوتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324214"}
{"text": "عبد الستار فتح الله\n\nالدكتور عبد الستار فتح الله سعيد (نوفمبر 1931 -) من علماء الأزهر الشريف وعضو سابق بمكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين بمصر وصاحب أول دكتوراه من داخل السجون المصرية وعضو من أعضاء جبهة علماء الأزهر. وهو أيضا عضو المجمع الفقهي الإسلامي في مكة المكرمة .\n\nولد الشيخ بقرية كفر مساعد مركز إيتاي البارود بمحافظة البحيرة في رجب من العام 1350 هـ وتربى بها، والتحق بالأزهر الشريف، ثم بجامعته.. وعمل مدرسًا للمواد الشرعية بعد تخرجه بمحافظة سوهاج ثم عمل أستاذًا بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وكلية أصول الدين بجامعة الأزهر في القاهرة، وجامعة أم القرى بمكة المكرمة.\n\n\nانضم الشيخ عبدالستار فتح الله سعيد لجماعة الإخوان المسلمين، وحوكم في العام 1965 أمام اللواء محمد فؤاد الدجوي في قضية تنظيم 65 التي كان علي رأسها سيد قطب وقضي في السجن عدة سنوات.\n\nله العديد من المؤلفات، أبرزها:\n\n\n\n", "id": "324217", "title": "عبد الستار فتح الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324217"}
{"text": "كفر طبلوها\n\nكفر طبلوها إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها محمد المسير أستاذ العقيدة والفلسفة بجامعة الأزهر.\n\nبلغ عدد سكان كفر طبلوها 8,738 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "324224", "title": "كفر طبلوها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324224"}
{"text": "خالد عودة\n\nخالد عبد القادر عودة (مواليد 31 أغسطس 1944، الزقازيق) أستاذ الطبقات والحفريات قسم الجيولوجيا كلية العلوم جامعة أسيوط, نائب رئيس الفريق الدولي ورئيس الفريق البحثي المصري لمشروع القطاع الدولي العياري للباليوسين - الأيوسين.\n\n\n\n\n\n", "id": "324226", "title": "خالد عودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324226"}
{"text": "المسيحية في المغرب\n\nالمسيحية في المغرب تشكل حوالي 0.9%؛ وذلك طبقًا لتقديرات مركز بيو للأبحاث عام 2010، وأقل من 1% بحسب كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2014، وتشمل هذه الأرقام والنسب كل من السكان ذوي الأصول الأوروبية والمقيمين الأجانب والمهاجرين من دول أفريقيا جنوب الصحراء والمغاربة المتحولين للمسيحية.\n\nأخذت المسيحيَّة بالإنتشار أولًا بين المغاربة ابتداءً من القرن الثاني الميلادي، وكان أوَّل أقاليم المغرب دُخولًا في المسيحيَّة إقليمُ برقة، فإعتنق العديد من السكان خاصًة من الأمازيغ الديانة المسيحية وقد بُنيت الكنائس على مساحة المنطقة، وأنتجت المنطقة العديد من الشخصيات الذين كان لهم تأثير كبير في العالم المسيحي، بما في ذلك مرسيلوس من طنجة؛ ولكن بدأ تقلص الجماعات المسيحية في المغرب مع وصول الفتوحات الإسلامية إلى شمال أفريقيا بقيادة عقبة بن نافع حوالي سنة 681م. وصمدت الجماعات المسيحيّة الأمازيغيَّة في المغرب حتى القرن الخامس عشر.\nخلال القرنين التاسع عشر والعشرين أعيد إحياء الحضور المسيحي في المغرب، وذلك مع قدوم عدد كبير من المستوطنين الأوروبيين، وأنتعشت المسيحية في المغرب فبُنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية. قبيل الاستقلال وصلت أعداد الكاثوليك في المغرب إلى حوالي النصف مليون نسمة. الاّ أنه عقب استقلال المغرب سنة 1956؛ اضطّر عدد كبير من المسيحيين ورجال الدين إلى الهجرة. بين السنوات 1956-2005 بلغ عدد المسيحيين المقيمين في أسقفتي الرباط وطنجة حوالي 478 ألف نسمة؛ ثلثي المسيحيين في المغرب هم من الكاثوليك، في حين أنَّ الثلث الآخر معظمهم من البروتستانت.\n\nطبقًا للمادة الثالثة من الدستور المغربي \"يضمن للجميع ممارسة حرية المعتقدات\"، ولكن يحظر القانون الجنائي المغربي التحول إلى ديانات أخرى غير الإسلام. جميع المغاربة، ما عدا أقلية يهودية صغيرة معترف بها قانونيا، هم مسلمون أمام القانون، وبالتالي لا يسمح لهم اختيار ديانتهم. والمسيحيون ذوي الخلفية المسيحية يحق لهم ممارسة شعائرهم بشكل علني؛ والقسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية ممن أتوا مع الإستعمار ويتجمعون في العاصمة أو المدن الكبرى. مسيحيو المغرب يتوزعون بين الكاثوليكية، حيث يوجد للمغرب أبرشية خاصة، وبين البروتستانتية. وهناك أيضًا مجموعات من المسيحيين المواطنين المغاربة اعتنقت المسيحية وهي إما من أصول عربيّة أو أمازيغيّة، وقد قدّر عددها وفقًا لتقديرات مختلفة بين ألفين إلى خمسين ألف شخص، في حين تشير تقديرات أخرى إلى حوالي 150,000 مغربي تحول للمسيحية؛ معظمهم يتعبد بسريًّة خوفًا من الإضطهاد، حيث أن الدولة لا تعترف بالتحوّل الديني، كما أنه في المغرب لا يجوز طباعة أو نشر أو استيراد الكتاب المقدس باللغة العربية. في أبريل من عام 2017 ظهر عدد من المغاربة الذين اعتنقوا المسيحية للعلن تحت اسم \"تنسيقية المغاربة المسيحيين\"، وقدموا حزمة من المطالب للمجلس الوطني لحقوق الإنسان، أهمها حق ممارسة طقوسهم على غرار المسلمين واليهود المغاربة.\n\nأخذت المسيحيَّة بالإنتشار أولًا بين الأفارقة في برقة وطرابُلس وإفريقية ابتداءً من القرن الثاني الميلادي، وكان أوَّل أقاليم المغرب دُخولًا في المسيحيَّة إقليمُ برقة، وكان للمسيحيَّة فيها تاريخٌ طويل هو جُزءٌ من تاريخ المسيحيَّة في مصر، ثُمَّ انتشرت في إفريقية، وأصبحت هذه الأخيرة من مراكزها الرئيسيَّة، وقامت فيها الكنائس وامتدَّت بِصُورةٍ سطحيَّةٍ على طول الشريط الساحلي في المغربين الأوسط والأقصى حتَّى طنجة. وتُظهر واحدة من أوائل الوثائق التي تسمح لنا فهم تاريخية المسيحية في شمال أفريقيا والتي تعود إلى العام 180 ميلادي: \"أعمال شهداء قرطاج\". وهو يسجل حضور عشرات من المسيحيين الأمازيغ في قرية من مقاطعة أفريكا أمام الوالي. أتى المبشرون بالمسيحية إلى المغرب خلال القرن الثاني، ولاقت هذه الديانة قبولا بين سكان البلدات والعبيد وبعض الفلاحين. وفقًا للتقاليد المسيحية، استشهد القديس مارسيلو في 28 تموز 298 في مدينة طنجة. وأصبحت المغرب جزء من أبرشية هسبانيا.\n\nيرتبط التاريخ المبكر للمسيحية في شمال أفريقيا ارتباطَا وثيقَا بشخص ترتليان. الذي ولد من أبوين وثنيين تحول للمسيحية في قرطاج في سنة 195 ميلادي وأصبح قريبَا من النخبة المحليّة، والتي حمته من القمع من قبل السلطات المحليّة. وهة أول من كتب كتابات مسيحية باللغة اللاتينية. كان مهمًا في الدفاع عن المسيحية ومعاداة الهرطقات بحسب العقيدة المسيحيّة. ربما أكبر سبب لشهرته صياغته كلمة الثالوث وإعطاء أول شرح للعقيدة.\n\nبعد فترة ترتليان، إتخذت المسيحيّة طابعًا أفريقيّ أمازيغيّ في المنطقة. حاول عدد من المفكرين المسيحيين من الأمازيغ مثل تقديم إيمانهم بشكل له المزيد من النظام والعقلانية مستخدمين صفات ثقافة عصرهم؛ نبع ذلك من إدراك أنه إن لم ترد الكنيسة البقاء كشيعة على هامش المجتمع يترتب عليها التكلم بلغة معاصريها المثقفين؛ وتكاثر مؤلفات الدفاع: هبرابوليس، أبوليناروس وميلتون وجهوا مؤلفاتهم للإمبراطور ماركوس أوريليوس، وأثيناغوراس ومليتاديس نشروا مؤلفات مشابهة حوالي العام 180؛ لقد ساهمت الشخصيات المثقفة مثل أوريجانوس، ترتليان، وقبريانوس القرطاجي في تسهيل دخول المسيحية ضمن المجتمع السائد.\n\nبظهور الإسلام إلى منطقة المغرب بعد سِلسلةٌ من الحملات والمعارك العسكريَّة التي خاضها المُسلمون تتوجت أثناء وصول عقبة بن نافع إلى الشمال الإفريقي (بين 681 م و683 م) بدأ تقلص الكنيسة القديمة في الشمال الإفريقي والمغرب بينما كان في الشمال الإفريقي في القرن الثالث الميلادي نحو ثلاثين مجمع كنسي إفريقي وما يقارب ستمائة أسقف في عهد القديس أوغسطينوس حيث تراجعت المسيحية بشكلٍ كبيرٍ حتَّى اختفت كُليًّا من كافَّة أنحاء المغرب وفق الرأي التقليدي، ويُعتقد أنَّ سبب تراجع واختفاء المسيحيَّة في إفريقية كان بِسبب عدم وُجود رهبنةٍ قويَّةٍ مُتماسكةٍ تضُمُّ حولها شتات النصارى الأفارقة، كما أنَّ الكنيسة الإفريقيَّة كانت حتَّى زمن الفُتوح الإسلاميَّة ما تزال تُعاني من آثار الاضطرابات بينها وبين كنيسة القُسطنطينيَّة ومن الحركات والثورات التي قام بها الهراطقة. لِهذا، يبدو أنَّ الأفارقة والبربر المسيحيين وجدوا في الإسلام مُنقذًا لهم من تلك التخبُطات التي عانوا منها، ويبدو أنَّ بعضهم الآخر كان يعتنق المسيحيَّة ظاهريًّا فقط، وما أن سنحت لهُ الفُرصة حتَّى ارتدَّ عنها.\n\nويتجه الرأي المُعاصر، بالاستناد إلى بعض الأدلَّة، إلى القول بأنَّ المسيحيَّة الإفريقيَّة صمدت في المنطقة المُمتدَّة من طرابُلس إلى المغرب الأقصى طيلة قُرونٍ بعد الفتح الإسلاميّ، وأنَّ المُسلمون والمسيحيّون عاشوا جنبًا إلى جنب في المغرب طيلة تلك الفترة، إذ اكُتشفت بعض الآثار المسيحيَّة التي تعود إلى سنة 1114م بِوسط الجزائر، وتبيَّن أنَّ قُبور بعض القديسين الكائنة على أطراف قرطاج كان الناس يحجُّون إليها ويزورونها طيلة السنوات اللاحقة على سنة 850م، ويبدو أنَّ المسيحيَّة استمرَّت في إفريقية على الأقل حتَّى العصرين المُرابطي والمُوحدي. واختفت الجماعات المسيحيّة الأمازيغية في تونس والمغرب والجزائر في القرن الخامس عشر.\n\nوصل عدد كبير من المسيحيين إلى مكانة اجتماعية مرموقة في عهد المرُابطون؛ وأصحاب نفوذ وجاه، وحظوا برعاية الدولة خاصة في عهد علي بن يوسف، حتى إن إحدى الوثائق المسيحية أكدت أن \"تعلُّقه بالنصارى فاق تعلُّقه برعيَّته، وأنه أنعم عليهم بالذهب والفضة وأسكنهم القصور\". وشارك المسيحيين المسلمين في استغلال المرافق الاجتماعية حيث سمح لهم باستقاء المياه مع المسلمين من بئر واحدة، ونظرا للتسامح الديني معهم سمح للمسيحيين بالخروج مع المسلمين في صلاة الاستسقاء. وحرص الأمراء المرابطين على حفظ الحقوق الاجتماعية للمسيحيين والضرب على أيدي كل من حاول المس بهم. وخصصت لهم الدولة المرابطية مقابر خاصة، تماشيا مع عاداتهم وتقاليدهم في دفن موتاهم وتعرف هذه المقابر باسم «مقابر الذميين». وفي المقابل تثبت بعض النصوص ما تعرضوا له من تشدد من طرف بعض الفقهاء كالمطالبة بمنع المسيحيات من الدخول إلى الكنائس إلا في أيام الاحتفالات والأعياد. ورغم أن المسيحيين كانوا يرتدون لباسا خاصا بهم، إلا أنهم كانوا يلبسون أزياء المسلمين، ورغم مطالبة بعض الفقهاء لهم بالكف عن ذلك، إلا أنهم استمروا في ارتدائها.\n\nويعد الأمير علي بن يوسف، المولود من أم مسيحيَّة، أول من استخدام الروم وأدخلهم المغرب. حيث لم يقتصر استخدامهم على العمل في الجيش بل تعدى إلى مجالات أخرى كجباية الأموال من سكان الجبال في المغرب. وبدأ عدد المسيحيين في المغرب يتناقص بسبب هجرتهم نحو الممالك المسيحيَّة بعد أن قام الفونسو المحارب بترحيل عدد كبير من الأسر المسيحية. أبرز عمليات تهجير المسيحيين المعاهدين المستعربين إلى المغرب تمت في شهر رمضان من سنة 519 هـ/ 1125م، الذين اتخذوا من مراكش وسلا ومكناسة وغيرها من بلاد العدوة مستقرا لهم. بعد أن وقع نظر القاضي ابن رشد الجد على تغريب وإجلائ فئة كبيرة منهم عن أوطانهم، بسبب تورطهم في التعاون مع جيش ألفونسو المحارب. كما يعد أسرى الحرب رافدا آخر لتوافد المسيحيين وتواجدهم بأرض المغرب الأقصى، ولضخامة معركة الزلاقة، وصل عدد الأسرى الذين سقطوا في يد المرابطين إلى عشرين ألف، تم نقلهم إلى المغرب الأقصى إن صحت رواية مارمول كاربخال.\n\nأعيد إحياء الحضور المسيحي في المغرب خلال القرنين التاسع عشر والعشرين وذلك خلال الاستعمار الفرنسي والإسباني للمغرب، وذلك مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين والذين أطلق عليهم لقب الأقدام السوداء، أغلبيتهم انحدر من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية وحتى من أوروبا الشرقية. وانتمى أغلبهم إلى الكنيسة الكاثوليكية مع وجود لأقلية كبيرة بروتستانتية. انتعشت المسيحية في المغرب فبنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية وأعيد تأسيس أبرشية كاثوليكية عام 1838، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية.\n\nكان عدد الأوروبيين المسيحيين المقيمين بالمغرب عند نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين محدودًا، فكانوا في سنة 1830 حوالي 250 شخصًا منهم 220 في طنجة، ثم ارتفع العدد إلى 700 في سنة 1858، ثم 1,400 في سنة 1864، فصاروا 3,000 عام 1884، ليصلوا إلى 10,000 في عام 1910 دون احتساب قوات الغزو والاحتلال الفرنسية والإسبانية وسكان مدينتي سبتة ومليلية. كما قدم عدد من المسيحيين اللبنانيين، الموارنة منهم على وجه الخصوص، الذين استقدمتهم الكنائس المسيحية المستقرة في طنجة. في يناير في 1924 وصلت أعداد المسيحيين في المغرب إلى حوالي 87,8000 شخص؛ قطن 11,000 منهم في مدينة طنجة وحوالي 39,283 في مدينة الدار البيضاء، وفي سنة 1927 وصل عدد الكاثوليك في المغرب حوالي 100,000. وقبيل الاستقلال وصلت أعداد الكاثوليك وحدهم إلى 550,000. الاّ أنه عقب استقلال المغرب اضطّر عدد كبير من المسيحيين ورجال الدين الهجرة بسبب أعمال العنف.\n\nأسست أول مطبعة عربية إسبانية بتطوان والتي أسسها الأب ليرشوندي عام 1867 كما أسس عام 1877 بطنجة مستشفى وإعدادية للذكور ومعهدًا لتعليم العربية للمبشرين الفرنسيسكان بتطوان. ورغم وجود مبشرين مسيحيين بالمغرب بين 1839 و1847 فإن البروتستانت والأنجليكان إنما ظهروا بالصويرة منذ 1875. وفي عام 1900 كان بالمغرب سبع جمعيات تبشيرية موزعة على مركزا بفاس ومكناس وصفرو ومراكش. وفي عام 1921 بلغ عدد المبشرين اثنين وثلاثين موزعين في بركان، الدار البيضاء، وجدة، كرسيف، القنيطرة، مراكش، الجديدة، مكناس، الصويرة، واد زم، الرباط، آسفي، سطات، تاوريرت، تادلا وتازة. ولم تخف البعثات المسيحية منذ 1915 رغبتها في تنصير المغاربة، مستعينة بأمثال ميشو بيلير متشجعة بنتائج التمسيح لدى القبابلية بالجزائر، ومن هنا بدأ الشعور بضرورة تمسيح الأمازيغ المتمردين الذين لا يمكن استيعابهم إلا بتمسيحهم. وقد كان للأستاذ ماسينيون دور في ذلك، فقد تشجعت الكنيسة بتنصر محمد ابن عبد الجليل عام 1928 مما فسح المجال للظهير البربري. وكان لممثل الكنيسة بالرباط عام 1932 ضلع في ذلك، وهنا ظهرت الحركة الوطنية في صيف 1933، وبرنامج الإصلاحات المغربية عام 1934 مما حدا الكنيسة إلى مضاعفة نشاطها التمسيحي عام 1935، في خدمة المعمرين الإستعماريين.\n\nتبرُع السلطان الحسن الأول بن محمد سنة 1880 بقطعة أرضية لبناء كنيسة أنجليكانية صغيرة بمدينة طنجة. وبعد بناء الكنيسة تبين أنها لا تكفي لعدد المصلين الوافدين، بُنيت كنيسة من جديد سنة 1894 حيث حملت اسم كنيسة القديس أندرو. ومن بين الأشخاص الذين تم دفنهم بمقبرة الكنيسة هي إيملي كييان؛ و هي أول من أدخل التلقيح إلى المملكة المغربية. وقطع العديد من المسيحيين القاطنين منذ الجيل الثاني، كل صلة مع الوطن إلام، وتجذر في الأرض وبنوا بيوتًا وقرى وكنائس إلى جانب أو وسط التجمعات السكنية العربية. وقد نقلوا معهم إلى “أوطانهم الجديدة ” كل تقاليدهم الاجتماعية والفكرية ومؤسساتهم الثقافية والدينية، وان الكنيسة نظمت خدمنها تجاه رعاياها ومارست نشاطاتها الدينية والاجتماعية والثقافية بصورة طبيعية. وفد كان وجه الكنيسة كاثوليكياً –لوفود إتباعها من أقطار كاثوليكية في أكثريتها الساحقة– وفرنسيًا وإسبانيًا أيضًا، ليس في الأشخاص حسب، وإنما في الارتباط الفكري والمعنوي بكنيسة فرنسا وإسبانيا.\nوبحسب إحصائيات أسقفيّة الرباط وصل عدد الأهالي المنصرّين إلى (158) عام 1939 وعدد أفراد المجتمع المسيحي بالمغرب إلى 200,000 بين عام 1940 وعام 1941. \n\nغداة الحرب العالمية الثانية دعا الأسقف لوفيفر (بالفرنسية: Lefèvre) اليسوعي بالمغرب إلى تأسيس مدرسة فلاحية في تمارة ولكن الدعوة بدأت تخبو بعد صدور التصريح الدولي لحقوق الإنسان عام 1948 فبدأت مرحلة الحوار الحر، عن طريق الكرم والإحسان وأصبحت جمعية ماروك موندي (بالفرنسية: Maroc Monde) منبرًا للودادية المغربية التي تضم يهودًا ومسلمين ومسيحيين. وفي عام 1944 ظهرت مجلة تيريس افريك (بالفرنسية: Terres d’Afrique) لصاحبها بول بوتن (بالفرنسية: Paul Butin) ثم المتوسطية (بالفرنسية: Méditerranée) عام 1946 لمحاربة الإدارة المباشرة التي كانت تمارسها الحماية. وشكلّ المسيحيين ذوي الأصول الأوروبية (الأقدام السوداء) تقريبًا حوالي نصف عدد سكان مدينة الدار البيضاء. وكان الآباء البيض ينشطون بين مناطق الأمازيغ، حيث أنشأ الآباء البيض عدد من المدارس الكاثوليكيَّة ضمن أنشطة أخرى. خلال عام 1940 وعام 1950، كانت الدار البيضاء مركزًا رئيسيًا لأعمال الشغب المعادية لفرنسا. وتم هجوم بالقنابل في يوم عيد الميلاد عام 1953 والذي تسبب في سقوط العديد من الضحايا.\n\nبدأت بعد الاستقلال (1956- 2005) مرحلة الحوار أو التسامح وقد بلغ عدد المسيحيين في أسقفتي الرباط وطنجة حوالي 478,000 نسمة أي 5.2% من عدد السكان؛ علمًا أنه عقب استقلال المغرب اضطّر عدد كبير من المسيحيين خصوصًا من الأقدام السوداء ورجال الدين إلى الهجرة. ثم تقرر عام 1983 وضع نظام رسمي للكنيسة المسيحية بالمغرب في رسالة وجهها الملك الحسن الثاني يوم 30 ديسمبر 1983 إلى البابا يوحنا بولس الثاني. من المسيحيين المغاربة الذين اشتهروا في بداية القرن العشرين: الأب جون محمد بن عبد الجليل، والمبشر مهدي قصارة.\n\nبحسب كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2009 شكل المسيحيين حوالي 1.1% أي حوالي 350,000 نسمة؛ ويشمل هذا العدد كل من المغاربة ذوي الأصول الأوروبية والمقيمين الأجانب والمهاجرين خصوصًا من دول أفريقيا جنوب الصحراء والمتحولين للمسيحية. يتكون المجتمع المسيحي المغربي من كنيستين رئيسيتين وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية، ويقيم معظم المسيحيين في الدار البيضاء والمناطق الحضرية مثل الرباط وطنجة. القسم الأكبر من مسيحيي المغرب هم من ذوي الأصول الأوروبية خصوصًا الفرنسيّة والإسبانيّة ممن سكنوا إبّان الإستعمار ويتوزعون بين الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنائس البروتستانتية، بالإضافة إلى سكان محليين من أصول مسلمة عربيّة وأمازيغيّة وغالبًا ما يمارسون شعائرهم الدينية بسريَّة وبكنائس منزليَّة خاصة فيهم ويعتنق معظمهم البروتستانتية. في الآونة الأخيرة هناك أعداد متزايدة لمهاجرين مسيحيين للمغرب؛ خصوصًا من دول أفريقيا جنوب الصحراء.\n\nحتى 2017 تم تسجيل حوالي ستين مكانًا للعبادة المسيحيَّة رسميَّا في المغرب، بما في ذلك أربعين تابع للكنيسة الكاثوليكية، وأكثر من اثني عشر تابعة للكنائس البروتستانتيَّة المختلفة إلى جانب حفنة من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية. كما وأفتتحت سنة 2013 معهد الموافقة في العاصمة الرباط والذي يهدف إلى تكوين المكونين الدينيين المسيحيين الكاثوليك والبروتستانت. والجامعة أحدثت بتعاون بين معهد باريس الكاثوليكي وكلية اللاهوت البروتيستانتي باستراسبورغ. وتهدف مؤسسة معهد الموافقة إلى توفير التدريب الأكاديمي في اللاهوت باللغة الفرنسية، وسيكون في خدمة الكنيسة بالمغرب. وقد تم وضع برنامج أكاديمي جاد وشامل على مدى خمسة سنوات يسعى إلى التوازن بين متطلبات واحتياجات اللاهوت البروتستانتي والكاثوليكي في سياق بيئة مسلمة مثل شمال أفريقيا.\n\nمن أشهر المغاربة المسيحيين على الساحة الإعلامية الإعلامي المشهور بالأخ رشيد والذي يقدم برنامجًا ينتقد فيه الإسلام ويقارنه بالمسيحية، البرنامج يحمل عنوان \"سؤال جريء\" على قناة الحياة التبشيرية. ويتعرض المغاربة المسيحيون للمضايقات الأمنية والإستجواب والإستنطاق في مختلف مناطق المملكة، بالإضافة للاضطهاد من الأهل والمجتمع، ومن بين الحالات التي تقبع خلف الجدران بسبب إعتناقه للديانة المسيحية حالة جامع أيت باكريم المسجون منذ سنة 2005 في سجن القنيطرة حيث يقضي فيه عقوبة حبسية ب 15 سنة.\n\nفي الآونة الأخيرة طالب عدد من المغاربة المسيحيين بسبعة حقوق للمسيحيين من بينها: حق تغيير العقيدة، حق تسمية الأطفال تسمية مسيحية، حق زواج المغربيات المسيحيات بمسيحيين أجانب، حق الاجتماع والعبادة، حق الحصول على الكتاب المقدس باللغات المحلية، حق تدريس أبناء المغاربة المسيحيين في مدارس خاصة وإعفائهم من التربية الإسلامية.\n\nوبعدما أن أفتى المجلس العلمي الأعلى في المغرب بقتل المرتد، هناك تخوف كبير من طرف المغاربة المسيحيين أن يكونوا هم أول ضحية سيتم تقديمها لتنفيذ هذه الفتوى. في أوّل ظهور علني لمجموعة من المسيحيين المغاربة في يوليو عام 2016، اختار مسيحيون مغاربة بوابة اليوتيوب لإعلان وجودهم وتأكيد حضورهم كأقلية دينية في المغرب، إذ بدأ خمسة أفراد برنامجًا تحت عنوان \"مغربي ومسيحي\".\n\nفي أبريل من عام 2017 نقَلتْ \"تنسيقية المسيحيين المغاربة\" مطالبها للمجلس الوطني لحقوق الإنسان، وهي تعد أوّل خطوة للتعامل مع إحدى المؤسسات الرسمية المغربية، حيث اجتمع ممثلو التنسيقية، مع محمد الصبار، الأمين العامّ للمجلس الوطني لحقوق الإنسان. ومن المطالبُ يرمي المسيحيون المغاربة إلى أنْ يتوسّط لهم المجلس الوطني لحقوق الإنسان في تحقيقها؛ السماح لهم بإقامة الطقوس المسيحية في الكنائس الرسميَّة، والدّفن بالطريقة المسيحية، وتمضين المقررات الدراسية موادَّ تشير إلى وجود أقليات غير مسلمة في المغرب. وفي يونيو من عام 2018 أشار تقرير من قبل رويترز إقامة زوجين من المسيحيين من المتحولين مراسم زفافهما في احتفال صغير بغرفة اجتماعات لجماعة معنية بالدفاع عن حقوق الإنسان في العاصمة المغربية الرباط متجاهلين تهديدات من سكان بلدتهما المحافظة في شمال المملكة، وذكر التقرير أنَّ القادة المحليين يقدرون أعداد المواطنين المسيحيين في البلاد بأنه يزيد عن 50 ألفاً لكن ليس هناك وجود لإحصاءات رسميَّة، وكان قد انتقد التقرير الدولي السنوي عن الحريات الدينية الذي تصدره وزارة الخارجية الأمريكية المغرب لفرضه قيوداً على المواطنين المسيحيين في البلاد وعلى الشيعة والبهائيين. وأشار تقرير قام به دويتشه فيله عام 2018 أنَّ المغربيات المتحولات إلى المسيحية يتعرضن لإضطهاد مجتمعي والذي يأخذ أشكال الضرب الجسدي والطرد والحرمان من الإرث بالمقابل تمكنت تلك النساء من الحصول على حقوقهن في المحاكم التي كانت منصفة.\n\nالقسم الأكبر من كاثوليك المغرب هم من ذوي الأصول الأوروبية خصوصًا الفرنسيّة والإسبانيّة ممن سكنوا إبّان الإستعمار إلى جانب المقيمين الأجانب والمهاجرين خصوصًا من دول أفريقيا جنوب الصحراء، ويتوزع كاثوليك البلاد على أبرشية طنجة وأبرشيَّة الرباط. يذكر أن أبرشيَّة الرباط قد أقيمت على نحو الكنيسة الرسولية التجريبية بالرباط في 2 يوليو 1923 من قبل البابا بيوس الحادي عشر، وانتقلت إلى صفة الأبرشية من قبل البابا بيوس الثاني عشر يوم 14 سبتمبر 1955. وفي عام 1950 وصل عدد الكاثوليك القاطنين في حدود الأبرشيَّة إلى حوالي 360,000 شخص، لتصل في عام 2016 إلى 30,000، ويعود ذلك الإنخفاض إلى هجرة معظم الكاثوليك ذوي الأصول الأوروبيَّة حيث أنه عقب استقلال المغرب اضطّر عدد كبير من المسيحيين خصوصًا من الأقدام السوداء ورجال الدين إلى الهجرة. ثم تقرر عام 1983 وضع نظام رسمي للكنيسة المسيحية بالمغرب في رسالة وجهها الملك الحسن الثاني يوم 30 ديسمبر 1983 إلى البابا يوحنا بولس الثاني. من الكاثوليك المغاربة الذين اشتهروا في بداية القرن العشرين: الأب جون محمد بن عبد الجليل.\n\nوتملك الكنائس المسيحيّة خاصًة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية العديد من المؤسسات الإجتماعية والتعليميّة. على سبيل المثال تضم مؤسسات التعليم الكاثوليكي بالمغرب ست عشرة مؤسسة موزعة على الأراضي المغربية، أربع مؤسسات بالقنيطرة، وخمسًا في الدار البيضاء، وثلاثًا في مدينة الرباط، وواحدة في مكناس، واثنتين بالمحمدية، وواحدة في مراكش. فضلًا عن عدد من دور الأيتام أبرزها باب دار الأيتام \" قرية الأمل\" في منطقة الأطلس المتوسط بالمغرب، والتي شكلّت قضية ترحيل العاملين في دار الأيتام \"قرية باب الأمل\" إنتقادات دولية واسعة. وتملك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية المغربيّة حوالي أربعين كنيسة منها سبعة في الدار البيضاء، وأربعة في الرباط، وكنيستين في طنجة ووجدة ومكناس، وكنيسة في كل من تطوان، والحسيمة، والقنيطرة، والجديدة، والمحمدية، وسطات، وبني ملال، وبركان، والرشيدية، وفاس، وإفران، وميدلت، وتازة، وأكادير، والصويرة، ومراكش، ووارزازات، وآسفي، وتارودانت، وسلا، والعرائش، وخريبكة، وأصيلة.\n\nيتشكل أتباع الكنائس البروتستانتية في المغرب من المغاربة ذوي الأصول الأوروبية والمقيمين الأجانب والمهاجرين خصوصًا من دول أفريقيا جنوب الصحراء والمتحولين للمسيحية. معظم أتباع الكنيسة الأنجليكانية من ذوي الأصول الأوروبية ممن سكنوا إبّان الإستعمار إلى جانب المقيمين الأجانب والمهاجرين خصوصًا من دول أفريقيا جنوب الصحراء، وتملك الطائفة كنيسة القديس أندرو في طنجة. وتستوحي كنيسة القديس أندرو عناصرها المعمارية والزخرفية من الطراز العربي الإسلامي، فقد بني برج الأجراس على شاكلة صوامع المساجد المغربية حيث يقدم تصميما مربعا مزينا في قاعدته بالزليج والجبص.\n\nفي حين أنَّ معظم أتباع المذاهب الإنجيلية والخمسينية من المواطنين المغاربة من أصول عربيّة وأمازيغيّة، وتشير التقديرات في تقرير لوزارة الخارجية الأمريكية من عام 2015 إلى أنه بين ألفين إلى خمسين ألف مغربي تحول للمسيحية خصوصًا للمذهب البروتستانتي في السنوات الأخيرة، أما \"فايس نيوز\" فقد قدرت أعداد المتحولين للمسيحية بين 5,000-40,000، وأشارت عدد من الصحف المغربية والتي اعتمدت على تقارير أجنبية إلى تحول بين 25,000 إلى 45,000 مغربي للمسيحية في السنوات الأخيرة. في حين تشير تقديرات أخرى إلى حوالي 150,000 مغربي تحول للمسيحية. ومن أشهر المغاربة البروتستانت على الساحة الإعلامية الإعلامي المشهور بالأخ رشيد والذي يقدم برنامجًا ينتقد فيه الإسلام ويقارنه بالمسيحية، البرنامج يحمل عنوان \"سؤال جريء\" على قناة الحياة التبشيرية.\n\nلا توجد إحصاءات رسمية أو غير رسمية لعدد المتحولين للمسيحية؛ تشير التقديرات في تقرير لوزارة الخارجية الأمريكية من عام 2015 إلى أنه بين ألفين إلى خمسين ألف مغربي تحول للمسيحية في السنوات الأخيرة، أما \"فايس نيوز\" فقد قدرت أعداد المتحولين للمسيحية بين 5,000-40,000، وأشارت عدد من الصحف المغربية والتي اعتمدت على تقارير أجنبية إلى تحول بين 25,000 إلى 45,000 مغربي للمسيحية في السنوات الأخيرة. في حين تشير تقديرات أخرى إلى حوالي 150,000 مغربي تحول للمسيحية.\n\nأشار تقرير لمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة نشر في نوفمبر 2011 أنه بين السنوات 2005-2010 تحول حوالي خمسة خمسة آلاف مغربي مسلم (من أصول عربيّة وأمازيغيّة) إلى الديانة المسيحية، وحسب تقرير للدراسات بالولايات المتحدة بتعاون مع السفارة الأمريكية بالمغرب، أفاد واعتمادًا إلى استطلاع الرأي، بأن عدد المغاربة ممن تحولوا إلى المسيحية خلال الربع الأول من العام 2012 وصل إلى 8,000 شخص. أمَّا مركز بيو للأبحاث فيُقدِّر أعداد المغاربة المسيحيين في عام 2010 بحوالي عشرين ألف شخص. وينتمي المسيحيين المغاربة إلى مدن مختلفة وإلى شرائح إجتماعية مختلفة، الشريحة الأكبر من معتنقي المسيحية هي من الشباب فضلًا عن وجود عائلات بكاملها اعتنقت الديانة المسيحية.\n\nلا يوجد أي نص قانوني في المغرب يمنع دخول الكتاب المقدس للبلاد، لكن رغم ذلك تقوم الدولة برقابة شديدة على المطبوعات المسيحية خصوصًا باللغة العربية ولذلك من الصعب أن تجد كتابا مقدسًا باللغة العربية في المكتبات المغربية، وللتغلب على هذه المشكلة قام المسيحيون المغاربة يترجمة الكتاب المقدس للدارجة المغربية وتم وضعه على الأنترنت من طرف دار الكتاب المقدس المغرب لمن يريد الاطلاع عليه.\n\nلم يكتف المغاربة المسيحيون بترجمة الكتاب المقدس للهجة الدارجة بل حتى للهجات الأمازيغية الأخرى. بل وتم تأليف ترانيم وأناشيد دينية مسيحية باللهجة المغربية. وأنشأ بعض المغاربة المسيحيين موقعا للكنيسة المغربية تجمعهم في العالم الافتراضي.\n\nمن الصعب على مسيحي مغربي أن يكشف عن دينه، إذ سيعتبر هذا الأخير مرتداً عن الإسلام وكافراً، وهذا غير مسموح بتاتاً ومرفوض من المجتمع والقانون. ورغم أن الدستور ينص على حرية العقيدة والدين، إلا أن المسيحيين المغاربة قد يواجهون مشاكل مع الأمن تصل إلى الإعتقال. ومن مظاهر التضييق على المسيحيين، منع التبشير، فيعتبر كل مبشر بالمسيحية مخترقاً للقانون، ويعرض نفسه للتضييق أو السجن، مع أن السلطة التنفيذية في المغرب تأخذ بعين الاعتبار المجتمع الدولي في مثل هذه القضايا. \n\nهناك اختلاف حول قضية الدعوة للمسيحية في المغرب، البعض يراها تدخل في إطار الحريات المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان خصوصاً المادة 18، ولا يجوز تسميتها بالتنصير، لأن التنصير معناه الإجبار على اعتناق الدين المسيحي. وقد دعا في هذا الإطار الدكتور أحمد الريسوني إلى السماح للمسيحيين بالتبشير بدينهم في المغرب كما تسمح الدول الأوربية للمغاربة المسلمين بالتبشير بدينهم. ودافع الأستاذ أحمد عصيد عن حق التبشير على أساس أنه يدخل ضمن حرية المعتقد ولا علاقة له بالإغراء أو الاستغلال أو الإجبار. بينما يرى المعارضون أن التبشير لا يجوز في البلدان الإسلامية لأن الإسلام لا يقبل ذلك.\n\nفي ما يخص القوانين والدستور، يعتبر التحول للمسيحية تهمة يعاقب عليها بالسجن من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات، وربما أكثر. أما في ما يخص قوانين الزواج وما شابه فأبناء الطائفة المسيحية في المغرب لا يستطيعون الزواج بمسيحيين أجانب مثلاً، ويجبرون على اتباع قوانين الشريعة الإسلامية في الزواج.\n\nوقد كانت السلطات المغربية تغض الطرف في الماضي عن مثل هذه الأنشطة التبشيرية بالنظر إلى عدم تقدير حجمها الحقيقي، فإن الحقائق التي قدمتها صحيفة\"لوموند\" الفرنسية، فانتقل الحديث عنها إلى داخل البرلمان المغربي حيث طرح حزب الاستقلال سؤالا شفويا على وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية أحمد التوفيق، وبدأت التعبئة من أجل معرفة حجم التنصير في البلاد، كانت نتيجتها الخروج بتقرير عن حجم الظاهرة انتهى إلى أن هناك بالفعل نحو 800 منصر ينشطون في مختلف المدن المغربية حسب الرقم الذي أوردته الصحيفة الفرنسية. وقدم التقرير معلومات ضافية عن وسائل المبشرين المعتمدة في نشر المسيحية في أوساط الشباب المغربي والفئات الاجتماعية الفقيرة. فقد أشار إلى أن كنائس التبشير العالمية في أوروبا وأمريكا تعمل على نقل المبشرين إلى المغرب تحت صفات مختلفة: أطباء، ممرضين وممرضات، أساتذة في المراكز والبعثات التعليمية الأجنبية، مقاولين ومستثمرين أو مهندسين، يشترط فيهم معرفة كاملة بالدين المسيحي واطلاع كاف على تعاليم الإسلام ومعرفة اللغة الإنجليزية، وتعمل على توزيعهم على مختلف الأقاليم والمناطق بهدف الاقتراب من السكان وقضاء حاجياتهم، حيث يوزعون الأدوية على المرضى والمحتاجين. وأشار التقرير إلى أن جامعة الأخوين بمدينة إفران التي أنشأت قبل أعوام بتعاون مغربي ـ سعودي أصبحت هي الأخرى ملاذا للمبشرين، إذ اعتنق الكثير من طلبتها الديانة المسيحية، بسبب اعتماد مناهج التعليم في هذه الجامعة على تبادل الأساتذة والبعثات العلمية، الأمر الذي جعل بعض الحركات التبشيرية الأمريكية من أوهايو وجورجيا وأركانساس تستغلها لنشر المسيحية.\n\nأشار التقرير إلى أن منظمة \"المسيحية اليوم\" الأمريكية أرسلت في شهر ديسمبر 2004 بعثة تبشيرية خاصة إلى المغرب وأخرى في مارس 2004، وعقدت البعثة الثانية لقاءات مع مسؤولين مغاربة بهدف طلب السماح لهم بممارسة عملهم التبشيري، وأعلن \"سيزيك\" أحد مسؤولي \"الجمعية الوطنية للإنجيليين\" الأمريكية أن تلك اللقاءات أسفرت لأول مرة عن فتح مشاريع لتطوير المسيحية بالمغرب كالمبادرات الثقافية\" مشيرا إلى أن السلطات المغربية سمحت بإقامة حفل موسيقي مسيحي بمدينة مراكش السياحية.\n\nقائمة تظهر بعض من مشاهير مسيحيين المغرب ممن استطاعوا الوصول إلى مراكز هامة، على مختلف الأصعدة، سواءً داخل المغرب أو في بلدان الاغتراب.\n\n\n\n", "id": "324229", "title": "المسيحية في المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324229"}
{"text": "غزوة الأبواء\n\nمعركة الأبواء أو غزوة ودان هي أول غزوة خاضها محمد رسول الإسلام ، وكانت في شهر صفر سنة 2 هـ وقد نتج عنها أنه عقد عقدا وحلفا مع بني ضمرة من كنانة ولهذا لم يحصل بهذه الغزوة قتال.\n\nوقعت يوم 12 صفر - 2 هـ بعد سنة من وصول رسول الله إلى المدينة في منطقة يقال لها ودان (بفتح الواو وتشديد الدال) موضع يبعد عن المدينة 250 كلم وكذلك تسمى الأبواء وهو وادي بالحجاز به قبر آمنة أم رسول الله .\n\nالاستكشاف والتعرف على الطرق المحيطة بالمدينة، والمسالك المؤدية إلى مكة ، عقد المعاهدات مع القبائل التي مساكنها على هذه الطرق‏ ، إشعار مشركي يثرب ويهودها وأعراب البادية الضاربين حولها بأن المسلمين أقوياء وأنهم تخلصوا من ضعفهم القديم‏ ، إنذار قريش علها تشعر بتفاقم الخطر على اقتصادها وأسباب معايشها فتجنح إلى السلم ، وتمتنع عن إرادة قتال المسلمين في عقر دارهم، وعن الصد عن سبيل الله ، وعن تعذيب المستضعفين من المؤمنين في مكة، حتى يصير المسلمون أحراراً في إبلاغ رسالة الله في ربوع شبه الجزيرة العربية.\n\nخرج الرسول محمد (عليه الصلاة والسلام) بنفسه حتى بلغ ودان او الابواء فوادع بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة مع سيدهم عمارة بن مخشي الضمري الكناني ثم كر راجعا إلى المدينة ولم يلق حربا وكان استخلف عليها سعد بن عبادة بعث حمزة بن عبد المطلب ثم بعث عمه حمزة في ثلاثين راكبا من المهاجرين ليس فيهم أنصاري إلى سيف البحر فالتقى بأبي جهل بن هشام وركب معه زهاء ثلاثمائة فحال بينهم مجدي بن عمرو الجهني لأنه كان موادعا للفريقين وبعث عبيدة بن الحارث بن المطلب في ربيع الآخر في ستين أو ثمانين راكبا من المهاجرين أيضا إلى ماء بالحجاز بأسفل ثنية المرة فلقوا جمعا عظيما من قريش عليهم عكرمة بن أبي جهل وقيل بل كان عليهم مكرز بن حفص فلم يكن بينهم قتال إلا أن سعد بن أبي وقاص رشق المشركين يومئذ بسهم فكان أول سهم رمي به في سبيل الله وفر يومئذ من الكفار إلى المسلمين المقداد بن عمرو الكندي وعتبة بن غزوان ما فكان هذان البعثان أول راية عقدها محمد ولكن اختلف في أيهما كان أول وقيل إنهما كانا في السنة الأولى من الهجرة وهو قول ابن جرير الطبري.\n\nأول المعارك التي خرج فيها بنفسه غزوة ودان ، قال زين العابدين بن الحسين بن عليّ: «كنا نعلم مغازي رسول الله كما نعلم السور من القرآن»، وعن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص كان أبي يعلمنا المغازي والسرايا ويقول: يا بني إنها شرف آبائكم فلا تضيعوا ذكرها.\n\nفأول غزوة خرج فيها (ودان) وهي قرية جامعة من أعمال الفرع ، وبعضهم يسميها غزوة الأبواء ، فمنهم من أضافها إلى ودان ومنهم من أضافها إلى الأبواء لأنهما متقاربان في وادي الفرع بينهما ستة أميال ، خرج رسول الله إليها في صفر على رأس اثني عشر شهرا من الهجرة - يونيو سنة 623 م - يريد عيرا لقريش و بني ضمرة، وقيل: لم يكن مريدا لهم بل مريدا للعير التي لقريش فلما لقي بني ضمرة عقد بينه وبينهم صلحا وكان خروجه في ستين راكبا ليس فيهم أنصاري فلم يدرك العير التي أراد، وكان لواؤه أبيض وكان مع عمه حمزة واستخلف على المدينة سعد بن عبادة ، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة.\n\nكانت المصالحة بينه وبين بني ضمرة على أنهم لا يغزونه ولا يكثرون عليه جمعا ولا يعينون عليه عدوا وأن لهم النصر على من رامهم بسوء وأنه إذا دعاهم لنصر أجابوه وعقد ذلك معهم سيدهم مخشي بن عمرو الضمري الكناني وكتب بينهم كتابا فيه:\n\n", "id": "324236", "title": "غزوة الأبواء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324236"}
{"text": "غزوة بواط\n\n200 رجل\n\nقافلة تجارية في حماية 100 راكب وراجل\nبقيادة أمية بن خلف الجمحي\n\nفي سلسلة جبال بواط وهي بواطان أصلها واحد فبواط الجلسي مما يلي المدينة المنورة ويصب سيلها في وادي اضم (وادي الحمض) وبواط الغوري وهي مما يلي ينبع النخل ويصب سيلها في وادي الفرعة بينبع النخل وقريب من بواط سلسلة جبال رضوى لذا كان المتقدمين يشيرون إلي رضوى عند وصفهم لغزوة بواط.\n\nالوصول إلى بواط على الطريق التجارية بين مكة والشام والاستيلاء على قافلة قريش التجارية المارة بتلك المنطقة المكونة من 2500 بعير وهو نوع من الحصار الاقتصادي على قريش.\n\nفي شهر ربيع الأول سنة 2 هـ الموافق سبتمبر سنة 623 م، خرج فيها رسول الله في مائتين من أصحابه، يعترض عيراً لقريش.\nفيها أمية بن خلف الجمحي ومائة رجل من قريش، وألفان وخمسمئة بعير، فبلغ بواطا من ناحية رضوى‏.‏ \nعلمت عيون قريش بخروج المسلمين فأسرعت القافلة بحركتها وسلكت طريقاً غير طريق القوافل المعبدة، فتخطت المسلمين، ورجع المسلمون إلى المدينة.\nاستخلف في هذه الغزوة على المدينة سعد بن معاذ، ويقال السائب بن عثمان بن مظعون واللواء كان أبيض، وحامله سعد بن أبي وقاص\n\n", "id": "324241", "title": "غزوة بواط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324241"}
{"text": "خيندروب غياتسو\n\nخيندروب غياتسو (1838 م – 1856 م) الدالاي لاما الحادي عشر، ولد في غاثار في خام مينياك لأبويه تسيتان دهوندوب ويونغدرانغ بهوتي. عام 1841 اعترف به على أنه الدالاي لاما الجديد وأعطي اسم خيندروب غياتسو، وفي العام التالي توج في قصر بوتالا وهو في عمر الحادي عشر وأصبح راهباً مبتدئاً.\n\nبالرغم من صغر سنه إلا أن خيندروب تمكن من تحمل أعباء مسؤولياته الروحية والسياسية ومتطلبات شعبه المختلفة. وفي عام 1856 مات بشكل مفاجئ في قصر بوتالا.\n\n\n", "id": "324244", "title": "خيندروب غياتسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324244"}
{"text": "جميل عرفات\n\nجميل عرفات ... اسم تردد في سجل التاريخ الفلسطيني ، في بداية حياته المهنية عمل كمدرس وفيما بعد مديراً ، وبعد خروجه للتقاعد أصبح متفرغاً للبحث ، وحتى الآن اصدر قرابة ال20 كتاباً معظمها عن التاريخ الفلسطيني والقرى ألمهجره التي تحولت لمصدر هام يمكننا الاعتماد عليه للتعرف على تاريخ ونكبة فلسطين ، يبلغ من العمر 77 ربيعاً وما زال يبحث ويبحث. \nهناك الكثير من الكتب التعليمية قسم منها يدرس في المدارس العربية منها : الخريطة والمنطقة الطبيعية, الزيت والزيتون ، الولايات المتحدة ، الاتحاد السوفييتي ، اليابان وأيضا كتب ترجمت للعبريه منها أوروبا الغربية ،الهند ، جيران ، ارض إسرائيل. \nوإما الكتب التاريخية فمنها : مسارات في الجليل والجولان ، ألناصره مدينتي ، من قرانا ألمهجره في الجليل, قرى وعشائر قضاء بيسان ، مدن وقرى الكرمل ، القرى ألمهجره في الحدود الشمالية ، معالم الطريق من بيت المقدس إلى البيت العتيق بالاشتراك مع خالد عزايزه ، تدنيس المقدسات بالاشتراك مع مؤسسة حقوق الإنسان وغيرها من المنشورات وكل هذه طبعت على حسابه الخاص .\n", "id": "324249", "title": "جميل عرفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324249"}
{"text": "غزوة بني سليم\n\nمعركة بني سليم أو غزوة بني سليم من معارك العصر النبوي التي قادها رسول الإسلام محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم بعد فراغه بسبعة أيام من غزوة بدر الكبرى فمكث ثلاثا ثم رجع ولم يلق حربا وقد كان استخلف على المدينة سباع بن عرفطة وقيل عبد الله بن أم مكتوم.\n", "id": "324251", "title": "غزوة بني سليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324251"}
{"text": "تايوان\n\nتايوان (بالصينية التقليدية: 臺灣؛ وبالصينية المبسطة:台湾) كما تُكتب أحيانًا تيوان (بفتح التاء وسكون الياء)، المعروفة رسميًا باسم جمهورية الصين (بالصينية التقليدية: 中華民國؛ وبالصينية المبسطة: 中华民国) وباسم تايبيه الصينية في اللجنة الأولمبية الدولية ومنظمة التجارة العالمية، هي دولة واقعة في شرق آسيا تشكل جزيرة تايوان 99% من أراضيها، كانت قبل عام 1949 جزء لا يتجزأ من دولة الصين الكبرى، واعتبرت عضوا مؤسساً لهيئة الأمم المتحدة وأحد الأعضاء الخمس الدائمين في مجلس الأمن حتى تم تغيير الكيان السياسي وصاحب حق العضوية عام 1971 لحق جمهورية الصين الشعبية بناءً على القرار رقم 2758 والصادر عن الجمعية الأمم المتحدة باعتبار جمهورية الصين الشعبية هي الممثل الشرعي الوحيد للكيان السياسي السابق والذي عرف بجمهورية الصين الموحدة قبل نشوب الحرب الأهلية عام 1949 والتي ترتب عنها سيطرة الشيوعيين على الصين المعروفة الآن باسم جمهورية الصين الشعبية في حين سيطر القوميون على جزيرة تايوان.\n\nوعند نشأتها عام 1912 سيطرت جمهورية الصين على معظم أجزاء البر الصيني ومنغوليا. ومع نهاية الحرب العالمية الثانية واستسلام اليابان قامت الصين بضم مجموعة جزر تايوان وبسكادورز إلى حكمها. ومع هزيمة الحزب الوطني الصيني المعروف باسم الكوميتانج في الحرب الأهلية أمام قوات الحزب الشيوعي الصيني الجديد انتقلت الحكومة المهزومة إلى تايوان حيث أسست مدينة تايبيه كعاصمة مؤقتة للبلاد، في حين أسس أعضاء الحزب الشيوعي جمهورية الصين الشعبية في البر الصيني حيث موقعها الجغرافي المعروف الآن. في حين أصبحت جزر تايوان والبسكادورز وملحقاتهما وجزر كينمن وماتسو وبعض الجزر الصغرى الأخرى امتداداً لجمهورية الصين الزائلة بالرغم من أنها حصلت على اعتراف العديد من الدول الغربية والولايات المتحدة بها كالوريث الشرعي لجمهورية الصين مع بدايات الحرب الباردة.\n\nأما دستورياً، فلم تتنازل جمهورية الصين عن حقها الشرعي في كونها الوريث الحقيقي والممثل الشرعي لجمهورية الصين الزائلة إلا أنها في الواقع لم تهتم كثيراً بهذه القضية، حيث تختلف وجهة النظر السياسية في جمهورية الصين على السيادة الحقيقية للبلاد حيث صرح الرئيسان السابقان للبلاد لي تينج هوي وتشن شوي بيان بأن حكومة جمهورية الصين منفصلة تماماً وهي كيان مستقل سياسياً ولا تمت بأي صلة للحكومة المسيطرة على الجمهورية الشعبية ومن ثم لا يوجد داع لإعلان استقلال البلاد المستقلة بالفعل. في حين أعلن الرئيس ما ينج جيو، الرئيس الحالي لجمهورية الصين، أن بلاده دولة مستقلة ذات سيادة وأحقية في إدارة كلا من تايوان وجمهورية الصين الشعبية.\n\nوجمهورية الصين جمهورية ديمقراطية يحكمها نظام نصف رئاسي وقانون انتخابي. ويحكم الدولة رئيس البلاد الذي يعتبر رئيس الحكومة بالمشاركة مع المجلس التشريعي صاحب السلطة في إقرار القوانين بالبلاد. وجمهورية الصين واحدة من الببور الآسيوية الأربعة ويحتل اقتصادها المركز السادس والعشرين على مستوى العالم. حيث تلعب الصناعات التكنولوجية بها دورا محوريا في اقتصاد العالم. وتحتل جمهورية الصين مراكز متقدمة للغاية في أمور أخرى مثل حرية الصحافة وجودة القطاع الصحي والتعليم الحكومي والاقتصاد الحر.\n\nبالرغم من وقوع جمهورية الصين في تايوان إلا أنها نشأت مع قيام الجمهورية الصينية الأولى، وبالتالي يطلق عليها رسمياً اسم جمهورية الصين. ولكن سرعان ما استخدمت الحكومة بعد تأسيسها عام 1912 لفظاً قصيراً وهو \"الصين\" أو \"زونغ وو\" باللغة الصينية كاسم قصير للبلاد خلال مشاركتها في المحافل الدولية أو اجتماعات الأمم المتحدة. وفي خلال الفترة الممتدة بين سنتيّ 1950 و1960 شاع اسم \"الصين الوطنية\" لتفرقتها عن الصين الشيوعية أو جمهورية الصين الشعبية التي تحكم الجزء الواقع على الأراضي القارية من جمهورية الصين الأولى. كما عمدت حكومات جمهورية الصين إلى إطلاق اسم \"الصين الحرة\" على نفسها إشارة منها لعدم شرعية جمهورية الصين الشعبية. وظلت جمهورية الصين تحمل اسم \"الصين\" في الأمم المتحدة حتى فقدته لصالح جمهورية الصين الشعبية عام 1971 بموجب قرار من الأمم المتحدة ومن ثم أصبح اسم \"الصين\" لفظاً قصيراً للدلالة على جمهورية الصين الشعبية.\nوقد عرفت جمهورية الصين طوال عقود طويلة باسم \"تايوان\" وهو مشتق من كلمة \"تايوون\" من لغة السيرايا المحلية المستخدمة بالجزيرة، ذلك لأن الجزيرة حاملة ذات الاسم تُشكل أغلب أراضي هذه الدولة.\n\nتأسست جمهورية الصين عام 1911 لترث أراضي سلالة تشينغ وتقضي على أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد. والصين هي أقدم دول شرق آسيا الباقية حتى الآن، وقد مرت الأراضي الصينية بفترات متعاقبة من حكم أباطرة الحرب والغزو الياباني للبلاد خلال الحرب العالمية الثانية وصولا إلى الحرب الأهلية بين الكوميتانج والشيوعيين، عندما انتقلت حكومة جمهورية الصين إلى جزيرة تايوان، التي شهدت ازدهاراً صناعياً ونمواً اقتصادياً وتحولاً قوياً نحو الديمقراطية منذ ذلك الحين.\n\nوبداية من عام 1928 كانت الجمهورية الصينية جمهورية أحادية الحزب تحت حكم الكومياتنج (الحزب الوطني الصيني). وفي الفترة الممتدة بين عامي 1950 و1960 اتخذ الكوميتانج العديد من القرارات التي كان من شأنها تخفيف حدة التوتر بالبلاد حيث قاموا بإصدار قرارات بإعادة هيكلة الأجهزة المختلفة للدولة وقرار الإصلاح الزراعي وتحديد الملكية الفردية للأراضي. عقب هذه القرارات فترة من الازدهار والنمو الاقتصادي المتسارع أصبحت فيها جمهورية الصين واحدة من الببور الآسيوية الأربعة بالرغم من التهديد المتنامي بالحرب وعدم الشعور بالطمأنينة والخطر القائم من قبل جمهورية الصين الشعبية. وفي الفترة الممتدة بين عاميّ 1980 و1990 تحولت الدولة سلمياً نحو الديمقراطية وتم إجراء أول انتخابات رئاسية بالبلاد عام 1996. وفي الانتخابات الرئاسية عام 2000 فاز تشن شوي بيان برئاسة البلاد وكان أول رئيس يحكم البلاد من خارج الحزب الوطني الصيني (الكوميتانج) منذ عام 1949. ولكن الكوميتانج عادوا للفوز في الانتخابات الرئاسية عام 2008، كما عززوا موقعهم بالانتخابات التشريعية بحصولهم على عدد أكبر من المقاعد بمجلس اليوان التشريعي.\n\nفي عام 1911، وبعد أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد، تأسست جمهورية الصين، بعد أن قامت جماعة من الثوار بالإطاحة بالنظام الحاكم والبلاط الإمبراطوري لسلالة تشينغ الحاكمة التي ظلت لمدة قرن كامل قبل هذا التاريخ تعاني من الثورات الداخلية والتحكم الدولي في شؤونها الداخلية من قبل الإمبراطوريات الأخرى، وأصبحت التعاليم الكنفوشيوسية التي وطدت حكم سلالة تشينغ للبلاد موضع تساؤل بالإضافة إلى انعدام الثقة العام بالثقافة القومية الذي دفع البلاد إلى حالة من اليأس العام مما أضطر أكثر من 40 مليون فرد من الشعب (حوالي 10% من إجمالي الشعب في ذلك الوقت)، إلى إدمان مادة الهيروين المخدرة. وخلال فترة قمع ثورة الملاكمين عام 1900 من جانب تحالف قادته ثمانية من الدول العظمى في ذلك الوقت (روسيا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفرنسا وألمانيا وإيطاليا والإمبراطورية النمساوية المجرية) كانت إمبراطورية تشينغ قد ماتت إكلينيكياً بالفعل، إلا أن عدم وجود نظام حاكم بديل يأخذ بمقاليد الحكم أجل زوالها إلى عام 1912.\n\nأعلن قيام الجمهورية الصينية بعد نجاح ثورة \"وو تشانغ\" التي اندلعت شرارتها في العاشر من أكتوبر عام 1911 ضد حكم أسرة تشينغ للبلاد، وأصبح هذا التاريخ منذ ذلك الوقت العيد القومي لجمهورية الصين ويعرف باسم يوم \"العشرتين\"، كناية باليوم والشهر اللذان اندلعت فيهما الثورة. وفي الأول من يناير عام 1912 أعلن صن يات سين قيام الجمهورية بالصين رسمياً ونصب نفسه رئيساً مؤقتاً للبلاد لحين انتخاب رئيساً يحكم البلاد. وفي العاشر من مارس عام 1912، وكجزء من اتفاقية تنازل الإمبراطور بوئي عن عرش البلاد تم انتخاب يوان شيكاي رسمياً كرئيس للبلاد، إلا أنه قام بحل مجلس الكوميتانج وعطل العمل بالدستور بموجب سلطاته كرئيس للبلاد وأعلن نفسه إمبراطورا على الصين في الأول من يناير عام 1916.\n\nإلا أن هجره حلفاؤه وأعلان العديد من المقاطعات استقلالها عن الصين وتحولها إلى إمبراطوريات متناثرة في أيدي أباطرة الحرب دفع يوان شيكاي إلى التنازل عن كونه إمبراطورا للصين في الثاني والعشرين من عام 1916 ثم توفي لأسباب طبيعية بعدها بفترة وجيزة. فبدلاً من توحدها في دولة واحدة قوية، تفتت الصين إلى دويلات صغيرة تحت واطئة حكم أباطرة الحرب لمدة عقد كامل، كما تم نفي صن يات سين إلى مقاطعة غوانج دونغ في أقصى الجنوب الشرقي من البلاد في الفترة الممتدة بين عامي 1917 و1920 كما تعاقبت حكومات متنافسة فيما بينها على البلاد إلى أن قام صن يات سين بإعادة تأسيس الكوميتانج مرة أخرى في أكتوبر من عام 1919 بمساعدة عناصر من الثوار البلاشفة الروس.\n\nوكافحت حكومة بي يانغ من أجل البقاء على رأس السلطة في بكين ودار الجدل في كافة أرجاء البلاد حول كيفية مواجهة الصين للغرب. وفي عام 1919 قام مجموعة من الطلاب باعتراض شديد اللهجة حول ضعف موقف الصين وتهاونها في التعامل مع معاهدة فرساي مما أدى إلى اندلاع حركة الرابع من مايو الأمر الذي أدى لنمو الشعور الوطني بضرورة الرجوع للنظام الجمهوري الدستوري.\n\nوقد استمدت الجمهورية الصينية الأمور التنظيمية للحكم من الاشتراكية الثورية. وبعد قيام الثورة الروسية عام 1917 حققت الماركسية انتشارا واسعا في البلاد وقام كلا من لي داجاو وشين دوشوي بنشر الحركة الماركسية - اللينينية في البلاد.\n\nبعد وفاة صن يات سين في مارس من عام 1925 أصبح شيانغ كاي شيك زعيما للكوميتانج. وبعد تزعمه للحزب قام شيانج بحملة عسكرية ناجحة على أباطرة الحرب في شمال البلاد بمعاونة الاتحاد السوفيتي فيما بين عامي 1926 و1927 استطاع خلالها توحيد الصين مجددا تحت راية الكوميتانج. وخلال تلك الحملة ومنذ اللحظات الأولى للإعداد لها، قام الخبراء السوفيت بتدريب العناصر العسكرية الصينية وتوفير الدعاية والتعبئة العامة والسلاح من أجل نجاحها، إلا أن شيانغ لم يحفظ الجميل للسوفيت وقام بطرد الخبراء فور إحكام قبضته على زمام الأمور وأقدم على طرد العناصر الشيوعية واليسارية من الكوميتانج مما ألقى البلاد في أتون الحرب الأهلية. وقام شيانج بإجبار الشيوعيين على التراجع إلى داخل البلاد في محاولة منه للقضاء عليهم وقام بتوطيد دعائم جمهوريته بإقامة حكومة وطنية في نانجينغ عام 1927.\n\nوقد حاولت حكومة شيانج النهوض بالبلاد في شتى المجالات فقامت بإنشاء الأكاديمية الصينية للعلوم وأنشأت بنك الصين والعديد من المشروعات التنموية الأخرى. وفي عام 1932 قامت الصين بإرسال أول بعثة رياضية للمشاركة في دورة الألعاب الأولمبية، وكانت البعثة مكونة من رياضي واحد فقط وهو لاعب القوى ليو شانغ شون الذي تم إرساله خوفا من مشاركته لصالح اليابان.\n\nولم يعكر من صفو استقرار الأوضاع الداخلية للبلاد سوى الغزو الياباني لمنشوريا عام 1931 ثم اندلاع الحرب الصينية اليابانية الثانية كجزء من معارك الحرب العالمية الثانية في الفترة ما بين عامي 1937 و1945، وقامت الحكومة الصينية بالانسحاب ونقل مقرها من نانجينغ إلى تشونغتشينغ. وفي عام 1945 قامت القوات اليابانية الموجودة بالأراضي الصينية بالاستسلام غير المشروط للقوات الصينية وأصبحت جمهورية الصين (تحت اسم الصين) عضوا مؤسسا لهيئة الأمم المتحدة كما عادت الحكومة الصينية إلى مقرها السابق بنانجينغ.\n\nبعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية تم تسليم جزيرة تايوان لقوات الحلفاء بعدما قبلت القوات الصينية استسلام غير مشروط من القوات اليابانية المرابضة بالجزيرة. ومن ثم طالبت الصين في 25 أكتوبر عام 1945 بعودة تايوان إلى جمهورية الصين الأم الوريث الشرعي والوحيد لإمبراطورية تشينغ والتي كانت الجزيرة تحت حكمها. وقد عارض مناصري استقلال تايوان انضمامهم للصين معللين موقفهم بأن الانضمام جاء بدون توقيع اتفاقية سلام واضحة المعالم تحدد واجبات وتضمن حقوق الجميع. وقامت جمهورية الصين بمد نفوذها العسكري على تايوان مما أدى إلى نشر حالة من عدم الارتياح العام وزيادة التوتر بين التايوانيين والصينيين الأصليين (ساكني البر الصيني أو ما يطلق عليه في بعض الأحيان بر الصين الرئيسي). وقد أثار إلقاء القبض على أحد بائعي السجائر وكذلك مقتل أحد المارة بطلق ناري من جانب القوات الصينية في 28 فبراير عام 1947 حفيظة أهل تايوان مما أدى لنشوب العديد من التوترات الداخلية والاحتجاجات ضد وجود القوات الصينية الأمر الذي دفع الصين لقمع هذه التظاهرات بالقوة العسكرية في حادثة تاريخية تعرف الآن بواقعة 228. وقدرت الخسائر البشرية المعلنة من جهة السلطات الصينية نفسها بما يتراوح بين 18,000 و30,000 شخص الغالبية العظمى المطلقة منهم من سكان تايوان. ومع استمرار حالة التوتر قامت السلطات الصينية بإعلان الأحكام العسكرية عام 1948.\n\nفي سنة 1949 اندلعت الحرب الأهلية والاشتباكات المسلحة مجددا بين الحكومة الصينية والميليشيات العسكرية الشيوعية بصورة أكثر ضراوة عن سابقاتها وظهر الشيوعيون أكثر خبرة وأمهر تكتيكياً. ومع بشائر العقد الخامس من القرن العشرين كانت جمهورية الصين قد فقدت سيطرتها على بر الصين الرئيسي وهينان مما دفع شيانغ كاي شيك وأفراد حكومته إلى الفرار من نانجينغ إلى تايوان وإعلان تايبيه عاصمة مؤقتة للبلاد، وقام شيانغ بنقل احتياطيات جمهورية الصين من الذهب معه إلى تايوان كما تبعه قرابة 2 مليون لاجئ لينضموا إلى 6 مليون أخرىن من سكان تايوان. وفي هذه الأثناء قام ماو تسي تونغ بإعلان قيام جمهورية الصين الشعبية على أراضي بر الصين الرئيسي وأعلن نفسه رئيسا للبلاد.\n\nومع وجود هذه التهديدات، سواء داخليا بمطالبة تايوان بالاستقلال عن جمهورية الصين الأم والتهديدات من قبل الشيوعيين في بر الصين الرئيسي، انتهج نظام تشيانغ نهجا ديكتاتوريا في الوقت الذي ظلت فيه حكومة جمهورية الصين تدار من بر الصين الرئيسي حتى عام 1987 عندما ظهر ما يعرف تاريخيا بالفزع الأبيض لقمع أية معارضة سياسية في الجزيرة ضد نظام تشيانغ الحاكم، حيث تم إعدام واعتقال قرابة 140,000 من سكان تايوان بتهمة مناهضة سياسات الكوميتانج ومساندة الشيوعية.\n\nفي بداية الأمر ظنت الولايات المتحدة أن تايوان سوف تسقط في أيدي الشيوعيين مما دفعها للتخلي عن مساندة الكوميتانج والانتظار حتى تتضح الأمور، ولكن مع اندلاع النزاع مجددا بين الشقيقتين الكوريتين الشمالية والجنوبية، والذي نشأ منذ الانسحاب الياباني من شبه الجزيرة الكورية عام 1945 وتصاعدت فيه حدة الاشتباكات لدرجة نشوب حرب كاملة، ونظرا للوضع الراهن في ذلك الوقت بشأن الحرب الباردة قرر الرئيس الأمريكي هاري ترومان التدخل في الأمر وإرسال الأسطول الأمريكي السابع لمضيق تايوان وذلك لحماية الجزيرة ومنع الشيوعيين في بر الصين الرئيسي من بسط سيطرتهم على الجزيرة. وفي الثامن والعشرين من إبريل سنة 1952 دخلت معاهدة سان فرانسيسكو قيد التنفيذ تبعتها في الخامس من أغسطس للعام نفسه معاهدة تايببه والتي قضيتا باعتراف اليابان رسميا بتايوان كجمهورية الصين بعد أن أعلنت اليابان عدم اعترافها بأي معاهدة تم توقيعها مع جمهورية الصين قبل عام 1942 غير أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة قد اختلفتا فيما بينهما عن الوريث الشرعي لجمهورية الصين الأولى؛ هل هي جمهورية الصين (تايوان) أم جمهورية الصين الشعبية؟ مما أدى إلى تجميد المعاهدات بشأن الاعتراف بأحقية أي طرف في السيطرة على الجزيرة. ومع استمرار الحرب الأهلية الصينية طوال العقد الخامس من القرن الماضي تدخلت الولايات المتحدة مرارا للدفاع عن الجزيرة ومن ثم تم توقيع اتفاقية الدفاع المشترك بين الولايات المتحدة وحكومة جمهورية الصين في تايوان في الثاني من ديسمبر لعام 1945 واتفاقية فورموزا في التاسع والعشرين من يناير سنة 1955.\n\nوخلال الفترة الممتدة بين عامي 1960 و1970 شهدت جمهورية الصين ازدهارا واسعا وتحولت إلى دولة منتجة للتكنولوجيا بالرغم من كونها نظام حكمها نظاما أحادي الحزب؛ وفي هذه الأثناء حققت جمهورية الصين طفرة اقتصادية هائلة عرفت تاريخيا فيما بعد باسم المعجزة التايوانية وأصبحت جمهورية الصين واحدة من الببور الآسيوية الأربعة نتيجة انتهاج الحكومة نظام مالي مستقل عن النظام المالي الذي تتبعه جمهورية الصين الشعبية المعونات الخارجية للبلاد ودعم الولايات المتحدة للمنتجات التايوانية. ونتيجة للحرب الباردة اعترفت الولايات المتحدة والعديد من الدول الغربية الأخرى بجمهورية الصين كممثلا شرعيا وحيدا لجمهورية الصين الأولى وعدم شرعية حكومة جمهورية الصين الشعبية حتى عام 1971 حيث قررت الولايات المتحدة انتهاج سياسة انفراجية في علاقتها مع جمهورية الصين الشعبية أدت إلى صدور قرار هيئة الأمم المتحدة رقم 2758 لسنة 1971 والذي قضى بأحقية جمهورية الصين الشعبية في مقعد جمهورية الصين الأولى وطرد جمهورية الصين (تايوان) من مجلس الأمن وإعطاء مقعدها لجمهورية الصين الشعبية رغم المعارضة الأمريكية الشديدة للقرار. وفي عام 1972 بدأ عهد الانتخابات التشريعية لأول مرة في البلاد. وفي عام 1975 توفي تشيانغ وخلفه إبنه في الرئاسة بعد ذلك بثلاثة أعوام والذي احتفظ بالسيطرة الكاملة على البلاد. وفي عام 1979 قامت الولايات المتحدة بقطع كل العلاقات الدبلوماسية مع تايوان وإلغاء اتفاقية الدفاع المشترك بينهما.\n\nواتجهت جمهورية الصين تدريجيا نحو الديمقراطية خلال العقد الثامن من القرن العشرين حيث سمح الرئيس تشيانغ تشينغ كيو ابن الرئيس الراحل تشيانغ كاي تشك بإنشاء أحزاب جديدة وتبعه في ذلك الرئيس لي تينغ هوي مما ساعد على نشأة أول أحزاب المعارضة وهو الحزب الديمقراطي التقدمي. وفي عام 1987 تم رفع العمل بالأحكام العسكرية تبعه بعد ذلك قانون برفع الحظر عن إنشاء الصحف. وفي إبريل من عام 1993 تم توقيع اتفاقية للتعاون الاقتصادي مع جمهورية الصين الشعبية. وفي ديسمبر من عام 1994 أقيمت انتخابات محلية فاز فيها مرشح الحزب الديمقراطي التقدمي المعارض بمنصب عمدة تايبيه بينما فاز مرشح الكوميتانج بمنصب عمدة كواسي يونج ثاني أكبر المدن بجمهورية الصين. وأدى انتهاج الحكومة للسبل الديمقراطية إلى إقامة أول انتخابات رئاسية عن طريق الاقتراع المباشر عام 1996.\n\nتايوان هي عبارة عن جزيرة تقع في جنوب شرقي آسيا، في المحيط الهادئ ويفصلها عن الصين مضيق فورموزا ولا تتجاوز المسافة بينها وبين الصين 140 كيلومترا، وتتكون تايوان من جزيرة فورموزا وعدد آخر من الجزر الصغيرة أبرزها: البيسكادورس، كيموي، مانسوا، بزاناس. ومساحة تايوان 36962 كيلومترا، ويمر بوسطها مدار السرطان، والجزيرة مستطيلة الشكل، طولها من الشمال والجنوب وعرضها بين الشرق والغرب، وتشكل المرتفعات نصف مساحتها تقريبا، وتتركز في الجانب الشرقي، وتنحدر أرضـــها إلى تلال ثم سهول في الغرب، وانهارها صغيرة سـريعة الجريان ومعظمها يتجه إلى الغرب.\n\nعلى طول الجزيرة تمتد سلسلة من الجبال، وتشغل الكتلة الجبلية المركزية شانغ يانغ ـ شانمو، نحو نصف مساحة المنطقة، وتشمل أربع سلاسل جبلية مرتفعة ممتدة من الشمال إلى الجنوب، وارتفاع معظم هذه الجبال يزيد على 3500 متر، ويرتفع جبل يوشان (موريسون) حتى 3997 مترا. وتوجد سلاسل جبلية أخرى، منها السلسلة الممتدة على طول الساحل الشرقي بين مدينتي سواو وهوالين، التي تعتبر منبع معظم الأنهار الكبيرة في الجزيرة، وسلسلة جبال تايتونغ على الساحل الغربي، وجبال تاتون البركانية في الشمال. وتشكل أقدام الجبال نطاقا ضيقاً يرتفع من 100 إلى 500 متر، يتحول تدريجيا إلى أراض منخفضة تحيط بمعظم السلاسل الجبلية الرئيسة. والسهل الساحلي وأحواض الأنهار تشكّل أراض مستوية.\n\nيسود تايوان مناخا موسمي مداري في الجنوب وشبه مداري في الشمال، وأمطارها تسقط في الصيف والشتاء، وهي غزيرة بوجه عام، وتهب عليها أعاصير التيفون، وتغطي الغابات نصف مساحتها.\n\nتتراوح درجة الحرارة في يناير بين 15 و20 درجة مئوية، وفي يوليو بين 25 و30 درجة مئوية. يتراوح معدل المتساقطات على الهضاب بين 1500 و2500 ميليمتر في سنة، بينما يكون الطقس جافا نسبيا في بعض مناطق الشمال، وتصل نسبة المتساقطات المطرية إلى حوالي 500 ميليمتر في السنة على الساحل الغربي، وفي بعض المناطق الجبلية، حيث تهطل الأمطار بغزارة في الصيف، تفوق 5000 ميليمتر في السنة.\n\nدائما ما كان الوضع السياسي في جمهورية الصين محل نزاع؛ حيث ترى جمهورية الصين الشعبية حكومة جمهورية الصين على إنها حكومة غير شرعية ولا تطلق عليها لفظ \"الحكومة\" بل دائما ما تشير إليها باسم \"السلطات التايوانية\"، في حين ترى جمهورية الصين نفسها بأنها دولة مستقلة ذات سيادة تامة على كامل أراضيها ولها دستور خاص يحكم البلاد ورئيس منتخب وجيش نظامي يحمي البلاد.\n\nيعد الوضع السياسي الحالي بين جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية من أكثر الأوضاع السياسية تعقيدا على مستوى العالم لما تراه الأخيرة في الحل العسكري حلا متقدما في حال رغبة جمهورية الصين في إعلان الاستقلال عن جمهورية الصين الشعبية وعدم قبولها للوحدة في كيان سياسي واحد. ويعد الحل العسكري حلا قانونيا ودستوريا في حال استحالت كل الجهود السلمية عن تحقيق أي تقدم فعلي في الوضع الحالي كما هو منصوص عليه في قانون مناهضة الانفصال بالدستور الصيني ومن ثم تم نشر التعزيزات العسكرية بطول ساحل فوجيان والمقابل لسواحل جزيرة تايوان.\n\nوتروّج جمهورية الصين الشعبية لوجهة نظر سياسية وهي \"الصين الموحدة\" والتي تنص على إن كلا من بر الصين الرئيسي وتايوان كيان واحد يتبع كلاهما الصين الأم، كما ينص على أن حكومة الصين الشعبية هي الحكومة الشرعية الوحيدة والتي لها الحق في إدارة كل الأراضي الصينية. وتنتهج حكومة الصين الشعبية هذه السياسة في محاولة منها لدفع العالم عن الاعتراف بجمهورية الصين (تايوان) كدولة مستقلة ذات سيادة.\n\nتعد الولايات المتحدة حليفا أساسيا لجمهورية الصين، فنتيجة للحرب الباردة قامت الولايات المتحدة بتدريب عناصر القوات المسلحة لجمهورية الصين بالإضافة إلى تزويدهم بالسلاح اللازم. وبالرغم من ذلك ترى الولايات المتحدة أن العلاقات السياسية بين جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية يجب أن تقوم على سياسة الأخذ والعطاء وتقديم التنازلات من الطرفين حيث حثت الولايات المتحدة حكومة الصين الشعبية على عدم استخدام أو التهديد باستخدام القوة العسكرية ضد تايوان؛ كما حثت حكومة تايوان على ضرورة التروي واستخدام الحكمة فيما يتعلق بالوضع السياسي عبر مضيق تايوان؛ كما دعت الاثنتين بالامتناع عن اتخاذ أي قرار أحادي الجانب من شأنه تغيير الوضع الحالي بخصوص تايوان.\n\nومن جانبها ترى حكومة الصين الشعبية أن احتفاظ الجزيرة باسم \"جمهورية الصين\" أفضل بكثير من الاعتراف الدولي بشرعية استقلال تايوان في حين يطلق التايوانيون اسم \"تايوان\" على الجزيرة منذ تنامي الحركة الاستقلالية الداعية لاستقلال تايوان والعمل على الاعتراف بها شرعيا كدولة مستقلة.\n\nتنقسم الآراء داخل الحياة السياسية في جمهورية الصين بين أحزاب مؤيدة للوحدة كونت تحالفا يعرف باسم التحالف الأزرق وأحزابا أخرى تدعم الاستقلال كونت هي الأخرى تحالفا يعرف باسم التحالف الأخضر. ويضم التحالف الأزرق ثلاثة أحزاب سياسة يتزعمهم الحزب الوطني (الكوميتانج) ومعه كلا من حزب الشعب الأول والحزب الجديد، في حين يضم التحالف الأخضر هو الأخر ثلاثة أحزاب يتزعمهم الحزب الديمقراطي التقدمي ومعه كلا من حزب التضامن وحزب الاستقلال.\n\nويتبنى الكوميتانج سياسة الأخذ والعطاء التي دعت إليها الولايات المتحدة واضعا نصب عينيه هدف وحيدا لغايته وهي تحقيق الوحدة الشاملة مع جمهورية الصين الشعبية إلا أنه لا يسعى لهذا الهدف في المدى القريب وذلك عن يقين تام بمعارضة الكثير من أعضاء الحزب وأفراد الشعب عامة لهذه الخطوة الخطيرة في الوقت الراهن. وقد وضع ما ينغ جيو متطلبات أساسية أمام حكومة جمهورية الصين الشعبية يجب تلبيتها أولا من أجل قبول الوحدة وتتمثل هذه الشروط في الارتقاء بمستوى الديمقراطية وتحقيق معدلات من النمو الاقتصادي تقارب مثيلتها في تايوان مع توزيع عادل للثروة.\n\nأما عن الجانب الأخر والذي يقوده الحزب الديمقراطي التقدمي فإنه يتبنى سياسات داعية للاستقلال التام عن الصين إلا أنه -هو الأخر- يدافع فعليا عن سياسة الأخذ والعطاء وذلك خشية من أفراد الحزب من توجيه استفزازات لإدارة الصين الشعبية.\n\nوكان تشن شوي بيان، الرئيس السابق للحزب الديمقراطي التقدمي، قد أعلن في وقت سابق عندما كان يرأس الحزب أن أي قرار سيتم الوصول إليه سيكون مطروحا أمام استفتاء شعبي عام لقبوله أو رفضه. ويتبنى الحزبين حاليا سياسة واحدة وهي محاولة دمج جمهورية الصين في بوتقة السياسة العالمية عن طريق المشاركة في المنظمات والهيئات الدولية؛ ففي الوقت الذي يقبل فيه الكوميتانج مبدأ الصين الواحدة والمشاركة الدولية ككيان مشترك مع جمهورية الصين الشعبية يرى الحزب الديمقراطي التقدمي ضرورة مشاركة تايوان في الحياة السياسية الدولية كدولة مستقلة ذات سيادة.\n\nوفي الثاني من سبتمبر عام 2008 أجريت صحيفة \"شمس المكسيك\" المكسيكية لقاء صحفيا مع الرئيس التايواني ما ينغ جيو وسألته عن رأيه في الوضع الحالي بين \"الصينيتين\" وما إذا كان هناك حل لمشكلة السيادة يلوح في الأفق - ورد الرئيس قائلا أن العلاقة ليست بين صينيتين ولا حتى دولتين ولكنها علاقة من نوع خاص أما بخصوص المشاكل السيادية فقد أكد أنه لا يمكن حل هذه المشاكل على المدى القريب إلا أنه أشار لمؤتمر الوفاق الذي عقد عام 1992 وقبله الطرفان كحل مؤقت للوضع الحالي. وكان المؤتمر الذي عقد في هونغ كونغ في نوفمبر من عام 1992 (ومثلت جمهورية الصين الشعبية خلاله هيئة العلاقات عبر مضيق تايوان في حين مثلت فيه مؤسسة التبادل عبر المضيق الجانب التايواني وكلتاهما منظمتان شبه حكوميتان) قد انتهى بتأكيد الجانبين لمفهوم الصين الواحدة إلا أنهما اختلفتا حول أحقية كل منهما في تمثيل تلك الصين الواحدة حيث أيد كل منهما موقفه كالممثل الشرعي الوحيد للصين الموحدة.\n\nتم تأسيس حكومة جمهورية الصين وفقا للدستور والمبادئ الثلاثة التي وضعها صن يات سين وتعرف باسم المبادئ الشعبية أو مبادئ الشعب، وهي تنص على أن تكون حكومة الجمهورية الصينية حكومة ديمقراطية من الشعب ومن أجل الشعب. ويتم تقسيم الهيكل الحكومي بجمهورية الصين إلى خمسة أجهزة تنفيذية يعرف كل منها باسم \"اليوان\"؛ وهي: المجلس التنفيذي (ويعرف عامة باسم اليوان) والمجلس التشريعي والمجلس القضائي وجهاز الرقابة الإدارية وجهاز الفحص. ويمثل كلا من التحالف الأزرق والتحالف الأخضر التكتلين السياسيين الأساسيين في جمهورية الصين.\n\nالرئيس هو رأس الجهاز الحكومي للدولة. ويتم انتخاب رئيس البلاد ونائبه عن طريق الاقتراع السري المباشر لفترة رئاسية مدتها أربعة سنوات قابلة للتجديد. ويحتفظ الرئيس بسلطاته على اليوان كما يقوم بتعيين أعضاء المجلس التنفيذي والذين يقومون بعمل الوزراء كما يقوم الرئيس بتعيين رئيس الوزراء الذي يكون بمثابة رئيس المجلس التنفيذي في حين يقوم الأعضاء (الوزراء) بالأمور السياسية والتنفيذية.\n\nلا يتفق النظام السياسي في جمهورية الصين مع باقي الأنظمة السياسية التقليدية الأخرى. إذ يستطيع الرئيس تعيين رئيس الوزراء دون الحاجة لموافقة أعضاء المجلس التشريعي على اختياره في حين يستطيع المجلس التشريعي تمرير القرارات للسلطة التنفيذية دون الحاجة لموافقة الرئيس على تلك القرارات أيما كانت إذ لا يمتلك هو أو رئيس الوزراء حق نقد تلك القرارات التي قام المجلس التشريعي بالتصديق عليها لذا لا توجد دوافع كبيرة لمناقشة أي قرار اتخذه المجلس التشريعي إذا كانت غالبية أعضاؤه لا ينتمون لنفس الحزب الذي ينتمي إليه رئيس الدولة. جدير بالذكر أنه بعد نجاح الرئيس السابق تشن شوي بيان عن التحالف الأخضر في الانتخابات الرئاسية سنة 2000 تعطلت التشريعات بصورة مستمرة وذلك لوجود الجهاز التشريعي في قبضة الأغلبية من أعضاء التحالف الأزرق. وتاريخيا كانت السيادة في جمهورية الصين للرجل الأول في ظل نظام حكم أحادي الحزب مما أعطى سلطات تنفيذية مطلقة لرئيس البلاد تم تقنينها حاليا في ظل العمل بالدستور الجديد بالرغم من أن الدستور الجديد لم يحدد صراحة مدى السلطة التنفيذية التي يتمتع بها رئيس البلاد.\n\nالهيئة التشريعية الرئيسية والوحيدة بجمهورية الصين هي اليوان التشريعي المؤلف من 113 مقعدا. ويتم انتخاب ثلاثة وسبعون من أعضائه بالاقتراع الشعبي عن طريق القوائم الانتخابية الموحدة عن كل حزب سياسي؛ ويتم اختيار أربعة وثلاثين عضو عن طريق احتساب نسبة الاصوات التي حصل عليها كل حزب خلال الانتخابات الأولى في الدوائر الانتخابية على مستوى الجمهورية وذلك عن طريق قوائم منفصلة لكل حزب على حدى؛ وأخيرا يتم اختيار ستة أعضاء عن طريق انتخاب ثلاثة اعضاء من دائرتين انتخابيتين تابعتين للسكان الأصليين للجزيرة. ويتم اختيار أعضاء اليوان التشريعي لفترة برلمانية مدتها ثلاث سنوات. وسابقا كانت الجمعية الوطنية (مجلس العموم) هي من تقوم بالأمور التشريعية كونها ذات صفة دستورية وهيئة تصويتية بالإضافة إلى بعض المهام البرلمانية التي كانت توكل لها إلى أن تم إلغاء الجمعية الوطنية في عام 2005 مع نقل جميع سلطاتها التشريعية إلى اليوان التشريعي.\n\nاليوان القضائي هو أكبر سلطة قضائية في جمهورية الصين حيث يقوم بتأليف الدستور واعتماده وإصدار القوانين والتشريعات التي تنظم الحياة المدنية والسياسية للبلاد. ويكون رئيس اليوان القضائي ونائبه سويا مع خمسة عشر فردا من القضاة المجلس الأعلى للمحاكم ويتم اختيار أعضاء المجلس عن طريق رئيس البلاد مع ضرورة موافقة اليوان التشريعي عليهم. وتعتبر محكمة الدولة العليا أكبر المحاكم بالدولة وتتكون من العديد من الدواوين المختصة بالشؤون المدنية والجنائية ويتكون كل ديوان من قاض للقضاة (رئيس المحكمة) وأربعة مستشارين يتم تعيينهم جميعا مدى الحياة. وفي عام 1993 تم إنشاء محكمة تشريعية مختصة للنظر في الأمور التشريعية بالإضافة إلى تنظيم نشاط الأحزاب المختلفة وإسراع نحو التحول للديمقراطية. ولا تتم المحاكمات أمام هيئة محلفين ولكن يظل الحق في محاكمة علنية عادلة أمر يكفله القانون ويتم احترامه عمليا. وأي قضية لا يتولاها قاض واحد حتى النهاية، كما هو الحال في بعض الدول، بل يمكن تسليمها من قاض لأخر.\n\nلا تزال تايوان، مثلها مثل معظم الديمقراطيات الآسيوية، تسمح بعقوبة الاعدام. وقد بذلت جهود من جانب الحكومة لخفض عدد حالات الإعدام، على الرغم من أنها لم تكن قادرة على إلغائها بالكامل. أظهرت إحصائية من عام 2006، أن حوالي 80% من التايوانيين يعارضون إلغاء عقوبة الإعدام.\n\nاليوان الرقابي أو جهاز الرقابة الإدارية عبارة عن أداة رقابية لمراقبة ومتابعة السلطة التنفيذية بالبلاد. ويمثل لجنة قائمة بذاتها للاستجواب والنظر في المخالفات الحكومية مثل الكسب غير المشروع والتربح من المنصب الحكومي، وهو مماثل للمحكمة الرقابية بالاتحاد الأوروبي ومكتب متابعة ومحاسبة الحكومة بالولايات المتحدة.\n\nويختص يوان الفحص بالموافقة أو الاعتراض على تعيين المستخدمين الحكوميين وتحديد مدى أهليتهم لشغل المناصب الحكومية المرشحين لها. ويعتمد يوان الفحص على النظام الذي كان يستخدم في الإمبراطورية الصينية القديمة والذي كان يتطلب من المتقدم للمنصب الحكومية اجتياز الاختبارات في خمسة مواد وهي العلوم العسكرية والقانون المدني وقوانين العوائد والضرائب والزراعة وأخيرا الجغرافيا وكانت هذه الاختبارات تدوم لأكثر من 72 ساعة. ويشابه يوان الفحص في مهامه مكتب اختيار الأفراد التابع للاتحاد الأوروبي أو مكتب إدارة شؤون الموظفين في الولايات المتحدة.\n\nوفقا لدستور سنة 1947 الذي وضع قبل أنسحاب حكومة الصين من بر الصين الرئيسي إلى تايوان، قسمت البلاد إلى مناطق إدارية تمثل المقاطعات فيه رأس الهرم الإداري وتشرف على مناطق إدارية ذات طابع خاص ومناطق وبلديات تدار مركزيا. وبحلول عام 1998 كانت مقاطعة تايوان هي المقاطعة الوحيدة الباقية بمفهومها القديم تحت حكم جمهورية الصين وتم صهر الأجهزة المحلية بالمقاطعة في بوتقة واحدة مع الأجهزة الحكومية المركزية كما تم حل الأجهزة الحكومية بمقاطعة فوشين في وقت مبكر من هذا التاريخ. وتقسم جمهورية الصين الآن إلى مقاطعتين فقط بالإضافة إلى مدينتين تحملان صفة المقاطعة. ووفقا للقانون فإن الأراضي التي تديرها جمهورية الصين تحمل اسم \"الأراضي الحرة لجمهورية الصين\".\n\nبالإضافة إلى التقسيمات الإدارية لجزيرة تايوان التي تحكمها جمهورية الصين، تمتد سلطات الحكومة لتشمل جزر براتاس وجزيرة تاي بينغ وهي من جزر بحر الصين الجنوبي المتنازع عليها كل من جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية وكانتا تحت حكم المجلس المحلي لمدينة كواسي يونغ بعد انسحاب الحكومة الصينية إلى تايوان. ويتم النظر حاليا إلى تحويل جزيرة تاي بينغ إلى بلدية تدار مركزيا (أي بلدية ذات مجلس محلي خاص بها لتنظيم شئونها) بالإضافة إلى ضم إقليمي تايبيه وكواسي يونغ إلى مدنهم الرئيسية.\n\nمنذ انتقالها إلى تايوان وحتى رفع الأحكام العسكرية عن البلاد عام 1987، ظلت جمهورية الصين على مزاعمها بأنها الوريث الحقيقي والممثل الشرعي لجمهورية الصين الحاكمة لبر الصين الرئيسي وجزيرة تايوان. وبالرغم من أن إدارة الرئيس السابق تشن شوي بيان (2000 - 2008) لم تعلن عن مزاعمها في حقها التاريخي في حكم بر الصين الرئيسي إلا أنه لم تعاد ترسيم الحدود للدولة الجديدة ولم تتم مراجعة مزاعمها في حق السيطرة على الجزر الصغيرة الأخرى التابعة لتايوان أو الأراضي الموجودة على اليابسة والتي تحاول تايوان جاهدة منذ نهاية عقد الأربعينيات من القرن العشرين ضمها لأراضيها. ومن ثم فإن مزاعم جمهورية الصين تشمل سيطرتها على بر الصين الرئيسي والعديد من الجزر التي تقع خارج حدودها بالإضافة إلى منغوليا وتايوان. وقد دعم الرئيس الحالي ما ينغ جيو مزاعم بلاده كونها الممثل الشرعي الوحيد لجمهورية الصين وأكد على حقها التاريخي في السيطرة على أراضي بر الصين الرئيسي. وبالرغم من أن الرئيس الحالي لا يعمل جاهدا من أجل الوحدة التامة مع الصين وإنما يفضل انتهاج سياسة الأخذ والعطاء من أجل تحسين العلاقات مع جمهورية الصين الشعبية.\n\nوعمليا، بالرغم من اعتراف قانون جمهورية الصين بسكان بر الصين الرئيسي كرعايا لجمهورية الصين إلا أن سكان بر الصين الرئيسي ممن لا يمتلكون حق الإقامة في الأراضي الحرة لجمهورية الصين لا يملكون الحق في التصويت في الانتخابات كما يجب عليهم تقديم أوراق محددة من أجل الحصول على تأشيرة دخول البلاد. ومما يدل على جدية مزاعم جمهورية الصين في حقها بالسيطرة على أراضي منغوليا (التي يشار إليها باسم منغوليا الخارجية والتي كانت تحت حكم سلالة تشينغ)، قيام الحزب الديمقراطي التقدمي تحت رئاسة تشن شوي بيان بفتح مكتب تمثيلي لجمهورية الصين في العاصمة المنغولية أولان باتور.\n\nوضع دستور جمهورية الصين قبل سقوط بر الصين الرئيسي في أيدي الشيوعيين. وقام بوضعه أعضاء الكوميتانج وكان دستورا عاما لا يطبق في بر الصين الرئيسي فقط بل في كل أراضي الدولة بما في ذلك جزيرة تايوان ومع ذلك قام الحزب الشيوعي الصيني بمقاطعة الدستور وتعليق العمل به. وأصبح الدستور قيد التنفيذ في الخامس والعشرين من ديسمبر عام 1947.\n\nومرت جمهورية الصين بفترة من الحكم العسكري بداية من عام 1948 وحتى عام 1987 وفي خلال تلك الفترة تم تعطيل أجزاء عديدة من الدستور. وكانت للتعديلات السياسية التي قامت بها الحكومة في أواخر عقد السبعينيات من القرن العشرين والتي استمرت حتى مطلع التسعينيات منه الأثر الكبير في تحرير البلاد من حكم الحزب الواحد وتحويلها إلى دولة ديمقراطية متعددة الأحزاب. ومنذ رفع الأحكام العسكرية تحررت البلاد وتمتعت الأفراد والهيئات بمساحات أكبر من الحرية كما تم تعطيل أجزاء الدستور المعنية بأمور جمهورية الصين ككل (أي بر الصين الرئيسي وتايوان ومنغوليا الداخلية وجزر بحر الصين الجنوبي وباقي الجزر الصغيرة الأخرى). واستمرت مسيرة الإصلاح السياسي، وفي عام 2000 فاز الحزب الديمقراطي التقدمي لأول مرة في تاريخ البلاد منهيا فترة طويلة من حكم الكوميتانج للبلاد. وفي عام 2005 تم تأسيس الجمعية الوطنية كسلطة تشريعية أخرى للبلاد بجانب اليوان التشريعي ومن أجل تقليل عدد المقاعد البرلمانية، إلا أن الجمعية الوطنية قامت فيما بعد بالتصويت على حل نفسها ونقل كل سلطاتها التشريعية للاقتراع الشعبي.\n\nتنقسم الساحة السياسية بجمهورية الصين إلى معسكرين سياسيين كبيرين وهما: التحالف الأزرق والمؤلف من أحزاب تتبنى فكرة الوحدة الكاملة مع بر الصين الرئيسي وتكوين وحدة سياسية واحدة ويتزعم هذا التكتل الحزب الوطني (الكوميتانج) وهو حزب يميني وسطي ومعه الحزب الجديد. وعلى الجانب الأخر التحالف الأخضر والمؤلف من أحزاب تدعم فكرة الانفصال التام عن بر الصين الرئيسي وتسعى للحصول على اعتراف العالم بجمهورية الصين كجمهورية مستقلة ذات سيادة وغير مرتبطة بتاتا بجمهورية الصين الشعبية والتي تحكم أراضي بر الصين الرئيسي بالإضافة لتغيير اسم البلاد من جمهورية الصين لتايوان مع الحصول على مقعد في الأمم المتحدة، ويتزعم هذا التكتل الحزب الديمقراطي التقدمي وحزب التضامن التايواني.\n\nوفي الثلاثين من سبتمبر عام 2007 إبان حكم الحزب الديمقراطي التقدمي للبلاد، قامت الحكومة بإجراء تعديل دستوري من شأنه اعتماد الجنسية الصينية لحامليها من سكان جمهورية الصين الشعبية جنسية أجنبية عن جمهورية الصين (تايوان) وإصدار القوانين اللازمة لاعتبار جمهورية الصين الشعبية \"دولة عادية\" كما نادت الحكومة بإجراء تعديلات دستورية لإعادة تسمية البلاد باسم \"تايوان\" دون الاستغناء عن \"جمهورية الصين\".\n\nويهدف التحالف الأخضر والقائمون على سياسته تعزيز مفهوم جمهورية الصين كجمهورية مستقلة تختلف تماما عن جمهورية الصين الشعبية ولا تمت لها بصلة. كما يرغب العديد من أعضاء التحالف ومؤيديه إعلان استقلال البلاد صراحة عن جمهورية الصين الشعبية وإسقاط اسم جمهورية الصين عن البلاد واستخدام اسم تايوان كاسم رسمي لها. في حين يتبنى بعض من أعضاء الحزب سياسة وسطية ومنهم الرئيس السابق للبلاد تشن شوي بيان الذي صرح بأنه لا توجد ضرورة لإعلان استقلال جمهورية الصين \"لأنها دولة مستقلة فعليا\" كما إنه لا يوجد فرق بين اسمي \"تايوان\" و\"جمهورية الصين\".\n\nفي حين يدعم أعضاء التحالف الأزرق مفهوم \"الصين الواحدة\" والذي يؤكد على وجود \"صين واحدة\" لها حكومة شرعية واحدة وهي حكومة جمهورية الصين. ويدعو التحالف الأزرق إلى الوحدة مع جمهورية الصين الشعبية، ويعد رفع القيود عن الاستثمارات الصينية في البلاد واستئناف المحادثات مع جمهورية الصين الشعبية وفتح قنوات اتصال مباشرة هو الشغل الشاغل لأعضاء التحالف الأزرق الآن. أما بخصوص الاستقلال أو الوحدة فيفضل التحالف الأزرق التمسك بسياسة الأخذ والعطاء إذ أن خيار الوحدة الكاملة غير متاح على الساحة حاليا.\n\nتعتبر العلاقات المباشرة مع جمهورية الصين الشعبية هي القضية السائدة على الساحة السياسية بجمهورية الصين. فمنذ أكثر من ستين عام لا توجد مواصلات مباشرة بين تايوان وجمهورية الصين الشعبية حيث انقطعت رحلات الطيران المباشرة بينهما مما أضر بمصالح رجال الأعمال التايوانيين الذين قاموا بافتتاح أفرع لمصانعهم وشركاتهم بجمهورية الصين الشعبية. وقد أثارت هذه المسألة حفيظة القيادات بالحزب الديمقراطي التقدمي إذ يخشون أن تعمق مثل هذه القرارات العلاقات بين الدولتين وهم ما يرفضوه سعيا منهم للاستقلال عن البلاد. وفي خلال خطبته عشية السنة الميلادية الجديدة في عام 2006 أعلن الرئيس تشن شوي بيان عن توجيهاته بفتح طرق للمواصلات المباشرة بين الصين وتايوان وقامت أولى رحلات الطيران العارضة الأسبوعية في يوليو من عام 2008 خلال حكم الكوميتانج للبلاد، كما قامت أولى رحلات الطيران المباشر اليومية في ديسمبر من العام نفسه.\n\nوتتضمن قائمة القضايا السياسية الهامة بالبلاد قضية تمرير فاتورة صفقة للسلاح كانت الحكومة قد قامت بشرائها من الولايات المتحدة خلال عام 2001. وخلال عام 2008 أحجمت الولايات المتحدة عن بيع صفقة سلاح أخرى لتايوان خشية منها في تعطيل التقدم في المباحثات بين جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية. كما تسعى الحكومة لإنشاء لجنة قومية للاتصالات لتحل محل المكتب الحكومي للمعلومات والذي تمثل ميزانيته عبئا على ميزانية الإعلام في البلاد.\n\nكما أصبحت الأحزاب السياسية والساسة أنفسهم من المشاكل السياسية بالبلاد. حيث تم الإعلان عن تورط بعض الأعضاء البارزين بالحزب الديمقراطي التقدمي في قضايا للفساد. كما تم اتهام الرئيس تشن شوي بيان شخصيا بالتورط في قضايا للفساد أوائل عام 2006 مما أثر كثيرا على وضع الرئيس والحزب نفسه حيث أدت الإتهامات الموجهة للرئيس إلى انقسام حاد داخل الحزب حيث قام شيه مينغ ته، الرئيس السابق للحزب الديمقراطي التقدمي، بإنشاء جبهة داخلية داخل الحزب تطالب الرئيس بالتنحي عن سلطاته. كما دخل الكوميتانج هو الأخر دائرة الضوء بخصوص ممتلكاته حيث كان من أغنى الأحزاب على مستوى العالم، حيث طالت الاتهامات بالفساد رئيسه والرئيس الحالي للبلاد، ما ينغ جيو، إلا أن المحكمة قامت بتبرئته من أي اتهامات بذلك قبل خوضه الانتخابات الرئاسية في حين تم إدانة الرئيس السابق تشن شوي بيان في قضايا للفساد وغسيل الأموال فور انتهائه من فترة حكمه الثانية للبلاد.\n\nبالإضافة إلى ذلك هناك بعض الخلافات السياسية داخل التحالف الأزرق بين الكوميتانج والحزب الشعبي الأول نتيجة سلسلة من الانشقاقات من الحزب الشعبي الأول تجاه الكوميتانج.\n\nينحدر غالبية سكان جزيرة تايوان (قرابة 85% من السكان) من أصول هان الصينية، وهؤلاء هاجروا من بر الصين الرئيسي إلى جزيرة تايوان فيما بين عامي 1600 و1895. كما هاجرت نسبة مؤثرة أخرى من سكان الجزيرة بين عامي 1940 و1950 ينحدرون من نفس الأصول، وقدرت هذه الهجرة بعدد مليونيّ فرد في حين كان عدد سكان الجزيرة 6 ملايين نسمة، وبالرغم من تلك الروابط البشرية فقد حكمت كل من الصين وتايوان سويا لمدة خمسة سنوات فقط في الفترة الممتدة منذ سنة 1895 وحتى الآن. وقد أدى الانحدار من أصل ثقافي واحد بالإضافة إلى العديد من السنوات من الفرقة الجغرافية والسياسية والتدخل الأجنبي علاوة على العداء المتبادل بين الغريمتين (جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية) إلى جعل قضية الهوية القومية إحدى القضايا الشائكة التي تلقى على عاتق الحكومات المتعاقبة دون إيجاد حل قاطع لها. فمنذ التحول للديمقراطية ورفع الأحكام العسكرية عن البلاد وإصدار الهوية التايوانية (التي تتعارض مع الهوية التايوانية المنبثقة عن الهوية الصينية) أصبحت مشكلة الهوية محور الاجتماعات والمناقشات السياسية. فقبول العمل بتلك الهوية يعني الانفصال الفعلي والتام عن بر الصين الرئيسي مما قد يعتبر خطوة تجاه إعلان استقلال تايوان شرعيا والاعتراف بها دوليا؛ ويؤيد التحالف الأخضر تلك الخطوة معتبرا إصدار هوية قومية تايوانية منفصلة خطوة ضرورية في مصلحة البلاد، في حين يدعم التكتل الأزرق وحكومة جمهورية الصين الشعبية الهوية الصينية المعمول بها حاليا. وقد ظل الكوميتانج معارضا للهوية التايوانية المنفصلة إلا أنه قام بالتحول نحو دعم إصدار هوية تايوانية منبثقة عن الهوية الصينية (وليست هوية تايوانية مستقلة) في السنوات الأخيرة.\n\nوفي استطلاع رأي حول وجهة نظر الرأي العام بشأن هذه القضية، أجري في شهر مارس من عام 2009، تبين أن 49% من الجمهور يعتبرون أنفسهم تايوانيون فقط بينما أيد 44% من الجمهور انتمائهم لكل من الصين وتايوان في حين صرح 3% منهم بأنهم صينيون فقط. كما قامت الحكومة باستطلاع رأي أخر في يوليو من نفس العام أكد فيه 82.8% من الجمهور أن جمهورية الصين لا علاقة لها أبدا بجمهورية الصين الشعبية وكلتاهما تمثلان نظامين سياسييين مختلفين شكلا وموضوعا.\n\nقبل عام 1928، تأثرت العلاقات الخارجية لجمهورية الصين نتيجة افتقار الوحدة الداخلية والتصارع بين مراكز القوى في البلاد، ولكن هذا الوضع تغير تماما مع هزيمة حكومة بي يانغ على يد الكوميتانج الذين سعوا لاعتراف دولي دبلوماسي كبير بجمهورية الصين. ومع انسحاب حكومة الكوميتانج إلى تايوان اثر هزيمتهم على يد الشيوعيين في بر الصين الرئيسي استمر الاعتراف بشرعية الحكومة في تايوان خاصة من جانب الكتلة الغربية ولكن مع تنامي الضغط السياسي من جانب حكومة جمهورية الصين الشعبية في السبعينيات من القرن الماضي، اتجهت معظم الدول إلى الاعتراف بشرعية الحكومة الشيوعية بجمهورية الصين الشعبية كحكومة شرعية لجمهورية الصين الموحدة وإحجامهم عن الاعتراف بشرعية حكومة جمهورية الصين بتايوان.\n\nوكانت جمهورية الصين الموحدة (بر الصين الرئيسي وتايوان وملحقاتهما) عضوا مؤسسا لهيئة الأمم المتحدة ومن الأعضاء الخمسة الدائمين بمجلس الأمن وتمتلك حق النقض (الفيتو) فيه، ومع هزيمة الكوميتانج عام 1949 بقى مقعد الصين في حوزة حكومة جمهورية الصين والتي أصبحت تقتصر على تايوان فقط إلى أن تم طرد الأخيرة من الأمم المتحدة ومجلس الأمن بموجب القرار رقم 2758 الصادر عن هيئة الأمم المتحدة عام 1971 والذي تم الاعتراف فيه بجمهورية الصين الشعبية كحاكما شرعيا ووريثا قانونيا لحقوق جمهورية الصين الموحدة، وبالتالي حصلت جمهورية الصين الشعبية على مكان تايوان في كل مؤسسات وهيئات الأمم المتحدة. وقد حاولت جمهورية الصين (تايوان) مرارا دون جدوى العودة للأمم المتحدة إلا أن طلبات التحاقها لا تتخطى أروقة لجنة العضوية.\n\nونتيجة للاعتراف الدولي المحدود بالبلاد، أصبحت جمهورية الصين عضوا في منظمة الأمم والشعوب غير الممثلة (أي غير ممثلة في الأمم المتحدة) وهي منظمة أنشأتها حكومة جمهورية الصين نفسها وأصبحت عضوا فيها تحت اسم \"تايوان\" والتي تضم بجانبها 56 جماعة عرقية أخرى ساعية لنيل الاعتراف الدولي بها.\n\nترفض جمهورية الصين الشعبية أن تقيم أي علاقات دبلوماسية مع أي دولة تعترف بجمهورية الصين (تايوان) كما تطالب كل الدول ذات العلاقات المتبادلة بإصدار خطاب رسمي يوضح موقف هذه الدول من مزاعم تايوان وموقف هذه الدول من الحكومة التايوانية. لذا فهناك 23 دولة فقط على مستوى العالم تتبادل علاقات دبلوماسية رسمية مع جمهورية الصين؛ وفعليا ترى معظم البلاد جمهورية الصين كجمهورية مستقلة ومن ثم تتبادل معها العلاقات الدبلوماسية وإن كانت غير رسمية وذلك حفاظا للمصالح المشتركة بين دول العالم المختلفة وحكومتي جمهوريتي الصين والصين الشعبية.\n\nوتقيم حكومة جمهورية الصين علاقات غير رسمية مع معظم دول العالم عن طريق السفارات المنتشرة في أنحاء العالم وكذلك القنصليات والتي يطلق عليها \"مكاتب التمثيل الاقتصادي والثقافي لتايبيه\" أو TECRO وكذلك أفرع تلك المكاتب والتي يطلق عليها \"مكاتب تايبيه الاقتصادية والثقافية\" أو TECO. وتعد هذه المكاتب بعثات تجارية تايوانية غير رسمية تقوم بمباشرة العلاقات الدبلوماسية بين تايوان والدول التي تقع فيها هذه المكاتب كما تقوم بتقديم الخدمات القنصلية مثل استخراج تأشيرات السفر لرعايا الدول الأجنبية كما تقوم بخدمة المصالح الوطنية في هذه الدول.\n\nكما تقيم الولايات المتحدة علاقات دبلوماسية غير رسمية مع جمهورية تايوان عن طريق \"المعهد الأمريكي بتايوان\" والذي يمثل فعليا السفارة الأمريكية في تايوان. في حين يتبادل عدد قليل من الدول العربية العلاقات الدبلوماسية مع تايوان، ومن هذه الدول: الأردن (تحت مسمّى \"المكتب التجاري الاقصادي للشرق الاقصى FAR East\")، البحرين، السعودية، الكويت، سلطنة عمان، والممثلية التجارية الاقتصادية للصين الوطنية بدبي في الإمارات العربية المتحدة.\n\nإضافة إلى نزاعها مع حكومة جمهورية الصين الشعبية حول بر الصين الرئيسي، تشوب العلاقات الدبلوماسية بين جمهورية الصين ومنغوليا العديد من الشوائب؛ فحتى عام 1945 كانت حكومة جمهورية الصين مصرة على إعلان سيادتها على منطقة منغوليا العظمى (وهي المنطقة التي تضم جمهورية منغوليا الحالية ومنطقة منغوليا الداخلية التي تتمتع بالحكم الذاتي داخل جمهورية الصين الشعبية، وجمهورية بورياتيا التي تتمتع بالحكم الذاتي داخل روسيا)، ولكن نظرا لضغوطات الاتحاد السوفيتي اعترفت جمهورية الصين باستقلال منغوليا. ومع تدهور العلاقات الدبلوماسية مع الاتحاد السوفيتي في عام 1953 تراجعت جمهورية الصين عن اعترافها باستقلال منغوليا وظلت تعتبرها جزءا من بر الصين الرئيسي. وفي عام 2002 أعلنت جمهورية الصين (تايوان) اعترافها باستقلال منغوليا رسميا، إلا انها لم تصدر تشريعا دستوريا حتى الآن يحدد مدى أو مستوى العلاقة مع منغوليا.\n\nنظرا لسياسة \"الصين الواحدة\" التي تتبناها جمهورية الصين الشعبية فإنها تشارك في المحافل الدولية والمنظمات والهيئات العالمية التي لا تعترف بجمهورية الصين (تايوان) كدولة مستقلة ذات سيادة. ومنذ عام 1992 أخذت جمهورية الصين تقدم الطلبات والاحتجاجات من أجل الانضمام لهيئة الأمم المتحدة دون جدوى إذ دائما ما تقابل طلباتها بالرفض حيث تخشى معظم الدول الأعضاء ومنهم الولايات المتحدة تدهور العلاقات مع جمهورية الصين الشعبية. ومع ذلك أيدت كل من الولايات المتحدة واليابان طلب انضمام جمهورية الصين لمنظمة الصحة العالمية كمراقب؛ فبالرغم من محاولتها العديدة منذ عام 1997 للانضمام لمنظمة الصحة العالمية تحت مستويات مختلفة من العضوية إلا أن مطالبها دائما ما كانت تحجب عن طريق جمهورية الصين الشعبية.\n\nوحاليا تستخدم جمهورية الصين اسما سياسيا محايدا وهو \"تايبيه الصينية\" أثناء المشاركة في التفاعلات العالمية والأحداث الدولية مثل دورات الألعاب الأولمبية والتي تكون جمهورية الصين الشعبية طرفا فيها. ونظرا للضغوط التي تمارسها حكومة جمهورية الصين الشعبية فإن جمهورية الصين (تايوان) محرومة تماما من استخدام علمها أو نشيدها الوطنيين في مثل هذه التظاهرات الدولية كما يتم عادة منع مشجعي جمهورية الصين من إحضار أو الدخول بأعلام بلادهم داخل ملاعب المنافسات. ومع ذلك تستطيع جمهورية الصين أن تشارك باسم \"الصين\" فقط في المنظمات التي لا تكون جمهورية الصين الشعبية عضوا فيها مثل المنظمة العالمية للحركة الكشفية.\n\nوتظل العلاقات مع جمهورية الصين الشعبية بخلاف قضايا استقلال تايوان أو الوحدة مع الصين القضية السائدة على الساحة السياسية بالبلاد مهما طالت الأيام وتعاقبت الحكومات المختلفة، ويظل التخبط بالرأي العام وعدم وضوح الرؤية أو التوجهات أمرا واضحا كلما زاد الكلام أو نقص عن هذه القضايا مما يعكس مدى تشابك وتعقيد الأمور بالنسبة للرأي العام بجمهورية الصين.\n\nفي الوقت الحاضر تقيم 23 دولة علاقات دبلوماسية غير رسمية مع جمهورية الصين وهي:\n\nتستمد القوات المسلحة بجمهورية الصين أصولها من الجيش الوطني الثوري الذي أسسه صن يات سين في غوانغ دونغ عام 1925 والتي كانت تهدف نحو توحيد الصين تحت راية الكوميتانج. وعندما انتصر جيش التحرير الشعبي في الحرب الأهلية الصينية انسحبت العديد من وحدات الجيش الوطني الثوري مع الحكومة إلى تايوان حيث تمت إعادة تشكيل الجيش وأطلق عليه اسم \"جيش جمهورية الصين\". أما الوحدات التي استسلمت في بر الصين الرئيسي حول البغض منها إلى الاستيداع بينما تم دمج بعض الوحدات داخل جيش التحرير الشعبي.\n\nوتمتلك جمهورية الصين اليوم قوات مسلحة غاية في التطور التكنولوجي والتجهيز العددي والنوعي ذات مهام دفاعية في الغالب الأعم وذلك خوفا من التهديدات المستمرة بغزو البلاد من جانب جمهورية الصين الشعبية بموجب قانون مناهضة الانفصال بدستور جمهورية الصين الشعبية. ومنذ عام 1949 وحتى عام 1970 كانت المهمة الرئيسية للقوات المسلحة الصينية هي استرجاع الأراضي التي حصل عليها الشيوعيون حتى تحولت المهمة الرئيسية إلى الدفاع عن الأراضي الباقية من الغزو المنتظر فبدأ تحويل الاهتمام من القوات البرية النمطية إلى سلاحي البحر والجو حيث بإمكانهما تحقيق التفوق النوعي في الحالات الدفاعية وتكبيد القوات المعتدية العديد من الخسائر المادية والبشرية. وقد تحولت قيادة الجيش إلى السلطة المدنية بعد رفع الأحكام العسكرية عن البلاد.\n\nونتيجة للارتباط التاريخي بين القوات المسلحة بجمهورية الصين والكوميتانج فإن أغلب قادة الأفرع الرئيسية من الجيش والضباط والعسكريين القدامى يميلون سياسيا نحو التكتل الأزرق، ولكن مع تقاعد العديد من هؤلاء الضباط والتحاق أعداد كبرى ممن لم يعيشون على أراضي بر الصين الرئيسي، تحولت الوجهة السياسية للجيش إلى السواد الأعظم الذي يتوجه له الشعب المفضل للانفصال عن جمهورية الصين الشعبية.\n\nوقد بدأت جمهورية الصين برنامجا يهدف لخفض أعداد أفراد القوات المسلحة لديها؛ فبعد أن كان قوام القوات المسلحة قرابة 450,000 فرد عام 1997 تراجع إلى 380,000 عام 2001، وبحلول عام 2009 تراجع عدد أفراد القوات المسلحة إلى 300,000 فرد، وهناك 3.6 ملايين فرد احتياطي طبقا لإحصائية المركز القومي للتعبئة العامة والإحصاء عام 2005. والتجنيد الإلزامي واجب على كل الذكور اللائقين ممن تجاوزوا 18 عاما، ولكن كجزء من مخطط الدولة في تقليل عدد أفراد القوات المسلحة، يتم إعطاء المتقدمين فرصة لقضاء فترة التجنيد في الخدمات الوطنية الأخرى مثل العمل في الصناعات الدفاعية أو الخدمة العامة بالوكالات الحكومية. وقد تم وضع الخطط لجعل جميع عناصر القوات المسلحة من المحترفين خلال عشرة أعوام، كما تدرس الحكومة قرارا بتقليل فترة الخدمة العسكرية من 14 شهر إلى 12 شهر فقط.\n\nوينصب الاهتمام الأساسي للقوات المسلحة حاليا على الغزو المتوقع من قبل جمهورية الصين الشعبية والذي يتضمن في تصور القواد حصارا للسواحل متزامنا مع قصف جوي وصاروخي؛ ومن ثم قامت جمهورية الصين حديثا بشراء أربعة مدمرات بحرية من الولايات المتحدة طراز Kidd مما أدى إلى تطور ملحوظ في قدرات جمهورية الصين الدفاعية خاصة على مستوى الدفاع الجوي والقدرة على اصطياد الغواصات المعادية. وكانت وزارة الدفاع الوطني قد أعلنت عن عزمها شراء غواصات هجومية تعمل بالديزل وبطاريات صواريخ طراز باتريوت المضادة للصواريخ من الولايات المتحدة، إلا أن الميزاينية كان يتم رفضها طوال الفترة الممتدة بين عاميّ 2001 و2007 عن طريق المجلس التشريعي الذي كانت تقوده أغلبية معارضة من التكتل الأزرق حتى تم النجاح في تمرير الميزانية مؤخرا وما أعقبه من موافقة الولايات المتحدة في الثالث من أكتوبر عام 2008 على تزويد جمهورية الصين بصفقة سلاح بقيمة 6.5 مليارات دولار تتضمن نظام الدفاع الجوي الصاروخي PAC III وطائرات مروحية هجومية من طراز AH-64D Apache بجانب بعض الأسلحة وقطع الغيار الأخرى، بالإضافة إلى كميات كبيرة أخرى من السلاح التي تم جلبها من الولايات المتحدة الأمريكية بحلول عام 2009 تحت مظلة قانون العلاقات الخارجية بالدستور التايواني. كما قامت كل من فرنسا وهولندا بتزويد جمهورية الصين بالسلاح من قبل إلا أن ذلك توقف تماما في التسعينيات من القرن الماضي نتيجة لضغوطات من جانب جمهورية الصين الشعبية.\n\nوتعد القوات المسلحة التايوانية خط الدفاع الأول في حالة تعرض البلاد للغزو من جمهورية الصين الشعبية، وتعتبر مهمتها الأولى هي وقف تقدم القوات المعتدية وتجنب الوقوع تحت الحصار البحري أو الجوي إلى أن تتدخل القوات الأمريكية، ومع ذلك فإن جمهورية الصين لا تمتلك أية ضمانات لتدخل القوات الأمريكية حتى في حالة الغزو سواء في قانون العلاقات الخارجية بالدستور التايواني أو أية معاهدة دفاعية أخرى. في حين أن معاهدة الدفاع الأمني المشترك الموقعة بين الولايات المتحدة واليابان في عام 1996 قد تدفع اليابان للتدخل، إلا أن اليابان من جانبها رفضت تحديد ما إذا كانت تايوان تقع ضمن حدود \"المنطقة المحيطة باليابان\" والتي تم ذكرها في المعاهدة. من ناحية أخرى قد تعني اتفاقية الدفاع المشترك التي تم توقيعها عام 1951 بين كل من الولايات المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا، قد تعني نظريا تدخل أحد حلفاء الولايات المتحدة (ومن الأرجح أستراليا) للدفاع عن تايوان في حالة تعرضها للغزو إلا أن خشية حكومة أستراليا على مصالحها الاقتصادية مع جمهورية الصين الشعبية قد يمنعها من اتخاذ تلك الخطوة.\n\nسميت النهضة الصناعية والنمو الاقتصادي المتسارع الذي شهدته الجزيرة في النصف الأخير من القرن الماضي باسم \"المعجزة التايوانية\" أو \"المعجزة الاقتصادية التايوانية\". ومع تزامن النهضة الصناعية والاقتصادية بتايوان مع التطور الاقتصادي الذي شهدته كل من كوريا الجنوبية وسنغافورة وهونغ كونغ، أطلق اسم الببور الآسيوية على الدول الأربعة.\n\nوبحلول عام 1945 ضرب التضخم جميع أنحاء بر الصين الرئيسي وتايوان نتيجة للحرب مع اليابان. ومن أجل إخراج تايوان من هذه الأزمة قامت الحكومة الوطنية بإصدار عملة جديدة مختلفة عن العملة المستخدمة في بر الصين الرئيسي كما قامت بوضع برنامج لضبط الأسعار. أدت هذه السياسات الاقتصادية للإبطاء من سرعة التضخم والحد قليلا من ارتفاع الأسعار. ومع اندلاع الحرب الكورية في المنطقة عام 1950، قامت السلطات الأمريكية بإنشاء برنامج للمساعدات للمنطقة المنكوبة مما أدى إلى ثبات كامل في الأسعار بتايوان بحلول عام 1952. كما قامت حكومة الكوميتانج بوضع قوانين من شأنها إصلاح الاقتصاد والتي لم تدخل حيز التنفيذ في بر الصين الرئيسي رغم وجودها؛ كان من أهم تلك القوانين، القوانين الخاصة بالإصلاح الزراعي وتحديد ملكية الأفراد من الأراضي؛ كما قامت بوضع برامج لإبدال الواردات وتصنيعها محليا بدلا من استيرادها؛ وقد نجحت معظم هذه الإصلاحات نتيجة لدعم الولايات المتحدة للقطاع الصناعي بالبلاد وكذلك دعم التكلفة العالية لتصنيع الواردات محليا.\n\nواليوم تمتلك جمهورية الصين اقتصادا رأسماليا حرا، موجه نحو التصدير، مع تراجع في دور الدولة في عمليات الاستثمار والتجارة الخارجية. ومن أجل الاستمرار على هذا المنهج، تمت خصخصة العديد من البنوك الكبرى التي كانت مملوكة للدولة. وحققت تايوان ارتفاعا في إجمالي الناتج المحلي يقدر بنسبة 8% خلال العقود الثلاثة الماضية، وكانت الصادرات هي المحرك الرئيسي لحركة التصنيع في البلاد، كما حققت تايوان فائضا تجاريا كبيرا بالإضافة إلى احتياطيات ضخمة من العملات الأجنبية تعتبر الرابعة على مستوى العالم بعد كل من جمهورية الصين الشعبية واليابان وروسيا (إحصاء 31 ديسمبر 2008). وقد قام البنك المركزي بإصدار عملة البلاد الجديدة، أي الدولار التايواني الجديد، عام 2000 بسعر صرف 32.26 دولار تايواني جديد مقابل الدولار الأمريكي (سعر الصرف في 15 أكتوبر 2009).\n\nوفي أوائل عقد التسعينيات من القرن الماضي، شهد التبادل الاقتصادي بين جمهورية الصين وجمهورية الصين الشعبية ازدهارا كبيرا حيث شهد عام 2005 وحده استثمارات تايوانية بالصين تقدر بحوالي 50 مليار دولار كما يعيش قرابة المليون تايواني داخل الصين لمباشرة أعمالهم شخصيا. وبالرغم من كونها ظاهرة اقتصادية إيجابية للاقتصاد التايوان إلا أن العديد من المستثمرين التايوانيين قد أعلنوا عن قلقهم إذ أصبح الاقتصاد التايواني معتمدا بقوة على الاقتصاد الصيني، في حين يرى البعض الأخر أن اعتماد البلدان على اقتصاد بعضهما البعض يجعل من التدخل العسكري الصيني أمرا بعيدا إذ ستكلف خطوة مثل ذلك الكثير بالنسبة لاقتصاد الصين مما يجعل احتمالات تعرض الجزيرة لاعتدائات عسكرية من جانب جمهورية الصين الشعبية أمرا في عداد المستحيل.\n\nوقد شاركت الزراعة بنسبة 2% فقط من إجمالي الناتج المحلي في عام 2001 مقابل 35% عام 1952، كما تم إبدال الصناعات التقليدية ذات العمالة المرتفعة (مثل الزراعة) بصناعات تكنولوجية ورأسمالية أخرى مما جعل جمهورية الصين أكبر المستثمرين الأجانب في جمهورية الصين الشعبية وتايلاند وإندونيسيا والفلبين وماليزيا وفيتنام. ونظرا لنظرتها الاقتصادية المحافظة ومتابعة نقاط القوى في دراسات الجدوى التي تقوم بها الحكومة التايوانية قبل الدخول في المشاريع الاقتصادية المختلفة، فقد تأثرت البلاد بصورة طفيفة بالأزمة الاقتصادية التي ضربت أسيا عام 1997. وعلى العكس من جيرانها كاليابان وكوريا الجنوبية فإن الاقتصاد التايواني يقوم أساسا على شركات صغيرة أو متوسطة الحجم على العكس من باقي دول جنوب شرق أسيا الاقتصادية الكبرى والذي يقوم اقتصادها على التكتلات الرأسمالية بين الشركات الكبرى. وقد دفع تراجع الاقتصاد العالمي المتزامن مع ضعف السياسات التنسيقية للإدارة الجديدة للبلاد وزيادة الدين الداخلي إلى حدوث كساد عام 2001 مما جعلها المرة الأولى منذ عام 1947 التي تحقق فيها تايوان نتائج سلبية بالنسبة للنمو الاقتصادي، كما ساعد نقل العديد من الصناعات ذات الكثافة العمالية المرتفعة إلى جمهورية الصين الشعبية لزيادة معدلات البطالة بنسبة لم تشهدها البلاد منذ أزمة الوقود العالمية عام 1970. وقد كانت هذه القضية المحور الرئيسي للانتخابات الرئاسية عام 2004. وأخيرا شهدت البلاد في الفترة الممتدة بين سنتيّ 2002 و2006 ارتفاعا في نسبة النمو الاقتصادي قدرت بحوالي 4% مع هبوط معدلات البطالة لنسبة تقل عن 4% من إجمالي القوى العاملة بالبلاد.\n\nوعادة ما تشارك جمهورية الصين في المنظمات التجارية الحكومية تحت اسم محايد سياسيا كما هو الحال في منظمة التجارة العالمية والتي تشارك فيها جمهورية الصين تحت اسم تايبيه الصينية منذ عام 2002.\n\nوضعت اليابان نظام التعليم العالي في تايوان إبان فترة استعمارها للبلاد، ومع عودة استرداد الصين لتايوان عقب هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية قامت الحكومة الصينية بإبدال النظام التعليمي الذي وضعته اليابان بذلك المستخدم في بر الصين الرئيسي والذي يعد مزيجا من نظام التعليم الأمريكي والنظام التعليمي الصيني.\n\nوالنظام التعليمي المستخدم حاليا في البلاد يتكون من ست سنوات من الدراسة الابتدائية يعقبها ثلاثة سنوات من الدراسة الإعدادية ثم ثلاثة سنوات أخرى من الدراسة الثانوية وأخيرا أربعة سنوات جامعية. ويماثل هذا النظام غالبية الأنظمة التعليمية المعمول بها في الوطن العربي. وقد أثبت هذا النظام نجاحه متمثلا في حصول الطلاب التايوانيين على المراكز الأولى بالنسبة لامتحانات الرياضيات والعلوم على مستوى العالم، إلا أنه يتعرض لموجات عديدة من الانتقادات، إذ يعتبر بعض خبراء التعليم في تايوان عبئا كبيرا على الطلاب كما أنه يعتمد على المهارات الاسترجاعية والحفظ أكثر من اعتماده على مهاراتهم الإبداعية.\n\nوينتظم العديد من الطلاب التيايوانيين في المدارس الإلزامية وذلك من أجل الارتقاء بمهاراتهم في مجالات الرياضيات والعلوم بالإضافة إلى المجالات الأخرى ويركز المدرسون في تلك المدارس الإلزامية على نوعية الأسئلة التي ترد في الامتحانات النهائية. ويعتمد نظام التدريس على العديد من الصور أهمها تنظيم المحاضرات واستعراض الدروس والدورات التعليمية الخاصة بجانب التسميع. وقد وصلت نسبة المتعلمين في عام 2003 إلى 96.1% من إجمالي عدد السكان.\n\nوصل تعداد السكان بتايوان خلال شهر أغسطس من عام 2009 إلى 23,082,125 نسمة يعيشون على مساحة إجمالية تقدر بحوالي 35,980 كيلومتر مربع (13,890 ميل مربع) مما يجعلها تحتل المركز الثاني عشر على مستوى العالم من حيث الكثافة السكانية والتي تصل إلى 640 نسمة لكل كيلومتر مربع (1,658 نسمة لكل ميل مربع). وينحدر قرابة 98% من سكان تايوان من أصول هان الصينية بينما يمثل الأوسترانيون، وهم السكان الأصليون للجزيرة، 2% فقط من نسبة السكان. وتظهر تايوان تراجعا في نسبة المواليد، والذي وصل إلى 8.99 مولود جديد لكل 1,000 نسمة (تحتل بها المركز 211 على مستوى العالم كإحصاء عام 2009) وكذلك تراجعا شديدا في نسبة الزيادة السكانية قدرت بحوالي 0.227% (تحتل بها المركز 181 على مستوى العالم كإحصاء عام 2009).\n\nهناك ما يقرب من 18,718,600 فرد من أتباع الديانات المختلفة بتايوان وفقا للدراسات التي أجريت عام 2005 أي بنسبة حوالي 81.3% من تعداد السكان، بينما لا يتدين بأي دين (سواء كان سماوي أو وضعي) ما تتراوح نسبته بين 10% و14% من إجمالي عدد سكان البلاد. ووفقا للدراسة التي أجريت في عام 2005 فمن أصل 26 ديانة معترف بها من قبل الحكومة التايوانية، تعتبر الديانات الخمس الأكثر انتشارا هي: البوذية (ويعتنقها 8,086,000 نسمة أو ما يقرب من 35.1% من السكان) والطاوية (ويعتنقها 7,600,000 نسمة أو ما يقرب من 33% من السكان) وديانة الإي كوان تاو (وهي حركة دينية جديدة نشأت في القرن العشرين وتستمد تعاليمها من الديانات الصينية القديمة خاصة الكونفوشيوسية والطاوية والبوذية الصينية وتعترف بالديانات السماوية مثل المسيحية والإسلام ويعتنقها 810,000 نسمة أو ما يقرب من 3.5% من السكان) والبروتستانتية (610,000 نسمة أو ما يقرب من 2.6% من السكان) وأخيرا الكاثوليكية الرومانية (298,000 نسمة أو ما يقرب من 1.3% من السكان). وهكذا تنحصر نسبة ما بين 80% إلى 93% من السكان كأتباع للثقافات الصينية القديمة ومزيج من التعاليم الدينية المأخوذة عن الماهايانا البوذية والكونفوشيوسية والطاوية.\n\nبالرغم من أن الغالبية العظمى من سكان البلاد يتحدثون التايوانية (وهي لغة مأخوذة عن لغة مين نان التي يتحدث بها السكان في مقاطعة فوجيان) إلا أن المندرينية الصينية هي اللغة الرسمية للبلاد، كما يتحدث العديد من السكان لغة الهاكا (أحد الأفرع الرئيسية من اللغة الصينية). أما فيما يختص باللغات الأصلية، فقد أصبحت شبه مندثرة الآن حيث لم تقوم الحكومة التايوانية بحفظ اللغات الفورموزية، بالإضافة إلى إضفاء الطابع الصيني على السكان الأصليين مما دفعهم إلى هجر لغاتهم الأصلية والتحدث باللغات الصينية الأخرى من أجل التواصل مع باقي أطراف الشعب. في حين تستخدم تايوان اللغة الصينية التقليدية في الكتابة مثلها مثل هونغ كونغ وماكاو.\n\nيدار القطاع الصحي في جمهورية الصين عن طريق المكتب الوطني للتأمين الصحي؛ وقد تم وضع البرنامج التأميني الحالي في عام 1995، ويعتبر من أحد مشروعات التأمينات الاجتماعية. والتأمين الصحي بتايوان تأمين إجباري وتشمل مظلته جميع المواطنين سواء كانوا موظفين أو فقراء أو عاطلين ويتم حساب مستحقات التأمين على كل فرد بما يتقاضاه من دخل أو أي مصدر يدر عليه ربحا، كما تشمل مظلة التأمين الصحي الأجانب العاملين بتايوان. ويتم حساب مستحقات التأمين على الأفراد بنسبة واحدة على حسب دخل الفرد وليست بقيمة ثابته تسدد كل عام، ويمكن أن يسدد الفرد ما عليه من قيمة التأمينات إما شخصيا أو عن طريق الهيئة التي يعمل بها.\n\nويقوم المكتب الوطني للتأمين الصحي بتحصيل قيمة معظم الخدمات الصحية التي يحصل عليها المؤمن عليه وقت تقديمها إلا في حالات تقديم خدمات تتعلق بالصحة الوقائية (مثل التطعيم ضد الأمراض والأوبئة المستحدثة) كما تتم تحصيل قيمة الخدمات الصحية التي تقدم للعائلات محدودي الدخل وقدامى المحاربين والأطفال دون سن الثالثة بالإضافة إلى أوقات الجوائح. ويتمتع محدودي الدخل بنسبة إعفاء 100% من مصاريف الخدمات الصحية عن طريق المكتب الوطني للتأمين الصحي والذي يقدم الخدمة الصحية بتكلفة أقل للمعاقين وبعض الفئات من كبار السن.\n\nوفي استطلاع رأي نشر مؤخرا وأجري على 3,360 مريض للتحقق من مدى رضاء المرضى عن مستوى الخدمة الصحية ومقدميها في أحد المستشفيات التي تم اختيارها عشوائيا؛ أكد 75,1% من المرضى على أنهم في غاية الامتنان من جودة ومستوى الخدمة الصحية التي يلقونها بينما عبر 20.5% منهم عن رضاؤه بوجه عام في حين أكد 4.4% فقط على انهم ليسوا براضين أو غير راضين عن مستوى الخدمة الصحية.\n\nوتمتلك تايوان مركزا خاصا لمكافحة الأمراض مما ساعد على مواجهة جائحة السارس التي ضربت البلاد والعديد من دول العالم الأخرى في شهر مارس من عام 2003 حيث تمكنت تايوان من الكشف عن 347 حالة إصابة بالمرض؛ كما قامت الحكومة بوضع محطات للمراقبة (عن طريق أجهزة المسح الحراري) للكشف المبكر عن المصابين في وسائل المواصلات العامة والأماكن الترفيهية وباقي الأماكن العامة وبحلول يوليو من العام نفسه تمكنت تايوان من احتواء الوباء تماما حيث لم يتم الكشف عن أي حالة إصابة جديدة منذ ذلك التاريخ. ووفقا للإحصائيات الرسمية لعام 2009 فإن نسبة الوفيات من المواليد بلغت 5.35 مواليد لكل 1,000 مولود حي (تحتل بها المركز 185 على مستوى العالم) ووصل متوسط عمر السكان عامة إلى 77.96 عام (تحتل به المركز 52 عالميا) بمتوسط عمر للذكور بلغ 75.12 عام في حين بلغ 81.05 للإناث. ومن المؤسسات التي تدير برامج صحية أخرى في تايوان: عدد من مراكز احتواء الأمراض، ووزارة الصحة.\n\nتستخدم جمهورية الصين تقويمين معتمدين وهما التقويم الميلادي المعتاد والذي تستخدمه أغلب دول العالم وتقويم مينغ وو الذي يبدأ فيه التقويم بعام 1911 الميلادي، وهو العام الذي قامت فيه جمهورية الصين الموحدة. فعلى سبيل المثال يصبح عام 2009 هو العام 98 للجمهورية.\n\nوتستخدم الأيام والشهور التقويم الميلادي للتقويمين معا، فمثلا 16 أكتوبر 2009 من الممكن أن تكتب 2009.10.16 أو 98.10.16 مما يربك العديد من الناس خاصة الأجانب. فمثلا المنتجات المعدة للتصدير والمكتوب عليها تاريخ الإنتاج ونهاية الصلاحية بتقويم مينغ وو تعطي إيحائا خاطئا بأن تلك المنتجات قد تجاوزت تاريخ صلاحيتها بإحدى عشر عاما كاملا. كما تستخدم تايوان التقويم القمري لتحديد الأعياد والمناسبات القومية التقليدية مثل رأس السنة الصينية الجديدة وعيد المصابيح وعيد مركب التنين.\n\nالألعاب الرياضية الأكثر شيوعا في تايوان هي كرة السلة، كرة القاعدة، الكرة اللينة، وكرة القدم. كذلك يمارس الكثير من السكان الفنون القتالية مثل تاي تشي تشوان والتايكوندو.\n\nلكن الرياضة الأكثر شعبية تبقى كرة القاعدة، وتعتبر الرياضة الوطنية لجمهورية الصين. وقد اقتبسها السكان من الولايات المتحدة الأمريكية بفعل الروابط التي جمعت البلدين خلال القرن العشرين.\n\nونظرا لأسباب سياسية وضغوط من جمهورية الصين الشعبية ظلت جمهورية الصين تشارك في الأحداث الرياضية الدولية باسم تايبيه الصينية. أما بالنسبة للرياضات الفردية، فإن الغولف تعتبر أهمها، وقد دخلت هذه الرياضة البلاد أيام الاستعمار الياباني، حيث افتتح أول نادي غولف عام 1919. كذلك يُقام في جمهورية الصين عدّة سباقات ماراثونيّة سنويّة في مواقع مختلفة من البلاد.\n\nفيما يلي الترتيب الدولي لجمهورية الصين:\n\n\n", "id": "324260", "title": "تايوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324260"}
{"text": "منزل سلبي\n\nالمنزل الخامل \"السلبي\" هو مسكن ذو استهلاك منخفض للطاقة، أي مسكن يضمن الراحة الحرارية دون أي تدفئة تقليدية، مثل الغلايات والأجهزة المشعة أو النظم المماثلة. بما ان المنزل الخامل \"السلبي\" مزود بوسائل عزل سميكة ونظام تهوية معيارية مصممة بشكل جيد، فهو في الحالة المثالية لا يحتاج للتدفئة. فالطاقة المطلوبة في فصل الشتاء لهذا المنزل تأتي من أشعة الشمس والتربة وحرارة أجسام السكان.\nالمنزل يسمى خامل \"سلبي\" لأن مجموع الحرارة التي تأتي من اشعة الشمس، من الأجهزة المنزلية ومن نفس شاغلين المبنى يُعوض الحرارة التي يخسرها المبنى خلال موسم البرد، بالتالي هو خامل لأن مجمل استهلاكه للطاقة خلال العام جد قليل مقارنة مع المنازل التقليدية. الطاقة اللازمة لتحقيق المساواة في التوازن الحراري للبناء عادة ما تقدم بنظم غير تقليدية (مثل السخانات الشمسية أو مضخة حرارة التي هي نظام تهوية لتسخين الهواء ولمراقبة استرداد الطاقة).\n\nالمنزل الخامل \"السلبي\" هو فئة من فئات المنازل ذوي الأستهلاك المنخفض للطاقة. فيها، الطاقة الأزمة لتدفئة 1m2 سنويا تعادل 1.5 لتر من الديزل، لهذا ليست بحاجة إلى نظام تقليدي للتدفئة.\nيُحصل على التدفئة عن طريق:\n\n100 ٪ من الطاقة المستهلكة في المنزل، 2 ٪ فقط تستخدم للإضاءة، و 5 ٪ لأغراض الطهي والأجهزة المنزلية، في حين 15 ٪ لإمدادات المياه الساخنة و 78 ٪ للتدفئة، 25 ٪ لتكييف الهواء الصيفي .\n\nتبادلات الحرارة مع البيئة الخارجية تشكل 10 ٪ من الطاقة المنهدرة للمسكن. أحدث الدراسات أظهرت أن هذه الخسائر هي:\n\nنظام التدفئة التقليدية يمكن إزالتة إذا كان احتياجات الطاقة للبيت منخفضة للغاية، الذي يستهلك أقل من 15 كيلو واط ساعة لكل متر في السنة (أقل بحوالي 85 ٪ مقارنة بالمنزل التقليدي الذي يستهلك 120 كيلو واط ساعة / متر مربع).\nهذه الفوائد تتحقق مع تصميم دقيق للغاية، وخاصة فيما يتعلق بالشمس، مع اعتماد العزل الحراري لارتفاع أداء الجدران الخارجية، السقف والنوافذ ومن خلال اعتماد أنظمة تهوية تُسيطر على استرجاع الطاقة.\n\nفي البناء الأوروبي السلبي، الشرط الأساسي للقدرة السنوية للتدفئة هو أن تكون أقل من 15 كيلو واط ساعة / متر مربع) (4755 وحدة حرارية / قدم مربع / سنة)، استهلاك الطاقة الأولية للمعيشة في المنزل السلبي قد لا تتجاوز 120 كيلو واط ساعة / متر مربع) (38039 وحدة حرارية / قدم مربع / سنة) من أجل التدفئة والمياه الساخنة والكهرباء المنزلية\n\nوفيما يلي السمات الرئيسية التي تميز المنزل الخامل \"السلبي\" : \nتوفير طاقة الأجهزة المنزلية: أجهزة منزلية ذات استهلاك منخفض للطاقة (ثلاجات، مواقد، مجمدات، والمصابيح والغسالات، والمجففات)، لا غنى عنها في المنزل سلبي.\n\nمعهد المنازل الخاملة \"السلبية\" الألماني ب.ه.ي. (PHI) في دارمشتات (Darmstadt) تعتبر البناء سلبي إذا استوفت الشروط التالية (الكمية) : \n\nالمصدر: معهد ترخيص المنازل الخاملة \"السلبية\" في إيطاليا هو TBZ\nفي ولاية بولزانو (Günther Gantioler).\n\nوتتطلب المعايير الألمانية أن يتم تبديل الهواء الداخلي بنسبة 30 إلى 50 % كل ساعة.\n\nفكرة المنزل الخامل \"السلبي\" ولدت في السويد ونتشرت بصورة رئيسية في ألمانيا والنمسا وهولندا وفي بلدان أخرى في شمال أوروبا، وحتى في إيطاليا يوجد العديد من التجارب المهمة.\nفي النمسا، ابتدأً من عام 2015، المنزل الخامل \"السلبي\" سيكون معيارا لجميع المباني، وفي منطقة فورارلبيرك (Vorarlberg) هو إلزامية منذ 1 كانون الثاني / يناير 2007.\n\nقد تم توسيع فكرة المنزل الخامل \"السلبي\" لتصبح أسلوب شائع في تشييد المباني الحكومية والمدارس والمكاتب في أوروبا.\nوقد أصبحت ألمانيا باعتبارها تعتمد على استيراد الطاقة لتدفئة المنازل رائدة في مجال تصميم المنازل الخاملة \"السلبية\". ويقدر عدد المباني الخاملة \"السلبية\" في ألمانيا حتى الآن بنحو 6 ألاف مبنى من منازل ومدارس ومكاتب. ويوقع بحلول عام 2010 أن خُمس المباني الألمانية الجديدة أو 60 ألف وحدة ستُبنى حسب معايير المنازل السلبية.\n\nويرى المهندس المعماري جورج زيليك مصمم أحد المجمعات السكنية المبنية على نظام المنزل الخامل \"السلبي\" (والذي يعيش في أحدها) \"أن الأمر ليس سحرا ولكنه مجرد بناء ذكي\".\n\nتكلفة بناء المنزل الخامل \"السلبي\" تزيد من 5 إلى 20 في المئة بالنسبة لتكلفة المنزل التقليدي. سبب هذة التكلفة الإضافية يأتي من عمل طبقة عازلة من الفلين بسمك 3-5 سنتيمتراً على الحوائط وتحت الاسقف.\n\nحتى المباني الجديدة سوف تتمتع بالحوافز المقدمة من السلطات المعنية (في أوروبا). \nالمباني الجديدة التي حجمها أكبر من 10،000 متر مكعب والتي تتطلب طاقة أقل 50 ٪ مقارنة بالمباني التقليدية، لها الحق بمساهمة حكومية = 55 ٪ من التكاليف الإضافية لعمل نظم توفير للطاقة.\n\nيعتمد المنزل الخامل \"السلبي\" على قلب يبث فيه الدفء: وهو مضخة توضع في الدور الأرضي وتقوم بسحب الهواء البارد من الحمامات والمطبخ ويدفعه إلى جهاز تدفئة ليعود هواء نظيفاً نقياً عبر فتحات خاصة إلى غرف المنزل، ولا توجد تيارات هوائية في بعض المنازل السلبية حيث يتحرك الهواء ببطء شديد وليس ثمة حاجة لأي تهوية إضافية.\n\nفي الصيف تعمل أجهزة تغيير الحرارة بشكل عكسي فتحتفظ بالهواء البارد. ويظل المنزل الخامل \"السلبي\" دافئا من خلال الناس الذين يعيشون فيه أيضاً. فالكائن البشري يشع طاقة تعادل مصباح إضاءة بقوة 100 وات كما تتوفر التدفئة أيضا للمنزل من خلال أعمال الطبخ واستخدام المياه الساخنة. الفكرة هي الاحتفاظ بهذه الطاقة داخل المنزل بدلاً من تركها تتسرب إلى خارجه.\n\nمن أجل بناء المنزل السلبي، يجب الاهتمام بنوعية ومناسبة جميع عناصر التصميم، في التخطيط والتنفيذ وفي إدارة البناء، في حساب احتياجات المنزل للطاقة، في تجنب الجسور الحرارية. في التحقق من نتائج التصميم أثناء مرحلة التشييد.\n\nالتجارب التي تسمى اختبار منفاخ الباب (Blower-Door-Test) ووفقا للقانون UNI EN 13829 ؛ القيمة n50 التي تم الحصول عليها من الأختبار لا ينبغي أن تتجاوز 0.6 h-1 والتي تهدف من التحقق من الأغلاق المحكم لجميع مكونات البناء الخام.\nفي ألمانيا، عند نهاية العمل المصنعين يمكن ان يطلبوا من السلطة المعينة تصديق شهادة تُثبت قيم اكتساب وخسران الطاقة.\nفي إيطاليا هناك شهادة مماثلة، تُقيم توفير الطاقة لفئات الأجهزة المنزلية، الدرجة الأولى يُشير إليها بحرف \"أ\" ويقل بنمو الأحرف الأبجدية.\n\n13/10/2006—ولد في شيراسكو Cherasco، في مقاطعة كونيو Cuneo، البيت الخامل \"السلبي\" المصمم من قبل المهندس الأيطالي نوفو M. Novo\n\nوفقاً للمعايير المعتمدة لPassivhaus ،أداء هذا المنزل بلغ 14.6 كيلو واط ساعة للمتر المربع في السنة، هذا الحد الأدنى من احتياجاته للطاقة، تسمح للملاك استرداد في وقت قصير التكلفة الباهظة التي صُرفت لبلوغ هذا المستوى. المنزل الخامل \"السلبي\" يستهلك 90 ٪ من الطاقة أقل من المنزل التقليدي و 80٪ أقل من المنزل الحديث.\nعلى وجه الخصوص، فاتورة منزل شيراسكو هذا الشتاء كانت 175 يورو للتدفئة والمياه الساخنة، أما تلك للمنزل المجاور، الذي لة نفس الحجم، كانت أكثر من 3،000 يورو.\n\nالأهداف التي طرحت لتنفيذ غلاف المنزل : \n\nاهتمام خاص في عزل الجدران: الواح الصوف الصخري Rockwool بسمك 24 سم مثبتة على الجدار الداخلي بعد ذلك تُشيد الطبقة الخارجية للجدار.\n\nعملية عزل السقف أيضاً هي مهمة لنجاح المشروع : الطبقة الأولى تتكون حاجز للبخار ثم طبقتين من الصوف الصخري بسمك 30 سم، فوقهن مادة عازلة ثم حاجز ضد المياه والرياح، ثم طبقة ثانية مع تهوية، وأخيرا بلاط السقف.\n\nالنوافذ مزودة بزجاج ثلاثي، في حين ان التهوية والتدفئة تدار من قبل مجموعة تحتوي على مضخة حرارة، وجهاز مُسترد للحرارة، وخزان مياه ومروحة لضمان تدفق الهواء اللازم.\n\nفي مقاطعة بادوفا، المساح الأيطالي جان بييرو، بنى منزل سلبي، أو على الأقل منزل تقترب ميزاتة إلى معايير المنزل الخامل \"السلبي\" الألماني (Passivhaus) الذي يعرف كمسكن يكفل الرفاه الحراري دون أي تدفئة تقليدية.\nجان بييرو استطاع ان يُخفض التكاليف الإجمالية للبناء لتتعادل مع النوع التقليدي (ارتفاع تكلفة المواد يُقابلة تقليل من تكاليف العمالة، نحو 15 أيام عمل)..\n\nغسالة الصحون والغسالة مرتبطين بأنابيب الماء الساخن وهذا يقلل من استهلاك الكهرباء لتسخين المياه؛\n\n\nهيكل فولاذي مغروس في الأرض ومربوط بقضبان من شأنها أن تضمن المقاومة ضد الهزات الأرضية (وفقا للقانون السيزمية) والرياح.\nالهيكل المحيط يتألف من خشب رقائقي نوع ساندويتش مليء بمواد عازلة للحرارة (EPS) مع جرافيت.\n\nيتكون من ألواح بوليستيرين (EPS) بسمك 6 سم وجرافيت (٪ أدنى) مركبة مع بعضها بطريقة ذكر / أنثى ملصقة بغراء وبشبكة معطفية وبملصقات اسمنتية طاردة للمياه.\n\nألواح من الخشب الرقائقي وخشب التنوب على ألواح خشبية متلاصقة معالجة بمنتجات مائية، طبقة كواينا لعدم التسرب، \"ساندويتش\" بسمك 15 cm يتألف من OSB بوليستيرين و OSB مغطاة بألواح الوزينك (Aluzink) على طبقة بوليستيرين بسمك 12 cm.\n\nليس هناك أي تدفئة \"تقليدية\" (أجهزة مشعة، تدفئة تحت البلاط) بل التدفئة تأتي من وجود موقد بيليه يضمن الراحة الحرارية في فصل الشتاء.\n\nفي الطابق الأرضي طبقة خرسانة البلاط 5 سم تستند على منصة متهوية من جانب بينما السقف مصنوع من خشب رقائقي على لوحات متلاصقة من الخشب، طبقة ممتصة للضوضاء و OSB وبركيت\n\nوفي الختام، أهم العوامل بالإضافة إلى التوجه الصحيح لنجاح المنزل السلبي، هم : \n\n", "id": "324315", "title": "منزل سلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324315"}
{"text": "عبد الوهاب العثمان\n\nالنوخذة عبد الوهاب عبد العزيز العثمان، ولد عام 1905 بالحي القبلي فريج العثمان وتلقى تعليمه لدى الكتاتيب ، برع في علوم البحر المختلفة والادوات المستخدمة في القياس.\n\nوفي عام 1344هـ (1925م) وعندما أتم الواحدة والعشرين من عمره أصبح نوخذة مستقلاً حيث تسلم قيادة السفينة «تيسير» وظل قائدا لها إحدى عشرة سنة كاملة، وقد ابحر بهذه السفينة إلى معظم موانئ ساحل الهند الغربي، مما جعلها أشهر خشب الكويت.\n\nله الكثير من أعمال الخير من بناء مساجد ومدارس داخل الكويت وخارجها.\n\nتوفي سنة 1987 أثناء تأديته لمناسك العمرة.\n", "id": "324320", "title": "عبد الوهاب العثمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324320"}
{"text": "لي سو ين\n\nلي سو ين هي أول رائد فضاء في كوريا الجنوبية. أول مهمة فضائية لها ستكون في المحطة الفضائية الدولية بالمشاركة مع رائدين روسيين هما سيرجي فولكوف وأوليج كونونينكو. وتستمر المهمة سبعة أو ثمانية أيام وستجري سون يون 14 اختباراً في الفضاء.\n\nأول مهمة لي سو ين كانت الالتحام بمحطة الفضاء الدولية واستمرت المهمة أسبوعاً. وخلال رحلة العودة إلى الأرض تعرضت المركبة سيوز التي تقلها إلى خلل ما أدى إلى انحراف حاد في المسار المقرر للهبوط. قالت لي سو ين أنها كانت خائفة جداً خلال رحلة الهبوط.\n\nالمتحدث باسم طاقم التحكم بالرحلة فاليري ليندن أخبر بأن الطاقم تعرض لقوى جاذبية أكثر من تلك التي على الأرض بعشر مرات خلال الهبوط الذي استمر 3 ساعات ونصف.\n", "id": "324322", "title": "لي سو ين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324322"}
{"text": "بين الأطلال (فيلم)\n\nبين الاطلال فيلم مصري رومانسي ، يعد من أجمل الافلام الرومانسية التي قدمت على الشاشة الفضية وهو قصة الأديب الكبير يوسف السباعي وإخراج عز الدين ذو الفقار عام 1959.\nالفيلم من بطولة عماد حمدي (الكاتب محمود فهمي) وسيدة الشاشة العربية فاتن حمامة في الدور المميز (منى) وفؤاد المهندس وصلاح ذو الفقار و صفية ثروت في دور منى محمود فهمي\n\nويحكي الفيلم قصة الكاتب محمود الذي يحب منى بالرغم من انه متزوج ويكبرها بكثير، وتتوالى التحديات لهذا الحب الذي ليس له مكان في الأرض إلى أن تتزوج منى من شخص آخر، ويصاب محمود بشلل نتيجة حادث سير ويتوفى اثر ذلك وتعيش منى في بيت محمود لانها ساعدت زوجته في ولادتها لتعيش بين الأطلال!\n", "id": "324344", "title": "بين الأطلال (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324344"}
{"text": "واسكار\n\nاسمه بالكامل إنتي كوسي والبا واسكار ويعني بلغة الكيشوا شمس الابتهاج، وهو زعيم لقبائل إنكا والوريث الشرعي لعرش الإمبراطورية وقد خسرها بعد نزاعه مع أخيه غير الشقيق أتاوالبا الذي هزم وأعدم بدوره من قبل الإسبان بقيادة فرانسيسكو بيزارو.\n\nتولى واسكار بعد موت أبيه واينا كاباك عام 1525 تقريبا لكنه أعطي أربعة أخماسها تقريبا ومركزها كوزكو وأعطي أخوه أتاوالبا الجزء الشمالي وعاصمته كيتو، وفي البداية رضي أتاوالبا بالتقسيم لكنه أراد لاحقا توسعة حدوده وبدأ بعصيان مسلح فتحرك واسكار نحوه ليحتوي التمرد لكنه فر من كوزكو إثر انتصارات سجلها ضده أخيه، ولكن تم القبض عليه وأجبر على مشاهدة إعدام عائلته وأصدقائه وأعوانه وحمل إلى كخاماركا حتى وصل بيزارو وفخشي أتاوالبا أن يقوم بإعادة واسكار إلى السلطة فأمر بقتله.\n• Encyclopedia Britannica.\n", "id": "324377", "title": "واسكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324377"}
{"text": "أدوبي ميديا بلاير\n\nأدوبي ميديا بلاير هو مشغل وسائط متعددة يعمل على سطح المكتب من أدوبي سيستمز. يمكن البرنامج المستخدمين من التعامل مع مقاطع الفيديو وإدارتها. كما يمكن أصحاب الأعمال من الإعلان من خلال البرنامج. البرنامج هو أحد تطبيقات أدوبى أير، تم إطلاقه في أبريل 2008.\n\n\n", "id": "324383", "title": "أدوبي ميديا بلاير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324383"}
{"text": "مينوس\n\nمينوس ملك كريت الأسطوري تحدث عنه هوميروس وثوكيديدس، ويقال إنه كان ابن زيوس ويوروبا وزوج باسيفاي ووالد أندروغيوس وفايدرا وأريادني وغلاوكوس. \n\nأقامت زوجته علاقة مع ثور أرسل قربانا إلى كريت من بوسيدون فأنجبت منه وحشا نصفه آدمي ونصفه الآخر ثور واسمه مينوتور فطلب من مخترع أثيني يدعى دايدالوس أن يبني له متاهة رهيبة لا يخرج منها وقام مينوس بحبس دايدالوس وابنه إيكاروس داخل تلك المتاهة وخرجا منها بأن ألصقا الريش بأذرعهما وطارا وحذر دايدالوس ابنه بألا يقترب من الشمس لكنه استمتع بالطيران وتجاهل نداء والده فذاب الشمع وسقط إيكاروس في البحر ومات بينما وصل دايدالوس إلى صقلية.\n\nوفي حكاية أخرى وقع ابنه أندروغيوس ضحية لخطط أيغيوس ملك أثينا فهجم مينوس على أثينا وميغارا وأمرهم بدفع جزية من سبع شبان وسبع عذارى ليأكلهم المينوتور ولكن الوحش قتل من أمير يدعى ثيسيوس في قصة أخرى، أما هو فقد قتل في صقلية من بنات الملك كوكالوس الصقلي بصب الماء المغلي عليه عندما كان يستحم وأصبح بعد موته حاكما للعالم السفلي.\n\nاكتشف عام الآثار الإنكليزي السير آرثر إيفانز حضارة عظيمة سادت في كريت ومركزها كنوسوس أسماها الحضارة المينوسية تيمنا بمينوس وكذلك بافتراض أن هذه الحضارة هي من غذت مخيلة اليونانيين عن أساطير كريت.\nThe Times atlas of world history.\nBy contribution of many historians and edited by Geoffrey Barraclough.\nEdition of 1983.\nBy Book Club Association by arrangement with times books.\n\nLegends of the world.\nEdited by Robert Cavendish.\nOrbis pub، London، 1982.\n\nEncyclopedia Britannica.\n", "id": "324386", "title": "مينوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324386"}
{"text": "أسطورة البيت\n\nأسطورة البيت هي الرواية رقم 12 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.\n\nيتلقى رفعت إسماعيل خطاب من إلهام السويفى - صديقته في الطفولة - تدعوه فيها لزيارة المنصورة، فيتذكر رفعت أيامه التي كان يقضيها في المنصورة بعد وفاة والده، وأنه ذهب ليدرس في المنصورة في رعاية خاله، ويتذكر أصدقاء طفولته الذين لم يراهم من عشرات السنين.\n\nوعندما يذهب إلى المنصورة يقابل إلهام السويفى التي تخبره أن بيت الخضراوي عاد من جديد، فيتذكر أنه هو مدحت وعماد وعبير وإلهام كانوا قد دخلوا البيت الذي يخاف منه كل أهل المنصورة - بيت الخضراوى - وأنهم قابلوا فيه فتاة صغيرة تدعى شيراز هي وعائلتها, وأنهم كانوا يلعبون معها كل يوم حتى اكتشف خاله الأمر، فجعلهم يقسمون ألا يذهبوا إليه مرة أخرى طوال حياته، وفيما بعد يكتشفوا أن كل عائلة الخضراوى لقوا مصرعهم عام 1921، أي قبل أن يدخلوا البيت بخمسة عشر عاما.\n\nو يكتشف رفعت أن شيراز تطارد أطفال أصدقائه القدامى وأصدقائه القدامى نفسهم، فيقررون دخول البيت وفي الداخل تقابلهم أهوالا كثيرة، ويكتشفون أن البيت ذاته هو الذي يحتوى على طاقة نفسية غريبة قادرة على خلق مئات الرؤى، وبعد أن ينجحوا في الخروج من البيت بمعجزة، يقررون أن يضرموا النار في البيت للخلاص منه والأستراحة من كل المصائب التي يسببها.\n\n\n", "id": "324417", "title": "أسطورة البيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324417"}
{"text": "شاكرا\n\nالشاكرا ( ، بالهندية; وبالبالية: \"جاكا\" चक्क, وبالتايلندية: จักระ، وبالتاميلية: சக்கரம்، وبالصينية: 轮، وبالتبتية: འཁོར་ལོ་ \"خورلو\"). هو مفهوم مأخوذ من النصوص الهندوسية ويستخدم في طقوس وممارسات هندوسية، والكلمة أصلها من اللغة السنسكريتية وتعني (العجلة أو الدوران) ويوافقها بالعربية كلمة المقامات.\n\nويعزو مفهوم الشاكرا وفقا للطب الهندي التقليدي إلى الدوامات التي تشبه العجلة والتي يعتقد بوجودها على سطح مزدوج إثيري للرجل. ويطلق على الشاكرات \"مراكز القوة\" أو جدلات الطاقة تتخلل من نقطة على الجسم المادي، فتتشكل بازدياد طبقات من الأجسام الرقيقة على شكل مروحة. وتعتبر الدوامات الدوارة للمادة الرقيقة بؤر لاستقبال ونقل الطاقات. فالأنظمة المختلفة تطرح عددا من الشاكرات؛ لكن النظام الأشهر في الغرب هو سبعة شاكرات.\n\nويكون التصوير النموذجي للشاكرات إما على شكل زهرة أو عجلة. في السابق كانت \"بتلات\" تظهر حول محيط الدائرة، ولكن بعد ذلك قسم العاملون عليها الدائرة إلى فصوص تجعل الشاكرا تشبه العجلة. كل شاكرا لديها عدد معين من الفصوص أو البتلات.\n\nوتصف نصوص اللاحقة للأوبانشاد بعودة الشاكرات، مثال على ذلك أوبانشاد يوغا الكونداليني.\n\nبالرغم من تعدد التفسيرات لماهية الشاكرات، إلا أن لديها ميزات مشتركة في جميع النظم:\n\nوقد وصف أحد البراهما الشاكرا كالتالي:\n\nهي أشبه بمحطة طاقة في طريقة انتاجها وتخزين الطاقة، وقد تصبح تلك النقاط أكثر قوة عند سحبها طاقة الكون. فالنوادي -الأنهار- الرئيسية: إيدا وبنغالا وسوشومنا (الأجهزة العصبية الودي واللاودي والمركزي) تسير داخل العمود الفقري في مسار منحني ويتقاطعون مع بعضهم البعض عدة مرات، وتشكل تلك نقاط التقاطع مراكز طاقة قوية تعرف باسم الشاكرات. وهناك ثلاثة أنواع من مراكز الطاقة في جسم الإنسان، شاكرات سفلى أو حيوانية في المنطقة الواقعة بين أصابع القدمين والحوض وتشير إلى نشاة أصولنا في المملكة الحيوانية، والشاكرات البشرية وتقع على طول العمود الفقري، وأخيرا الشاكرات العليا الموجودة بين الجزء العلوي من العمود الفقري وتاج الرأس.\n\nوقد أعطت أنوديا جوديث تفسيرا حديثا للشاكرات:\nيعتقد أن الشاكرا هي مركز لنشاط يستقبل ويستوعب ويعبر عن قوة طاقة الحياة. فترجمة كلمة شاكرا الحرفية هي \"عجلة\" أو \"قرص\" وترمز إلى المحيط الدوار لنشاط طاقة بيولوجية منبثقة عن العقد العصبية الرئيسية المتفرعة أمام العمود الفقري. وهناك ستة من هذه العجلات مكدسة في عامود للطاقة يمتد من قاعدة العمود الفقري إلى وسط الجبهة، أما العجلة السابعة فتكمن فيما وراء النطاق المادي. وتلك الشاكرات الست الرئيسية التي ترتبط مع حالات أساسية لسمو الوعي...\n\nأما سوزان شومسكي فقد اعطت فكرة مقاربة:\nيعتقد بأن كل شاكرا في العمود الفقري لها تأثير أو حتى تنظم وظائف الأعضاء القريبة من منطقتها في العمود الفقري. وبما أن التشريح لا يمكنه أن يكشف عن الشاكرات، لذا فإن معظم الناس يعتقدون انها نوع من الخيال الخصب. مع ذلك فوجودها قد وثق جيدا في تقاليد الشرق الأقصى..\nإذن فالشاكرات كما وصفت سابقا هي مراكز طاقة على العمود الفقري وتقع على التفرعات الرئيسية للجهاز العصبي البشري، حيث تبدأ من قاعدة العمود الفقري متجهة صعودا إلى أعلى الجمجمة وتمر خلال 3 قنوات طاقة رئيسية، وهي سوشومنا وإيدا وبنغالا. تعتبر الشاكرات نقطة التقاء أو الفيزياء الحيوية أو البرانا لجسم الإنسان. وحددت شومسكي بأن \"البرانا هو المكون الأساسي للجسم الخفي وهو حقل طاقة ونظام شاكرا متكامل... مفتاح الحياة ومصدر طاقة الكون\".\n\nالشاكرات السبع الأساسية التالية حسب وصفها العام:\nبالإضافة إلى تلك الشاكرات، فقد ظهرت افتراضات بوجود شاكرات أخرى، فقد ذكر بي كي أس اينجار أن هناك شاكرتي ماناس (العقل) وصوريا (الشمس) وهما بين السرة والقلب، وأن في قمة الجبهة توجد شاكرا لالاتا. وفي تقليد التانترا التبتية يوجد دولاب ناري بين القلب والحنجرة ودولاب الريح على الجبهة وتحت السرة، وتوجد لديهم ثلاث شاكرات بدلا من سفاديستانا ومولادارا، ومقر العجلة السرى يبعد أربع أصابع تحت السرة، أما عجلة جوهرة فتوجد على الجهاز الجنسي، وأصغر نقطة من الجهاز الجنسي هي الشاكرا الأخيرة حيث تنتهي القناة الوسطى. وفي المدارس الأخرى مثل مدرسة بيهار لليوغا فقد أضافوا شاكرا بندو التي هي خلف الرأس وحيث يتم تخزين الرحيق الإلهي المسمى عمريت، ومكان شاكرا لالاتا في سطح الفم، ومكان شاكرا هريت أسفل القلب.\n\nالعديد من المدارس التقليدية تفترض عددا من الشاكرات العلوية في الرأس، وتبدأ من الأدنى إلى الأعلى كالتالي: جولاتا، تالو/تالانا/لالانا، أجنا، تالاتا/لالاتا، ماناس، سوما، ساهاسرارا (وشاكرا سري بداخلها).\n\nدراسة الشاكرات هو جزء من عدة تقاليد فلسفية وروحية، إضافة إلى العديد من العلاجات والتدريبات. ونظرية الشاكرات في الأعراف الشرقية هو جزء أساسي من التانترا الهندوسية والبوذية، وأنها تلعب دورا هاما في تحقيق المستويات العميقة للإدراك. فكلا من اليوغا وبراناياما والوخز بالابر وشايتسو وتاي تشي وتشي كونغ تركز على تحقيق التوازن بين حيوية نهر النادي وخطوط الطول الطاقة التي تشكل جزءا لا يتجزأ من نظام الشاكرا.\n\nأما في الغرب فقد اكتشفت طاقة الشاكرات الخفية خلال ممارسات كطب الروائح والتردد بكلمات الطاقة منترا والريكي وتدريب وضع اليد والعلاج بخلاصات الزهور والراديونكس وعلاج بالموسيقى والعلاج بالأضواء الملونة والعلاج بالكريستال.\n\nيعتبر مفهوم الشاكرات في الهندوسية جزءا من أفكار معقدة مرتبطة بالتشريح الروحاني. ويوجد أغلب تلك الأفكار في نصوص تسمى أجاما أو ممارسات تنترا. فالشاكرات في تلك النصوص وصفت بأنها طاقة منبثقة من الروحانية تتحول بالتدريج إلى شيء ملموس ومكونة مستويات مختلفة للشاكرات، وتلك الطاقة ترقد في الشاكرا مولادارا. وبذا فإنها تشكل جزءا من نظرية الانبثاق شأنها في ذلك شأن قبالاة عند اليهود واللطائف الست عند الصوفية أو الأفلاطونية الجديدة. وتسمى تلك الطاقة التي تحررت عند انشائها باسم الكونداليني، حيث تكون ملتفة حول نفسها ونائمة عند قاعدة العمود الفقري. لذا فالغرض من يوغا التنترا أو يوغا الكونداليني هو إثارة تلك الطاقة، مما يسبب بصعودها رأسيا خلال الشاكرات الخفية حتى تصل إلى شاكرا التاج أو ساهاسرارا التي هي مسؤولة عن الجسم الروحي واتصالنا مع السماء.\n\nتوجد عدة اختلافات على تلك المفاهيم في مصادر النصوص السنسكريتية. ففي النصوص السابقة كانت هناك طرق مختلفة للشاكرات والنوادي مع اختلاف الارتباط بينهم. فالمصادر التقليدية المختلفة أعطت قائمة من 5، 6، 7، 8 شاكرات وقد تصل إلى 12 شاكرا. مع مرور الوقت أصبح نظام 6 أو 7 شاكرات على طول محور الجسم هو النموذج السائد والذي اعتمدته معظم مدارس اليوغا. ربما تكون نشأة هذا النظام حوالي القرن الحادي عشر ميلادي، ثم وبسرعة أصبح يحظى بشعبية واسعة.\n\nفي هذا النموذج فإن دور الشاكرات المحوري هو رفع الكونداليني فيخترق مختلف المراكز، مكونا مستويات مختلفة من الإدراك فينتج عنه الحصول على أشكال متعددة من السدي أو قوى غامضة حتى تصل إلى تاج الرأس وهي مرحلة الروحانية. أساليب رفع الكونداليني هي عموما سرية، ولكن هناك عدة أساليب قد نشرت في الزمن الحالي. فمثلا: مدرسة يوغا بيهار تبدأ بعدد من ممارسات تمهيدية مثل الأسانات والبراناياما لتنقية النوادي والقنوات، ثم بعض الممارسات والتأملات المحددة لكل شاكرا، وأخيرا ترتفع الكونداليني خلال كرياخاص بها والتي تنتهي برؤية النفس السببية.\n\nتلعب النظرية التبتية للشاكرات دورا مهما في جميع تانترا اليوغا القصوى، حيث أن لها دورا محوريا في جميع ممارسات مرحلة الاكتمال (على عكس ممارسات مرحلة النشئ) حيث يتم محاولة جمع رياح الجسد اللطيفة إلى داخل القناة المركزية لإدراك الشفافية في النعيم والتجرد.\n\nيوضح النظام التبتي أن بداية القناة المركزية تكون عند نقطة العين الثالثة فتنعطف إلى تاج الرأس ثم تنزل مباشرة إلى الأسفل حتى طرف العضو الجنسي. وتسير القناتين المتجاورتين بالتوازي مع المركزية دون أي مساحة بينهما، حيث يبدآن من فتحتي الخياشيم: فالقناة القمرية تنتهي عند العضو الجنسي والقناة الشمسية بفتحة الشرج. وتتمركز 10 شاكرات على طول القناة المركزية، منها اربع أو خمس قدمت بأنها مهمة. وهي تقع في الأماكن التالية:\n\nوتمر القنوات خلالهم بالتوازي، ولكن عند السرة والحنجرة والقلب والتاج فإن قنوات الجانبين تلتف حول القناة المركزية. فهناك عقدة مزدوجة على شاكرات الحنجرة والسرة والتاج بسبب التفاف كلا من قناتي الجانب مرة واحدة حول قناة مركزية. وفي عجلة القلب هناك عقدة سداسية، حيث كل قناة جانبية تلتف حولها ثلاث مرات. فالجزء المهم في ممارسة مرحلة الاكتمال يساهم في تخفيف وحلحلة تلك العقد.\n\nويظهر خلال الشاكرات 'قطرات لطيفة'. فالقطرة البيضاء تظهر في في التاج، أما الحمراء فموجودة في السرة، وفي القلب تظهر القطرة حمراء وبيضاء غير قابل للتلف، والتي لاتترك الجسم إلا عند وفاته. وبالإضافة إلى ذلك فكل شاكرا لها عدد من العصي أو البتلات التي تتفرع إلى آلاف من القنوات الخفية تمر على أنحاء الجسم.\n\nعند اختلال التوازن الحيوي بين الشاكرات تصبح نتيجته هو شعور شبه دائم من عدم الارتياح. فعندما تستفز شاكرا القلب، فإن الناس تفقد الاتصال بالمشاعر والأحاسيس مما يولد شعورا بعدم الارتياح، وهذا يؤدي إلى البحث خارجا عن الكمال.\n\nعندما يعتمد الناس على عقولهم فإن المشاعر تصبح ثانوية، بل تكون ترجمة للصور الذهنية التي يتم تغذيتها مرة أخرى إلى الفرد. ولكن عندما يركز الوعي على ذكريات التجارب الماضية وينطق الذهن فإن دفق الطاقة المتجهة إلى شاكرا الرأس يزداد ويقل دفق الطاقة إلى شاكرا القلب. وعندما تستقر شاكرا الحلق وتتوزع الطاقة بالتساوي بين شاكرات الرأس والقلب فإن الشخص يصبح قادرا على أن يمس الحواس فعليا وأن يلامس المشاعر الحقيقية.\n", "id": "324431", "title": "شاكرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324431"}
{"text": "الطيبات\n\nالطيبات هي إحدى بلديات ولاية ورقلة. تقع في الشمال الشرقي من الولاية على الحدود مع ولاية وادي سوف تبعد عن مقر الولاية ب 200كلم وعن ولاية الوادي ب 60كلم ، تتميز بانتشار واحات النخيل ويتميز أهلها بالكرم والجود وحسن استقبال الضيف.\n\nللمنطقة تاريخ عتيد باعتبارها منطقة عبور من وادي سوف إلى وادي ريغ. تتمتع الطيبات بمناظر سياحية رائعة جعلت السواح يتوافدون عليها في فترة الثمانينات ، حيث تتميز بصفاء هواءها وجودة تمورها وجمال كثبانها الرملية وعاداتها وتقاليدها...\n\nوينقسم سكانها إلى عروش منها أولاد السايح وأولاد جامع وأولاد عبد القادر وأولاد مبارك ...\nيقدر عدد سكانها بـ 20000 ساكن\n", "id": "324462", "title": "الطيبات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324462"}
{"text": "بطولة كندا للأساتذة\n\nبطولة كندا للأساتذة أو كندا المفتوحة والإسم التجاري لها هو كأس روجر، وهي بطولة كرة مضرب سنوية وسادس بطولات الأساتذة، وللسيدات تصنف ضمن رابطة محترفات كرة المضرب الممتازة. وتقام بين مدينتي تورنتو ومونتريال الكنديتين بالمناوبة سنة لسنة بين المدينتين في السنوات الفردية، أما في السنوات الزوجية فتقام مسابقة الرجال في مونتريال والنسخة النسائيّة في تورنتو ويعكس ذلك بعد سنتين.\n\nويبلغ مجموع جوائز الرجال 3,218,700 $، بينما مجموع الجوائز للنسخة النسائية هو 2,000,000 $. وتقام البطولة على أرضية صلبة، في أول أسبوع من شهر أغسطس. وذلك في مركز ريكسال (جامعة يورك) في مدينة تورنتو، وفي استاد يوني بركس في مدينة مونتريال.\n\nبدأت البطولة للرجال سنة 1881 في مدينة تورينتو، وبدأت منافسات السيدات سنة 1892. من بين البطولات الكبرى لكرة المضرب، فقط ويمبلدون وأمريكا المفتوحة هي بعراقة هذه البطولة في القدم.\n\nقبل عام 1968 كانت تعرف البطولة بإسم البطولات الكندية الوطنية. وبين عامي (1970-1989) كان حدثاً رئيسي في . وقد قامت شركات التبغ برعاية البطولة لسنوات عدة، ففي سبعينات القرن العشرين رعت البطولة شركة روذمانز ثم تبعها شركة جون بلايرز في الثمانينات، ثم شركة دو مورير بين 1997-2000. وبسبب التشريعات الإتحادية في كندا والتي تحظر الإعلان عن التبغ تمت رعاية البطولة من حتى هذا الوقت.\n\n\nحالياً، بطولة تورنتو تقام في مركز ريكسيل، وترعى بواسطة شركة أمريكان إكسبرس ; أما بطولة مونتريال استاد يوني بركس، وترعى بواسطة مصرف كندا الوطني.\n\n", "id": "324475", "title": "بطولة كندا للأساتذة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324475"}
{"text": "إسفنديار\n\nاسفنديار من كشتاسب بن لهراسب من أهم الشخصيات الشاهنامة والأفستا وبعثه أبوه كشتاسب إلى الشعوب والأمم والأقاليم في الإيران رسولاً. وكان اسفنديار يدعو الناس في الإيران والروم والهند واليمن بدين المجوسية. ولكن قبض كشتاسب علي ولده إسفنديار وحبسه اياه في كنبداندج والقوه في السجن. وامر جاماسب بإحضار الحدادين ليكفوا عنه أغلاله وقيوده وهرب إسفنديار من السجن. أرسل كشتاسب ابنه اسفنديار مرة أخرى لحرب الكفار. وفتح إسفنديار قلعة الكفار وقتل ملكهم ارجاسب بعد هفتخوان. بعد أن رجع إسفنديار إلي إيران طلب من ابيه كشتاسب أن يسلمه الحكم ولكن كشتاسب طلب منه أن ينهض إلي سجستان ويأتي برستم بن زال اسيراً مع ولده فرامرز واخيه زوارة. وقاتلا رستم واسفنديار معاً ولكن رستم أخذ القوس وسدد نحو عينه. ووصي إسفنديار رستم قبل موته أن يربي ابنه بهمن تربية الوالد لولده ودفن اسفنديار في الإيران.\n", "id": "324505", "title": "إسفنديار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324505"}
{"text": "ابن مهند\n\nأبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير بن مهند اللخمي، اشتهر بالطب والفلاحة، ولد سنة 389 هـ وتوفي سنة 467 هـ.\nهو أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير بن مهنّد اللخمي، طبيب، صيدلي، عالم بالفلاحة، ومن أهل طليطلة بالأندلس، ولد سنة 389 هـ وتعلّم بقرطبة. ذكر ابن الأبار أنه تولّى غرس جنّة المأمون بن ذي النون بطليطلة، وكانت من الجنائن المشهورة، ترك عدة تأليف، منها (الأدوية المفردة)، وكانت وفاته سنة 467 هـ.\n\n", "id": "324524", "title": "ابن مهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324524"}
{"text": "أبو الخير الإشبيلي\n\nأبو الخير الإشبيلي، المعروف (بالشجّار)، عالم بالزراعة، من أبناء إشبيلية، عاش في القرن الخامس الهجري. كان يقوم بتجارب زراعية عديدة في ضواحي إشبيلية، وبدراسات تناولت عدداً من النباتات كالأشجار المثمرة، والكرمة، ونبات الحدائق، والغابات، ووضع نتيجة ذلك (كتاب الفلاحة). ولا يعرف هذا الكتاب إلا ببضع نسخ، منها واحدة في المكتبة الوطنية بباريس، وواحدة في جامع الزيتونة بتونس. وقد درسه هنري بيريس وأعدّ له طبعة مع ترجمة فرنسية وحواشٍ، ونشر خلاصة تصميمه في (دائرة المعارف الإسلامية).\n\nله أيضا كتاب عمدة الطبيب في معرفة النبات.\n", "id": "324529", "title": "أبو الخير الإشبيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324529"}
{"text": "محمد بن السراج\n\nمحمد بن إبراهيم بن عبد الله الأنصاري الغرناطي المعروف بابن السراج هو طبيب ونباتي ولد سنة 654 هـ وتوفي سنة 720 هـ. عرف بعطفه على الفقراء من المرضى، ومعالجته إياهم مجاناً ومساعدته لهم، كما عرف بحسن المجالسة والدعابة. وذكر من آثاره كتاب في (النبات) وآخر في (فضائل غرناطة).\n", "id": "324532", "title": "محمد بن السراج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324532"}
{"text": "ابن الصوري\n\nرشيد الدين بن أبي الفضل بن علي الصوري، نسبة إلى مدينة على الساحل اللبناني، طبيب وعالم نبات، ولد في صور سنة 573 هـ ونشأ فيها. ثم انتقل إلى بيت المقدس، واتصل فيها بالملك العادل الأيوبي الذي أدخله في خدمته. واتصل من بعده بابنه الملك المعظم، ثم بالملك الناصر الذي عينه رئيساً للأطباء.\n\nانتقل ابن الصوري بعد ذلك إلى دمشق وبها اشتهر وعاش بقية حياته إلى أن توفي في دمشق سنة 639 هـ. ترجم له ابن أبي أصيبعة الدمشقي، وأشار إلى أنه كان مولعاً بالتنقيب عن الحشائش وأنواع النبات، مدققاً في وصفها، لا يكتفي بنعتها وتحديدها. وترك من المصنفات (الأدوية المفردة) و(التاج).\n", "id": "324536", "title": "ابن الصوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324536"}
{"text": "ابن سمعون\n\nناصر الدين محمد بن أحمد بن سمعون، عالم رياضي وفلكي. من أبناء القرن الثامن للهجرة، وقد توفي سنة 737 هـ.\n\n", "id": "324537", "title": "ابن سمعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324537"}
{"text": "ابن الصفار\n\nأبو القاسم أحمد بن عبد الله بن عمر الغافقي (توفي سنة 426 هـ) المعروف بـ ابن الصَّفَّار رياضياتي وفلكي أندلسي، درس على يد أبي القاسم المجريطي، وألف\nزيجًا فلكيًا ورسالة في الأسطرلاب. ولما اضطربت أحوال الأندلس في زمن الفتنة، انتقل ابن الصفار إلى دانية، وعاش في كنف صاحبها مجاهد العامري، حتى وفاته سنة 426 هـ.\n\n", "id": "324538", "title": "ابن الصفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324538"}
{"text": "ابن المجدي\n\nأحمد بن رجب بن طيبغا المجدي العلائي بن عبد الله شهاب الدين أبوالعباس عالم الفلك والرياضيات. ويعرف بابن المجدي نسبة إلى جده المقرالأشرف والأمير الأتابكي\"طيبغا العلائي المعروف بابن المجدي، وقد كان هذا الجد أحد قيادات الجيش المشاهير في عصر المماليك.\nولد العالم ابن المجدي بالقاهرة عام 767هـ -1366م، ونشأ بها، وحفظ القرآن الكريم ودرس ألفية ابن مالك في النحو وتفقه على كتاب: أبو زكريا يحيى النووي (ت 677هـ -1278م) منهاج الطالبين وعمدةالمفتين، وتفقه على مجموعة من الشيوخ منهم: أبو البقاء الدميري (ت800هـ -1397م)،وجمال الدين محمد بن المارديني (ت 809هـ - 1406م)، سراج الدين (ت 805هـ -1402م) . وقد جد ابن المجدي في طلب العلم، وبرع ابن المجدي في عدة فنون وعلوم،ووصف بفرط الذكاء، وبأنه كان رأس الناس في كثير من العلوم وفي مقدمتها: علم الفلك و الرياضيات من حساب مثلثات والحساب العددي والهندسة والجداول الرياضية والتقويم و النحو و الفقة .\nوتخرج على يديه مجموعة من التلاميذ صاروا علماء، ومن أشهرهم: ابن الجيعان أبوزكريا الدمياطي الذي لازم ابن المجدي، وأخذ عنه علوم الرياضيات وتفوق فيها، والمناوي حسن بن على بن محمد البدر (ت 813هـ -1410م) وأخذ عنه الحساب والفلك. وكان ابن المجدي يعيش ملازما لداره المجاورة لجامعة الأزهر، وقد استغنى عن الحاجة إلى غيره ، فقد كان يعيش من عائد أرض وعقارات ورثها عن أبيه وجده، بل إنه كان ينفق من ماله على طلبته الفقراء. وقد استمر ابن المجدي في طريقة حياته الجميلة إلى أن ودع الدنيا عن عمر بلغ أربعة وثمانين عاما عام (850هـ -1447م)\nوقد أشاد كثير من العلماء ومنهم جلال الدين السيوطي بعقلية ابن المجدي وتواضعه ومستواه العلمي، وبأنه رأس الناس في الرياضيات بأنواعها وعلم الفلك بلا منازعة، وبأن له مصنفات فائقة. ومن أهم إنجازات ابن المجدي العلمية أنه أضاف جديداً في الفلك لمعرفة كيفية التعرف على حال كوكب معين في وقت معين، ومعرفة الظل الواقع في السطح الموازي للأفق في أي وقت معين، ومعرفة الظل الواقع في السطح الموازي لمعدل النهار وسمته، وإخراج الجهات بارتفاع قطب المعدل للنهار، ومعرفة الجهات على أي سطح فرض من الأسطحة القائمة والمائلة والساعات الفلكية، بالإضافة إلى التعرف على ارتفاع الشمس إذا ألقت شعاعها في موضع لا يمكن الوصول إليه. واهتم بدراسة الكواكب في حالاتهاالمختلفة منها : زحل و القمر وقد برهن ابن المجدي على جميع مسائل كتاب سبط المارديني الدر المنثور في العمل بربع الدستور بواسطة الخطوط وأشكالها، وبواسطة طريق النسبة وترتيب حدودها، وبواسطة الطرق الهندسية وذلك في كتابه إرشاد السائل في أصول المسائل . وقد وضع ابن المجدي مباحث هامة في معرفة عمق الآبار، وسعة الأنهار، ومسافة ما بين الجبلين، وأيهما أقرب للسائر في الطريق .\nوقد قربت مؤلفات ابن المجدي من خمسين كتابا ورسالة ومقال معظمها في الفلك والرياضيات، وهي في معظمها مخطوطات بدور الكتب العربية والأجنبية\n\nومن أهم كتب ابن المجدي في الرياضيات:\n\nومن بين مؤلفاته الهامة في الفلك :\n\nوكتب بعض الرسائل في الفلك من أهمها:\n", "id": "324539", "title": "ابن المجدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324539"}
{"text": "إكسترا إي إيه-300\n\nإكسترا إي إيه-300 هي طائرة استعراض جوي أحادية السطح. الطائرة من صنع شركة إكسترا فلوكزوكباو الألمانية، وقد تم تصميمها في عام 1987 من قبل وولتر إكسترا الحائز على عددة جوائز في الطيران الاستعراضي.\n\nموقع شركة إكسترا لطائرات (بالإنجليزية)\n", "id": "324540", "title": "إكسترا إي إيه-300", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324540"}
{"text": "ابن اللجائي\n\nأبو زيد عبد الرحمن بن أبي الربيع اللجائي الفاسي، اشتغل بعلم الفلك والرياضيات. وجاء عن أبن قنفذ: . وقد توفي سنة 773 هـ.\n", "id": "324541", "title": "ابن اللجائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324541"}
{"text": "بيتر باومباخ\n\nبيتر باومباخ (8 مارس 1940 في فينيغنسومرن) معماري ألماني وأستاذاً في المدرسة العليا للفنون في برلين-فايسنزي.\n\nدرس باومباخ بين عامي 1958 و1964 في جامعة دريسدن التقنية، انضم إلى حزب الوحدة الاشتراكي الألماني، كان منذ عام 1964 تقني ورئيس مشروع، ومهندس معماري رئيسي في البناء السكني في مدينة روستوك، قام بمشاريع المناطق السكنية الكبيرة بين روستوك وفارنيموندي، في بداية عام 1971 قام بتصميم داخلي للمركز الرئيسي روستوك-إيفرزهاغن، بين عامي 1981 و1983 قام بإعادة تصليح وبناء \"بيت المهندسين\" في روستوك، ومنذ عام 1983 أصبح باومباخ أستاذاً في المدرسة العليا للفنون في برلين-فايسنزي. كان بين عامي 1987 و1989 معماري المدينة في مجلس المدينة في أديس أبابا، بعدها أصبح يعمل في مكاتب معمارية في روستوك.\n", "id": "324543", "title": "بيتر باومباخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324543"}
{"text": "طهمورث\n\nطَهمورث ويقال طَهمورث بالثاء وفي مروج الذهب: طخمورث. ويلقب« زيناوَند أى الكمىّ وديوْبَند أى مقيد الشياطين. وهو ملك أسطوري فارسي. وفي زمانه ظهر تعليم الجوارح الصيد، مثل الباز والشاهين وغيرهما من ذوات المناسر والمخالب. سجن طهمورث عفريتاً من الجن فاجتمعت الجن كلهم علي مخالفته وخلع ربقة طاعته واحتشدوا لمحاربته. فنصر طهمورث عليهم فطلبوا الأمان. فآمنهم علي ذلك فعلموه الخط والكتابة علي ثلاثين نوعاً من الألسنة المختلفة، من الرومية والمصرية والعبرية وغيرها من أنواع الألسنة وكان ذلك مبدأ ظهور الخط بين الخلق. وكان مدة ملكه ثلاثين سنة.\n", "id": "324548", "title": "طهمورث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324548"}
{"text": "كاوه الحداد\n\nكاوه الحداد(باللغة الفارسية: کاوه آهنگر) من أهم الشخصيات الشاهنامه وقتل ضحاك أولاده إلا ولداً واحداً وكان كاوه الحداد يدعوا الناس بالثورة وتبعه من أوباش البلد والمظلومين خلق كثير. وأخذ كاوه الحداد قطعة جلد ورفعه علي رأس عصا شبه العلم. فاجتمع الناس تحت رايته ونادوا بشعار فريدون. واتبع الحدّاد فريدون حتى أسر فريدون الضحاك وقيده في مغارة على جبل دماوند. ودفن كاوه في الإيران.\n", "id": "324549", "title": "كاوه الحداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324549"}
{"text": "هفتخوان\n\nهفت خوان معناه سبع موائد وخوان محرّف عن خان ومعناه المنزل. فهى إذًا هفت خان معناه سبعة منازل. وذكر هفتخوان في الشاهنامة وفي الكتب المجوسية.\n\nو لقي رستم المنازل السبعة إذ كان يذهب إلي مازندران ليتقل السفيد ديو وليأتي بكيكاووس وأمراء الجيش. والمنازل السبعة لرستم هي:\n\nو لقي إسفنديار المنازل السبعة إذ كان يذهب لتخليص اختيه من الأسر ومكر إسفنديار لدخول حصن ارجاسب ودخل القلعة بزيّ التجار. وكان مع إسفنديار اسيراً يهديه الطريق اسمه كركسار. والمنازل السبعة لإسفنديار هي:\n", "id": "324553", "title": "هفتخوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324553"}
{"text": "سودابة\n\nسودابة أو سوذابة بنت هاماورانشاه امرأة عربية ذكر اسمها في الشاهنامة وفي الأساطير الإيرانية. وكانت سودابة زوجة كيكاووس ولما رأت سياوش ابن كيكاووس عشقته فأرسلت الي سياوش تلتمس منه الدخول إلي دار أبيه. فلما دخل سياوش الحرم تزينت سودابة له وجلست علي الكرسي ودعت سياوش. فرفض سياوش طلبها، واما سودابة فخشمت وجهها وصاحت صيحة وسمعها الملك في مكانه وقالت سودابة للملك ان سياوش قد راودها. فأحضر الملك العلماء والموابذة وفاوضهم في القضية وقصد الملك بامتحان سياوش بالنار، فخرج سياوش من النار سالماً. ثم امر الملك كيكاووس بصلب سودابة. عفا سياوش عن سودابة فقبل الملك شفاعة سياوش فيها وعفا الملك عنها أيضاً وردّها إلي حجابها. عندما قتل سياوش في التوران باحتيال سودابة، ذهب رستم إلي بيت سودابة وألقاها من تختها وأخرجها من خدرها فوسطها في الطريق بنصفين.\n", "id": "324578", "title": "سودابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324578"}
{"text": "قدرية\n\nالقدرية هي فرقة كلامية تنتسب إلى الإسلام، وتعتبر من أول الفرق الإسلامية المخالفة وقد ظهرت في بداية عهد الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز، وأول من أسسها غيلان القدري وقد قتله الخليفة هشام بن عبد الملك بصلبه على أبواب الشام، هو مفهوم يرى أن الله لايعلم شيء الا بعد وقوعه وان الأحداث بمشيئة البشر وليست بمشيئة الله، وتقول: لا قدر والأمر أنف أي مستأنف، وهو نفي لعلم الله السابق، وأن الله لا يعلم الأشياء إلا بعد حدوثها.\n\nالقدرية اسم أطلقه أهل السنة والجماعة على كل من يزعم أنه قدَّر فعله بنفسه، أى خلقه و أوجده إستقلالا. أول من قال بالقدر هو معبد الجهني البصري في آواخر عهد الصحابة، وأخذ عنه غيلان الدمشقي، وقد تبرأ منهم من سمع بهم من الصحابة كعبد الله بن عمر وأبو هريرة وابن عباس وأنس بن مالك وعبد الله بن أوفى و عقبة بن عامر الجهنيوغيرهم.\n\nفي صحيح مسلم قال يحيى بن يعمر : كان أول من قال بالقدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين أو معتمرين فقلنا: لو لقينا أحداً من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم فسألنا عما يقول هؤلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب. فقلت: أبا عبد الرحمن إنه قد ظهر قبلنا ناس يقرؤون القرآن ويتقفرون العلم، وذكر شأنهم وأنهم يزعمون أن لا قدر وأن الأمر أنف، قال: فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريئ منهم وأنهم برآء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهباً فأنفقه ما قبل الله منه حتى يؤمن بالقدر.\n\nأخذ معبد الجهني رأيه في القدر عن رجل نصراني أسلم ثم رجع إلى النصرانية مرة أخرى، فكان معبد الجهني بعد ذلك أول من نشره بين الناس. قال المقريزي في كتابه الخطط: إن أول من تكلم في القدر معبد بن الجهني. قال الأوزاعي: أول من نطق في القدر رجل من أهل العراق يقال له سوسن كان نصرانيًا فأسلم فأخذ عنه معبد الجهني وأخذ غيلان عن معبد. مذهب القدرية أول ماظهر هو إن الأمر أُنُف، أى لم يسبق به قدر ولا علم من الله وإنما يعلمه بعد وقوعه، والقول بالقدر بهذا المعنى مركب من قضيتين: الأولى: إنكار علم الله السابق بالحوادث، الثانية: أن العبد هو الذ أوجد فعل نفسه. القدرية القائلون بهذا القول قد إنقرضوا، كما ذكر ابن حجر نقلا عن القرطبي وغيره ما نصه: قد إنقرض هذا المذهب، ولا نعرف أحدا ينسب إليه من المتأخرين.. والقدرية اليوم مطبقون علة أن الله عالم بأفعال العباد قبل وقوعها وإنما خالفوا السلف في أن أفعال العباد مقدورة لهم وواقعة منهم على جهة الاستقلال.\n\nانقسمت القدرية إلى اثنتي عشرة فرقة:\n\n", "id": "324594", "title": "قدرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324594"}
{"text": "الحافظون العهد\n\nالحافظون العهد \"\" وهي منظمة مسيحية دولية عضويتها مفتوحة للرجال فقط. يقع مقرها في دنفر كولورادو بالولايات المتحدة الأمريكية، تعرف نفسها بأنها (منظمة متمحورة حول المسيح لتأهيل وتقديم الرجال لمخلصهم وربهم يسوع المسيح، ومساعدتهم على أن ينشؤوا كمسيحين). الحافظون العهد ترفع وجهة النظر القائلة بأن الأزواج يجب أن يتحملوا المسئولية كأرباب لمنازلهم بطريقة محبة ولطيفة. وتكريس حياتهم لزوجاتهم اقتداءً بالمسيح. حتى تستطيع بدورها وعن طيب خاطر أن تنصاع لقيادة الزوج. كما أن حافظ العهد يشارك في تعليم المراهقين العفة.\n\nالحافظون العهد منظمة غير ربحية. كما أنها لا تخضع لأي طائفة أو كنيسة مسيحية. تقوم هذه المنظمة بتنظيم فعاليتها الجماهيرية من خلال الحضور المكثف في المباريات الرياضية والتجمعات المشابهة. كما أنها تبيع مجموعة متنوعة من المنتجات الترويجية لأفكارها تحت شعار (\"لمساعدة الرجال على حفظ وعدهم\") كالملابس والكتب والموسيقى. ومن ضمن هذه المنتجات حلقات فيديو للدكتور بروس ويلكنسون تسمى التطهر الشخصي (أو القداسة الشخصية) في زمن الإغراء كجزء من الإنجيل الإنساني لسلسة الحافظون العهد.\n\nالمعتقدات الأساسية لحفظة الوعد مبنية على سبعة وعود وهي كالآتي.\n\n1- حافظ العهد ملتزم بتكريم السيد المسيح من خلال العبادة والصلاة والطاعه لكلمة الرب في قوة الروح القدس.\n\n2- حافظ العهد ملتزم بالتواصل الحيوي في العلاقات مع بضع رجال آخرين لأنهم بحاجة لأخوة آخرين في مساعدتهم لحفظ وعودهم.\n\n3- حافظ العهد ملتزم بالنقاء الروحي والمعنوي والأخلاقي والجنسي.\n\n4- حافظ العهد ملتزم بحماية قيم المحبة الإنجيلية لبناء زواج وأسرة قوية.\n\n5- حافظ العهد ملتزم بدعم الرسالة الكنيسة بالصلاة والاحترام لراعيه (قسه) وبتنشيط عطائه من وقته وطاقاته.\n\n6- حافظ العهد ملتزم بعبور اي حاجز عرقي أو مذهبي لإظهار قوة الوحدة التوراتية.\n\n7-\n\nأسسها في عام 1990 بيل مكارتني وهو مدرب كرة القدم الأمريكية لفريق جامعة كولورادو ببولدر، ووفقا لموقع المنظمة قد أتى بيل مكارتني الإلهام الإلهي لإنشاء المنظمة أثناء حضوره لوليمة أعدت لها الزمالة المسيحية الرياضية في 20 مارس 1990، في بويبلو كولورادو أثناء محادثة مع ديف وارديل والذي كان بدوره مدعو أيضا.\n\nفقد ترآى له ان ملعب فريقه من شأنه أن يكون مكان للاجتماع للتدريب والتعليم بشكل يعني أن يكون الرجال ربانيين.\n\nفي يوليو من عام 1990 أجتمع 72 رجل في كنيسة وادي بولدر لتنظيم أول نشاط لهم في جامعة كولورادو. ومنذ ذلك الحدث التبشيري بدأت المنظمة بالنمو بشكل تدريجي. في ديسمبر 1990 تم إشهار المنظمة في ولاية كولورادو على أنها منظمة غير ربحية. وفي المؤتمر الأول للمنظمة في يوليو عام 1991 كان مجموع الحضور هو 4200 رجل.\n\n\"ما يَصنع رجلا\" كان الكتاب الأول الذي نشرته المنظمة وقد تم نشره عن طريق دار النشر التابعة لمنظمة الملاحون وذلك في عام 1992. وتم توزيعة في يونيو من نفس العام خلال أول تجمع مفتوح للمنظمة. وفي نفس الشهر استضاف الدكتور جيمس دوبسون بيل مكارتني في برنامجة على إذاعة منظمة التركيز على العائلة. استقال مكارتني من مهنة التدريب في عام 1994 لتركيز أكثر على مهمته في المنظمة.\n\nيعتبر أضخم حدث لهذه المنظمة كان \"الوقوف على الفجوة\" في 4 أكتوبر 1997 وهو اللقاء المقدس للرجال بالوقوف في الهواء الطلق بالناشونال مول في العاصمة واشنطن وقد شارك في هذا الحدث أكثر من مليون رجل وقد غطت هذا الحدث بأسره محطة سي - سبان التلفزيونية. وأفيد في وقتها أنها أكبر تجمع للرجال في التاريخ الأمريكي وبهذا تفوقت على مسيرة المليون رجل التي نظمتها في وقت سابق أمة الإسلام، في عام 1998 بدأت منظمة الحافظون العهد تعاني أزمة مالية وهناك تكنهات ان سبب هذه الأزمة هي مسيرة واشنطن. لأن الحضور في التجمعات الإقليمية يستوجب دفع رسم مشاركة قدرها 60 دولار تم خفضها في مسيرة واشنطن إلى 50% بسبب رغبة كثير من الرجال في حضور تلك المسيرة، أصبح الحضور في فاعلياتها اقل نسبيا منذ العام 1998 بسبب خفض التكاليف. تم ألغاء فاعلية كان مخطط لها بمناسبة الألفية وهو التجمع في عاصمة كل ولاية بالتزامن مع التجمعات الأخرى، أعلن عن تسريح العمالين فيها عام 2000 وأصبح العمل التطوعي هو الخيار الوحيد.\n\nاستقال بيل مكارتني من منصبه كرئيس للمنظمة في 1 أكتوبر 2003 وذلك بهدف رعاية زوحتة التي تدهورت صحتها بشكل متزايد. تولى رئاسة المنظمة توماس س. فورتسون وقد كان نائب الرئيس التنفيذي لإدارة العمليات منذ عام 1996 وقد أصبح المسؤول التنفيذي ورئيس المنظمة في نفس اليوم الذي استقال فيه مكارتني.\n\nالحافظون العهد منظمة غير طائفية وعضويتها متاحة للرجال فقط وتقول انها تركز على مسئوليات الزوج متعدية في ذلك العرق أو الثروة أو الوطن وبهذا الصدد تصرح المنظمة (نؤمن أن لدينا رسالة موكلة من الرب لتوحيد الرجال الذين فصلت بينهم العرقيات والجغرافيا والثقافة والطائفية والاقتصاد). 40 % من العاملين في المنظمة هم من الأقليات.\n\nالمنظمة الوطنية للنساء وهي منظمة نسائية أمريكية أعربت عن رأي مفادة أن الحافظون العهد تشكل تهديدا لحقوق المرأة، وتدعي أن منظمة الحافظون العهد تشجع عدم المساواة بين الجنسين واستخدام إسلوب ديكتاتوري في الإسرة وتنمي عقيدة التفوق الذكوري.\n\nتقول آمي شيندلر أن الخطاب الذكوري يتولد في داخل الحركات الدينية المحافظة كالحافظون الوعد وحركة المسيحية المفتولة التي وجدت في العصر الفيكتوري وهي بطبيعتها سياسية. وأي مشروع ذكوري يهدف في نهاية الامر إلى إعادة السيطرة للدور الذكوري التقليدي للرجل الأبيض.\nأيضا تتعرض المنظمة للنقد بسبب بعض التنازلات والتفسيرات الفقهية غير الملائمة.\n\nوجهة نظر أخرى\n\nقامت الصحفية دونا مينكوويتز من مجلة ميس عام 1995 بالتنكر في زي فتى والدخول في تجمع المنظمة في بيترسبورج بولاية فلوريداوقد وجدت ان الجماعة مناهضة للمثليين والإجهاض وقد صرحت أن المنظمة تحاول تغيير الرجال بشكل يرضي الاناث ولكنها في نفس الوقت ضد الإنوثة والتوجه اليميني هو الغالب داخل المنظمة ولكن تجاهل الجانب الجيد لديهم لا يخدم أحد.\n\n", "id": "324625", "title": "الحافظون العهد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324625"}
{"text": "عبد الرحمن الجامي\n\nنور الدين عبد الرحمن الجامي (817-998هـ / 1414-1492م) من مشاهير شعراء فارس وكتابهم في القرن التاسع الهجري.\n\nولِدَ عبد الرحمن بن أحمد الجامي في بلدة خرجرد من قرى جام بولاية خراسان، وتقع القرية في شرق إيران اليوم في محافظة خراسان رضوي، انتقل بعد ذلك في سنٍّ صغيرة مع والده من بلدة جام إلى مدينة هراة، وشَبَّ هناك وعُرِف بالجامي، وفيها بدأ بأخذ العلوم الدينية والعقلية، والتحق بالمدرسة النظامية في هراة، ظهر نبوغه في العلوم اللغوية، خاصة النَّحو، وأخذ علوم النَّحو هناك عن السمرقندي وشهاب الدين الحجري، ثُمَّ توجَّه إلى سمرقند بقصد الاستزادة في العلم، وفيها التقى بقاضي زاده الرومي وسمِعَ منه، وكان لمدحِ قاضي زاده إيَّاه وإعجابه به سبباً في تعاظم شهرته في المشرق، فرجع إلى هراة وتقرَّب من أبي الغازي حسين مزرا آخر سلاطين الدولة التيمورية. استمرَّت شهرته في الاتساع حتى بلغت سلاطين الدولة العثمانية، وعندما ذهب الجامي إلى مكة للحج أرسل إليه محمد الفاتح السلطان العثماني يطلب منه العودة إلى الأستانة بعد الحج، غير أنَّه رفض وعاد إلى هراة تحت رعاية السلطان حسين، وكاتبه كذلك يزيد الثاني ابن محمد الفاتح ورفض طلبه أيضاً، وظلَّ في هراة حتى توفِّي في سنة 898هـ.\n\nألَّف الجامي «الفوائد الضيائية» الذي يشرح فيه كافية ابن الحاجب، ورغم أنَّ الكتاب صغير مقارنة بغيره من الشروح، فقد انتشر بين علماء عصره، ولقي اهتماماً كبيراً، وأكثَرَ الجامي في هذا الكتاب من النقل بالنصِّ عن شرح الرضي الاستراباذي للكافية مع نسبة ما نقله إلى الرضي. قام كثير من النحاة بوضع حاشية لكتابه هذا، منهم محرم وابن هشام الأنصاري والبسنوي وعصام الدين ومحمد عصمة الله. توجُّهات الجامي النحوية مماثلة للتيار البغدادي، مما جعل بعض المؤرِّخين المعاصرين يضعونه ضمن نحاة المدرسة البغدادية المتأخِّرين.\n\nنورالدين عبد الرحمن بن أحمد جامي الخراساني817 ــ 898 هـ المعروف بـ{ الملا ّ جامي } \nشعرية ودلالات صوفية\nو قد ترجم له سلفستر دو ساسي كتاب نفحات الأنس والمستشرق وينفيلد شواهد النبوة واللوائح كما ترجمت بقية أعماله إلى اللغات الأوربية...\n\nمن مأثور أقواله: \n\nيقول أمين \"مكتبة دير القدّيس جاورجيوس - الشير\" الشهيرة، الخوري مكاريوس جبّور:\nلدينا مخطوط نادر لعبد الرحمن جامي وهو المخطوط رقم 1322. قياسه 22/15/0.5 سم. وغير مرقّم. وهو باللغة التركيّة. غلافه من الكرتون المزخرف. أمّا عنوانه فهو \"خطاب من إنشاء حضرة مولَي العلاّمة الفاضل سلطان العلماء وبرهان الفضلاء الذي عجز عن وصف جزيل فضايله، لسان البيان وبيان اللسان مولانا نور الملّة والدين عبد الرحمن جامي تغمّده الله بغفرانه\".\n\n", "id": "324631", "title": "عبد الرحمن الجامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324631"}
{"text": "الرجل العنكبوت (توضيح)\n\n", "id": "324632", "title": "الرجل العنكبوت (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324632"}
{"text": "دانيال داغان\n\nدانيال داغان (1945 في القاهرة) هو صحفي ومؤلف إسرائيلي.\nتربى دانيال في كل من إسرائيل وفرنسا، درس السياسية والاقتصاد الشعبي، وعمل مع مختلف وسائل الإعلام، الإذاعة والتلفزيون، يكتب تقارير كمراسل أجنبي لجريدة الجيروزليم بوست من برلين، قام بكتابة العديد من الكتب عن الصراع في الشرق الأوسط والارهاب.\n\n", "id": "324737", "title": "دانيال داغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324737"}
{"text": "عزريئيل كارليباخ\n\nعزريئيل كارليباخ (بالعبرية: עזריאל קרליבך، بالإنكليزية: Azriel Carlebach، بالألمانية: Esriel Carlebach) ولادة:7 نوفمبر 1909 في لايبزغ، وفاة: 19 فبراير 1956 في تل أبيب) كان صحفياً إسرائيلياً ألماني الأصل.\n\nكان كارليباخ المحرر الرئيسي لجريدة يديعوت أحرونوت، ثم أسس في 1948 جريدة معاريف وكان رئيس تحريرها إلى غاية وفاته عام 1956. يعتبر كارليباخ كمن أدخل طروقات الكتابة والتحرير الحديثة على الصحافة العبرية، ولم تزل الجريدتان اللتان حررهما أكبر الجرائد باللغة العبرية انتشاراً إلى هذا اليوم.\n\nكان كارليباخ من عائلة يهودية ألمانية متدينة، كان والده إفرايم كارليباخ (1879-1936) حاخاماً ومؤسس \"المدرسة الإسرائلية العليا\" في مدينة لايبزغ الألمانية، الذي سافر مع العائلة في ربيع عام 1936 إلى فلسطين وتوفي فيها بعد مضي عدة أشهر، كان ولده عزريئيل قد هاجر بالفعل عام 1927 إلى فلسطين، تلقى تعليمه الديني في المجتمع اليهودي بليتوانيا، لكنه درس أيضا في برلين وهامبورغ وتحصل على دكتوراه في علم الحقوق، بعد عودته إلى فلسطين مرة أخرى عمل في جريدة يديعوت أحرونوت الذي أصبح رئيس تحريرها. في نوفمبر 1947 سافر كارليباخ إلى الولايات المتحدة لتغطية التصويت في هيئة الأمم المتحدة على تقسيم فلسطين. أرسل كارليباخ تقريره عبر جهاز التلغراف في إرسال عاجل لاعتباره ذي أهمية خاصة، مما أثار غضب مالك الصحيفة، نوح موزس، عندما لاحظ ثمن الإرسال. كذلك ساءت العلاقات بين كارليباخ وموزس عندما بدا لكارليباخ أن موزس يحاول منع نشر الأنباء التي قد تضر شركائه من رجال الأعمال. في فبراير 1948 قرر كارليباخ ترك \"يديعوت أحرونوت\" مع عدد من الصحفيين، وتأسيس جريدة \"معاريف\" التي صدر العدد الأول لها في 15 فبراير عام 1948 تحت اسم جريدة \"يديعوت معاريف\"، لكن بعد مضي أشهر على التأسيس بُدلَ اسمها إلى \"معاريف\". كانت الصحيفة هي الأوسع انتشارا في إسرائيل (المؤسسة في مايو 1948) في الوقت الذي كان كارليباخ رئيس تحريرها. وكان يعتبر في ذلك الوقت وينظر إليه كأحد أهم الصحفيين في البلاد.\n\nكان كارليباخ وصحيفته يرفضان سياسة حزب العمل الإسرائيلي الصهيونية ورئيسها دافيد بن غوريون، كما كان أيضا يرفض معاهدة التعويضات التي تمت بين إسرائيل وألمانيا الغربية. في عام 1952 عقب وفاة الرئيس الإسرائيلي الأول حاييم فايتسمان أرسل كارليباخ إلى العالم اليهودي الأمريكي، الألماني الأصل، ألبرت آينشتاين برقية يدعوه فيها أن يكون رئيس للدولة، كان رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك دافيد بن غوريون يوافق على هذه الخطوة، ولكن آينشتاين، مع أنه كان من مؤيدي الحركة الصهيونية ودولة إسرائيل، رفض الاقتراح في رسالة باللغة الألمانية أرسلها إلى كارليباخ بتاريخ 21 نوفمبر 1952.\n\nتوفي كارليباخ في 12 فبراير عام 1956 عن عمر 47 إثر فشل في القلب. تم دفنه في مدينة تل أبيب وحضر الجنازة الآلاف من سكان المدينة.\n\n", "id": "324746", "title": "عزريئيل كارليباخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324746"}
{"text": "جورج أنطونيوس\n\nجورج حبيب أنطونيوس (1892 دير القمر -1941) أول مؤرخ للقومية العربية.\n\nولد جورج أنطونيوس في دير القمر. تخرج من جامعة كامبردج حيث حصل على شهادة في الهندسة أهلته للعمل في بلدية الاسكندرية، غير أنه ما لبث أن انتقل إلى فلسطين والتحق بدائرة المعارف حيث وصل إلى منصب مساعد المدير العام. عمل سكرتيرا للوفد العربي إلى مؤتمر المائدة المستديرة في لندن عام 1939.\n\nترك العمل الحكومي وانبرى في خدمة القضايا العربية وفي الدفاع عن عروبة فلسطين عن طريق المؤتمرات والمباحثات التي كانت تجري في ذلك الحين. أهم مؤلفاته كتاب \"يقظة العرب: تاريخ حركة القومية العربية\"، الذي بذل جهدا كبيرا لجمع مصادره وإتمامه. أصبح كتابه شعارا للحركة القومية الحديثة، كما يقول نبيه أمين فارس في بداية تقديمه للكتاب.\n\nعزى جورج القومية العربية لحكم محمد علي باشا في مصر وقال إنها وليدة الغرب خاصة نشاط المبشرين البروتستانت من بريطانيا والولايات المتحدة، ورأى أن دور الجامعة الأمريكية في بيروت (اسمها الأصلي الكلية السورية البروتستانية) كان مركزيًا في تطور القومية العربية.\n\n", "id": "324748", "title": "جورج أنطونيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324748"}
{"text": "عماد الدين الرشيد\n\nعماد الدين محمد الرشيد هو نائب عميد كلية الشريعة، جامعة دمشق.\n\nمن مواليد مدينة فيق، القنيطرة عام 1965 وهو أب لولدين وبنت واحدة.\n\nعرف بفكره الإنساني المنفتح ، ووطنيته المشهودة وتواصله مع سائر التيارات والأفكار ودعوته الدائمة إلى الحوار.\nاعتقل لدى عودته من الأردن يوم الأربعاء 7 نيسان 2011 إثر مقابلة مع قناة العربية وتم الافراج عنه بعد ما يقارب الشهر.\n\n\n\n1ً – المفاهيم (1-2) 2ً – الصحة والتغذية (1-2) \n3ً – مواقف تربوية (1-2) 4ً – مواقف اجتماعية (1-2) \n\n", "id": "324756", "title": "عماد الدين الرشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324756"}
{"text": "بورصة فرانكفورت\n\nبورصة فرانكفورت بورصة واقعة في فرانكفورت بألمانيا. وهي أحد أكبر وأكفأ أسواق أوراق مالية في العالم. تملكها وتشغلها البورصة الألمانية. وهو أكبر الأسواق الألمانية وله حصة كبيرة في السوق الأوروبية.\n", "id": "324760", "title": "بورصة فرانكفورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324760"}
{"text": "مهراب\n\nمهراب أو محراب(معناه الشمس) من أهم الشخصيات الشاهنامة وذكر اسمه في الأساطير الإيرانية الدينية والتاريخية. وكان مهراب من نسل الضحاك وكان يحكم مهراب في كابل والهند. كان مهراب عربي‌الأصل وكان يعبد التماثيل والأصنام. عندما تزوج زال بن سام من رودابة بنته من سيندخت(تسمي المخدرة العربية)، آمن مهراب بالله وآمن معه الكابليون والعرب جميعاً.ان مهراب كان خال رستم لأن ابنته هي ام رستم، والعرب أخوال رستم بطل الأبطال في الشاهنامة.\n", "id": "324773", "title": "مهراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324773"}
{"text": "امرأة آيلة للسقوط (فيلم)\n\nامرأة آيلة للسقوط هو فيلم روائي درامي مصري من إنتاج ناهد فريد شوقي عام 1992 وإخراج مدحت السباعي مقتبس من الفيلم الأمريكي أريد أن أعيش لسنة 1959 الحائز على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة سوزان هيوارد.\n\nتجسد فيه يسرا دور امرأة تعاني من أهوال زوجها المدمن علي المخدرات لتبدأ مسلسل السقوط، حيث تشارك في مخطط لسرقة أحد المنازل مع مجرمين آخريين، إلا أن ذينك المجرمين لايكتفيان بالسرقة وإنما يقتلان قاطني المنزل، وعندما تقوم البطلة بمحاولة لبيع المجوهرات المسروقة يفتضح أمرها ويلقى القبض علي كامل العصابة، والتي تلقي بالمسؤولية علي البطلة والتي يحكم عليها بالإعدام، وتتوالي الأحداث.\n\n", "id": "324792", "title": "امرأة آيلة للسقوط (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324792"}
{"text": "فتحي الخولي\n\nفتحي أحمد حسن الخولي (برشوم الكبرى 4 سبتمبر 1922م / 13 محرم 1341 هـ - مكة المكرمة 1 مايو 2010م / 17 جمادى الأولى 1431 هـ) المدرس سابقا بكليتي التربية والشريعة بمكة المكرمة \n\nأحاله الرئيس المصري حسني مبارك بصفته الحاكم العسكري للبلاد للمحاكمات العسكرية الاستثنائية ضمن 40 من قيادات الإخوان المسلمين في مصر في ديسمبر 2006\n\nوحصل علي البراءة 3 مرات من القضاء المدني المصري ولكن أبي النظام المصري ذلك وحوله للمحاكمة العسكرية الاستثنائية ليحكم عليه بالسجن لمدة 10 أعوام في 16 أبريل 2008م.\n\nوفي 26 يوليو 2012 أصدر الرئيس المصري محمد مرسي عفوا عاما عنه نشر في الجريدة الرسمية العدد 30 تابع لسنه 2012\n\nنعاه الإخوان المسلمون على موقعهم الرسمي في صباح السبت 1 مايو 2010م / 17 جمادى الأولى 1431 هـ حيث توفي في جدة ودفن في مكة المكرمة غفر الله له وأسكنه فسيح جناته.\n\n\n", "id": "324795", "title": "فتحي الخولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324795"}
{"text": "كيكاوس\n\nكيكاوس أو كيكاووس من أهم الشخصيات الشاهنامة والأفستا وقد ذكر اسمه في الأساطير الدينية الهندية والإيرانية. ويسمى في الكتب العربية كيقاوس ويعرب كي‌قابوس.و هو الملك الثاني من الكيانيين وهو ابن كيقباد في الشاهنامة، وفي كتب أخرى أنه حفيده أو ابن أخيه.\n", "id": "324796", "title": "كيكاوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324796"}
{"text": "ليندا هاميلتون\n\nليندا هاميلتون ممثلة أمريكية من مواليد 26 سبتمبر 1956 ، شاركت في عدة أفلام سينمائية، وخاصة في فترة الثمانينيات والتسعينيات ، ومنها فيلم المبيد والمبيد 2، ومن أشهر أدوارها في الشاشه الصغيره مسلسل الجميله والوحش [ الجميلة والوحش (مسلسل) ]\n\n", "id": "324797", "title": "ليندا هاميلتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324797"}
{"text": "تامرا ديفيس\n\nتامرا ديفيس هي مخرجة سينمائية أمريكية ولدت في 22 يناير عام 1962 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nهي معروفة بأخراج العديد من الافلام مثل Billy Madison وHalf Baked وبرامج تلفزيونية مثل My Name Is Earl وEverybody Hates Chris. كما قامت بأخراج فيلم Crossroads بطولة بريتني سبيرز.\n\nهي متزوجة من مايك دياموند عضو فرقة Beastie Boys ولها طفلان هما سكايلير وديفيس.\n\nصفحتها على imdb\n", "id": "324798", "title": "تامرا ديفيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324798"}
{"text": "بدر بوحمد\n\nبدر حمد خالد بوحمد، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وهو ابن اللاعب السابق حمد بوحمد.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع الفريق الأول في نادي القادسية الكويتي في موسم 2007/2008، وسيتم تصعيده رسميا إلى الفريق الأول في موسم 2008/2009 .\n", "id": "324811", "title": "بدر بوحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324811"}
{"text": "فيستا (توضيح)\n\n", "id": "324812", "title": "فيستا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324812"}
{"text": "محمد النمش\n\nمحمد النمش ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدأ مسيرته مع الفريق الأول مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2007/2008.\n", "id": "324815", "title": "محمد النمش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324815"}
{"text": "طلال العامر\n\nطلال أحمد العامر، من مواليد 22 فبراير 1987، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي القادسية الكويتي في عام 2002، وقد لعب أولى مبارياته مع الفريق الأول في موسم 2007/2008، وفي يوم 10 نوفمبر 2008 تعرض إلى الطرد في مباراة فريقه أمام نادي النصر الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 .\n\nفي يوم 2 ديسمبر 2008 أختاره المدرب محمد إبراهيم مدرب منتخب الكويت لكرة القدم ضمن التشكيلة الأولية للمنتخب المشارك في كأس الخليج 2009 .\n", "id": "324818", "title": "طلال العامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324818"}
{"text": "الطريق إلى جماعة المسلمين (كتاب)\n\nالطريق إلى جماعة المسلمين كتاب بحث علمي للباحث حسين بن محسن بن علي جابر، الكتاب ـ في الأصل ـ رسالة نال بها المؤلف درجة الماجستير بامتياز.\n\n\nهو أن يبين الباحث للأمة الإسلامية أن جماعة المسلمين غير موجودة.\nوانه واجب علي المسلمين كافة إقامتها, وأن هذا الواجب هو فرض العصر علي كل الأمة حتي تقوم دولة الإسلام وتترعرع. قوية عزيزة منيعة يقذف الله بها ومنها الرعب في قلوب أعداء الله وأعداء الإسلام وكتابه العزيز.\n\n\n\n", "id": "324823", "title": "الطريق إلى جماعة المسلمين (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324823"}
{"text": "محمد سهيل طقوش\n\nمحمد سهيل طقوش مؤرخ لبناني ، أستاذ التاريخ الإسلامي في جامعة الإمام الأوزاعي في العاصمة اللبنانية بيروت ، تخصصه الدقيق \"تاريخ الأتراك\" ، تغلب عليه النزعة القومية العروبية، ويظهر ذلك في آرائه التاريخية.\n\nيقول الباحث جمال الدين فالح الكيلاني : يتلخص منهج المؤرخ سهيل طقوش بقوله (( لا يتوجب الحكم و اللوم على التاريخ، و التاريخ يجب أن يوضع و يوثق بلا أي نوع من التحيز أو الإجتهاد في تحليل الدوافع، لإننا ببساطة لم نواكب هذه الأحداث ولا نعرف شيئاً عن الظروف و الدوافع التي أدت إليها.)) ، كل هم طقوش أن يطلع القاصي والداني على منجزات العرب والمسلمين في حقول الحضارة والثقافة والأدب والفنون، وكثير من هذه المنجزات ذات علاقة مباشرة بحمية المسلمين في نشر دينهم في كل بقعة يستطيعون الوصول إليها باعتبار ذلك جزءاً من رسالة الإسلام، ولقد أبدع المؤرخ طقوش في إبراز دور العرب المسلمين في الإنجاز الحضاري دون إيجاز مخل أو تفصيل ممل ، لذلك تتبع آثار حضارة كل دولة عربية وإسلامية انقرضت\" ،يرفض الدكتور طقوش الأفكار المسبقة عند كتابة التاريخ. وفلسفته في تفسير التاريخ تقوم على أساس أن لكل حادثة تاريخية أسبابا متعددة ودوافع معقدة، كما أن نتائج كل حادثة قد تباين نتائج غيرها، فقد تكون نتائجها متعددة أو محدودة كبيرة أو بعيدة المدى بعضها ظاهر سهل إدراكـه وبعضها خفي يتطلب ذكاء وفطنة لكشفه وإظهاره ، ومما يلحظ على أعمال الدكتور طقوش أنه كان تربويا ، وكانت رؤيته التاريخية متسمة بالنزعة الإنسانية ، كما أنه لم يحصر نفسه في زاوية ضيقة من زوايا التاريخ، وإنما انصرف إلى معالجة كل جوانب التاريخ، بحقبه المختلفة، فضلا عن أن لديه اجتهاداته الخاصة ، وخاصة على صعيد التفسير التاريخي الذي يأخذ بالدوافع المختلفة وخاصة الاقتصادية والاجتماعية ، والمرتكز على أسس علمية، ووطنية، وقومية، وإنسانية وهذا ما جعله يحتل مرتبة متقدمة في مسار الفكر التاريخي..\n\n\n", "id": "324836", "title": "محمد سهيل طقوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324836"}
{"text": "مي شدياق\n\nمي شدياق (20 يوليو 1963)، مذيعة وصحفية لبنانية. من مواليد بيروت، عملت كصحفية في إذاعة صوت لبنان أثناء الدراسة في الجامعة اللبنانية في 1982. وفي 1985 عملت في المؤسسة اللبنانية للإرسال، حيث اعتبرت أيضاً واحدة من المذيعين الرئيسيين للمحطة. في أكتوبر 1990، انتقلت إلى سويسرا للعمل في السفارة اللبنانية هناك، وعادت للبنان مع نهاية عام 1991. عرفت بنقدها لهيمنة سوريا على لبنان. في 25 سبتمبر 2005 حدثت لها محاولة اغتيال، فقد أصيبت بجروح بليغة في قدمها اليسرى ويدها بعد حدوث انفجار في منطقة جونيه، ثم ذهبت إلى فرنسا للعلاج مما أبعدها عن الإعلام. تحمل مي شدياق درجة الدكتوراه في الصحافة من الجامعة اللبنانية، كما درّست في جامعة سيدة اللويزة الكاثوليكية.\n\nعادت لاحقاً إلى المؤسسة اللبنانية للإرسال مع برنامج \"بكل جرأة\". وبتاريخ 4 فبراير 2009 أعلنت شدياق اعتزالها مهنتها وسبق لها تقديم برامج أخرى مثل \"نهاركم سعيد\". في عام 2007 قامت بكتابة سيرة ذاتية لها بعنوان \"السماء تنتظرني\" أو .\n\n\n\n", "id": "324840", "title": "مي شدياق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324840"}
{"text": "سنسيناتي للماسترز\n\nبطولة سنسيناتي للأساتذة أو سنسيناتي للماسترز ، والاسم التجاري لها هو \"بطولة مجموعة الغربيون والجنوبيون الاقتصادية للماسترز والبطولة المفتوحة للسيدات\" (Western & Southern Financial Group Masters & Women's Open), وهي بطولة كرة مضرب سنوية، وتعتبر سابع بطولات سلسلة الماسترز أو الأساتذة، وتقام في الولايات المتحدة الأمريكية في ضاحية سينسيناتي وهي إحدى ضواحي مدينة (ماسون، أوهايو) وعلى أرضية من نوع صلبة، ويبلغ مجموع الجوائز المالية للرجال 2,450,000 $ وللسيدات 175,000 $، وقد بدأت البطولة في 18 سبتمبر 1899، وهي اليوم أقدم بطولة كرة مضرب تلعب في الولايات المتحدة في مدينتها الأصلية.\nبدأت البطولة في سنة 1899 باسم سنسيناتي المفتوحة Cincinnati Open (تم تسميتها لاحقاً بعدة أسامي أخرى بما في ذلك بطولة تراي-ستيت لكرة المضرب) (Tri-State Tennis Tournament)، البطولة الأصلية كانت تقام في نادي أفوندال أثليتيك (Avondale Athletic Club)، وتم نقلها إلى عدة أماكن أخرى بسبب التغيرات في إدارة البطولة ونوعيات الأراضي. أول بطولة كانت تلعب على أرضية ترابية، وتم اللعب غالباً على هذا النوع من الأرضيات إلى سنة 1979 عندما تم التحويل إلى الأرضية الصلبة.\n\nفي سنة 1903، تم نقل البطولة نادي سنسيناتي لكرة المضرب، والتي كانت تلعب هناك إلى سنة 1972، عندما تم نقلها إلى (نادي مدينة الملكة للمضارب) (Queen City Raquet Club)، في مدينة شارونفايل في ولاية أوهايو. في سنة 1974 كانت هذه البطولة قريبة جداً من إلغائها نهائياً، ولكن قد تم نقلها في آخر لحظة إلى (Cincinnati Convention Center)، حيث لعبت هناك في بطولة كرة مضرب للصالات (In-doors)، ولأول مرة منذ سنة 1919 تلعب بدون قرعة للسيدات. في سنة 1975 تم نقل البطولة إلى (متنزه كوني القديم الترفيهي) (Old Coney amusement park) والذي يقع على ضفاف نهر أوهايو، وقد بدأت البطولة في جذب المشاهدين مرة أخرى.\n\nفي سنة 1979، تم نقل البطولة إلى ماسون حيث تم بناء ملعب دائم، وتم تغير نوعية الأراضي من ترابية من نوع (Har-Tru) إلى الأرضية الصلبة من نوع (DecoTurf II). لاحقاً، قد تم بناء ملعبان أخران لتلعب كرة المضرب فيهما بصفة دائمة، وبذلك أصبحت سنسيناتي البطولة الوحيدة خارج بطولات الجراند سلام بثلاث ملاعب رئيسية، والمكونة من ملعب رئيسي (Center Court) وملعب رقم 2 (Grandstand Court) وملعب رقم 3 (Court 3). البطولة النسائية قد عادت سنة 1988 لسنة واحدة فقط، ومرة أخرى تم إعادتها سنة 2004، عندما اشترى المنظمون للبطولة بالتعاون مع وكالة أوكتوجان للرياضة بطولة كانت تقام في كرواتيا ونقلوها إلى سنسيناتي.\n\nمنذ 1975، تم إدارة البطولة بواسطة بول م فلوري (Paul M Flory)، والذي تم تكريمه من بجائزة الخير التي تقدم من رابطة محترفي كرة المضرب، وقد بدأ فلوري الاهتمام بالبطولة منذ أواخر الستينات، وإلى هذا اليوم هو متطوع، ولم يقبل يوماً أن يأخذ راتباً أو أي أجر آخر.\n\nالبطولة تلعب حالياً في مركز عائلة ليندر لكرة المضرب، والذي يقع في 4560 كروسفيو درايف في ماسون أوهايو. تتكون من ثلاث ملاعب لكرة المضرب، وهي البطولة الوحيدة خارج البطولات الكبرى والتي تضم أكثر من ملعبان دائمان. الملعب الرئيسي، تم البدء في البناء في سنة 1981 وله سعة لحوالي 10.500 مشاهد. الملعب الثانوي، بني سنة 1995، وله سعة 5.000 مشاهد. الملعب رقم 3، بني سنة 1997، وله سعة 2.000. وللبطولة ما مجموعه 10 ملاعب.\n\n", "id": "324851", "title": "سنسيناتي للماسترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324851"}
{"text": "يا دنيا يا غرامي (فيلم)\n\nيا دنيا يا غرامي هو فيلم مصري حائز علي جوائز عالمية من إنتاج شركة \"استوديو 13 \" رأفت الميهي العام 1995.\nالفيلم من تأليف وسيناريو محمد حلمي هلال، تصوير محسن نصر ومن إخراج مجدي أحمد علي.\nالفيلم من بطولة نجمات السينما المصرية إلهام شاهين، ليلى علوي وهالة صدقي.\n\nيروي الفيلم قصة ثلاث فتيات عاملات تجاوزن سن الزواج الاعتيادي. هذا بالرغم من تحليهن بقدر من الجمال المعقول وخفة الدم. ومع تواضع المطلب وبساطته في تحقيق الطموحات والأحلام، لم تستطع أي منهن أن تحقق حلمها البسيط المتمثل في الحب والزواج والحياة الآمنة مع ابن الحلال.\nالشخصية الأولى هي فاطمة (ليلى علوي) التي أحبت ابن خالتها الميكانيكي يوسف (هشام سليم) وتمت خطوبتها منذ أربع سنوات، دون أن يتمكن هو من الوفاء بالتزاماتة التقليدية الضرورية والمتمثلة في الشبكة والمهر. لذلك يتجه للسرقة والنصب حتى على أصدقائه على أمل الاقتران بفتاة أحلامه، لذلك يدفع الثمن غالياً عندما يودع السجن لمدة ثلاث سنوات، ليفقد كل شيء إلا حبه لفاطمة. \nوالشخصية الثانية سكينة (إلهام شاهين) التي أحبت شقيق الأولى عبده (أحمد سلامة) وانزلقت في دهاليز الحب إلى هوة سحيقة تفقد على إثرها عذريتها، ويغيب فتى الأحلام سنوات الغربة في الكويت ليعود خاوي الوفاض وأكثر عجزاً عن الزواج متردياً في أجواء البطالة والتطرف مما يحول دون إصلاح خطئه أو إتمام الزواج. وبعد عملية لإعادة البكارة تتزوج في النهاية.\nأما الشخصية الثالثة فهي نوال (هالة صدقي) التي ارتبطت بشقيق الثانية حسن (مجدي فكري) خريج كلية الحقوق الذي يحبها بدوره، لكنه يصاب بما يشبه اللوثة العقلية، ويظل يرسل لها عبر الترانزستور أغنيتها المفضلة \"يادنيا يا غرامي\" للفنان محمد عبد الوهاب، لتصبح نوال لقمة سهلة يحاول صاحب محل الزهور التي تعمل به النيل منها، وكذلك الثري رياض (حسين الإمام) الذي يوافق بعد محاولته الفاشلة للنيل منها على الزواج منها عرفياً، لتصبح سعادتها ناقصة.\n\nجائزة أفضل سيناريو من المهرجان القومى للسينما للمؤلف - محمد حلمى هلال .\n\n", "id": "324855", "title": "يا دنيا يا غرامي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324855"}
{"text": "عامر بن الظرب العدواني\n\nعامر بن الظرب العدواني قاض من قضاة الطائف، من حنفاء العرب وأئمتهم الذين تحاكم إليهم الناس، وصارت أحكامهم قانون يحتكمون إليه، و أحد حكماء الحجاز وأشرافهم ، ينتمي إلى قبيلة عدوان المعدية العدنانية الحجازية، فهو أحد سادات مضر و قيس عيلان وحكيمهم في دار الحكمة بالطائف، له أحكام فقهية أقرها الإسلام، وكان عامر ممن حرم اكل الميتة والزنا والخمر في الجاهلية، كما اوجب ختان الذكر والأنثى.\n\n\nولد عامر في الحجاز، قبل عام الفيل بـنحو قرنين، ونشأ في بيت علم، حيث كان والده قارىء كاتب، فتعلم القراءة و الكتابة والانساب وتعاليم ملة إبراهيم عليه السلام، وكان ابوه الظرب العدواني من كبار الحنفاء في الحجاز.وكان عامر في شبابه المبكر يجالس حكماء الطائف، ويدون مايسمعه من الحكم، فتميز على أقرانه بالرأي، فأسس دار الحكمة بالطائف، فكان لايقضى أمراً للعرب الا بها، ومن هنا جاءت تسميته بحكيم العرب \n\nقنن عامر بن الظرب العديد من القوانين والاحكام، أبرزها قانون الخلع، ففرق بين الزوج وزوجته التي عافته ونفرت منه، ورد عليه الصداق، وقد وافق حكمه حكم الإسلام. ومن القوانين التي قننها أيضاً عامر بن الظرب (تخصية الزاني والعبد والمجنون)، وختان الذكر والأنثى، وطبقها العرب سنين طويلة حتى مجيء الإسلام.\n\nو لنزاهة احكامه و عدل قضاءه، ذاع صيت عامر في أنحاء الجزيرة العربية، فكان بعض اليهود والنصارى يأتون إلى الطائف قادمين من يثرب واليمن وبصرى لكي يحتكمون عند عامر بن الظرب، فحكم لهم بتحريم زواج الرجل من زوجة أبيه وزوجة أخيه، وتحريم اكل الميتة والزنا وشرب الخمر \n\n\nمن خطب عامر بن الظرب حين خطب صعصعة بن معاوية إلى عامر ابنته عمرة فقال: يا صعصعة انك جئت تشتري مني كبدي وأرحم ولدي عندي منعتك أو بعتك، النكاح خير من الأيمة والحسيب كفء الحسيب والزوج الصالح أب بعد أب وقد أنكحتك خشية ألا أجد مثلك أفر من السر إلى العلانية، أنصح ابناً وأودع ضعيفاً قوياً ثم أقبل على قومه فقال يا معشر عدوان أخرجت من بين أظهركم كريمتكم على غير رغبة عنكم ولكن من خط له شيء جاءه. رب زارع لنفسه حاصد سواه ولولا قسم الحظوظ على قدر الجدود ما أدرك الآخر من الأول شيئاً يعيش به ولكن الذي أرسل الحيا أنبت المرعى ثم قسمه أكلا، لكل فم بقلة ومن الماء جرعة، إنكم ترون ولا تعلمون، لن يرى ما أصف لكم إلا كل ذي قلب واع ولكل شيء راع ولكل رزق ساع، إما أكيس وإما أحمق وما رأيت شيئاً إلا سمعت حسه ووجدت مسه ولا نعمة إلا ومعها بؤس. ولو كان يميت الناس الداء لأحياهم الدواء فهل لكم في العلم العليم / قيل: ما هو قد قلت فأصبت وأخبرت فصدقت / فقال: أموراً شتى وشيئاً شيا حتى يرجع الميت حياً ويعود لا شيء شيا ولذلك خلقت الأرض والسموات.\n\nوله قصائد عديدة، منها:\n\n\nمن المعارك التي قادها ابن الظرب، معركة البيداء، و كان سببها مجيء مذحج من اليمن، إلى الحجاز قاصدة متسعًا من الأرض وموطنًا جديدًا صالحًا، فاصطدمت بقبائل معد النازلة بتهامة (وتهامة هي موطن معد القديم) فبرزت لها قبيلة عدوان ورئيسها يومئذ عامر بن الظرب، الذي جمع من كان في تهامة من فرسان معد وهاجموا مذحج فغلبوهم وقتلوا منهم، و اسروا جنودهم المهزومين. وكان هذا اليوم هو ثاني يوم اجتمع فيه بنو معد تحت راية واحدة ، وكانوا قد اجتمعوا قبلها تحت راية قريش بن كنانة، وتوحدوا بعدها 4 مرات، إحداها تحت راية (قضاعة) بقيادة ربيعة بن الحارث في يوم سراة الحجر، وأخرى تحت راية (ربيعة) بقيادة كليب.\n", "id": "324872", "title": "عامر بن الظرب العدواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324872"}
{"text": "حاجز بن عوف الأزدي\n\nحاجز بن عوف بن الحارث بن الأخثم بن عبد الله بن ذهـل بن مالك بن سلامان بن مفرج بن عمرو بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر (وهو شنوءة) بن الأزد .\nشاعر جاهلي مقل من شعراء اللصوص المغيرين العدائين الذين يدركون الخيل عدواً , والده \"عوف بن الحارث الأزدي\".\n\nوكان حليف لبني مخزوم بن يقظه بن مره بن كلاب بن لؤي , وفي ذلك يقول:\n\nأَورده صاحب الأغاني أبو الفرج الأصفهاني في ترجمة حاجز الأزدي ، عن ابن دريد بسنده قال : \n\" أخبرني محمد بن الحسن بن دريد, قال : حدثني العباس بن هشام، عن أبيه، عن عوف بن الحارث الأزدي، أنه قال لابنه حاجز بن عوف : أخبرني يا بني بأشد عدوك. قال : نعم، أفزعتني خثعم فنزوت نزواتٍ، ثم استفزتني الخيل واصطف لي ظبيان، فجعلت أنهتهما بيدي عن الطريق، ومنعاني أن أتجاوزها في العدو لضيق الطريق حتى اتسع واتسعت بنا، فسبقتهما. فقال له : فهل جاراك أحدٌ في العدو ؟ قال : ما رأيت أحداً جاراني إلا أطيلس أعسر من البقوم، فإذا عدونا معاً فلم أقدر على سبقه. قال : البقوم بطن من الأزد من ولد باقم، واسمه عامر بن حوالة بن الهنوء بن الأزد \".\n\nتوفي قبيل الإسلام بفترة قصيرة.\n\n", "id": "324879", "title": "حاجز بن عوف الأزدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324879"}
{"text": "باريس للماسترز\n\nبطولة باريس للأساتذة أو باريس بيرسي والاسم التجاري لها (بي إن بي باريباس ماسترز) (BNP Paribas Masters)، وهي بطولة كرة مضرب سنوية تقام في العاصمة الفرنسية باريس، وهي أخر بطولات سلسلة الأساتذة أو الماسترز التسع. وتقام في صالة مغلقة على ملاعب من نوع أرضية صلبة. كانت تسمة البطولة بـ (باريس المفتوحة) (Paris Open)، ومجموع الجوائز المالية فيبلغ 3,430,722 $.\n\nمنذ 1972:\n\n\n", "id": "324895", "title": "باريس للماسترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324895"}
{"text": "معركة الخندق (توضيح)\n", "id": "324927", "title": "معركة الخندق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324927"}
{"text": "سياحة رياضية\n\nالسياحة الرياضية هي نوع جديد ينحدر من كلا الناحيتين الناحية السياحية والناحية الرياضية .. بالنسبة للناحية السياحية فهو طريقة جديدة لجدولة السياحة ولكن بشكل رياضي فبالنسبة للسياحة الرياضية .. فهي تعني الذهاب إلى بلد ما للقيام بممارسة نوع معين من الرياضة إما أنها موجودة فقط في ذلك البلد أو من يشابهه أو بسبب الرغبة في الذهاب إلى هذا البلد أولا بسبب أنه هو البلد المختار للسياحة وثانيا للعب وممارسة الرياضة المطلوبة في نفس البلد .. وكمثال عليها فمن يذهب إلى بلاد الثلج القارص من السياحة أن يذهب للتزلج على الجليد أو التزلج على الثلج. ولا تقتصر السياحة الرياضية على ممارسة الرياضة فقط فهناك من يهوى المشاهدة مثلا السفر لبلد ما لحضور مقابلة أو منازلة في رياضة معينة فبالتالي تعتبر سياحة .\n", "id": "324956", "title": "سياحة رياضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324956"}
{"text": "مستشفى الملك فهد بالهفوف\n\nمستشفى الملك فهد بالهفوف هو المستشفى الرئيسي في منطقة الاحساء شرق المملكة العربية السعودية. يتبع هذا المستشفى لوزارة الصحة ويتكون من 502 سرير، تم افتتاحه عام 1400 يقع بحي الصهيد بمدينة الهفوف ويعتبر مستشفى تحويليا ثانويا يرتبط به 62 مركزا صحيا للرعاية الاولية و سته مستشفيات ويتوافر به جميع التخصصات الرئيسية وبعض التخصصات الفرعية وعدد من المراكز المتخصصة ويتكون المستشفى من طاقم طبي متميز بالأطباء السعوديين وغير السعوديين وضم لاحقا مستشفى الأمير سلطان لجراحة القلب وقد أنشأ مؤخرا مبنى للطوارئء حيث كان يعرف قديمًا بين أهالي الأحساء باسم المحجر.\n", "id": "324987", "title": "مستشفى الملك فهد بالهفوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=324987"}
