{"text": "تبو\n\nالتُبو (القُرعان) هو مجموعة إثنية من الرُعاة الرُحّل وشِبه الرُحّل، يَستوطن، في الوقت الراهن، الجزء الأوسط من الصحراء الكبرى الأفريقية، على امتداد الجزء الجنوبي من دولة ليبيا، والأجزاء الشمالية والوسط غربية من تشاد، وشمال شرقي من جمهورية النيجر، والطرَف الأقصى من شمال غرب السودان.\n\nعُرِف التُبو (تُوبو، تيبو، تُوبِ،...) عبر تاريخهم، بعدة أسماء أطلقتها عليهم الشعوب المجاورة لهم، لكنهم اشتهروا بإسمين هما التُبو والقُرعان. تتعدد الروايات عن اُصول هاذين الإسمين. ذهب عالم المصريات النمساوي لِيو رَينيش إلى أن كلمة \"تُبو\" هو تحوير لكلمة \"تِحنو\"، وهي اسم كان يُطلقه المصريون القدماء على مجموعةٍ من القبائل استوطنت الأراضي الواقعة إلى الغرب من وادي النيل، فيما كانت تُعرف بالصحراء الليبية. ويرى بعض الباحثين أن كلمة \"تُبو\" كانُورية الأصل (لغة شعب الكانوري) وأنها مركّبة من مقطعين : \"تُو\" وهو الاسم الذي يُشير به \n\nالتُبو إلى جبال تبيستي، و \"بُو\" وهو صيغة الجمع للّاحقة المُفردة \"ما\" التي تدل، في الكانُوريّة، على صفة النسبة، عند إلحاقها باسم أرض أو بلد. إذَن، فهي تعني تحديداً \"الجَبَليُّون\". واستعملتها الشعوب المجاورة للتبو من جهة الشمال والغرب، في فَزّان وكَوار وكانُم وبُرنو. كما اعتمدت إدارة الإحتلال الفرنسي هذه التسمية كاسم لهذا الشعب بأكمله.\n\nأما تسمية قُرعان (قُوران، كُوران، جُوران) فيذكر الكاتب الإنجليزي إتش. جي. فيشر أنها وردت في أوائل القرن الثامن الميلادي، ويقول : \"الخوارِزمي، وهو يكتب، على الأرجح، بين عامي 836 و 847 م، استعمل تسمية كُوران، وهي الَّتي تحوّلت في استعمالنا المعاصر إلى قُوران، وتشير إلى تُبو الجنوب أو دازّا\". كما أورد هذه التسمية الرحّآلة الأندلسي الحسن الوَزّان المشهور باسم ليون الأفريقي (1488-1554م) وذلك في كتابه \"وصف أفريقيا\" حيث يقول في معرض حديثه عن الطرق الصحراوية للقوافل : \"وأسوا من هذا خط السفر المفتوح حديثاً بين فاس والقاهرة مروراً بصحارى ليبيا، غير أن المسافرين يمرون في طريقهم هذه بالقرب من بحيرة عظيمة تعيش حولها شعوب ساوو وكُوران\". ويضيف في موضع آخر وهو يتحدث عن مملكة \"نوبيا\" في شمال السودان وجنوب مصر : \"وملك النوبة في حرب دائمة، تارةً ضد القُرعان الذين هم من جنس البوهيميين الذين يعيشون عيشة ضنكاً في الصحراء ولا يفهم أحدٌ لغتهم...\".\n\nتَستعمل تسمية قُرعان الشعوب المجاورة لشعب التُبو من جهة الجنوب والشرق للدلالة عليه، كالتُونْجُر والعرب الشُوا والبولاله والكُوكّه وشعوب وَدّاي والعرب الخُزام والمحاميد وبَنو عمومتهم ومن يلي هؤلاء من شعوب. كما عُرف التُبو-القُرعان، عبر تاريخهم، بأسماء اخرى أشهرها اسم \"بَرداوه\" الذي ذكره المؤرخ المصري تقيّ الدين المقريزي (1364-1442م) وليون الأفريقي. وغيرهما. بينما يُطلق الطوارق، سكان صحراء تينيري وما حولها، اسم \"إيكَرادِن\" على شعب التُبو-القرعان.\n\nلا يزال الكثير من الغموض يكتنف الجزء الأكبر من تاريخ هذا الشعب. الا أن المُعطيات التاريخية القديمة والقرائن العلمية الحديثة تكاد تجزم بأن التُبو من أقدم الشعوب التي استوطنت منطقة الصحراء الأفريقية. بل ان تواجدهم، في بعض مواطنهم الحالية، قد لا يقل عن 30,000 سنة. ومن الأرجح أن يكون التُبو هم أحفاد رعاة الماشية، في عصور ما قبل التاريخ، الذين استوطنوا المنطقة واستطاعوا مقاومة الصحراء والتأقلم معها. ويذكر المؤرخ الأمريكي جي. آر. ويليس أن أحجار الأمازونايت التي كان يتم التنقيب عنها في منطقة جبال أكاكوس الليبية، وعُرفت قديماً في مصر باسم حجارة \"تَمحي\" لا زالت تَستخرجها التُبو هناك، ما دفع البعض للإشارة إلى أن بعض المتحدثين بلغة التُبو ينحدرون من شعب تِمِحو القديم الذي كان يستوطن ليبيا والواحات المحاذية للنيل.وقد أشار المؤرخ الأغريقي هيرودوت الذي زار الساحل الشرقي لليبيا حوالي العام 450 ق.م. في كتابه \"التاريخ\" إلى وجود شعبٍ إثيوپي (أسوَد البَشرة) في الجنوب الليبي، اعتبره إحدى القوميتين الأصيلتين في ليبيا، يكاد يُجمع المؤرخون المختصون على أنه شعب التُبو. وأشار المؤرخ والجغرافي اليعقوبي (المتوفى عام 897م) إلى شعب التُبو باسم \"لَمْطة\" ووصفه بأنه أشبه شيء بالبربر. كما أشار اليه المؤرخ المقريزي بأسم \"برداوه\" وعدَّه من شعوب البربر أيضاً. وتبعه في ذلك المؤرخ ليون الأفريقي الذي اعتبر شعب بَرداوه إحدى الشعوب النوميدية الخَمس التي تقطن بلاد النخيل في الصحراء الواقعة بين نوميديا وأرض السودان. وأشار إلى شعب برداوه بعض الرحّآلة اللاحقين، منهم جورج إف. ليون والشيخ محمد بن عمر التونسي وهاينريش بارت. ويرى المُستكشٍف الألماني قوستاڤ ناشتيقال أن التبو ليسوا من البربر، مفصِّلاً : \"وإن لم يكن للتُبو أيّة صِلةً بالبربر، فإنهم مع ذلك لا يُشبهون الزنوج، بل يشكّلون شعباً وسيطاً بين السكان الأصليين لشمال أفريقيا وزنوج السودان\".\n\nيُقيم التُبو، في الوقت الراهن، على مساحة تقدّر بربع مساحة الصحراء الكبرى. وقد استوطنوا، حسب وصف المؤرخين القُدامى، الأراضي المُمتدة إلى الغرب من وادي النيل من أطراف الحدود الغربية لمملكة \"نوبيا\" القديمة شرقاً، وهي المنطقة الصحراوية الواقعة إلى الشمال من كُردُفان وفي شمال دارفور والتي كانت تُعرف بصحراء القُرعان، إلى مشارف إقليم \"فَزانيا\" القديم وبلاد الجَرامَنت غرباً. ومن تُخوم واحات \"اوجلة\" و\"زِلة\" القديمة وجبل السَودة شمالاً، إلى الهضاب والسهول الممتدة حول مرتفعات إينيدي وجبال تيبستي جنوبأ، قبل ان ينزح جماعاتٍ منهم، عبر إينيدي وبُركو وتيبستي، إلى سهول جُوراب ومُورتشا ومنخفضات إيقي وبحر غزال ومانقا وواحات جادو وكُوار. ونزحت آخر جماعات من التُبو من جنوب غربي مصر الحالية عام 1920.\n\nتعرّض التُبو، عبر تاريخهم، لحملات متتابعة من الغزاة كالرومان والعرب والأتراك، للهيمنة أو القضاء عليهم واحتلال أراضيهم ودفعِ من نجا منهم نحو الداخل الأفريقي جنوباً. شنّ الأتراك عدة حملات عسكرية ضد شعب التُبو في الجنوب الليبي، كانت من أواخرها تلك التي جرّدها الحاكم التركي في طرابلس، الباشا يوسف القره مانلي عام 1808 والحقت هزيمة قاطعة بالتُبو، ورسّخت، بشكل نهائي، سيادة العرب على مجموع واحات الكفرة. كما سعت السلطات الليبية منذ إقرار قانون الجنسية الليبية عام 1954 ثم انقلاب عام 1969 إلى تهميش شعب التُبو وطمس هويته وإنكار تاريخه والترويج لعُروبته والتقليل من كيانه. وعمدت مراراً، كان آخرها عام 2007، إلى نزع حق المواطنة عن المئات من الاُسر، وحرمانهم من حقهم في التعليم والسكن والرعاية الصحية.\n\nالتُبو-القُرعان شعب واحد في أصله وكيانه، رغم تعدد المُسمّيات. ويمكن تقسيمه، استناداً إلى اُسس لغوية بحتة، إلى فرعين رئيسيين هما : التُودا والدازّاقَرا.\n\nتنتمي لغة التبو-القرعان إلى عائلة اللغات النيلية الصحراوية، وهي أيضاً من اللغات النَغَمية التي تتميز بنبراتها السريعة والحادة والمتشابهة. وتتفرع إلى لهجتين أساسيتين هما :\n\nورغم تماثل اللهجتين في القواعد النحوية والصرفية، الا ان هناك تمايزاً ملحوظاً في المفردات والمُسمّيات والنَبرات، قد يكون ناتجاً عن تطوّر اللهجتين في بيئتين منفصلتين لبعض الوقت. ويجدر الإشارة هنا إلى أن هذا التقسيم اللغوي تقريبيي فقط، فكثير من الدازاقَرا سكان بُركو وشمال كانم هم في الأصل من التودا. وفي حين ان الكثيرين من الدازاقَرا يجيدون التحدث بالتوداقا، فإن الغالبية العظمى من التودا يجيدون التحدث بالدازّاقا.\n\nويعتقد بعض الباحثين الغربيين انه ليست هناك أية تسمية، لدى التبو أنفسهم، يشيرون بها إلى كيانهم ككل، إلا أن أغلب أفراد هذا الشعب، باختلاف مَواطنهم، يعتبرون أنفسهم \"دازاقرا\". وهي تسمية ذات دلالة لغوية محضة، غير مرتبطة بقبيلة أو عشيرة أو منطقة بعينها.\n\n\n\n__لصق_فهرس__\n", "id": "455251", "title": "تبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455251"}
{"text": "الإسمنت الاصطناعي التونسي\n\nالاسمنت الاصطناعي التونسي هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت والجبس والجير، وهي أول شركة لتصنيع الاسمنت في تونس تأسست عام 1936.\n", "id": "455266", "title": "الإسمنت الاصطناعي التونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455266"}
{"text": "تاريخ اليمن القديم\n\nأغلب مصادر تاريخ اليمن القديم هي كتابات خط المسند بدرجة أولى تليها الكتابات اليونانية. أما كتابات النسابة والإخباريين بعد الإسلام فهي مصادر مهمة، ولكن لا يمكن الاعتماد عليها بشكل كامل لعدم قدرتهم قراءة خط المسند واتساع الهوة الزمنية بينهم وبين مملكة سبأ. كان لليمنيين القدماء نظام زراعي متطور، وعرفوا ببناء السدود الصغيرة في كل واد؛ وأشهر السدود اليمنية القديمة سد مأرب. ازدهرت تجارتهم وكونوا محطات وممالك صغيرة منتشرة في أرجاء الجزيرة العربية مهمتها حماية القوافل. أسسوا إحدى أهم ممالك العالم القديم المعروفة باسم ممالك القوافل، وعرفت بلادهم باسم بلاد العرب السعيدة في كتابات المؤرخين الكلاسيكية.\n\nكان للنمساويين الصدارة في دراسة النصوص اليمنية القديمة، وأشهر هولاء المستشرق إدورد جلازر الذي جمع خلال زياراته الثلاث إلى اليمن حوالي 1032 نقشا قديما. وبالتعاون مع صديقه الفرنسي جوزيف هاليفي الذي درس وحده 800 نقش في القرن التاسع عشر، ودخل اليمن وتجول بأرجائها كيهودي متسول ليقي نفسه تحرشات القبائل. كانت هناك محاولات متواضعة من مستشرقين إيطاليين ودنماركيين في القرن السادس عشر إلا أنها لم تكن مثمرة. بعد الحرب العالمية الأولى، بدأ عدد من الباحثين المصريين والسوريين \"كشيخ الآثريين\" أحمد فخري، وله كتابان عن اليمن وتاريخها القديم، بزيارة اليمن والمشاركة في أعمال التنقيب والحفريات. أما أول أمريكي يزور اليمن فكان الباحث ويندل فيليبس وعدد آخر من الباحثين مثل ألبرايت وألبيرت جامه. ثم كان كتاب المؤرخ العراقي الراحل جواد علي المعنون المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام، وفيه أبدى الدكتور جواد رأيه في كثير من المسائل وأطروحات المستشرقين فلم يكن متوافقا معهم كليا ولا مجرد ناقل، بل تناول كتاباتهم وكتابات المؤرخين العرب بالنقد والتمحيص كذلك، فهي أبحاث علمية تحتمل الخطأ والصواب.\n\nفي عام 1987 قام الباحث الألماني ويرنر دوم بزيارة اليمن وتأليف كتاب \"اليمن: ثلاثة آلاف سنة من الفن والحضارة في العربية السعيدة\"، تطرق فيها الكاتب لأبحاث حديثة حول تاريخ الفنون والتماثيل والمعتقدات الدينية. المكتشف من نصوص خط المسند يمثل نسبة ضئيلة للغاية من تاريخ سبأ واليمن بشكل عام، والدراسات قليلة وغير وافية ومعظم النقوش نُسخ من قِبل سياح ومستشرقين دخلوا اليمن متنكرين خوفاً على حياتهم، ولم تتوفر لهم فرصة لدراسة النصوص والمعابد بشكل دقيق. فضلاً أن كل المُكتشف الذي تم دراسته عثر عليه على ظاهر الأرض، وما تحتها يتجاوز ذلك. هذه معوقات لا تسمح بتكوين صورة دقيقة ومكتملة عن التطور السياسي للسبئيين وهو ما فتح باباً للجدال واختلاف الآراء والتفسيرات حول دلالات المُكتشف من النصوص. وللأسف فإن الأبحاث الأثرية الحديثة في اليمن تتعرض لمضايقات وعرقلة بسبب الاضطرابات السياسية المتواصلة.\n\nيجب أن تقرأ كتابات النسابة وأهل الأخبار بحذر وتمحيص شديد لأن مجال الوضع والكذب فيها واسع. ولاحظ الباحثون في العصر الحديث أن الموارد الإسلامية تحتوي شيئاً من الصحة عن التاريخ العربي قبل الإسلام إذا تعلق الأمر بالقرن السادس الميلادي على أكثر تقدير. كان المؤرخون المسلمون يعتمدون على الشعر لإثبات حوادث تاريخية، فيزعمون أن ملكاً أو فارساً أنشد شعراً في موقعة ما وبذلك تكون الفكرة التي أرادوا إيصالها مثبتة تاريخياً في نظرهم، ووصل بهم الأمر إلى نسب أبيات شعرية إلى آدم بل إبليس نفسه. وحتى إن نقلوا من مصادر مدونة فإنهم يقحمون آراءهم وينقلون عنها من منطلق الواعظ والناصح. لذلك اختلف المؤرخون المسلمون عن اليونان والبيزنطيين كثيراً: فكتابات اليونان وإن عابتها توجهات سياسية إلا أنها أكثر موثوقية.\n\nوعلى هذا فإن قصص الإخباريين والنسابة ضعيفة ماتعلق الأمر بالتاريخ العربي قبل الإسلام عموماً والتاريخ اليمني بشكل خاص لإن اليمنيين كانوا يدونون بخط المسند وذكروا في كتابات اليونان والبيزنطة ومع ذلك لم يكلف النسابة والإخباريين أنفسهم الرجوع لتلك المصادر باستثناء قليل منهم كان على اطلاع على كتابات السريان. وقد تنبه مؤرخون مسلمون في عصور لاحقة لذلك وانتقدوا أساليب من سبقهم مثل ابن خلدون. ولكن من بين الإخباريين الذين بذلوا جهداً معقولاً في هذا الجانب كان المؤرخ والجغرافي اليمني أبو محمد الهمداني مؤلف صفة جزيرة العرب، إذ كان من القلائل الذين حاولوا قراءة نصوص المسند على الأقل، وقد زار المواقع الأثرية بنفسه ودون ما رآه وهو مجهود لم يفعله أحد من المؤرخين المسلمين. ولكنه مع ذلك وقع في أخطاء فادحة \n\nليس من الواضح ما إذا كانت هذه الحضارات القديمة منبثقة من حضارات بدائية قامت في العصر البرونزي (امتدادا للعصور الحجرية) في اليمن أم أنهم نازحون من مناطق أخرى خلال العصر الحديدي. البعض يعتقد أن السبئيين وغيرهم كانوا امتداداً لحضارات بدائية قديمة جداً قامت في اليمن، إلا أن الارتباط اللغوي للعرب الجنوبيين مع الكنعانيين بالذات يرجح نزوحهم إلى الجنوب على رأي علماء المدرسة الألمانية القديمة. وتبقى هذه مجرد نظرية، فسبب النزوح إن حدث فعلا لا يزال غير معروف. اكتشفت كتابة مصرية عن تلقي تحتمس الثالث هدايا من يمنيين في القرن الخامس العشر قبل الميلاد، وهذه الهدايا كانت بخورا مما يدل على قدم سيطرة اليمنيين على مناطق إنتاج البخور ويضعف فرضية النزوح في العصر الحديدي. كشفت أبحاث قصيرة في عام 2001 عن وجود حضارة زراعية تعود إلى الألفية الرابعة قبل الميلاد.\n\nذكرت التوراة ما يٌفترض أنه نسب سبأ ثلاث مرات مختلفة فذكر سبأ من نسل الشخصية التوراتية إبراهيم من ولد اسمه \"قيشان\" كان شقيقاً لمدين الذي أنجب ديدان. وذكرت التوراة كذلك أن السبئيين كانوا يغيرون على أيوب ويسرقون بقره ويقتلون الأطفال وهي تعطي دلالة أن عدداً من السبئيين كان بدوياً ويغير على المزارعين في مواقع قريبة من اليهود. وذكرت التوراة أيضا سبأ أخرى شقيقة لحضرموت ومن أبناء يقطان بن عابر وهو الادعاء الذي تمسك به النسابة والإخباريون الذين ظهروا بعد الإسلام. وأنهم كانوا يسكنون \"ميشع\" ونزحو إلى \"سفار\"، ويعتقد الباحثون أن المقصود بسفار عند اليهود هو ظفار يريم. وذكروا سبأ من نسل كوش وهي إشارة لشرق أفريقيا. إن أثبت هذا التعدد شيئاً، فهو امتداد نفوذ السبئيين إلى عدة مناطق، وتعدد المناطق التي قدمت منها القوافل السبئية خلط الأمور على اليهود.\n\nذكر الباحثون في سياسة العرب الجنوبيين تكوين مستعمرات وتمهيد الطرق للقوافل، وبناءً على ذلك فلا شك أن جماعة من السبئيين كانوا يسكنون على مقربة من أرض كنعان. وقد عثرت بعثة اسكتشاف أمريكية على آثار من النحاس والحديد وكتابات بخط المسند تعود إلى القرن الثامن ق.م في موقع تل الخليفة بالأردن يرى الباحثون أن لها علاقة بالمعينيين في العلا. هذا لا يعني اعتبار التوراة مرجعا ولكن الوارد فيها قد يعطي لمحة لبعض التواريخ. وقد عثر الأثريون على كتابات سبئية ومعينية في مختلف أرجاء شبه الجزيرة العربية في قرية الفاو بل في العراق كذلك في موقع وركاء على شاهد قبر قديم. واكتشفت كتابات معينية في ميناء عصيون جابر وهو حسب العهد القديم أحد الموانئ المهمة للملك سليمان وكتابات مشابهة في القطيف. ورد في نصوص سومرية كلمة \"سبا\" في كتابة \"لجش تلو\" ويعتقد أن المقصود أرض سبأ وذلك منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد.، وقال هومل أن كلمة \"سابوم\" الواردة في نصوص لملوك أور هي ذاتها سبأ المذكورة في العهد القديم والقرآن.\n\nكان التبادل التجاري مبلغ علم العبرانيين، فلا يوجد في كتبهم سوى أن السبئيين كانوا أثرياء وتجار بخور ولبان وأحجار كريمة. المهم في هذه الكتابات اليهودية هو توصيفها لحال الجزء الجنوبي من الجزيرة العربية. وقد وجدت كتابات تصف وضعا مشابها في كتابات اليونانيين والرومان. كانت الكتابات اليونانية في البداية مبالغا فيها ويشوبها عنصر الأسطورة ولكنها تحسنت بعد الاتصال المباشر لليونانيين باليمنيين القدماء. زيادة أطماع اليونان السياسية كانت دافعا لهم لدراسة الجزء الجنوبي من الجزيرة العربية، ودراسة مواطن ضعفه حتى أنهم خزنوا ما كتبوه عن اليمن القديم في خزانة مكتبة الإسكندرية واعتبروه من أسرار الدولة التي لا يطلع عليها العامة.\n\nأما الوارد بشأن جرهم وإسماعيل فهي قصص متأثرة بتراث ديني والتأكد منها من ناحية الآثار يكاد يكون مستحيلا. ورد اسم قحطان ولكن في كتابات مسندية متأخرة للغاية عن القرن الثاني عشر أو التاسع قبل الميلاد، ولم تكن بالصورة التي صورها الإخباريون؛ فقد جاء ذكر \" قحطن \" كاسم أرض تابعة لأحد ملوك كندة. رغم أن عدد النقوش والآثار المكتشفة يتجاوز العشرة الآف نقش، إلا أن الباحثين يعتقدون أن ما تحت الأنقاض يتجاوز ذلك بكثير.\n\nوجدت شواهد لقبور ميغاليث تعود إلى العصر الحجري القديم ولا زالت الدراسات بشأن تاريخ اليمن القديم في بداياتها، فكثير من الأمور لا تزال غامضة. بدأت تظهر علامات على التحضر في أواسط الألفية الثانية قبل الميلاد في منطقة صبر تحديدا تعود إلى العصر البرونزي وتسبق الممالك الخمس المعروفة. حيث وجدت أطلال لمدينة قديمة ولها أسواق ومباني صغيرة وحفر تقود إلى مخابئ لتخزين الأمتعة الثمينة؛ ولا زالت الأبحاث جارية حول هذه الحضارة الصغيرة من قبل مختصين ألمان. لم تجر أبحاث حول الحضارات الأصلية التي انبثقت عنها الممالك الأربع.\n\nفي الفترة ما بين 1300 - 1000 قبل الميلاد نشأت مملكة سبأ، وكانت اتحادا ضم عدداً كبيراً من القبائل. ويُعرف انتماء القبيلة في نصوص خط المسند بعبارات دلالية من قبيل أبناء الإله إلمقه أو أبناء الإله عم و\"سبأ وأشعبهمو\" (سبأ وقبائلهم) وماشابهها من عبارات ساعدت الباحثين في تحديد انتماءات وأصول القبائل. استطاع عدد من المكاربة تشييد عدد من السدود الصغيرة لحفظ المياه والاستفادة من مياه الأمطار لري الأراضي، واكتشف عدد من الرسومات الفنية والنقوش المصورة لحيوانات في الغالب تعود إلى هذه الفترة ونقوش تشير إلى بناء وتشييد لمعابد، معبد اوام تحديدا، وذلك في القرن الثامن قبل الميلاد. أقام السبئيون علاقات تجارية مع الهند والآشوريين، واشتهروا بكونهم\nتجار عطور وطيب وبخور وذهب وفضة وبهارات، وكلها عناصر مهمة للعالم القديم.\n\nورد في نص آشوري للملك سرجون الثاني تلقيه هدية من مكرب سبئي يدعى يثع أمر، ووجد اسم المكرب في نقوش يمنية. ووجدت كتابة أخرى للملك سنحاريب وتشير إلى تلقيه هدية من مكرب يدعى كرب إيل أو كرب إيلو حسب اللفظ الآشوري. ويستبعد أن يكون نفوذ الآشوريين قد وصل إلى اليمن، وهدف إرسال الهدية كان مجرد تعبير عن الصداقة التي تجمع سبأ وآشور لارتباطات تجارية قديمة بينهما ومن باب التلطف للآشوريين إذ كان للسبئيين تجارة في أسواق بلاد الرافدين. ويعود تاريخ الكتابة إلى 715 ق.م ولم يورد الآشوريون اسمه كاملا في النص مكتفين بكرب إيل واسمه الكامل كرب إيل بين. لقبه الآشوريون بملك وهي دلالة على عدم معرفتهم بألقاب حكام العربية الجنوبية في تلك الفترة.\n\nقام عدد من المكاربة بإنشاء عدد من السدود وعملوا على إيصال المياه إلى مناطق عديدة في اليمن. قاموا بتعلية سد رحبم وتقوية دعائمه فزادت مساحة الأراضي الزراعية وازداد ثراء المزارعين في هذه الفترة وبالذات في مأرب التي أصبحت تنافس صرواح عاصمة سبأ في تلك الفترة حوالي القرن الثامن ق.م. ظهرت في هذه الفترة نقوش عن عدد من الحروب والانتصارات لسبأ على معين وقتبان ونجران. وكعادة النقوش، فإنها لا تبدي أسبابا للإقتتال وتكتفي بذكر الموقع واسم الملك وعدد القتلى المبالغ فيه عادةً من الجانب المهزوم. وكان عدد القتلى في نجران هو الأعلى خلال حملة المكرب يثع أمر بين هذه إذ ورد في النص أن خمسة وأربعين ألف شخص قتلوا خلال إحراقه لمدنها وقراها. \nفي بدايات القرن السابع قبل الميلاد، غير المكرب كربئيل وتر لقبه من \"مكرب سبأ\" إلى ملك. يعتقد أن ملك مملكة أوسان بدأ بالهجوم واستطاع السيطرة على ممالك صغيرة تابعة لمملكة حضرموت وقتبان. توجه الملك إلى المناطق الساحلية الجنوبية الغربية لليمن للسيطرة على الممالك التي استولت عليها أوسان. استطاع إخضاع هذه الممالك ومنعها من أي محاولة للاستفراد بالطريق التجارية. وترجمة أوسان أو \"أوسن\" كما وردت في نصوص المسند هي الأوس، لأن النون في آخر الأعلام هي أداة التعريف بلغة السبئيين.\n\nكانت سبأ قد بلغت أوجها حتى أواخر القرن الثاني أو بدايات الأول ق.م. كان كربئيل وتر ملكا محاربا. دون هذا الملك كتابة طويلة يحكي فيها إنجازاته؛ عرفت الكتابة عند المتشرقين باسم \"كتابة صرواح\". هيمنت سبأ على جنوب الجزيرة العربية وبقي الملك في سلالة هذا الملك أمداً طويلاً من القرن السابع ق.م وحتى القرن الثالث ق.م إثر انقلاب قام به الملك وهبئيل يحز. ووردت عدة نصوص في نفس الفترة عن تأديب قوات من حاشد لبدو لم يحددوهم تطاولوا على أربابهم ملوك سبأ كما يُقرأ من النص، وتم استرداد أموال سلبها هولاء البدو وأُخذوا إلى معبد المقه بمأرب لينظر في مصيرهم.\n\nوشهد القرن السابع والسادس إصلاحات وتشييدا لأبراج وقلاع وحصون، وتحسين نظام الري وبناء عدد من السدود وإيصالها ببعضها البعض. واستخدمت الأحجار الكريمة مثل البلق لبناء الأبراج في تلك الفترة. كانت مملكة كندة القديمة التي تعاقب على دعمها أكثر من ملك في صنعاء ومأرب من يوفر الأمان للقوافل التجارية الخارجة من اليمن إلى العراق وفارس. وكانت مملكة ديدان تقوم بنفس الوظيفة ولكن للقوافل المتجهة نحو الشام ومصر ودول البحر الأبيض المتوسط وغيرها من الممالك المنتشرة على طول الطريق التجارية. لم تكن علاقة هذه الممالك في الصحراء جيدة دائما مع ممالك اليمن، حيث تكشف عدد من النصوص عن استغلال سلطتهم على الأعراب لشن هجمات على قوافل خارجة من اليمن أو عائدة إليه على حسب الظروف والمصالح.\n\nمملكة قتبان هي أحد أقدم الممالك اليمنية نظام حكمها بدأ مشابها لسبأ إلا أن المعلومات المتوفرة عنها قليلة. وهناك اعتقاد أن الحميريين ورثة هذه المملكة. لم يعرف المؤرخون بعد الإسلام شيئا كثيرا عن قتبان وجعلوه شخصا وساقوا له نسبا ينتهي إلى \" العرنج \" والعرنج هذا هو اسم حمير الحقيقي على حد زعمهم. منازلهم كانت جنوب مواطن السبئيين وفي الأقسام الغربية المطلة على السواحل في اليمن حتى باب المندب.\n\nالمشكلة التي تواجه الباحثين في تحديد طبيعة المملكة القتبانية هو أن أغلب الكتابات والنقوش غير مؤرخة بعكس الحميريين، أو أنها مؤرخة بطرق لم يستطع الباحثون فهمها. استطاعت قتبان في القرن الرابع ق.م هزيمة السبئيين، وسيطروا على طريق البخور وأصبحوا القوة الأكثر نفوذا بين الممالك الأربعة. كتابات قتبان عن القوانين أكثر بالقياس من تلك السبئية. ووردت نصوص تتحدث عن أعمال تمهيد لطرق في الجبال، منها نص يتحدث عن مشاركة كل أبناء الإله عم في إنجاز هذا المشروع وكان المهندس المشرف على هذا العمل رجل يدعى \"أوس بن يصرع\". وكان هدف هذه المشاريع التي استعمل فيها الأسفلت هو تمهيد الطريق للجنود. وغيرها من الأعمال والقوانين التي سنها القتبانيون خلال فترة نفوذهم على الممالك الأخرى التي تعكس وجود فن هندسي متقدم.\n\nلم يعرف عنها المؤرخون والنسابة شيئا يذكر، إلا أنها ذكرت في كتابات اليونان وذكر سترابو أن اسم عاصمتهم \"قرنا\" (قرناو) وأن الحضارم يحدونهم من الشرق والسبئيين والقتبانيين من الجنوب، وهي كلها تشير إلى محافظة الجوف حاليا وقد وصف سترابو هذه الممالك بالبلدان وأن عليها ملكا، وبها معابد وبيوت تشبه تلك عند المصريين. وجاء في كتابة بالجيزة تعود لأيام بطليموس الثاني عن وجود معيني في تلك المنطقة وكان وجوداً تجارياً إذ كانوا يزودون المعابد المصرية بالبخور.\n\nاكتشف المستشرق جوزيف هاليفي كتابات كثيرة تتجاوز الألفي كتابة من تجوله كيهودي متسول في عاصمتهم القديمة. وقد عثر على كتابات للمعينين في منطقة الجوف السعودية (ليست محافظة الجوف اليمنية) وكتابات في الجيزة ويعتقد عدد من الباحثين أنهم المقصودين بلفظة \"معينيم\" في التوراة. ليس هناك اتفاق بين الباحثين حول منشئها وسقوطها فباحثي المدرسة الألمانية القديمة يرون أنهم أصبحوا بدواً وأعراباً في القرن الأول ق.م الميلاد مستشهدين بنصوص سبئية تشير إلى إنتصارات عليهم، إلا أن كتابات اليونان في القرن الثاني للميلاد والتي تشير إلى المعينيين بأنهم \"شعب عظيم\" تعارض ذلك وتظهر أنهم بقوا على الحضارة فترة طويلة. يُعتقد أن أول ملك لمعين هو \"إيل فع يثع \" خلفه ملك هو \"أبو كرب يشع\" وعثر على اسمه في العلا في كتابة دونها رجل يدعى \"أوس بن حيو\" وكان أوس هذا كبير المنطقة حينها.\n\nورود هذه الأسماء في منطقتي الجوف والعلا وفي توقيت واحد هي السبب وراء إيمان الباحثين أن مملكة ديدان والحجر كانت تابعة لملوك مملكة معين. وهذه ال\"يثع\" و\"يشع\" و\"وتر\" التي تعقب أسماء الملوك هي ألقاب حقيقة وليست جزءا من أسماء ولادتهم، فكلمة \"وتر\" تعني \"المتكبر\" أو \"المتعالي\" وكلمة \"يثع\" تعني المنقذ وكلمة \"بين\" تعني الظاهر. ويقول جواد علي أن مملكة لحيان كانت مملكة تابعة لمعين واستقلت عقب ضعفهم في اليمن كان ملوك معين يعينون حكاما على المناطق الخاضعة لهم خارج اليمن ويسمونهم كبراء واكتشف عدد من أسماء هولاء \" الكبراء \" في منطقة العلا مهمتهم توفير الأمن للقوافل وجمع الضرائب والأتاوات. وكان أكبر آلهتهم الإله ود بعد الإله عثتر، إلا أنه بقضاء السبئيين عليها استقلت العلا في القرن الأول ق.م على رأي بعض الباحثين.\n\nبرغم الشح الغالب على مصادر دراسة اليمن القديم، تبقى حضرموت أسوأ الممالك الأربعة حظاً. ليس هناك اتفاق بين الباحثين حول مبدأ قيام هذه المملكة. أقدم رحلة استكشافية كانت في موضع يقال له الحريضة حيث عثر المنقبون على آثار لمعبد الإله سين يعود للقرن السابع أو الخامس قبل الميلاد. حضرموت اسم قبيلة، وكان عليهم مكرب قائم بشؤونهم. أول كتابة حضرمية مكتشفة تعود للقرن الخامس قبل الميلاد وتحكي بناء سور لحماية حضرموت. سياستهم كانت قريبة من سياسة الممالك الأخرى وهي السيطرة على الأراضي الخصبة وعقد تحالفات مع القبائل الجبلية وتلك المطلة على السواحل. بنى الحضارم ميناء خور روري القديم المتواجد في ظفار. انتهى أمر المملكة بتأسيس مملكة حمير في القرن الرابع الميلادي.\n\nبعد قرن ونصف من الاضطرابات، تمكن شمر يهرعش توحيد ممالك اليمن القديم وإخضاعها تحت حكم مملكة واحدة، ولا توجد دلائل أنه أبقى على بعض الأقيال لتحكم أراضيها ذاتيا كما كان يفعل المكاربة والملوك في عصور مضت. قام الحميريين بترميم سد مأرب وأنهوا النزاعات وأخضعوا القبائل من جديد فنعمت اليمن بعصر من الاستقرار مكن الحميريين من مواصلة سياسة أسلافهم. ورد اسم شمر يهرعش لثلاثة ملوك حميريين وهناك إجماع أن شمر يهرعش الثالث حكم مع والده ثم انفرد بالحكم. شمر يهرعش هو \"شمر يرعش\" في كتابات أهل الأخبار الذين اختلقوا الأساطير وراء هذه التسميات، إذ جعلوه معاصرا للملك سليمان وحاكما بعد بلقيس. هذه الأخبار الموضوعة تثبت أن الإخباريين واليمنيين منهم تحديدا كانوا على علم بماضي أجدادهم ولكنهم لم يستطيعوا قراءة رموز خط المسند واعتمدوا على قصص كبار السن والذاكرة الشعبية لتدوين هذا التاريخ. توفي شمر يهرعش عام 330 للميلاد حسب معظم التقديرات.\n\nتولى الحكم بعد شمر عدد من الملوك واختلف الباحثون في ترتيبهم إلى أن ظهر ملك حميري يدعى أسعد الكامل. ورد في مسند الإمام أبي حنيفة النعمان أنه أول من ضرب الدينار. تولى الحكم عام 378 ميلادية. عثر على اسمه مدونا بخط المسند في موضع يقال له \"مأسل الجمح\" في محافظة الدوادمي السعودية حالياً. قد بني الحصن ليكون موقعا لقوات حميرية تحمي القوافل الخارجة من اليمن والعائدة إليه. وهو موقع مهم يصل اليمن بنجد وشرق الجزيرة العربية. عاش هذا الملك فترة طويلة فهو تولى الحكم قرابة 378 للميلاد إلى جانب والده حينها ويبدو أنه كان لايزال شابا يافعا وتوفي عام 430 ميلادية أو بعدها بقليل فتكون مدة حكمه قرابة الخمسين عاما. كان ملكا قويا ولذلك كثر ذكره ولم تنساه الذاكرة العربية فقد ذكر الطبري أنه وصل الصين وهي مبالغة بلا شك ولكنها انعكاس للأثر الذي تركه. توفي الكامل وتولى الحكم بعده ملوك اختلف الباحثون في ترتيبهم وذكرهم بعض أهل الأخبار.\n\nاكتشف نص في 450 ميلادية يشير إلى تصدع كبير أصاب سد مأرب مما جعل الملك يستعين بعشرين ألف عامل لقص الأحجار من الجبال وبناء أبواب ومنافذ جديدة لخروج الماء وصرف معاشات للعمال. وكان لذلك أثر سئ على كثير من القبائل التي تركت مواطنها خوفا من الموت. وللأسف لم يخبر النص عن أسماء هذه القبائل وفيه دليل على وجود أصل تأريخي للروايات العديدة التي يرويها الأخباريون عن تهدم سد مأرب وتفرق سبأ وإن كان يشوبها الخرافة والأساطير. هناك اختلافات بين الباحثين في ترتيب وأعداد الملوك إلا أن الإجماع أن سقوط حمير كان بمقتل يوسف أسأر عام 525 ميلادية. \nبعد مقتل يوسف، نصبت أكسوم حاكما دمية يدعى شميفع أشوع. ذكر المؤرخ البيزنطي بروكوبيوس أن عدداً من الجيش الأكسومي آثر البقاء في أرض الحميريين لإنها جيدة جدا على حد تعبيره. أحد هولاء كان أبرهة الأشرم قائد الجيش الذي أعلن نفسه \"ملكاً بسم المسيح والروح القدس\". استمر الاقتتال لفترة حتى وصل لأسماع المتقاتلين عن تصدع هو الثالث وقبل الأخير أصاب سد مأرب كما يقرأ من النص المسندي الذي يعود لعام 542 ميلادية. توصلوا لهدنة لإعادة ترميم السد وكان آخر ترميم يجرى عليه. نسبوا إلى أبرهة هذا قصة بعد الإسلام لم يرد عنها نص مدون بخط المسند ولا كتابات البيزنطيين.\n\nدخل اليمن عصرا من الانحطاط قبيل الإسلام مما مكن مكة بأن تصبح مركزا تجاريا مهما بل ربما الأهم في الجزيرة العربية لبعدها عن مراكز الصراع. لم تكتشف كتابة تشير إلى الحقبة الفارسية في اليمن فتاريخ البلاد يكاد يكون مجهولا خلال هذه الفترة سوى ماتوارد عن كتابات بيزنطية بسيطة عن عن وجود الفرس في عدن. حكم الحميريين كاذواء بدون سلطة فعلية إلا على قبائلهم، ويقول صاحب المفصل : استفرد أحد الساتراب بالحكم في العام 598 ميلادية ودخل أحد هولاء إلى الإسلام. طردهم الأسود العنسي وأعلن نفسه ملكا ونبيا إلى أن قتله مسلمون يمنيون وفقا لمصادر متأخرة.\n\nكانت القوة في يد أربع ممالك رئيسية وهي \"سبأ\" و\"حضرموت\" و\"قتبان\" و\"معين\"، ويندرج تحت هذه الممالك ممالك صغيرة يشار إليها بألفاظ تدل على تبعيتهم لإله المملكة الكبرى. من هذه الممالك مملكة سمعي وهي مملكة صغيرة وأساس وأصل همدان، وكانت تحت اللواء السبئي طيلة وجودها. ومملكة \"هرم\" و\"إنابة\" و\"نشق\" و\"رعين\" و\"المعافر\" هي ليست ممالك مؤثرة بل صغيرة وإن جمع بعض من طقوسها التعبدية وآلهتها.\n\nعرفت هذه المملكة باسم \"أوسن\" وتواجدت جنوب مملكة قتبان، دمرها كرب إيل وتر وبقيت مملكة صغيرة تابعة في غالب تاريخها وكانوا من أبناء الإله ود. وجدت الكثير من التماثيل المصنوعة من الذهب منقوش تحتها أسماء الملوك لكن يظهر أنها تعرضت لكسر قد يكون لحملة سبأ عليها سبب في ذلك، إذ دمر السبئيون قصرهم الملكي وأمر كرب إيل وتر بإزالة كل النقوش وتدمير الكتابات عنها كما ورد في \"كتابة صرواح\" التي دونها هذا الملك في القرن السابع ق.م. ويبدو أنها كانت مملكة قوية في بداياتها إذ جاء في كتابات اليونان أنها كانت تسيطر على ساحل زنجبار في أفريقيا. ولم يكونو ليتجاوزوا الساحل الغربي لليمن لشرق أفريقيا لو لم تكن مملكتهم قوية ولها سيطرة محكمة على مناطق واسعة. إلا أن أطماعها في التوسع انتهت بعد قضاء السبئيين عليها.\n\nهي مملكة صغيرة قامت في شمال أثيوبيا في القرن الثامن ق.م. الكتابات عنها قليلة للغاية دونت بخط المسند، وهي أقدم الممالك بشواهد أركيولوجية في أثيوبيا. لا يعرف الكثير عن هذه المملكة وهناك اعتقاد أنها مملكة قامت من قبل السكان الأصليين لتلك المناطق بتأثير سبئي والبعض يعتقد أن مؤسسيها كانوا سبئيين قدموا من اليمن واختلطوا بسكان تلك المناطق. بالكاد يمكن الكتابة عنها وعن تاريخها أي شيء. وليس من المعروف ما إذا كانت هذه المملكة مرحلة سابقة لمملكة أكسوم أم أنها إحدى الممالك الصغيرة التي سيطر عليها هولاء الأكسوميين؛ فتاريخ إثيوبيا شبه مظلم قبل مملكة أكسوم التي قامت في القرن الأول للميلاد.\n\nعلى الرغم من كثرة ذكر نجران في نصوص عربية جنوبية مختلفة فإن علم الباحثين عنها قليل للغاية. كانت مطمعا للسبئيين والحميريين وتعرضت للغزو والإحراق مراراً من باب إخضاعها، وهي دلالة على أهمية موقعها كمحطة للقوافل. وذكرها ملك المناذرة باسم \"مدينة شمر\" ويقصد شمر يهرعش. جاء في نقش اتجاه قوات حميرية منها نحو مملكة الأنباط وانتهت بانتصار هذه القوات. لا يعرف الكثير عنها رغم كثرة ذكرها في نصوص سبئية، وقد تقود الاكتشافات في منطقة نجران لاكتشاف تاريخ هذه المنطقة.\n\nهي مملكة تابعة لمملكة معين من القرن الخامس ق.م حتى بدايات الأول ق.م. قامت في الأجزاء الشمالية الغربية من شبه الجزيرة العربية وأغلب الظن أنها مرحلة سابقة لمملكة لحيان حيث يعتقد بعض الباحثين أن اللحيانيين كانوا من سكان العربية الجنوبية لورود نص يشير إلى قيل لحياني في اليمن اسمه \"أب يدع ذو لحيان\" واستوطنوا ديدان جنوب أراضي الأنباط فلما ضعفت حكومة المعينيين في اليمن استولى اللحيانيون على المملكة وأسموها على اسم قبيلتهم. وليس بين الباحثين اتفاق على أصولهم تحديدا ويرى جواد علي أن المعينيين كونوا مستعمرات في أعالي الحجاز منذ القرن الخامس قبل الميلاد ووصفهم باللحيانيين أيام قوة المعينيين, وهدف هذه المستعمرات هو تأمين الطريق التجارية من اليمن إلى الشام. ووفقاً، لورنر كاسكل : أغلب بضاعتهم القادمة جنوب شبه الجزيرة العربية كانت موجهة لمصر واليونان ويعتقد كاسكل أن اللحيانيين استولوا عليها في منتصف القرن الثاني ق.م قرابة 150 ق.م فقد كان المعينيون يسيطرون على أعالي الحجاز من القرن الخامس ق.م بمساعدة من الأنباط، بدلالة أن أول ملوكهم كان نبطيا، ثم عادت للحيان مستغلين ضعف مملكة معين وحروبها مع مملكة سبأ.\n\nقدس اليمنيون عثتر والمقه وسين وود وعم. وكانت العقائد تتمحور حول ثالوث الشمس والقمر وابنتهما كوكب الزهرة، وهو افتراض مشكوك فيه من قبل بعض الباحثين. الآلهة الرئيسية كانت عثتر ومن ثم المقه وعم وود وسين، تليها آلهة القبائل الخاصة كتألب ريام وكاهل.\n\nعثتر هو النسخة الذكرية من عشتار كما يعتقد البعض، لكن أبحاثا جديدة تظهر ميثولوجيا مختلفة قليلا، ترجح أن عثتر كان أنثى كما تشير إليه النصوص اليمنية \"أم عثتر\" وانقسم إلى قسمين، إله ذكر وإلهة أنثى كانا أب وأم البشرية جمعاء. عثتر هو أكبر آلهة اليمن ووالد الآلهة كلها. ورغم اختلاف الباحثين في تحديد فترة نشوء سبأ هناك دلائل على قيام المملكة قبل القرن التاسع سماها بعض الباحثين بالفترة \"المهجورة\"، وهي الفترة في القرن الثاني عشر والثالث عشر ق.م فقد وجدت كتابات تشير إلى عثتر كالإله الرئيسي لقبيلة سبأ؛ ويعتقد أن دخول المقه في المعتقدات السبئية هو نتيجة لدخول قبيلة \"فيشان\" في سبأ فأصبحت سبأ تجمعا عشائريا كبيرا يضم عددا كبيرا من القبائل، وانعكس هذا على ديانتهم فكثرت آلهة سبأ كنتيجة لهذا التحالف. وكان للثور أو العجل قدسية خاصة في اليمن القديم وغيره من حضارات الشرق الأدنى لتشابه قرونه مع القمر. المعينيون كانوا يصفون إلههم الأكبر ووالدهم ود، وقدس المعينيون الآلة منضح وهو مسؤول عن السقيا والماء، والإله بلو وهو إله المصائب والبلاوي، والإله رفوا وهو إله حماية الحدود، والإله حلفن وهو إله القسم والتعهدات، فيقسم به عند عقد الاتفاقيات والمعاهدات والعقود التجارية.\n\nأما سبأ فإلهها الأكبر المقه، واختلف الباحثون حول معنى اسمه؛ فالألف واللام أول اسمه ليست أداة للتعريف فأداة التعريف عن العرب الجنوبيين كانت الحرف نون في آخر الكلمة. وأغلب الظن أنها \"إيل مقه\"، وكلمة مقه تعني \"قوي\" فيكون معنى الاسم هو إيل القوي. \"إيل الحافظ\" وربط بعض الباحثين بين اسمه ومدينة مكة مفسرين كلمة \"مقه\" السبئية بمعنى معبد فيكون معنى اسمه رب أو إله المعبد. وقد كان السبئيون واليمنيون بشكل عام يقلبون القاف كافا كما في كلمة مكرب السبئية والتي تعني \"مقرب\". \nيزداد عدد الآلهة بإزدياد عدد القبائل. انضمت الإلهة \"هبس\" وهي زوجة عثتر إلى مجمع الآلهة السبئي مبكرا في القرن السابع ق.م وكانت مسؤولة عن الأرض اليابسة والجافة أما المقه فهو إله الدولة ورمزها وبني له أربعة وثلاثون معبدا أشهرهم معبد أوام وبرأن. وسين هو إله القمر عند الحضارم وتشير الرموز إليه بهلال ونقطة فوقه.\n\nتراجعت أهمية الآلهة تدريجيا حتى وحد الحميريون الآلهة واعتبروا رحمن إلها أوحد إلى أن دخلت اليهودية والمسيحية إلى اليمن. مرت هذه الاعتقادات التوحيدية بعدة أطوار فقد كان ذو سماوي أو \"ذو سموى\" بلغة المسند يذكر مقرونا بعدد من الأصنام بداية حتى أصبح إله الأرض والسماء الأوحد ثم ترسخ التوحيد وأهملت الآلهة الأخرى. تم تقديم الإله رحمن وحده في صيغ التعبد غير مقرون بآلهة أخرى وهو ما يقلل من فرضية أن التوحيد دخل اليمن بتأثير من اليهود والمسيحيين إذ عرف الباحثون ديانة الرحمن هذا باسم \"التوحيد الحميري\" لخصائص لم توجد في أديان أخرى.\n\nاستطاع الأركيولوجيون معرفة لمحة بسيطة عن معتقدات اليمنيين عن الحياة بعد الموت، فقد وجدت عدة مقابر لجثث محنطة موضوعة داخل أكياس من الجلد مع ترك الرأس خارجا دون تغطيته في مشهد يشبه الولادة، فاعتبر اليمنيون الموت مرحلة لحياة أو ولادة من جديد. يطلق على المعابد في اليمن لفظة \"حرم\" و\"محرم\" وكان يحرم دخولها بملابس متسخة وتمنع النساء من دخولها خلال فترة الحيض. ويظهر أنه كان لليمنيين طقوس تعبدية تدعى \"طوف\" (طواف) حول الحرم لها علاقة بالطهارة الروحية يعقبه اعتراف بالذنوب للكهنة وتقديم القرابين التي غالبا ما تكون من حيوانات مفضلة للآلهة وهي الوعلان والغنم والخراف والثيران. عادة ما يكون تقديم القرابين لغفران الذنوب أو لشكر الآلهة أملا في زيادة عطاياها. واكتشفت عدة حالات تضحية بالبشر وعادة مايكونون من الغرباء عن المملكة الذين يقعون في الأسر.\n\nكانت الزراعة والتجارة عماد الاقتصاد، وبالذات البخور والعطور والطيب لما لها من أهمية عند الشعوب القديمة لمعتقدات متعلقة بطرد الأرواح الشريرة من المنازل والمعابد وما شابهها من الطقوس التعبدية في العالم القديم. كان لنظام الري وحصر مياه الأمطار أثر كبير في تطور الزراعة في اليمن فقد ابتكر اليمنيون القدماء نظام ري قل نظيره في العالم واستطاعوا ري الكثير من الأراضي الجدباء وشبه الصحراوية حتى أوصلوا الماء للمرتفعات الجبلية. اهتم اليمنيون بالزراعة، حيث تظهر الآثار تقدما في هذا الجانب، فبنوا السدود الصغيرة في كل واد وحوطوا المدرجات الجبلية بصخور ومجاري لحصر مياه الأمطار وتوجيهها للجهة التي يريدونها عن طريق قنوات من عصور قديمة تعود إلى الألفية الثانية قبل الميلاد.\n\nلا توجد أنهار في اليمن فبدأ اليمنيون بالزراعة متأخرا بعض آثار لنظم زراعية تعود 5،200 سنة. إذا إنحبس المطر, صلى اليمنيون لآلهتهم طلبا للسقيا وكان لديهم سقيتان، \"سقي خرف ودثا\" أي \"سقي الخريف والربيع\" وإن أنعمت عليهم الآلهة قدموا لها القرابين شكرا وتقديرا لأفضالها عليهم. حفروا الصهاريج المعروفة باسم \"نقب\" في حضرموت وتراوحت أعماقها من ثلاثة إلى أربعة أمتار وتوصل بمجاري تحت الأرض يبلغ طولها عدة كيلومترات لإيصال المياه إلى المزارع والسكن. وبرع اليمنيون في بناء السدود أو \"عرمن\" (العرم) كما تذكر في اللغة القديمة وكان الملوك يدفعون الأجور للعمال وفي حالات عديدة كانوا يستعملون خلال الطوارئ. يعتقد أن سد مأرب بني في القرن الثامن قبل الميلاد. ومر هذا السد بأطوار عديدة وتعرض للتصدع عدة مرات آخرها في العام 575 للميلاد.\n\nأقام المهندسون في القرن الثامن قبل الميلاد سدا قويا في الجهة التي تخرج منها السيول إلى المجاري عرف باسم وكان طوله قرابة 577 مترا. كان هذا السد هو حجر الأساس لسد مأرب الكبير الذي أقتطعت حجارته من الجبال ونحتت بإتقان وتم إيصالها ببعض باستخدام قطع من قضبان إسطوانية مصنوعة من الرصاص والنحاس يبلغ طول الواحد منها 16 سنتمترًا، وقطرها حوالي الثلاثة سنتمترات ونصف. وذلك بصب المعدن في ثقب الحجر، فإذا جمد وصار على شكل مسمار يوضع الحجر المطابق الذي صمم ليكون فوقه في موضعه بإدخال المسمار في الثقب المعمول في الجهة السفلى من ذلك الحجر، وبذلك يرتبط الحجران بعضهما ببعض برباط قوي محكم. وقد اتخذت هذه الطريقة لشد أزر السد، وليكون في إمكانه الوقوف أمام ضغط الماء وخطر وقوع الزلازل. وبنيت الكثير من السدود المشابهة والمتصلة ببعضها البعض وقل مثيل هذه السدود في العالم القديم باستثناء اليمن.\n\nأما التجارة، فقد نشأ سوق العطور والبخور منذ الألفية الأولى قبل الميلاد على الأقل في منطقة الشرق الأدنى وشمال أفريقيا. وأهمية البخور تكمن في المعتقدات السائدة حينها عن الجن والأشباح والعفاريت إذ كانت مرتبطة بطقوس دينية عند كثير من الشعوب. ولم تكن هذه المحاصيل تزرع إلا في شرق أفريقيا واليمن والهند وهو سبب اهتمام اليمنيين بسواحل أفريقيا كونها مصدر المحصول الأكثر طلبا في العالم القديم. يسمى التاجر \"مكر\" في اللغة القديمة. وذكر اليونان قوافل اليمنيين وكيف أنهم كانوا أثري سكان الجزيرة العربية وكانت ثرواتهم مطمع الكثير حتى ذكر في العهد القديم أن السبئيين سيقدمون بالذهب معظمين لملك اليهود المنتظر. بغض النظر عن صحة القصة، هي دلالة على اتصال تجاري بين السبئيين واليهود وكان السبئيون يشترون العبيد والجواري منهم. أشير في التوراة إلى قوافل سبأ، وهي قوافل كانت تسير من العربية الجنوبية مخترقة العربية الغربية إلى فلسطين، فتبيع ما تحمله من سلع هناك. وقد كان السبئيون يسيطرون على العربية الغربية، حتى بلغت حدود مملكتهم أرض فلسطين ويُعتقد أن أهل يثرب كانوا أحد المستوطنات اليمنية التي أنشأها السبئيون على طول الطريق التجارية المحاذية للبحر الأحمر.\n\nالوارد عن التجارة البحرية قليل مقارنة بالبرية. كان لحضرموت ارتباط مع الهند وموانئ أهمها ميناء قنا الذي يبعد عن مدينة المكلا قرابة 120 كيلومتر. ولايمكن للحضارم أن يصلوا للهند لو لم يكن لهم دراية وخبرة في صنع السفن. ولكن السفن العربية لم تكن بمستوى الرومانية التي بنيت لظنون عند الرومان أن اليمنيين كانوا يملكون أسطولا بحريا قويا كما قال مرافق أيليوس غالوس سترابو. فقد كان أغسطس قيصر يعتقد لما رآه من هيئة التجار والقوافل أن السبئيين أهل قتال فأراد السيطرة عليهم، فإما يكونوا أصدقاء أو يكونوا خاضعين ولا يضطر الرومان لدفع مبالغ طائلة لقاء البضائع كون السبئيين كانوا متحكمين في أسعارها.\n\nالعربية الجنوبية القديمة كانت اللغة المستخدمة وقسمها الباحثون لأربع وهي لغة سبئية ولغة قتبانية ولغة معينية واللغة الحضرمية. أما الحميرية فلا تنتمي لهذا التصنيف. مرت اللغة بعدة أطوار؛ فاللغة المكتشفة على النقوش في القرن التاسع والثامن ق.م تختلف عن تلك التي كتبت بعد الميلاد. كانت اللغة تدون باستخدام نظام كتابة متعلق ولكنه ليس متطورا عن الأبجدية الفينقية القديمة. فهو يزيد بسبعة حروف عن الفينقية ودون في نفس الفترة تقريبا وهي الألف قبل الميلاد، ولكنه نبت من نفس الأصل. وهو خط الكتابة العربي الأصلي. يعتقد أن استخدام خط المسند بدأ في القرن العاشر ق.م وتوقف في القرن السادس بعد الميلاد أي أنه كان نظام كتابة مستخدم في اليمن لمدة تزيد عن الألف وخمسمئة سنة من تاريخ البلاد. يُعتقد أنَّ توقف استخدام القلم كان قرابة ستين سنة قبل النبي محمد، والمؤكد أن دخول اليمنيين في الإسلام كان عاملاً مساهماً لهجره. \nأغلب الكتابات المكتشفة وجدت منقوشة على ألواح أو على صخور، ولم يعثر على كتابة ورقية بالحبر. الورق والحبر أدوات سهلة العطب ولا تعيش كالنقش على الأحجار إن لم تولى رعاية خاصة، وهناك أمل عند الباحثين أن يتم اكتشافها بزيادة أعمال التنقيب، أغلبها نصوص دينية وتعبدية أو تخليد إنجازات ملك وبناء معبد أو منزل ولم يعثر على كثير من النصوص الأدبية. وكانت القوانين تكتب على صخور كبيرة ليراها العامة.\n\nكان هناك نوع آخر من الكتابة موجود في اليمن يسمى الزبور ولم يكن اليمنيون أميين بل تظهر الآثار قدرة الأعراب من أهل اليمن على القراءة والكتابة. قال المؤرخون أن المقصود بالزبور هو سفر المزامير وأن اليمنيين كانوا يسمونه زبورا فغلب على السفر هذه التسمية. الزبور كان الأدعية والصلوات التي يكتبها عوام الناس من اليمنيين يوميا على أسعف النخل أو المصاحف وخلال رحلاتهم التجارية وتختلف الزبر عن المساند في أنها لا تكتب على ألواح أو صخور كبيرة أي أنها ليست شواهد وليست دينية بالضرورة فقد يكون بعضها يحتوي على أدعية وبعضها إيصالا أو فاتورة. وكان ما عرف بالجاهليين العرب يعرفون ذلك عن اليمنيين، فذكر الزبور باسم زبر وكيف أن أطفال الحميريين كانوا يستطيعون القراءة والكتابة.\n\nالتباين الطبقي هو الأكثر وضوحا في اليمن في العصور القديمة وذلك لعوامل عديدة أهمها نمط الاستقرار أو التحضر القروي، ووجود نظم وحكومات مستقرة وعمل السكان بالزراعة والتجارة. هذا لا يعني عدم وجود الطبقية عند أهل البادية، ولكنها ليست بنفس التباين والوضوح. كان المكرب أعلى طبقة اجتماعية في البلاد، ولم يحكم منفرداً لوجود مكاربة آخرين لا ينظرون لأنفسهم بدرجة أقل. وكما يتضح من نقوش خط المسند، فقد يتشارك في حكم المملكة أكثر من مكرب تصل إلى ثلاثة مكاربة في وقت واحد. يليهم طبقة اسمها \"أبعل\" و\"أسود\" وأدق ترجمة لها هي أرباب وسادة ومفردها \"بعل\" وهم سادة المجتمع وصفوته وأشرافه ووجهاء أقوامهم، تعني الزعماء الذين يتزعمون أكثر من قبيلة ولديهم أراضي وإقطاعيات واسعة. يشاركهم هذه المنزلة الأقيال وهم ملاك إقطاعيون ممن يمتلكون أراض كثيرة ولها نفس معنى أبعل بالضبط. وطبقة اسمها الأذواء وهم أشراف وسادة ولكنهم ليسوا ملوكا، فنجد عبارات مثل \"ذو يزن\" ومعناها رئيس أو صاحب بيت يزن؛ فهو شريف ولكنه ليس بدرجة المكرب أو الملك.\n\nوجود سادة وأقيال سيقابله طبقات معدمة محرومة كنتيجة طبيعية؛ ويقال لهذه الفئات بلغة المسند \"قطن\" و\"آدم\" و\"صغرم\". كان هناك طبقة الجنود والمقاتلين ويشار إليهم في النصوص بلفظة \"أسدم\" والميم في آخر الأعلام هي أداة التنكير في العربية الجنوبية والنون في آخرها وهي مقابل التعريف إلا أن اليونان اعتبروهم أعلى طبقة. تليهم طبقة أخرى وهم شذاذ القبائل والمرتزقة وكان يستعملهم الملوك والإقطاعيون إلى جانب طبقة المحاربين. وكانت هناك طبقة من المزارعين يقال لهم \"قسدن\" وجمعهم \"قسود\"، وهم مزارعون يعملون لقاء أجر للأقيال والأذواء ومفروض عليهم الخدمة العسكرية والقتال عند وقوع الحرب. كون التجار وأصحاب القوافل طبقة خاصة بهم وعرفوا باسم \"مكر\" في نصوص المسند وهم دون الأقيال والأبعل ولكنهم مهمون وعماد اقتصادي للبلاد بسبب الضرائب التي يدفعونها.\n\nشكل العبيد أدنى الطبقات، ويشار إليهم بألفاظ \"عبدن\" و\"عبدم\" و\"آدم\". أما عوام الناس يقال لهم \"جوم\" وهي مرادف قوم لأن الجيم تنطق مصرية في العربية الجنوبية القديمة، أو \"أخمس\" وكلمة أخمس تحدد وطن الشخص. كلمة \"جوم\" وجدت مقرونة بآلهة فيقال \"جوم مقه\" أو \"جوم عثتر\" وهي آلهة تتشارك عدد من الأقوام في تقديسها فلا يستدل بها على مملكة الشخص، عكس كلمة \"أخمس\" فيقال في النصوص \"أخمس معن\" وتعني مواطني معين. وتستعمل كلمة \"شعبن\" و\"شعبم\" كذلك وهي أقرب لقبيلة. تختلف المصطلحات من مملكة لأخرى؛ فالسبئيون كانوا يطلقون كلمة ملك على ملوك المقاطعات التابعة لهم أما المعينيون فكانوا يستعملون كلمة \"كبر\" (كبير) لوصفهم وهم المسؤولون عن المقاطعات البعيدة ويقومون مقام حاكم الولاية.\n\nكان في كل مقاطعة مجلس مكون من ثمانية أعضاء، مهمة المجلس الإشراف على الشؤون الزراعية وتمويل المزارعين عند الحاجة بحصص من خزينة الدولة وجمع الضرائب. سن المعبد قانونا ينص عقوبة على المزارعين الذين يتركون أعمالهم. ولم يكن الملوك يستبدون بآرائهم، إذ يستنبط من نصوص المسند وجود مجالس محلية لكل مدينة ولا شك أن أعضاء هذه المجالس كانوا من الأقيال والأذواء، وهم مقربون من الملك ويحسب لهم حساب، كما يلاحظ اختلاف القوانين من مقاطعة لأخرى. تقلص دور هذه المجالس وقضي عليه تماما في عصر الحميريين. لم تكن مهام هذه المجالس مقصورة على الزراعة، وإن كانت أهم الموارد الاقتصادية، بل يتعداها إلى اقتراح قوانين العقوبات وقوانين تنظيم التجارة. تقوم هذه المجالس بتقديم اقتراحاتها إلى الملك الذي له القرار النهائي بإنفاذ القانون من رده، ودرجت العادة على إدراج اسم الملك وأسماء أعضاء المجلس الموافقين على القانون لتأكيد شرعيته.\n\nكانت هناك مجالس خاصة لأصحاب الحرف والصناع لايعرف عدد أعضائها، إلا أن الملك لا يقضي بقانون يخصهم دون استشارتهم وإدراج أسمائهم في نص القانون المتعلق بصناعتهم. ورد في نقوش المسند أن شمر يهرعش سن عددا من القوانين تنظم بيع وشراء العبيد والمواشي؛ فيتم البيع بعد شهر ويحق للمشتري إعادة ما اشتراه خلال عشرة أيام، وإذا اشترى حيوانا ولم يهلك لمدة أسبوع وجب على المشتري دفع الثمن كاملا ويحق له إعادته إذا نفق الحيوان خلال هذا الأسبوع ولا يحق له الاعتراض بعدها. الملك لايتدخل إلا في الأمور المتعلقة بالضرائب والقرارات الكبيرة المؤثرة أما قوانين الزواج والميراث فتركت لأهل المجالس والمعبد.\n\nكانت عقوبة القاتل هي الإعدام بالسيف، فلم يعرفوا غيرها ولا توجد دلائل مكتشفة على استعمالهم وسائل أخرى كالرجم والصلب وغيرها من وسائل الإعدام. لم تحدد قيمة الديات، إلا أن نصا سبئيا يعود للقرن الثامن ق.م أمر قبيلة أحد المجرمين بدفع مئتان (لايعرف ماهي هاتان المائتان بالضبط) لخزينة المعبد لقاء دم مقتول من طبقة \"آدم\" وهي طبقة دنيا. ويلاحظ أن عقوبة القتل لم تطبق على القاتل لإنه من طبقة مرموقة أما المقتول فكان من صغار الناس والمساكين فاكتفى الكهنة بتغريم أهل المجرم. منعت القوانين أصحاب الحق من ذوي المقتول أخذ حقهم بأياديهم بل تفرض عليهم عقوبات إذا ما قاموا بذلك. أما عقوبة الثورة والخروج على حكم الملك فهي القتل، والقرار النهائي والأخير ليس بيد القاضي بل بيد رأس الدولة فوردت نصوص عن عفو يصدره الملوك اتجاه الآخرين. ومما يدل على الطبيعة الكهنوتية لنظام الحكم، هو اشتراط الملك أن يقدم المعفو عنه قربانا في المعبد وأن يسأل الآلهة أن يغفروا له تعديه على الملك. فاعتبر الخروج على الحاكم خروج على الآلهة نفسها. تم بناء السجون لإيداع المجرمين والثائرين، وكانت مبان محصنة ومسورة يشرف عليها الجنود. كان هناك عقوبات لا تستحق السجن مثل الذين يتهربون من دفع الضرائب وعقوبتهم خمسين جلدة في مكان عام. كانت التضحية بالبشر والفتيات (الوأد) رائجة لفترة في اليمن القديم ولكن أُكتشفت كتابة سبئية تقر قانوناً يمنع وأد البنات.\n\nبدأ الفن اليمني مع نشوء الحضارات في الألفية الثانية ق.م وكان إلى غاية القرن الخامس ق.م نقيا من أية عوامل خارجية حتى بدأ التأثير اليوناني يظهر جليا على طريقة الصناع والنحاتين. الفنون اليمنية ليست بتعقيد اليونانية والرومانية التي تحرص على إبراز جمال الأجسام وكمالها، وهو ما لم يظهر في العربية الجنوبية؛ فقلل المؤرخ جواد علي من التأثير اليوناني المزعوم. هناك أعمال تتشابه مع تلك اليونانية لكن غالب الأعمال هي انعكاس لثقافة يمنية بحتة والتأثيرات الخارجية تحدث لكل الأمم. استخدم البلاستيك بالإضافة إلى البرونز والذهب والمرمر والرخام كثيرا. كانت المشكلة التي تواجه النحاتين هو عدم قدرتهم على إبراز ملامح الإنسان بشكل واضح وبالطبع اختلفت الأعمال باختلاف الفنان، فنجد أعمالاً دقيقة مصورة لكهنة وأناس من الطبقات الثرية وبعض الأعمال لمزارعين ونحاتين بسطاء لم تكن بنفس الجودة.\n\nالأعمال المصنوعة من البرونز والرخام والمرمر أكثر دقة وواقعية من النقود؛ إذ فشل النحاتون في إظهار صورة الملوك جيدا على العملات، لذلك تجد كثيرا من العملات هي نسخ حرفي لعملات يونانية ورومانية مع استبدال الحروف في العملة بحروف عربية جنوبية. لا توجد أعداد كثيرة لتماثيل كبيرة مصورة لبشر ويعتقد أن للإسلام سبب في ذلك بسبب اعتباره لمثل هذه التماثيل أصناما. عدد كبير من التماثيل الكبيرة مكسور وغير واضح المعالم باستثناء ما بقي مطمورا تحت الأرض واكتشف حديثا فلم تصل إليه أيدي العابثين. فقد كان ينظر محطمو هذه الآثار القديمة التي تحكي تاريخ أجدادهم على أنها لقوم كفار مغضوب عليهم وبالفعل الكثير من الآثار المكتشفة في اليمن مكسور عمداً. واستخدمت الأحجار لنحت الأسرة والكراسي والذهب والفضة وآنية الأكل والشرب.\n\nحرص اليمنيون على إقحام رموزهم الدينية في المصنوعات فزينوا المباخر والمصابيح التي تضاء بالزيت بصور لوعول وثيران. واستطاع الباحثون استنباط بعض جوانب الحياة اليومية لليمنيين من المنحوتات المصورة للناس، وكونوا فكرة عن اللباس الذي كانوا يرتدونه وهو لا يختلف كثيرا عما يرتديه اليمنيون اليوم. وعثر على نقوش مصورة لنمط الحياة لمختلف الطبقات منها نقوش لنساء ثريات وهي كثيرة، ومنها نقوش لتصوير احتفالات وتصوير لنساء راقصات وآلات موسيقية ومقاتلين ومزارعين وكل طبقات المجتمع من المكرب إلى \"الآدم\". وتكمن أهمية هذه الأعمال في تصوير وضع الحياة في اليمن.\n\nكان اليمنيون بنائين، ومرد ذلك أنهم أهل حاضرة ومساكنهم ثابتة مستقرة، حتى الأعراب وأهل الوبر منهم كان لديهم منازل تصنع من الديباج؛ ليست بتعقيد وثبات المدن، إلا أنها ليست خياما. وكانت اللغة المستخدمة ثرية بمصطلحات وألفاظ البناء. كانت الحجارة المادة الأساسية لبناء البيوت في اليمن القديم، باستثناء المناطق الساحلية حيث استخدم البناءون الطوب. ومن فحص المواقع الأثرية القديمة ووصوف بعض أهل الأخبار مثل الهمداني لمعالم وقصور قديمة في اليمن كانت لا زالت باقية على أيامه، يتضح أن الطراز المعماري في اليمن القديم لا يختلف كثيرا عما هو باد اليوم في صنعاء القديمة، وكثير من المباني القديمة هدمت وأخذت حجارتها لبناء بيوت جديدة عبر عصور مختلفة. كانت هناك عادة في اليمن وهي نقش اسم البناء أو مالك المبنى مع ذكر اسم الإله تيمنا به في شاهد يوضع أمام البيت أو المعبد ومن هذه الكتابات أخذ الباحثون جل معرفتهم بتاريخ اليمن القديم.\n\nتحفر الحفر على حسب طول البناء المراد بناؤه، وتوضع الصخور والطين والأسفلت وتخلط بالماء وتترك إلى أن تجف، ثم تبنى الجدران القوية باستخدام مادة النورة. يطلى الجدار الخارجي للمنزل بينما يزين الداخلي بنقوش غالبا ماتكون لحيوانات كالوعول والثيران. وتتكون المباني من ثلاث إلى خمسة طوابق في الغالب وكان هناك استثناءات لقصور الملوك، ويشار إلى السلالم التي تقود إلى الطوابق العليا بلفظة \"علوه\" في اللغة القديمة. أما السقف فهو \"ظلل\" و\"مسقف\" ويبنى بنفس الأدوات التي تستخدم لبناء الجدران. وبنيت النوافذ وكانت تصنع من الزجاج الملون بعدة ألوان مختلفة لإضاءة المنازل، ولا تزال هذه العادة موجودة إلى اليوم وتسمى باللغة القديمة \"مصبح\". ويطلق على البناء العالي المرتفع كلمة \"صرحن\" (الصرح) باللغة القديمة. أما الأبراج والقلاع والحصون فعرفت باسم \"محفدن\" (المحفد) في نقوش خط المسند وتبنى باستخدام حجر البلق القديم وتحوط بخنادق عادة وهي أشبه بثكنات عسكرية ليتحصن بها الجنود. كثير من البيوت في صنعاء تعود إلى فترة التاريخ القديم بدلالة وجود كتابات بخط المسند منقوشة على الجدران العليا للبيوت، إما أن البيوت تعود للتاريخ القديم أو أن حجارة المباني القديمة أُستخدمت لبناء بيوت جديدة.\n\nيشار إلى الجنود بلفظة \"أسد\" في نصوص المسند وتضاف عبارات مثل \"أسدم ملكن\" ويقصد بها القوات النظامية التابعة للملك؛ إذ كان الأقيال يستعملون قواتهم الخاصة فتضاف العبارة لتمييز جنود الدولة عن غيرهم من المقاتلين والمرتزقة الذين يعملون للطبقات الثرية. كانت القوات مخصصة ومدربة على قتال الأعراب تحديداً كونهم الأقرب إلى اليمن، فتعلم اليمنيون كيفية قتالهم فلم تكن جيوش اليمن جيوشا توسعية بل هدفها الرئيسي هو تأمين الطريق التجارية. ويستدل على الطبيعة الدفاعية للجيوش كثرة النصوص الواردة عن تسوير المدن التي تغلق أبوابها ليلاً ويسهر على مراقبتها جنود على الأبراج أو المحافد. وهدف بناء هذه الأسوار والأبواب هو منع دخول أو خروج أي أحد دون دراية الجنود, يشار إلى الحصون بلفظة \"تمنع\" عند السبئيين و\"مصنعت\" (مصنعة) عند الحميريين. أما حراس الأبراج فيطلق عليهم \"مسجة\" بلغة السبئيين أو \"مسكت\" وتعني الماسك. الكتائب الصغيرة ذات النظام العشري، يطلق عليها لفظة \"منسرة\" في اللغة القديمة وهي قوات مدربة على تعقب الأعراب في الصحراء، فكل \"منسرة\" لا تقل عن خمسة مقاتلين ولا تتجاوز المئة، ومرد ذلك مقاتلة الأعراب بطريقتهم في الكر والفر والغزو على دفعات لإيهام العدو أن مددهم لا ينقطع.\n\nأستعمل السبئيون الخيول ويشار إلى راكبها بلفظة \"فرس\" (فارس) أما المقاتل على ظهور الجمال فيقال له \"ركب\" (راكب). وكانت لديهم آلات ودبابات ولكنهم لم يستعملوها ضد الأعراب بل لقتال الممالك الأخرى أو لشن حملات عسكرية أو \"برث\" بلغة المسند ضد ممالك أخرى منظمة. وقد تكون هذه القوات مجموعة من الفلول تعرف باسم \"أحزب\" (عصابات) مهمتها إشغال العدو من عدة جهات فيتفرق الجيش المعادي ويسهل على الغزاة اختراقه. واستعمل الجنود الحواجز لإعاقة تقدم الأعداء وحصارهم في المضايق ثم مهاجمتهم بالسهام من الأعالي. يقود الملوك جيوشهم أحيانا كما كان من كرب إيل وتر وشمر يهرعش، ولكن غالباً ما توكل مهمة قيادة الجيش إلى شخص برتبة \"مقتوى\" أو \"قاسد\" وهي رتب عسكرية لقادة الجيش أو الكتائب. ويشار إلى النصر بكلمة \"شرح\" في اللغة القديمة. وكانوا يستعملون أدلاء يشار إليهم بلفظة \"دليل\" وجمعهم \"دلول\"، مهمتهم جمع المعلومات عن الطريق الموصلة لمواقع الأعداء. ويقال لقائد مقدمة الجيش \"قدم\" (مقدم).\n\nعلم الباحثين بوجود قوات بحرية ضئيل، ويستبعد أنه كان للحميريين أساطيل قوية، أغلب الظن أنهم استطاعوا التوغل في أفريقيا عن طريق قوارب صغيرة تحمل المقاتلين، فالمسافة بين باب المندب وأفريقيا ليست بعيدة. الملاحظ في تركيبة الجيش هو اعتماده على التجميع، لم تكتشف دلائل أن هناك تدريبات نظامية أو قوات مستعدة للقتال في أي لحظة كانت. شكل وجود المرتزقة والقوات التابعة لأقيال وزعماء القبائل ما يشبه قوى الضغط على الحكومة. لم يهتم الملوك بإنشاء قوات مدربة لموقع اليمن الجغرافي فلم تكن هناك حاجة لليمنيين بالتوجه شمالاً والاقتتال مع ممالك أخرى. السيطرة على سواحل أفريقيا المجاورة أو مناطق في الصحراء العربية لم تكن بحاجة إلى جهد كبير منهم. فاكتفى الملوك بجمع القبائل والمرتزقة والعبيد لإخماد الثورات أو الاقتتال مع ممالك مجاورة للسيطرة على الطريق التجارية.\n\nالكثير من الآثار اليمنية القديمة يتعرض للتهريب ويباع في مزادات علنية حول العالم بل وعلى شبكة الإنترنت. كثير من المواقع الأثرية لا تشرف عليها أية حراسة، بل إن البعثات الأثرية نفسها لا تستطيع أن تقوم بعملها بسبب الاضطرابات القبلية وعدم إدراك اليمنيين بشكل عام لأهمية وقيمة هذه الآثار، بالكاد يجازف لصوص الآثار للحصول على مطامعهم. القبور السبئية المنحوتة على الجبال والتي تحوي آثارا بالغة الأهمية، معرضة للسرقة والإهمال وسط غياب تام لأجهزة الأمن للحفاظ على هذه الآثار وتوفير بيئة آمنة لدراستها. اليمن يمر بظروف صعبة، مما يجعل مسألة حماية الآثار تبدو وكأنها ثانوية. لكن المحافظة على هذه الآثار يساعد على رسم صورة واضحة للمستقبل والأهم أنه يحفظ التاريخ من محاولات التزوير والتشويه التي قد تصيبه.\n\nمنذ تصاعد الحرب الأهلية في مارس 2016، تعرضت الكثير من المواقع الأثرية لليمن القديم للتدمير نتيجة للقصف الجوي السعودي. إلى غاية نوفمبر 2015، تم تدمير 23 موقعاً أثرياً على الأقل، وفقا لرويترز، \"سكان\" قالوا بأن الحوثيين استخدموا عدد من المواقع لتخزين الأسلحة. غير أنَّ الأمم المتحدة حذرت جميع الأطراف من توريط المواقع التاريخية في الحرب. \nوقالت إيرينا بوكوفا، أمين عام منظمة اليونسكو أن الهجمات على هذه المواقع تحرم اليمنيين من ثقافتهم التي هي جزء أصيل من هويتهم، مصدر استيفاء ومدخر ثمين للإصلاح والتنمية المستقبلية.\n\n\n\n", "id": "455271", "title": "تاريخ اليمن القديم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455271"}
{"text": "إسمنت بنزرت\n\nإسمنت بنزرت هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت والجير، تأسست عام 1952 بمدينة بنزرت. مدرجة في بورصة تونس منذ أكتوبر 2009.\n", "id": "455273", "title": "إسمنت بنزرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455273"}
{"text": "ماكدونل دوغلاس أم دي-11\n\nماكدونال دوغلاس أم - دي 11،هي طائرة ثلاثية المحرك مصممة للنقل التجاري، مع محركان اثنان يتوسطان جناحيها والثالث يقع في قاعدة الموازن العمودي، وتعتبر طائرة ذات بدن واسع خلافا للطائرات السابقة، تنتجها شركة ماكدونال دوغلاس لصناعة الطائرات، وهي تعد نسخة مشابهة لـ دي - سي 10 (DC-10) ، مع طرف جناح مدبب ومرتفع إضافة إلى قمرة قيادة تحتوي على أحدث الشاشات الإلكترونية.\n\nوتستخدم هذه الشركات أيضا دي سي 10 (DC-10) إضافة كل من شركة دراقونار وشركات التأجير كغينيس بيس آفيايشن وميتسوي.\nالنسخة الأولى لهذه الطائرة كانت في 9 (عدد) مارس 1988، والرحلة الأولى جرت في 10 (عدد) يناير 1990. وُقعت في 8 (عدد) نوفمبر والشحنة الأولى كانت في 29 نوفمبر من نفس السنة مع جهاز موجه لشركة الطيران الفنلندية.\nتعتبر هذه الطائرة التجارية الوحيدة ذات قمرة قيادة كبيرة ثلاثية الأعمال، والتي تمتلك نظام آلي يقلل من قيام السائقين من بعض المهام.\n\n\n\n\n\n", "id": "455276", "title": "ماكدونل دوغلاس أم دي-11", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455276"}
{"text": "مدينة جازان للصناعات الأساسية والتحويلية\n\nمدينة جازان للصناعات الأساسية والتحويلية كانت تسمى سابقًا مدينة جازان الاقتصادية هي مدينة اقتصادية سعودية مخطط لإنشائها حيث أعلن عنها ملك السعودية الملك عبد الله بن عبد العزيز يوم 4 نوفمبر عام 2006 وتقع في منطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية ويشرف على تطويرها الهيئة الملكية للجبيل وينبع.\n\nيقع إقليم جازان في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية. ويبلغ عدد سكانها نحو 2 مليون نسمة، وتغطي مساحة 40،000 كيلومتر مربع وتحتوي على حوالي 5،000 قرية ومدينة. وتوجد بمدينة جازان ـ وهي أهم مدينة في الإقليم ـ ميناء جازان وهو ثالث أهم ميناء للمملكة على البحر الأحمر. وتتميز مدينة جازان بموقعها المتميز على الساحل الجنوبي للبحر الأحمر بشريط ساحلي يبلغ طوله نحو 300 كيلومتر تقريبًا وذلك فضلاً عن قربها من طرق التجارة الرئيسية عبر البحر شرقًا وغربًا إلى أوروبا والشرق الأقصى والخليج العربي. وتتميز هذه المنطقة بوجود جزر فرسان والتي تعتبر أول محمية لحماية الحياة البرية في المنطقة وهي موطن الغزال العربي المهدد بالانقراض، وفي الشتاء، تعتبر هذه الجزر ملتقى الطيور المهاجرة من أوروبا. وتشتهر سهولها بإنتاج حبوب البن ومحاصيل الحبوب مثل القمح والشعير وإنتاج الفاكهة مثل التفاح والموز والعنب والمانجو والبابايا والخوخ والموالح.\n\nتم إقامة مدينة جازان الاقتصادية على شاطئ البحر الأحمر وعلى بعد 66 كم من مدينة جازان شمالا. و20 كيلو من محافظة بيش غرباً.تقع هذه المدينة على مساحة تقدر ب 103 كم مربع ولها ساحل بطول 11.5 كم. حيث أنها لا تقع مدينة جازان الاقتصادية في موقع توافر المواد الخام ومصدر العمالة الزائدة فحسب ولكنها أيضًا تقع بمحاذاة أهم طريق شحن على البحر الأحمر. ومما لاشك فيه أن قرب مدينة جازان الاقتصادية من المطار الدولي الجديد الذي يقع على بعد 66 كلم جنوبًا سيزيد من سهولة الوصول إليها والتوصل معها وهذا بالإضافة إلى الطريق الجديد المقترح الذي يمتد شرقًا وكذلك خط السكك الحديدية المخطط لإقامته لربط المدينة الاقتصادية مع مدينة جدة والتي تقع على بعد حوالي 600 كلم شمال غربي البلاد.\n\nيعتبر الموقع المقترح لمدينة جازان الاقتصادية من المواقع الاستراتيجية حيث يطل على شواطئ البحر الأحمر من ناحية الغرب ويحده الطريق الجديد المقترح من ناحية الشرق ويؤدي هذا الطريق مدينة جيزان، بجدة من الشمال الطريق المؤدي بلدة بيش المجاورة والتي تبعد حوالي 23 كيلو مترات. وفي أقصى الشمال توجد المحمية الطبيعية - بيش بارك - والتي تتميز بطبيعتها الريفية الخضراء المناقضة وسط البيئة الصحراوية اليابسة. وتتميز هذه الحديقة الجميلة الخضراء الممتدة على طول الساحل بأهميتها البالغة كمنطقة محمية للحفاظ على الأحياء البرية والنباتات، والحيوانات.\n\nوتمثل هذه المنطقة الخضراء رئة خضراء مثالية للتمتع بمناظر خلابة ضمن هذا المشروع الكبير فضلاً عن كونها ملعبًا طبيعيًا يمكن ممارسة العديد من الأنشطة بها. وتبلغ مساحة هذه المنطقة الخضراء حوالي 12 كم × 8 كم (باستثناء أعمال استصلاح الأراضي المقترح فوق المستنقع الحالي وبالتالي تبلغ المساحة الإجمالية حوالي 103 كيلو متر مربع)، ويقع هذا الموقع بصفة عامة في مسار الرياح القادمة من الشمال الغربي والجنوب الشرقي.\n\nتم تخصيص ثلثي مساحة المدينة الاقتصادية لتطوير المنطقة الصناعية المتقدمة وتم تجهيزها بإحداث تجهيزات الشبكات اللازمة لمشروعات الصناعات الثقيلة بصفة خاصة بالإضافة إلى الصناعات الثانوية (المعالجة).\nتشكل مدينة جازان الاقتصادية محطة من أهم المحطات الرئيسية على شواطئ البحر الأحمر، حيث تتمتع بموقع استراتيجي بالقرب من الأسواق المحلية والعالمية. وهو الأمر الذي يوفر فرص متميزة لإقامة علاقات تجارية بين آسيا وأفريقيا فضلاً عن توفير فرص استثمارية وتسهيلات الملاحة والشحن البحري. من المتوقع أن تستقطب مدينة جازان الاقتصادية أكثر من مائة مليون ريال سعودي من الاستثمارات الخاصة من العديد القطاعات في المدينة الاقتصادية، الأمر الذي سيساهم في توفير 500 ألف فرصة عمل مباشرة وغير مباشرة.\n\nالصناعات الثقيلة والصناعات الثانوية و والموارد البشرية وأسلوب المعيشة. توفر المدينة المتوقعة بيئة متميزة للصناعات الأساسية وعمليات تبادل التقنيات والتجارة وفرص التوظيف والتعليم والتدريب والإسكان ومجال عريض من الأنشطة الاقتصادية الاجتماعية. تم تخصيص ثلثي مساحة المدينة الاقتصادية لتطوير المنطقة الصناعية المتقدمة وتم تجهيزها بإحداث تجهيزات الشبكات اللازمة لمشروعات الصناعات الثقيلة.\n\n\nتعتبر معالجة السيليكون في جازان من الأنشطة المثالية نظرًا لتوفر السيليكون بغزارة في هذه المنطقة فضلاً عن أهميته كعنصر أساسي في تكنولوجيا المستقبل. ونظرًا لطلبات السوق والتي تصل إلى ما يقرب من 1.200.000 طن في السنة ومعدل النمو المتوقع بزيادة تصل على 5 بالمائة كل سنة، ستعتبر صناعة معالجة السيليكون من النشاطات الصناعية المميزة في مدينة جازان الصناعية\nتعتبر صناعة المستحضرات الطبية من الصناعات الناهضة والتي تعتمد بشكل أساسي على صناعة البترول وسيتم تحسين هذه الصناعة في المستقبل من خلال تطوير ما يعرف باسم الدوائيات الغذائية ومنتجات الأغذية الصحية التي يتم الحصول عليها من المواد الزراعية في المنطقة مما يتيح إمكانية تطبيق تقنيات جديدة وتوفير سوق مزدهر في المنطقة والمناطق المحيط بها\n\nفي التاسع من شوال 1436 هـ الموافق (2015م) أصدر الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود أمرا بتكليف الهيئة الملكية للجبيل وينبع بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية لتكون رابع مدينة صناعية واقتصادية تشرف الهيئة الملكية على إدارتها وتشغيلها وذلك بعد الجبيل الصناعية وينبع الصناعية ومدينة رأس الخير الصناعية. في 17 سبتمبر 2017 أعلنت الهيئة الملكية للجبيل وينبع أن الملك سلمان بن عبدالعزيز أمر بتعديل اسم \"مدينة جازان الاقتصادية\" إلى \"مدينة جازان للصناعات الأساسية والتحويلية\"، تضمن الأمر الملكي إسناد إدارة مدينة جازان للصناعات الأساسية والتحويلية إلى الهيئة الملكية، وذلك على نمط الجبيل وينبع.\n", "id": "455283", "title": "مدينة جازان للصناعات الأساسية والتحويلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455283"}
{"text": "نادي الخليج (توضيح)\n\nنادي الخليج قد يعني:", "id": "455289", "title": "نادي الخليج (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455289"}
{"text": "أبانوب النهيسي\n\nأبانوب أحد قديسي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ولد بنهيسة بالقرب من طلخا في القرن الرابع الميلادي من أبوين تقيين محبين لله، هما مقارة ومريم، فقدهما وهو في الثانية عشرة من عمره، فصار حزينًا لأيام كثيرة.\n\nدخل الصبي الكنيسة في أحد الأعياد ليجد الكاهن يحث الشعب على احتمال الضيق والاضطهاد بفرح، إذ كان دقلديانوس قد أثار الاضطهاد على المسيحيين. بعد التناول عاد الصبي الصغير إلى بيته وكلمات الأب الكاهن تدوي في أذنيه، عندئذ ركع الصبي أمام الله يطلب عونه، ثم قام ليسير إلى سمنود وهو متهلل بالروح ينتظر الاستشهاد.\n\nفي سمنود:\nأخذ الصبي الصغير يطوف المدينة التي وجد فيها الكنائس مهدمة والناس يشتمون في المسيحية... فكان يطلب من الله مساندته له، عندئذ أرسل له رئيس الملائكة ميخائيل الذي عزاه وأرشده أن ينطلق في الصباح إلى الوالي ليشهد لمسيحه، مؤكدًا له أنه سيقويه ويشفيه وسط العذابات التي يحتملها.\n\nأمام الوالي:\nبكَّر جدًا أبانوب الصبي، وانطلق إلى الوالي وصار يكلمه بجرأة وشجاعة، الذي دهش لتصرفات هذا الصبي الصغير، فصار يلاطفه بوعود كثيرة، أما الصبي فكان يشهد للإيمان الحق. أغتاظ الوالي وأمر بضربه على بطنه حتى ظهرت أحشاؤه... وجاء رئيس الملائكة يشفيه.\n\nأُلقى الصبي في السجن ففرح به المسيحيون المسجونون، وتعرفوا عليه، وتعزوا بسببه.\n\nفي اليوم التالي قتل الوالي من المسجونين حوالي ألفًا، ونالوا إكليل الشهادة في التاسع من برمهات.\n\nاستدعى الوالي الصبي أبانوب وأمر بربطه من قدميه على صاري المراكب التي أستقلها الوالي متجها إلى أتريب، وفي تهكم قال: \"لينظر هل يأتي يسوع ليخلصه؟!\". أقلعوا بالمركب مبحرين حتى المساء، ثم أرخوا القلع ليجلس الوالي ويأكل ويشرب، وإذ بالكأس تتحجر في يده ويصاب الوالي بنوع من الفالج، وأصبح الجند أشبه بعميان? (ستجد المزيد عن هؤلاء القديسين هنا في موقع الأنبا تكلا في أقسام السير والسنكسار والتاريخ وأقوال الآباء). فنظر الوالي إلى الطفل المعلق ليجد رئيس الملائكة يقترب منه ليمسح الدم النازل من أنفه وفمه، ثم ينزله ويتركه في مقدمة المركب ويختفي.\n\nطلب الوالي من الصبي أن يصلي لإلهه ليشفيه فيؤمن هو وجنده... لكن أبانوب أجابه أن الله سيشفيه في أتريب... وبالفعل صلى عنه وشفاه باسم الرب أمام والي أتريب، وقد آمن عدد كبير من الوثنيين بأتريب واستشهد بعضهم.\n\nفي أتريب (بنها):\nقام والي أتريب بتعذيب الصبي بالجلد وبإلقائه في زيت مغلي وحرقه بنار وكبريت... فظهر له السيد المسيح ومعه رئيسا الملائكة ميخائيل وجبرائيل... وشفُى. عاد فوضع سيخين محميين بالنار في عينيه والرب شفاه... فأمر ببتر يديه ورجليه، لكن الرب لم يتركه.\n\nأمن الكثيرون بسببه، وتقدم كثيرون للاستشهاد بفرح، وكان الرب يرسل ملائكته لتعزية الصبي.\n\nإلى الإسكندرية:\nإذ رأى الوالي الجموع التي تقبل الإيمان بسبب الصبي، أوفده إلى الإسكندرية مقيدًا بالسلاسل. التقى بامرأة بها روح نجس أخرجه منها وهو مقيد اليدين، فآمنت بالسيد المسيح، فاغتاظ أحد الجنود وقتلها.\n\nأمام أرمانيوس والي الإسكندرية اعترف الصبي بالسيد المسيح محتملًا عذابات أخرى، منها إلقاؤه في جب به ثعابين وحيّات جائعة، والرب حفظه بملاكه ميخائيل.\n\nخرج الصبي من الجب وقد تبعته بعض الثعابين... فالتف أحدهما حول رقبة أرمانيوس والصبي أنقذه، الأمر الذي أدهش الكثيرين فقبلوا الإيمان واستشهدوا.\n\nتعرض لعذابات أخرى، وأخيرًا قُطعت رأسه خارج المدينة على صخرة عالية بعد أن وقف بفرح يصلي طالبًا أن يغفر الله له خطاياه، ويتقبل روحه.\n\nتقدم القديس يوليوس الأقفهصي وحمل جسده وكفنه وأرسله إلى نهيسة موطن ميلاده حيث دفن هناك... وقد كتب سيرته.\n\nنقل جسده\nنقل جسده من نهيسة إلى سمنود... ويحتفل بعيد استشهاده في 24 من شهر أبيب.\n", "id": "455291", "title": "أبانوب النهيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455291"}
{"text": "فوجيان تولو\n\nفوجيان تولو هي مجمعات سكنية تقع في جنوب شرق الصين مدرجة ضمن مواقع التراث العالمي، بنيت بين القرنين الثاني عشر الميلادي والقرن العشرين، وهي مباني مغلقة على شكل دائرة أو مربع ولها جدران سميكة وقد تضم 3 إلى 5 طوابق، وهي في الغالب تحوي بوابة واحدة للخارج تستخدم أبواباً خشبية سميكة ومغطاة بصفيحة معدنية، والطابق العلوي يحوي منافذ للأسلحة تستخدم للدفاع.\n\nتتبع المباني أسلوب \"مغلق من الخارج مفتوح من الداخل\" فلا يمكن لأي شخص أن يرى شيئاً من الخارج سوى الجدران، وإذا أراد التواصل مع سكان هذه المباني فعليه الدخول من خلال البوابة الوحيدة، في منتصف هذه المباني ساحة مفتوحة وقد تحوي مباني صغيرة مخصصة لدور العبادة أو للمهرجانات وحفلات الزفاف.\n\nجدران فوجيان تولو سميكة من الأسفل وتقوم على أساس صخري، وتقل سماكة الجدران كلما ارتفعت، ولا توجد نوافذ إلا في الطابق العلوي، أما الطوابق السفلية فتستخدم كمخازن للأسر، وهناك نظام لصرف مياه الأمطار عن أسس الجدران والسقف كذلك مصمم بحيث يبعد الأمطار عن الجدران، هكذا تحافظ الجدران على صلابتها.\n\nيمكن لهذه المباني أن تضم 80 عائلة، وبعضها يحوي بئر ماء لكل عائلة، أو تكون الآبار متوفرة في منتصف الساحة ومفتوحة للجميع، ما يميز فوجيان تولو من الناحية الاجتماعية هي المساواة بين الجميع، فكل الغرف بنفس القياس وتستخدم نفس المواد ونفس الزينة، ولا توجد غرفة خاصة مميزة لشخص معين، كل أسرة تملك قسماً واحداً يضم غرفاً من الطابق السفلي وحتى الطابق العلوي وقد تملك بعض الأسر الكبيرة أكثر من قسم، الغرف الأخرى العامة مثل الحمامات والآبار ومخازن السلاح وغيرها كلها مشتركة بين جميع السكان بلا تمييز.\n\nوهذه المباني بنيت على أساس أن توفر دفاعات قوية ضد الأعداء، فقد صمدت هذه المباني أمام المدافع ومحاولات كثير من الغزاة فتحها عنوة، من الصعب تسلقها أو الحفر تحت جدرانها ومن الصعب كسر الجدران السميكة المصنوعة من الحجارة والبوابة الوحيدة سميكة كفاية وغير قابلة للاشتعال والطابق العلوي يوفر وسيلة لسكان هذه المباني ليهاجموا على من يحاصرهم بدون أن يتمكن الغزاة من الرد عليهم.\n\nمنذ الثمانينات كانت هذه المساكن تسمى بأسماء عديدة منها: تولو هاكا، المساكن الأرضية، مساكن دائرية قوية، أو تولو ببساطة. تو لو Tu lou 土樓 تعنى حرفياَ المباني الترابية. تولو إقليم فوجيان تترجم حرفياَ إلى مباني إقليم فوجيان الترابية، وقد قام علماء الهندسة المعمارية الصينية مؤخرا بتوحيد المصطلح تولو فوجيان.\nفي أول الدراسات التي نشرت عن التولوز (الأولى ظهرت في مجلة في 1957 في الصين، فقط الأشكال التالية الإقليمية سواء كانت مرتبطة بشعب الهاكا أو شعب المينان، يمكن أن يُطلق عليها \"تولو\" (على الأقل في اللغة الصينية): \nبينما أن تولو كلا من جوانجدونج و جيانغشي ( غالبا تُعرف في الإنجليزية \" بالقرى المحصنة\" أو قرى شعب الهكا المسورة، مرتبطة بشعب الهكا، فإننا نجد في تولو فوجيان أنواع عديدة، البعض منها يميز شعب الهكا والبعض الآخر يميز شعب مينيان.\nفيما يخص تولو فوجيان، يُعطي هوانغ هان مين التعريف التالي: \"هو مبنى كبير متعدد الطوابق في المناطق الجبلية من جنوب شرق فوجيان، تستخدم من قبل مجتمعات كبيرة العددكمكان للعيش والدفاع عن النفس، بُنيت من جدران ترابية سميكة وإطارات خشبية\".\n\n\n", "id": "455296", "title": "فوجيان تولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455296"}
{"text": "إسمنت أم الكليل\n\nإسمنت أم الكليل هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت والجبس والجير، تأسست عام 1973 قرب مدينة تاجروين بولاية الكاف.\nتعد أحد أهم الشركات في منطقة الشمال الغربي التونسي وقد شهدت تدعيما هاما في عدد موضفيها بعد الثورة التونسية.\n", "id": "455304", "title": "إسمنت أم الكليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455304"}
{"text": "ابن أيبك الدواداري\n\nأبو بكر بن عبد الله بن أيبك الدواداري (مولده ووفاته : غير معروف) مؤرخ مصري مملوكي نشأ وعاش في حارة الباطنية بالقاهرة. كان جده \" ابن أيبك صاحب صرخد \" (ت 645هـ)، ووالده \" عبد الله بن أيبك \" (ت 713هـ)، وهو ذاته على اتصال بأكابر الأيوبيين والمماليك وشهود عيان لكثير من الحوادث خلال حقبة زمنية تمتد من أوائل القرن السابع حتى منتصف القرن الثامن للهجرة. وهي حقبة ذات أهمية تاريخية كبرى شهدت صراعات بني أيوب الداخلية وزوال دولتهم وبزوغ نجم الدولة المملوكية. من أهم مؤلفاته كنز الدُرر وجامع الغُرر' و\" درر التيجان وغرر تواريخ الزمان \". ويعد الكتاب الأول من أهم ما كتب عن العصرين الأيوبي والمملوكي نظراً لمعايشة ابن أيبك الدواداري لكثير من وقائع وأحداث العصرين من جهة، ونظراً لأنه عاش في فترة سابقة لكبار المؤرخين من أمثال \" المقريزي \" وابن تغري \" و\" ابن إياس \".\n\nتنحدر اسرة ابن أيبك الدواداري من نسل بني سلجوق وكان جده الأمير \" عز الدين صاحب صرخد \" (مدينة صلخد جنوب سوريا) قد دخل في خدمة السلطان الأيوبي الملك المعظم ولذا لقب بالمعظمي، وشارك في صنع الأحداث التي جرت ببلاد في النصف الأول من القرن السابع الميلادي. وقد عرف جده بشدة التدين والاشتغال بالكتابة وكانت لديه خزانة كتب عامرة. ويشير الدوإداري إلى أن الملك الصالح نجم الدين أيوب دس لجده السم ليتخلص منه ويستولى على أملاكه وأمواله، وأن جده عندما شعر بما فعله الملك الصالح وأحس بالسم يسري في جسده وأنه سيموت لا محال، دبر مؤامرة سم بها الملك الصالح بسم جعله يصاب بمرض السقية الذي أودى فيما بعد بحياته وبذلك انتقم منه وهو متوفي .\n\nوكانت جدة الدوإداري، والدة أبيه عبد الله، وهي امرأة خطائية الجنس ، من جملة جواري جده الأمير عز الدين اللائي استولى عليهن الملك الصالح. وقد باعها الملك الصالح، وهي حامل من جده الأمير عز الدين، إلى رجل من أكابر صرخد فولدت عنده \" عبد الله \" والد ابن أيبك الدوإداري. وكان هذا الرجل فقيهاً صوفياً تستهويه المعرفة وألف كتاباً في الصوفية. وهكذا نشأ والده عبد الله في بيت علم وأدب في المدينة (صلخد). عاشت الأسرة في حارة الباطلية بالقاهرة، ولما بلغ عبد الله السابعة عشر من عمره أعجب به السلطان الظاهر بيبرس فأدخله في خدمته، وانعم عليه بإقطاع وسلمه للأمير سيف الدين بلبان الدوادار قائلاً له : \" علمه وخليه يمشي معك \". ولذا عرف عبد الله باسم \" الدوإداري \" . ويذكر المؤرخ ابن تغري أن الأمير بلبان (ت 680هـ) كان دواداراً للسلطان بيبرس (ت 676 هـ) وكان مقرباً إليه مطلعاً على أسراره بوصفه مدبر أمور القصاد والمكاتبات في دولته. كما يشير المقريزي في أحداث سنة 674هـ إلى أن السلطان بيبرس أرسل بلبان إلى طرابلس للتفاوض مع الصليبيين : \" في ثامن المحرم: وصل الأمير سيف الدين بلبان الدوادار إلى طرابلس في تجمل كبير، ومعه كتاب السلطان إلى متملكها، فما زال حتى قرر عليه في كل سنة عشرين ألف دينار صورية وعشرين أسيراً. \" . وفيما بعد أصبح \" عبد الله \" مقرباً من السلطان الأشرف صلاح الدين خليل ثم من السلطان الناصر محمد بن قلاوون، الذي منحه الإماره ونصبه والياً على الشرقية وأميراً على العربان سنة 699هـ. ثم عين مهمنداراً بالشام حيث توفى سنة 713هـ بعد أن وقع من فوق فرسه أثناء قيامه بجولة تفتيشية على القلاع .\n\nكان ابن الدوادري يرافق أبيه دائماً ويساعده على عمله، وكان يحضر المحادثات التي كانت تجري بين أبيه ورجال الدولة، ويستمع إلى آراء كبار الأمراء والقواد، وعاين بنفسه حوادث ووقائع. ومن المرجح انه كان متصلاً بالسلطان الناصر محمد بن قلاوون الذي ألف ترجمته \" الدر الفاخر في سيرة الملك الناصر \" .\n\nيعد القرن الثامن الهجري من أخصب العصور الإسلامية في المؤلفات التاريخية وعدد مؤرخيه. من بين أولاء المؤرخين ينتمي ابن أيبك الدوإداري، ومعه بيبرس الدوادار، إلى فئة من المؤرخين كانت على اتصال مباشر بالدولة وكبار رجالها. ويمتاز مؤرخي هذا الفريق بأنهم كانوا شهود عيان لكثير من الحوادث التي عاصروها، وأتيح لهم الإطلاع على خفايا أمور السياسة في زمنهم . وتعد الحقبة التاريخية التي شملت عصري الدولتين الأيوبية والمملوكية من أهم الفترات في تاريخ الشرق الأدنى . فقد شهدت تلك الفترة حركة صليبية خطيرة تعرضت مصر خلالها لـحملتين صليبيتين كبيرتين ، كما شهدت ظهور المغول وسقوط بغداد والشام في براثنهم. وفي تلك الحقبة تفككت الدولة الخوارزمية، ودخل ملوك بني أيوب في صراعات فيما بينهم على الحكم كان من نتائجها أفول نجمهم وبزوغ نجم الدولة المملوكية التي أخذت على عاتقها حماية العالم الإسلامي من خطر الصليبيين والمغول. في بعض سنوات تلك الحقبة الخطيرة، الممتدة من أوائل القرن السابع حتى قرابة منتصف القرن الثامن للهجرة، عاش ابن أيبك الدوإداري ومن قبله والده وجده، وبذلك عاين بنفسه بعض أحداثها وما لم يعاينه بنفسه نقله عن أبيه وجده. وقد كانت له صلات قوية ببعض بقايا ملوك بني أيوب بعد زوال دولتهم، وكان صديقاً للملك الكامل بن الصالح إسماعيل الأيوبي الذي يقول عنه : \" وكان حصل بيني وبينه من الصحبة ما كان يطلعني على كثير من أسراره \" .\n\nكان ابن أيبك الدوإداري شغوفاً بالعلم والمعرفة كثير التردد إلى العلماء والمتصوفة والأديرة ويجمع الكتب النادرة ويستنسخ منها.وتدل مؤلفاته على أنه كان يعني بالأدب والأخبار والتاريخ وكان يتذوق الشعر. وقد ذكر أن ألف كتاباً في خطط القاهرة اسمه \" اللقط الباهرة في خطط القاهرة \" وهذا يوضح مدى سعة معرفته، إذ أن موضوع الخطط لا يخوض فيه إلا عالم متمكن . وقد نقل الدوإداري عن كثير من المصادر التي ضاعت مخطوطاتها ولم تعد موجودة مثل \" أخبار الشام \" للسمياطي (ت 353هـ) مما يجعل لما كتبه شأناً وقيمة إضافية كبرى . وقد أشار الدوإداري إلى معلومات ووقائع غير موجودة في المصادر الآخرى التي تناولت وقائع وأحداث نفس الفترة، وهذا لأن بعض المصادر التي نقل عنها قد إندثرت ولم تصل إلى أيدي غيره من المؤرخين. ومن ذلك مثلاً ما ذكره من أن رسل الصليبيين إلى المسلمين كانوا يدعون أنهم لا يعرفون العربية وهم يعرفونها . ويذكر الدوإداري انه كان يراجع مسوداته بين حين وآخر ليتحقق من حدث أو نبأ مما يوضح إنه كان صاحب منهج علمي منظم . ويميل الدوإداري إلى الإيجاز الشديد وعدم ذكر تفاصيل ولكنه في بعض الأحيان كان يجنح إلى الاستطراد وإدخال موضوع في موضوع وذكر وفقرات أدبية وهو يدرك ويبرر ذلك بنفسه فيقول أنه يفعل ذلك \" لتنشيط القارئ، ولا يمل ويسأم من فن واحد \".\n\nومع أن ابن أيبك الدوإداري كان يحيط بما لم يحط به غيره علماً بفضل مشاركته ومشاركة أبيه وجده في كثير من أحداث الفترة التي عاشوها، إلا أنه لا يميل إلى الاستبداد بالرأي وطرح معلومات غير مؤكدة لديه . ومن ذلك ماذكره عن أصل الأيوبيين فيوضح أن هناك بضعة أراء اختلف بني أيوب أنفسهم حولها، فمنهم من يقول أنهم من أصل كردي، ومنهم من يقول أنهم من أصل عربي، وأن أيوب بن شاذي كان حفيداً لمروان بن الحكم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، من نسل بني أمية .\n\nعلى الرغم من ضعف إسلوب الدوإداري وكثرة أخطائة اللغوية فهو مصدراً هاماً من مصادر الحقبة التاريخية التي أرخ لها، وقد كتب بروح العصر الذي عاش فيه وبالألفاظ المصرية التي كانت متداولة حينذاك، وبذلك قدم، دون أن يقصد، معلومات إضافية عن لغة العصر الذي عاش فيه .\n\nلم يصل من مؤلفات ابن أيبك الدويداري سوى كتابين هما \" كنز الدرر وجامع الغرر \" و\" درر التيجان وغرر تواريخ الزمان \". والكتاب الأول تاريخ عام منذ نشأة الخليقة حتى عصره وهو أهمهما. ويتكون الكتاب من تسع أجزاء، يختص كل جزء بدولة أو فترة محددة. وجعل لكل جزء اسمان فرعيان، الأول يتعلق بفلك من أفلاك السماء التسع، والثاني يتعلق بموضوع الجزء. ويظن أن عمله ذلك لم يُسبق إليه .. وعناوين الأجزاء كالتالي : 1- \" نزهة البشر من قسمة فلك القمر : الدرة العليا في أخبار بدو الدنيا \"، 2- \" غلة الوارد من قسمة فلك عطارد : الدرة اليتيمة في أخبار الأمم القديمة \"، 3- \" المشرف بالقدرة من قسمة فلك الزهرة : الدر الثمين في أخبار سيد المرسلين \"، 4- \" بغية النفس من قسمة فلك الشمس : الدرة المسمية في أخبار الدولة الأموية \" الأمويون، 5- \" الذي كل سمع له مصيخ من قسمة المريخ : الدرة السنية في أخبار الدولة العباسية \"، 6- \" الفائق صحاح الجوهري من قسمة فلك المشترى : الدرة المضية في أخبار الدولة الفاطمية \"، 7- \" شهد النحل من قسمة فلك زحل : الدر المطلوب في أخبار دولة بني أيوب \"، 8- \" زهر المروج من قسمة فلك البروج : الدرة الزكية في أخبار دولة الملوك التركية \"، 9- \" الجوهر الأنفس من قسمة الفلك الأطلس : الدر الفاخر في سيرة الملك الناصر \".\n\nبدأ ابن الدواداري في جمع مواد ومعلومات \" كنز الدرر وجامع الغرر \" سنة 709هـ وكتب آخر وقائعه في مستهل سنة 736هـ، فيكون قضى في جمعه وكتابته سبعاً وعشرين سنة . أي خلال فترة حكم الملك الناصر محمد بن قلاوون الثالثة، ويذكر ابن الدواداري أنه ألف الكتاب من أجل الملك الناصر بقوله : \" فوضعت التاريخ اللطيف مشرفاً بالاسم السلطاني الناصري الشريف \" . وبقوله : \" السلطان الملك الناصر، أبو المعالي والمفاخر، الذي ليس له من قبله من الملوك الإسلامية مناظر، المستمد النصر من الناصر الآخر، الذي وضع جميع هذا التاريخ توطئة لذكر بعض محاسن سيرته \" .\n\nإسلوب ابن الدوإداري في القسم الذي عاش فيه وعاين أحداثه بنفسه يختلف عن إسلوبه في القسم الذي جمع معلوماته وانتقاها ولخصها من مصادر سبقت عصره. في القسم الذي عاين أحداثه، وهو القسم المتعلق بالمماليك، يؤرخ ابن الدوإداري كمؤرخ بارع يسوق التفصيلات ويذكر كثير من الملحوظات ويقص الوقائع التي عايشها وأثرت في نفسه. ولذلك يعد ذاك القسم من أهم مراجع العصر المملوكي .\n\nوكما فعل ابن تغري فيما بعد، فإن ابن الدوإداري اهتم بأحوال نهر النيل إلا أنه، على عكس ابن تغري، استهل أحداث كل سنة بعنوان ثابت لا يحيد عنه، هو : \" النيل المبارك في هذه السنة \" مما يبين أنه كان يدرك أن الوقوف على منسوب مياه النيل وفيضانه هو المفتاح لدراسة أحوال مصر وأهلها. ولا يعرف مؤرخ قبل ابن أيبك الدوإداري فعل ذلك، ولذا أطلق البعض عليه لقب \" مؤرخ النيل \" .\n\n\n", "id": "455320", "title": "ابن أيبك الدواداري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455320"}
{"text": "الشركة التونسية الأندلسية للإسمنت الأبيض\n\nالشركة التونسية الأندلسية للإسمنت الأبيض هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت الأبيض، تأسست في 2 ديسمبر 1983 بمدينة فريانة بولاية القصرين.\n", "id": "455324", "title": "الشركة التونسية الأندلسية للإسمنت الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455324"}
{"text": "غادة كرمي\n\nغادة كرمي ( ولدت عام 1939 ) هي طبيبة و كاتبة و أكاديمية فلسطينية . عادةً ما تكتب غادة عن القضايا الفلسطينية في الصحف و المجلات ؛ بما في ذلك صحيفة الغارديان البريطانية ٬ و مجلة ذا نيشن ( الأمة ) الأمريكية ٬ و مجلة الدراسات الفلسطينية .\n\nغادة هي زميلة و محاضرة في معهد الدراسات العربية و الإسلامية بجامعة إكزتر .\n\nولدت غادة في مدينة القدس في عائلة مسلمة . كان والدها حسن الكرمي فلسطينياً ٬ بينما كانت والدتها سورية . في سيرتها الذاتية التي كتبتها عام 2002 بعنوان \" البحث عن فاطمة : قصة فلسطينية \" ٬ تصف غادة الحياة و العيش في حي القطمون بالقدس ؛ بما يحتويه من خليط من الفلسطينيين المسيحيين و المسلمين . من بين الجيران و أصدقاء العائلة ٬ كان خليل السكاكيني و عائلته .\n\nهجرت عائلة غادة مدينة القدس و رحلت عنها عام 1948 ٬ كما استولت القوات الإسرائيلية على الفيلا التي كانوا يسكنونها . في عام 1983 ٬ اشترت صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية الفيلا و ثبتت معدات الإرسال خاصتها على بناء مكون من طابقين بُنِي َّ داخل فيلا عائلة كرمي . لم تتلقى عائلة كرمي أي تعويض مقابل مصادرة الفيلا خاصتهم . في النهاية استقرت الأسرة في حي جولدرز جرين في مدينة لندن بانجلترا ؛ حيث كان يعمل والدها في بي بي سي العربية هناك . كان أغلب سكان هذا الحي من اليهود .\n\nدرست غادة و أصبحت طبيبة بعد تخرجها من جامعة برستل عام 1964 . في البداية عملت كطبيبة معالجة ٬ و تخصصت في الظروف الصحية و الإجتماعية للأقليات العرقية و المهاجرين و طالبي اللجوء .\n\nمنذ عام 1972 ٬ كانت غادة ناشطة سياسياً في مجال القضية الفلسطينية ٬ كما حصلت على درجة الدكتوراه في تاريخ الطب العربي من جامعة لندن .\n\nفي عام 1998 ٬ زارت غادة البيت الذي قضت به طفولتها في حي القطمون لأول مرة منذ عام 1948 .\n\nتعمل غادة كزميل مشارك في المعهد الملكي للشئون الدولية بلندن ٬ كما أنها أستاذ زائر في جامعة لندن الحضرية . غادة أيضا هي نائبة في مجلس تعزيز التفاهم العربي البريطاني .\n\nألقت غادة محاضرتها التذكارية \" إدوارد سعيد \" في جامعة أديليد بأستراليا في أكتوبر عام 2007 .\n\nفي عام 2012 ٬ اتُهمت غادة – الباحثة الفخرية بمعهد الدراسات العربية و الإسلامية في جامعة إكزتر – باستخدام عبارة غير مؤكدة و هي \" العروس جميلة لكنها متزوجة من رجل آخر \" في كتابها بعنوان \" \"Married to Another Man\" \" ( متزوجة من رجل آخر ) ٬ و أيضا في كتاباتها الأكاديمية و الشعبية الأخرى .\n\nخلال مقابلتها مع مجلة \" Executive Intelligence Review \" ( تمت إعادة طباعتها في مجلة \" Middle East Policy \" ( سياسة الشرق الأوسط ) ) ٬ قالت غادة :\n\n\" في الحقيقة لا يوجد أي شيء – أكرر – أي شيء إيجابي بشأن وجود إسرائيل بالنسبة إلى العرب . كما تعلم ٬ في بعض الأحيان تحدث أحداث – أحداث تاريخية – ضد رغبة الشعب . لكن في النهاية ٬ يمكنهم أن يجدوا بعض الجوانب الإيجابية لشيئ لم يكونوا يريدوه أن يحدث في المقام الأول . هذا ليس الحال مع إسرائيل . على العكس من ذلك ٬ مع مرور الوقت ٬ وجود إسرائيل زاد فقط من المشاكل للمنطقة العربية . لقد زاد من الخطر في العالم العربي ٬ كما أنه يمثل تهديد ليس فقط لأمن المنطقة ٬ بل لأمن العالم كله . \" .\n\nقالت غادة أيضا :\n\n\" ...إسرائيل ٬ منذ بدايتها عام 1948 ٬ مُنحت فرصة أكثر من رائعة لتأديب نفسها ٬ و هي بوضوح لم تفعل ذلك . لقد استهانت بكل قانون ٬ لقد تصرفت بشكل شنيع ٬ لقد صنعت صورة زائفة للقانون الدولي و الإنساني . على أي أساس يجب أن تظل هذه الدولة عضواً في منظمة الأمم المتحدة ؟ \" .\n\nفي مؤتمر العودة الفلسطيني الذي أقيم في شهر يناير عام 2011 ٬ أشارت غادة إلى أن قيام إسرائيل ينطوي على \" سلب و سرقة بلد بأكمله \" ٬ و أن \" الطريقة الوحيدة لعكس ذلك هي على أساس الحقوق و العدالة ؛ هذا هو حق عودة اللاجئين و المحرومين و المنفيين إلى وطنهم \" . رُوي َّ بعد ذلك أنها قالت :\n\n\" إذا كان ذلك سيحدث ٬ نحن نعلم جيدا أن ذلك سيكون نهاية وجود دولة يهودية في منطقتنا \" .\n\nفي وقفة إحتجاجية أمام السفارة الإسرائيلية بلندن كجزء من المسيرة العالمية إلى القدس في 30 مارس عام 2012 ٬ قالت غادة : \" اليوم ٬ نحن هنا سوياً لأننا نعلم ٬ نحن نفهم ما تقوم به إسرائيل في القدس \" ٬ بالإضافة إلى ذلك قولها أن القدس \" لا تنتمي إلى الإسرائيليين اليهود أو إلى اليهود . نحن نحترم جميع الأديان ٬ لكننا لا نسمح لمجموعة واحدة أن تسيطر على هذه المدينة الرائعة \" . قالت غادة أيضا أن إسرائيل لا تستحق أن تستمر كدولة و أن \" ليس لدينا أي بديل سوى التحرك . الطريقة الوحيدة التي يمكن أن توقف إسرائيل هي العمل ضدها ٬ ضد مصالحها ٬ ضد الفصل العنصري و ضد سياساتها \" .\n\n\n\n", "id": "455326", "title": "غادة كرمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455326"}
{"text": "وفاء مكي (ممثلة بحرينية)\n\nوفاء مكي (10 مايو 1981 -)، ممثلة بحرينية. بدأت مشوارها الفني بالثانية عشرة من عمرها وذلك في الأعمال المسرحية سوأ التي كانت تعرض في المسرح المدرسي أو في المهرجانات المسرحية، وبدأت المشاركة في المسلسلات التلفزيونية في أول مسلسل تلفزيوني لها درب المحبة بعام 2003، ثم بدأت المشاركة في أعمال عدة في دول الخليج، إلا أن أنطلاقتها جاءت بالصدفة بعد اعتذار الممثلة هبة الدري عن دورها في مسلسل الداية وبعد ذلك قامت الفنانة حياة الفهد بطلة العمل بترشيحها لهذا الدور الذي حققت خلاله النجاح.\n", "id": "455334", "title": "وفاء مكي (ممثلة بحرينية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455334"}
{"text": "مقاومة ضوئية\n\nالمقاومة الضوئية (بالإنجليزية:\"Light Dependent Resistor\") ويرمز لها اختصارا LDR هي مقاومة كهربائية حساسة للضوء، تقل مقاومتهاعند شدة سطوع الضوء عليها. وبسبب هذه الخاصية يستفيد منها الفنيون وواضعوا الدوائرالكهربائية تستخدم تلك الخاصية لأداء أعمال كثيرة, تستغل خاصية تأثر المقاومة بالضوء فهناك دوائر إنذار بالضوء وأيضا إنذار بالظلام. ومن أشهر تطبيقاتها مصابيح الشارع, حيث تستعمل للتشغيل والإطفاء الآلي. يطلق على هذه النبيطة ([الإنجليزية: Semiconductor device) اسم آخر هو الموصل الضوئي.\nفي الظلام يكون لدى هذه الأداة مقاومة تبلغ 1000000 Ω اي ميغااوم (ΩM), لكن عند تعرضها للسطوع الضوئي تقل هذ المقاومة لتبلغ بضع مئات أوم\n\nتغطي مادة عازلة مثل السيراميك بطبقة رقيقة من مادة شبه موصل حساسة للضوء. وتتكون توصيلاتها الكهربية من طرفين معدنيين في هيئة مشطين متقابلين مثبتان عليها.\n\nتوصل الأطراف بأسلاك التوصيل وتغطي المقاومة الضوئية بالراتنج الصناعي الشفاف. وأحيانا تحفظ المقاومة في حافظة معدنية ذات نافذة من الزجاج ويخرج منها سلكي التوصيل المعزولين. \n\nتتكون المقاومات الضوئية من طبقة من كبريتيد الكادميوم CdS أو سيلينيد الكادميوم CdSe، وتتميز تلك المادتين بحساسيتهما للضوء في نفس نطاق الطيف لرؤية العين البشرية أو أفلام التصوير. \n\nوتبلغ أعلى حساسية ل كبريتيد الكادميوم عند طول الموجة 520 نانومتر ، وبالنسبة إلى سيلينيد الكادميوم فتبلغ أعلى حساسية له للضوء عند 730 نانومتر.\n\nتستخدم مواد مثل كبريتيد الرصاص Lead sulfid للعمل في نطاق الأشعة تحت الحمراء بين طول الموجة 3و0 - 5و3 ميكرومتر (1 ميكرومتر = 1/1.000.000 متر)، كما يستخدم أنتيمونيد الإنديوم في نطاق طول الموجة بين 45و4 - 5و6 ميكرومتر..\n\nبعد ابعاد الضوء تبقي بعض حاملات الشحنات في المقحل حرة مما يسبب مرور تيار ولو أنه تيار ضعيف، يسمى تيار الظلام. \nويمكن خفض تيار الظلام عن طريق خفض درجة حرارة المقحل. \n\nوتتميز المقاحل الضوئية بالخواص الآتية:\n\n\n", "id": "455341", "title": "مقاومة ضوئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455341"}
{"text": "إسمنت جبل الوسط\n\nإسمنت جبل الوسط هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت والجبس والجير. يقع مصنعها ببئر مشارقة بولاية زغوان.\n", "id": "455343", "title": "إسمنت جبل الوسط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455343"}
{"text": "إسمنت النفيضة\n\nإسمنت النفيضة هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت. يقع مصنعها قرب مدينة النفيضة بولاية سوسة.\n", "id": "455347", "title": "إسمنت النفيضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455347"}
{"text": "شركة الإسمنت بقابس\n\nشركة الاسمنت بقابس هي شركة تونسية لصناعة الاسمنت والجبس والجير. يقع مصنعها قرب مدينة الحامة بولاية قابس.\n", "id": "455356", "title": "شركة الإسمنت بقابس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455356"}
{"text": "محمد عبد الرحمن (توضيح)\n\nمحمد عبد الرحمن، قد تعني:\n", "id": "455379", "title": "محمد عبد الرحمن (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455379"}
{"text": "قروب جي 115\n\nقروب جي 115 طائرة تدريب ثابتة الجناح صنعت بواسطة شركة قروب إيروسبيس الألمانية. الطراز (E) يخدم في القوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية المصرية. تعرف في بريطانيا بالاسم تي.1 .\n\n\n\n\n", "id": "455391", "title": "قروب جي 115", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455391"}
{"text": "جبل إشكل\n\nجبل إشكل جبل من الحجارة الكلسية، مكسوّ بأشجار الزيتون والمصطكى، يبلغ ارتفاعه 511 م، يقع بولاية بنزرت بالجمهورية التونسية.\n\n", "id": "455404", "title": "جبل إشكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455404"}
{"text": "توفيق الشاوي\n\nالقاضي المستشار الدكتور / توفيق محمد إبراهيم الشاوي \nولد الدكتور توفيق الشاوى في (15 أكتوبر 1918 - 8 أبريل 2009)، بقرية الغنيمية – مركز فارسكور – دمياط وهو أحد الرعيل الأول لجماعة الإخوان المسلمين ممن رافقوا الإمام حسن البنا توفي في 8 أبريل 2009.\n\n\nإلى جانب هذه المسيرة الطويلة كأستاذ جامعى فإن له دور كبير في طريق العمل للصحوة الإسلامية في جميع أنحاء العالم العربي والإسلامي.\n\nفي عام 1956 م كان المغرب وتونس قد أعلنتا استقلالهما، ودعاه أصدقاؤه من الوزراء المغاربة إلى مشاركتهم في إعداد النظم والقوانين الحديثة،\n\nأما الكتب القانونية والعلمية وكتب الثقافة الإسلامية فهى ثمرة آراء جريئة وعناية خاصة تجمع قضايا الأمة الإسلامية وشعوبها جميعا وفي مقدمتها شعب فلسطين المجاهد.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "455418", "title": "توفيق الشاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455418"}
{"text": "أبو سليم الطبل (مسلسل)\n\nأبو سليم الطبل هو مسلسل تلفزيوني لبناني من بطولة صلاح التيزاني وفرقته. بداء كمسلسل بهذا الاسم وتابع بأسماء مختلفة لكن مع نفس الشخصيات والممثلين. ومن الأسماء الأخرى للمسلسل: \"سيارة الجمعية\" و\"كل يوم حكاية\" و\"الأبواب السبعة\" و\"المليونير المزيف\" و\"أبو سليم 2000\".\n\nبدأت فكرة \"أبو سليم الطبل\" على المسرح مع صلاح التيزاني ثم أنتقلوا إلى التلفزيون مع بداياته في أوائل الستينات ببرنامج \"نعيم وفهيم\" وكان يبث حياً. ومن ثم تحول إلى اسم \"أبو سليم الطبل\" والذي بقي يعرض اسبوعيا ولسنوات عديدة. ومن بعدها قدموا المسلسل بشكل متطور باسم \"سيارة الجمعية\" ومنثم تحت عنوان \"الأبواب السبعة\" ولذي استمر عرضه لعدة سنوات إلى أن بدأت الحرب اللبنانية في 1975 فتوقفوا عن العمل في إنتاج المسلسل. وكانت لهم محاولة في التسعينات لصالح تلفزيون دبي الذي أنتج مسلسل \"أبو سليم 2000\".\n\nوشخصيات أخرى مثل: فانوس وبدر وشرنو وأبو نصرة وكوستي. كما شاركت الممثلة فريال كريم في بعض الحلقات وبخاة من مسلسلات \"سيارة الجمعية\" و\"الأبواب السبعة\".\n\n", "id": "455420", "title": "أبو سليم الطبل (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455420"}
{"text": "رئيس موظفي البيت الأبيض\n\nرئيس موظفي البيت الأبيض أو كبير موظفي البيت الأبيض (بالإنجليزية: Chief of Staff) يعتبر الموظف الأعلى رتبه في البيت الأبيض كما أنه يترأس المكتب التنفيذي لرئيس الولايات المتحدة ويعتبر حامل هذا المنصب أحد كبار مساعدي الرئيس. تم إنشاء المنصب في العام 1946 تحت اسم مساعد الرئيس وتم تغييره إلى الأسم الحالي في العام 1961. يقوم الرئيس بتعين صاحب هذا المنصب ولا يحتاج إلى موافقة مجلس الشيوخ الأمريكي.\nيمنح منصب كبير موظفي البيت الأبيض صاحبه مهام كبيره لها دور مؤثر في ديناميكية العمل داخل البيت الأبيض, كما يمنح صاحبه أيضاً أدوراً استشاريه, ويمكن تفصيها كما يلي:\n\nالمهام الإدراية \n\nالمهام الاستشارية \nيقال لصاحب هذا المنصب في بعض البلدان العربية:\n", "id": "455432", "title": "رئيس موظفي البيت الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455432"}
{"text": "الخطوط البريطانية عبر البحار الرحلة 777\n\nرحلة الطائرة رقم 777 التابعة لشركة طيران الخطوط البريطانية عبر البحار (BOAC) كانت برحلة في تاريخ 1 يونيو 1943 من مطار بورتيلا بلشبونة البرتغال إلى بريستول المملكة المتحدة، نوع الطائرة هو دي سي 3، كانت قد تعرضت لهجوم من ثمان طائرات مقاتلة التابعة للطيران النازي من نوع جنكير (Junkers Ju 88) مما أدى لسقوطها في خليج بسكاي، مما أدى لمقتل الركاب جميعا، وكان من بينهم الممثل البريطاني المشهور ليزلي هاوارد الذي مثل بفلم ذهب مع الريح.\n\nوقد سرت إشاعة بأن الهجوم على الطائرة كان بسبب اعتقاد الألمان بانها تحمل ونستون تشرشل رئيس الوزراء البريطاني على متنها. نظريات أخرى تقول سبب الهجوم على الطائرة لوجود بعض الركاب ومن ضمنهم الممثل هاوارد كانوا جواسيس بريطانيين. فخلال الحرب العالمية الثانية كانت جميع الطائرات المدنية البريطانية والألمانية القادمة والخارجة من مطار بورتيلا والطائرات الموجودة به، تتعرض للمراقبة من جواسيس الحلفاء والمحور. وقد كان خط (ويت جيرج - لشبونة) يحمل بشكل متردد العملاء وأسرى الحرب الفارين إلى بريطانيا. لم يتعرض أحد لطائرات هذا الخط عند بداية الحرب وقد احترم كلا من الحلفاء والمحور حيادية البرتغال، ولكن بدأت سخونة الحرب الجوية تصل لشواطئ هذا الخليج منذ عام 1942،وقد نجت تلك الطائرة مرتين من هجوم نازي سابق في نوفمبر 1942 وأبريل 1943.\n\nعندما اندلعت الحرب في أوروبا منعت وزارة الجو البريطانية جميع الرحلات الداخلية والخاصة فيما عدا تلك التي عن طريق الخطوط البريطانية عبر البحار (BOAC) تم نقل الرحلات الداخلية من لندن إلى مهبط الطائرات في ويتجيرج بالقرب من بريستول، وخلال الحرب كانت تلك الشركة تطير بشكل روتيني من بريطانيا إلى أمريكا الشمالية والبرتغال. والزمت الطائرات بأن يكون الارتفاع ما بين 1000 إلى 3000 قدم (300 إلى 910 متر) وتطير خلال النهار ليسهل التعرف عليها. وقلصت الحكومة البريطانية من الرحلات الدبلوماسية والمهمات العسكرية والمهمة وأي شخص آخر مفوض من الحكومة.\n\nعندما غزا الألمان هولندا، قام الطيارون بشركة الخطوط الهولندية بنقل طائراتهم إلى إنجلترا. مما حدا للحكومة البريطانية بنقل تلك الطائرات مع طواقمها إلى ويتجيرج مع الشركة البريطانية، حيث كانوا يطيرون ذهابا وإيابا أربعة مرات بالإسبوع إلى مطار بورتيلا بلشبونة وقد قامت تلك الرحلات منذ سبتمبر 1940 وحتى يونيو 1943 بنقل 4,000 راكب.\n\nكانت جميع الطائرات المدنية البريطانية والألمانية اللائي يستخدمن مطار بورتيلا واللائي يعبرن خلاله قد خضعن للرقابة من طرف الجواسيس الحلفاء والمحور كالبريطانيين والألمان والسوفييت والأمريكان. وخصوصا خط لشبونة-ويتجيرج والذي كان يحمل وبشكل متكرر العملاء وسجناء الحرب الفارين إلى بريطانيا. وقد كان الجواسيس الألمان يقفون عند نهاية المحطة لتسجيل من يدخل طائرة تلك الرحلة، وقد وصف ذلك أحد موظفي (BOAC) الذين خدموا في لشبونة ما بين 43-1944 بأنها أشبه بالدار البيضاء ولكن بأضعاف مضاعفة.\n\nلم يتعرض أحد لطائرات هذا الخط عند بداية الحرب وقد احترم كلا من الحلفاء والمحور الدول المحايدة كالبرتغال والسويد وسويسرا وامتنعوا عن الهجوم على الرحلات الداخلة والخارجة منها، لكن أوار الحرب بدأ يصل إلى خليج بسكاي الواقع شمال إسبانيا وغربي الشاطئ الفرنسي بدءا من عام 1942.\n\nفتح الألمان مقرا لقيادة الأطلسي في قاعدة قريبة من مدينة بوردو عام 1943 لتسهيل الهجوم على سفن الحلفاء. فازدادت حدة المعارك الجوية ما بين سلاح الجو الملكي والقوات الجوية الألمانية في تلك المنطقة، مما سبب بنوع من الخطورة على طائرات (BOAC) التي تستخدم خط لشبونة-ويتجيرج.\n\nبتاريخ 15 نوفمبر 1942 تضررت طائرة الرحلة 777 التابعة لBOAC عندما تعرضت لمحاولة إسقاطها من قبل طائرات ألمانية ما بين لشبونة وويتجيرج ولكن لم يصب أحد من الركاب واستطاعت الهبوط بالأراضي الإنجليزية.\n\nوبتاريخ 19 أبريل 1943، تعرضت تلك الطائرة مرة أخرى لهجوم من 6 طائرات ألمانية ولكن الطيار استطاع التملص من المهاجمين وذلك بإسقاط الطائرة حتى 50 قدم فوق مياه المحيط ومن ثم الصعود بشكل حاد ليدخل الغيم.بالرغم من عمليات التحرش إلا أن شركة BOAC استمرت بالطيران على خط لشبونة-ويتجيرج.\n\nاستلمت الخطوط الهولندية طائرة دي سي 3 بتاريخ 21 سبتمبر 1936 وحملت رقم التسجيل PH-ALI وسميت باسم \"Ibis\" أو أبو منجل بالعربي. بالعاشر من مايو 1940 فرت الطائرة إلى إنجلترا بعد احتلال الألمان لهولندا وفي 25 يوليو 1940 تغير رقم التسجيل إلى G-AGBB، وموهت بالكامل. وقد تعرضت لأضرار مادية نتيجة الهجومين السابقين عليها كما أسلفنا فوق. طاقم الطائرة كانوا أربعة أشخاص جميعهم هولنديين، وهم الطيار ومساعده ورجل الاتصالات والمهندس الجوي.\n\nضمت لائحة الركاب على الممثل ليزلي هاوارد وصديقه مع المحاسب، مراسل رويترز وزوجته، أحد مدراء شركة بي بي-شل فرع لشبونة، ويلفريد إسرائيل: الناشط اليهودي البارز الذي يعمل في مجال إنقاذ اليهود من القتل. وغيرهم.\n\nامتلئت رحلة 777 بالركاب وهناك الكثير ممن لم يحصلوا على مقاعد فعادوا ادراجهم، منهم قائد سرب طائرات بريطاني والي لاشبروك الذي اسقطت طائرته فوق [[بلجيكا]] في أبريل 1943 ولكنه استطاع النجاة من الاعتقال والهروب إلى البرتغال. وقد تم إنزال ثلاث من الركاب قبل المغادرة. وتعرض ابن الدبلوماسي البريطاني مع المربية لحادث مما أفسح المجال لهاوارد وصديقه لأخذ كرسيهما والمغادرة بالطائرة، وهناك قس كاثوليكي نزل من الطائرة قبل الإقلاع.\n\nهناك اعتقاد بوجود جواسيس للحكومة البريطانية من بين الركاب وهم:\n\nالممثل الأكثر شبهة بذلك هو ليزلي هاوارد، وقد كان على قمة الشهرة العالمية بعد فيلمه السينمائي [[ذهب مع الريح (فيلم)|ذهب مع الريح]] عام 1939. وبعيدا عن الجانب الفني فإن هاوارد قد أعطيت له جائزة من الحكومة البريطانية [[نشر المعلومات|لدعايته]] ضد النازية، وإنتاجه عدد من الأفلام لدعم المجهود الحربي. وخلال أسابيع قبل الحادث كان في جولة بين إسبانيا والبرتغال وبدعوة من [[المجلس الثقافي البريطاني]]. وقد تلقى التشجيع من وزير الخارجية البريطاني [[أنطوني إيدن]]. وبحسب الأرشيف الوطني كان هناك مراسلات ما بين أيدن وهاوارد تتعلق برحلته في إسبانيا.وقد تم تجهيز الطعام لهاوارد في مطار ويت جيرج عند وصوله ولكن أوامر وصلت للمسئول في ال(KLM) لوقف تلك التجهيزات وذلك لورود أخبار بأن الطائرة قد اسقطت بالتو فوق خليج بسكاي من قبل المقاتلات الألمانية. وقد أثارت تلك الشبهات بأن رحلة هاوارد كانت مجرد غطاء لعملية تجسس.\n\nوهو عضو لعائلة يهودية ألمانية مهمة وإن كان هو من مواليد بريطانيا، فهو داعم لل[[صهيونية]] وذو علاقات متواصلة مع الحكومة البريطانية. في 26 مارس 1943، سافر إلى البرتغال وقضى شهرين للبحث عن أوضاع اليهود في إسبانيا والبرتغال. وقد وجد حوالي 1,500 لاجئ يهودي بحاجة إلى السفر إلى فلسطين. وقبل تركه المكان كان قد جهز اقتراح إلى الحكومة البريطانية لمساعدة اللاجئين اليهود في إسبانيا. وقد كان هناك آخرين مشتبه بهم بأنهم جواسيس لبريطانيا غير هاوارد وإسرائيل.\n\nبتاريخ 1 يونيو 1943 أسندت رحلة الخطوط الجوية البريطانية عبر البحار إلى الطائرة المسماة (Ibis) ورقمها 777-A. بدأت الرحلة الساعة 7:35 [[توقيت جرينيتش]] من مطار بورتيلا في لشبونة. وقد استلم مطار ويتجيرج رسالة عن موعد الإقلاع واستمرت الاتصالات اللاسلكية حتى الساعة 10:54 جرينتش. بذلك الوقت كانت الطائرة حوالي شمال الساحل الإسباني، وقد استلم مطار ويتجيرج رسالة تخبرهم بأن الطائرة تحت المطاردة وقد تم إطلاق النار عليها في النقطة 46.54 شمال-09.37 غرب. وبعدها بقليل سقطت الطائرة بالماء وغرقت في خليج بيسكاي.\n\nروت [[تايم (مجلة)|مجلة التايم]] قصة مقتضبة عن الحادث بإصدار 14 يونيو 1943، وأعطت معلومات قيمة من النص الذي يفصل المحادثة الأخيرة من الطيار الهولندي: \"هناك طائرة تتبعني، وأنا بأقصى سرعتي... لقد تعرضنا لإطلاق نار. طلقات مدفع رشاش يخترق جسم الطائرة. الطائرة تتأرجح وانا أعمل أفضل ماعندي.\"\n\n[[ملف:Junkers Ju88.jpg|تصغير|طائرة جنكير التي هاجمت الطائرة المدنية وكان عددها 8 طائرات]]\nأحد أشهر الروايات عن الهجوم ظهرت بكتاب \"خليج بسكاي الدموي \"Bloody Biscay: The History of V Gruppe/Kampfgeschwader 40\"\" للكاتب كريستوفر جوس. حيث يروي الكتاب بأن الطائرة لم تسقط عن عمد وإنما تم إسقاطها بعدما ظنوا أنهم يهاجمون طائرة للعدو. فالرواية جمعت ما بين تحليل المؤلف للحدث، والمقابلات التي أجريت بعد نهاية الحرب بفترة طويلة مع بعض الطيارين الألمان الي اشتركوا بالهجوم.\n\nوفقا للرواية، فإن ثمان طائرات نوع جنكير Junkers Ju 88 من سرب الطيران 14/KG 40 أقلعوا من [[بوردو]] الساعة 10:00 بالتوقيت المحلي للبحث عن [[غواصة|غواصتين]] ألمانيتين وحمايتهما وتعتبر تلك الطائرات مقاتلات ذات مدى طويل وتسمى بGruppe V Kampfgeschwader 40. وإدعى الطيارون بأنهم لم يكونوا مهتمين بوجود طائرات رحلة لشبونة-ويتجيرج. كان البحث عن تلك الغواصات خلال الطقس الرديء قد ألغي واستمرت تلك الطائرات بالبحث الروتيني بالأجواء. بالساعة 12:45 ظهرت طائرة رحلة رقم 777 على الرادار الألماني من جهة الشمال مما عرضها للهجوم بعدها بخمس دقائق من قبل المقاتلات الألمانية. أحد الطيارين واسمه هينز \"Hintze\" كرر ماقاله: ظهرت طائرة على الرادار ما بين 2,000-3,000 متر (6,600-9,800 قدم) ولم يكن عليها أي علامات، ولكن من شكلها وهيكل الطائرة تأكد لدينا بأنها تابعة للعدو، فصدرت الأوامر للهجوم. الطائرة تعرضت للهجوم من فوق وتحتها وجهة اليسار فاحترق جناح تلك الطائرة. بتلك اللحظة تبين لهينز أنها طائرة مدنية فأمر بوقف الهجوم ولكن الطائرة تضررت وبشكل خطير. وقد خرج من الطائرة ثلاث مظلات ولكنها لم تفتح بالمرة، واصطدمت بالماء وغرقت ولم يظهر أي أثر لأحياء فيها.\n\nوقال هينز بأن جميع الطيارين الذين اشتركوا بالحادثة قد عبروا عن عميق أسفهم وندمهم لضربهم طائرة مدنية وقد أثار غضبهم بأن رؤسائهم لم يبلغوهم بأن هناك رحلة مقررة في تلك الساعة ما بين لشبونة وبريطانيا. وقال المؤلف بأن السجلات الرسمية الألمانية ذكرت بأن السرب 14/KG 40 كان في عملية اعتيادية وأن أحداث ذلك اليوم حصلت بسبب عدم العثور على الغواصة، واستخلص قائلا \" بأنه لايوجد مايثبت بأن الطيارون الألمان كانوا يتعمدون إطلاق النار على الطائرة المدنية دي سي-3. رواية الطيارين الألمان واستنتاجات جوس قد لقي بعض المعارضة من بعض الهيئات.\n\nفي اليوم التالي، عادت الطائرات الألمانية إلى المكان الذي تم إسقاط طائرة الرحلة 777 فاشتبكوا مع طائرة مائية [[أستراليا|أسترالية]] من نوع Short Sunderland كانت برحلة بحث عن الناجين من الحادث. وقد تعرضت الطائرة الأسترالية لعدة أضرار ولكنها استطاعت أن تصيب 6 من الطائرات الألمانية الثمان المهاجمة.\n\nكانت هناك عدة [[نظرية|نظريات]] عن أسباب الهجوم على تلك الطائرة. وجميعها تناقض إدعاءات الطيارين الألمان بأنه لايوجد أوامر بضربها، قد يكون السبب بأنها ظهرت قبل تسجيل شهادة الطيارين الألمان بالتسعينات من القرن الماضي، أو قد يكون السبب أن المؤلفين لا يصدقون تلك الروايات.\n\nمن أشهر تلك النظريات التي أحاطت بإسقاط طائرة رحلة 777 هو أعتقاد الاستخبارات الألمانية بأن [[ونستون تشرشل]] كان بالطائرة. تلك النظرية ظهرت بالصحافة بعد أيام من الحادث وقد أكدها تشرشل بنفسه. ففي أواخر مايو من نفس العام سافر ونستون تشرشل مع وزير خارجيته [[أنطوني إيدن]] إلى [[شمال أفريقيا]] لمقابلة الجنرال الأمريكي [[ايزنهاور]].\n\nكانت الحكومة الألمانية متعطشة [[اغتيال|لاغتيال]] تشرشل في طريق عودته إلى الوطن وقد تمت مراقبة الرحلات الداخلة والخارجة من المنطقة في حالة محاولة [[رئيس الوزراء]] التسلل بالعودة إلى الوطن من خلال طائرة مدنية. وقد تمت نفس المحاولة من قبل تشرشل عندما عاد إلى بريطانيا من [[برمودا]] في يناير عام 1942 عن طريق طائرة رحلة مدنية. وقد انتشرت شائعات منذ أوائل مايو تقول بأن تشرشل قد يعود عن طريق لشبونة. وتكهن البعض بأن تلك الشائعات ربما زرعتها [[سلك الاستخبارات السرية|الاستخبارات السرية]] لأجل تغطية خط سير رحلة تشرشل.\n\nوفقا لنظرية اغتيال تشرشل، تتبع العملاء الألمان جميع ركاب رحلة 777 بأيهم يحمل صفات تشرشل كرجل بدين يدخن سيجار، ولا يعرف من هو الذي ظنوه خطأ بأنه رجلهم المطلوب. ولكن تم التعرف على ذلك الرجل وهو المحاسب لهاوارد واسمه ألفريد شينهول وهو رفيق سفره البدين. بالإضافة إلى أن البعض ربما اعتقد بالخطأ أيضا بأن هاوارد الطويل والنحيف قد يكون والتر تومسون الحارس الشخصي لتشرشل وله نفس الهيئة. وقد تكون تلك النظرية عدلت بحيث أن شينهول وظف بواسطة الإنجليز كنسخة مزدوجة لتشرشل مع هاوارد وهو نسخة الحارس حيث استقلا تلك الرحلة وهما يعلمان بأنهما قد لايصلان أحياء. وهناك نسخة بديلة لتلك النظرية وهي أن الإنجليز كانوا يعلمون بالرسائل الألمانية المشفرة من خلال رموز كسر السرية لديهم (Ultra). ولكنهم فشلوا بتنبيه طائرة تلك الرحلة خوفا من اكتشاف أمرهم. الكاتب أيان كولفن مؤلف (كتاب رحلة 777) \"Flight 777\" إصدار عام 1957 وكتاب (البحث عن والدي) إصدار عام 1981 وألفه ابن ليزلي هاوارد (رونالد هاوارد)، أعطوا المصداقية لفكرة سبب إسقاط طائرة رحلة 777 هو اعتقاد الألمان بأن تشرشل كان بالطائرة.\n\nبدأ تشرشل كأنه موافق على تلك النظرية في مذكراته، وكان شديد التحامل على ضعف الاستخبارات الألمانية التي أدت إلى هذه الكارثة. وقد كتب قائلا: \"وحشية النازيين لم يكن يضاهيها من شيء سوى حماقة هؤلاء الجواسيس. إنه من الصعوبة فهم كيف يمكن التخيل مع كل تلك الوسائل التي بيدي أن احجز كراكب بطائرة غير مسلحة وليس لها حماية من لشبونة وأعود نهارا إلى بريطانيا\". فقد أقلع تشرشل إلى بريطانيا عن طريق [[جبل طارق]] وذلك مساء يوم 4 يونيو 1943 ووصل لندن صباح اليوم التالي.\n\nنظرية أن ليزلي هاوارد كان هو المستهدف بتلك العملية حسب نشاطاته الدعائية المضادة للنازية كانت مدعومة من [[الصحفي]] وأستاذ القانون الدكتور دونالد ولكر. فهو يقول بأن [[جوزيف غوبلز]] قد دبر مكيدة إسقاط الطائرة بسبب غضبه من حملة هاوارد الدعائية التي جعلته من ألد الأعداء. مسألة أن هاوارد كان يهوديا قد تحسن تلك النظرية بعض الشيء، بالواقع أن الآلة الإعلامية الألمانية قد تباهت بمقتل هاوارد وكان عنوان الصحف هو (الهجوم) بأن هاوارد قد قضي في آخر رحلة له. في إشارة لفيلمه الأخير حيث قام هاوارد بدور بروفسور وينقذ ضحايا النازية.\n\nتصدر حادثة إسقاط طائرة رحلة 777 عناوين الصحف في أنحاء العالم، وقد أثار موجة من الحزن العام خاصة خسارة ليزلي هاوارد والذي اعتبر بطلا. فالحكومة البريطانية اعتبرت ان إسقاط تلك الطائرة [[جريمة حرب]]. وقد جذبت تلك الحادثة اهتمام الناس عن غيرها من الأحداث التي وقعت.\n\nأصدر الكاتب الصحفي ايان كولفين في عام 1957 كتابا عن تلك الحادثة أسماه \"معضلة ليزلي هاوارد\"، وفي عام 1984 أصدر ابن هاوارد واسمه رونالد هاوارد كتاب عن السيرة الذاتية لأبيه، مضيفا بها مقولات مقتل أبيه. وفي عام 2003 بالذكرى ال60 لوقوع تلك الحادثة أصدرت محطتين تلفزيونية عن هذا الحادث. ال[[بي بي سي]] أصدرت سلسلة وثائقية عن الحادث واسمها \"Inside Out\". وأيضا قناة التاريخ (History Channel) التي اً ظهرت برنامج وثائقي اسمه (الاختفاء! ليزلي هاوارد هل هو نجم سينمائي أو جاسوس؟\n\n\n\n\n[[تصنيف:1943 في إسبانيا]]\n[[تصنيف:1943 في فرنسا]]\n[[تصنيف:أحداث يونيو 1943]]\n[[تصنيف:الحرب العالمية الثانية]]\n[[تصنيف:إسقاط الطيران المدني]]\n[[تصنيف:حوادث طيران في 1943]]\n[[تصنيف:حوادث طيران في إسبانيا]]\n[[تصنيف:حوادث طيران في فرنسا]]\n[[تصنيف:قتل جماعي في 1943]]", "id": "455441", "title": "الخطوط البريطانية عبر البحار الرحلة 777", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455441"}
{"text": "التبشير والتعليم والطباعة في المشرق العربي في النصف الثاني من القرن 19\n\nعرف المشرق العربي خلال القرن 19 وخُصُوصًا خلال النصف الثاني العديد من التحولات الهامة التي ساهمت فيها مجموعة من الأطراف الداخلية والخارجية وإن رجحت الكفة للطرف الأخير والذي ساهم من خلال ما قام به من أعمال تبشيرية ونشر للتعليم والطباعة في ضخ دماء جديدة في جسد النهضة العربية لتنفتح بذلك صفحة جديدة في تاريخ النهضة خصُوصًا وتاريخ العرب عُمُومًا.\n\nفما هي أهم النشاطات التبشيرية؟ من هي أهم الأطراف المُساهمة في نشر التعليم؟ من هي أهم الأطراف المُساهمة في نشر الطباعة؟\n\nيُرجحُ وجود البعثات التبشيرية في المشرق العربي إلى مطلع القرن 17 ولقد كان دورها يقتصر على نشر الكتاب المقدس وتقديم بعض الخدمات للطوائف المسيحية، ولقد توقف عمل هذه البعثات أواخر القرن 18 م نظرًا للمصاعب الكبيرة التي كانت توجهها ولكن التسامح الذي ميز حُكم إبراهيم باشا أبن مُحمد علي والذي حكم بين 1834 وسنة1840 وتجاوز حُكمُهُ مصر إلى الشام في فترة معينة الباب واسعًا أمام البعثات التبشيرية لتعاود نشاطها ونقصد هنا البعثات التبشيرية الكاثُوليكية وفي منافسة كبيرة مع البعثة التبشيرية البروتستانتية الأمريكية. فماهي النشاطات التبشيرية التي قامت بها كل بعثة؟\n\nيمكن اعتبار البعثة التبشيرية الكاثوليكية الأقدم في النشاط التبشيري في منطقة المشرق العربي إذ يعود نشاطها إلى مطلع القرن 17 وإن تميز هذا النشاط بالتقطع نظرا الأحداث التاريخية والصعوبات التي تواجهها في بعض الأحيان فإن هذا النشاط ظل مستمرا إلى اليوم.\n\nولعل أهم مذهب في هذه البعثة هم اليسوعيون والتي هي رهبنة كاثوليكية أسسها إناطيوس لويلا سنة 1540 ويعرف عضو هذه الجماعة باليسوعي نسبة إلى يسوع المسيح وتنتشر مراكز اليسوعيين اليوم في 112 بلد ولهم مراكز مهمة في عدة دول عربية أبرزها لبنان وسوريا ومصر، ولعل هذا التواجد المكثف في المنطقة العربية يفسر تاريخيا من خلال ما قام به اليسوعيون وأصحاب المذاهب الكاثوليكية الأخرى من نشاطات تبشيرية في القرن 19 ،نشاطات ظهرت خصوصا في دمشق وحلب ولبنان كما قاموا بدور فاعل في نشر التعليم إلا أن جهدهم الأكبر كان منصبا على نشر الثقافة الدينية.\n\nلقد عرفة البعثة التبشيرية الكاثوليكية خلال مسيرتها العديد من التحولات ولعل أهمها على الإطلاق هو إعلان الكنائس الكاثوليكية بما فيها المارونية الاستقلال عن روما دينيا ليصير لها بطاركة من العرب ولتصبح اللغة المعتمدة في العبادات اللغة العربية. إن هذه التحولات ما كانت لتحدث لولا المنافسة التي قامت بين البعثة الكاثوليكية الفرنسية والبعثة البروتستانتية الأمريكية والتي لعبت دور جد هام في المجال التبشيري.\nدخل المذهب البروتستانتي بلاد الشام في بداية القرن 19، والبروتستانتية هو أحد مذاهب الدين المسيحي، نشأت على يد المصلح الديني \"مارتن لوثر\" في ألمانيا وقد انشقت الكنيسة البروتستانتية عن الكنيسة الكاثوليكية في القرن 16، والبروتستانت هي معناها الاحتجاج، ولعل أهم ما يميز هذه الطائفة عن الطوائف الأخرى هو الإيمان بأن الكتاب المقدس فقط وليس الباباوات هو مصد ر المسيحية، لا يؤمنون بسلطة البابا وحق الغفران كما يوجبون زواج القس.\nإذن من هنا نفهم حرص البروتستانت الأوائل الذين دخلوا بلاد الشام سنة 1820 تحت أشراف المجلس الأمريكي لمراقبة البعثات التبشيرية على تطبيق تلك البادئ في بلاد الشام أي الحرص على تخليص مسيحي الشرق من سيطرت البابا خصوصا بعد تأسيس مركز قار لهم في بيروت.\n\nكل هذا جعل هذه البعثة تواجه صعوبات متعددة خاصة من رجال الدين الكاثوليك الذين لم يقبلوا أن يحول أتباعهم عن مذهبهم إلى البروتستانتية ليولد بذلك عداء شديد بين الطائفتين لم يحل دون تقدم البعثة الأمريكية واكتسابها \"لأتباع جدد\".\n\nوفي نفس الإطار أي محاولة البروتستانت اكتساب الأتباع قاموا بتعويض استعمال اللغات القديمة في العبادات باللغة العربية فكثفوا من نشاطهم مستعملين لغة أهل البلاد فتعلموا العربية وترجموا الإنجيل إليها وصنفوا بها العديد من المصنفات العلمية، ولعل أبرز هؤلاء المبشرين الأمريكي كرنيليوس فانديك عاش بين سنة 1818 وسنة 1895، جاء إلى لبنان سنة 1840 وقضى ببلاد الشام 55 سنة. لئن أحيا التناحر بين المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي النعرات الدينية فإنه ساعد على إنعاش اللغة العربية وبالتالي الحيات الفكرية وهو ما سيتجلى في مجال التعليم والطباعة.\n\nكان المستوى الفكري العام في منطقة المشرق العربي أوائل القرن 19 منخفضا فالمدارس الموجودة حينئذ مدارس ابتدائية يقتصر التعليم فيها مسيحية كانت أو إسلامية على الدروس الدينية، يقول هنري جيسب: \"إننا إذا استثنينا القرآن (الكريم) وكتب الدين كالتفسير والفقه بين المسلمين وكتب اللاهوت بين النصارى لم يكن ثمة في البلاد العربية كتب\"، ورغم أن هذه الشهادة فيها الكثير من المبالغة إلا أنها تعبر عن جانب من حقيقة ذلك الواقع الذي بدأ يتغير نحو الأفضل بظهور المدرسة الابتدائية الرسمية والتي ظهرت في مصر بجهود محمد علي وخلفائه، ثم بدأت الدولة العثمانية في تأسيس المدارس الابتدائية تحت اسم المكاتب الرشيدية والتي تهدف إلى تخريج كبار الموظفين والعسكريين كمعهد\"قالاتا سراي\" الثانوي الذي تأسس سنة 1868 برعاية فرنسية.\n\nوأمام خوف الأهالي من تجنيد أبنائهم في الخدمة العسكرية ومنذ حكم إبراهيم باشا قاموا بإنشاء مدارس خاصة كالمدرسة الداودية ببيروت سنة 1861، وتعتبر هذه المدارس محدودة عدديا أمام ما قام بإنشائه الأهالي المسيحيين من مدارس كمدرسة الحكمة التي أنشأها المطران يوسف الدبس سنة 1876، وداخل الطائفة المسيحية نفسها كانت المدارس طائفية أي لكل طائفة مدارسها الخاصة بها فللروم الكاثوليك \"المدرسة البطريركية\"، وللروم الأرثوذكس \"مدرسة الثلاثة أقمار\" والتي تم إنشاؤها سنة 1866. رغم ما قامت به هذه الأطراف المحلية من مجهودات للارتقاء بالتعليم في المشرق العربي إلا أن تأثيرها بقي محدودا مقارنة بم قامت به البعثات التبشيرية في هذا المجال.\n\n\nكما عهد الأمريكان إلى العالمين ناصيف اليازجي وبطرس البستاني بتأليف كتب في علوم اللغة العربية أي النحو والمنطق والبلاغة والعروض لتطبع وتوزع في كامل أنحاء البلاد ولتسد بذلك نقصًا كبيرًا في هذا المجال. بالإضافة إلى كل هذا أفتتح البروتستانت العديد من المدارس في مناطق مختلفة من الشام افتتحوا بين سنة 1820 تاريخ قدومهم إلى المنطقة وسنة 1860 ما لايقل عن 30 مدرسة، وكانت أولى مدارسهم ببيروت وجبل لبنان ثم حولوا \"مدرسة عبية\" إلى كلية لإعداد المعلمين وتدريبهم، ولم تحل سنة 1860 إلا وكانت المدارس التي أسسوها تضم نحو 1000 تلميذ خُمُسهُم من البنات. وأخيرا وكنتيجة لتطور المراحل التعليمية من ابتدائي ثانوي وأمام الحاجة لتعليم عالي أنشؤا الكلية السورية البروتستانتية في بيروت لتفتح أبوابها في أكتوبر 1866 برئاسة دانيال بليس والتي حافظة على وجودها رغم كل الصعوبات إلى اليوم.\n\nإذن ومما سبق يمكن أن تتبين الدور الكبير الذي قام به المبشرون في المجال التعليمي وعلى رأسهم أساتذة الجامعتين اليسوعية والإنجيلية وخاصة الأساتذة الأمريكيين الذين درسوا العلوم العصرية بما في ذلك الطب والفيزياء والرياضيات بالغة العربية إلى غاية 1882 حيث تقرر تعويضها بالإنكليزية. إن انتشار التعليم ما كان ليتم لولا توفر وسائل العمل أي المدارس والمعلمين وبالخصوص الكتب والتي كانت نادرة في بدايات القرن 19، وهو ما جعل النظام الرسمي ومسايرة للتطور الحاصل في أوروبا يقوم بالعمل على نشر الطباعة، وبصفة موازية حرص المبشرون على إنشاء المطابع لتزويد مدارسهم بالكتب اللازمة للتدريس.\n\nظهرت الطباعة في أوروبا بعد أن ظهرت ملامحها الأولى في الصين، وبدأت كعملية تجارية على يد الطابع الألماني \"جو تنبرج\" سنة 1420، ولعل أقدم مطبعة ظهرت في الشرق هي مطبعة \"دير مار قزحيا\" سنة 1610 أما أول مطبعة بالحرف العربي فظهرت في حلب سنة 1702 لدى البطريك \"أثناسيوس الرابع\".\n\nولقد بقيت الكتب العربية تطبع في أوروبا إلى حوالي سنة 1816 بعد أن أفتى شيخ الإسلام بجواز الطباعة، فكانت أول مطبعة عربية هي \"المطبعة الأهلية\" في مصر المشهورة باسم مطبعة بولاق سنة 1821 في عهد محمد علي باشا سلطان مصر، وليزداد إنتاج هذه المطبعة بصفة تصاعدية من 50 كتابا في سنة عام 1830 إلى 300 كتاب في السنة عام 1850،وكانت تطبع كتبا بالغة العربية والتركية والفارسية.\n\nتبع إنشاء\" مطبعة بولاق\" العديد من المطابع الخاصة \"كالمطبعة العمومية\" \"ليوسف شلفون\" سنة 1861، و\"مطبعة المعارف\" لبطرس البستاني و\"مطبعة الجوائب\" لأحمد فارس الشدياق في الأستانة و\"مطبعة بيروت\" لمحمد رشيد و\"المطبعة الإنسية\" لمحمد سليم الإنسي. ومما يعكس انتشار الطباعة وازدهارها في النصف الثاني من القرن19 هو ظهور العديد من دور النشر \"كدار صادر\" ببيروت سنة 1863 و\"دار الكتب الوطنية\" في دمشق سنة 1878 و\"دار المعارف\" بمصر سنة 1890.\n\nأيضا يظهر هذا التطور في ظهور العديد من المجلات الثقافية كروضة المدارس سنة 1870 لرفاعة الطهطاوي و\"الجنان\" سنة 1870 لسليم البستاني والعروة الوثقى سنة 1884 \"للأفغاني\" ومحمد عبده و\"المنار\" لرشيد رضا. بصفة موازية للدور الذي قام به النظام الرسمي والمجموعات المحلية في نشر الطباعة قام المبشرون الأجانب بدور جد هام في هذا المجال.\n\n\nإن ما يمكن أن نستنتجه من خلال كل ما سبق أن العديد من الأطراف تدخلت في تحديد التحولات التي عرفها المشرق العربي خلا ل القرن19 عموما ونصفه الثاني خصوصا، كما نستنتج ضعف العامل المحلي مقارنة بالعامل الخارجي في هذه التحولات والذي وإن كانت غايته تبشيرية فإنه ساهم بقصد أو بغير قصد في إيجاد حركة فكرية ثقافية ستكون من أهم دعائم النهضة العربية وانبعاث الوعي القومي عند العرب.\n\n", "id": "455442", "title": "التبشير والتعليم والطباعة في المشرق العربي في النصف الثاني من القرن 19", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455442"}
{"text": "تلفزة لبنان\n\nتعتبر شركات التلفزة اللبنانية من رواد التلفزة في العالم العربي. ابتدأت عام 1959 بشركتي تلفزيون وأصبحت الآن عشرة محطات أرضية وسبعة محطات فضائية تجذب مشاهدين من كل البلاد العربية.\n\nوكان الإنتاج التلفزيوني اللبناني السباق في إنتاج الدراما العربية التي انتشرت في العالم العربي والشرق الأوسط قبل الحرب الأهلية إلا أن إنتاجيتها انخفضت مع بداية الحرب. والآن، يشتهر التلفزيون اللبناني بالبرامج الاستعراضية والألعاب الفنية مثل سوبر ستار وبرامج الواقعية مثل ستار أكاديمي الذين يجذبان ويتفاعلان مع مشاهدين من كل العالم العربي. بالإضافة إلى البرامج الثقافية والتي تعتني بأسلوب حياة يميل أحيانا إلى الغرب ما يعكس المجتمع اللبناني. ومن أشهر محطات التلفزة اللبنانية هي تلفزيون المستقبل (Future TV) وألـ أل بي سي (LBCI) وألـ أم تي في (MTV).\n\nتعتبر شركة تلفزيون لبنان من أول شركات التلفزة في الشرق الأوسط. لتبُث بلغتين: اللغة العربية فيما عرف \"بالقناة 7\" وباللغة الفرنسية فيما سمي بـ\"القناة 9\" بمشاركة شركة أر تي أف الفرنسية.\n\nشيد مبنى شركة تلفزيون لبنان والمشرق عام 1961 في منطقة الحازمية من ضواحي بيروت. كانت تعرف بـ\"القناة 11\" وتبث باللغة العربية وكان معظم مساهميه من الفرنسيين.\n\nبسبب ضيق السوق الاعلنية، دمجت الشركتين في العام 1974 نشرة أخبارهما، ثم تم الدمج نهائياً بينهما في العام 1977م وسميت الشركة الجديدة \"تلفزيون لبنان\".\n\nوفي العام 1982 وخلال الاجتياح الإسرائيلي بداء بث \"تلفزيون لبنان العربي\" كأول مرناة غير شرعي لكن بثه كان محدوداً في التغطية الجغرافية، كما إنه لم يعمر طويلاً.\n\nوفي العام 1985 انطلقت المؤسسة اللبنانية للإرسال - LBC التي انشأتها القوات اللبنانية، ثم بدأ بعدها ظهور محطات أخرى فأنشئت محطة المشرق في الجهة المقابلة باشراف من النائب زاهر الخطيب لكنها لم تستطع الاستمرار طويلاً. وألغى قانون الإعلام عام 1994 محطات عدة مثل الـ ICN والتلفزيون الجديد والـ CVN ومحطات أخرى، وسمح ببث محطات جديدة مثل تلفزيون المستقبل وتلفزيون المر MTV وتلفزيون الشبكة الوطنية للارسال NBN بعدما جرد القانون تلفزيون لبنان من حقه الحصري معوضاً عليه بالمقابل بإعفائه من الرسوم حتى سنة 2012. لكن ملحقاً آخر صدر في عهد حكومة الرئيس سليم الحص منح الرخصة لمحطات جديدة منها تلفزيون الجديد NewTV.\n\nوأغلب محطات التلفزة اللبنانية تمثل تيارات سياسية أو طائفية.\n\nشركات التلفزة الحالية التي تبث من لبنان هي:\n\nوكان الإنتاج التلفزيوني اللبناني السباق في إنتاج الدراما العربية التي انتشرت في العالم العربي قبل الحرب الأهلية لا أن إنتاجيتها انخفضت مع بداية الحرب.\n\nاما المسلسلات التي قدمت على شاشات المرناة اللبنانية ثم انتقلت إلى الشاشات العربية فهي لا تعد ولا تحصى. منها \"المشوار الطويل\" و\"ألو حياتي\" و\"النهر\" و\"عازف الليل\" و\"غوار\" وغيرها. كذلك المسلسلات البدوية مثل \"فارس ونجود\" و\"فارس بني عياد\" و\"النهر\"، و\"ديالا\". والعديد من البرامج التاريخية مثل \"العقد الفريد\" و\"البخلاء\" وبرامج المنوعات مثل \"بيروت في الليل\" و\"استديو الفن\" و\"القلعة\".\n\nوصنعت مراني لبنان نجوما كبارا أصبحوا رواداً في عالم المرئي مثل \"فيروز\" و\"الأخوين رحباني\" و\"سميرة توفيق\" و\"نجيب حنكش\" و\"منير معاصري\" و\"نضال الأشقر\" و\"انطوان كرباج\" و\"رضا كبريت\" و\"مادونا غازي\" و\"ماجدة الرومي\" و\"راغب علامة\" و\"ديانا حداد\" والكثير غيرهم.\n\nمع انتشار المراني العربية والفضائية، خفت شعبيتة الدراما اللبنانية الا ان البرامج الاستعراضية والألعاب الفنية اللبنانية مثل سوبر ستار وبرامج الواقعية مثل ستار أكاديمي ما زالوا يجذبون ويتفاعلون مع مشاهدين من كل العالم العربي.\n\n", "id": "455446", "title": "تلفزة لبنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455446"}
{"text": "القبة (نابل)\n\nالڤُبّة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية نابل.\n\n", "id": "455450", "title": "القبة (نابل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455450"}
{"text": "الجرف (توضيح)\n", "id": "455465", "title": "الجرف (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455465"}
{"text": "الجرف (تونس)\n\nالجُرْف قرية تقع بالجنوب الشرقي التونسي، قبالة مدينة أجيم بجزيرة جربة، وهي تمثل المحطة القارّيّة لبطاح (عبّارة) جربة.\n\nالجرف تسمية لقرية تقع في الجنوب التونسي وبالتحديد شمالي قرية بغرارة أو جكتيس القديمة سميت بالجرف نسبة للجرف البحري الموجود بها وهو يعتبر أهم جرف بحري بالجنوب التونسي وسميت أيضا برأس الجرف ويوجد بها ميناء أو مرفئ البطاحات وهي عبارات تعتمد منذ ستينات القرن الماضي للعبور لجزيرة جربة.\nالجرف هي عمادة اومشيخة منذ الاستقلال تابعة لمعتمدية سيدي مخلوف من ولاية مدنين\nتتميز هذه القرية باسماكها الطبيعية المتوفرة كذلك امتداد غابات الزياتين البيولوجية وهي تنتج اجود الزيت البيولوجي في تونس.\n\nمن المعالم التارخية مدينة الرومية القديمة الموجودة على ساحلها الشمالي بئر العقلة القديم معصرة مسلم\n", "id": "455471", "title": "الجرف (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455471"}
{"text": "صلاح التيزاني\n\nصلاح تيزاني ممثل كوميدي تلفزيوني لبناني عريق. اشتهر باسم \"أبوسليم\" نسبة إلى شخصية بطل مسلسلاته أبو سليم الطبل البسيط والفكاهي وحلال المشاكل المحببة للمشاهدين.\n\nولد صلاح الدين محمد امين التيزاني عام 1929 في مدينة طرابلس شمالي لبنان . بدأ أعماله الفنية على مسارح طرابلس ومدارسها بأدوار كوميدية. أنتج مسلسلات كوميدية تلفزيونية مع انطلاق تلفزيون لبنان عام 1959 وبقي يقدمها مع فرقته التي عرفت بفرقة \"أبو سليم\" بشكل أسبوعي دائم حتى سنة 1975 وتوقف العرض لسنوات بسبب الحرب اللبنانية. وعاد إلى متابعتها في التسعينات بشكل متطور مع إضافة الغناء إلى موضوعاته. وفي عام 2000 انتج تلفزيون دبي سلسلة جديدة بنفس الشخصيات. مثَّل في مسرحيات الأخوين الرحباني مع فيروز.\n\n\n\n\n", "id": "455472", "title": "صلاح التيزاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455472"}
{"text": "توتة\n\nتُوتَة قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.\n", "id": "455481", "title": "توتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455481"}
{"text": "الآن..هنا (أو شرق المتوسط مرة أخرى)\n\nرواية ننتمي إلى أدب السجون عبر فيها عبد الرحمن المنيف عن وضع سياسي محتقن تعيشه شعوب العالم العربي ويقع ضحيته ثلة من شباب الوطن المتحمسين للحرية.وهي تواصل رحلة عبد الرحمن منيف في سجون العالم العربي بعد رواية شرق المتوسط التي نشرها قبل 15 عاما وكأنه يقول أن مرور الزمن في هذا المكان من العالم ليس له تأثير على العلاقة بين السلطة والمواطنين. وكما في شرق المتوسط فالمكان والزمان غير محددين بل انهما مموهان حيث يخترع منيف دولتين (عمورية وموران) هما صورتان لواقع تعيشه شعوب الوطن العالم العربي عامة.\nتنقسم الرواية إلى 3 فصول مطولة\n1- الدهليز:\nتبدأ الرواية من حضور الراوي عادل الخالدي -السجين السياسي السابق لدولة عمورية- للعلاج في براغ حيث يلتقي بسجين سياسي آخر من دولة موران هو طالع العريفي وهما مثقفان مسيسان سرعان ما يدخلان في علاقة صداقة حميمة ترسخها القواسم المشتركة لماضيهما وأهم ما يميز هذا الفصل هو انفتاحه على شخصيات من خارج عالم السجون كالأطباء والممرضات كما يصور أحلام الرجلين للحرية والديمقراطية في ظل تفاعلما مع الغرب ينتهي الفصل بمغادرة عادل الخالدي براغ إلى باريس بعد وفاة طالع العريفي الذي أجهد نفسه بتدوين كامل تفاصيل تجربته المريرة.\n\n2- حرائق الحضور والغياب:\nهذا الفصل هو مجموعة أوراق طالع العريفي التي تركها لعادل الخالدي. تبدأ الأحداث من حادثة اعتقاله دون تركيز على ماضيه الحركي ويمثل طالع مثقفا ثوريا يتطلع إلى وطن حر وشعب واعي ولكنه سرعان ما يصطدم بسلطة حادة ومتعسفة. من خلال اوراقه نقرأ تمجيدا للصمود من خلال شخصه ومن خلال تصويره لشخصيات أخرى في سجون موران.\n\n3- هوامش أيامنا الحزينة:\nفي هذا الفصل يعور دور الراوي إلى عادل الخالدي المتواجد في باريس الذي أسوة بصديقة الراحل يعيد سرد تجربته بتفاصيلها مع أكثر تركيز على وسائل الاخضاع وأدوات التعذيب في السجون كما يتفتح على شخصيات المسجونين الذي عايشهم وشخصيات السجانين التي كثيرا ما حاول تبريرها من خلال الجو الذي يعيشه كل الوطن.\n", "id": "455483", "title": "الآن..هنا (أو شرق المتوسط مرة أخرى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455483"}
{"text": "أوري أفنيري\n\nأوري أفنيري (بالعبرية:אורי אבנרי) (10 سبتمبر 1923 - 20 أغسطس 2018 )، ولد في ألمانيا حيث حمل اسم هلموت أوسترمان Helmut Ostermann، وقد هاجر إلى فلسطين عام 1933. هو صحفي إسرائيلي وأحد أشهر ناشطي اليسار في إسرائيل، كما أنه عضو كنيست سابق. كان سابقاً عضواً في الحركة الصهيونية التعديلية. كما انخرط في صفوف مليشيات الإرغون الإرهابية وهو في سن الخامسة عشر. وقد شارك لاحقاً في حرب 1948.\n\nاشتهر أفنيري بمقابلته ياسر عرفات في 3 يوليو 1982 أثناء حصار بيروت، ليكون بذلك أول إسرائيلي يقابل شخصياً عرفات. وقد تحول أفنيري بعد ذلك نحو اليسار الإسرائيلي وأنشأ عام 1993 حركة كتلة السلام (بالعبرية:גוש שלום، تلفظ جوش شلوم).\n\nيعرف عن أفنيري كونه يهودي علماني معارض لنفوذ اليهود الأورثوذكس على الحياة السياسية في إسرائيل. كما أنه من الناشطين سياسياً الداعين لحل الدولتين (دولة فلسطينية وأخرى إسرائيلية، تعيشان متجاورتين بسلام كحل للقضية الفلسطينية). وقد عمل على الترويج لأفكاره عبر العديد من النشاطات التي قامت بها حركته وعبر العديد من المقالات التي كتبها.\n\nمن أقواله: \"أنت لا تستطيع أن تحدثني عن الإرهاب، فأنا كنت إرهابياً\".\n\nتوفي في 20 أغسطس 2018 في تل أبيب، حيث كان قد أُدخل المستشفى في تل أبيب بحالةٍ حرجة بعد أن أُصيب بجلطة دماغية، فقد على أثرها الوعي منذ أكثر من أسبوعين، ولم يستفق منها.\n\n", "id": "455488", "title": "أوري أفنيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455488"}
{"text": "الخطوط الجوية الصينية\n\nالخطوط الجوية الصينية هي شركة الطيران الوطنية التايوانية، تأسست سنة 1959، يقع المقر الرئيسي للشركة في العاصمة تايبيه، وهي شركة من ضمن الشركات التابعة مؤسسة الصين القابضة لتطوير الطيران. تقدم الخطوط الجوية الصينية خدماتها لأكثر من 70 وجهة حول العالم.\n\n", "id": "455489", "title": "الخطوط الجوية الصينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455489"}
{"text": "كوريا للطيران\n\nكوريا للطيران (بالكورية:대한항공) هي شركة الطيران الوطنية الكورية الجنوبية، يقع المقر الرئيسي للشركة العاصمة سيول، وتتخذ من مطار جيمبو الدولي مركزاً لعملياتها، بالإضافة إلى مركزها الثاني في مطار إنشيون الدولي، تأسست شركة كوريا للطيران عام 1962، وتقدم الشركة خدماتها لأكثر من 115 وجهة في آسيا، أوروبا، أمريكا الشمالية وأستراليا والشرق الأوسط، وتعد الشركة عضو في تحالف سكاي تيم ثاني أكبر تحالف في السوق الجوية.\n\n\n", "id": "455493", "title": "كوريا للطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455493"}
{"text": "تبراك\n\nتبراك إحدى المراكز التابعة لمحافظة القويعية في منطقة الرياض،بعد المزاحمية 36 كم وتبعد عن الرياض حوالي 76 كم غربا على طريق الرياض-الطائف السريع.\n\nجغرافيا:\n\nتقع تبراك في منطقة كثبان رملية تسمى نفود قنيفذاء.\n\nأبرز معالمها:\n\nيوجد في مركز تبراك مزرعة الخالدية وهي مزرعة شاسعة في الكبر يملكها خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود وتعد مزرعة لإنتاج الخيول العربية الأصيلة حيث أن الخيول التي تنتج منها تحصل على أفضل الجوائز العالمية لسباقات الخيل.\n", "id": "455495", "title": "تبراك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455495"}
{"text": "خطوط دلتا الجوية\n\nخطوط دلتا الجوية أو دلتا إيرلاينز هي شركة طيران وطنية أمريكية، يقع مقرها الرئيسي في مدينة أتلانتا بولاية جورجيا الأمريكية، وتتخذ من مطار جون إف كينيدي الدولي ومطار هارتسفيلد جاكسون الذي يعد أكثر مطارات العالم ازدحاماً ومطار سولت لايك سيتي الدولي مراكز لعملياتها، تقدم خطوط دلتا الجوية خدماتها إلى أكثر من 334 وجهة في 88 دولة في أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، دول البحر الكاريبي، آسيا، أوروبا، أفريقيا وأستراليا، وبهذا تكون خطوط دلتا شركة الطيران الأمريكية الوحيدة التي تخدم جميع قارات العالم باستثناء القارة القطبية الجنوبية، كما تعد الوحيدة أيضاً التي تسير رحلات إلى قارة أفريقيا انطلاقاً من الولايات المتحدة، في 29 أكتوبر 2008 أعلنت الشركة اندماجها مع خطوط نورث ويست الجوية الأمريكية \"Northwest Airlines\" ليشكلا بذلك أكبر شركة طيران تجارية في العالم، ومن المقرر ان تنتهي عملية الاندماج هذه بداية العام 2010، وتعد خطوط دلتا عضواً في تحالف سكاي تيم.\n\nتأسست الشركة في 30 مايو 1924\nللشركة فروع كثيرة حول العالم وهي: \n\nالجدول التالي يبين أسطول خطوط دلتا الجوية الرئيسي في الخدمة اعتبارا من 28 يوليو 2016.\n\n\n", "id": "455498", "title": "خطوط دلتا الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455498"}
{"text": "محكمة دستورية\n\nالمحكمة الدستورية وتسمى أحيانا المحكمة الدستورية العليا وهي أعلى سلطة قضائية في البلاد, تتحدد طريقة اختيار قضاتها وصلاحياتها ضمن دستور الدولة وتختلف من دولة إلى أخرى, ولكن بشكل عام فإن المحكمة الدستورية هي صاحبة القول الفصل بتوافق أي قرار أو مرسوم أو قانون أو حكم قضائي مع الدستور الذي هو التشريع الأعلى في البلاد ولا يجوز مخالفته.\nيتم إحالة الدعوى إلى المحكمة الدستورية عادة من طريقين الأول هو شك المحكمة بعدم دستورية قانون معين وبالتالي تقوم هي بتحريك الدعوى لدراسة دستوريته, أو يمكن للحكومة أو البرلمان (أو أي جهة أخرى حسب دستور كل بلد) الطعن بدستورية تشريع أو حكم قضائي ما فتقوم المحكمة الدستورية العليا بالنظر في دستورية الموضوع المطعون فيه.\nكما تختص المحكمة الدستورية بتفسير مواد الدستور بناءً على طلبات تقدم إليها (أيضاً وفق دستور كل بلد), للاسترشاد أثناء وضع المراسيم والتشريعات.\n\nوقد يضاف إلى صلاحياتها محاكمة كبار المسؤولين في الدولة مثل رئيس الجمهورية حسب دستور كل دولة.\nإن الأحكام الصادرة على المحكمة الدستورية قطعية وغير قابلة للطعن باعتبارها أعلى سلطة قضائية في البلاد.\n\n", "id": "455501", "title": "محكمة دستورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455501"}
{"text": "الخطوط الجوية اليابانية\n\nالخطوط الجوية اليابانية تعرف اختصاراً باسم \"جال\" (باليابانية:日本航空) هي شركة الطيران الوطنية في اليابان، تتخذ من مطار ناريتا الدولي مركزاً لعملياتها الدولية، ومن مطار طوكيو هانيدا الدولي مركزاً لعملياتها الداخلية، بالإضافة إلى مراكزها الأخرى في مطار أوساكا الدولي ومطار كانساي الدولي، تقدم الخطوط الجوية اليابانية خدماتها لأكثر من 125 وجهة في آسيا، أستراليا، أوروبا وأمريكا الشمالية، تأسست الشركة في 1 أكتوبر 1950، وتعد الشركة عضو في تحالف عالم واحد.\n\n", "id": "455504", "title": "الخطوط الجوية اليابانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455504"}
{"text": "جامعة مانشستر متروبوليتان\n\nجامعة مانشستر متروبوليتان أو (MMU)، رابع أكبر جامعة في بريطانيا تأسست عام 1970. ووجدت أولى كلياتها منذ عام 1889، تعتبر مدرسة العلوم الصحية من أكثر الاقسام تطوراً في مجال ابحاث العلوم الطبية الحيوية وصنفت في المركز التاسع بين الجامعات البريطانية من حيث كمية هذا النوع من الابحاث وجودتها بفضل مركز الأبحاث الملحق بالكلية. تعتمد الجامعة كما بقية جامعات الغرب على المزج بين التفكير النقدي لحل المشكلات والتطبيقات العملية وتوفر دراسة أكثر من 1000 تخصص في مجالات مختلفة بالإضافة إلى تخصصات بحثية.\n\nتضم بين جنباتها نوادي الترفيه للطلاب في مباني متعددة منها All Saint و Didsbury و Crew و Alsager.\nتمتد مباني الجامعة المتنوعة ما بين تصميم حديث وتصميم عتيق من الطوب الأحمر في سبعة مواقع مختلفة في قلب مانشستر وعلى شارعها الحيوي اكسفورد رود. يلتحق بالجامعة أكبر عدد من طلاب العلاج الطبيعي في المملكة المتحدة وأيرلندا الشمالية ككل كما أنه يلتحق بها ثاني أكبر عدد من طلاب إدارة الأعمال والنُظم.\n\n", "id": "455519", "title": "جامعة مانشستر متروبوليتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455519"}
{"text": "هيكل قمامدية\n\nهيكل قمامدية لاعب كرة قدم تونسي، ولد بقفصة في 22 ديسمبر 1981. تكوّن في القوافل الرياضية بقفصة ولعب كمهاجم في منتخب تونس لكرة القدم وفي النادي الرياضي الصفاقسي.\n", "id": "455543", "title": "هيكل قمامدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455543"}
{"text": "قرية عالي\n\nتتكون قرية عالي من خمسة مناطق:\nوفيها مدافن ثمود المشهورة بأنها \"أكبر مقبرة تاريخية في العالم\"، وتقع ما بين ما نسميه نحن بـ(البر)! إلى بداية مدينة حمد حيث تقع التلال.\n\nوهي ما نسميه نحن بـ(الديرة)، حيث مقبرة عالي، وحيث جامع عالي القديم (جامع الشيخ خلف)، وحيث قبر الفقيه الشيخ محمود عبد السلام العني (نسبة إلى معن) وهو ما تجد ترجمته في كشكول الشيخ يوسف.\n\nو تقع شرق (عالي معن) أي من المنطقة التي نسميها (أبو لومي) إلى حيث نهاية \"هورة عالي الزراعية \" المحاذية لوزارة العمل.\n\nوتقع غرب (عالي معن) ربما حتى (مسجد عين رستان) المحاذي لشارع الشيخ زايد.\n\nو كلمة (حويص) تصغير لكلمة (حص) وتقع (عالي حويص) غرب (عالي حص) وتشمل المسجدين الكائنين بالقرب من (الشارع السريع) وكل مسجد منهما اسمه مسجد الشيخ محمد أو أمير محمد كما تقع فيها (عين حويص) الشهيرة، المعروفة عند أجدادنا.\nو يذكر الشيخ عبد الهادي الفضلي أن شيخ حسن الدمستاني سكن عالي حويص قبل أن يهاجر إلى الدمستاني، وهو ما يفيد قول الشيخ إبراهيم المبارك \"قده\" أن ضريح الشيخ محمد والد الشيخ حسن الدمستاني موجود في عالي حويص (ولا أدري أي مسجد أو ضريح يقصد) فهناك مسجدان باسم الشيخ محمد وفي كل منهما فلعل أحدهما والد الشيخ حسن الدمستاني والآخر الغير محدد أيضاً يكون كما يذكر ضريح أحد قواد جيش الإمام علي (ع).\n\nستفادةً من كتاب (حاضر البحرين)المخطوط للشيخ إبراهيم المبارك، وكتاب (الكشكول) للعلامة الشيخ يوسف البحراني، ومن مقدمة الشيخ عبد الهادي الفضلي الموجودة في (ديوان الشيخ حسن الدمستاني)\n\nبالنسبة لتسمية بعض المناطق في عالي بما يعرف من أسمائها الآن مثل أبو لومي والنهوية والغاوي، فإني لا اعرف لها مسببات غير أنها أسماء أطلقت على بساتين نخيل أو دواليب كما اعتاد أهل القرى أن يسموا بساتينهم ودواليبهم، غير أن بعض الأماكن سميت باسمها لسبب قد يكون قريباً في ضني، مثل دولاب أبو الحصميل ملك بيت أولاد الحاج يوسف (ميرزا وعائلته)، وقد سمي بهذا الاسم نسبة لوجود الحصميل في ارضه والحصميل هو حجارة صغيرة جداً اشبه بحبات خرز المسابيح وكذلك دولاب الجريش وهو ملك لأولاد أحمد بن ناصر وقد عرف بهذا الاسم لكون تربة مجروشة أي ليست بالناعمة، وكذلك الجبيلية وهو اسم دولاد بيت الحاج عباس بن حسين (بيت الجبيلية حاليا) وقد سمي بهذاالاسم نظراً لكون ارضه جبلية نوعاً ما) وكثيراومن الأسماء المعروفة في عالي ما يلي:\n", "id": "455566", "title": "قرية عالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455566"}
{"text": "باوند (توضيح)\n\n", "id": "455592", "title": "باوند (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455592"}
{"text": "نادي ستراسبورغ\n\nنادي ستراسبورغ ويسمى أيضا يختصر ويلقب بالراسينغ الذي يعني السباق، هو ناد لكرة القدم الفرنسية تأسس في عام 1906 تحت اسم نادي نيودورف، سمي فيما بعد باسم منطقة ستراسبورغ. لعب أول مسابقاته الرسمية في 1909 في الاتحاد الألماني، قبل أن يأخذ اسم نادي سباق ستراسبورغ والانضمام إلى المسابقات الفرنسية في عام 1919. انتقل النادي في عام 1914 إلى حديقة هيمرلي، التي بني عليها الملعب الحالي دو لامينو في عام 1921..\n\nحقق النادي المركز الاحترافي في عام 1933 وأصبح واحدا من أفضل الأندية الفرنسية. بعد نهائيين خسر فيهما عامي 1937 و 1947، فاز نادي ستراسبورغ لأول مرة بكأس فرنسا في عام 1951. في عقد 1960، لعب أول مسابقاته القارية، حيث ألغى على وجه الخصوص ميلان وبرشلونة. ثم فاز بكأس فرنسا للمرة الثانية في عام 1966 قبل الحصول على لقب بطل فرنسا في عام 1979. منذ منتصف عقد 1990، انتهى من قائمة التتويج بكأس إنترتوتو (1995)، وفاز مرتين بكأس الرابطة الفرنسية (1997 و 2005) وكأس فرنسا الثالث (2001). \n\nومع ذلك، فإن النتائج الجيدة لستراسبورغ، النادي الذي يتميز بهوية إقليمية قوية، تتخللها الهزائم في القسم الثاني والتغييرات المتكررة في إدارة النادي، مما يمنعه من التسجيل بانتظام على المدى الطويل. النتائج الرياضية غير كافية تؤدي بنادي ستراسبورغ في عام 2010 لأول مرة إلى البطولة الوطنية، المستوى الثالث. وبعد عام واحد، تتسبب المشاكل المالية في خفض المسؤوليات الإدارية مع فقدان المركز الاحترافي وتصفية الشركة. بعد خمس سنوات في الدوريات الهواة، يعود نادي ستراسبورغ إلى العالم الاحترافي في عام 2016 والدوري الفرنسي الدرجة الأولى في عام 2017.\n", "id": "455598", "title": "نادي ستراسبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455598"}
{"text": "سكاي تيم\n\nسكاي تيم،، هو تحالف طيران عالمي، وثاني أكبر تحالف طيران في العالم، بعد تحالف ستار، يقدم إلى عملائه من شركات الطيران الأعضاء فيه إمكانية استخدام شبكة عالمية مُكثفة تضم وجهات أكثر ومعدل رحلات أكثر وربط أكثر. بإمكان المسافرين أن يكسبوا ويستبدلوا أميال المسافر الدائم في كل شبكة سكاي تيم.\n\nتأسس تحالف \"سكاي تيم\" في عام 2000م من قبل أربع شركات طيران هي إيرو مكسيكو، دلتا إيرلاينز، إير فرانس، كوريان إير.\n\nمنذ التأسيس انضمت شركات طيران أخرى للتحالف ليصبح مجموع الشركات حالياً (19) شركة طيران عالمية هي إيروفلوت، إيرولينس أرجنتيس، إيرو مكسيكو، طيران أوروبا، إير فرانس، الليتاليا، تشاينا إيرلاينز، تشاينا إيسترن، تشاينا سذرن، تشيك إيرلاينز، دلتا إيرلاينز، كينيا إيرويز، كيه إل إم، كوريان إير، الخطوط الجوية العربية السعودية، تاروم، فيتنام إيرلاينز، وخطوط زيمن الجوية.\n\n\n\nمجموع الشركات حالياً (19) شركة طيران عالمية هي إيروفلوت، إيرولينس أرجنتيس، إيرو مكسيكو، طيران أوروبا، إير فرانس، الليتاليا، تشاينا إيرلاينز، تشاينا إيسترن، تشاينا سذرن، تشيك إيرلاينز، دلتا إيرلاينز، كينيا إيرويز، كيه إل إم، كوريان إير، طيران الشرق الأوسط، السعودية، تاروم، فيتنام إيرلاينز، وخطوط زيامن الجوية.\n\nجدول يوضح عضويات شركات الطيران الكاملة، والتابعين للتحالف والشركاء بدون عضوية: \n\nيجب على شركات الطيران التي تطمح إلى أن تصبح عضو رسمي في سكاي تيم أن تستوفي أولاً المعايير الصارمة للسلامة والجودة وتكنولوجيا المعلوماتية والخدمات. تبلغ متطلبات العضوية أكثر من 100 وتغطي عدة جوانب.\n- من بعض الأمثلة عليها:\nيعمل تحالف سكاي تيم على ضمان الاستمرارية من خلال امتلاكه لفرق من المدققين المتخصصين من شركات الطيران العضو تقوم بإجراء عمليات تدقيق، وتتفحص بالتفصيل ما إذا كان قد جرى استيفاء متطلبات العضوية قبل السماح لشركة الطيران بأن تنضم إلى سكاي تيم.\n\nيتمتع ركاب الدرجة الأولى ودرجة رجال الأعمال في الرحلات الدولية وكذلك أعضاء سكاي تيم في مستوى (Elite Plus) بحق استخدام أغلب الصالات التابعة لأعضاء سكاي تيم في أنحاء العالم.\n\nيستمتع أعضاء سكاي تيم بمرتبة (Elite Plus) بضمان الحصول على حجز مؤكد في الدرجة السياحية على أي من رحلات سكاي تيم لمسافات بعيدة في جميع أنحاء العالم - حتى لو كانت تذاكر الرحلة مُباعة بالكامل.\n\nتشير بطاقات الأمتعة الخاصة إلى أن تلك الأمتعة المُسجلة هي لأعضاء سكاي تيم من حاملي بطاقات (Elite Plus)، ويتم تسليمها إلى منطقة استلام الأمتعة سريعا.\nيستفيد أعضاء سكاي تيم الحاملين لبطاقات (Elite) و(Elite Plus) من السماح بوزن إضافي أكثر.\n\nتسجيل الدخول بشكلٍ أسرع. يمكنك تسجيل دخولك من خلال مواقع الأولوية المتواجدة في أغلب المطارات بمجرد تقديمك لبطاقة عضوية المسافر الدائم لدرجتي (Elite) أو (Elite Plus).\n\nتسعى سكاي تيم من اجل تلبية رغبة العميل في اختيار المقعد المفضل اعتماداً على مدى توفرها،. وباعتبار المسافر عضو في سكاي تيم وحامل لبطاقة (Elite) أو (Elite Plus)، يمكنه أن يقوم بحجز مقعده من ضمن المقاعد المتوفرة خلال الحجز.\nبمجرد عرض بطاقة عضوية برنامج المسافر الدائم لحاملي عضوية (Elite) أو (Elite Plus) يمكنه الصعود إلى الطائرة مبكراً من أجل الحصول على المزيد من الوقت للعثور على مقعد وتخزين الأمتعة اليدوية.\nيحصل أعضاء سكاي تيم بمرتبتي (Elite) و(Elite Plus) على الأولوية في قائمة الانتظار للرحلة المطلوبة.\nيكسب أعضاء سكاي تيم بمرتبتي (Elite) و(Elite Plus) الأميال التأهيلية على كل رحلات شركات طيران سكاي تيم الصالحة لذلك ، في جميع أنحاء العالم من أجل الوصول إلى درجة (Elite) في برنامج المسافر الدائم الذي تختاره.\n\nيقدم سكاي تيم \"أولوية سكاي\" وهي معاملة خاصة لعملائنا المميزين في كل رحلات التحالف. وهي توحد أكثر امتيازات المطارات خصوصية لكل أعضاء تحالف سكاي تيم البالغ عددهم 19 لتشكل تجربة واحدة متواصلة لكل العملاء الذين يسافرون في الدرجة الأولى أو درجة رجال الأعمال أو هم أعضاء بدرجة (Elite Plus).\n\nبدأ برنامج أولوية سكاي في 1 مارس 2012 عندما جرى إدخاله لأول مرة في مطار تايبيه تاويوان الدولي. وتم إدخال البرنامج بعد ذلك بفترة قصيرة في أغلب مطاراتنا المحورية في أنحاء العالم مثل أمستردام وأتلانتا وبكين وغوانغزو ونيروبي وباريس وروما وسيئول - والكثير غيرها.\n\nتوفر سكاي تيم انتقالات سريعة وسلسلة للمسافر ولامتعته بين الرحلات. وتساعد المطارات المحورية لسكاي تيم على جعل هذا التنسيق ممكناً.\nيمكن ترتيب خطط سفر تتضمن رحلات مترابطة بسهولة. تقدم للمسافر الجداول المشتركة لمواعيد الرحلات خيارات أكثر وتجعل الانتقال بين الرحلات أسرع وأسهل.\nتقوم سكاي تيم بمراجعة شبكتها التي تغطي العالم بحثاً عن فرص لاكتشاف خدمات مشتركة من أجل تعزيز تجربة سفرك من خلال تقديم انتقالات مريحة أكثر وإجراءات تسجيل دخول متناسقة أكثر.\n\nمن أجل تسهيل انتقال المسافر، يطور أعضاء تحالف سكاي تيم أجهزة الخدمة الذاتية في عدة منشآت في المطار. فإذا لم يلحق المسافرون برحلتهم اللاحقة، فسوف تسمح لهم هذه الأجهزة بطبع بطاقة صعود جديدة لرحلات بديلة ويحصلون على الاهتمام والمساعدة، مثل قسائم الشراب/الطعام أو الإقامة في فندق عند الحاجة.\n\nلا يملك سكاي تيم برنامجاً منفصلاً للمسافر الدائم، ولكن إذا كان المسافر عضواً في برنامج المسافر الدائم لأي من شركات الطيران الأعضاء في تحالف سكاي تيم، فسيكون بامكانه أن يكسب ويستبدل أميال المسافر الدائم على كل الشركات الأعضاء في تحالف سكاي تيم من خلال نفس الحساب.\n\nهناك أكثر من 530 صالة مريحة للسفر في أرجاء العالم على طائرات أعضاء سكاي تيم - من صالة سكاي تيم الخاصة الفخمة في مبنى المسافرين رقم 4 في مطار هيثرو اللندني وعبر التجهيزات العالمية المستوى التي توفرها شركات الطيران الأعضاء وحتى الصالات التي تقدم خدماتها بعقود خاصة والمنتشرة في أرجاء العالم. تقدم كل واحدة من صالات سكاي تيم تسهيلات تم تصميمها مع اخذ حاجاتك بنظر الاعتبار. يمكن للمسافر أن تتناول مشروبات أو مأكولات خفيفة، وتقوم ببعض أعماله، ويتابع أخبار اليوم - أو أن يسترخي في المقعد للحصول على قسط من الراحة.\n\nحالما يصل المسافرون من الدرجتين الأولى ودرجة رجال الأعمال وأعضاء سكاي تيم بدرجة (Elite Plus) إلى الجانب الجوي من المطار، بإمكانهم التوجه مباشرة إلى الصالة الخاصة بسكاي تيم الموجودة ضمن مبنى المسافرين رقم 4، مقابل البوابة 10، تحتل صالة سكاي تيم الخاصة هذه التي تتألف من طابقين أكثر من 1600 متر مربع وتوفر مكاناً لأكثر من 300 مسافر.\n\nيقع مبنى الركاب رقم 4 جنوب المدرج الشمالي بجوار قرية البضائع، ويرتبط المبنى 4 بمباني الركاب الأخرى عن طريق الأنفاق والقطار، وكان المبنى مخصصاً حتى عام 2008 لرحلات شركة الخطوط الجوية البريطانية، إلا أن تم نقل الخطوط الجوية البريطانية لمبنى رقم 5، وخصص هذا المبنى لرحلات الشركات الأعضاء في تحالف سكاي تيم العالمي. ويخضع المبنى الآن لعمليات تطوير لكي يتمكن من استيعاب 45 شركة طيران، وتشمل عمليات التطوير توسيع صالات الانتظار والسفر وإنشاء موقفين جديدين لإسيتعاب طائرات إيرباص A380، وإنشاء نظام جديد لنقل حقائب المسافرين، كل هذا التطوير يتم حالياً من أجل جعل المبنى كقاعدة مركزية لطائرات شركات تحالف سكاي تيم.\n\nباعتبارنا \"سكاي تيم\" تحالفاً بارزاً في صناعة النقل الجوي العالمية، فأنه يدرك بأن العمل على مثل هذا المستوى العالي ينطوي على واجبات ومسؤوليات. ولذلك فقد قامت شركات الطيران العضو في تحالف سكاي تيم بصياغة (بيان الشركات للمسؤولية الاجتماعية).\n\n", "id": "455599", "title": "سكاي تيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455599"}
{"text": "تعايش سلمي\n\nالتعايش السلمي هو مفهوم في العلاقات الدولية دعا إليه خروتشوف عقب وفاة ستالين، ومعناه انتهاج سياسة تقوم على مبدأ قبول فكرة تعدد المذاهب الإيديولوجية والتفاهم بين المعسكرين في القضايا الدولية.\nو نعنى بالمعسكرين هنا المعسكر الغربي والمعسكر الشرقي. كما تدعو الأديان كافة إلى التعايش السلمي فيما بينها، وتشجيع لغة الحوار والتفاهم والتعاون بين الأمم المختلفة.\n\nلا شك أن ثورة المعلومات الحديثة والتي تمثلت في استخدام ملايين الناس لشبكة الإنترنت، جعلت العالم أشبه بالقرية الصغيرة، وسهَّلت التواصل والتعارف بين البشر من شتى الجنسيات والأديان، واختصرت المسافات والسنين بدقائق معدودة، وسهولة الاستزادة بالمعلومة بضغطة زر واحدة. ولعل كل هذا يزيد إيجابا أكثر من سهولة التفاهم والتعايش السلمي بين الاتجاهات المختلفة والمتعارضة.\n\nإن السياسة الدولية عرَّفت مصطلح التعايش السلمي، على أنه قيام تعاون بين دول العالم، على أساس من التفاهم وتبادل المصالح الاقتصادية والتجارية، وحيث ظهر هذا المصطلح بعد الحرب العالمية الثانية وانقسام العالم إلى معسكرين متقاتلين.\n\nوفي التاريخ الإسلامي الدليل الواضح على ذلك، فقد عقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العهود والمواثيق مع كفار قريش ودعى إلى احترام وعدم نقض الوعود والعهود، مع غير الدمة من الكتابيين، ونفس الامر مع طوائف اليهود وقبائلها في الجزيرة العربية، ونجد في تلك العهود التي تضع أسس التعايش السلمي المشترك، لا تُلزم أحدا على الملة، مع الاحتفاظ كل بدينه وبشريعته وإحترام معتقداته دون إلزام الآخر به. وذلك إنطلاقا من نزول سورة سورة الكافرون، كما في قوله تعالي وفي قوله: وهي كذلك سنّة الخلفاء الراشدون.\nونجد أرقى نماذج التعايش السلمي إبان العصور الوسطى في بلاد الأندلس، بين مختلف الأديان والطوائف والأعراق وخاصة بين المسلمين واليهود. مما أنتج حضارة متميزة لازالت قيمها الجمالية وإشعاعاتها في العديد من المجالات تقف شاهدة على بزوغها من ذلك العصر.\n\nوقد حث الإسلام على ضرورة البر والإحسان إلى جميع الناس كافة، مهما اختلفت أديانهم وعقائدهم، كما جاء في محكم قوله تعالى: \"الآية الثامنة والتاسعة من سورة الممتحنة\"\n\nتفسير الميسر:لا ينهاكم الله -أيها المؤمنون- عن الذين لم يقاتلوكم من الكفار بسبب الدين، ولم يخرجوكم من دياركم أن تكرموهم بالخير، وتعدلوا فيهم بإحسانكم إليهم وبرِّكم بهم. إن الله يحب الذين يعدلون في أقوالهم وأفعالهم.\n\nوقد حرم الإسلام بشكل قاطع سباب الأديان الأخرى كيفما كانت معتقداتها، لقوله تعالى: ، .\n\nحدثنا بشر بن معاذ قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة قوله ، كان المسلمون يسبون أوثان الكفار ، فيردّون ذلك عليهم ، فنهاهم الله أن يستسبوا لربهم ، فإنهم قوم جهلة لا علم لهم بالله .\n\nوفي نفس الإطار أوجب الإسلام الإيمان بجميع الرسل وعدم التفرقة بينهم، في قوله تعالى: \" (سورة البقرة الآية 285).\n\nهذا على مستوى التعاليم الإسلامية، أما على مستوى الشواهد التاريخية فهي مليئة بالعديد من النماذج التي تشهد على التعايش السلمي في عصور الإزدهار الإسلامي الأولى، ويكفي استحضار النموذج والمثال الأندلسي الذي تعايش فيه المسلمون ويهود الأندلس بسلام وطمأنينة، كما في الغرب الإسلامي، وخير دليل على ذلك طائفة يهود السفارديم التي طردت من الأندلس بقرار أصدره الملكان فريناندو وإيزابيلا في 22 جمادى الأولى 897هـ ـ 30 مارس 1492م، والقاضي بأن يغادر سائر اليهود الذين لم يتنصروا من أي سن وظرف إسبانيا في غضون أربعة أشهر من تاريخ القرار، ولا يعودوا إليها أبدًا، ويعاقب المخالفون بالموت والمصادرة. وما كان في مجيء يهود الأندلس السفارديم إلى المغرب إلا استمرارا لهذا التعايش السلمي بين الموريسكيين والسفارديم حتى بعد سقوط الأندلس على أرض المغرب، ومن أكثر الشواهد التاريخية على ذلك عندما أنشأ لهم السلطان السعدي حيا بجوار قصره. كما ان أحياءهم كانت تقام إلى جانب قصور السلاطين وفي المواقع استراتيجية وآمنة للمدينة المغربية تلك الأحياء التي تعرف باسم الملاح في المدن المغربية والمغاربية ككل.\n\nجلبت السيطرة الإسلامية في المغرب موجات جديدة من اليهود انضمت إلى الجالية الموجودة. وكانت أول الجاليات اليهودية التي استوطنت في المدون الرئيسية في القرن التاسع والعاشر.\nوقع هذا التعايش السلمي الذي يضرب جذوره في تاريخ المغرب في محك واختبار حقيقي في عهد الحماية الإستعمارية في تونس والمغرب والجزائر، عندما سقطت فرنسا في يد الاحتلال الألماني بعد غزوها سنة 1939 ، وتعيين ألمانيا النازية لحكومة فيشي. التي قامت بسن قوانين مماثلة لقوانين ألمانيا النازية، رفض المغاربة آنذاك باسم السلطان محمد الخامس، ومحمد المنصف باي في تونس، تلك القوانين العنصرية لحكومة فيشي، رفضها محمد الخامس، ومحمد المنصف باي أثناء التفاوض والتوقيع عليها، رغم أن السلطان كان في موقف ضعف نظرا للظرفية السياسية آنذاك، فلم يسمح محمد الخامس لنفسه التمييز بين المغاربة وقبول إجبار المغاربة اليهود، الذين كانوا يشكلون ما نسبته 10% من سكان المغرب تعليق الشارة السداسية، وتسليم لائحة للمواطنين المنتمين للطائفة اليهودية للماريشال بيتان، قائلا: لو فرضت هذه القاوانين سأعتلي وأفراد عائلتي تلك النجمة السداسية، ونص المخابرات العسكرية الفرنسية واضح في إبراز هذا الموقف. كما أقدم على زيارة الملاح تضامنا مع خصم حصة المغاربة اليهود عندما أقدمت فرنسا على منحهم 50% فقط من المواد الغذائية مقارنة مع المغاربة المسلمين، منتقدا هذا التمييز الذي ربما كان وفق تخطيطات صهيونية تمهيدا لمشروع إجبارهم على الهجرة نحو دولة إسرائيل.\n\nإن الثقافة والحضارة الإسلاميتين منفتحتان على حضارات الأمم، ومتجاوبتان مع ثقافات الشعوب الأخرى، وهما مؤثرتان ومتأثرتان. ومبدأ عالمية الإسلام، هو الأساس الثابت الذي تقوم عليه علاقة المسلم مع أهل الأديان السماوية.\n\nإن مشاكل الحروب والتعصب ورفض الآخر وعلاقات التشنج هي نتيجة اديولوجيات مستحدثة، تفرغ غالبا الدين من محتواه الجوهري، الذي يهدف إلى إصلاح النفوس وإفراغها من الكراهية والعنصرية والتعصب، ويهذف إلى زرع بذور التسامح والإيثار والتعايش السلمي المبني على الإحترام والإحترام المتبادل.\n\nإن ابتعاد الاديان عن هذا المنحى ومحاولة جرها إلى صراعات اديولوجية واستعمالها في بت الكراهية، لدليل على تأزم الأوضاع واتساع الهوة، بدمج الدين في الصراعات السياسية والنفوذ والإستحوذ الإقتصادي والهيمنة بين إيديلوجية الإفيون حينا وبين التجييش للعنصرية والكراهية من جهة أخرى، مما قد يؤدي إلى مزيد من الشرخ بين الشعوب والأمم، رغم محاولات ترقيع هذا الشرخ من جهة أخرى، بعد بروز واتساع مؤثرات العولمة وإمكانية حوار الحضارات والشعوب بشكل أكثر وضوحا وإشراقا ودون ضبابيات.\nإن التعاليم المسيحية المتمثلة في الإنجيل، مليئة بالتعاليم التي تلزم المسيحيين بالتعامل مع بقية أبناء الأديان والطوائف الأخرى بالمحبة والتسامح، وعدم نبذ الآخر المختلف عقيدة ولونا وشكلا، وأن المحبة هي الشعار الرئيسي للدّين المسيحي، والأصل في جميع المعتقدات أن الإنسان عند الله مفضل على أي شيء آخر، وأنه من الظلم الكبير أن تتناحر الشعوب وتسفك الدماء البريئة على معتقدات، لو شاء لها الله أن تكون واحدة موحدة لجميع بني البشر، لفعل ذلك، ولكن الأصل في الحياة هو الاختلاف وتبادل الآراء والتفاهم والعيش المشترك، وإبعاد المخاطر المحيطة بهم، دون أي تمييز أو تفرقة، وما يخدم الإزهار والتطور الإنساني للصالح العام.\n\nمن الصعوبة أن يعيش الإنسان مع نفسه دون أن يختلط مع بقية المجتمعات الأخرى، التي تؤمن بغير دينه، ودون أن يدخل في عملية تَبادلِية مع طرف ثانٍ، أو مع أطراف أخرى، تقوم على التوافق حول مصالح، أو أهداف، أو ضرورات مشتركة. \nإن الأمل ما زال معقودا في أن يتعايش أبناء ومعتنقو الأديان المختلفة بين بعضهم البعض، دون التأثر بالأبواق التي لا تريد الخير للبشرية.\nأما كيف يتم التعايش بين المسلمين وغيرهم من أهل الأديان، فإنه ينبغي أن ينطلق هذا التعايش ابتداء من الثقة والاحترام المتبادلين، ومن الرغبة في التعاون لخير الإنسانية، في المجالات ذات الاهتمام المشترك، وفيما يمس حياة الإنسان من قريب، وليس فيما لا نفع فيه، ولا طائل تحته.\n\n\n\n\n", "id": "455608", "title": "تعايش سلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455608"}
{"text": "الخطوط الجوية الإيطالية\n\nالخطوط الجوية الإيطالية أو أليتاليا هي شركة الطيران الوطنية الإيطالية تأسست في عام 2008 والتي أخدت حقوق الهبوط والعديد من طائرات \"أليتاليا القديمة\" (1946-2009) ، يقع مقرها الرئيسي في فيوميتشينو روما ، وتتخذ من مطار ليوناردو دا فينشي مركزاً لعملياتها، تقدم أليتاليا خدماتها لأكثر من 100 وجهة محلية ودولية ، تعتبر الخطوط الإيطالية أكبر شركة طيران في إيطاليا وتأتي في المرتبة 19 عالميا وهي عضو في تحالف سكاي تيم .\nكلمة أليتاليا\"\" Alitalia \"\" تتكون من كلمتين وهي \"Ali\" (أجنحة) وItalia (إيطاليا) .\n\n", "id": "455612", "title": "الخطوط الجوية الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455612"}
{"text": "عدم تحمل اللاكتوز\n\nعدم تحمل اللاكتوز أو عوز اللاكتاز هو حالة مرضية تتميز بعدم قدرة البالغين على هضم اللاكتوز وهو سكر موجود في الحليب وبكمية أقل في منتجات الالبان مما يتسبب في آثار جانبية بسبب نقص اللاكتاز أو نقص اللاكتازية. نقص اللاكتاز الخلقي أي منذ الولادة يمنع الاطفال من شرب الحليب حتى حليب الأم.\nان الافراد الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز لديهم مستويات غير كافية من اللاكتاز، وهو الانزيم الذي يحفز تحلل اللاكتوز إلى غلوكوز وغلاكتوز في الجهاز الهضمي .و في معظم الحالات يتسبب نقص الانزيم بعدة اعراض والتي قد تشمل الانتفاخ في البطن وتقلصات والاسهال والغثيان وقرقرة المعدة أو القئ بعد تناولهم كميات كبيرة من اللاكتوز.\nيحدث عدم تحمل اللاكتوز بشكل بدئي وقد يحدث بشكل ثانوي بعد بعض الأمراض كداء كرون والتهاب المعدة والأمعاء الفيروسي، وقد يكون خلقيا نتيجة عيب وراثي يظهر في فترة الطفولة.\nومن الشائع بالنسبة للمرضى الذين يعانون من مرض التهاب الامعاء المعاناة من اعراض الجهاز الهضمي بعد تناول اللاكتوز. على الرغم من ان معدل انتشار نقص اللاكتاز في هذه الفئة من المرضى (مرض التهاب الأمعاء) لم يدرس بشكل جيد بعد.\nمعظم الثدييات تتوقف عادة عن إنتاج اللاكتاز لتعاني فيما بعد من الحساسية المفرطة من اللاكتوز وذلك بعد الفطام . لكن هناك بعض المجتمعات البشرية تميزت باستمرار وجود انزيم اللاكتاز ؛حيث يستمر إنتاج اللاكتاز حتى سن الرشد .و اشار الباحثون ان نقص اللاكتاز أكثر انتشارا بين الافراد من استمرار وجوده كما في تلك المجتمعات ، ولقد ربط هذا الاختلاف باختلاف التركيب الجيني بين الأفراد ،لكن المصدر الأكبر لهذا الاختلاف مبني على التعرض لعوامل تتطلب استمرار وجود انزيم اللاكتاز (مثل ثقافة استهلاك منتجات الالبان) .\nمع ذلك فانه ليس واضحا ما إذا كانت عملية الهضم تحتاج لان تكون كاملة لتجنب الأعراض. يتراوح عدد الافراد المصابين بداء الحساسية المفرطة تجاه اللاكتوز في أوروبا الشمالية بين 5% إلى 95% في بعض المناطق الآسيوية والأفريقية . . \nومن هذا المنطلق ربط بعض الناس عدم تحمل اللاكتوز بظاهرة الإنتقاء الطبيعي (natural selection) والتي تخدم بقاء الافراد الذين يتميزون باستمرار إنتاج اللاكتوز في مثل تلك المجتمعات التي تستهلك منتجات الألبان. ولكن على الصعيد الآخر فإن هذا الاختلاف مرتبط أيضا مع استجابة الجسم الفيسيولوجية بانخفاض إنتاج اللاكتاز لعدم الحاجة إليه في بعض الثقافات التي لا تتوافر فيها منتجات الألبان كمصدر للغذاء . . \nلكن هذه التفسيرات احتير في صحتها بشكل كبير بسبب الحقيقة التي تقر بأن تعدد الأشكال (مبلمرات polymorphisms) مرتبط مع الاختلاف الطبيعي الغير انتقائي في الجينوم البشري. أشارت دراسات عديدة أن الأفراد ذو الخلفية الجينية المتشابهة يمكن أن يكون لديهم ردود فعل مختلفة تجاه اللاكتوز وذلك حسب التعرض له (بمعنى مدى تناول الشخص للأطعمة المحتوية على اللاكتوز) حيث يعد تأثير التعرض للاكتوز أكبر من تأثير التركيب الجيني للفرد ، ويمكن للشخص أن يكتسب القدرة على تحمل اللاكتوز نتيجة للتعرض المتكرر له ، ان الاطفال الذين يهاجرون إلى البيئات الغنية بالألبان ومنتجاتها يميلون لاستهلاك الالبان بمعدل قريب من المتوسط الكلي لتلك المنطقة. وعلى الرغم من الآراء التي سادت في البداية أن سكان أوروبا والهند والجزيرة العربية وافريقيا لديهم نسبة عالية من استمرارية وجود اللاكتوز وذلك بسبب وجود طفرة جينية واحدة ؛فقد وجد أن استمرارية بقاء انزيم اللاكتاز يحدث نتيجة لعدد من الطفرات التي حدثت بشكل مستقل. من المهم ان ندرك ان التعريف الجيني لعدم تحمل اللاكتوز ليس مثل التعريف المنطوق وذلك من ناحية ظهور الأعراض (بمعنى أنه يمكن أن يوجد أشخاص لديهم نقص جيني لأنزيم اللاكتاز ولكن لا تظهر عليهم الأعراض لان استهلاكهم لمنتجات الالبان قليل ،وذلك حسب التعريف الجيني لعدم تحمل اللاكتوز).\n\nعدم تحمل اللاكتوز يشير إلى متلازمة لديها عرض واحد أو أكثر تظهر عند استهلاك المواد الغذائية التي تحتوي على اللاكتوز.يعاني الافراد من عدم القدرة على تحمل اللاكتوز بدرجات متفاوتة اعتمادا على شدة هذه الأعراض.سوء امتصاص اللاكتوز يرجع إلى مصاحبة فسيولوجية لنقص اللاكتاز(أي الجسيم ليس لديه قدرة كافية ليقوم اللاكتاز بهضم كمية اللاكتوز التي يتم تناولها ).هناك حالة طبية ذات اعراض مشابهة وتسمى سوء هضم الفركتوز .\nهنالك العديد من أسباب نقص اللاكتاز ويصنف كواحد من ثلاثة انواع:\nيعتبر نقص اللاكتاز الخلقي نادر جدا ، وهو خلل متنح في الكروموسومات الجسدية ، ويمنع هذا الخلل إنتاج إنزيم اللاكتاز منذ الولادة ، وهذه الحالة سائدة –خصوصا- في فنلندا . الاشخاص الذين يعانون من نقص اللاكتاز الخلقي لا يستطيعون هضم اللاكتوز منذ الولادة لذلك لا يمكنهم هضم حليب الام (الثدي) . وهو النوع الأكثر شيوعا عند الرضع الفنلنديين ، وهذا النوع يحدث لكل 1 من أصل 60000 من السكان.\nعدم تحمل اللاكتوز ليس مرضا حساسية ؛لأنه ليس استجابة مناعية ، بل هو مشكلة في تقبل منتجات الألبان ناشئ عن نقص إنزيم اللاكتاز. الحساسية ضد الحليب – والتي تصيب حوالي 4% من السكان -هي حالة منفصلة مع اعراض مميزة تظهر عند ما يثير وجود بروتينات الحليب استجابة الجهاز المناعي.\n\nتحدث الأعراض بعد تناول الحليب ومنتجات اللبن الحاوية على اللاكتوز، وتعتمد شدة الأعراض على شدة عوز اللاكتاز وعلى مقدار المتناول من اللاكتوز.\nإن العلامة الرئيسية لعدم تحمل اللاكتوز هو ردة الفعل العكسية للمنتجات التي تحتوي اللاكتوز(الحليب في المقام الاول)، ويتضمن ذلك الانتفاخ في البطن والتقلصات والإسهال التناضحي والمغص البطني والغثيان وقرقرة البطن وقئ (وخاصة عند المراهقين) ، وتظهر هذه الأعراض لمدة ساعة ونصف إلى ساعتين بعد استهلاك منتجات تحتوي اللاكتوز . شدة هذه الأعراض عادة تزداد مع كمية اللاكتوز المستهلكة، معظم الاشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز يستطيعون تحمل كمية معينة من اللاكتوز في وجباتهم الغذائية دون الاصابة بالأعراض المصاحبة.\n\nنقص اللاكتاز الخلقي - والذي يتم فيه تثبيط إنتاج اللاكتاز منذ الولادة - قد يكون خطيرا في أي مجتمع بسبب الاعتماد الاولي للرضيع على حليب الام(الثدي) للتغذية إلى أن يتم فطامه وتغذيته من مصادر أخرى. قبل القرن العشرين ؛الاطفال الذين كانوا يولدون مع متلازمة نقص اللاكتاز الخلقي لم يتمكنوا من النجاة ، لكن معدلات الوفيات انخفضت مع الصيغ المشتقة من فول الصويا للرضع ومنتجات الالبان المصنعة الخالية من اللاكتوز. وبعد تجاوز فترة الرضاعة ،الافراد المصابين بنقص اللاكتاز الخلقي عادة يكون لديهم نفس المخاوف الغذائية كأي فرد آخر مصاب بعدم تحمل اللاكتوز .\n\nعدم تحمل اللاكتوز هو نتيجة لنقص انزيم اللاكتاز، والذي يكون لأسباب بيئية أو وراثية ، في كلتا الحالتين ؛الأعراض تنتج بسبب كميات غير كافية من اللاكتاز في بطانة الاثني عشر. اللاكتوز هو جزئ ثنائي السكر يوجد في الحليب ومنتجات الالبان ، لا يتم امتصاصه بشكل مباشر من جدار الامعاء الدقيقة إلى مجرى الدم ، لذلك في حالة غياب اللاكتاز يمر اللاكتوز بشكل سليم إلى داخل القولون ،ان البكتيريا المتواجدة في القولون تستطيع استقلاب اللاكتوز ، ونتيجة لعملية التخمر تنتج كميات كبيرة من الغاز (خليط من الهيدروجين وثاني اكسيد الكربون والميثان) ، وهذا يسبب اعراض البطن المختلفة. السكريات ومنتجات التخمر أيضا تؤدي إلى ارتفاع الضغط الاسموزي في القولون ، مما يتسبب في زيادة تدفق الماء في الامعاء(وبالتالي الاسهال) . ان جين LCT يحتوي على التعليمات اللازمة لتصنيع اللاكتاز، تسلسل الحمض النووي في الجين MCM6 يساعد على التحكم في ما إذا كان يتم تشغيل جينات LCT أو إطفاؤها . من المحتمل أنه خلال السنوات السابقة حدثت طفرة في بعض الافراد في الجينMCM6 الذي يبقي جين LCL نشطا حتى بعد توقف التغذية على حليب الأم . والأشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز ليس لديهم تلك الطفرة. إن الجينين LCT/MCM6 يقعان على الذراع الطويلة (q) على الكروموسوم( 2) في المنطقة (21). ويتم ترجمة ذلك الموقع على شكل 2q21 ، ان نقص اللاكتاز يمكن ربطه ببعض الأجناس المحددة ,( 75%) من الأفراد البالغين الأميركيين ذو الاصل الأفريقي واليهود والاميركيين ذو الاصل المكسيكي والأمريكيين الأصليين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز . وجدت تحاليل الحمض النووي ل 94 هيكل عظمي في أوروبا وروسيا ان الطفرة التي تؤدي لبقاء أنزيم اللاكتوز ظهرت منذ حوالي 4300 سنة وانتشرت بين الاوروبيين.\nتم تطوير أليلات مختلفة لاستمرار اللاكتوز على الأقل ثلاثة مرات في سكان الشرق الأفريقي ، مع استمرار امتد من( 26% )في تنزانيا إلى( 88%) من السكان رعاة البيجا في السودان.\n\nلتقييم مرض عدم تحمل اللاكتوز ، تختبر وظيفة الامعاء عن طريق تناول منتجات ألبان بكمية تفوق ما يمكن هضمه. تظهر الأعراض السريرية في غضون 30 دقيقة ولكنها قد تستغرق فترة تصل إلى ساعتين وهذا يتوقف على الاغذية المستهلكة الأخرى وغيرها من الانشطة ، تغير مهم في الاستجابة (أعراض انتفاخ البطن والغثيان والتشنج والاسهال) هو أمر متوقع ، كما يختلف مدى وشدة اعراض عدم تحمل اللاكتوز بين الافراد . \nعدم تحمل اللاكتوز يختلف عن حساسية الحليب ؛ حيث أن الحساسية هي استجابة مناعية لبروتينات حليب الابقار ، ويمكن تميزها في التشخيص عن طريق اعطاء حليب خالي من اللاكتوز، حيث لن تنتج أي اعراض في حالة عدم تحمل اللاكتوز ، ولكن سينتج ردة فعل للحليب الطبيعي في حالة وجود حساسية ضد الحليب. يمكن للشخص ان يعاني من كلتا الحالين ، وإذا أردنا التأكد من وجود مرض عدم تحمل اللاكنوز هناك أربعة اختبارات متاحة .\n\nفي هذا الاختبار، وهو من ادق الاختبارات في تشخيص عدم تحمل اللاكتوز. بعد صيام ليلة وضحاها (يوم كامل) ، يتم ابتلاع 25غرام من اللاكتوز (في محلول مائي) ، وإذا لم يتم هضم اللاكتوز ستقوم بكتيريا الأمعاء بعملية الأيض وإنتاج الهيدروجين - مع غاز الميثان- والذي يمكن الكشف عنه في نفس المرضى عن طريق (الغاز الكروموتوغرافي السريري) أو (كاشف الحالة الصلبة المدمجة) . الاختبار يستغرق حوالي ساعتين ونصف ليكتمل ، إذا كانت مستويات الهيدروجين في نفس المريض عالية ، قد يكون لديهم حالة عدم تحمل اللاكتوز. هذا الاختبار لا يطبق عادة على الاطفال الرضع أو الاطفال ذوي الاعمار الصغيرة لأنه يمكن أن يسبب الاسهال الشديد لهم.\n\nقياس مستوى السكر في الدم كل (10) إلى( 15) دقيقة بعد تناول الطعام سوف يظهر(منحنى مسطح) في الاشخاص الذين يعانون من سوء امتصاص اللاكتوز ، في حين ان وجود اللاكتاز سوف يكون له قمة مع ارتفاع نموذجي من( 50% إلى 100%) خلال ساعة إلى ساعتين. لكن نظرا إلى الحاجة لأخذ عينات من الدم بصورة مستمرة ؛ فلقد تم استبدال هذا النهج باختبار التنفس بصورة كبيرة . بعد صيام ليلة وضحاها وسحب عينات من الدم يتم ابتلاع 50 غرام من اللاكتوز في محلول مائي ، ويتم سحب عينات من الدم خلال (30) دقيقة وساعة وساعتان وثلاثة ساعات كعلامات خلال تلك الساعات. فإذا كان الجسم غير قادرا على هضم اللاكتوز سوف ترتفع مستويات الجلوكوز بدرجة أقل من (20 مغ/ ديسيلتر) \n\nهذا الاختبار يمكن استخدامه لتشخيص عدم تحمل اللاكتوز لدى الرضع ، لان باقي طرق الاختبارات غير عملية أو خطرة عليهم. يتم اعطاء الرضيع كمية من اللاكتوز للشرب ، إذا كان الرضيع يتحمل اللاكتوز فان اللاكتوز يتم هضمه وامتصاصه في الامعاء الدقيقة ، خلاف ذلك ،فانه لا يتم هضمه وامتصاصه ويصل إلى القولون ، ويختلط بالبكتيريا الموجودة في القولون ، مسببا حموضة في البراز. ويتم اختبار البراز بعد تناول اللاكتوز لمعرفة مستوى الحموضة، إذا كان البراز حامض فان الرضيع يعاني من عدم تحمل اللاكتوز. ان درجة حموضة براز المصابين بعدم تحمل اللاكتوز تكون اقل من 5.5.\nان خزعة الامعاء يمكنها تأكيد نقص اللاكتاز بعد اكتشاف كمية الهدروجين المرتفعة في اختبار تنفس الهيدروجين ،و لقد مكنت التقنيات الحديثة من إجراء الاختبارات السريرية وتحديد وجود انزيم اللاكتاز عن طريق ادوات التنظير الهضمي العلوي .مع ذلك ،يجب وجود مختبر متخصص من اجل التطبيقات البحثية مثل قياسات الحمض النووي الرسول (mRNA) .\n\nيمكن استخدام طريقة الكروماتوغرافيا لفصل وتمييز السكريات غير المهضومة الموجودة في البراز، وعلى الرغم من أنه يمكن الكشف عن اللاكتوز في البراز عند الاشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز ،لا يمكن الاعتماد على هذا الاختبار لتشخيص مرض عدم تحمل اللاكتوز أو أو استبعاده بشكل قاطع .\nيستخدم في تشخيص عدم تحمل اللاكتوز الأولي. يرتبط استمرار نشاط اللاكتاز عند البالغين مع مبلمرين C/T 13910 وG/A 22018 المتمركزين في جين MCM6 ، هذه المبلمرات يمكن الكشف عنها من خلال تقنيات البيولوجيا الجزئية في الحمض النووي المستخرج من عينات الدم أو اللعاب. تتوافر مجموعات جينية محددة لهذا التشخيص. الاجراءات تتضمن استخراج وتكرار DNA من العينة ، ثم القيام بعملية التهجين في شريط ، يتم الحصول على بطاقات ملونة كنتيجة نهائية ،وبالاعتماد على مختلف الخصائص المشتركة فانه من خلاله يمكن تحديد ما إذا كان المريض يعاني من عدم تحمل اللاكتوز،هذا الاختبار يشخص الاصابة بشكل جازم.\n\nلا يعتبر عدم تحمل اللاكتوز شرط يتطلب العلاج في المجتمعات حيث تكون الأنظمة الغذائية نسبة الالبان قليلة نسبيا. ومع ذلك،أولئك الذين يعيشون بين المجتمعات التي هي إلى حد كبير لا تعاني من عدم تحمل اللاكتوز،قد تجد عدم تحمل اللاكتوز مزعجة لدى الافراد المصابين . وعلى الرغم من ذلك لم يتم إيجاد أي وسيلة لإعادة إنتاج اللاكتاز ،وأفاد بعض الأفراد ان قدرتهم على عدم تحمل اللاكتوز اختلفت مع مرور الوقت ،وهذا يتوقف على الوضع الصحي والحمل . حوالي( 44٪ )من النساء المصابات بعدم تحمل اللاكتوز استعدن القدرة على هضم اللاكتوز خلال فترة الحمل. قد يكون ذلك بسبب التغييرات البطيئة حيث يكون العبور المعوي بطئ وتغير الجراثيم المعوية خلال فترة الحمل ويمكن أيضا أن تنظم عدم القدرة على تحمل اللاكتوزعن طريق شرب لبن الثقافات الحية التي تحتوي على العصيات اللبنية والتي تكون قادرة على هضم اللاكتوز في منتجات الألبان الأخرى. ولعل هذا يفسر السبب في عدم انتشار حالات عدم تحمل اللاكتوز في جنوب آسيا ،حيث انهم قادرين على استهلاك كميات كبيرة من الحليب دون المعاناة من أعراض عدم تحمل اللاكتوز ،منذ زمن طويل وثقافات الزبادي الحية هو أمر شائع جدا بين سكان جنوب آسيا . عدم تحمل اللاكتوز ليس حالة مطلقة دائما; فانخفاض إنتاج اللاكتاز وكمية اللاكتوز التي يمكن أن تحتمل تختلف من شخص لآخر. حيث أن عدم تحمل اللاكتوز لا يشكل تهديدا إضافيا لصحة الشخص ،ويدير الحالة عن طريق التقليل من حدوث شدة الأعراض.وجد بيردانير وهارجروف أربعة مبادئ عامة في التعامل مع عدم تحمل اللاكتوز - تجنب المنتجات الغذائية التي تحتوي اللاكتوز،والتنويع لضمان الحصول على العناصر المغذية ،وتنظيم كمية الكالسيوم واستخدام بدائل الانزيم .\n\nبما أن عدم تحمل اللاكتوز تختلف من شخص لآخر ،فانه وفقا للمعاهد الوطنية الأميركية للصحة ،\"السيطرة الغذائية من عدم تحمل اللاكتوز تعتمد على تعلم الناس من خلال التجربة والخطأ وما هي كمية اللاكتوز التي يمكنهم تحملها.\" قراءة التسمية ضروري ،والمصطلحات التجارية تختلف وفقا للغة والمنطقة \nاللاكتوز موجود في فئتين غذائية بشكل كبير : منتجات الألبان التقليدية،والمضافات الغذائية (الكازين، كازينات، مصل اللبن)، والتي قد تحتوي على آثار من اللاكتوز.\n\nاللاكتوز هو مادة قابلة للذوبان في الماء. محتوى الدهون وعملية التخثير تؤثر على القدرة على التحمل من الأطعمة. بعد عملية التخثير ،تم العثور على اللاكتوز في جزء المياه القائمة (جنبا إلى جنب مع الكازين ومصل اللبن)، ولكن ليس في جزء القائمة على الدهون. منتجات الألبان التي هي \"قليلة الدهون\" أو \"خالية من الدهون\" بشكل عام تحتوي نسبة اعلى من اللاكتوز. أيضا في كثير من الأحيان منتجات الألبان قليلة الدسم تحتوي اضافات من مختلف مشتقات الألبان ،مثل المواد الصلبة الحليب ،مما يؤدي إلى زيادة محتوى اللاكتوز.\n\nالحليب \nحليب الأم يحتوي على نسبة عالية من اللاكتوز حوالي 9٪. حليب البقر غير المجهزة حوالي 4.7٪ من اللاكتوز . الحليب غير المعالج من ثيران أخرى يحتوي على نسبة مماثلة من اللاكتوز (حليب الماعز 4.7٪، الجاموس 4.86٪ ، الياك 4.93٪، الأغنام 4.6٪ )\n\nعملية صنع الزبدة تفصل غالبية مكونات مياه الحليب من مكونات الدهون. اللاكتوز،وهو جزيء قابل للذوبان في الماء ،وإلى حد كبير يمكن إزالتها ،ولكن ستكون لا تزال موجودة بكميات صغيرة في الزبدة ما لم يتم تخميرها أيضا لإنتاج الزبدة السائدة في ثقافة ما .الزبدة المنقاة تحتوي على اللاكتوز بنسبة قليلة جدا وهي آمنة بالنسبة لمعظم الناس التي تعاني من عدم تحمل اللاكتوز .\n\nيمكن للناس التي تعاني من عدم تحمل اللاكتوز ان تتحمل اللبن المصنوع تقليديا أكثر من الحليب ،لأنه يحتوي على اللاكتاز التي تنتجها البكتيريا والتي استخدمت لصنع اللبن. والزبادي المجمد تحتوي على مستويات مخفضة من اللاكتوز. الزبادي اليوناني هو أفضل للشرب لمن يعاني من عدم تحمل اللاكتوز لأنه يتم إزالة كمية من اللاكتوز أكبر أثناء المعالجة.\n\nالأجبان التقليدية الصلبة والأجبان الطرية الناضجة قد تخلق رد فعل أقل لدى المصابين من كمية مساوية من الحليب بسبب العمليات المعنية. التخمير والمحتوى العالي من الدهون يساهم في كميات أقل من اللاكتوز. تقليديا إيمنتال أو شيدر قد تحتوي على( 10٪ )من اللاكتوز الموجود في الحليب كامل الدسم. وبالإضافة إلى ذلك فإن الطرق القديمة في صنع الأجبان التقليدية (أحيانا أكثر من عامين) تقلل محتوى اللاكتوز إلى لا شيء عمليا. الجبن التجارية، ومع ذلك، غالبا ما تصنع بواسطة العمليات التي لا يكون لها نفس خصائص الحد من اللاكتوز. تعتيق بعض أنواع الجبن يتم عن طريق التنظيم؛ في حالات أخرى،لم ترد إشارات كمية لدرجة التعتيق وانخفاض اللاكتوز،ومحتوى اللاكتوز عادة لا يتواجد على العلب الخارجية لتلك الأجبان .\n\nيمكن أن تحتمل إذا كانت مصنوعة بالطريقة التقليدية، ولكن معظم الماركات الحديثة تضيف المواد الصلبة للحليب.\n\n\" أمثلة على مستويات اللاكتوز في الأطعمة \" : \nلم يبدأ الصناعة التوحيدية للتحليل بشأن أساليب الاغذية التي تحتوي اللاكتوز التحليل (غير مائي الشكل أو شكل أحادي الإماهة وبالنظر إلى أن محتوى الحليب يختلف وفقا للممارسات وضع العلامات ،والجغرافيا ،وعمليات التصنيع ،قد لا تكون أرقام اللاكتوز موثوق للغاية. يحتوي الجدول التالي دليلا لمستويات اللاكتوز النموذجية التي وجدت في الأطعمة المختلفة .\n\nاللاكتوز (أيضا موجودا بالفعل بعدة تسميات مصالة ،مصل اللبن ،والمواد الصلبة الحليب ،مكونات الحليب المعدلة،الخ) وهو من المضافات الغذائية التجارية المستخدمة لبنيتها ،ونكهتها ،وصفاتها اللاصقة ،وجدت في الأطعمة مثل اللحوم المصنعة (النقانق (الهوت-دوج) ،وشرائح اللحوم،هريسة من اللحم)، ومسحوق المرق،والسمن النباتي، خبز الشرائح، حبوب الإفطار، ورقائق البطاطس، الأطعمة المعالجة ،الأدوية ،إعداد وجبات الطعام،وبدائل الوجبات (مساحيق والقطع)، مكملات البروتين (مساحيق والقطع)،وحتى البيرة القوية في نمط الحليب. قد تحتوي بعض صلصات الشواء والجبن السائلة المستخدمة في مطاعم الوجبات السريعة أيضا اللاكتوز. وكثيرا ما يستخدم اللاكتوز مثل حشو الأساسي (المكون الرئيسي) في معظم الوصفات الطبية وغير الوصفات الطبية والتي تكون على شكل ادوية حبوب منع الحمل الصلبة. على الرغم من وسم المنتجات فانه يتم يذكر وجود \"اللاكتوز\" أو \"الحليب\"، على المنتج . معظم الصيادلة غير مؤهلين للاستخدام الواسع للاكتوز في مثل هذه الأدوية حتى الاتصال بالمورد أو المصنع للتحقق منها. \nمنتجات كوشير (بيريف أو فليشنج) خالية من الحليب. ومع ذلك، إذا كان \"D\" (ل \"الألبان\") موجود بجوار دائري \"K\"، \"U\"، أو مسمى آخر ،فان المنتجات الغذائية من المرجح ان تحتوي على منتجات الحليب الصلبة على الرغم من أنه يمكن أيضا ببساطة ان تشير إلى المنتج انتج بواسطة معدات استخدمت مع غيرها من المنتجات أثناء التصنيع والتي تحتوي على مشتقات الحليب.\n\nلمزيد من المعلومات : الحد من الحليب § أو القضاء على اللاكتوز وبدائل الحليب .\n\"الحليب\" ذو الاصل النباتي ومشتقاتها مثل حليب الصويا وحليب الأرز،حليب اللوز،حليب جوز الهند والحليب والبندق والحليب والشوفان والحليب القنب ،والحليب الفول السوداني هي بطبيعتها خالية من اللاكتوز. الاطعمة ذو النسبة المنخفضة من اللاكتوز والإصدارات خالية من اللاكتوز تتوفر لاستبدال الأطعمة المعتمدة على الألبان لأولئك الذين يعانون عدم تحمل اللاكتوز غالبا.\n\nعندما يكون تجنب اللاكتوز غير ممكن ،أو في مناسبات عندما يختار الشخص أن يستهلك هذه المواد ،يمكن استخدام مكملات اللاكتاز الأنزيمية\nويتم إنتاج إنزيمات لاكتازية مماثلة لتلك التي تنتج في الأمعاء الدقيقة للإنسان صناعيا بواسطة الفطريات من جنس الرشاشيات. الانزيم β غالاكتوزيداز وهو متاح في شكل أقراص في مجموعة متنوعة من الجرعات ،في العديد من البلدان دون وصفة طبية. وهو يعمل بشكل جيد فقط في بيئات عالية الحمضية ،مثل تلك الموجودة في أمعاء الإنسان وذلك بسبب إضافة العصارة المعدية من المعدة. لسوء الحظ ،يمكن أن الاحماض الكثيرة ان تفسد مفعوله ، لذلك لا ينبغي أن يؤخذ على معدة فارغة. أيضا ،الانزيم غير فعال إذا كان لا يصل إلى الأمعاء الدقيقة في الوقت الذي يشكل الغذاء إشكالية للمصابين. يمكن للأفراد الذين يعانون من حساسية اللاكتوز تجربتها مع كل توقيت ضمن الجرعة التي تناسب احتياجاتهم الخاصة.\nبينما أساسا لنفس العملية التي تجري بشكل طبيعي في الأمعاء والتي تقوم بهضم اللاكتوز ،العلاج المباشر باستخدام الحليب توظف مجموعة متنوعة مختلفة من اللاكتاز المنتجة صناعيا. هذا الإنزيم ،التي تنتجها الخميرة من جنس كليوفيرمايسس ،يستغرق وقتا أطول للعمل ،يجب أن تكون مختلطة تماما في جميع أنحاء المنتج ،وتدميرها من قبل حتى البيئات الحمضية أقل ما يقال. استخدامه الرئيسي هو في إنتاج منتجات الألبان خالية من اللاكتوز أو مخفض اللاكتوز التي تباع في محلات السوبر ماركت.\n\nللأشخاص الأصحاء الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز الثانوي ،فإنه قد يكون من الممكن في بعض الحالات للبكتيريا في الأمعاء الغليظة التكيف مع تغير النظام الغذائي وتحطيم كميات صغيرة من اللاكتوز بشكل أكثر فعالية وذلك باستهلاك كميات صغيرة من منتجات الألبان عدة مرات يوميا على مدى فترة من الزمن. هذه ليست مناسبة للأشخاص الذين لديهم أمراض باطنية أو مزمنة الذي قد تؤدي إلى تلف الأمعاء بطريقة يمنع إنزيم اللاكتاز من التعبير واخذ مفعوله.\n\nالعوامل البيئية أكثر تحديدا ،فإن استهلاك اللاكتوز قد \"تلعب دورا أكثر أهمية من العوامل الوراثية في التسبب في عدم تحمل الحليب\".\n\nاستمرار اللاكتاز هو النمط الظاهري يرتبط مع مختلف الأليلات الجسمية السائدة يطيل نشاط اللاكتاز حتى بعد تجاوز مرحلة الرضاعة. على العكس،اللاكتاز غير المستمر هو النمط الظاهري يرتبط بنقص اللاكتاز الأساسي. بين الثدييات ،استمرار اللاكتاز خاصية فريدة من نوعها للبشر - تطورت نسبيا مؤخرا (في السنوات الماضية( 10000) بين بعض السكان ،والغالبية العظمى من الناس في جميع أنحاء العالم لا تزال تعاني من اللاكتاز غير المستمر لهذا السبب ،استمرار اللاكتاز هو بعض الاهتمام لمجالات الأنثروبولوجيا ،وعلم الوراثة البشرية ،وعلم الآثار ،والتي تستخدم عادة لاستمرار / المصطلحات غير استمرار المستمدة وراثيا.\nويبين التحليل الجيني ان استمرار اللاكتاز حدث عدة مرات في أماكن مختلفة بشكل مستقل والذي يعد مثالا على التطور.\nتقديرا لمدى والأساس الجيني لعدم تحمل اللاكتوز هو حديث نسبيا. على الرغم من وصفت أعراضه في وقت مبكر من أبقراط (460-370 قبل الميلاد)، حتى( 1960s)، كان الافتراض السائد في المجتمع الطبي أن التحمل هو القاعدة ،وكان عدم التحمل إما نتيجة للحساسية الحليب ،وهو مرض في الأمعاء ،وإلا كان نفسية (مع العلم بأن بعض الثقافات لم تمارس منتجات الألبان والناس من تلك الثقافات غالبا ما كان رد فعل سيئة لاستهلاك الحليب) . تم اعطاء سببين لهذا التصور. أولا ،العديد من الدول الغربية لديها تراث في الغالب الأوروبي ،بحيث تكون الترددات منخفضة من المصابين بعدم تحمل اللاكتوز ،ولها تاريخ ثقافي واسع من منتجات الألبان. ولذلك،كان التحمل في الواقع القاعدة في معظم المجتمعات تم التحقيق من قبل الباحثين الطبيين في تلك المرحلة. ثانيا،حتى داخل هذه المجتمعات عدم تحمل اللاكتوز يميل إلى أن يكون وراثيا ،الأفراد ذو اللاكتاز غير المستمر يمكن أن يتحمل كميات متفاوتة من اللاكتوز قبل ظهور الأعراض ،وأعراضها تختلف في شدتها. الأكثر قدرة على هضم كمية صغيرة من الحليب ،على سبيل المثال في الشاي أو القهوة ،دون أن يعاني أي آثار ضارة. منتجات الألبان المخمرة مثل الجبن وتحتوي أيضا على اللاكتوز بشكل أقل بكثير من الحليب العادي. لذلك،في المجتمعات التي التحمل هو القاعدة ،وكثير من الناس الذين يستهلكون كميات صغيرة فقط من الألبان أو لديها أعراض خفيفة فقط قد يدركون أنهم لا يستطيعون هضم اللاكتوز. في نهاية المطاف ،ومع ذلك ،تم الاعتراف بان عدم تحمل اللاكتوز في الولايات المتحدة يرجح إلى أن تكون مرتبطة بالعرق. الأبحاث اللاحقة كشفت ان عدم التحمل كان أكثر شيوعا على مستوى العالم من استمرار اللاكتاز، وهذا الاختلاف كان وراثي.\n\n\n", "id": "455628", "title": "عدم تحمل اللاكتوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455628"}
{"text": "نجم الدين عبد الله\n\nفنان كوميدي موصلي حائز على شهادة الدكتوراه في الزراعة من جامعة الموصل وقد اشترك في العديد من الاعمال التلفزيونية الموصلية ومن ابرزها برنامج اللقطة.\n\nاللقطة : هي مشهد كوميدي مدته 5-6دقائق كان يعرض خلال برنامج تلفزيوني بعنوان جريدة ام الربيعين التلفزيونية ضمن المجمع الاذاعي والتلفزيوني لمحافظة نينوى /تلفزيون العراق العام.المشهد يعالج بعض من جوانب الحياة العامة للمواطن العراقي بشكل كوميدي انتقادي توجيهي ساخر فكان له صدى واسع بين عموم الشعب العراقي الذي حرص على متابعته بشكل اسبوعي، حيث كان البرنامج يعرض في كل يوم الجمعة اسبوعيا لأكثر من 10سنوات ليسلط الضوء على أهم أخبار وتراث وثقافة مدينة الموصل ومحافظة نينوى.ومن الفنانين الذين اشتهروا وقدموا الكثير من المتعة والتوجية لافراد المجتمع العراقي عبر مشهد اللقطة التلفزيونية :\n\nالفنان الراحل حسن فاشل، كان يعمل صائغا في سوق الذهب وسط الموصل.\n\nالفنان نجم الدين عبد الله، حاصل على شهادة الدكتوراه في علم الزراعة، ورئيس قسم الإرشاد الزراعي ونقل التقنيات الزراعية\\ كلية الزراعة والغابات/جامعة الموصل, سابقا.\n\nالفنان مثنى إبراهيم ,بكالوريوس علوم الفيزياء/جامعة الموصل، فنان وصحفي، عمل مراسلا لقناة العربية الفضائية.\n\nالفنان عبد الواحد إسماعيل, موظف متقاعد.\n\nالفنان جمال عذاب، موظف بدالة في مستشفى الموصل العام.\n\nالفنان الراحل خالد العطار، كان عطارا في سوق العطارة بباب السراي وسط الموصل.\n\nالفنان محمد المهدي، بكالوريوس كلية الاعلام /جامعة بغداد، يعمل مخرجا تلفزيونيا.\n\nبرنامج جريدة ام الربيعين التلفزيونية كان من تقديم فرقد ملكو ومن تصوير الفنان الراحل خليل إبراهيم، المصور صباح إبراهيم ومن إخراج الفنان الراحل طارق فاضل.\n", "id": "455633", "title": "نجم الدين عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455633"}
{"text": "بهاء سلطان\n\nبهاء سلطان (1 أكتوبر 1972 -)، مغني مصري.\n\nولد بمنطقة حدائق القبة في القاهرة لأب مصري وأم بحرينية، التحق بالشعبة العلمية في مرحلة الثانوية العامة، وحصل على بكالوريوس من كلية التربية الموسيقية،التقى بالفنان مصطفي كامل واعجب بصوته جدا ووجد فيه مشروع نجم غنائي سيغير من الغناء العربي ويرتقي به ،فعرفه على المنتج نصر محروس وسرعان ما اقتنع بموهبته انطلاقته الأولى من خلال ألبوم فري مكس 1 باغنية أحلف من كلمات مصطفي كامل عام 1998 تلته أغنية بيننا من ألبوم فري مكس 2 عام 2000 تلته أصدرات عديدة واحتل في عام 2011 المركز الأول بين المطربين المصريين الأكثر بحثًا على محرك البحث \"جوجل\" وتعاون مع كبار الشعراء مثل: مصطفى كامل ، بهاء الدين محمد ، مجدي النجار ، نادر عبد الله ، مصطفي مرسي ، ، خالد الشيباني ، هاني عبد الكريم ؛ محمد عاطف ، وكبار الملحنين: مثل حسن أبو السعود ، رياض الهمشري ، حسين محمود ؛ وليد سعد ، محمد رحيم ، وائل عقيد ، أحمد محي .\n\nتزوج في نوفمبر عام 2013 من خارج الوسط الفني وزوجته جيرمين مجدي تصغره بخمسة عشر عاما ورزق بإبنتيه التؤام كاندي وكادي في يناير 2015\n\n\n", "id": "455661", "title": "بهاء سلطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455661"}
{"text": "نظام متكيف\n\nالنظام المتكيف هو نظام قادر على تكييف سلوكه تبعا للتغيرات في محيطه،أوفي أجزاء من النظام نفسه.الإنسان مثلا، هو بالتأكيد، نظام متكيف. وكذلك هي المنظمات والعائلات.\n", "id": "455667", "title": "نظام متكيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455667"}
{"text": "نادي بياترا نيامتس\n\nنادي بياترا نيامتس (ب:Fotbal Club Ceahlăul Piatra Neamţ) نادي كرة قدم روماني، وهو نادي مدينة بياترا نيامتس برومانيا.\n\n", "id": "455685", "title": "نادي بياترا نيامتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455685"}
{"text": "سهل بن هارون\n\nمترجم وفيلسوف وأديب. توفي 830م. ولد قرب البصرة في أسرة فارسية الأصل ونشأ فيها وفي بغداد، ثم خدم يحيى البرمكي، وخلفه على ديوان بغداد بعد قتله. ولي مكتبة المأمون، ثم بيت الحكمة البغدادية. وهو أديب وقصاص وشاعر، وقد حاول تقليد ابن المقفع في كتابه كليلة ودمنة فألف قصصاً كثيرة على غرارها مثل ثعلة وعمراء والنمر والثعلب. كما أن أسلوبه يماثل أسلوب ابن المقفع في دقته ووضوحه وسهولته وخلوه من المحسنات اللفظية. ولابن هارون أيضا (تدبير الملك والرئاسة) و(الاخوات) و(المسائل) و(رسالة البخل) التي اتهم بسببها بالشعوبية لازدرائه الكرم العربي. َ\n", "id": "455687", "title": "سهل بن هارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455687"}
{"text": "بياترا نيامتس\n\nبياترا نيامتس (ب: Piatra Neamţ، وهي تعني \"حجر \"(\"بياترا\")\" ألماني \"(\"نيامتس\")) مدينة تقع بشمال شرقي رومانيا، وهي عاصمة مقاطعة نيامتس، تعدّ أكثر من 110.000 نسمة. تلقب بلؤلؤة مولدوفا.\n", "id": "455694", "title": "بياترا نيامتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455694"}
{"text": "مقاطعة نيامتس\n\nمقاطعة نيامتس (ب: Judeţul Neamţ) هي مُقاطعة في دولة رومانيا في المنطقة التاريخية لملدوفيا، ومقرّ المُقاطعة هو بياترا نيامتس. تملك نيامتس ثلاثة تقسيمات إدارية فرعية، هي بيكاز-خيي وبيكازو أرديلين وديموك في ترانسيلفانيا.\n\nفي عام 2002 بلغ عدد سكان مقاطعة نيامتس حوالي 557,000 نسمة وبلغت كثافتها السكانية 99 نسمة في كل كم2. أما تركيبتها العرقية فقد كانت: 98.66% للرومانيين و0.05% للمَجريين و1.08% للغجر و0.07% لليبوفيين وآخرين.\n\nوفي التالي جدول يُوضح تعداد السكان على مدى آخر نصف قرن:\n\nتبلغ مساحة المُقاطعة 5,896 كيلومتر مربع. تتضاءل التضاريس الأرضية في مقاطعة نيامتس كلما اتجهنا شرقاً. ففي الجهة الغربية توجد جبال وتوجد سلسلة الكاربات الشرقية بارتفاع يَتجاوز 1800 متراً وقمة جبل تشيهلوو المُدهشة. يَقع على طول نهر بيكاز أخدود المُذهل أخدود بيكاز. تسبب بناء \"سد بيكاز\" في خمسينيات القرن العشرين على نهر بيستريتا بتكون بحيرة بيكاز، وهي أضخم بُحيرة صناعية على الإطلاق في رومانيا.\n\nتوجد أخفض نقطة في الأقليم في جهته الغربية على طول وادي نهر سايرت وبانخفاض حوالي 160م.\n", "id": "455696", "title": "مقاطعة نيامتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455696"}
{"text": "قاسم توفيق\n\nقاسم محمد توفيق الحاج روائي وقاص، أردني الجنسية ينحدر من أصول فلسطينية، بدأ الكتابة في العام 1974 بنشر مجموعة من القصص القصيرة في الصحف والمجلات الأردنية والعربية، اصدر أول مجموعة قصصية أثناء دراسته في الجامعة الأردنية بعنوان ((آن لنا أن نفرح)) سنة 1977 برز اسمه في عالم الأدب محلياً وعربياً مع إصدار روايته الأولى \"ماري روز تعبر مدينة الشمس\" والتي لقيت أصداء واسعة لما احتوته من إبداع على مستوى الموضوع والنص، أعيد طباعتها في العام 2007 في رام الله – فلسطين عن دار الرعاة وذلك احتفالاً بالقدس عاصمة للثقافة العربية.\n\nاصدر تسع مؤلفات روائية وقصصية تتصف بالجرأة في طرح ومعالجة عدد من الموضوعات التي تعتبر من التابوهات في الثقافة العربية والقدرة على مزج الأسطورة بالواقع بصياغة لافتة تتمثل في راويته ماري روز، وكذلك الواقعية الحادة في روايات مثل أرض أكثر جمالاً، وعمان ورد أخير وكذلك معالجة موضوعة الاغتراب العربي في رواية الشندغة.\n\nولد في جنين – فلسطين لعائلة تقيم في عمان وهو الخامس في أسرة مكونه من عشرة أبناء. \nقضى طفولته وشبابه وما زال يقيم في \"عمان\"، درس في مدارسها واكمل تعليمه الجامعي في الجامعة الأردنية حيث تخرج فيها العام 1978 بدرجة بكالوريوس في الأدب.\nانخرط في العمل الحزبي المحظور آنذاك منذ أيام دراسته الثانوية وحتى أواخر الثمانينات من القرن الماضي. \nيعمل قاسم توفيق في القطاع المصرفي منذ تخرجه من الجامعة الأردنية وحتى ألان، وهو مساعد المدير العام لأحد البنوك الأردنية\n\nلقاسم توفيق أسلوبه الأدبي الخاص، وموضوعاته التي تتميز بطرحها للقضايا الاجتماعية غير المطروحة وبجرأة دون صخب وبلغه شفافة. \nويعد من أكثر الكتاب الأردنيين الذين التصقوا بأعمالهم في المكان \"عمان\" في الوقت الذي كان يتوجه الكاتب الأردني إلى \" اللامكان\" وتتضح هذه الفكرة في جميع أعماله حتى التي تعرضت لمدينة دبي \"الشندغة\". \nفمجموعته القصصية الأولى \"آن لنا إن نفرح\" 1977 والمجموعات التي تلتها \n\"مقدمات لزمن الحرب\" 1982، \"سلاماً يا عمان سلاماً أيتها النجمة\" 1982، العاشق 1987 كلها ترصد الواقع الاجتماعي الأردني بذات المقدرة على إثارة وتحفيز الموضوعات المحظورة. \nأما بخصوص روايات قاسم توفيق، ففي رواية \"ماري روز تعبر مدينة الشمس\" تدور الأحداث حول علاقة شاب مسلم بامرأة مسيحية وتمشي الرواية في محورين ،الأول على لسان بطل الرواية والثاني على لسان أمه التي تسرد قصة من التراث الأردني لحادثة وقعت في القرن التاسع عشر لعلاقة بين رجل مسلم وامرأة مسيحية بحيث تسير القصتان بخط متوازٍ رغم تناقضهما وهو ما وظف الكاتب فيه تقنية السرد السينمائي المتقدم. \nوفي روايتيه أرض أكثر جمالاً 1987 وعمان وردُ أخير 1992 يتعرض قاسم توفيق لعمان من أوائل الستينيات وحتى أيلول 1970. \nأما رواية \"ورقة التوت\" الصادرة عن دار المحروسة – القاهرة سنة 2000، فهي رؤية أدبية لأحداث وقعت مع مُعارض أردني، حكم علية بالإعدام بتهمة التآمر نتيجة شهادة تقدم بها شاهد سريََ، حيث تعرض الرواية لحياة هذا الشاهد. \nو رواية \"الشندغة\" الصادرة عن دار الرعاة رام الله – فلسطين سنة 2007 فهي تتعرض لغربة الإنسان العربي داخل وطنه.\n\nوالشندغة هي منطقة في مدينة دبي\n", "id": "455703", "title": "قاسم توفيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455703"}
{"text": "يهود عرب\n\nاليهود العرب يدل على يهود العالم العربي واليهود المنحدرين من أصول عربية.\nأصبح هذا المصطلح يستخدم كثيرا في أوائل القرن العشرين، عندما احتوى العالم العربي على ما يقارب المليون يهودي من أصول تسبق الفتوحات العربية الإسلامية للشرق الأوسط، أغلب هذه الفئة من اليهود العرب قد هاجرت إلى إسرائيل وأوروبا الغربية، ونسبة أقل منها هاجرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا الجنوبية، وهذه الفئات تتكلم اللغة العربية بطلاقة وبلهجات المناطق التي ينتمون إليها (طالع أيضا لهجة عربية يهودية) بالإضافة إلى اللغة العبرية باعتبارها لغة طقوسية (liturgical language) للديانة اليهودية، لقد سعى هؤلاء اليهود وأحفادهم إلى تطبيق الشعائر الدينية، من الفئة المتدينة جدا وحتى الفئة العلمانية.\n\nفي الآونة الأخيرة، بعض العلماء - مثل إيلا شوحط عالمة الشرق الأوسط في جامعة نيويورك، دافيد شاشه (David Shasha) مدير مركز (Sephardic Heritage)، وعامئيل القلعي (Amiel Alcalay) أستاذ في كلية كوينز (جامعة مدينة نيويورك) – قد تم التأكيد على أهمية هويتهم اليهودية العربية.\n\nوفقا لما قاله سليم تماري، فإن مصطلح \"اليهود العرب\" بصفة عامة يشير إلى فترة تاريخية معينة لليهود الشرقيين (السفرديين و المزراحي) عندما قاموا بمساندة الحركة الوطنية العربية التي ظهرت لتقوم بيتفكيك الإمبراطورية العثمانية، في بداية فترة الإصلاحات الإدارية العثمانية في العام 1839 للميلاد، وكان كل ذلك بسبب اللغة والثقافة المشتركة مع مواطنيهم المسلمين والمسيحيينِ في سوريا الكبرى، العراق\nديفيد ربيعة(David Rabeeya)، معروف بأنه من اليهود العرب، يتخطى مستوى التعريف العادي بالهوية إلى مستوى أبعد، مشيرا بالتاريخ اليهودي العربي الطويل في أرجاء العالم العربي الذي يقي بعد بزوغ فجر الإسلام في القرن السابع حتى منتصف القرن العشرين. وقد كتب أن اليهود العرب، شأنهم شأن المسلمين العرب والمسيحين العرب، وقد كانوا عرب من الناحية الثقافية لكن مع الالتزامات الدينية اليهودية. وقد قال بأن اليهود العرب يسمون جميع سلالاتهم بأسماء عربية، \"حتى كان اليهود العرب مثل العرب من الديانات الأخرى، فقد كانوا فخورين جدا بلغتهم العربية ولهجاتها إضافة إلى الارتباط العاطفي والعميق لجمالها وثراء محتوياتها.\n\nفي كتابه، اليهود العرب (2006)، يهوده شنحاڤ (Yehouda Shenhav)، عالم الاجتماع الإسرائيلي، وتتبعت أصول وضع تصور اليهود مزراحيون كيهود عرب، وقد عرض الصهيونية كممارسة أيديولوجية بثلاثة فئات تكافلية وتعايشية: هي \"الجنسية\"، و\"الدين\" و\"العرق\". لكي يتم ضمان الوحدة الوطنية كان عليهم أن يكونوا \"مستعربين\"، وبناء على كلامه، فإن الدين قد ميز بين العرب واليهود العرب، وكان ذلك بوضع علامات أو تأشير الجنسية بين اليهود العرب.\nولعل أهم الكتب التي صدرت في هذا المجال هي دراسة الدكتور المصري المقيم في ألمانيا عمر كامل. وقد نشرت جريدة الحياة اللندنية عرض يوم 26 سبتمبر 2009 http://www.aljaml.com/node/49989/print استعرضت فيه الكتاب الصادر باللغة الألمانية ومبشره كذلك القارئ بترجمة قريبة للكتاب.\n\nإن مصطلح \"اليهود العرب\" يستخدم أحيانا من قبل الصحف والجهات الرسمية في البلدان العربية، لبيان أن الاعتقاد بأن الهوية اليهودية هي مسألة دين وليست انتماء عرقي أو جنسية. أكثر اليهود يختلفون مع هذا، ولذا لا يستعملون هذا التعبير ويعتبرونه مسيء، ولكن بعض النشطاء المزراحي يعرفون أنفسهم بأنهم من فئة \"العرب اليهود\" حتى وإن لم يولدوا في بلدان عربية، إما لأنهم معروفون على هذا النحو، أو لعمل تقديم ثقافي أو بيان سياسي. مع ملاحظة أن الكثير من الأشخاص البارزون قد قاموا بتبني هذه الهوية مثل سامي شالوم شطريت (Naeim Giladi)، (Ella Habiba Shohat) ،(Sami Shalom Chetrit)، وأيضا (David Rabeeya).\n\nإن المقترحون لمصطلح \"اليهود العرب\" يتحاورون عن أن قضية كلمة \"عربي أو عرب\" هي مسألة لغوية وثقافية بدلا من التعبير العرقي والديني، وأن اليهود في العالم العربي قد شاركوا بالكامل في هذه الثقافة، على هذا الرأي فإن الفرق الوحيد بينهم هو الإسلام والمسيحية واليهودية كأديان موجودة مع بعضها في دولة، وهذا بدلا من ذكر اليهود منفصلين عن العرب. وهذا ما يطبق بنفس الشكل مع السكان المسيحيين ومثالا على ذلك، لبنان، وحتى سوريا، وهذه هي الفكرة نفسها فجميع الدول السابقة دول عربية ومعظمهم مسلمين، وهي الآن على ماهي عليه منذ الفتح الإسلامي للقادة العرب.\n\nقد كان هناك جدال حوال المصطلح \"اليهود العرب\" أن بعض الجاليات المشار إليها قد نشأت في فترة السبي البابلي (القرن السادس قبل الميلاد) وهكذا فإن الفتح العربي الإسلامي قدم بألف عام. علاوة على ذلك، في الاستعمالِ الفعليِ في الشماليِ الأفريقي وقُرْب وبلدانِ شرق أوسطيةِ كانوا يتكلمون العربية سواء المسلمين أو المسيحيين، لكن اليهود العرب لم يستعملوها، لأن اليهود كانوا يعتبرون عرق مستقل وأقلبة دينية. لم يسبق أن تحدث شخص ما أبداً عن \"اليهود العرب\" حتى ارتفاعِ القوميةِ العرقيةِ العلمانيةِ في أوائل القرنِ العشرينِ، عندما سعى كثير من اليهود الاندماج في الهويات الوطنية الجديدة (عراقي، تونسي الخ.) كهروب مِنْ منزلةِ أقليتِهم السابقةِ، تقريبا هذه كانت تفس الطريقة التي بعض اليهود الألمان في القرن التاسع عشر، وفضلوا بأن تكون هويتمهم وانتمائهم كألمان \"موسويون\" أي ألمان يدينون باليهودية، بدلا من اليهود.\n\nمؤيدو هذا الرأي لا يسعون إلى إنْكار التأثيرِ الثقافيِ العربيِ القويِ على اليهود في تلك البلدانِ. في شمال أفريقيا، وتحدث بعض اليهود (Judeo-Arabic) بينما تَكلّمَ الآخرين الفرنسية، وفي بَعْض المناطقِ هناك ما زال اليهود يرتدون ملابس عربية مثل العرب تماما، حجّتهم أن \"العروبةِ\" تشير إلى شيء أكثر مِنْ الثقافة المشتركة فقط ولذا يمكن للمرء أن يتحدث عن اليهود \"المستُعَرَّبينِ\"، أَو \"يهود البلدانِ العربيةِ\"، ولكن ليس \"اليهود العرب\".\n\nوهناك وجهة نظر ثالثة تؤكد شرعية مصطلح \"اليهود العرب\"، لكن يَجِبُ أَنْ يَصفَ الجالياتَ اليهوديةَ فقط بلاد العرب، مثل قبيلة بني قينقاع (Banu Qaynuqa) وهي إحدى العوائل العربية اليهودية في زمن الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، ومن المحتمل أنهم من يهود اليمن، (طالع أيضا القبائل العربية اليهودية)، وهذا ما نبع من وجهة النظر العربية بأنهم عرب الهوية جغرافيا باستثناء مسألة الأعراق أو اللغات.\n\nعن الثقافة العربية لليهود العرب في العصر الحديث، وخاصة عن الأدب العربي ليهود العراق، كتب رؤوبين سنير وهو باحث إسرائيلي يهودي من أصل عراقي، أستاذ الأدب العربي في جامعة حيفا.\n", "id": "455716", "title": "يهود عرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455716"}
{"text": "زوية\n\nازوية قبيلة عربية تسكن في مناطق شرق وجنوب وجنوب غرب ليبيا. ويعتقد أن تعداد المنتمين إليها في ليبيا قد يبلغ حوالي 300,000 نسمة كما تنتشر هذة القبيلة في مصر والجزائر وسوريا والعراق والأردن وتشاد والسودان ويبلغ تعدادها الأربعة ملايين نسمة.\n\nوتنقسم قبيلة زوية إلى:\n", "id": "455718", "title": "زوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455718"}
{"text": "إجخرة\n\nإجخرة هي واحة وبلدة في شرق ليبيا في الصحراء الليبية وهي ضمن و\"احات جنوب بنغازي\"، وهي تشكل مثلث متساوي الأضلاع تقريباً مع كل من واحات جالو وأوجلة، وتقع على خط طول 21.39 شرقاً ودائرة عرض 29.18 شمالاً تقريباً وتبعد عن مدينة إجدابيا حوالي 200 كم جنوباً.\n\nيرجع اسم إجخرة إلى مئات السنين وهو تحريف لكلمة \"إجخرلي\" أو \"إجخرله\" بمعنى الصوت الصادر من الحلق والذي كان متعارف عليه بين أبناء المنطقة.\n\nإن الخصائص الرئيسية لموقع إجخره أضفت عليها أهمية يمكن حصرها فيما يلي :-\n\nتشكل تضاريس إجخره وحدة واحدة فهي تقع وسط هضبة منبسطة وإن كانت كطبيعة الواحات الصحراوية تنخفض وسط هذه الهضبة أغلب أجزائها لتعطي لها ميزة الأقتراب من خزانات المياه الجوفية وإن كانت كذلك إلاَّ أن التنوع يكون في إطار هذه الهضبة حيث كثبان الرمال العالية والصحراء المنبسطة لمئات الأميال مع بعض المرتفعات الحجرية البسيطة ونظراً لأن هناك أتجاه عام لأنحدار الأرض في ليبيا من الجنوب إلى الشمال فإن إجخره ترتفع عن مستوى سطح البحر بما يقارب من 40 م كما تقع شمال إجخره عدد كبير من الوديان الجافة والتي تدل على غنى المنطقة بالمياه في العصر المطير.\n\nنظراً لموقع إجخره في الأقليم شبه الصحراوي وبالتالي فإن المناخ الصحراوي يصبح هو الطابع المميز لها حيث ذلك الفارق الكبير في درجات الحرارة بين الصيف والشتاء وكذلك بين الليل والنهار حيث متوسط درجة الحرارة في فصل الصيف 33 ْ نهاراً و 25 ْ ليلاً ويبلغ متوسط درجة الحرارة في فصل الشتاء 23 ْ م نهاراً و 22 ْ ليلاً.\n\nأما عن الأمطار فهي نادرة السقوط نظراً لعدم توغل الرياح الغربية العكسية الممطرة على الساحل الليبي لهذه المنطقة ويحدث أن تتعرض إجخره لأمطار فجائية غزيرة وسريعة ولكنها بشكل محدود كما هو شأن الأقاليم الصحراوية وشبه الصحراوية، وتهب على المنطقة في أواخر الربيع وأوائل الصيف رياح القبلي والتي تثير الأتربة والغبار.\n\nغير أن مايميز مناخ إجخره في ليالي الصيف هو تلك النسمات القادمة من الشمال والتي يطلق عليها نسيم البحر والتي تجعل من ليل الصحراء فيها متعة للمقيمين والزائرين.\n\nنظراً لموقع إجخره في الأقليم شبه الصحراوي فإن النباتات الطبيعية التي تعيش فيها تتأثر بالمناخ وكذلك بنوع التربة حيث يوجد أنواع من التربة في المنطقة منها التربة الرملية والطينية والمختلطة والسبخية وبالتالي يحدث التنوع في الغطاء النباتي وإن كانت بشكل عام هي في أغلبها من النباتات التي تحاول التحايل على الطبيعة كتخزين المياه في أوراقها أو تحويل الأوراق إلى أشواك للتقليل من عملية النتح ومن أشهرها نباتات الحلفا والضمران والحاذ والبلبال والفرس والنشا والتي تعتمد عليها عملية رعي الإبل وخاصةً شمال إجخره.\n\nتشتهر واحة إجخره بوجود كثير من الحيوانات البرية كالغزال والضب والثعلب والذئب والضباع والعقارب والأفاعي السامة والتي تختلف في أشكالها وألوانها وتتواجد هذه الحيوانات شمال شرق منطقة إجخره في مناطق واعرة صخرية.\n\nوتعتبر المياه الجوفية هي المصدر الوحيد للمياه في إجخره والتي يعتمد عليها السكان في حياتهم اليومية حيث كانت في السابق تعتمد على المياه من آبار أبوالطفل، أما الآن فقد تم ربط المنطقة بمنظومة مياه النهر الصناعي العظيم هذا بالنسبة للأستهلاك البشري للمياه.\n\nأما عن الزراعة فيقوم السكان بحفر آبار في أغلبها سطحية حيث لاتتعدى 20 م لري المزروعات وهي في أغلبها مياه بها نسبة عالية من الأملاح.\n\nكما يحيط بإجخره عدد كبير من الآبار الرعوية التي تستغل لأغراض سقاية الحيوانات في المراعي المحيطة بالمنطقة والتي من أهمها بئر أبوأثلة والفوار وبئر دغيم.\n\nأغلب سكان واحة إجخرة ينتمون اجتماعياً إلى قبيلة زوية ويصل عددهم إلى 5000 نسمة وتصل نسبة الزيادة الطبيعية إلى 3,3 % وقد أدى انتشار الشركات والحقول النفطية حول المنطقة إلى زيادة غير طبيعية في عدد السكان تمثلت في هجرة عدد من العاملين الليبيين في قطاع النفط إلى المنطقة.\n\n\nكما أن الواحة قد تميزت بالعديد من الصناعات النسيجية التي كانت تقوم بها المرأة بشكل خاص والتي تعتمد على غزل ونسيج الصوف مثل صناعة البسط والشلفان والأغطية.\n\nترتبط الواحة مع واحة جالو بطريق أسفلتي معبد وهذا الطريق يمر بعد ذلك بواحة أوجلة ومن ثم إلى الطريق الساحلي وتوجد عدة خطط لربط الواحة بطرق معبدة كما توجد العديد من الطرق الصحراوية والتي تربط الواحة بمناطق الرعي وكذلك فإن بعضها يربطها مع العديد من الشركات والحقول النفطية كما ترتبط منطقة إجخرة جوياً بالمدن الليبية عبر مطار حقل النافورة التابع لشركة الخليج العربي للنفط وحقل إجخره التابع لشركة فينرسهال – ليبيا ومعمل غاز إجخره. حيث يسير المطار رحلات إلى كل من طرابلس وبنغازي وطبرق وبشكل دوري .\n\nتوجد بالمنطقة محطة محولات للجهد العالي 30 كيلوفولت إلى الجهد المتوسط 11 كيلو فولت ومنه إلى الجهد المنخفض 380 فولت وذلك عن طريق العديد من الخطوط وغرف التحويل والتوزيع المنتشرة بالمنطقة كما يوجد مكتب لخدمات توزيع الكهرباء يقوم بأعمال الصيانة والجباية كما توجد العديد من الخطط والتي تمت المباشرة بتنفيذ بعضها وذلك لأقامة العديد من غرف التوزيع وإزالة بعض أجزاء الشبكة الهوائية وتحويلها إلى شبكة أرضية.\n\nيوجد بالمنطقة مكتب بريد ومقسم هاتفي يقوم بتقديم الخدمات اللازمة للأهالي حيث بدأت الاتصالات الهاتفية داخل منطقة إجخرة في أواخر السبعينات بواسطة بدالة يدوية بسعة (100 خط) ثم تم تركيب مقسم بسيط سعة (200 خط) محلي داخلي فقط وتم ربط ثلاث خطوط مباشرة : طرابلس – بنغازي – إجدابيا على البدالة اليدوية وأستمر العمل بهذه الطريقة حتى عام 1990 ف حيث تم تركيب مقسم آلي سعة (500 خط) مع ربط قنوات دخول وخروج على نفس المقسم ومع بداية عام 2006 ف تم تركيب المقسم الرقمي \" الدجيتال \" الجديد وبسعة (1000 خط) والذي دخل مرحلة التشغيل أعتباراً من يوم 20 / 3 / 2006 ف كما تم الآن ربط المنطقة بشبكة الهاتف المحمول.\n\nيوجد بالمنطقة عدد أربع مدارس للتعليم الأساسي بها حوالي ألف طالب بالشقين الأول والثاني أما بالنسبة للتعليم المتوسط يوجد بالمنطقة ثلاث مدارس للتعليم المتوسط وهي ثانوية العلوم الأساسية وثانوية العلوم الاجتماعية وثانوية المهن الهندسية حيث يبلغ عدد الطلبة حوالي المئتي طالب كما توجد بالمنطقة روضة أطفال وفرع لمنزلية التعليم وفرع للجامعة المفتوحة ومركز لتدريب المرأة وفصل لمحو الأمية وعدة فصول لتعليم القرآن الكريم ويوجد بالمنطقة مدرستين قيد الأنشاء.\n\nيوجد مركز صحي قروي يقوم بمختلف الخدمات الصحية الضرورية كما يوجد مركز للصحة المدرسية ومستشفى قروي آخر يحتوي على العديد من الخدمات الصحية.\n\nكان لمنطقة إجخره دور كبير في حركة الجهاد ضد الغزو الإيطالي ويظهر ذلك في الامتداد الاجتماعي لسكان المنطقة وأبناء عمومتهم في كل من إجدابيا والكفرة وانتقال أبناء إجخره للمشاركة في المعارك في كامل برقة أما عن أشهر المعارك في إجخره فهي معارك الكوز الشهيرة (معارك قارة تسلمت وأبوأثلة وقارة السدار) والتي دارت رحاها يوم : 20/1/1929 والتي أستشهد فيها مالايقل عن 241 مجاهد سطروا فيها أروع الملاحم البطولية وأذاقوا فيها العدو صنوف المهانة والردى رغم الفارق الكبير في العدة والعتادواسقط المجاهدون طائرة إيطالية بهذة المعركة وجزء من حطام الطائرة موجود بمنطقة اجخرة كما شارك سكان واحة اجخرة في العديد من معارك الجهاد داخل وخارج ليبيا من أهمها :-\n 6.معركة الكوز 1929 ف ضدالطليان واحةاجخرة.\n\nكما شارك العديد من سكان الواحة بالأدوار التي نظمت بالجبل الأخضر خصوصاً بين عامي : 1923 – 1931 ف.\n\nمن بين أهم الآثار التاريخية بالمنطقة هو قصر إجخرة والذي يعود إلى القرن الثالث الهجري ويقال بأن بناؤهْ تم بأمر حسن الزوي كما توجد العديد من الزوايا منها زاوية قطمير أو زاوية الوادي والتي تعتبر من أحد المعالم الآثرية بالمنطقة وتبعد تقريباً عن واحة إجخرة (16 كم) في أتجاه الجنوب الشرقي وكذلك المقابر القديمة والأضرحة والتي ما زالت مجهولة التاريخ حيث أن المنطقة لم تخضع للدراسة التاريخية والآثرية بعد.\n\nلايختلف زي سكان الواحة عن غيره من أزياء سكان ليبيا كثيراً. \nفبالنسبة لملابس النساء فهي عبارة عن ثوب واسع والاكمام في أغلبها من اللونين الأسود والأحمر يلف بما يسمى الشملة في الوسط أما السراويل فتصنع من القماش الفضفاض الواسع وترتدي النساء في المناسبات مايسمى بالسورية وهي نوع من قماش حريري خفيف ويكون مغطى بالرداء الليبي المشهور وكذلك تلبس النساء الفراشيات ذات اللونين الأبيض والأحمر كما يوجد عدة أنواع من المصوغات الذهبية والفضية التي ترتديها النساء مثل الخلخال والحدايد والأقراط والخواتم. \nأما بالنسبة لملابس الرجال فهي عبارة عن ثوب عربي بسرواله تصنع من الكتان الأبيض عادة ويلبس فوقها الصديري والجرد في المناسبات العامة.\n\nنظراً للطبيعة المستقرة لسكان المنطقة فقد تواترت لديهم العديد من العادات والتي ترسخت بفعل عوامل الزمن كما أن أمتداد قبيلة أزوية في كل من المناطق الساحلية في برقة وجنوب ليبيا في تازربو والكفرة حيث أدى التواصل بين أبناء العمومة إلى انتقال عادات الآخر وترسخها وإن كان جزء كبير منها قد أندثر الآن بفعل عوامل المدنية الحديثة.\n\nومن أشهر المأكولات الشعبية في إجخرة الفتات والمقطع والعصيدة. \n\nوتتميز المنطقة بعدد من الألعاب الجميلة والتي تناسب كل الأذواق وتصلح لجميع الأعمار فالألعاب الشعبية تتميز بسهولة أدائها وبساطتها وخلوها من التعقيد وتشكل ترويحاً عن النفس والجسم من عناء يوم طويل.\n\n\nتغنى عدد كبير من الشعراء بمنطقة إجخره منهم من أهاليها وآخرين من سواهم ومن أشهر ماقيل فيها :-\n\n‌\n", "id": "455720", "title": "إجخرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455720"}
{"text": "لاشين أبو شنب\n\nلاشين علي عبد الله لاشين أبو شنب وشهرته لاشين أبو شنب ( 25 يونيو 1927م - 25 سبتمبر 2014 م) كان عضوا بمكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين ومن الرعيل الأول للجماعة، وأستاذا اللغة العربية. تعلم في الأزهر الشريف وتخرج في كلية دار العلوم جامعة القاهرة عام 1953 م، عمل أستاذا للغة العربية في الكويت وفي السعودية بجامعة محمد بن سعود، التحق ب(الإخوان المسلمين) عام 1941م.\n\nولد في قرية بتبس، مركز شبين الكوم، محافظة المنوفية. توفيت زوجته في سنة 2010م.\n\nالتحق بالأزهر وهو صغير السن باستثناء من شيخ الأزهر لحفظه القرأن الكريم.\n\nحصل على شهادة الثانوية الأزهرية ثم ليسانس دار العلوم جامعة القاهرة عام 1953م.\n\nحصل على دبلوم المعهد العالي للتربية سنة 1954 م. ومارس الخطابة مبكرا، فقد كان يمارسها وهو في المدرسة الإلزامية.\n\nكان رئيس اللجنة التنفيذية لمعهد شبين الكوم الدينى الخاصة بمساندة شيخ الأزهر الشيخ مصطفى المراغي.\n\nمسؤول الجوالة في كلية دار العلوم خلال أربع سنوات.\n\nعضو النظام الخاص وشارك في الأعمال الفدائية في القنال 1951 م كما شارك في الإعداد وجمع الأسلحة في حرب فلسطين 1948م. \nاعتقل أكثر من مرة: ففي أيام الملك فاروق اعتقل لمدة ثلاثة أشهر، واعتقل في أحداث سبتمبر 1981 وفي 1995.\n\nعمل في حقل التدريس وتدرج في مناصب التربية والتعليم حتى وصل إلى مدير عام إدارة، حتى أحيل للمعاش لبلوغه سن 65 سنة.\n\nتم تكريمه لحصوله على مركز \"المدرس المثالي\" في وزارة التربية والتعليم على مستوى الجمهورية.\n\nسافر إلى الكويت في 1960م، ثم سافر إلى السعودية للعمل في جامعة الإمام محمد بن سعود لمدة خمس سنوات.\n\nزار عدد من الدول الأجنبية والعربية لنشر فكر الإخوان المسلمين، فقد زار أمريكا أكثر من 7 مرات وفرنسا وألمانيا وتركيا مرتين، وإنجلترا والنمسا وألبانيا والبوسنة والهرسك وكرواتيا واليونان مرة، كما زار أغلب الأقطار العربية\n\nيذكر أن الحاج ‏لاشين‬ أبو شنب وقف كالأسد في مجلس الشعب ليثبت في مضبطة أحمد فتحي سرور ان صفوت الشريف قواد ... ولم ينف صفوت لان ما عرضه الحاج لاشين من معلومات لا يمكن الفكاك منه .. فاجاب: كانت اوامر وكنت باخدم مصر\nتوفي مساء الخميس 25 سبتمبر 2014م، عن عمر يناهز 87 عاما. وشيعت جنازته عقب صلاة الجمعة بمسقط رأسه، وشارك في تشييع الجنازة الآلاف من أعضاء ومؤيدي جماعة الإخوان المسلمين، يتقدمهم الدكتور محمد علي بشر القيادي بتحالف دعم الشرعية وزير التنمية المحلية الأسبق والعضو السابق بمكتب الإرشاد بجماعة الإخوان.\n\n", "id": "455732", "title": "لاشين أبو شنب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455732"}
{"text": "محي حامد\n\nمحيي الدين حامد محمد (1960 السويس -) طبيب استشاري أنف وأذن وحنجرة يقيم بالزقازيق (الشرقية)، وعضو سابق بمكتب الإرشاد لجماعة الإخوان المسلمين، عُيّن مستشارًا ضمن الفريق الرئاسي المعاون لمحمد مرسي سنة 2012. وعضو المكتب الإداري للجماعة بمحافظة الشرقية بمصر .\n\nالتحق بمدرسة الزقازيق الثانوية العسكرية عام 1975 وحصل علي الشهادة الثانوية منها عام 1978 والتحق بكلية طب الزقازيق وحصل علي درجة البكالريوس عام 1985 وشغل وظيفة أخصائي أنف وأذن وحنجرة بمديرية الشئون الصحية بالشرقية\n\nانضم لجماعة الإخوان المسلمون في أواخر السبعينيات أثناء الدراسة الجامعية بكلية الطب جامعة الزقازيق، وتم تكليفه بمهمة الأمين العام المساعد لشئون المكاتب الإدارية وعضوًا في الأمانة العامة لجماعة الإخوان المسلمون بداية من عام 2001 حتى منتصف عام 2008، حيث انتخب حينها عضوًا بمكتب الإرشاد من قِبَل أعضاء مجلس الشورى العام، وتم اعتقاله قرابة 12 مرة وكانت أبرزها قضية تنظيم الشرقية في عام 1992م، وقضية سلسبيل في عام 1992م.\n\nمن مؤلفاته « معالم منهج الإخوان من رسائل الإمام البنا »\n\n", "id": "455746", "title": "محي حامد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455746"}
{"text": "دار الندوة\n\nدار الندوة هو نادي كان يجتمع فيه حكماء مكة الرجال من قبيلة قريش وقبيلة خزاعة و قبيلة غني وشيوخهم الذين تجاوزوا الثلاثين من العمر للتشاور والتحاور وإبداء الرأي فيما بينهم، كما كانت لها وظائف أخرى متعددة، فهي المكان الذي تنطلق منه القوافل التجارية وفيها كانت تحط رحالها حين عودتها، كما ترفع فيها راية الحرب، وتخرج الجيوش المكية منها حين اشتعال فتيل الحرب، بالإضافة إلى إعلانهم عن ختان الذكور، فلا تقضي القبيلة أمراً إلا بها، وهي تقع في بطن مكة في الجهة الغربية من الكعبة.\n\nأسسها قصي بن كلاب الجد الخامس للرسول محمد عام 460 ميلادية، بعد أن تولى إمارة مكة خلفاً لعمه يقظة بن مرة، حينها فكر في تأسيس دار الندوة التي كانت تضم كل وجهاء مكة من جميع القبائل القاطنة فيها.\n", "id": "455788", "title": "دار الندوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455788"}
{"text": "دوغلاس دولفن\n\nدوغلاس دولفين، كانت طائرة مائية برمائية للنقل الفاخر، إذ تم صنع 58 نسخة فقط، كان استخدام هذه الطائرة متنوعا: يخوت، النقل المدني، نقل كبار الشخصيات، بعثة انقاذ، نسخ عسكرية. تلقت تصميم، \"سي - 21\" (C-21)، \"آر دي - 5\" (RD-5)، \"أو آي\" - OA-3) 3). \n\nتم تقديم طلبات أخرى بعد ذلك لشكلها الفاخر. ويعتبر وليام بوينغ، مؤسس شركة بوينغ لصناعة الطائرات أول زبون خاص قام بطلب لشراء هذه الطائرة.\n\nبحرية الولايات المتحدة وخفر السواحل الأمريكي يستعملان دولفن آر دي 2 و4 (RD-2 و 4). طائرات الآر دي 2 تستعمل في مهمات الإنقاذ. قامت البحرية الأمريكية بتغير واحدة من طائرات الآر دي 2 وذلك لنقل الرئيس فرانكلين روزفلت، ورغم أن الرئيس لم يستخدمها، إلا إنها تعد المرة الأولى في تاريخ الطائرة التي صممت وجهزت لنقله، وبالتالي فإن دولفين يمكن أن تعتبر من أسلاف \"آير فورس 1\". كما طلبت البحرية الأمريكية أيضا دولفن من نوع (OA-3 و-4) لمهمات النقل. وطلبت طائرة دولفين أخرى من نوع C-21.\n\n\n\n", "id": "455790", "title": "دوغلاس دولفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455790"}
{"text": "المفضل الروسي الحسني\n\nالفقيه سيدي المفضل الروسي الحسني من مشايخة التصوف بالمغرب وهو من أعلام الطريقة الشاذلية.\nهوالمفضل بن محمد بن الفقيه سيدي الهاشمي بن محمد القايد (كان قائدا حربيا في عهد مولاي إسماعيل) بن القائد الوزير عبد الله الروسي بن الوزير الحاج حمدون بن أحمد بن محمد أبي زيان بن محمد بن أبي سعيد عثمان بن أبي تاشفين عبد الرحمان بن موسى الأول بن عثمان بن يغمراسن بن زيان بن ثابت بن محمد بن زيدان بن يندوكس بن طاع الله بن علي بن يمل بن يرجز بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن إدريس الثاني بن إدريس الأول بن عبد اله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي ابن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد بن عبد الله (صلى الله عليه واله).\n\nنشأ المفضل الروسي الحسني في قبيلة جبل الحبيب شمال المغرب, درس في القرويين وبدأت حياة التصوف عند انضمامه لحلقات الذكر بضريح المولى إدريس الأول. وكان من مشايخه الشريف مولاي عبد الله الوزاني. في تفسير القرآن درس سيدي المفضل الروسي الحسني كتاب البحر المديد في تفسير القرآن لسيدي أحمد بن محمد بنعجيبة كما أنه تتلمذ على يد العلامة الأديب سيدى محمد الحراق.\nلقد كان الشيخ ولي الله سيدي المفضل من أبرز المقاومين في عصره كما ورد من عدة رسائل. منه ومنها:\n\nومن الرسائل التي حصلنا عليها تشهد بقيامه جانب المجاهدين ومساعدتهم عند دخول الأجانب كانوا إسبانا أو فرنسيين ندرج رسالتين، الأولى من عند المجاهد محمد الأمين بخاث يخبره باستعمار العرائش وطنجة وأصيلة ويطلب منه الإعانة والسرية خوفا من كلاب الوقت حيث ورد فيها: [ فالإنهاء منا إلى كريم علمكم أنه وافانا بعض الخبر على أمر النصارى دمرهم الله بأنهم وافوا المدائن التي هي بثغور طنجة وأصيلة والعرائش ]. إلى أن قال: [ وعليه فنحبكم أحبكم الله ورسوله أن تطالع علمنا بما لديكم كتابة والكتمان لابد منه منا ومنكم خشية من الوشاة الذين هم كلاب الوقت ذووا الغضب والمقت فلا كثر الله أمثالهم آمين ]. وعن طلب المساعدة قال: [ ثم نحبك بارك الله فيك أن تحيي سنتك معنا في أمر المداد فإن المحابر قد جفت والقراطس إليها قد اضطرت فعجل لنا بها ياذا الإحسان]. أما الرسالة الثانية فكانت من عند المجاهد الهاشمي بن العربي الفلالي الفاسي يخبره باستعداد المجاهدين المسلمين لصد الجيش الفرنسي قرب تافلالت بوادي \" كر \" في موضع المسمى \" بالباردة \" وهذا نص الرسالتين:\n\"رسالة السيد محمد الأمين بخاث.\nالحمد لله وحده وصلى الله على ومولانا محمد وآله وصحبه.\n\nودنا الأرضى وفا مولانا الأحظى شيخ وقته وفريد عصره الذاكر الله عز وجل الأبر المكرم الشريف البركة سيدي الحاج المفضل الروسي سلام على سيادتكم الكريمة ونشر رتبتك المستقسمة بوجود مولانا رسول الله. الملجئ إلى الله في عرصات القيامة وبعد: فالإنهاء منا إلى كريم علمكم أنه وافانا بعض الخبر على أمر النصارى دمرهم الله بأنهم وافوا المدائن التي هي بثغور طنجة وأصيلة والعرائش بقصد الحكومة مع حكام المسلمين ودخولهم في ذالك بأمر نصره الله وها لنا أيها الأخ في الله ما طرق سمعنا حتى أذهب ذلك نومنا وشوش بالنا شفقة على الدين وذهابه وإقبال الكفر وإيابه فالله يخيب قصدهم ويبدد أمرهم ويفرق جمعهم آمين آمين آمين. وإنه وافاكم بعض الخبر من ولدكم الأرضى وصح ذلك لديكم وعليه فنحبكم أحبكم الله ورسوله أن تطالع علمنا بما لديكم كتابة والكتمان لابد منه منا ومنكم خشية من الوشاة الذين هم كلاب الوقت ذووا الغضب والمقت فلا كثر الله أمثالهم آمين. ثم نحبك بارك الله فيك أن تحيي سنتك معنا في أمر المداد فإن المحابر قد جفت والقراطس إليها قد اضطرت فعجل لنا بها ياذا الإحسان والبيان وإلى الله سبحانه المنتهى وجعلنا وإياكم من ذوي الفضل والنهى آمين. وهذا ما به الإعلام وعلى محبة الله سبحانه والسلام. في 24 شوال عام 1324هـ.\nمحبكم في الله ومحبكم محمد الأمين بخاث. طالب منكم صالح الدعاء.\n\n\" رسالة السيد الهاشمي بن العربي الفلالي الفاسي.\"\nالحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.\nالمقام الذي لا زالت المكرمات تحط بأبوابه والشيخ الذي تتوسل المثوبات للمتقرب بأعتابه مربي النفوس وموصلها إلى حظرة الملك القدوس من لا يزال مقرونا باليمن والبركة مكلوءا بعين الله في السكون والحركة، أبا المواهب سيدي المفضل، سلام عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد وبعد: فليكن في كريم علم أعلمك الله خيرا بأن النصارى دمر الله جيوشهم قد خرجوا بإزاء تافلالت وبقي بينها وبينهم دمرهم الله نحو ثلاثة أيام، وقد سمعنا أنه نزل بوادي \" كر\" في الموضع المسمى \" بالباردة \" وقد استعدوا لهم المسلمون من كل فج من الناحية المذكورة وأرادوا النهوض لهم إنشاء الله في خمسة عشر يوما من هذا الشهر المبارك وغرضنا من هذا كله أن تعلم ما هو كائن وأن تمد الأكف إلى الله أن يهزمهم وأن يجعلهم غنيمة المسلمين بجاه مولانا رسول الله (ص) ويطلب صالح دعائكم العبد الفاني من كثرة ذنوبه، كثرة لا تحصى، الهاشمي بن العربي الفلالي الفاسي وعن إذن ولدك الأرضى الملتمس منك صالح الدعاوي المرتضى سيدي المفضل لطف الله بالجميع بمنه آمين وعلى محض محبتكم والسلام. في 9 من المحرم فاتح 1319هـ.\n\nلقد كان الشيخ سيدي المفضل الروسي الحسني من أبرز شيوخ عصره بحيث أخد عنه علماء وشيوخا أجلاء نذكر منهم حسب الوثائق الموجودة: الشيخ المربي سيدي عبد الكبير بن محمد الكتاني والعالم سيدي محمد بن التهامي كنون.انظر كتاب لمحات تاريخية من الذاكرة الجماعية. تداركت الأيام وهو يجاهد في التقوى والاستقامة، في الصدق والطمأنينة، في الذكر والرجاء، في الشكر والزهد، في التوكل والمراقبة، في المحبة والشوق والاشتياق، في العبودية واليقين، فنصره الله وأيده بكلمة الجلالة، فانتشر صيته والحمد لله على ذلك بعد أن أصبح جل رجال ونساء مسقط رأسه من مريديه وغيرهم مجتمعين في زاويته على ذكر الله وتلاوة القرآن والتدريس والتحصيل. فذيع فضل الله عليه في جميع القبائل والزوايا والمدن من القصر الكبير إلى الرباط ومن فاس إلى مكناسة ومن الغرب إلى الهبط.وخير ما قيل فيه وما دلت عليه رسالة موجهة إليه من طرف الولي الصالح الذاكر الأنجح الدين الورع المحب لله تعالى والمتشوق إلى رجال الله وأوليائه خادم أهل الله سيدي عبد الكبير بن محمد الكتاني (35) والد العلامة الإمام الفقيه الزاهد الورع الشيخ سيدي محمد الكتاني رحمهما الله وأدخلهما فسيح جنانه مع أصحاب رسول الله بفضله ويمنه وهذا نص الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على محمد وعلى آله كما لانهاية لكماله وعد كماله.إلى عوض والدي الشريف الأجل المحب لله عز وجل العارف بالله الدال عليه بأحواله وأقواله وأفعاله البادل في الله نفسه وحاله وروحه سيدي الحاج المفضل الإدريسي الحسني سلام الله عليك وتحياته وبركاته لديك أما بعد فالمؤكد على أن لا ينسى هذا الطفيلي عليكم من صالح أدعيتكهم ولا يهمل هذا العبد الضعيف من عظمة نظرتكم وأن لايترك هذا الكليب من شريف على محبتكم بأنا محسوبون عليكم ومنسوبون عليكم فلا تسلمونا ولاتهملونا:\n\nفكرام العرب تحمي كرما مستجيرا جاء مطيعا أو مسيء\n\nفنحن كلاب الدار طبعا ولم نزل نحب مواليها ونحرس بابها\n\nنسبت لكم إذ كنتم أهل عناية فإن كرام العرب تحمي كلابها\n\nإذا طردت يوما كلاب قبيلة فقوم يا كرام لاتهن كلابها\n\nوقد ثبت أن أحد أصحاب الشيخ سيدي أبي زيد البسطامي كان يقول لأصحاب الشيخ رضي الله (كلمة غير واضحة في الرسالة) أصحاب الشيخ فكانوا ينكرونه فكان يقول لهم إذا أنا مت فاجلسوا على قبري حتى تنظروا صحة قولي فلما توفي جلس بعض أصحاب الشيخ من أهل الكشف على شفير قبره، فلما جاءه ملكا السؤال قال لهم(كلمة غير واضحة في الرسالة) من أصحاب الشيخ وأصحاب الشيخ لا يسألون في قبورهم فأنكروه أيضا فقال لهم اذهبوا (كلمة غير واضحة في الرسالة) إليه فذهبوا إليه فأنكره الشيخ أيضا فقال له ذلك الفقير ما أكثر ما تنسى ياسيدي الشيخ، ألست خرجت يوما من الزاوية فأردت أن تجعل النعل في رجليك فحال ثوب بين رجليك ونعليك فأخدت الثوب بيدي حتى جعلت رجليك في نعليك فقال له الشيخ نعم فخلينا سبيله ونجى بفضل الله.\n\nونحن على العهد نرعى الدمم وعهد المحبين لا ينقضي\n\nهذا وقد وصلتنا رسالتك الشريفة المباركة أولا وثانيا فحمدنا الله على ما تأهلنا لمكاتبة أمثالكم لنا ونصيحة سيادتكم لنا فجزاكم الله عنا خيرا وهذا الظن بكم، الناجي منا يأخد بيد أخيه.\n\nوإذا ما ظللت عنهم هدوني هكذا هكذا تكون الموالي\n\nوبالفضل من نب عنا في السلام على العارف الأكبر أبي الحسن سيدي علي الروسي نفعنا الله وعلى جميع ساداتنا وموالينا الفقراء. واطلب لنا من الجميع صالح الأدعية خصوصا ولي الله سيدي محمد البقالي نفعنا الله به. كما يسلم عليكم من جانبنا ولدنا الأبر سيدي محمد وسائر الإخوان، والكل يقبل أيديكم وأرجلكم ويطلب منكم صالح الأدعية ونحن على عهد الله ومحبته إلى لقائه والسلام. محب أهل الله عبد الكبير بن محمد الكتاني كان الله له آمين. يتضح من هذه الرسالة أن الولي الصالح الشيخ سيدي عبد الكبير بن سيدي محمد الكتاني كان شديد المحبة للقطب سيدي الحاج المفضل. حيث أقامه مقام والده عند افتتاح الرسالة بقوله:إلى والدي الشريف الأجل. وأظهر ولايته حين قال: المحب لله عز وجل العارف بالله الدال عليه بأحواله وأقواله وأفعاله البادل في الله نفسه وحاله وروحه سيدي الحاج المفضل الإدريسي الحسني. سنجد نفس الشعور - في رسائل أخرى فيما بعد- قد صرح له بها علماء كبار، وفقهاء أجلاء، وأولياء وشيوخ من بينهم العلامة الهمام سيدي محمد بن التهامي كنون صاحب شرح أقرب المسالك على موطأ الإمام مالك والعلامة شيخ الجماعة سيدي فتح الله بن الشيخ أبي بكر البناني صاحب رفد القاري وإتحاف أهل العناية الربانية والتحفة في السبحة وغيرهم من العلماء الذين خدموا الدين ورفعوا راية الإسلام وهللوا بعظمة الواحد الأحد.\n\nومما يمكن أن نستخرج من هذه الرسالة، والله أعلم، أيضا أن الشيخ سيدي عبد الكبير الكتاني قد أخد النسبة على الشيخ سيدي الحاج المفضل، وذلك تبين حين قال: بأنا محسوبون عليكم ومنسوبون عليكم فلا تسلمونا ولا تهملونا. وزود هذا بأبيات شعرية مطلعها:\n\nفكرام العرب تحمي كرما مستجيرا جاء مطيعا أومسيئ.\n\nوأراد أن يعزز نسبته إليه فحكى قصة الفقير والملكين ناكرا ومنكرا مع الشيخ أبي زيد البسطامي وعزز أيضا هذه النسبة حين قال:\n\nونحن على العهد نرعى الدمم وعهد المحبين لا ينقضي\n\nويختم إصراره على هذا فيقول:\n\nإذا ما ظللت عنهم هدوني هكذا هكذا تكون الموالي\n\nوأشير أيضا أن ولد سيدي عبد الكبير العلامة أبو الفيض سيدي محمد بن عبد الكبير هو الآخر كان يعرف الجد حق المعرفة كما ورد في الرسالة وربما هو أيضا أخذ النسبة عن الجد أو عن والده سيدي عبد الكبير، وبهذا يكون سنده غير منقطع عن سند العارفين بالله. فإذا كان الأمر كذلك، فنكون بهذا قد أزحنا إشكالية التي طرحها الأستاذ السيد التهامي الوزاني في كتابه الزاوية، مع أنه ورضي عنه كان له باع واسع في معرفة أهل الله (ص: 52). حيث قال: [ فإذا بإبن البشير يعرض ما يستشكله في هذه النقطة بكل هدوء كأنما يتحدث عن شيء عادي قد درسه دراسة طويلة فقال: إن مما يشكل على قول سيدي إدريس الحراق في الشيخ الكتاني فإنه مصر على أن الكتاني رغم علمه وولايته لم يكن شيخا من شيوخ التربية لأن سنده في طريق القوم، سند منقطع]. إلا أن حفيد الشيخ سيدي محمد بن عبد الكبير الكتاني الأستاذ الدكتور سيدي بدر الدين بن سيدي عبد الرحمن الكتاني عالج في تقريره لهذا الكتاب موضوع السند بتصريح نصه: [ كما عرفت المزيد من نشاط الطريقة الدرقاوية، وقد لاحظت التعرض لجدي الأعلى الشيخ العارف بالله سيدي عبد الكبير الكتاني الذي سمعت من والدي العلامة سيدي عبد الرحمن الكتاني أنه كان في الأول درقاويا، وهذا ما تأكد لي بمطالعة هذا الكتاب، إلا أنني سمعت من والدي أيضا أنه أخد الطريقة الكتانية عن إبنه أبي الفيض جدي الشيخ سيدي محمد الكتاني الشهيد الذي أخد الإذن بتأسيس الطريقة الكتانية مباشرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة ويقظة. كما أن إدعاء من إدعى أنه لا سند له يعبر عن عدم علمه بالموضوع الذي يكتب فيه سواء صدر ذلك عن صاحب كتاب الزاوية أو نقلا عن غيره، ولم يأخذ الدرقاوية عن جده بل العكس هو الصحيح نظرا لحداثة سنه].\n\nفعلى كل حال كل زمان له رجاله، فجزاهم الله عنا خيرا لحفاظهم على السنة النبوية وتعاليم ديننا الحنيف وعلى إعلائهم كلمة الشهادة وإدخالهم في رحابها إنه على كل شيء قدير وبالمؤمنين رؤوف رحيم.\n\nبينما كان سيدي عبد الله يرعى شؤون الزاوية بالقصر الكبير وفقراءها وزوارها من كل ناحية كان والده الشيخ سيدي الحاج المفضل في الزوة يستقبل الوفود للتبرك به والاجتماع إليه ولنصائحه وأذكاره وليأخدوا وردهم منه. فكان يرشدهم إلى ولده بالقصر ويردد: من أراد أن يستسقي من طريقتنا الشاذلية فعليه بنجلي البار سيدي عبد الله. فكانت أغلبية الناس المتوجهين إلى قطب مولاي عبد السلام بن مشيش يحلون بالقصرالكبير ويزورون الزاوية تبركا بهاذين الشيخين. وهذه نص رسالة شيخ الطريقة حفيد العالم سيدي محمد الحراق ما تخبرنا وتدل على ما ذكرناه وعلى الصداقة والعلاقة الأخوية التي تجمع بين الشيخين وبين الشيخ سيدي الحاج المفضل والمقدم الكريم الحليم العطوف المبجل سيدي محمد ابن الحسن (انظر الأصل في الملحق ب، انظر كتاب لمحات تاريخية من الذاكرة الجماعية):\n\nرسالة الشيخ سيدي محمد بن الحسين الحراق شيخ الزاوية الحراقية بتطوان.\nالحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله.\n\nأدام الله سعادة أحبنا في الله، الأجل، الحبر الدين الأفضل البركة، سيدي الحاج المفضل الروسي الحسني، أمدنا الله وإياك بتوفيقه وجعلنا جميعا من أهل حزبه وطائفته وسلام عليكم ورحمة الله وبعد: فليكن في كريم علمكم أن حامليه القادمين عليكم أولاد السيد عمر بن...الفاسي...الآن بمرسى العرائش أراد زيارة أهل الله وشيخ مشايخ القطب الواضح مولاي عبد السلام وزيارة تطوان وطلب منا الأمين أن يكون نزولهم عندكم بالزاوية ثلاثة من أهل نسبة الله ومحبته فنحبك أحبك الله أن تنزلهم فيها في هذه الليلة وعند الصباح مسافرين لوزان كما... بارك الله فيك وجزاك الله عني خيرا مسلمين على أولادكم وأهلكم وجميع الإخوان. وسيدي محمد بن الحسن نحبك ترفقه لتطوان وعلى المحبة والسلام.في 22 حجة الحرام 1313هـ. أخوكم في الله محمد بن الحسين الحراق العلمي وفقه الله ,)\n\nعين المفضل الروسي الحسني سنة 1874م (إبان حكم المولى سليمان) ناظرا ووصيا مفوضا على مسجد قرية الزوة ومكلفا بالأحباس وكذا مكلفا بالزاوية الوزانية. \nبعد عمر ناهز المئة عام توفي الشيخ المفضل الروسي الحسني سنة 1910م. دفن في مقبرة الشرفاءالروسيين قرب سد 9 أبريل(سد الحاشف سابقا)بزوة بقرية جبل الحبيب , لقد خلف مريدين كثر في جميع أنحاء المغرب.\n\nhttp://soufisme.tripod.com\n", "id": "455809", "title": "المفضل الروسي الحسني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455809"}
{"text": "نيكول شيرزينغر\n\nنيكول شيرزينغر ، ولدت في 29 يونيو 1978 هي مغنية بوب أمريكية، مؤلفة أغاني، راقصة، وعارضة أزياء، اشتهرت باعتبارها رئيسة فرقة البوسيكات دولز الموسيقية. اسم عائلتها شيرزينغر يأتي من اسم عائلة زوج والدتها.\nأشهر اغانيها:\n(Right there) التي غنتها مع المغني (50 Cent) وحققت مشاهدات عاليه في اليوتيوب وصلت إلى 79مليون\n(Whatever U Like ft. T.I).\nوفي سنه 2013 حصلت على دعوه للغناء مع المغني اليطالي (Eros Ramazzotti) وكان اسم الأغنية (Fino All'Estasi)\nكذالك غنت مع المغني (Alex Gaudino) وكان اسم الأغنية (Missing You)\n\nولدت شيرزينغر في هونولولو، هاواي لأب فلبيني من أصل صيني وأم هاوايية/روسية. أمها كان عمرها 18 عاما عندما أنجبتها، وتطلقت من أبيها عندما كانت رضيعة. انتقلت العائلة إلى كنتاكي عندما كان عمر شيرزينغر 6 سنوات، مع والدتها وأختها وزوج والدتها الأمريكي من أصول ألمانية غاري شيرزينغر.\n\nانضمت نيكول شيرزينغر إلى فرقة البوسيكات دولز في مايو 2003. التي تديرها روبن أنتن مديره اعمال الفرقة حققت الفرقة نجاحات عالمية منذ ذلك الوقت حيث وصلت الأغاني: \"Don't Cha\"، \"Buttons\"، \"Stickwitu و\"When I Grow Up\" إلى ضمن مراتب الأغاني العشرة الأكثر شعبية في الولايات المتحدة.\n", "id": "455850", "title": "نيكول شيرزينغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455850"}
{"text": "جمهورية الموز\n\nجمهورية الموز هو مصطلح ساخر يطلق للانتقاص من أو ازدراء دولة غير مستقرة سياسيا، وليس لها ثقل سياسي واقتصادي بين دول العالم، يعتمد اقتصادها على عدد قليل من المنتجات كزراعة الموز مثلا، ومحكومة بمجموعة صغيرة ثرية وفاسدة. لا يزال هذا المصطلح يستخدم غالبا بطريقة مهينة لوصف بعض حكومات بعض البلدان في أمريكا الوسطى ومنطقة بحر الكاريبي، بل يتسع ليشير إلى دول أمريكا الجنوبية وآسيا وأفريقيا.\n\nصاغ المصطلح في بادئ الأمر الكاتب الأمريكي أو. هنري للإشارة إلى هندوراس في \"ملفوف والملوك\" (1904 ، مجموعة قصص قصيرة تجري أحداثتها في أمريكا الوسطى) ليطلق على الحكومات الدكتاتورية التي تسمح ببناء مستعمرات زراعية شاسعة على أراضيها مقابل المردود المالي. أما الاستخدام الحديث للمصطلح فجرى ليوصف به أي نظام غير مستقر أو دكتاتوري، وبالأخص عندما تكون الانتخابات فيه مزورة أو فاسدة، ويكون قائدها خادماً لمصالح خارجية.\n\n\n", "id": "455866", "title": "جمهورية الموز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455866"}
{"text": "النجم الرياضي ببني خلاد\n\nالنجم الرياضي ببني خلاد هو نادي كرة قدم تونسي مقره مدينة بني خلاد بالوطن القبلي. تأسس سنة 1946.\n\nسبق للفريق أن لعب 4 مواسم في الدرجة الأولى، أولها في موسم 1993-1994 ثم 1998-1999 وأخيرا موسمين متتالين بين 2003 و2005. يلقب الفريق بالسبيكة نسبة لتعريب اسمه المختصر بالفرنسية (ESBK). تربط الفريق علاقة تنافسية كبيرة مع جاره قرمبالية الرياضية.\n", "id": "455909", "title": "النجم الرياضي ببني خلاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455909"}
{"text": "هوذة الحنفي\n\nهود بن علي الحنفي\n\nملك نصراني يحكم اليمامة (الخرج حاليا) وسيد من أسياد العرب، وزعيم بني حنيفة في الجاهلية، وشاعر ذا قدر عالٍ في قومه، له شرف وذكر، وصاحب تاج ورأي وحيلة.\n\nولد في اليمامة عام 551 للميلاد . لعائلة ميسيحيه ذات عز و جاه .\n\n\nمات الملك هوذة قـبـل البعثة النبوية بـعـشـر سـنـيـن .\n\n", "id": "455911", "title": "هوذة الحنفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455911"}
{"text": "حجر مقدس\n\nالحجر المقدس هو حجر محل إجلال وتقديس،الأمر الذي كان شائعًا منذ العصور القديمة، ومن الممكن أن الأنصاب قد فهمت على أنها حضور للآلوهة منذ العصر الحجري الحديث وكانت بذلك حجار مقدسة.. وعلى ذلك يفسر بعض الباحثين المسلات المصرية والبايتيوي في سردينيا وحجار توروي الإرلندية الكلتية وأومفالوس في اليونان.\n\nأول ما نقع على إجلال الحجارة المنتصبة في الفترة النطوفية، فليست النُصب الحجري الصغير في مشكاة جدار أحد بيوت أريحا السوية الثانية هو الدليل الوحيد، إذ كشفت التنقيبات في موقع المنحطة جنوب بحيرة طبريا والتي أجراها بروت في ستينات القرن العشرين عن مشكاوات في الجدران الشمالية للمنازل مقصورة بالجبصين فيها حجارة كبيرة منصوبة، وتعود هذه الكشوف لسوية العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري ب، وفي المنحطة منشأت تمتد على مساحة 300 متر مربع محاطة بسور من الأجر على أساسات حجرية، ومصطبة من ثلاث مصطحات بازالتية فيها مجاري تصريف مياه عريضة في المركز، ، وحوض مرصوف بالحجارة ابعاده 3 امتار وعرضه مترين، وعدة مواقد، يرجح ذلك كله أن هذه المنشأة العائدة لنحو الألف 8-7 ق.م عبارة عن حرم.\nوفي منشأة بيضوية لموقع نطوفي آخر في روش زين في النقب في فلسطين كشف عن حجر غشيم منصوب احتوت ردميات قاعدته على بقايا أضحيات قدمت في أثناء نصب الحجر\n\nتلقى موسى أمر يهوه بتدمير الحجارة المقدسة في كنعان، وقد لازم تعظيم مِنير تقديس الحجارة حتى العصور التاريخية. تسمى الحجارة المنصوبة في العهد القديم מַצֵּבָ֑ה مصبا، وعلى عكس تحديد الكنعانين الألوهة فيها، فهما الإسرائيليين على أنها علامة للحضور الإلهي أوأثر لحدث مميز وحور معناها لتصير حجر شاهدة. و وربما كانت الجلجال في العهد القديم (לְגָּ֔ל ) وهو دائرة من 12 حجرًا عبارة عن منشأة دوائر الحجر من الفترة الفلستية، لكنها ترد كرمز للأسباط الاسرائيلة الاثني عشر والتي من المفترض أن يشوع نصبها كذكرى لعبور الأردن. في قصة سلم يعقوب يرد أن يعقوب نام عند حجر وعلم أن \"الرّبُّ في هذا المَوضِعِ\" . و\"أخذَ الحجرَ الذي وضَعَهُ تحتَ رأسِهِ ونصبَه عَمودًا، وصَبَ علَيه زيتًا لِيكرِّسَهُ للرّبّ\"، وسمَّى ذلِكَ المَوضِعَ بَيتَ إيلَ ، أي ييت الله<br>\nعلى الرغم من ما يرد في العهد القديم من مناهضة الانبياء فيه لتعظيم الحجار بقيت الشواهد القائمة وسلاسل ودوائر ومربعات الحجارة المستطيلة المنصوبة محافظ عليها بشكل لافت في مناطق المدافن المغليثية في في جنوب بلاد الشام.\n\nأجلّت شعوب مختلفة في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط الحجارة في العصر القديم ، فهناك دلائل على إجلال الحجارة في الديانة الكنعانية في إطار عبادات بعل. في اليونانية سميت هذه الحجارة بايتيالي أو بيتيالوي وفي اللاتينية بايتولي، وأصل التسمية اليونانية مستمد من كلمة بيت إيل الآرامية.<br>\nأول ما ترد كلمة بيتيل في القرن الأول الميلادي عند بلينيوس الأكبر،الذي ينقل في كتابه التاريخ الطبيعي خبرًا عن حجارة سود مدورة تُعدّ مقدسة وترتجى شفاعتها السحرية عند محاصرة المدن وفي حروب البحر واسمها بايتولي، كذلك استخدم فيلون الجبيلي الذي كتب باليونانية هذا المصطلح، وهو يسند أقواله إلى متفقه (على الأرجح مُختلق) اسمه سنكنيتن /سنخونياتون عاش قبلالحرب الطروادية ، فحسب عرض فيلون خلق أورانوس (ميثولوجيا) حجارة بأروح (بايتيليا) واستخدمها في حربه على ابنه كرونوس ، وكممثل للتفسير الديني الذي وضعه يوهيميروس والذي يرى فيه الآلهة على أنهم فانون ألههم البشر، يقول فيلون أن أورانوس وكرونوس هما فانيان في الأصل جُعلا إلهين لاحقًا، والحجارة ذوات الأروح في رواية فيليون كانت تتحرك من ذاتها لتصيب العدو كرونوس\nتثبت العديد من مصكوكات العصر الرومي القيصري النقدية شعبية بيوتإيل المصورة عليها في فينيقيا، حيث صكت في صيدا وجبيل وصور<br>\nكانت بعض الأنصاب حجر نيزكي، وهي إما جعلت وقفًا للآلهة، أو كانت هي نفسها مؤلهة، إذ كان مصدرها السماوي معلومًا. وبين الآلهة الإغريقية كان أبولو الأكثر قربًا لتقديس الحجارة، وكذلك اسم الإله هرمس (باليونانية:من صخر، حجر) يشير إلى علاقة بتقديس الحجرة<br>\nتقديس الحجارة مثبت كذلك في الحضارة المينوية في كريت حيث الحجارة المقدسة عُدّة إما منازل الآلهة أو لأرواح الموتى، وكذلك الحيثيون كان عندهم حجارة مقدسة وضعوها في المعابد والأحرام وأريق عليها، ففي زنجرلي في تركيا حاليًا كشف عام 2008م شاهدة نصب للموظف الملكي كوتاموا والتي تعود للقرن 8 ق.م يرد فيها \"لروحي التي تسكن في هذا النصب\"\n\nهناك تمييز في العربية بين مصطلح وثن ومصطلح صنم، وكلامها محل تقديس وإجلال، فالوثن حجر غير منحوت على صورة إنسان أو حيوان. إذ ينقل عن الفهري\" \"أن الصنم ما كان له صورة جعلت تمثالا. والوثن ما لا صورة له\"\" \n\nالحجر الأسود في الكعبة في مكة، الذي قدس قبل الإسلام<br>\nالحجر الأسود المخروطي الشكل في كوكليا في قبرص، الذي سبق وقُدس على أنه عشتار ولاحقًا أفروديت\n", "id": "455916", "title": "حجر مقدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455916"}
{"text": "الهياثم\n\nالهياثم هي إحدى مدن محافظة الخرج التابعة لمنطقة الرياض، وتقع في الشمال الغربي منها بين وادي نساح ووادي الهياثم. تبلغ مساحتها قرابة 800 كم وتعتبر منطقة زراعية. تبعد الهياثم 3 كم عن الخرج و70 كم عن الرياض.\n\nحسب الآثار الموجدة فإن الهياثم كانت موطناً للعديد من الأسر القديمة أما المدينة الحديثة فيعود تاريخها إلى عهد الملك عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية عندما نصح شيخ قبيلة آل عاصم من قحطان في محاولة لتوطين أهل البادية، نصحه بالسكن في الجهة الشمالية من المدينة القديمة وهو ما تم في سنة 1388 للهجرة. عند وصول شيخ القبيلة إلى المدينة وُضع الشارع المعروف باسم \"الجاسرية\" للفصل بين الجهة الشمالية والمدينة القديمة.\n\nبالمدينة العديد من المشاريع الزراعية والحيوانية مثل مشاريع زراعة القمح والخضروات والزراعات المحمية وتربية الأغنام والأبقار وبها تسع مشاريع لتربية الدواجن ومشروعان لتربية الأسماك. بالمدينة 200 مزرعة و17 مشروعاً زراعياً وتساهم بنسبة 20% من المحاصيل الزراعية لمحافظة الخرج. بالمدينة أيضاً أكثر من 60 ألف نخلة.\n\nبالمدينة مركز خاص بها ومركز للدفاع المدني والشرطة والبلدية ومكتب زراعي ومركز صحي. يوجد بالمدينة أيضاً روضة أطفال ومدرستان ابتدائيتان للبنين وواحدة للبنات ومتوسطة للبنين وواحدة للبنات وثانويتان واحدة للبنين وواحدة للبنات، حيث بدأ التعليم في المدينة في سنة 1360 للهجرة بعد أن كان معتمداً على الكتاتيب.\n\nتقع بالمدينة وحولها العديد من الآثار. حيث يحتوي وادي نساح القريب على العديد من الأبنية الحجرية والرجوم الدائرية، وبالمدينة القديمة توجد العديد من الأبنية الطينية والتي أكتشف فيها فخاريات إسلامية. في الجنوب الشرقي من المدينة توجد عدة قصور منها قصر سعود الكبير وقصر البجادي.\n\nوفقاً لتعداد سنة 1431 للهجرة فإن المدينة يسكنها 10495 نسمة. من عدد السكان فإن 6583 سعوديون منهم 3277 رجل و3306 امرأة، أما بقية 3912 فهم أجانب منهم 2960 رجل و952 امرأة.\n", "id": "455919", "title": "الهياثم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455919"}
{"text": "توحيد مقامات\n\nتوحيد المقامات هو مفهوم رياضي لتسهيل جمع أو طرح الكسور، الفكرة الأساسية من وراءه تتمثل في أن جمع أي كسرين يمكن تبسيطه عن طريق اشتراك الكسرين بذات المقام، وهو الأمر الذي يعني ببساطة الحديث عن نفس الوحدة عند جمع البسط. فمثلا، الأنصاف والأرباع يمكن جمعها عند توحيد القيم المراد جمعها على أنها أرباع، وذلك بمضاعفة عدد الأنصاف لدى تحولها إلى أرباع، فمجموع النصف والربع هو عبارة عن مجموع الربعين والربع، حيث كل نصف هو عبارة عن ربعين. في المستوى النظري، لا يهم ما هي القيم التي يتم ضرب الكسور بها من أجل الوصول إلى مقامات مشتركة، لكن على المستوى العملي، فإن الطريقة الأسهل للوصول إلى مقامات موحدة هي ضرب كل من البسط والمقام لكل كسر بمقام الكسر الآخر، مما ينتج عنه عدد مشترك في المقام، وبالتالي تصبح عملية جمع الكسور لا تحتاج أكثر من جمع قيم البسط (الناتجة بعد الضرب في المقام الآخر) واستخدام المقام الموحد.\n\nformula_1\n\nفي الأعلى نقوم بعملية توحيد لمقامين مختلفين بالقيمة حيث نضرب مقام العدد الأول بالعدد الثاني ومقام العدد الثاني بالعدد الأول.\n\nفي الرياضيات هو كتابة الكسور النسبية بشكل يكون فيه قيمة مقام الكسر موحدة. بحيث تصبح عمليات الجمع والطرح بينهما صحيحة، إذ لا يجوز تطبيق عمليات الطرح البسيطة بين بسطي كسرين دون توحيد المقامات.\n\nتعرف أيضا عملية توحيد المقامات بإيجاد قاسم مشترك بين أرقام كسرية، على سبيل المثال يسهل تمثيل كسور بأثمان تجمع وتطرح من أثمان على تمثيل كسور تمثل أنصاف تجمع إليها أثمان أو تطرح منها، وبالتالي، فإن تحويل النصف إلى ما يكافئه من الأثمان، وهم أربعة أثمان يسهل حساب مجموع النصف وثلاثة أثمان، حيث يكون الجواب بالأثمان، وهو حاصل جمع أربعة أثمان وثلاثة أثمان، أي سبعة أثمان.\n\nيمكن توحيد المقامات بأكثر من طريقة، ويعتبر ضرب بسط ومقام الكسر الأول بمقام الكسر الثاني وضرب بسط ومقام الكسر الثاني بمقام الأول أسهلها من حيث التطبيق، فبما أن الضرب عملية تبديلية، فإن المقام الأول مضروبا بالمقام الثاني سيساوي المقام الثاني مضروبا بالأول، وبالتالي يتحقق توحيد المقامين.\n\nيمكن توحيد المقامات بأي عملية ضرب أو قسمة تطبّق على كل من بسط ومقام الكسر، فمثلا، مجموع الكسرين 2/6 و 4/3 يمكن تبسيط الأول إلى 1/3 بقسمة كل من البسط والمقام على 2، وبالتالي يتم توحيد المقامات بين الكسرين (وقيمة المقام في هذه الحالة 3) ويمكن جمع قيم البسطين 1 و 4 فيكون الكسر الناتج 5/3.\n\n", "id": "455975", "title": "توحيد مقامات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455975"}
{"text": "سفر ياشر\n\nسفر ياشر (بالعبرية ספר הישר). كلمة \"سفر\" تعني كتاب، أي كتاب، ديني أو مدني بينما كلمة \"ياشر\" تعنى مستقيم أو فضيل وقد تكون صفة وليس اسم. و\"سفر ياشر\" قد يدل إلى أحد الأعمال التالية:\n\n", "id": "456021", "title": "سفر ياشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456021"}
{"text": "جيمس يانج سيمبسون\n\nجيمس يانج سيمبسون (7 يونيو 1811 باثجايت اسكتلندا - 6 مايو 1870 لندن) طبيب أمراض نساء أسكتلندي وأول من استعمل الكلوروفورم لتخدير أثناء عملية ولادة.\n\nقام جيمس يانج سيمبسون بتجربة مخدر الكلوروفورم في يناير سنة 1847، بعد ذلك نشر مقاله الشهير . واجه استعمال الكلوروفورم عند الولادة معارضة شديدة، رغم ذلك تم تعيين جيمس يانج سيمبسون كطبيب للملكة البريطانية في ذات سنة (1847) ثم حصل على لقب بارون سنة 1866.\n\nوقد شهدت هذه الطريقة رواجا خاصة بعد أن استعملته الملكة فيكتوريا أثناء ولادة ليبولد سنة 1853.\n\n", "id": "456031", "title": "جيمس يانج سيمبسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456031"}
{"text": "علي الدقر\n\nالشيخ علي الدقر، (1294 هـ/1877م - 1362 هـ/1943م)، أحد أبرز علماء السنة في سوريا، اعتبره الكثيرون أنه صاحب أكبر نهضة علمية في بلاد الشام. قال عنه الشيخ علي الطنطاوي: \"الرجل الذي هزّ دمشق من أربعين سنة هزّة لم تعرف مثلها من مئتي سنة، وصرخ في أرجائها صرخة الإيمان، فتجاوبت أصداؤها في أقطار الشام، واستجاب لها الناس، يعودون إلى دين الله أفواجاً، يبتدرون المساجد، ويستبقون إلى حلقاتها.. وهو علامة الشام.. بل هو في الشام علم الأعلام، أعطي من التوفيق في العمل، والعمق في الأثر، ما لم يعط مثله الشيخ بدر الدين ولا غيره من مشايخ الشام في تلك الأيام\" .\n\nهو الشيخ الشريف محمد علي بن عبد الغني الدقر، الحسيني الدمشقي. ولد الشيخ علي في دمشق عام 1294 هـ الموافق 1877م لأب تاجر صالح محسن، ومن أسرة دمشقية عريقة، ولأمّ صالحة محسنة. وكان والده من أكرم الناس، وأوسعهم جودًا. وورث الشيخ عن والده هذه الخصال، فكان له مزرعتان في المزة وداريا، يؤمّهما الفقراء والمحتاجون، ليأخذ كل واحد منهم ما يحتاجه منهما، من دون استئذان، وعندما يمد الموائد، يفرح بازدحام المساكين عليها.\n\nكان الشيخ علي الدقر جميل الصورة، ناصع البياض، أزرق العينين، حلو التقاسيم، له لحية بيضاء كبيرة تزيده جمالاً، وكان يتخذ العمامة التجارية من القماش الهندي المطرّز. وهذا كما وصفه الشيخ علي الطنطاوي.\n\nتعلّم في الكتّاب القراءة والكتابة وشيئاً يسيراً من القرآن الكريم، ثم انتقل إلى مدرسة الشيخ عيد السفرجلاني، وأمضى فيها بضع سنين، أفاد منها شيئاً من علوم اللغة العربية، وعلوم الدين، ثم لازم الشيخ محمد القاسمي، وقرأ عليه من علوم العربية والدين ما أهّله لتدريس شيء من علم النحو ومن الفقه الشافعي. وصحب المحدّثَ الشيخ بدر الدين الحسني، وكان من أحبّ تلاميذه إليه، وأقربهم منه، وقرأ عليه الكتب الخمسة، كما قرأ على غيره من علماء الشام كالشيخ أمين سويد، ما جعله عالماً فقيهاً يشار إليه بالبنان.\n\nكان الشيخ نشيطاً في الدعوة، في مساجد دمشق وغيرها من المدن والقرى السورية، وكان عظيم التأثير في النفوس، فازدحم على دروسه العلمية والوعظية كبار تجار دمشق وصالحوها، وكان يدعوهم إلى التعاون والتحابب والإيثار، ويحرّم عليهم وينهاهم عن الغش والاحتكار، ويرسخ قواعد التعامل بينهم في سائر علاقاتهم الأسرية والاجتماعية والتجارية، ويحضّهم على التمسّك بتعاليم الإسلام العظيم.\n\nإن الشيخ علي الدقر هو صاحب أضخم نهضة علميّة في بلاد الشام في القرن الرابع عشر الهجري، والعشرين الميلادي. فقد كان التعليم الرسمي في سورية بعيدًا عن الله وعن تعاليم الإسلام ومبادئ الأخلاق، وتأثر بالغرب وعلومه. فأنشئ الشيخ العديد من المدارس والمعاهد الشرعية، التي تعلم العقيدة، وأحكام الإسلام، والعلوم الشرعية، والعلوم العربية التي هي مفتاح العلوم الشرعية. ولإنشاء هذه المدارس كان لابد من إنشاء جمعية تمده بالأموال والرجال والنظام، فقرر بالتعاون مع التجار الذين يحبّونه، ويثقون به، وبصلاحه، وبسداد رأيه، وبالتعاون مع بعض العلماء أيضاً، كالشيخ هاشم الخطيب، وبمباركة محدّث الشام الشيخ بدر الدين الحسني، فقرّر إنشاء (الجمعية الغراء لتعليم أولاد الفقراء) ثم انطلق يحشد الطلاب لدراسة العلم الشرعي من أولاد الفقراء في حوران، والأردن، وبعض المدن والقرى السورية.\n\nتوفي في دمشق يوم الثلاثاء في 25 صفر سنة 1362 هـ الموافق 1943م وصلي عليه في الجامع الأموي ودفن في مقبرة الباب الصغير.\n\n", "id": "456033", "title": "علي الدقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456033"}
{"text": "القنادسة\n\nالقنادسة بلدية بولاية بشار، تقع هذه المدينة غرب الولاية على بعد حوالي 20 كلم تقريبا، ويبعد عنها سد جرف التربة غربا الذي أنشأ منذ الستينيات بحوالي 30 كلم، وهي الآن مربوطة بطريق سريع مع الولاية تم إنشاؤه سنة 2009، كما أنها تعد أول مدينة توهج فيها مصباح منذ أن تم اكتشاف فيها الفحم من طرف المستعمر الفرنسي، وهي أكبر بلدية في المنطقة من حيث عدد السكان. تحتوي هذه البلدية على 4 مدارس ابتدائية و3 متوسطات وثانوية إضافة إلى مركز للتكوين المهني و المكتبة البلدية .\nأهم معالمها الآثارية:\n\nوتسميتها عربية : \n\nكانت تعرف في القديم بالعوينة وبهذه التسمية ذكرها العلامة الرحالة أبو سالم عبد الله بن محمد العياشي \nصاحب الرحلة العياشية التي يسميها غيره بماء الموائد. \n\nوفي معنى تسميتها بالقنادسة يقول العلامة محمد بن عبد السلام الناصري الدرعي في رحلته الحجية لعام 1199هـ/1784م: \" ثم بتنا بواد جير القريب ماؤه من الحاج فوجدناه قريب العهد بالسيلان, \nثم منه بعد الفجر فوصلنا القنادسة ضحى يوم الخميس الأول من رجب, وتعرف في القديم بالعوينة. \nولعل تسميتها بالقنادسة محدثة تسمية لها باسم من نزلها، بعد أن تلقانا سكانها من المرابطين بني الشيخ \nابن أبي زيان مظهرين الفرح والسرور مشاة وركبانا كهولا وشيوخا وصبيانا فتسابقوا وتناصلوا \nوأخلوا بنادقهم. ونزل الركب على العادة بساحة ديارهم وبالغوا في القرا، ووجدنا جماعة وافرة منهم ومن انضاف إليهم متأهبين للحج، فأقمنا يومين وفي الثالث ارتحلنا. والبلدة منقطعة في صحراء من الأرض بها \nعيون قليلة الماء جدا مع كونها غير عذبة إلا أن البدن يصلح عليها كالدواب يزعم ذلك أهلها، \nو بها نخل قليل, والبلد عامر تصلى فيه الجمعة..\" \n\nيشاع في الروايات الشفوية ان أول قادم إلى القنادسة هو الولي الصالح سيدي الحاج بن أحمد دفين المسجد العتيق الذي تصلى فيه الجمعة والعيدين ويسمى هذا المسجد بمسجد الخطبة ويفضل اهل القنادسة بتسميته مسجد سيدي الحاج بن أحمد وهو غير سيدي عبد الرحمن بن أحمد الجد المذكور في عمود نسب مؤسس قصر القنادسة وزاويتها سيدي محمد فتحا بن أبي زيان القندوسي الشريف .\n\nتسميتها\n\nو العوينة هذه هي غير العوينة المذكورة في عقود شراء بعض الاسر القندوسية وهم اولاد بوزيان من غير الاسرة البوزيانية المنيعية العربية وغير المرابطين القندوسيين ذرية العارف بالله سيدي محمد فتحا بن أبي زيان الشريف القندوسي العوينة المذكورة في وثائق الشراء والتي غلطت العديد من المهتمين بتاريخ القنادسة وزاويتها وهي مغالطة متعمدة تقع شمال شرق الزاوية القندوسية اسفل جبل البرقة وبجانب الجبل المسمى بغار الضبع .\n\nالاوضاع الثقافية والدينية والاجتماعية قبل مجيء العارف بالله سيدي محمد بن أبي زيان الشريف القندوسي\n\nذكرها العلامة أحمد الهشتوكي في رحلته سنه 1096 ه والموسومة بهداية الملك العلام إلى بيت الله الحرام وزيارو قبره عليه الصلاة والسلام ما صورته \" ولم نبت إلى العوينة قرب المغرب ووجدناهم يدرسون فاشترينا منهم التبن والشعير لدوابنا وهم ناس لا يبالون بالحجاب يدخل منازلهم العاصي و الفاجر وقد اضطررت لعلف بغلتي فلم اجده عند الرجال ووجدته عند النساء فاشتريته من امراءة انا وبعض اضحابي عشاء وكيلته بنفسها وامرت صاحبي فخلص لها و ذكروا انهم ناس من اهل الخير والصلاح والبركات زالنجاح \"\n\nاما سيدي عبد القادر التازي في كتابه يقول \" ارضهم لا تنبت ربيعا قط لا فائدة فيها ولا اشجار كغيرها من البلدان و ليس لهم بها قوت الا ما يجلب اليها من المشرق او المغرب \" و يضيف قائلا \" سالت الشيخ عما كانوا عليه قبل ذلك فاجابني بان كانوا يحملون الملح من بلاد إلى بلاد يبيعونها ليستقاتوا بقيمتها \"\n\nاما بخصوص اماكن العبادة فيقول سيدي عبد القادر التازي \" ومسجدهم دارة من طين \"\n\nحتى جاء فتح الله الكبير على القرية واهلها بقدوم الشيخ سيدي محمد فتحا بن أبي زيان الشريف فاعاد بناء المسجد العتيق الذي كان دارة من طين بناء عجيبا و بناء مسجد اخر والذي هو مقبور فيه الان فاصبح له بزاويته مسجدان مسجد الخطبة ومسجد دارة باب الزاوية\n\nاشترى أجداد سكان القنادسة : وسيدي بوزيان هذه البلدة بديارها وسوادها وبياضها ومرافقها من أولاد سنينة الفجيجيين.\n\nوهم :الفقير بو جمعة والفقير مُحمد نائبين عن إخوانهم وشهد بذلك من الشهود \nمبارك بن عبو البشاري النسب وبو عنبر بن عبد اللطيف الواكدي النسب بتاريخ 15شوال عام 929هـ/1523م \nبثمن قدره ونهايته 700 مثقال دراهم فضة سكة تاريخه حسب ما جاء في وثيقة شراء قديمة\nاظهر وائق الشراء\n\nاٍشتهرت في نهاية القرن 11ه اشتهرت القنادسة بزاويتها التي أسسها أحد أبنائها من السادة العلماء وهو سيدي امحمد بن أبي زيان القندوسي. واشتهرت كذالك عام 1917م باستخراج الفحم الحجري \nمنها الذي عاد على الحكومة الفرنسية بأرباح كبيرة\n\nمنذ سنة 1900 كانت هناك شكوك في وجود الفحم الحجري بالمنطقة إلى غاية 1908 حين عثر أحد أهالي البلدة على تراب أسود لامع جلب انتباهه فأحضره إلى شيخ الزاوية آنذاك ،حيث أثار إعجابه هو الآخر الشيء الذي دفعهه إلى استدعاء حاكم بلهادي الذي كان يدعى (CAEVANE) الذي اهتم بدوره هو الآخر بهذه العينة من الاكتشاف وبعثها إلى حاكمه \"بالعين الصفراء\" ومنها تم إيصالها إلى الجزائر العاصمة ثم إلى فرنسا أين تم إجراء التحاليل عليها من طرف أكبر مخبري بأوربا في ذلك الوقت يدعى (FLAMMAND) الذي أثبت بعد تحاليل جيولوجية ميدانية بأن القنادسة حوض منجمي ينتمي إلى الكاربونيفيل (CARBONIFER) ومن هنا تم التركيز على التنقيب.\nأخرجت أول كمية من الفحم الحجري رسميا سنة 1917م مما جعل فرنسا تركز كل اهتماماتها على المنطقة منذ ذلك التاريخ.\n", "id": "456034", "title": "القنادسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456034"}
{"text": "إبراهيم العنيزان\n\nإبراهيم العنيزان (26 أغسطس 1938 - 9 نوفمبر 2008), ممثل سعودي صاحب لقب أقدم ممثل سعودي في استفتاء جريدة الرياض في رمضان (1429هـ - 2008)، وولد في مدينة بريدة في منطقة القصيم.\nدخل إلي عالم الإعلام وخصوصاً الدراما في سن فوق السبعين وله ثلاثة أعمال مطبات وغبار الهجير (1,2), متزوج وله ثلاثة أبناء وابنتان توفي في 10 ذي القعدة 1429هـ 9 نوفمبر 2008 في مدينة الرياض إثر جلطة في قلبه عانى منها قبل وفاته.\n", "id": "456035", "title": "إبراهيم العنيزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456035"}
{"text": "حمد الطيار (توضيح)\n\n", "id": "456044", "title": "حمد الطيار (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456044"}
{"text": "حمد الطيار (مغني)\n\nحمد بن ناصر بن هليل الطيار (1947 - 19 ديسمبر 2009)، فنان شعبي وملحن سعودي، لحن للعديد من المطربين أمثال محمد عمر وعلي عبد الستار وراشد الماجد ووتأثر به الفنان خالد عبد الرحمن ويعتبر من الفنانين المظلومين اعلاميا.\n\nقدم نمطا مختلفا للفن الشعبي ويعتبر من أفضل فناني المملكة انذاك .\n\nدخل إلي المجال الفني في أواخر الستينات من القرن العشرين، وسجل أول أسطوانه له في 1969 / 1970، وشارك عازفاً ومطرباً في فرقة إذاعة الرياض، وقدم العديد من الأغاني والألحان لعل أشهرها: (إلى أهل الطايف)، (عطاشا)، (لمحت البرق)، (عرفت بعد)، (مرحوم ياقلب)، (يإسلام ويإسلام الله)، (سجد قلبي)، (ياليت منهو مع الطيار)، (صاحبي جاني)، (مجبور يالغالي)، (كتبنا لك من الاشعار) وغيرها. وقد أعلن اعتزاله للغناء في عام 2008.\n\nبعد معاناة مع مرض السرطان والذي داهمه في بداية العام 2008 وأدخل حينها إلى مستشفى الملك خالد في الخرج اثر إصابته بمرض مفاجئ حيث أجريت له عملية جراحية عاجلة في الغّدة. واتت معاناة الطيار مع مرض السرطان بعد أن اكتشف إصابته بالمرض في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض, إذ لازمه طوال الفترة السابقة.\n\n", "id": "456046", "title": "حمد الطيار (مغني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456046"}
{"text": "جمال بلحسني\n\nجمال بلحسني هو رياضي مغربي وبطل عالمي في رياضة الجيت سكي حيث أنه أحرز الميدالية الفضية في بطولة العالم لهذه الرياضة سنة 2008 المقامة ب الولايات المتحدة الأمريكية وبذلك يصبح أول إفريقي وعربي يحرز ميدالية في هاته الرياضة.\n", "id": "456073", "title": "جمال بلحسني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456073"}
{"text": "كازامانس\n\nإقليم يقع في السنغال،بمساحة 7339 كم2، يعتبر هذا الإقليم من أجمل المناطق في السنغال، لغاباته الوفيرة وشواطئه الخلابة كشواطئ مدينة كاب سكيرينغ، يضم نصف العرقيات الموجودة في السنغال.\n\nمدينة زينغشور.\n\n\nجزيرة كارابان.\n\n", "id": "456074", "title": "كازامانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456074"}
{"text": "كورنوفيكيو\n\nكورنوفيكيو قرية بمقاطعة لودي بإقليم لومبارديا شمال إيطاليا. يبلغ عدد سكانها 219 نسمة.\n\n", "id": "456077", "title": "كورنوفيكيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456077"}
{"text": "لابراد\n\nلابراد هي بلدية ب إقليم أود بجهة لونغدوك روسيلون ب فرنسا ويبلغ عدد سكانها 80 نسمة.\n", "id": "456085", "title": "لابراد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456085"}
{"text": "بعد رابع\n\nنحن نعرف أن في الكون ثلاثة أبعاد: البعد السيني, والبعد الصادي والبعد العيني. ولكن هل هناك أبعاد أكثر من هذه الثلاثة الأبعاد التي ألَّفناها؟ نحن نعرف أن المتجه إذا كان على صورة < س، ص > فهو متجه ثنائي أبعاد, وإذا كان على صورة < س، ص, ع > فهو متجه ثلاثي أبعاد. والمتجه < س، ص, ع > هو المتجه الذي بدايته نقطة الأصل (0,0,0) ونهايته النقطة (س, ص, ع). لكن ماذا لو أعينا متجها بالصورة < س, ص, ع, ط > وهل البعد ط موجود حقا؟ أم أن الكون مؤلف من فقط ثلاثة أبعاد؟ لا\nالجواب: نعم, هناك بعد رابع, ولنسميه ط. وهذا البعد قد يكون زماني وقد يكون مكاني.\n\nالقطعة المستقيمة عبارة عن مجموعة نقاط مصفوفة على بعد واحد. والأجسام الثنائية الأبعاد كالمثلث والمربع والدائرة تتألف من مجموعة قطع مستقيمة وكل هذه الأجسام تعيش في عالم ثنائي الأبعاد وترى بعضها البعض كخطوط مستقيمة. فهي تألف البعد السيني والصادي وتبرمج عقلها على أن الكون مؤلف من بعدين فقط. وتستطيع التحرك يميناً ويساراً, وشمالاً وجنوباً. لكنها لا تستطيع أن تتحرك, ولا أن تتخيل, الاتجاه الأعلى والأسفل. فتذهب للمدرسة ويشرح له مدرس الهندسة الرياضية, وهو أيضا جسم ثنائي الأبعاد, عن المستقيمات والمتجهات والأجسام ذات البعدين < س، ص > فتألف المادة وتبدع فيها. لكن إذا وصلوا في مادة الهندسة الرياضية إلى المتجه ذي الثلاثة أبعاد < س, ص, ع > فإنه لا يستطيع أن يتخيله ولا يستطيع أن يراه, رغم أ نه موجود. ولا يسعه تخيل الأجسام ذات الثلاثة أبعاد مثل المكعبات والأهرام والكرات, ولا يستطيع أن يراها. والمكعبات والأهرام والكرات عبارة عن أجسام تتكون من عدة شرائح ثنائية الأبعاد.\n\nوإذا زار الجسم الثلاثي الأبعاد العالم الثنائي الأبعاد, فإن الأجسام ثنائية الأبعاد لا تستطيع أن تراه ولا حتى أن تتخيله. وإذا مر جسم ثلاثي أبعاد واخترق المستوي الذي يعيشون فيه فإنهم فقط سيرون شريحة واحدة فقط من الشرائح المكونة له وهي انعكاس الجسم ثلاثي الأبعاد على العالم ثنائي الأبعاد وهذا الانعكاس ثنائي الأبعاد أيضاوتراه الأجسام الأخرى كخط مستقيم.\n\nوالشيء نفسه ينطبق علينا, نحن أجسام مكونة من ثلاثة أبعاد ونألف الأبعاد الثلاثة السينية والصادية والعينية. ونرى انعكاسات الأجسام الثلاثية الأبعاد والتي هي ثنائية أبعاد.\nولكننا لا نألف بعداً رابعاً. ولا نستطيع أن نتخيل الأجسام ذات الأربعة أبعاد لكننا نستطيع أن نرى انعكاسها على عالمنا الثلاثي الأبعاد. وكما أن العالم الثلاثي الأبعاد عبارة عن مجموعة عوالم ثنائية الأبعاد (مستويات) متراصة فوق بعضها البعض, فإن العالم الرباعي الأبعاد عبارة عن مجموعة عوالم ثلاثية الأبعاد فوق وجنب وخلف بعضها البعض. وهذه أشكال انعكاسات جسيم الرباعي الأبعاد في العالم ثلاثي الأبعاد.\n\nالحديث عن مفهوم البعد الرابع إنما هو فلسفات, وإن كانت منطقية. ولا يوجد أي إسناد علمي أو معادلات رياضية جبرية تؤيد مفهوم البعد الرابع.\n\nلكن نظرية الأوتار, التي تقول أن المادة مكونة من أوتار صغيرة من الطاقة, والتي تعتبر القوى الكهرومغناطيسية والجاذبية كقوى واحدة, تنطوي على وجود أحد عشر بعداً (البعد السيني والبعد الصادي والبعد العيني إضافة إلى الزمن وسبعة أبعاد أخرى). هذه النظرية لا زالت في مرحلة التطوير ولم تثبت بعد.\n\nنظرية الأوتار تقول أن عالمنا المكون من ثلاثة أبعاد متجاور مع عوالم مشابهة أخرى وهذا ما يكون البعد الرابع, كما أنا عالمنا ثلاثي الأبعاد يتكون من عوالم لا نهائية ثنائية الأبعاد.\n\nيأمل القائمون على نظرية الأوتار أن يتوصل تقدم العلم إلى إثبات النظرية. تثبت النظرية عن طريق تسريع جزيئين صغيرين (بروتونين) وعند تصادمهما ببعضهما سينتج عن هذا الاصطدام جزيئات أصغر من ضمنها الجسيم الافتراضي الذي أطلق عليه اسم غرافيتون, Graviton. الغرافيتون عبارة عن جسيم افتراضي يتأثر بالجاذبية وله خاصية وهو التنقل بين العوالم ثلاثية الأبعاد. فإذا اصطدم بروتونين ونتج عن الاصطدام خروج الغرافيتون فإن ذلك سوف يثبت وجود البعد الرابع.\n\nاثبتت التجارب العلمية خاصة تلك المتعلقة بمعادلة انتشار الامواج انه لابد ان يكون الزمن بعد رابع لتفسير تلك المعادلة ولاننسى ان معادلة انتشار الامواج هي اصل معادلة شرودينغر التي اثارت ضجة في ميكانيك الكم .\nاذن المكان والزمان هما اصل لمعلم واحد رباعي الابعاد يسمى معلم مينكوسكي زمكان .\nفي هذا المعلم كل متغير فزيائي يشتق بدلالة الابعاد الاربعة وليس فقط بدلالة الزمن كما كان معرفا في قوانين الميكانيك الكلاسيكي . كذلك في هذا المعلم الطاقة الحركية وزخم الحركة لهما اصل واحد وهو مقدار شعاعي رباعي الابعاد بعده الزماني هو الطاقة الحركية والمكاني هو زخم الحركة .وهكذا فهذا المفهوم ينطبق على الكثير من المقادير الفزيائية .\n\nكما ان لكل مقدار فزيائي مرافق في هذا المعلم (هذا اذا علمت ان اي قيمة في هذا المعلم هي قيمة مركبة من الزمان والمكان ) فمثلا الحجم هو مرافق الضغط و التيار هو مرافق الكمون ...والجداء بين مقدار فزيائي ومرافقه يعطي مقدار حقيقي طاقوي.\n\n", "id": "456088", "title": "بعد رابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456088"}
{"text": "كراك\n\nالكراك (Crack) أو الباتش (Patch) هو برنامج صغير صمم لتفعيل أو تسجيل برنامج آخر، عادة ما يكون بحاجة إلى التفعيل عن طريق رقمه التسلسلي. أو أن يكون هذا البرنامج ساري المفعول لمدة معينة (تدعي بالمدة التجريبية/النسخة التجريبية) فبواسطة الكراك يمكنك إلغاء هذه المدة واستخدامه بصفة دائمة. استخدام الكراك في هذه الحالة يكون غير قانوني لأنه يتم التعدي على حقوق الشركة المنتجة للبرنامج وايقاعها في خسائر مالية فادحة. ورغم ذلك استخدام الكراك منتشر جدًا بين مستخدمي الكمبيوتر، خصوصًا للبرامج وأنظمة التشغيل الشهيرة التي تصنع باتشاتها عن طريق محترفين في هذا المجال فور صدور تلك البرامج. أول ظهور للكراكات كان في 1980.\nالكراك أو السيريال Serial عادة ما يستهدف التطبيقات الشهيرة والمدفوعة (مرتفعة التكلفة ) كأنظمة التشغيل والألعاب عالية الأداء.\n", "id": "456095", "title": "كراك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456095"}
{"text": "إقليم زيغنشور\n\nزينغشور هو إقليم في السنغال يضم 3 مقاطعات وهي بيغنونا وأوسويه ومقاطعة زينغشور.\n", "id": "456098", "title": "إقليم زيغنشور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456098"}
{"text": "سريان العراق\n\nسريان العراق هم العراقيون من أتباع الكنيستين السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية. يتحدث عدد من السريان العراقيين اللغة السريانية كلغة أم في حين أن نسبة كبيرة منهم تتحدث العربية كلغة رئيسية دون غيرها. يجدر الذكر ان اللغة السريانية هي اللغة الطقسية للكنيسة السريانية. وتعتبر الكنيسة السريانية الأرثوذكسية أحد الكنائس الرئيسية في العراق من حيث عدد أتباعها حيث يعتبرها البعض ثاني أكبر كنيسة من حيث عدد الأتباع في العراق بعد الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية. ويتواجد السريان من الأرثوذكس والكاثوليك في الموصل وسهل نينوى (بغديده قره قوش)و هي أكبر تجمع لهم إضافة إلى بغداد وكركوك والبصرة وسنجار وأربيل والعمارة.\n", "id": "456103", "title": "سريان العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456103"}
{"text": "حسين حبري\n\nحسين حبري رئيس تشاد من 1982 إلى 1990 ولد في فايا شمال تشاد سنة 1942 وهو من قبيلة الأنكزة احدى فروع قبيلة القرعان التشادية بعد إكماله لتعليمه الأساسي اشتغل في بريد الإدارة تشادية فحصل على منحة لدراسة العلوم السياسية في فرنسا وعاد إلى تشاد سنة 1971 بدا في الظهور على الساحة الدولية بعدما هاجمت مجموعة تحت قيادته بلدة بارداي في تبيستي واخذت ثلاثة أوروبيين رهائن.\n\nفي 29 آب عام 1978، تحصل حبري على منصب رئيس وزراء تشاد، ليحل محل فليكس معلوم في هذا الموقف. معلوم كان يتقلد كل من رئيس الوزراء والرئيس منذ 1975.\nانتهت فترة حبري كرئيس للوزراء، وبعد عام، انتهت حكومة معلوم، جرت انتخابات وفاز كوكوني عويدي بالرئاسة.\n\nفي 7 حزيران 1982 قام حبري بإنقلاب عسكري على الرئيس كوكوني عويدي، وأصبح الرئيس وزعيم القوات المسلحة في الشمال. كما قام بإلغاء منصب رئيس الوزراء وأعقب ذلك فترة من الاضطراب.\n\nقامت ليبيا بغزو تشاد في يوليو 1980، وأسفرت الغزوة عن احتلال وضم شريط أوزو إلى ليبيا. ردت الولايات المتحدة وفرنسا عن طريق مساعدة تشاد في محاولة لاحتواء طموحات ليبيا الإقليمية في فترة حكم الزعيم الليبي معمر القذافي. في 15 كانون الأول عام 1980، احتلت ليبيا كل شمال تشاد، وفي نوفمبر تشرين الثاني عام 1981 هزم حبري القوات الليبية واخرجهم. وفي عام 1983، احتلت القوات الليبية كل بلد شمال كورو تورو. استخدمت الولايات المتحدة قاعدة سرية في تشاد لتدريب الجنود الليبيين الذين أسروا منهم لضمهم إلى قواة معارضة للقذافي.\nالمساعدات من الولايات المتحدة وفرنسا ساعدت حبري لكسب الحرب ضد ليبيا. بحاجة لمصدر احتلال ليبيا لشمال كورو تورو انتهت عندما هزم حبري القوات الليبية في عام 1987. وانتهت الحرب بحلول عام 1988.\n\nوعلى الرغم من هذا الانتصار، كانت حكومة حبري ضعيفة، وواجهت معارضة بشدة على أيدي أفراد من قبيلة الزغاوة. وفي نوفمبر تشرين الثاني عام 1990، شن متمردون هجوم بقيادة ادريس ديبي وهو قائد سابق لجيش الزغاوة الذين شاركوا في مؤامرة ضد حبري في عام 1989 وبعد ذلك هرب إلى السودان، ليعود بقوة ويهزم قوات حبري. اختار الفرنسيون عدم مساعدة حبري في هذه المناسبة، والسماح له ليكون المخلوع. فمن الممكن أنهم ساعدوا نشاط ديبي. تفسير وتكهنات حول أسباب تخلي فرنسا لحبري تشمل اعتماد سياسة عدم التدخل في الصراعات البينية التشادية، وعدم الرضا على عدم رغبة حبري للتحرك نحو الديمقراطية التعددية، والمحسوبية من قبل حبري نحو الشركات الأمريكية بدلا من الفرنسية فيما يتعلق تطوير النفط. فر حبري إلى الكاميرون، والمتمردين دخلوا نجامينا في 2 كانون الأول 1990؛ وذهب حبري في وقت لاحق إلى المنفى في السنغال.\n\n\nأُدين حبري بتعذيب وقتل الآلاف من معارضيه السياسيين أثناء حكمه الذي بدأ 1982 واستمر ثمانية أعوام.\n\nبدأت محاكمته في السنغال في يوليو 2015 بتهم ارتكاب \"جرائم ضد الإنسانية\" أسفرت عن 40 ألف قتيل حسب منظمات الدفاع عن حقوق الإنسان.\nانتهت المحكمة الأفريقية الخاصة في دكار 30 مايو 2016 على الرئيس التشادي السابق حسين حبري بالسجن المؤبد، بعد إدانته بتهم ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وجرائم اغتصاب وخطف وإعدام وتعذيب. يشار إلى أن المحكمة الأفريقية الخاصة أنشأها الاتحاد الأفريقي بموجب اتفاق مع السنغال، وبدأت المحاكمة في العشرين من يوليو/تموز 2015 بحضور حبري الذي اقتيد بالقوة إلى المحكمة، لكنه رفض التحدث فيها أو الدفاع عن نفسه.\nوقال القاضي البوركيني غبيرداو غوستاف كام \"حسين حبري، المحكمة الخاصة تحكم عليك بعقوبة السجن المؤبد\"، مؤكدا أن أمامه 15 يوما للطعن في هذا القرار. وأضاف \"هذه المحكمة تدينك بارتكاب جرائم ضد الإنسانية واغتصاب واستعباد قسري وخطف\". وأضاف القاضي أن المحكمة \"اقتنعت\" بشهادة خديجة حسن زيدان التي أكدت خلال المحكمة تعرضها للاغتصاب من قبل حسين حبري، وتحدثت عن \"اتصالات جنسية بغير رضاها\" أربع مرات.\nوينهي هذا الحكم معركة استمرت 16 عاما خاضها الضحايا وحقوقيون مدافعون عن حقوق الإنسان لمحاكمة حبري في السنغال التي فرّ إليها بعد أن انقلب عليه مساعده الرئيس الحالي إدريس ديبي عام 1990.\n", "id": "456121", "title": "حسين حبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456121"}
{"text": "حرارة النيوترون\n\nيشير مصطلح حرارة النيوترون , والتي تسمى أيضاً طاقة النيوترون , إلى الطاقة الحركية لنيوترون الحر, التي تُعطى بوحدة إلكترون فولت electron volt. إن مصطلح \"حرارة temperature\" تُستعمل عندما تتم تهدئة النيترونات الحرارية والباردة والساخنة في الوسيط عند درجة حرارة معينة. يعتمد توزيع طاقة النيترون على التوزيع الماكسويلي المعروفة بدراستها للحركة الحرارية. نوعياً, في حالة أزدياد درجة الحرارة, تزداد الطاقة الحركية للنيوترون الحر. إن الطاقة الحرارية والسرعة والطول الموجي لنيوترون متعلقة بعضها ببعض وذلك من خلال علاقة دي بروي De Broglie relation. \n\nإن مدى وتورزيع طاقة النيترون الوسيط والغير-حراري وغيرهما موزعة في الجدول أدناه:\n\n\nالنيوترون السريع هو نيترون حر لديها طاقة حركية تقارب 1 ميغا إلكترون فولت (أي يساوي 100 تيرا جول / كيلوغرام), ومن ثم تكون السرعة 14,000 كيلومتر / ثانية. سميت هذه النيوترونات بالنيوترونات \"السريعة\" للتمييز بينها وبين النيوترونات الحرارية ذات الطاقة المنخفضة, والنيوترونات ذات الطاقة العالية الناتجة عن الهمرات والمعجلات الكونية. تتنتج النيوترونات السريعة عن طريق العمليات النووية مثل الانشطار النووي.\n\nعادةً ما تكون النيوترونات التي تأتي من تفاعلات الاندماج لها طاقة أكبر من 1 ميغا إلكترون فولت; وأقصى حالة هي عند اندماج الديوتيريوم-التريتيوم التي تنتج نيوترونات لها طاقة تساوي 14.1 ميغا إلكترون فولت (أي يساوي 1400 تيرا جول/كيلوغرام, وتتحرك بسرعة 52,000 كيلو متر/ثانية، التي تساوي 17.3% من سرعة الضوء) والتي يمكن لها وبسهولة شطر يورانيوم-238 والأكتينيدات الغير-انشطارية.\n\nالنيوترونات السريعة يمكن أن تتحول إلى نيوترونات حرارية عن طريق عملية بالتهدئة. وتقام هذه العملية باستخدام مهدئ النيوترون. في المفاعلات, تُستعمل الماء الثقيل أو الماء الخفيف أو الغرافيت لتهدئة النيترونات.\n\nالنيوترون الحراري هو نيوترون حر لها طاقة حركية تقدر بحوالي 0.025 eV (أي ما يقارب 4.0×10 J; أو 2.4 MJ/kg, ومن ثم تكون سرعتها 2.2 km/s) \nو التي تعتبر الطاقة الأكثر احتمالاً عند درجة حرارة 290 كلفن (17 درجة مئوية أو 62 فهرنهايت), منوال توزيع ماكسويل-بولتزمان Maxwell–Boltzmann distribution عند هذه الدرجة الحرارية.\nإن طاقة الأكثر احتمالاً مختلفة عن طاقة الوسط, وكما هو موجود في توزيع ماكسويل-بولتزمان فأنها أكبر من طاقة النمط بمقدار 50%. \nو بعد عدد من التصادمات مع الأنوية (تبعثر) في الوسيط (مهدئ النيوترون) في هذه الدرجة من الحرارة, تصل النيوترونات إلى هذا المستوى من الطاقة, شريطة بألا تكون ممتصة.\n\nلدى النيوترونات الحرارية مقطع عرضي لامتصاص النيوترون مختلف وأكثر فعالية من ما هو موجود عند النيوترونات, وبالتالي فأنها تُمتص أكثر سهولة بواسطة الأنوية الذرية, مخلقةً بذلك نظير أثقل - وكثيراً ما تكون غير مستقرة - للعنصر الكيميائي كنتيجة. (تنشيط النيوترون neutron activation)\n\nإن أكثر المفاعلات الانشطارية هي مفاعلات حرارية التي تستعمل مهدئ النيوترون لإبطاء السرعات, أو \"تبطئ\" (باستعمال الطريقة الحرارية) النيوترونات الناتجة عن الانشطار النووي. إن عملية التهدئة تقوم بزيادة مقطع الانشطار العرضي جوهرياً للنواة الانشطارية مثل اليورانيوم-235 أو البلوتونيوم-239. بالإضافة إلى ذلك, فلدى اليورانيوم-238 طاقة أقل بكثير من ما هو مطلوب لأسر المقطع العرضي للنيترونات الحرارية, مما يسمح لكثير من النيوترونات بأن تسبب انشطاراً للأنوية واستمرار سلسلة التفاعل. تلك التأثيرات أجبرت المفاعلات الحرارية باستعمال يورانيوم أقل تخصيباً, أو حتى يورانيوم طبيعي مع تأثير المهدئات الأكثر كفاءةً مثل الماء الثقيل أو الغرافيت، مما يعني بأنها لن تميل إلى حبس النيوترونات.\n\nإن ازدياد درجة حرارة الوقود تؤدي إلى ارتفاع قدرة امتصاص U-238 للنيوترونات حسب توسيع دوبلر Doppler broadening, منتجةً بذلك رد فعل سلبي يساعد على التحكم بالمفاعل. وأيضاً, عندما يدور المهدئ المبرّد (الماء الخفيف أو الثقيل على سبيل المثال), فإن غليان المبرد يتقوم بخفض كثافة المهدئ وتنتج ردة فعل سلبية. (معامل فارغ سلبي)\n\nإن لدى نيوترونات الطاقة المتوسطة نسب أقل للانشطار أو للالتقاط من النيوترونات الحرارية ومن النيوترونات السريعة في معظم أنواع الوقود ما عدا اليورانيوم-233 الناتج عن دورة الثوريوم.\n\nتستعمل المفاعلات السريعة نيوترونات سريعة غير-مهدئة لتعزيز التفاعل وتستلزم من الوقود بأن تحتوي تركيز أعلى من المواد الانشطارية. على أية حال, لدى النيوترونات السريعة نسبة أفضل في الانشطار أو في الالتقاط للعديد من النوكليدات, وتصدر كل انشطار سريع عدد كبير من النيوترونات, وبالتالي يمكن للمفاعلات سريعة التوليد fast breeder reactor بأن \"تولد\" وقود انشطاري أكثر من ما تستهلك. إلا أن السيطرة على المفاعل تكون أكثر صعوبةً وذلك يعود إلى توسيع دوبلر منقوص وإلى نقص معامل الفراغ السلبي من المهدئ.\n\n\n", "id": "456128", "title": "حرارة النيوترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456128"}
{"text": "ماكدونل دوغلاس أم دي - 12\n\nماكدونال دوغلاس أم - دي 12، عبارة عن مشروع لطائرة مدنية تابع لشركة ماكدونال دوغلاس، أطلق في سنة 1990. بنية طائرة هذا المشروع مشابهة لبنية طائرة بوينغ 747، ولكن بزيادة في عدد الركاب. بدأت أولا بالإعداد لإنتاج نسخة أطول وذات 3 محركات وتعطي كفاءة أفضل من طائرة أم دي-11. فقررت الشركة مواصلة تطوير مشروع هذه الطائرة، حتى أصبحت ذات أربع محركات إضافة إلى بناء طابقين اثنين مما ساهم في زيادة حجم الطائرة. وقد درست الشركة في السابق بناء وتصميم طائرة ذات طابقين في الستينات من القرن الماضي.\n\nقامت شركة ماكدونال دوغلاس بدراسة شاملة ومحسنة لطائرة أم - دي 11 ثلاثية المحرك، لقبت بـ أم - دي 12إكس MD-12X، مع احتمال خفض مقدمة الطابق السفلي للركاب وإعطاء نوافذ أكبر حجما. وتمت موافقة إدارة الشركة في أكتوبر 1991 على تصميم (أم - دي 12إكس). طول الطائرة ، وباع الجناح بـ . في نوفمبر عام 1991 وقعت ماكدونال دوغلاس ومؤسسة تايوان للفضاء الجوي على مذكرة تفاهم لتشكيل شركة لإنتاج هذا التصميم الجديد. وشارك في تأسيسها كل من ماكدونال دوغلاس (51%)ومؤسسة تايوان للفضاء الجوي(40%) وبعض الشركات الآسيوية التي أخذت باقي الحصة (9%).\n\nتطور تصميم طائرة MD 12 وذلك بإضافة محرك رابع وجعلها ذات طابقين مع استطالة بهيكل الطائرة، فطولها يقدر ب، وطول جناحيها ، فارتفاع جسم الطائرة زاد من ، إلى .\nكشفت ماكدونال دوغلاس عن تصميمها لـ أم - دي 12 في أبريل 1992. أول رحلة لهذه الطائرة كانت في 1995، مع تسليمها في سنة 1997. مفهوم تلك الطائرة شبيه بالإيرباص بالإيرباص إيه 380 ومفهوم مشروع طائرة البوينغ NLA الذي لم ير النور، وهي أكبر من الجامبو 747 مما سيجعلها المنافس المباشر لها.\n\nرغم محاولة الإثارة والتسويق للمنتج، وخصوص في مجال صحافة الطيران، إلا أن المحاولة باءت بالفشل، حيث لم يتم أي طلب على الطائرة. مما جعل الشركة تفتقر للموارد بعد انسحاب مؤسسة تايوان للفضاء الجوي من المشروع. بناء طائرة ذات طابقين يكلف مبالغ طائلة ومعقد، حتى لعمالقة مؤسسات الطيران كالبوينغ والإيرباص. هناك فكرة مماثلة نتجت عن فكرة طائرة أم - دي 12، وهي الطائرة العملاقة إيرباص إيه 380 التي أتت بنتائج مثمرة.\n\nبنهاية مشروع MD-12، ركزت ماكدونال دوغلاس على نسخ جديدة ل MD-11 تسع ما بين 300-400 كرسي. فعرضت في معرض فارنبوروه للطيران مشروع لطائرة ثلاثية المحرك بسعة كراسي أكثر ومدى أطول واسمه MD-XX. والمشروع يعرض نسختين من الطائرات: (MD-XX LR)ذات مدى أطول و(MD-XX) ذات جسم أطول، باع الجناح لكلا الطائرتين مشابه لما هو في MD-12 أي . نسخة XX أطول ب عن MD-11 ويسع ل 375 كرسي بحالة الثلاث درجات أو 515 بالدرجة الواحدة. ومداها . أما طائرة (MD-XX LR) فهي بنفس طول MD-11 وتسع ل 309 بالدرجات الثلاث ومدى يصل . ولكن برنامج MD-XX قد توقف في أكتوبر 1996. بسبب كلفة البرنامج العالية جدا ولا تستطيع الشركة تحمله.\n\nأم - دي 12 عرضت خيارات قليلة، ومنها:\nبيانات من ماكدونيل دوغلاس والمواد الترويجية.\n\n", "id": "456160", "title": "ماكدونل دوغلاس أم دي - 12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456160"}
{"text": "نطرون\n\nالنطرون هو معدن طبيعي يتكون من مزيج من ملح كربونات الصوديوم عشاري الهيدرات (NaCO·10HO) بشكل رئيسي مع بيكربونات الصوديوم (NaHCO)، بالإضافة إلى كميات صغيرة من كلوريد الصوديوم وكبريتات الصوديوم.\n\nفي المفهوم الحديث لعلم المعادن فإن كلمة نطرون تشير فقط إلى كربونات الصوديوم عشاري الهيدرات.\n\nأتت كلمة نطرون \"natron\" إلى اللغة الإنجليزية من اللغة الفرنسية، وذلك من الكلمة الإسبانية القريبة \"natrón\"، والتي أتت بدورها من الإغريقية νίτρον \"نطرون\" التي هي مشتقة من المصرية القديمة netjeri. تشير كلمة نطرون في هذا السياق إلى وادي النطرون في مصر، والذي توجد فيه ترسبات ملحية من النطرون.\n\nتاريخياً كان هناك خلط بين ملح النتر والنطرون، ولكن جرى في العصر الحديث التمييز بينهما. يشتق الاسم اللاتيني لعنصر الصوديوم \"natrium\" من النطرون، ولذلك فإن الرمز الكيميائي للصوديوم Na. \n\nالنطرون عبارة عن مادة صلبة بيضاء إلى عديمة اللون عندما تكون نقية، والتي تصبح رمادية اللون إلى صفراء عند وجود الشوائب. توجد ترسبات النطرون أحياناً في أحواض البحيرات المالحة التي تنتشر في المناطق الجافة القاحلة.\n\n", "id": "456191", "title": "نطرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456191"}
{"text": "عبد الله عبد الغني خياط\n\nعبد الله عبد الغني خياط (ولد في 23 نوفمبر 1908، مكة - توفي في 8 يناير 1995، مكة) ، إمام الحرم المكي، وكان عضوا في هيئة كبار العلماء السعودية .\n\nويمتد نسب الشيخ أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد الغني بن محمد بن عبد الغني خياط، إلى قبيلة بليّ من قضاعة التي هاجرت بعض فروعها من شمال الحجاز إلى بلاد الشام، ثم عاد أجداده إلى الحجاز في القرن الثاني عشر الهجري.\n\nولد عبد الله في مكة المكرمة في 29 شوال 1326 هـ الموافق 23 نوفمبر 1908 التاسع والعشرين من شهر شوال عام 1326 هـ ونشأ في بيت علم وكان أبوه مثقفاً ثقافة دينية وله إلمام بالفقه الحنفي والتفسير والحديث. توفي في مكة المكرمة صباح يوم الأحد 7 شعبان 1415 هـ الموافق 8 يناير 1995.\nتلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة الخياط بمكة المكرمة ودرس المنهج الثانوي بالمدرسة الراقية على عهد الحكومة الهاشمية. درس على علماء المسجد الحرام وحفظ القرآن الكريم في المدرسة الفخرية. التحق بالمعهد العلمي السعودي بمكة وتخرج فيه عام 1360 هـ.\n\n\n\nهذا بالإضافة إلى مشاركات علمية ودعوية متعددة في مختلف وسائل الإعلام.\n\n", "id": "456217", "title": "عبد الله عبد الغني خياط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456217"}
{"text": "ديفيد إيرفينغ\n\nديفيد جون كاوديل إيرفينغ (ولد في 26 مارس 1938 في إنكلترا) هو كاتب بريطاني متخصص في التاريخ العسكري للحرب العالمية الثانية. كتاباته وخطاباته حول الرايخ الثالث أثارت الكثير من الجدل حول تعاطفه مع النازية، معاداته للسامية وإنكاره للهولوكوست. إيرفينغ هو مؤلف لثلاثين كتاب، منها \"تدمير درسدن\" (1963)، \"حرب هتلر\" (1977)، \"حرب تشرشل\" (1987).\n\nفي عام 2006 وأثناء زيارة له إلى النمسا، تم اعتقاله وحكم عليه بالسجن بتهمة نفي حصول محرقة الهولوكوست، وهو ما يعتبر جريمة حسب القانون النمساوي. مكث إيرفينغ في السجن من فبراير إلى ديسمبر 2006.\n\nومن آراء إيرفينغ في الهولوكوست قوله إن معظم من ماتوا في معسكرات الاعتقال النازية لم تتم إبادتهم وإنما ماتوا بسبب أمراض مختلفة مثل التيفوئيد.\n\n", "id": "456243", "title": "ديفيد إيرفينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456243"}
{"text": "العائلة 13\n\nالعائلة 13 أو مجموعة فرار Ferrar Group ، يرمز لها \"f\" هي مجموعة من مخطوطات الأناجيل اليونانية تعود للقرون 11 إلى 15 ولها نموذج مميز من القراءات، خاصة بوضعها قصة الزانية في إنجيل لوقا بدلا من إنجيل يوحنا. بينما يوجد نص إنجيل لوقا 22: 43-44 بعد متى 26: 39. يعتقد أن كل مخطوطات المجموعة مشتقة من مخطوطة أناجيل كبيرة الأحرف، تعود على الأغلب للقرن السابع. أطلق عليها العائلة 13 نسبة لمخطوطة الأحرف الصغيرة 13 الموجودة الآن في باريس.\n\nاكتشفت المزايا المشتركة للمجموعة 13 في أربع مخطوطات في البداية لكن العدد توسع ليصل حسب بعض العلماء إلى 13 مخطوطة في هذه المجموعة. أهم ميزة لهذه المخطوطات وضعها يوحنا 7: 53 – 8: 11 بعد لوقا 21: 38.\n\n", "id": "456265", "title": "العائلة 13", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456265"}
{"text": "أنسيال\n\nأنسيال Uncial خط كبير الأحرف استعمله النساخ اللاتين واليونان من القرن الثالث إلى الثامن للميلاد، واستعمل من القرن الثامن إلى الثالث عشر كخط عرض للعنواين.\n\nتستعمل كلمة أنسيال أيضا للإشارة إلى مخطوطات أحرف كبيرة خاصة لتفريقها من مخطوطات الأحرف الصغيرة مينوسكيول.\n", "id": "456278", "title": "أنسيال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456278"}
{"text": "برنت هيلمان ستريتر\n\nبرنت هيلمان ستريتر (باللاتينية Burnett Hillman Streeter) عالم كتاب بريطاني.\n\nولد 1874 في لندن ودرس في جامعة أكسفورد ورسم قسيسا في 1899 وكان عضوا في هيئة عقيدة كنيسة إنكلترا من 1922 إلى 1937. كتب عدة مجلدات عن فلسفة الدين ومقارنة الأديان ودراسات النقد النصي للعهد الجديد. أهم عمل له هو \n\"The Four Gospels: A Study of Origins\" (1924)\n\nاقترح فيه فرضية وثائق أربع بدلا من فرضية المصدرين كحل للمشكلة السينوبتية. طور فيه أيضا نظرية عن نصوص محلية لنقل مخطوطات العهد الجديد، واكتشف وجود عائلة نصية جديدة هي النص القيصري، ولاحط علاقة قرب نصية بين المخطوطة السينائية وفولغاتا جيروم.\n\nتوفي 1937 في بيزل.\n\n\n", "id": "456300", "title": "برنت هيلمان ستريتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456300"}
{"text": "عمارة داخلية\n\nعمارة داخلية هي فن تصميم الفراغات الداخلية من حيث تقسيم المساحات و ملائمتها للوظيفة المطلوبة و كذا تنسيق الألوان و اختيار الخامات الستخدمة في التشطيب و أيضاً نواحي الإضائة مما يعطي مظهراً جمالياً متكاملاً و متناسب مع طبيعة استخدام الفراغ المعماري.\n", "id": "456308", "title": "عمارة داخلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456308"}
{"text": "فولغاتا\n\nالفولغاتا (باللاتينية Vulgata) وتعني «شائع»، هي نسخة من الكتاب المقدس من أول القرن الخامس الميلادي باللغة اللاتينية أنتجها جيروم الذي كلفه البابا دماسوس الأول في 382 بمراجعة الترجمات اللاتينية القديمة. أصبحت النص الرسمي المقبول في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nوتُستخدَم الكلمة للإشارة لترجمة العهد القديم اللاتينية التي اضطلع بها إيرونيموس (340 ـ 420) عن الترجمة السبعينية، ومع هذا فإنها لم تأت مطابقة لها كل المطابقة. وقد اشتملت الفولجاتا على سفرين اثنين فقط للمكابيين، مقابل أربعة في السبعينية، وحُذفت منها أسفار عزرا الثلاثة وزيد عليها سفر باروخ. وفيما عدا ذلك، لا يوجد فرق يذكر بين الترجمتين.\n\nوقد أقرت الكنيسة الكاثوليكية جميع الأسفار والأجزاء الزائدة في الترجمة اللاتينية على الأصل العبري، واعتبرتها جميعاً أسفاراً أو أجزاء مقدَّسة من أسفار العهد القديم وأجزائه. ولكن معظم البروتستانت لا يعتبرون هذه الزيادات مقدَّسة، وهي في نظرهم لا تنتمي إلى العهد القديم. أما اليهود، فإنهم يدخلونها في القسم الذي يسمونه الأسفار الخارجة أو الخفية (أبوكريفا).\n", "id": "456309", "title": "فولغاتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456309"}
{"text": "محمد العقاد\n\nمحمد العقاد ممثل سوري ولد في دمشق في 15 أكتوبر 1932.\n\nعرفت محمد العقاد منذ زمن بعيد وهو ينتمي إلى اسرة شامية عريقة لكن عشقه للمسرح والتمثيل غلب عراقة اسرته فالتحق بجوقة للتمثيل بطلها الكوميدي السوري الراحل عبد اللطيف فتحي ثم التحق بغيره وكان في كل ذلك محبا للفن مخلصا له ثم هداه تفكيره إلى تقمص شخصية القبضاي المنقول عن قبضاي الحارة التي كانت موجودة في الزمن الأول, مازال يعمل في التمثيل المسرحي مع الفرق الجوالة حتى ظهر التلفزيون فالتحق به فنيا وصار من المخرجين المعروفين وقد كان حلمه أن يخرج عملا درامياً إلى أن تحقق هذا الحلم عندما الفت أنا والراحل محمد الماغوط مسلسلا تلفزيونيا باسم ( مبروكة) فجاء إلي طالبا أن يخرج هذا المسلسل وقدم وجها جديدا للتلفزيون هو (جيانا عيد) التي ظهرت لأول مرة في التلفزيون باخراج العقاد وقامت بدور مغنية من العصر العباسي فأبدعت وخاصة في طريقة الدوبلاج التي اعتمدت وقد استعير صوت مطربة نسيت اسمها..‏\nكان العقاد لطيفا دمثا ومنذ الفترة الأولى تزوج ممثلة لبنانية هي مرغريت شمعون اخت الممثلة ميليا التي تزوجها نزار فؤاد وهو ابن اسرة معروفة دمشقية هي اسرة الحنبلي وعاش معها وانجبا اولادا لست اشك في انهم صاروا شبابا الآن ولعل محمد العقاد هو الفنان الوحيد القديم الذي حدث نفسه فتعلم مهنة التلفزيون وعرف اسرار الكاميرا والصوت والاخراج وما يتفرع عنها وقد توفي رحمه الله على ما علمت بغلطة من طبيب لكن تفاصيل وفاته غير معروفة تماما بالنسبة إلي.‏\nكان محمد العقاد نجما كوميديا وجد بفطرته ان لشخصية القبضاي اذا ما انتقلت إلى المسرح والتلفزيون بشيء مناسب من التضخيم راقت في عيون الجمهور ولهذا تقمصها.‏\nواني لأتذكر العقاد مخرجا لبرنامجي (مجلة التلفزيون )في مرحلة من المراحل رحمه الله رحمة واسعة..‏\n\nوغيرها من الاعمال التلفزيونية.\n", "id": "456334", "title": "محمد العقاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456334"}
{"text": "شجرة الحياة (البحرين)\n\nشجرة الحياة هي شجرة من جنس الغاف الرمادي (الاسم العلمي: Prosopis cineraria) تقع في صحراء البحرين عمرها حوالي 400 سنة، تحولت إلى مزار سياحي. طولها 9.75 م وتقع على بعد 2 كم من جبل دخان. تشكلت حول بقايا قلعة عمرها 500 سنة.\n\nتقع «شجرة الحياة» في صحراء الصخير جنوب البحرين، مبتعدة خمسة وثلاثين كيلومترا عن العاصمة المنامة. في حين تقع أقرب قرية اليها، وهي قرية تسمى عسكر، ما يقارب العشرة كيلومترات.\n\nوخلف بقاء «شجرة الحياة» فضول واهتمام الزوار بها وأهلها لتكون معلماً سياحياً حقيقياً، كونها عاشت مئات السنين في صحراء قاحلة. ومع انها شجرة من أنواع الأشجار التي تعمر طويلا، وبالرغم من أن الدراسات التي أجراها المختصون والجيولوجيون، تؤكد أن بقاءها هذا العمر الطويل بدون ماء أمر غريب جدا، فإن أحد التفسيرات العلمية، يشير إلى أنها تمكنت من التغلب على مصاعب الوحدة والعطش بحزام رملي يلتف حولها لتتمكن عروقها الممتدة تحت الرمال لكيلومترات عديدة من التسلل إلى الأراضي البعيدة وتحديداً أراضي القرى الصغيرة لجلب الماء من هناك. لكن هذا التفسير لم يذكر لماذا بقيت هذه الشجرة على قيد الحياة بينما فنيت كل الأشجار التي كانت بقربها. قدم الدكتور غازي الكركي أبحاثًا حولها.\n\nوعبر السنوات السابقة كان البحرينيون يصرون على زيارتها بين الحين والآخر، قبل أن تصبح «شجرة الحياة» مزارا سياحيا للكثير من زوار البحرين. حيث تروج وزارة الإعلام، الجهة الرسمية المسؤولة عن قطاع السياحة في البحرين، لهذا الموقع السياحي للسياح القادمين من أرجاء العالم. وتقدر الأرقام الرسمية عدد السياح الذين يتوافدون لرؤية الشجرة بحوالي 50 ألف زائر في العام، فيما يشير المسؤولون الرسميون إلى أن ما وهبته الطبيعة من تميز لـ«شجرة الحياة»، أصبح عاملاً يدفع لرفع أعداد الزوار لشجرة الحياة البحرينية.\n\n\n", "id": "456344", "title": "شجرة الحياة (البحرين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456344"}
{"text": "دانيال تاميت\n\nدانيال بول تاميت (ولد في 31 يناير 1979 في لندن، إنكلترا) هو نابغة بريطاني لديه قدرة فائقة في تعلم الرياضيات واللغات الطبيعية. هو أول تسعة أبناء لعائلة متوسطة الدخل تعيش في لندن.\n\nكان مصابا بالتوحد في صغره. في كتابه \"مولود في يوم أزرق\"، يصف تاميت كيف أثرت إصابته بالصرع والمحاسة ومتلازمة آسبرغر على سنوات طفولته.\n\nتاميت يملك الرقم القياسي الأوروبي لعد ثابت الرياضيات باي إلى 22,514 رقما عشريا في خمس ساعات وتسع دقائق، كما أنه يستطيع التحدث بإحدى عشر لغة هي الإنكليزية، الفرنسية، الفنلندية، الألمانية، الإسبانية، الليتوانية، الرومانية، الإستونية، الآيسلندية، الويلزية، والإسبرانتو، وهو يقوم الآن بابتكار لغة مصطنعة جديدة تدعى منتي.\n\nتاميت يعيش مع صديقه مهندس البرمجيات نيل ميتشيل منذ عام 2001 في منزلهما في كنت ويديران معا شركة تعليم إلكتروني تدعى أوبتيمنم (\"Optimnem\"). تاميت سبق وأن ناقش العلاقة المثلية التي تربطه مع ميتشيل.\n\nمَنتي (Mänti) هي اللغة التي اصطنعها تاميت. تأتي كلمة منتي من الكلمة الفنلندية \"(mänty)\" \"صنوبر\". تستعمل لغة منتي كلمات لغات اسكندينافيا، مثل:\n\n", "id": "456354", "title": "دانيال تاميت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456354"}
{"text": "علاج سلوكي\n\nالعلاج السلوكي أو العلاج النفسي السلوكي لدى المدرسة السلوكية مؤسس هذه المدرسة العلاجية هو عالم النفس الأمريكي جون واطسون، رائد المدرسة السلوكية وهو صاحب المقولة الشهيرة التي يقول فيها:\n\nاستفاد أنصار مدرسة العلاج السلوكي من تطبيق مبادئ الإشراط التقليدي أو الكلاسيكي (المثير والاستجابة أو التعلم الشرطي) التي وضع قوانينها وأسسها العالم الروسي إيفان بافلوف، كذلك استفاد أنصار السلوكية من نظريات التعزيز والتدعيم (أو العقاب والثواب) التي أسسها إدوارد لي ثورندايك ، كلارك ليونارد هل ، بورهوس فريدريك سكينر . حيث تستند إلى تعزيز الاستجابات المطلوبة عن طريق المعززات (الموجبة أو السالبة) لضبط السلوك السوي والمطلوب في الشخصية، حيث يثاب الفرد على السلوك السوي ليستمر في مواصلته من ثم تثبيته، كما يعاقب الفرد على السلوك غير السوي مما يؤدي إلى تجنبه لتجنب العقاب.\n\nوهذه نظريات وضعت في الأساس بغرض تعليمي بحت، وهو تثبيت أثر السلوك المتعلم في ذهن التلاميذ لأطول فترة ممكنة، وذلك للاستفادة من السلوك المتعلم إلى أقصى حد ممكن في المستقبل، وكانت الفكرة ـ في الأساس ـ تهدف إلى إعداد الشخصية السوية والمتوازنة للفرد ليتمكن من مجابهة المشاكل التي ستواجهه في مستقبل حياته، وحلها بصورة منطقية سليمة، حتى لا تتسبب له في أي نوع من الاضطرابات النفسية التي قد تنتج من الإحباطات التي تعترض مسيرة كل فرد منا أثناء حياته، الأمر الذي يجعله عرضة للتعلم من تجاربه وخبراته المكتسبة والمتعلمة وهو أمر طبيعي. كذلك من الطبيعي أن يتحدد السلوك (السوي أو المرضي) لكل فرد منا بناءً على تفاعله واستجاباته للمثيرات الحسية والمعنوية التي سيتعرض لها.\n\nويرى السلوكيون أن السلوك بنوعيه (السوي والمرضي) متعلم ومكتسب أي أنه ليس بفطري ولا غريزي ولا يورث عن طريق الجينات الوراثية، لذلك كانت رؤيتهم للمرض النفسي مقتبسة ومستنبطة من التعلم غير المتوافق، أو غير السوي. إذ أنهم يرون أن المرض النفسي ما هو إلا عبارة عن تراكم لمجموعة من السلوكيات الخاطئة والمتعلمة من البيئة المحيطة بالمريض، وبالتالي لا يكون هذا السلوك ـ غير السوي ـ متأصلًا في الفرد وإنما هو دخيل عليه ومكتسب من البيئة التي يتفاعل معها المريض بصورة غير متوافقة مما يتسبب له في ظهور أعراض الاضطرابات النفسية والعصبية، الناجمة عن السلوك غير السوي والمتعلم والمكتب من البيئة.\n\nمن هنا استنبط أصحاب المدرسة السلوكية عوامل نظريتهم:\n\nلقد أفادت هذه الطريقة في علاج جملة اضطرابات عصبية نفسية المنشأ مثل: الرُهاب (الخواف)، الوسواس القسري، والقلق والاكتئاب النفسي. وقد أظهرت عشرون دراسة مدى فعالية هذا الأسلوب العلاجي سواء أكان ذلك على المدى القصير أو المدى حين طُبِّق على المرضى إذ تبين أن ما نسبته (51%) من المصابين باضطرابات نفسية قد تم شفاؤهم، و39% منهم قد أظهروا تحسنًا بشكل واضح، وإلى حد كبير. أما البقية الباقية وهي ما نسبته 10% فقط فلم يظهروا أي نوع من التحسن. وربما تكون هناك بعض العوامل البيئية أو الشخصية قد أسهمت في عدم فعالية العلاج السلوكي الذي عولجوا به.\n\nتمارس المدرسة السلوكية طرق وأساليب مختلفة ومتنوعة في العلاج النفسي سنحاول أن نتطرق إليها بشيء من التلخيص غير المخل، وذلك نسبة تعددها:\n\nيقوم المعالج الذي يستخدم هذا الأسلوب بمحاولة تخفيف التوتر والقلق الناجم عن الموقف المثير للتوتر، بإحداث مثير (موقف) مضاد للمثير الأول ويتم ذلك بالتدريج خلال فترة الجلسات العلاجية، حيث يحل ـ تدريجًا ـ المثير الشرطي محل المثير الطبيعي المسبب للاضطراب.\n\nمن الملاحظ هنا أن دور المعالج هو عبارة عن مدرب أو مساعد يساعد العميل في تعديل سلوكه تجاه الموقف المتسبب له في الاضطراب مما يساعد المريض على الانتقال إلى حالة الشفاء بعد عدة جلسات من الاسترخاء والتخيل للموقف المثير، ثم الحدث عنه، ثم التعامل معه... إلى أن يزول التوتر الناشئ عن المثير الذي تسبب في الاضطراب.\n\nهذا الأسلوب العلاجي مضاد أو مختلف تمامًا عن الأسلوب الأول، حيث يستخدم المعالج فيه المثير المتسبب في الاضطراب لإحداث أعلى درجة من درجات الخوف والتوتر دفعة واحدة، مما يرفع حالة الشعور بالتوتر والخوف لدى العميل إلى أقصى درجة ممكنة، وبهذه الطريقة يحدث نوع من الشفاء السريع، وذلك عندما يدرك العميل أن توتره وخوفه لم يكن لهما أي مبرر، وبذلك يكون قد تعلم أو اكتسب استجابة جديدة تساعده على مواجهة المثير المتسبب في الاضطراب بشكل جديد ليس فيه أي نوع من أنواع الاضطراب التي كانت تحدث في السابق.\n\nهناك تشابه ـ إلى حد كبيرـ بين هذه الطريقة من أساليب العلاج السلوكي وبين الطريقة السابقة (التفجير الداخلي) حيث يوضع العميل في طريقة الغمر في مواجهة المثير المتسبب في الاضطراب، ولا يطلب إليه تخيله ـ كما في الطريقة السابقة ـ والغرض من ذلك هو وضع العميل في موقف مشابه للموقف المتسبب في خلق إحداث الاضطراب، مما يجعله يستجيب للمثير بشكل صحيح ومختلف عما كان عليه قبل العلاج إذ يتعلم العميل من هذا الموقف الجديد استجابة جديدة تعلمه كيفية التعامل مع هذا الموقف المثير للاضطراب فلا يعود إلى الاستجابة الخاطئة مرة أخرى.\n\nوقد أثبتت بعض التجارب التي أجريت للمقارنة بين الطريقتين، أن طريقة الغمر أفضل في علاج اضطراب الرهاب (الخواف).\n\nتعد هذه الطريقة من طرق العلاج السلوكي من الطرق الفعالة في العلاج النفسي، وهي أقرب أو أشبه بطريقة إزالة الحساسية بشكل منتظم، حيث يجعل المعالج العميل يتشكل وفق النموذج المطلوب من خلال أنموذج وبالتدريج، أي أن يتعلم العميل كف الاستجابة الخاطئة لتحل محلها الاستجابة الصحيحة في حالة تعرضه للموقف المثير للاضطراب. وكمثال على ذلك نجد أن كثيرًا من الناس يتعلمون من خلال محاولة التقليد أو التشبه بالآخر لتعلم سلوكه. من هنا جاءت الفكرة لعلاج السلوك المضطرب بحيث يتشكل العميل حتى يصبح صورة مطابقة للنموذج، فإذا كان هناك من يخاف السباحة فيمكنه أن يرى كيف يتعامل أقرانه مع النهر مما سيشجعه على أن يصبح مثلهم، وكلما كان النموذج محبوبًا كانت الاستجابة أسرع والعكس.\nايضاً إن كنت أمام مجموعه من الاطفال بضوضاء عالية وأردت لفت إنتباههم قل:\" الذي يسمعني يرفع يده\" الأول سيرفع ثم الثاني وتنتقل كالعدوى وسيصمت الجميع.0\n\nيتركز هذا الأسلوب حول العميل وأفكاره عن نفسه فهو يعتمد على تغيير وتعديل مفهوم العميل تجاه نفسه وتجاه المواقف المثيرة التي تجابه مسيرته، مما يساعده على تغيير استجاباته لتصبح استجابات صحيحة وغير خاطئة. وتستخدم في هذا الأسلوب المناقشة العقلية والمنطقية. ويهدف المعالج من خلال تلك المناقشة العقلية إلى إزالة الأفكار والمفاهيم والمعتقدات السالبة والخاطئة وغير المتوافقة مع السلوك المتعارف عليه بين الآخرين (البيئة الاجتماعية)، والتي كانت تعشعش وتملأ رأس العميل مما يجعله يستجيب استجابات غير سليمة ولا واقعية للمثيرات (المواقف) التي يمر بها، ولكن ما إن تتغير مفاهيمه وأفكاره الخاطئة تجاه نفسه حتى يتماثل للشفاء.\n\nوتعد هذه الطريقة من الطرق الفعالة في علاج الاكتئاب النفسي. لاسيما وأن المصابين بالاكتئاب يتميزون بالتشاؤم من حياتهم ومستقبلهم ويكثرون من لوم أنفسهم وتسيطر عليهم علامات الحزن واليأس...، فإذ تمكنا من تعديل تلك النظرة المتشائمة التي سيطرت على عقل العميل، بأن جعلناه يغير نظرته إلى نفسه ومستقبله بحيث تحل نظرة التفاؤل محل التشاؤم، نكون بذلك قد تمكنا من مساعدة العميل على العلاج والشفاء التام.\n\nهي طريقة تتميز بالسهولة في التطبيق، وقد يمارسها الفرد دون أن يعلم أنه يقوم بممارسته، لاسيما في التعامل مع الأبناء أو التلاميذ في المدرسة. إذ تعتمد هذه الطريقة على فكرة الثواب والعقاب أو التدعيم والمكفئة الإيجابية، فيثاب العميل على كل استجابة صحيحة، بينما يتم تجاهل كل استجابة غير صحيحة، مما يجعله يتعلم الاستجابات المطلوبة عن طريق الثواب، ويكف ويتوقف عن الاستجابات الخاطئة عندما نهملها ونتجاهلها.\n\nيساعد استخدام طرق وأساليب العلاج السلوكي في التغلب على الكثير من أنواع الاضطرابات النفسية وكما ويساهم في علاجها بشكل فعال، ومن المجالات التي يمكن ذكرها\n\nاضطراب الراي\n", "id": "456370", "title": "علاج سلوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456370"}
{"text": "إتيين دريوتون\n\nإتيين دريوتون (1889، فرنسا – 1961، إيطاليا) كان عالم مصريات فرنسي، وعالم آثار، ألف العديد من الكتب ويعتبر من أشهر علماء المصريات. دريوتون أسهم في حل الكثير من شيفرات الكتابات الهيروغليفية، كما أنه واضع أسس علم الآثار القبطية.\n\nتولى دريوتون عام 1936 منصب مدير عام في المتحف المصري.\n", "id": "456377", "title": "إتيين دريوتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456377"}
{"text": "قائمة السفراء من المملكة المتحدة إلى الجزائر\n\nالسّفير من المملكة المتّحدة إلى الجزائر هو الممثل الدّبلوماسي الأوّل للمملكة المتّحدة في الجزائر، ومسؤول عن المهمّة الدّبلوماسية في الجزائر العاصمة.\n\n\n", "id": "456390", "title": "قائمة السفراء من المملكة المتحدة إلى الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456390"}
{"text": "الحارثية\n\nالحارثية وهي واحدة من أحياء العاصمة العراقية بغداد في جانب الكرخ بالقرب من حي المنصور.\n\nأبرز شوارع المنطقة هو شارع الكندي الذي يحتوي على العديد من مطاعم الوجبات السريعة والمكاتب التجارية والكثير من العيادات الطبية والصيدليات والتي يقصدها الناس من مختلف المحافظات العراقية. ويوجد فيها عدة اماكن للعبادة مثل جامع وحسينية الحاج عباس العادلي وجامع السيد نعيم وجامع القبنجي وجامع الخنساء كما وفيها قيد البناء أكبر مول في العراق وهو مول بغداد . \n\nتعد الحارثية من المناطق السكنية الراقية لموقعها ولجمال بيوتها وشوارعها ولسكانها من الطبقات الراقية و المتوسطة.\n\nكانت الحارثية أيام الحكم الملكي أرضاً زراعيةً تابعة للقصور الملكية( قصر الرحاب، قصر الزهور) تربى بها الغزلان و تُزرع بنبات الجت للخيول الملكية، كذلك يوجد بها قصر بغداد والذي شيد في عصر صدام حسين وكان يدعى قصر صدام، كما توجد بالقرب منها حديقة الزوراء والتي شيدت تشبهاً بحديقة الهايت بارك في لندن لتلطيف جو المدينة، كذلك يوجد بالقرب منها معرض بغداد الدولي . \n\nبيعت جزء من أراضي الحارثية على المقاولين في بداية خمسينيات القرن الماضي تلتها بعد ذلك باقي قطع الأراضي لتباع في الستينيات لكل من المحاميين والاقتصاديين. لم تشهد المنطقة أي اعمال ساخنة منذ عام 2003 وسكانها من مختلف طوائف العراق بما فيهم من سنة وشيعة ومسيحيين وصابئة مندائيين وعربا وكوردا وتركمان وهي من ضمن المنطقة الخضراء أو قريبة منها وهى الان من أغلى مناطق بغداد من ناحية الإيجار وشراء الأملاك.\n\nتوجد في الحارثية مدارس للطلبة ورياض الاطفال وهي روضة الورود ومدرسة الدراية الابتدائية المختلطة ومدرسة الحارثية الابتدائية المختلطة وثانوية الحارثية للبنات وثانوية الأندلس للبنين وثانوية المتميزين في الحارثية ولا توجد فيها معاهد او جامعات.\n", "id": "456407", "title": "الحارثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456407"}
{"text": "الإسلام في الكويت\n\nالإسلام في الكويت هو الدين السائد وهو الدين الرسمي لدولة الكويت بحسب المادة الثانية من الدستور التي نصت على أن \"دين الدولة هو الإسلام، والشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع\".\n\nهناك أعداد هائلة من المساجد ومن أبرزها المسجد الكبير الذي يعتبر مركزًا للعبادة في مدينة الكويت وفيه يصلي المسلمين صلاة قيام الليل في العشر الأواخر من شهر رمضان ويقدر عدد المصلين بنحو 40 ألف مصلي في كل عام.\n\nتبلغ نسبة المسلمين في الكويت بحوالي 85%، وعلى الرغم من وجود ديانات أخرى (كالمسيحية مثلاً) تسمح بممارسة طقوسها بحرية تامة في ظل القانون الكويتي.\n", "id": "456414", "title": "الإسلام في الكويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456414"}
{"text": "شعارات الدول العربية\n\nيوجد أدناه قائمة الشعارات المستخدمة حاليا من طرف الدول العربية.\n\n!الدولة\n!الشعار\n!وصف الشعار\n!المقال الرئيس\n", "id": "456416", "title": "شعارات الدول العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456416"}
{"text": "البارودة (توضيح)\n\nالبارودة قد تحمل المعاني التالية:\n", "id": "456442", "title": "البارودة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456442"}
{"text": "شارل العشي\n\nشارل العشي، عالم فضاء لبناني-أمريكي. يشغل منصب مدير مختبر الدفع النفاث المسؤول عن تطوير تقنيات الاندفاع في الفضاء الخارجي للمركبات الفضائية في وكالة الفضاء الأميركية \"ناسا\"، ونائب رئيس معهد كاليفورنيا للتقنية، وهو بروفيسور الهندسة الكهربائية وعلوم الفلك فيها.\n\nولد شارل العشي في 18 نيسان 1947 في مدينة الرياق البقاعية في لبنان. وتلقى علومه في معهد الرسل في جونيه، ومنحه الرئيس شارل حلو عام 1964 منحة لإكمال دراساته العليا في فرنسا، فحاز على شهادة في الفيزياء من جامعة غرونوبل ودبلوم في الهندسة من البولتكنيك عام 1968. ثم انتقل إلى الولايات المتحدة فحاز على الماجستير ثم الدكتوراه في العلوم الكهربائية من معهد كاليفورنيا التكنولوجي عام 1971.\n\nشغل عدة مناصب في \"ناسا\"، فكان المسؤول العام في عدة برامج أبحاث وتطوير مشاريع فضائية والمسؤول عن رحلات عدة للمكوك الفضائي (1981 ـ 1984 ـ 1994)، ومعاونا مسؤولا في برنامج المركبة \"ماجلان\" وهو قائد فريق تجارب مشروع \"تيتان\" ومعاون المسؤول عن مشروع \"روزيتا\" الفضائي. وله دراسات فاق عددها 230 تتعلق بالفضاء واستكشافات الأرض ومراقبتها من الفضاء الخارجي، والمايكروويف، ونظرية الكهرباء الممغنطة. ولعب دورا مميزا وبارزا خلال سنواته الثلاثين في مختبر الدفع النفاث في تطوير الرادار الفضائي، ما سمح بإطلاق مركبات ماسحة متطورة وتلقى عدة أوسمة دولية عن إنجازاته. وكان خلال التسعينات المسؤول عن تعريف وتطوير مركبات الفضاء الخارجي ومهمات محددة لاستكشاف النظام الشمسي، والمراقبة الفضائية والفيزياء النجمية. وفي أواخر التسعينات شارك في العديد من اللجان التي طورت خطط عمل (الناسا) لاستكشاف الأنظمة الشمسية المجاورة (1995) والمريخ (1998). وعيِّن في يناير (كانون الثاني) 2001 مديرا لمختبر الدفع النفاث ونائب رئيس \"كالتك\".\n\n", "id": "456451", "title": "شارل العشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456451"}
{"text": "قائمة أغاني لطيفة المصورة\n\nتعتبر لطيفة من الفنانات الأوائل في مجال الفيديو كليب والسينما كليب أيضاً، وتمتلك أيضاً أكبر رصيد من الأغاني المصورة..\nوقد تسلمت عدة جوائز على فيديو كليبات عديدة مثل كليب واضح، كرهتك، \n\n", "id": "456452", "title": "قائمة أغاني لطيفة المصورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456452"}
{"text": "محمد توفيق البجيرمي\n\nمحمد توفيق البجيرمي 12 يناير 1938 - 27 ديسمبر 2013،إعلامي فلسطيني الأصل أقام في دمشق. حمل شهادة الدكتوراه في الأدب الإنكليزي.\n\nدرس محمد توفيق البجيرمي في كلية الآداب في جامعة بغداد، وحاز على بكالوريوس من مرتبة الشرف في الأدب الإنكليزي عام 1960، ثم أكمل دراساته العليا في جامعة شيفيلد في إنكلترا، حيث حاز على ماجستير في الأدب الأفريقي عام 1974، ثم على شهادة الدكتوراة في الأدب الإنكليزي عام 1980.\n\nعمل الدكتور البجيرمي مترجماً ومدرّساً للغة الإنكليزية، ولكن ما جعله مشهوراً في كل من سوريا والعراق هو ظهوره على شاشات التلفاز. ففي عام 1969، مثل دور الجاحظ في مسلسل تلفزيوني من 30 حلقة بعنوان البخلاء.\n\nمن عام 1962 إلى 1964 كان مقدماً لبرنامج يومي طوله 10 دقائق بعنوان \"نافدة على العالم\" من تلفزيون بغداد. كما قام بتدريس اللغة الإنكليزية في بغداد في تلك الفترة.\n\nومن عام 1966 إلى عام 1971 قدم في التلفزيون العربي السوري برنامجاً أسبوعياً طوله 20 دقيقة بعنوان \"طرائف من العالم\"، ومن ثم استأنف تقديم هذا البرنامج، وطوله 25 دقيقة في عام 1980، ولا يزال يذاع في الخامسة من مساء كل خميس حتى الآن. يعد برنامج طرائف من العالم من البرامج المعروفة لمعظم السوريين وهو فعلاً من رموز التلفزيون السوري والذي ألفه المشاهدون لفترة طويلة امتدت أكثر من 25 عاماً.\n\nفي أعوام 1995 و 1996 و 1997 مثل دور ابن عبد ربه الأندلسي في ثلاثة مسلسلات، كل منها من 30 حلقة مأخودة من كتاب العقد الفريد.\n\nعمل البجيرمي بتدريس الأدب الإنكليزي بقسم اللغة الإنكليزية بجامعة دمشق وكان قد قام بتدريس اللغة الإنكليزية في المعهد العالي الصناعي بدمشق. من عام 1980 حتى التقاعد في عام 2000 قام بتدريس الشعر، والنقد الأدبي، والترجمة، والأدب المقارن، والأدب الأميركي في جامعة دمشق وبقية جامعات القطر العربي السوري، كما أشرف على أطروحتي ماجستير، وناقش أربع أطروحات في الأدب الإنكليزي.\n\nقام البجيرمي بترجمة أكثر من 13 كتاب إلى العربية من اللغة الإنكليزية. كما عمل كمترجم ورئيس تحرير الأخبار في الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون بدمشق في السيتينيات من القرن الماضي.\n\nورغم تقاعد الدكتور محمد البجيرمي في العام 2000، إلا أنه كان يقوم بترجمة بعض الاعمال إلى العربية, وقد وافته المنية يوم الجمعة الموافق 27 / 12 /2013 م.\nقامت شركة JoGeeks الأردنية بالاعلان عن مشروع يدعم المحتوى العربي على الانترنت، ومن ضمن هذا المشروع موقع الكتروني وتطبيق للهواتف وصفحة على موقع الاعلام الاجتماعي فيسبوك كلها تحمل أول كلمه \"تخيل\" من الجمله المشهورة التي اعتاد قولها الاستاذ محمد توفيق البجيرمي والتي علقت بعقول الملايين من العرب \"تخيل يا رعاك الله\" كذكرى لشخص الأستاذ محمد توفيق البجيرمي وأعماله .\n", "id": "456465", "title": "محمد توفيق البجيرمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456465"}
{"text": "صلاح الدين بير فوجل\n\nبيير فوغل (ولد في 20 يوليو 1978) داعية إسلامي ألماني وملاكم محترف سابق. يلقب أيضا بأبو حمزة.\nأنهى بيير دراسته الثانوية في برلين. اعتنق بيير الإسلام سنة 2001 وبدأ دراسة العلوم الإسلامية في الجامعة ليقطع دراسته بعده ذلك لعدم اقتناعه بعرض الإسلام في الجامعة. ومن ثم غادر إلى مكة ليلتحق هناك بالمؤسسة العربية لغير الناطقين بالعربية في جامعة أم القرى. عاد بعدها إلى ألمانيا ليبدأ سنة 2006 في إعطاء محاضرات ودروس عن الإسلام.\n\nأحترف بيير في سن الإثنين والعشرين عاماً بعد 66 مباراة على مستوى الهواة ثم لعب لفترة قصيرة - مدة عامين تقريبا- لنادي ساورلاند ويلفريد. ويذكر أنه لم يهزم في سبع جولات.\n\nبيير متزوج من امرأة من أصول مغربية ورزقا بثلاثة أطفال.\n\n", "id": "456466", "title": "صلاح الدين بير فوجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456466"}
{"text": "جورج حاتم\n\nجورج شفيق حاتم (1910 ـ 1988) هو طبيب أميركي، صيني، عالمي من أصل لبناني رافق مسيرة الزعيم الصيني ماو تسي تونغ لمدة 12 عاماً كطبيب له، كما أنه تصدى لعلاج 40 ألف مصاب بالجذام وأمراض الحرب في الصين. عرف بالصين باسم \"ما هايدي\" (بالصينية:马海德) وتعني :\"الحصان (رمز الفضيلة) الأتي من خلف البحار\". كان أول الأجانب الذين انضموا إلى الحزب الشيوعي الصيني.\n\nولد عام 1910 في بوفالو بولاية نيويورك لوالدين لبنانيين مهاجرين من بلدة حمانا في جبال لبنان. درس مبادئ الطب في جامعة كارولينا الشمالية وأنهى شهادة الطب من الجامعة الأميركية في بيروت متخصصاً في الأمراض الجلدية وجامعة جنيف حيث تعرف على رفاق من شرق آسيا وافتتن بحضارتها. وبمساعدة معارفهم، سافر مع رفاق له إلى شانغهاي لممارسة الطب وافتتاح مراكز العناية بالأمراض المعدية للفقراء. إلا أنه أقفل عيادته في شنغهاي بعد 3 سنوات بسبب الفساد وتسلل إلى معاقل الشيوعيين في شيان لمساعدة جرحى الحزب الشيوعي في معاركه ضد الحكومة الوطنية. ثم انتقل إلى يناين حيث قيادة الشيوعيين وطبب ماوتستونغ والتحق بالجيش الأحمر في العام 1936 ثم انتسب إلى الحزب الشيوعي الصيني في سنة 1937 وأصبح أول أجنبي يلتحق بالحزب الشيوعي.\n\nتوفي سنة 1988 في الصين ودفن في مدافن عظماء الثورة في باباشان تقديراً له.\n\nبالإضافة إلى أعماله الطبية المجانية، كان له الفضل في مكافحة الجذام والأمراض المنقولة جنسياً في الصين. ونتيجة لعمله، حصل على جائزة لاسكار الطبية في عام 1986. وكان واحداً من الأجانب القليلين الذين حصلوا على احترام وثقة السلطة في جمهورية الصين الشعبية.\n\n\n", "id": "456472", "title": "جورج حاتم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456472"}
{"text": "أبو قمري (قرية)\n\nأبوقمري هي قرية من قرى ولاية الجزيرة في السودان وهي تقع جنوب غرب مدينة ود مدني وهي من أهم مناطق جنوب الجزيرة، تبعد عن مدينة الحوش 2.5 كيلو متر، وتعدادها السكاني يزيد عن حوالي 7000 نسمة، يسكنها الأغلبية من الجعليين السريحاب (البرابرة) والحلاوين والسعداب - وهم بطن من الجعليين وأشهر قبائل العرب في السودان على النيل البكير وهم ملوك الجعليين - <معجم قبائل العرب القديمة والحديثة - عمر رضا كحالة> وقليل من القبائل الأخرى مثل الشايقية.\n\nكان السكان يشتغلون بالزراعة وتربية الحيوانات والتجارة فهم يسيطرون على نسبة كبيرة من سوق الحوش، وكان لهم باع كبير في تطوير المنطقة بأكملها من إحياء ثقافي ورياضي وتعليمي، فقد كانت معظم إدارة التعليم من أبناء أبوقمري وكذلك المجلس الريفي، إزدادت نسبة التعليم بشكل كبير في الثلاثين عاماً الأخيرة.\n\nمعظم سكانها تمتد جذورهم إلى الشمالية وقد كان لمشروع الجزيرة أثر كبير في الهجرة إليها، قديما كانت تسمى ود لحوي وهي من الحلاوين وهم من أول ساكنيها وقد استقر بقية أهل أبوقمري في منطقة أم درمان وهم من أعرق سكان أم درمان ولا يزال (حوش أبوقمري) من أميز الأحياء التراثية القديمة وهو مقابل لحي مكي في منطقة الشهداء وكذلك مناطقهم في حي العمدة وودنوباوي والركابية والقلعة والثورات وغيرها وتزيد عن 50 أسرة. يوجد بأبوقمري مدارس أساس للبنين وللبنات ومدرستين ثانويتين وبها بئرين إرتوازيتن وبها ثلاثة مساجد وهي مسجد أبوقمري العتيق ومسجد الفقمة ومسيد الشيخ الطيب والذي يعتبر منارة علم وتثقيف وهداية ولا زالت المنطقة تتشبع برحيق الصوفية كلٌ حسب طريقته، منهم مثلاً من لديهم خليفة (مقدم) وهم ينتمون إلى كدباس الشيخ الجعلي وهذا سبب إطلاق اسم البرابرة عليهم نسبة إلى منطفة بربر (السودان) في شمال السودان، ثم نجد في منطقة المسيد (الشليخة) السمانية ويوجد بها العلامة والشيخ الورع الشيخ البكري بن الشيخ الطيب ود البشير, وينتمي أهل الحي الشرقي إلى اليعقوباب (عمارة الشيخ هجو) وهناك بعض المكاشفية وهم من الكواهلة.\n\nأما من الجانب السياسي فهم يتبعون للاتحاديين وهم الغالبية ويوجد بعض الإسلاميين والشيوعيين وحزب الأمة والبعث والمستقلين.\n", "id": "456475", "title": "أبو قمري (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456475"}
{"text": "فنادق ومنتجعات ماريوت\n\nفنادق ومنتجعات ماريوت مسجل كعلامة تجارية لشركة ماريوت الدولية للخدمات الكاملة والفنادق والمنتجعات، وفي ديسمبر 2005 كان هناك 482 فندقا ومنتجعا يعملون جميعا تحت هذه العلامة التجارية.\n\n[[ملف:Zürich - James-Joyce-Plateau - Hotel Zürich IMG 1195 ShiftN.jpg|thumb|فندق ماريوت في [[زيورخ]]، سويسرا.]]\n\n\n\n[[تصنيف:سلاسل فنادق]]\n[[تصنيف:شركات مقرها في واشنطن العاصمة]]", "id": "456506", "title": "فنادق ومنتجعات ماريوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456506"}
{"text": "وجيه نحلة\n\nوجيه نحله (1932 في بيروت- 21 فبراير 2017) هو رسام لبناني تحصل على جوائز وتنويهات عديدة ويتصف أسلوب رسمه بالشاعرية.\n\nيحمل جوائز وتنويهات عديدة من أبرزها:\n\n\n", "id": "456513", "title": "وجيه نحلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456513"}
{"text": "الأصول العشرون\n\nالأصول العشرون هي الأصول التي وضعها الإمام حسن البنا لفهم الإخوان المسلمين للإسلام ضمن القرآن الكريم والسنة وذكرها ضمن أركان البيعة في ركن الفهم في رسالة التعاليم، والتي تعتبر الرؤية والأرضية التي تقوم عليها الجماعة في كل مكان ، وقام العديد من مفكري الجماعة بشرح هذه الأصول مثل الدكتور يوسف القرضاوي والشيخ جمعة أمين والدكتور عبد الكريم زيدان والشيخ سعيد حوى، وتشترط الجماعة على التنظيمات الإخوانية حول العالم فهم الجماعة للإسلام ضمن الأصول العشرين .\n\nوفي ذكر حسن البنا لركن الفهم قال:\"إنما أريد بالفهم :أن توقن بأن فكرتنا إسلامية صميمة وأن تفهم الإسلام كما نفهمه، في حدود هذه الأصول العشرين الموجزة كل الإيجاز\" :\n\n\nوذكر حسن البنا قائلا:\"و إذا علم الأخ المسلم دينه في هذه الأصول، فقد عرف معنى هتافه دائما (القرآن دستورنا والرسول قدوتنا)\".\n\n\n", "id": "456524", "title": "الأصول العشرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456524"}
{"text": "محمد عبد الله اليدومي\n\nالعقيد محمد عبد الله علي اليدومي (و. 1947 )، ترأس حزب التجمع اليمني للإصلاح منذ 1994م، ومؤسس جريدة الصحوة اليمنية، مواليد عام 1947م في تعز إلا أصله من ذي يدوم قرب صنعاء، تخرج من أكاديمية الشرطة في مصر،وعمل في الأمن العام اليمين والأمن السياسي وجهاز الاستخبارات اليمنية إلي أن تم وقف عمله.\n\nتعين عام 1973م ضابطًا في الأمن العام، ثم ضابطًا في الأمن السياسي، وتولى مناصب رفيعة فيه، وترقى عسكريًا إلى رتبة عقيد، وفي عام1984م جمّد عمله في الأمن السياسي، وأسس عام 1985م الصحوة الأسبوعية لسان حال الحركة الإسلامية في اليمن، ورأس تحريرها حتى عام 1994م، حيث انتخب أمينًا عامًا مساعدًا لحزب التجمع اليمني للإصلاح، ثم انتخب أمينًا عامًا لهذا الحزب لأكثر من دورة.\n\nأصله من قرية ذي يدوم، في مديرية خولان الطيال، في محافظة صنعاء، ولد ونشأ في مدينة تعز، ودرس المرحلتين الابتدائية والإعدادية في مصر، ثم عاد إلى اليمن، ودرس الثانوية في مدينة صنعاء، ثم ابتعث إلى أكاديمية الشرطة في مصر، وتخرج منها عام 1973م، كما حصل بعد ذلك على شهادة الليسانس من قسم التاريخ في كلية الآداب بجامعة صنعاء.\n\nأقتحم الحوثيين منزل رئيس حزب الإصلاح \"محمد اليدومي\" في أبريل 2015 للبحث عنه، وذلك بعد حملة أعتقالات شنها الحوثيين طالت العديد من قادة حزب التجمع اليمني للإصلاح في أبريل 2015، بعد شن السعودية ضربات جوية واسعة ضد الحوثيين والوحدات العسكرية الموالية لعلي عبد الله صالح.\n\nحيث أختطف الحوثيون 122 من قادة حزب الإصلاح، بينهم أعضاء مجلس شورى الأصلاح، وأعضاء الهيئة العليا للحزب، بينهم محمد حسن دماج ومحمد قحطان، وداهموا منازل العديد من قادة الحزب بينهم محمد اليدومي وعبد الوهاب الآنسي وعبد المجيد الزنداني وزيد علي حميد الشامي وحمود هاشم الذارحي وحسن اليعري، وعبد الله صعتر وعدد من البرلمانيين وعشرات من أعضاء الحزب ومؤيديه.\n\n\n", "id": "456527", "title": "محمد عبد الله اليدومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456527"}
{"text": "خليج الحمامات\n\nخليج الحمامات خليج يقع في شمال شرقي الجمهورية التونسية، جنوب الوطن القبلي، وهو جزء من البحر الأبيض المتوسط. يحدّه شمالاً رأس المعمورة وجنوبًا مدينة المنستير. أهم المدن الساحلية على خليج الحمامات هي:\n", "id": "456532", "title": "خليج الحمامات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456532"}
{"text": "فيسيلين توبالوف\n\nفيسلين توبالوف الكسندروف لاعب شطرنج بلغاري ولد في 15 مارس 1975 . وفاز في بطولة الشطرنج العالمي لعام 2005 . وخسر لقبه في بطولة العالم 2006 ضد فلاديمير كرامنيك .\nالبطاقة التعريفية لفيسلين توبالوف على الموقع التالية :\n", "id": "456536", "title": "فيسيلين توبالوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456536"}
{"text": "ألكسندر موروزيفيتش\n\nألكسندر موروزيفيتش أو ألكسندر سرغاييفيتش موروزيفيتش (ب: Алекса́ндр Серге́евич Морозе́вич) ولد في 18 يوليو 1977 .هو لاعب شطرنج روسي.\n", "id": "456537", "title": "ألكسندر موروزيفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456537"}
{"text": "فاسيلي إيفانتشوك\n\nفاسيلي ميخائيلوفيتش إيفانتشوك 18 مارس 1969 أستاذ كبير أوكراني.\nلاعب دخل أفضل عشرة منذ 1988 حيث كان مصنفا رقم 2 ثلاث مرات (جويلية 1991، جويلية 1992، أكتوبر 2007) لكن نتائجه الغريبة جعلت ترتيبه يسقط إلى الرتبة 30 في جويلية 2009، قبل أن يعود إلى أفضل 10 في القائمة الموالية. \n\nفاز إيفانتشوك ببطولات ليناريس، ويك آن زي (تاتا ستيل)، ذكرى تال، جبل طارق، طوفيا. وكان بطل العالم في الشطرنج الخاطف سنة 2007 وفاز ببطولة ميلودي أمبر في 1992 وتشارك مع كارلسون على اللقب في 2010.\n\nفي 2011 وتطبيقا لمرسوم من الرئيس الأوكراني تم منح إيفانتشوك منح وسام أمر الأمير ياروسلاف الحكيم من الدرجة 4. \n", "id": "456538", "title": "فاسيلي إيفانتشوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456538"}
{"text": "ماغنوس كارلسن\n\nماغنوس كارلسن هو أستاذ كبير في لعبة الشطرنج وبطل العالم في الشطرنج لمرتين متتاليتين في العام 2013 والعام 2014 وهو ثاني أصغر بطل بتاريخ البطولة وصاحب أعلى تصنيف في التاريخ (2882) وثالث أصغر شخص حصل على لقب أستاذ كبير حيث كان ذلك في عام 2004 وكان عمرة حينئذ 13 عام و148 يوما ويسبقه سيرغي كارياكن وباريمارجان ناغي.\n", "id": "456540", "title": "ماغنوس كارلسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456540"}
{"text": "بوزنيقة\n\nبوزنيقة مدينة مغربية ساحلية على المحيط الأطلسي، تقع بين الرباط والدار البيضاء، بإقليم بن سليمان وتضم 27.028 نسمة (إحصاء 2004).\n\nيرجع تاريخ تأسيس بوزنيقة إلى عهد السلطان العلوي سيدي محمد بن عبد الرحمن في القرن التاسع عشر، الذي بنى \" القصبة \" وجعل منها قاعدة لجيوشه.\n\nو حسب المعلومات المستقاة من مصادر محلية، فإن سكان بوزنيقة الأقدمين ينتمون إلى قبيلة \"الأعراب\"التي يكثر أفرادها إضافة إلى بوزنيقة، في وادي الشراط والصخيرات وجزءا من تمارة... ويعود أصلهم إلى عرب \" صبّاح \" من بني هلال. ويرجع أمر تواجد ساكنة لا بأس بها من تافيلالت ببوزنيقة إلى انحدار الأعراب بنسبة عالية من الرشيدية جنوب المغرب، وهذا ما يؤكده تواجد فخذات ودواوير بإقليم الرشيدية تحمل نفس الاسم الموجود بتراب دائرة بوزنيقة، مثل: العبابدة وأولاد صبيح... إلخ\n\nإلى جانب القصبة، تعتبر الكنيسة الكاتوليكية المتواجدة بقلب بوزنيقة، محطة ثانية لنشأة بوزنيقة في بداية القرن العشرين \" رمز التواجد المعمر الفرنسي في فترة الاستعمار بالمنطقة \".\nكما يعدّ إنشاء الطريق الوطنية رقم 1 بين الرباط والدار البيضاء عاملا مهما في التوسع العمراني بالمدينة.\nكل هذه العوامل وغيرها، كالصراعات القبلية القديمة، والهجرة القروية نحو المراكز السكنية، ساهم في تطور نسبة النمو الديموغرافي حيث وصل تعداد السكان حاليا ما يناهز 26000 نسمة، بعد أن كان سنة 1936 لا يتجاوز 417 نسمة فقط.\n", "id": "456602", "title": "بوزنيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456602"}
{"text": "أسود (توضيح)\n\n", "id": "456623", "title": "أسود (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456623"}
{"text": "نيلي (عرق)\n\nالنيليين مجموعة عرقية تتكون من عدة قبليات من أهمها الدينكا، النوير، الشلك، الأنواك، الأشولى، الباري (لوكورد) الشات، الجور شول لوو. تتمركز في جنوب السودان، أوغندا، كينيا وشمال تنزانيا. جاءت من سفوح الهضبة الأثيوبية واستقروا في الجزء الجنوبي من منطقة البيبور الحالية وتحلقوا حول الأنهار وخاضوا معارك ضد من هدد وجودهم من قبائل عاشت قبلهم\n\nوقد قسم النيليون إلى قسمين :\n", "id": "456663", "title": "نيلي (عرق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456663"}
{"text": "قط بومباي\n\nقط بومباي هو قط من سلالة حديثة، كان نتيجة مزج سلالات من القطط البورمية والأمريكية القصيرة الشعر وقد أطلق عليها هذا الاسم لأن هذه القطط شديدة الشبه بالنمور الهندية السوداء، وهو متوسط الحجم وله قامة رشيقة تنتهي بأقدام لها وسائد، رأسه مستدير وممتلئ بحنك قصير، وأذناه متوسطتا الحجم ومستديرتا الأطراف، وأنفه قصير أسود اللون وعينها مستديرتان وصفراواتان، وذيله متوسط الطول، ويمتاز بالذكاء والهدوء ويتودد لصاحبه، وهو يحب العيش في البيوت ويعتمد في غذائه على اللحوم بصورة أساسية، تلد الأنثى أربعة أو خمسة جراء في كل مهد الجراء فاتحة اللون لكنها تصبح سوداء تماما بعد مرور ستة أشهر.\n", "id": "456684", "title": "قط بومباي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456684"}
{"text": "آيت ملول\n\nآيت ملول (بالأمازيغية: ⴰⵢⵜ ⵎⵍⵍⵓⵍ) هي مدينة مغربية داخلية بالقرب من مدينة اكادير ومدينة إنزكان وتتواجد بعمالة إنزكان آيت ملول.\n\nتضم آيت ملول 172000 نسمة (إحصاء 2014). تنتمي لجهة سوس ماسة وتقع وسط غربي البلاد في الجنوب الغربي للأطلس الكبير، قرب مدينة أكادير. \n\nتتميز أيت ملول بمناخ معتدل على العموم، وشبه جاف في بعض الأحيان وتخضع لتأثيرات المحيط الأطلسي، كما أن موقعها جنوب الأطلس الكبير يحد بشكل ملحوظ من تسرب الرياح الرطبة الشمالية المحملة بالأمطار، كما تتعرض للتيارات الجنوبية والرياح الصحراوية المعروفة بجفافها وتأثيرها على قارية المناخ وارتفاع الحرارة.\n\nأما تضاريس المنطقة فهي عبارة عن سهل فيضي لا يتجاوز ارتفاعه 23 متر بينما تصل أدنى نقطة منخفظة منه 8 أمتار على مستوى سطح البحر مما يعرض المنطقة لفيضانات أثناء سقوط الأمطار الغزيرة.\n\nوبالنسبة للمجال الغابوي فتوجد غابة أركان أدمين في الجزء الشمالي من سهل سوس وتمتد بين عمالتي انزكان أيت ملول واشتوكة أيت باها في الجنوب والجنوب الشرقي تتشكل في أغلبها من غابات طبيعية لأركان التي تلعب دورا إيكولوجيا هاما من خلال كونها حاجزا طبيعيا أمام التصحر ومختلف أشكال التعرية كما تلعب دورا أساسيا على المستوى الاجتماعي والفلاحي والرعوي، وتعتبر شجرة الأركان بسوس رمز هوية وانتماء يعتز بها الجميع.\n\nتم بناء كلية بها مجموعة من تخصصات الادبية و العلمية في ازرو التابع لمدينة ايت ملول وتم تسميته القطب الجامعي لايت ملول و يضم القطب الاف من الطلبة حيت عرفت تلك المنطقة ازرو ازدهار في التجارة و الكراء المنازل لكترة الطلب مقارنة قبل بناء الكلية \n\n\nومن ضمن احيائها :1:حى الامل ايت جرار))", "id": "456693", "title": "آيت ملول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456693"}
{"text": "أولاد دحو\n\nأولاد داحو قرية مغربية بعمالة إنزكان آيت ملول جنوبي أكادير، تضم بلدة أولاد داحو 12.902 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456697", "title": "أولاد دحو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456697"}
{"text": "التمسية\n\nالتمسية « بالأمازيغية ⵜⵎⵙⵙⵢⴰ بالفرنسية Temsia» هي جماعة قروية مغربية تابعة اداريا لعمالة إنزكان آيت ملول بجهة سوس ماسة .\n\nاسم كان يطلق على نبتة بالأمازيغية كانت منتشرة بكثافة بالمنطقة وتحكي أحد الروايات ان أهالي هذه المنطقة أثناء الاستعمار كانو يصوبون الرصاص باتجاه المستعمر بقول انه وراء التمسية .ومن هنا أخذ هذا الاسم .\n\nتقع جماعة التمسية بعمالة إنزكان آيت ملول بجهة سوس ماسة جنوب المغرب . \nتحد جماعة التمسية من الشمال الجماعة القروية الدراركة من عمالة أكادير إدا وتنان و من الجنوب الجماعة القروية وادي الصفاء من إقليم شتوكة آيت باها ومن الشرق الجماعة القروية أولاد داحو من عمالة إنزكان آيت ملول ومن الغرب بلدية أيت ملول من عمالة إنزكان آيت ملول و الجماعة الحضرية القليعة من عمالة إنزكان آيت ملول .\n\nتأسست جماعة التمسية إثر التقسيم الإداري لسنة 1959 بعد استقلال المغرب سنة 1956 . وفي إطار التقسيم الإداري لسنة 1992 تفرعت عنها جماعة أولاد داحو .\n\n\n\n\nتتوفر جماعة التمسية على ملعب رياضي واحد و هو ملعب المسيرة ,و هو الملعب الرسمي لنادي اتحاد التمسية .\nتتوفر جماعة التمسية على سوقين ( سوق التمسية و المركز التجاري بإخربان ) و على أربع وحدات صناعية و على 13 ورشة للصناعة التقليدية.\n\nتتوفر جماعة التمسية على تصميم التهيئة الخاص بمركز التمسية وتصميم التهيئة الخاص بمركز إخربان مصادق عليهما سنة 2000 \n\nعرفت جماعة التمسية قفزة كبيرة في عدد سكانها الذي ارتفع إلى ما يربو على الضعف في نحو عشرين سنة ، فقد انتقل عدد السكان من 9478 نسمة سنة 1960 إلى 18696 نسمة بعد إحصاء 1982 .وفي إطار التقسيم الإداري لسنة 1992 تفرعت الجماعة القروية لأولاد داحو عن الجماعة القروية التمسية ، فأصبح عدد سكان التمسية لوحدها يبلغ 15756 نسمة حسب إحصاء 1994 ليرتفع هذا العدد إلى 26385 نسمة حسب إحصاء شتنبر 2004 .ويرجع ذلك بالأساس إلى الهجرة التي تشكل ملاذا لليد العاملة التي تشتغل بمدينة أكادير والحي الصناعي لمدينة أيت ملول . \n\nتحضى جماعة التمسية بموقع إستراتيجي مهم و ذلك بحكم قربها من مدينة أكادير و مدينة إنزكان و الحي الصناعي لمدينة أيت ملول وكذلك لمرور الطريق الوطنية رقم 10 و الطريق السريع الرابط بين مدينة أكادير و مدينة تارودانت بها ولوجود مطار أكادير المسيرة على أرض الجماعة.\n\nتتميز جماعة التمسية بمناخ معتدل على العموم حيث تبقى درجة الحرارة اليومية غالباً في العشرينيات ، كما يكون المناخ شبه جاف في بعض الأحيان و أحيانا أخرى تخضع لتأثيرات المحيط الأطلسي ، كما أن موقعها جنوب الأطلس الكبير يحد بشكل ملحوظ من تسرب الرياح الرطبة الشمالية المحملة بالأمطار ، كما تتعرض للتيارات الجنوبية والرياح الصحراوية “الشرگي” المعروفة بجفافها وتأثيرها على قارية المناخ وارتفاع مستويات درجة الحرارة عن 40 درجة مئوية خلال الصيف .\nسجلت أعلى درجة حرارة صيف 2012 حيث بلغت 51.7°، و أقل درجة سجلت هي -2.6° .\n\nتمسية= \"يعد حي تمسية مركز جماعة التمسية و ذلك بحكم تواجد مقر الجماعة في هذا الحي الذي تصنف جل مناطقه كمناطق شبه حضرية إضافة إلى بعض المناطق الحضرية و بعض المناطق القروية\"\nإخربان= \"يعتبر حي إخربان حيا حضريا بامتياز ويحتوي على بعض المناطق الشبه حضرية رغم قلتها و يعود الفضل في ذلك إلى موقعه المتميز قرب مطار أكادير المسيرة\"\nبوزوڭ= \"يعد حي بوزود من أهم الأحياء على مستوى جماعة التمسية و تعد جل مناطقه قروية أو شبه حضرية\"\nآيت موسى= \"كما هو الحال بالنسبة لحي بوزوڭ، يعد حي آيت موسى من أهم الأحياء في جماعة التمسية و تصنف معظم مناطقه بين قروية و شبه حضرية\"\n\n\n\n\nⵜⵎⵙⵙⵢⴰ ( ⵙ ⵜⵎⴰⵣⵉⵖⵜ )\n", "id": "456698", "title": "التمسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456698"}
{"text": "القليعة (المغرب)\n\nالقليعة هي مدينة مغربية بعمالة إنزكان آيت ملول جنوبي أكادير، وضمت الجماعة القروية للقليعة سابق95.459 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456700", "title": "القليعة (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456700"}
{"text": "قط فارسي\n\n\"القط الشيرازي أو القط الفارسي طويل الشعر أو القط الإيراني طويل الشعر\"' ويعرف أيضا بـ ،هي سلالة قطط ذات فرو طويل أصيلة المملكة المتحدة. ينتمي القط إلى عائلة السنوريات. وتتميز هذه السلالة بألوانها المتعددة. القط ذو حجم متوسط إلى كبير وهيئة مدورة ووجه ذو خطم قصير جدا. عرفت هذه السلالة منذ أواخر القرن التاسع عشر، وعُدلت أول مرة من قبل الإنجليز، وبعد ذلك بشكل رئيسي من قبل الولايات المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية.\nالاختيار من قبل المربين سمح بتطوير مجموعة واسعة من الألوان وكذلك سمح بتطوير وجه مسطح مثير للجدل. استُمدت العديد من الأنواع وطورت من سلالة القط الفارسي من بينها قط الدخيل. تتميز تربية القط الفارسي بالتعديل الدوري على مستوى الفرو والعينين والأذنين. يمكن أن يصاب القط الفارسي بداء الكلية متعددة الكيسات السائد.\n\nالطبيعة الهادئة والمسالمة للقط الفارسي منحته الميل للعيش في المنازل. بسبب شعبيته الكبيرة، يظهر القط في جميع معارض القطط، وهو القط الأكثر مبيعا في العالم. ظهر القط الفارسي في العديد الكتب والأفلام.\n\nينحدر اسم السلالة من الأسلاف الفارسية، وهي الأنغورا التركية. هذه السلالة، والتي أتت من حدود تركيا وإيران، بلاد فارس، أُعطيت جينات مسؤولة عن الفرو الطويل. هذا هو سبب اختيار كلمة \"الفارسي\" لتسمية السلالة.\n\nيرى البعض أن سلف القط منحدر من قطط موجودة في خراسان والذي يتميز بفرو طويل رمادي اللون. وصف بوفون قطط خراسان بالقطط التي « تتشابه في اللون بما نسميه قط شارتروه، وتشبه بما نسميه قط الأنغورا ».\n\nحمل بيترو ديلا فاليه إلى إيطاليا من رحلاته في بلاد فارس في القرن السادس عشر قططا ذات فرو طويل والتي لم تكن موجودة آنذاك في أوروبا. استُنسخت هذه القطط لأول مرة في إيطاليا، وأُدخلت بعد ذلك إلى فرنسا حيث كانت مفضلة عند نساء البرجوازيين. بداية تربية القطط ذات الفرو الطويل في أوروبا كانت من خلال إدخال نيكولا كلود فابري دي بايرسك (عضو برلمان آكس أون بروفانس) زوجين إلى فرنسا، وقد أحضرهما من دمشق.\n\nفي وقت لاحق، وصلت السلالة إلى بريطانيا العظمى، حيث سرعان ما تمتعت بشعبية كبيرة. وكان يسمى بـ « القط الفرنسي »، « القط الصيني » وبعد ذلك « القط الهندي ». وانتهت بتسميته بـ \"longhair\" (\"الفرو الطويل\" بالعربية) نسبة إلى فرائه.\n\nفي غضون القرن التاسع عشر، استُنسخت أول قطط فارسية من قطط الأنغورا الموجودة بالفعل في إنجلترا وقطط من النوع الأوروبي. ووصل البريطانيون إلى أهدافهم المتعلقة بالشكل والفراء سنة 1850.\n\nعُرضت أولى القطط في معرض قططٍ بقصر الكريستال (\"Crystal Palace\") بلندن سنة 1871، وظهر القط في المعرض جنبا إلى جنب مع القط البريطاني قصير الشعر حيث كان البريطانيون فخورين به.\n\nفي ذلك الوقت، تم وضع برنامج تربيةٍ من قبل مربين بريطانيين من خلال تناسل القط الفارسي في ذلك العهد والقط البريطاني قصير الشعر. وكانت النتيجة قطا أكثر استدارة. تم إجراء عمل طويل لأول مرة بهدف تحسين نوعية الفرو والهيئة. عمل المربون البريطانيون في وقت لاحق على تنويع الألوان: كان أول قط فارسي ذو لون واحد. ولكن بحلول نهاية القرن التاسع عشر ظهرت القطط الفارسية (ذات لونين أو ثلاثة ألوان) tabby، smokes، chinchilla، silver shaded و golden في عديد المعارض.\nسرعان ما حضيت السلالة بشعبية واسعة في الولايات المتحدة التي واصلت العمل والاستنساخ الذي نفذه البريطانيون من قبل. ذهب الأميركيون إلى أقصى حد، بزيادة استدارة القط وتنويع ألوانه، وتوصلوا في الخمسينات إلى قط فارسي مخطط. \nفي عام 1930 قام المربون الأمريكيون باستنساخ نوعية جديدة من القط الفارسي: « peke-face » أو « البكيني » للمربين الفرنسيين، شبهاً بسلالة الكلب البكيني المتميزة بالرأس المسطح. ظهور هذا النوع الجديد ولد الكثير من الجدل في أوروبا في عام 1970، من جانبٍ المدافعون عن النوع \"الإنجليزي\" ومن جانبٍ المدافعون عن النوع \"الأمريكي\". هذا الجدل بشأن هذه الأنواع من القط الفارسي لا يزال موجودا اليوم. \nوصل القط الفارسي وحيد اللون إلى فرنسا في أوائل القرن العشرين، وبدأ أول استنساخ في فترة ما بين الحربين العالميتين.\n\nفي الألفينات، السلالة الفارسية هي السلالة الأكثر شعبية في العديد من البلدان، على الرغم من أنه يفقد المزيد والمزيد من التألق لصالح سلالات أخرى، بما في ذلك قطط ماين كون والبنغال. في فرنسا، تمثل القطط الفارسية ثلث القطط الأصيلة المسجلة في عام 2007، هو أيضا أعلى السلالات في الولايات المتحدة وإنجلترا وتحتل المركز الرابع منذ عام 2006. ومع ذلك، فإن سلالة القط الفارسي هي الوحيدة التي انخفضت حسب تقديرات اتحاد إدارة الكتاب الرسمي في أصول القطط بين عامي 2003 و2007، بأكثر من الربع.\nوكان تطور القطط الفارسية بطيئا جدا. والواقع أن هذه الأصناف لا تمتلك شعبية كبيرة بسبب الميزات الجسدية. بسبب الوجه كثير التسطح والعيون المنتفخة. وعلاوة على ذلك، فلدى هذه القطط في كثير من الأحيان مشاكل في العين بسبب خلل في القنوات الدمعية والتنفسية.\n\nوهو أكثر قط أصيل يُتخلى عنه، لأنها تمثل 70٪ من إجمالي القطط الأصيلة المُتخلى عنها، ربما بسبب العناية اليومية اللازمة لذلك، وربما يعاني هذا النوع من أمراض الكلى.\n\nالمعايير المختلفة لجمعيات القطط عادة قريبة جدا لوصف \"القط الفارسي بالمثالي\". ومع ذلك، فإن سلم النقاط يختلف من اتحاد لآخر، وتفضل بعض الجمعيات التركيز على اللون وشكل الوجه. وغالبا ما تقسم الألوان المختلفة لتبسيط الملاحظات.\n\nالقط الفارسي هو قط قصير وعريض القامة ومستدير. ويُظهر المظهر العام قطا متوسط الحجم إلى كبير، ثقيل وقصير الساقين. الطول المفرط للظه أدى إلى فرض عقوبات من جانب المحكمين في معارض القطط. الوركان والكتفان مستديران ولهما نفس العرض، مع صدر واسع وعميق، وباقي البطن مستدير تقريبا. العنق قصير وضخم، ويعطي انطباعا بأن الرأس مرتبط بالكتفين. ويعتبر الصدر الضيق جدا وقصر الرقبة عيوبا في المعارض.\n\nالساقان قصيرتان وقويتان وذاتا استقامة حادة. الأقدام كبيرة، مدورة مع أصابع الضيقة. المعايير الأسترالية (الاتحاد الأسترالي للقطط) والاتحاد العالمي للقط (WCF) تحدد أن خصلات الفرو بين البطانات هي المفضلة. الذيل قصير وكثيف، وقصير نوعا ما.\nرأس القط الفارسي نموذجي للسلالة وربما شكله يتيح التعرف على القط من بعيد. وهو مستدير وضخم، مع عظامٍ وجنيةٍ ناتئةٍ، خطم مستدير والجمجمة في شكل قبة. الذقن قوي. الأنف واسع وطويل، مسطح مع نهاية عميقةٍ. إذا نظرنا إليه جانبيا فإن الذقن والأنف على نفس الاستقامة. من الناحية المثالية، النهاية موضوعة بين العينين والمنخران مفتوحان جيدا لتنفس سليم. القطط التي لديها صعوبة في التنفس يمنع أن تحظر في المعارض، وبالتالي يجب أن يكون المنخران مفتوحين جيدا للسماح بتنفس طبيعي.\n\nفك القط الفارسي أقصر من فكوك القطط الأخرى. في المتوسط، يبلغ طول الفك السفلي 2.6 سم وعرضه 2.5 سم في حين أن قياسات فك القط المنزلي قصير الشعر تبلغ على التوالي 3.1 سم و2.9 سم. ويبلغ طول الفك العلوي 2.75 سم وعرضه 2.95سم وعلى التوالي 3.45 سم و3.5 سم بالنسبة للقط المنزلي قصير الشعر. هذا الاختلاف في حجم الفك له آثار في قدرة الإمساك لدى القط الفارسي فهو يبتلع قطع اللحم من الجانب السفلي من اللسان، وهو أمر غير مألوف لدى القطط.\nالعينان متابعدتان عن بعضهما، فهما كبيرتان ومستديرتان وتتناسب ألوانهما مع لون الفرو. يجب أن تكون الألوان شديدة ويعتبر اللون الباهت عيبا. الآذان شبه مدورة، صغيرة ومفتوحة قليلا في القاعدة ومتباعدة بشكل جيد على الجمجمة. وينبغي أن تحتويَ الأذن من الداخل على الفرو.\n\nتدافع بعض المنظمات على أشكال الوجه الأكثر تقليدية مثل « \"doll face\" » أو « رأس الدمية »، معتبرة أن « peke-face » لديها خلل في القنوات الدمعية والتنفسية وبالتالي فمن غير المناسب أن تطور مثل هذه الأصناف. على العكس، فإن الاتحاد الكندي CCA-AFC يعرِّف \"peke-face\" كفئة من سلالة القط الفارسي، وألوانها الوحيدة بنية مائلة للحمرة أو مخططة.\nالفراء طويل، كثيف وموحد جميع أنحاء الجسم. يجب أن يكون قياس الشعرة 10 سم في المتوسط. ولكن يمكن أن يصل طولها إلى 20 سم، ولا سيما حول الرقبة. وهذه هي السلالة الوحيدة ذات الفرو الطويل، وباقي السلالات طول فروها متوسط. الفرو حريري جدا، خفيف، مع أسفل شعرٍ وفي يعطي بعض الحجم. للمعارض، يجب أن يكون الفرو نظيفا وأن تستعمل فرشاة في تصفيفه لتجنب العقوبات. الحجم الجيد للفرو يحصد خلاله القط نقاطا إضافية. ومع ذلك، أي وجود عقدة وتقديره للغاية.\n\nيتم قبول جميع الألوان . حاليا، م التعرف على أكثر من 150 صنفا من القطط الفارسية، ولكن هناك أكثر من 300. هذا العدد لثلاثة عشر صنفا معترف بها من قبل الاتحاد الدولي للقطط في عام 1970، ارتفع بشكل مطرد لغاية 1980، وكان بالفعل ثلاثة وعشرين. هناك تفسير لوجود عدد كبير من الأصناف. في الواقع، كل دمج من نوع من الفرو واللون يخلق صنفا جديدا: القط الفارسي الأزرق المخطط هو صنف مختلف عن القط الفارسي البني المائل للحمرة على سبيل المثال.\n\nالعديد من المصطلحات الفنية مستخدمة لمعرفة جميع ألوان الفراء، بعض الكلمات محددة فقط للقط الفارسي. وهكذا، فإن مصطلح \"الفارسي الكلاسيكي\" يعني الفراء الموحدة، قط ذو فرو صدفة السلحفاة، smoke، و tabby.\nالقطط الفارسية الموحدة أو \"solids\" أو كذلك ذات اللون الواحد. ألوان الفراء هي الأبيض والأزرق والأسود وبني مائل للحمرة، ولكن أيضا قشدي اللون وأرجواني. يجب على لون الفرة أن لا يختلف: على سبيل المثال،القط الفارسي الأبيض لا تظهر فيه بقع بنية اللون. خارج الفارسي الأبيض، اللون الوحيد للعيون هو اللون البرتقالي وتنوعاتها (على سبيل المثال اللون النحاسي).\n\nأول القطط الفارسي كانت ذات لون واحد. الألوان القديمة للفراء كانت الأزرق والأبيض والأسود. الفارسي الأزرق، كان محبذا للملكة فيكتوريا، وسرعان ما حققت القطط النجاح: مؤسسة القطط الفارسية الزرقاء، التي تأسست في المملكة المتحدة في عام 1901، أول نادٍ للسلالة. في الولايات المتحدة، وفرنسا، كان هذا اللون الشائع في أوائل القرن العشرين أيضا. ومن المرجح أنه تم الحصول على هذا اللون من التناسل بين الأسود والأبيض وكانت أولى القطط مخططةً. بعد أن تم اختيارها لفترة طويلة، تستخدم لتعزيز أصناف أخرى.\n\nالفارسي الأبيض ، ولد من تناسل الأنجورا التركية والفارسية الزرقاء، موجودة منذ القرن التاسع عشر، وقدم للمرة الأولى في معرض في لندن في عام 1903. لمنع صمم القطط البيضاء مع العيون الزرقاء، يجب أن تتناسا مع القطط قصيرة الشعر البريطانية للحصول على أعين صفراء أو أعين مختلفة اللون.\n\nمعروفة منذ القرن السادس عشر، القطط الفارسية السوداء، وسعى الناس لتربيتها في القرن التاسع عشر، وكان من الصعب الحصول عليها: لم يكن هناك، في عام 1910، إلا سبعة عشر قطا فارسيا أسودا في المعارض، وطور هذا الفرو بعد الحرب العالمية الأولى. وتفسر ندرة الفارسي الأسود بسبب صعوبة الحصول على أسود كامل بسبب وجود بقعة رمادية أو بنية اللون. العناية بالقط الفارسي الأسود هي أيضا أكثر صعوبة بسبب الرطوبة وأشعة الشمس التي تغير لون الفرو. في الولايات المتحدة، قط فارسي أسود واحد انتخب ثلاث مرات « قط السنة ».\n\nيولد القط الفارسي البني المائل للحمرة مخططا لكن تختفي هذه العلامات تماما. ومع ذلك، فإنه غالبا ما تبقى علامات خفيفة على الوجه والساقين والذيل. وتختفي الخطوط بسبب طول الفرو. ظهرت في إنجلترا في عام 1895، هلك العديد من القطط الفارسية البنية المائلة للحمرة خلال الحرب العالمية الثانية، وخاصة في ألمانيا. إلا أنه بعد الحرب أبدى البريطانيون والأستراليون اهتماما سمح بإعادة التربية الانتقائية.\n\nاللون البني والأرجواني هي أكثر حداثة وهي نتائج تربية القط الفارسي المنقط في الأربعينات. لا تزال نادرة، وقد تطلب هذان الصنفان مجموعة قوية جدا لتوحيد لون الفرو ومظهر التشكل، بما في ذلك شكل الوجه الذي عدل بإضافة دم القط السيامي. طور الفارسي ذو اللون القشدي من قبل المربين الأمريكيين. هو في الأصل نتج عن التناسل العرضي بين الفارسي البني المائل للحمرة أو بين الفارسي ذي فرو صدفة السلحفاة والفارسي البني المائل للحمرة المخطط، وتظل واحدة من أندر الأصناف.\n\nتم عرض القطط الفارسية ذات الفراء البيضاء المنقطة وصدفة السلحفاة في نهاية القرن التاسع عشر في معارض بالمملكة المتحدة: قط فارسي أبيض وأسود وذو فرو بشكل صدفة السلحفاة وأبيض.\n\nالقط الفارسي الأبيض المنقط يمكن أن يكون ذا لونين. يجب أن يتكون فرو الأبيض المنقط من لونين مختلفين، وفي أقصى حد يجب أن يكون نصف الفرو أبيضا. وحسب معايير الستينات فإنه يجب أن تكون بقع الألوان متوزعة بشكل متناظر، ولكن منذ ذلك الحين ألغيت هذه المعايير لأنه من الصعب جدا الحصول عليها.\nوفي 1970 ظهرت فراء في ألوان وأشكال صدفة السلحفاة. وظهرت فرضية « ظهور » الفراء ثلاثية الألوان تقول بأنها ظهرت مع تناسل القطط دون نسب قصيرة الشعر. حسب البلدان، فتوزع الألوان المختلفة يجب أن يكون أكثر أو أقل تساويا: فالقطط ذات فراء صدفة السلحفاة ذات اللونين الأزرق والكريمي، وحسب المعايير الأمريكية فالبقع يجب أنتكون متباعدة وحسب المعايير الأسترالية والبريطانية فالألوان يجب أن تكون متادخلة . فرو صدفة السلحفاة يتكون من ألوان خفيفة مثل البني المائل للون الشوكولاتة، الأرجواني والكريمي ظهرت في وقت لاحق.\n\nتشبه القطط المخططة أسلافها البرية؛ مثل المخطط الرخامي والنمري، الأرقط. لدى القطط المخططة الرخامية خطوط عريضة وبقع بيضاوية على الجانبين، في حين أن لدى النمرية خطوطا أدق بكثير ومتوازية. وليس لدى القط الأرقط خطوط ولكن بقعا بيضاوية.\n", "id": "456701", "title": "قط فارسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456701"}
{"text": "محمد جميل عشا\n\nمحمد جميل عبد القادر عشا هو طبيب أردني وأحد المتهمين في تفجيرات لندن وجلاسكو 2007، أردني ولد في السعودية بمدينة عرعر في 16 أيلول 1980 ودرس في مدارسها وكان متفوقا في هذه المرحلة الأساسية وعندما رجع والداه إلى الأردن في 1991 اكمل دراسته في مدرسة ابن زهر الأساسية في عمان منطقة جبل الزهور ملتحقا في الصف السادس الأساسي واستمر فيها حتى الصف الثامن وقد كرم في هذه الفترة عدة مرات وذلك لتفوقة العلمي والأكاديمي.\n\nومن ثم اجتاز امتحانات القبول لمدرسة اليوبيل مؤسسة نور الحسين انذاك (حيث انها مدرسة للموهوبين والمتفوقين اسسها المرحوم الملك الحسين بن طلال وزوجته الملك نور الحسين) وتميز أثناء دراسته في هذه المدرسسة وفاز بعدة مسابقات أدبية وشعرية وشارك في الجيش الشعبي وجائزة الحسن للشباب في العام 1997 وبعدها بعام تقدم لامتحانات الثانوية العامة وحصد المركز الثامن على مستوى المملكة بمعدل 97.9 لذلك فقد قدمت له وزارة التعليم العالي في الأردن منحة لدراسة الطب البشري في الجامعة الأردنية.\nوبالفعل التحق فيها وتميز فاحبة زملائة ومعلمية وأساتذته ودكاترته في المدارس والجامعة وكان دائما يتميز ويتفوق في دراسته فهو الأول على كلية الطب في الفترة 1998 -2004 وكان طموحة الأكبر والحلم الذي سعى لاجله هو دراسة جراحة الاعصاب في بريطانيا وكان اختياره لبريطانيا لما لها من سمعة طيبة في العلم والتقدم وفي معاملة الجنسيات الأخرى والمسلمين والحرية والديمقراطية.\n\nوبالفعل تحقق جزء من حلمه المنشود بان تم قبوله فترة تدريبية في جامعة كامبردج ومستشفى ادنبرة لمدة شهرين وذهب إلى هنالك في عام 2003 وتخرج من الجامعة الأردنية في حزيران عام 2004 م. إذ كان ترتيبه الأول على كلية الطب، ومرتبة الشرف الأولى على الجامعة الأردنية وبدرجة 3,87/4 وجاء حصوله على هذه الدرجة... بعد دراسة مضنية استنفذت كل وقته، ومثابرة شهد لها القاصي والداني... (هذا ما أكده الدكتور.عزمي محافظة على قناة الجزيرة في 3/7/2007 م تعليقاً على خبر اعتقال الدكتور محمد عشا، حيث قال:\n\nستأخذ الدراسة كل وقت الطالب للحصول فقط على النجاح في الطب... فكيف بالذي يسعى إلى التفوق في هذا التخصص الصعب مثل الدكتور محمد عشا.\n\nوهو أيضا ما اضافه استاذه في الجامعة الأردنية د. محمد هشام المحتسب رئيس قسم التشريح وعلم الأنسجة، الذي صرح للعرب اليوم(صحيفة أردنية) في 4/7/2007 بأن الطالب (والطبيب ألان) محمد عشا من الطلبة الذين ليس لديهم ميول سياسية وقد كان يتردد على مكتبي كثيراً أثناء دراسته، ولم ألاحظ عليه أي تعصب فكري أو تطرف بل على العكس كان مثابراً جداً على دراسته أكثر من الطلبة الآخرين\".\nومن ثم قدم مجموعة من الامتحانات لمتابعة تحقيق حلمة باكمال دراسته في بريطانيا وكان اخرها 3 في العام 2004 حيث تقدم لاولها في المركز الثقافي البريطاني الموجود في عمان... والثاني تقدم إليه في المركز البريطاني الموجود في مصر، حيث صادف موعد زواجه من مروى يونس دعنا... والتي رافقته إلى هناك... وكان موعده الأخير مع امتحان القبول الثالث الذي قدمه في الجامعة في بريطانيا... فأبدى تفوقاً في مراحل القبول ثم التحق بالجامعة.\n\nوفي عام 2007 م تحقق جزءٌ من هدفه المنشود بحصوله على الماجستير في جراحة الأعصاب بامتياز وقدم ثلاثة بحوث علمية متميزة في أيار عام 2007 م في مؤتمر جراحي الدماغ والأعصاب وتم تكريمه على اثر ذلك لجهوده المتميزة فيما نشر الخبر في الصحف البريطانية التي تنبأت له بمستقبل باهر... على اثر ذلك حصل على مقعد الاختصاص لجراحة الدماغ والأعصاب الذي نافسه عليه ما يزيد عن 1200 طبيباً من مختلف الجنسيات... فتفوق عليهم.\nكان على هذا الطبيب الفذ أن يستريح قليلاً كي يتابع المسيرة، فتقدم بطلب إجازة رسمية مدفوعة الأجر من 12/7/2007 – 1/8 وألحقها بأخرى دون راتب حتى 12/8 حيث كان سيقضي إجازته في ربوع الوطن بين أهله وإخوانه، فحجز تذكرتين ذهاباً وإياباً له ولعائلته، حيث كان سيعود بعد الإجازة لاستلام وظيفته الجديدة في إحدى المستشفيات البريطانية، وكان آخر اتصال له بأهله في 28/6 حيث تشاور مع الأهل بخصوص طلباتهم بشأن الهدايا التي سيشتريها لهم... وكان الموعد المشئوم مع الحدث الذي أخَّر لقائه بأهله الذين صدموا لذلك حيث تم اعتقاله وزوجته السيدة مروى يونس دعنا، وطفلهما أنس البالغ من العمر العام والنصف في 30/6/2007 في الشارع السريع (6m) بينما كانا في طريق عودتهما إلى المنزل..وذلك على خلفية حادث مطار(غلاسكو) في (أسكتلندا). سمعوا بخبر اعتقاله من قبل السلطات البريطانية مصادفة، عبر قناة العربية يوم الاثنين الموافق 2/7/2007 م... ونظراً لعدم انسجام الأسباب التي أدت إلى ذلك مع مبادئ الدكتور محمد، فقد أخذَهم الالتباسُ إلى الاعتقاد بأن في الأمر تشابه للأسماء... لولا التفاصيل التي وردت فيما بعد تحمل في طياتها صوراً للمعتقل عبر محطات التلفزة العالمية والعربية حيث تأكد لهم الخبر المشئوم.\n\nوفي 12/7/2007 تم الافراج عن زوجته مروى دون توجيه الاتهام لها وبعدها بيومين قاموا بتسليمها ابنها انس ذو العام والنصف بعد أن وضعوه في إحدى دور الرعاية الاجتماعية.\n\nوفي 19/7/2007 وجهت الشرطة البريطانية إلى الطبيب الأردني محمد العشا (26 عاما) يوم الخميس تهمة \"التآمر لاحداث تفجيرات\".\n\nومنذ ذلك الحين والعشا محتجز ينتظر موعد المحاكمة إلى ان بدأ محاكمته في الجمعة 4/10/2008 اي بعد حوالي عام و3 أشهر\n\n17/12/2008 القضاء البريطاني يؤكد براءة الدكتور محمد جميل عشا\n\nهو من عائلة ميسورة تضم:\n\nلتفوقه وتكريمه عدة مرات فقد تم تكريمه من قبل كلا من الملك الحسين والملكة نور\n", "id": "456704", "title": "محمد جميل عشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456704"}
{"text": "إيغود\n\nإيغود (بالأمازيغية: ⵉⵖⵓⴷ Iɣud) بلدة مغربية تقع في إقليم اليوسوفية التابع لجهة مراكش أسفي ، وقد بلغ عدد سكان بلدة إيغود 21.715 نسمة سنة 2004.\n\nتوجد قرية إيغود على بعد حوالي 60 كلم من الجهة الشرقية لمدينة أسفي بمنطقة يغلب الطابع الجبلي على تضاريسها ، مما جعلها منطقة غنية بالمعادن خصوصا معدن البارتين والذي شكلت عملية استخراجه ومعالجته من طرف شركة كومابار COMABAR مصدرا مهما لتشغيل الساكنة المحلية مما خلق رواجا مهما بالمنطقة إلى حدود بداية تسعينيات القرن الماضي ، حيت توقفت الشركة عن العمل. وعرفت المنطقة إشعاعا عالميا سنة 1961 ، حينما تم اكتشاف جمجة بشرية للإنسان الأول تم تقدير عمرها بحوالي 130.000 سنة سميت إيغود 1 (IGHOUD 1) حيت ستتوالى الاكتشافات من طرف الباحث إينوشي وINSAP ومعهد Max Planck ، ليتم اكتشاف جماجم أخرى إيغود 2، إيغود 3 وإيغود 4.\n", "id": "456708", "title": "إيغود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456708"}
{"text": "بوكدرة\n\nبوڭدرة أو ثلاثاء بوڭدرة وهو عبارة عن تجمع سكاني صغير واقع بين مفترق الطرق بين اسفي غربا وجمعة سحيم شمالا ومراكش شرقا وسبت جزولة جنوبا.\n\nتحدها الجماعة القروية لشهدة شمالا، والجماعة القروية لسيدي امحمد التيجي شرقا، وجماعة أحد احرارة غربا، وبلدية سبت كزولة وجماعة خط ازكان جنوبا. وفي كل مرة كان المجال الترابي لهذه الجماعة يتعرض للتقزيم في إطار التقطيع الانتخابي كلما اقترب موعد الاستحقاقات.\nخرجت من رحم الجماعة القروية لبوكدرة عدة جماعات نذكر من بينها جماعة خميس نكا، جماعة العمامرة، جماعة المراسلة، جماعة سيدي امحمد التيجي وأخيرا جماعة شهدة.\nفي بداية خمسينيات القرن الماضي، تم اعتبار سوق سيدي امبارك بوكدرة بمثابة مركز محدد فتم تحديد الدائرة الحضرية لمركز بوكدرة طبقا لمقتضيات المرسوم الوزاري المؤرخ في 15 ابريل 1953، وتم العمل به لعقد من الزمن. في حين لم يتم إيلاء الاهتمام نفسه للقرى المجاورة مثل جمعة سحيم وسبت كزولة. وفي السنوات الأولى للاستقلال، تم التخلي عن هذا المشروع بموجب المرسوم المؤرخ في 10سبتمبر 1963. وهكذا نرى بأن سلطات الحماية كانت سباقة لخلق مركز بوكدرة، وذلك لما له من مزايا بالإضافة إلى كونه قريب جدا من حاضرة آسفي.\n\nثلاثاء سيدي امبارك بوكدرة يعد أكبر سوق في العامر وثالث سوق في عبدة. ويوجد داخل تراب جماعة قروية تتواجد في موقع استراتيجي على ملتقى الطريق الوطنية رقم 1 الرابطة بين الدارالبيضاء وأكادير، والطريق الجهوية رقم 204 الرابطة بين آسفي ومراكش، هذه المنطقة تسمى الجماعة القروية لبوكدرة والتي تتكون حاليا من 23 دائرة انتخابية و23 مستشارا جماعيا ومستشارتين جماعيتين في إطار اللائحة الإضافية.\n\nكما توجد بجماعة بوكدرة القروية محطة للقطار حيث تم إنشاء سكة حديدية تربط بين اسفي وبنكرير مرورا بمركز بوكدرة أيام الحماية الفرنسية، لكنها لا تستغل حاليا فيما يخص نقل الركاب إلا لماما، كون هذه المحطة غير منظمة ولا تتوفر على قاعة للانتظار، كما أن الطريق المؤدية إليها غير معبدة الشيء الذي يؤدي إلى نفور المواطنين من التوجه إليها وبالتالي عدم استعمالها في ميدان النقل السككي. ولا تستعمل هذه السكة حاليا إلا في نقل الفوسفاط من مدينة اليوسوفية (الويجانطي) إلى حاضرة آسفي من أجل التصدير.\n\n", "id": "456709", "title": "بوكدرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456709"}
{"text": "حرارة (المغرب)\n\n", "id": "456710", "title": "حرارة (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456710"}
{"text": "مولاي عبد الله (قرية)\n\nمولاي عبد الله قرية مغربية بإقليم الجديدة جنوبي الدار البيضاء، تضم بلدة مولاي عبد الله 6.482 نسمة (إحصاء 2004). أما الجماعة القروية فتضم 45.780 نسمة.\n\nتضم جماعة مولاي عبد الله كل من قرية مولاي عبد الله (6.482 نسمة)، قرية أولاد غضبان (3.889 نسمة)، قرية سيدي بوزيد (981 نسمة)، و قرى أخرى (34.428 نسمة).\n", "id": "456713", "title": "مولاي عبد الله (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456713"}
{"text": "الغنادرة\n\nالغنادرة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي الغنادرة لإقليم سيدي بنور. تضم هذه القرية 32.091 نسمة (إحصاء 2004). وتقع بقربها عدة قرى صغيرة من بينها قرية بن حمدون.\n", "id": "456714", "title": "الغنادرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456714"}
{"text": "بو حمام\n\nبو حمام قرية مغربية بإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء، تضم بلدة بو حمام 30.540 نسمة (إحصاء 2004).\n\n", "id": "456715", "title": "بو حمام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456715"}
{"text": "سانية بركيك\n\nسانية بركيك قرية مغربية تقع في وسط سهل دكالة بإقليم سيدي بنور الساحلي جنوبي الدار البيضاء، بعد أن كانت تابعة لإقليم الجديدة، تضم بلدة سانية بركيك جماعة قروية تصل مساحتها 188كلم عدد سكانها 30.286 نسمة (إحصاء 2004).\n\n", "id": "456716", "title": "سانية بركيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456716"}
{"text": "شتوكة\n\nشتوكة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي شتوكة لإقليم الجديدة. تضم هذه القرية 28.939 نسمة (إحصاء 2004).\n\n", "id": "456719", "title": "شتوكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456719"}
{"text": "سيدي علي بن حمدوش\n\nسيدي علي بن حمدوش هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي سيدي علي بنحمدوش لإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء. تضم هذه القرية 28.685 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456720", "title": "سيدي علي بن حمدوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456720"}
{"text": "أولاد حسين (إقليم الجديدة)\n\nأولاد حسين قرية مغربية بإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء، تضم بلدة أولاد حسين 27.475 نسمة (إحصاء 2004).\n\n", "id": "456721", "title": "أولاد حسين (إقليم الجديدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456721"}
{"text": "متوح\n\nمتّوح هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي متّوح لإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء. تضم هذه القرية 25.587 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456723", "title": "متوح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456723"}
{"text": "سيدي إسماعيل\n\nسيدي إسماعيل قرية مغربية بإقليم الجديدة الساحلي جنوبي الدار البيضاء، تضم بلدة سيدي إسماعيل 24.569 نسمة (إحصاء 2004).\n\n", "id": "456725", "title": "سيدي إسماعيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456725"}
{"text": "أولاد غانم\n\nأولاد غانم هي جماعة قروية تابعة لإقليم الجديدة تأسست عام 1959 .تضم حوالي 22.342 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان و السكنى سنة 2004 و المفروض الآن أنها تزيد عن 33.000 نسمة وتبعد ب 54 كلم عن مدينة الجديدة ; وتبعد أيضا ب 25 كلم من مدينة الوليدية. تزخر المنطقة بموارد حيوانية نباتية ومائية تميزها جملة من الأنشطة الفلاحية المتنوعة ،مثل الخضر، البواكر، الحوامض، الحبوب والمواشي تجعل من المنطقة منطقة فلاحية بامتياز . و لا ننسى توفرها على أكبر حوض لتصنيع الملح.\n\nإضافة إلى تلك الأنشطة الفلاحية السالفة ذكرها تتميز قرية أولاد غانم على المستوى السياحي بشاطئ جميل وجذاب نظرا لجودة رماله ومياهه والذي يجعل المنطقة وجهة سياحية لاستقبال المصطافين صيف كل عام. إضافة إلى تواجد الكثير من الصخور والاجراف العملاقة التي تجذب الصيادين إلى ممارسة هوايتهم المفضلة .\n\nوفي حال ولوج الزائر إلى المنطقة يشد انتباهه للوهلة الاولى جمال الطبيعة الخلابة على واجهة البحر، حيث انها منطقة دائمة الخضرة، تتميز بمناخها المعتدل طوال السنة وهي من أهم البلدات الموجودة على الساحل الغربي للمغرب .\n\n", "id": "456726", "title": "أولاد غانم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456726"}
{"text": "كلية الآداب (جامعة عين شمس)\n\nكلية الآداب هي احدي كليات جامعة عين شمس، أنشأت عام 1950 م. تحتوي علي العديد من الأقسام بداخلها مثل قسم اللغة العربية، وقسم اللغة الفرنسية والإنجليزية. وأقسام أخرى مثل : الجغرافيا والتاريخ وعلم النفس.\nوتَعِدل اسم قسم اللغات الأوربية القديمة فأصبح قسم الدراسات القديمة ثم عدل مرة أخرى إلى قسم الدراسات اليونانية واللاتينية، وبعد تطوير الدراسات بالقسم وإدخال تخصصات أكثر شمولاً أصبح اسمه قسم الحضارة الأوربية القديمة.\nوفى العام الدراسي 1996-1997 بدأت الدراسة في قسمين جديدين بالكلية هما: قسم علوم الاتصال والإعلام وقسم الإرشاد السياحي. وفي العام الدراسي 1998-1999 بدأت الدراسة في قسم الآثار ويضم ثلاث شعب هي: الآثار المصرية القديمة، واليونانية الرومانية، والإسلامية. وفي العام الدراسي 1999-2000 نشأ قسم المكتبات والمعلومات. وفي عام 2000-2001 أنشئت شعبة بقسم الإرشاد السياحي باللغة الفرنسية. وفي سبتمبر 2003 أنشئت شعبة نظم المعلومات الجغرافية بقسم الجغرافيا. وفي عام 2005-2006 نشأ قسم الدراما والنقد المسرحي بالكلية.\n", "id": "456731", "title": "كلية الآداب (جامعة عين شمس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456731"}
{"text": "قط أوروبي\n\nالقط الأوروبي الملقب بقصير الشعر هو أحد أقدم أعراق القطط من أصل أوروبي أو الشرق أوسطي.\n\nمنشأ هذا القط غير معروفٍ لكن العلماء يرجحون احتمال انحداره من القط الإفريقي البري الذي وصل روما منذ حوالي ألفي سنة ويعرف بتسمياتٍ عديدةٍ منها القط الرخامي والقط القبرصي، ضخم الجسم وهو صلبٌ وقوي ذو بناءٍ عضلي، صدره عريضٌ وقوائمه قويةٌ وأقدامه مستديرة، وله رأسٌ مستديرٌ بأذنين صغيرتين مستديرتين عند الأطراف وأنفه قصير، عيناه كبيرتان ويختلف لونهما باختلاف المعطف الذي يكون قصير الشعر وناعماً وأحياناً خشنٌ وهو يأتي بألوانٍ عدةٍ فقد يكون أسود أو أبيضاً، وهو قطٌّ ذكيٌّ شجاعٌ ونشيطٌ ويعتبر صائد فئرانٍ ماهرٍ يتكيف مع الطقس ويقاوم البرد ويألف العيش في البيوت والأماكن المكشوفة، تلد الأنثى مراتٍ عديدةٍ وبكثرة.\n", "id": "456734", "title": "قط أوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456734"}
{"text": "عبد الغاية سواحل\n\nعبد الغاية سواحل هيَ قرية مغربية تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، وتضم بلدة عبد الغاية سواحل حوالي 24,013 نسمة حسب إحصائية عام 2004.\n", "id": "456736", "title": "عبد الغاية سواحل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456736"}
{"text": "آيت يوسف أو علي\n\nآيت يوسف أو علي قرية مغربية تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة آيت يوسف أو علي 16.462 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456738", "title": "آيت يوسف أو علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456738"}
{"text": "إمرابطن\n\nإيمرابتن قرية مغربية أمازيغية، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة إيمرابتن 10.098 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456739", "title": "إمرابطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456739"}
{"text": "سيدي بوتميم\n\nسيدي بوتميم قرية مغربية أمازيغية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة سيدي بوتميم 10.242 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456740", "title": "سيدي بوتميم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456740"}
{"text": "بني بوفراح\n\nبني بوفراح قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة بني بوفراح 10.298 نسمة (إحصاء 2004).\n\nتعتبر قلاع الطريس (los torres) موقعا استراتيجيا هاما مشرفا على ساحل منطقة بني بوفراح ٬ حيث بنيت من طرف السكان في العهد الصالحي (ه95 - 352ه) كقلعة و ميناء يشرف على ساحل بني بوفراح و كمركز تجاري هام يربط بين باديس و تيگساس و قد بني هذا المجمع السكني المتكون من قلعة و ميناء و مجموعة من الدور و الأسواق على الضفة اليسرى لمصب نهر بني بوفراح في منطقة تلية مشرفة على البحر الأبيض المتوسط بارتفاع يقدر ب 91 متر عن سطح البحر\n\nو مع التوسع العمراني المصاحب للنشاط التجاري الذي تعرفه المنطقة ٬ اضطر السكان لاتخاذ المساكن على يمين ضفة نهر بني بوفراح كما قام الأهالي ببناء قلعة ثانية لتكون مركزا للعدوة الجديدة كما قام الأهالي بتوسعة الميناء إلى الضفة اليمنى للنهر حيث صارت السفن التجارية الأندلسية و البندقية ترابط على هذا المرفأ بهدف التجارة\n\nبعد احتلال الأندلس و إصدار قرار الطرد ٬ استقبلت قلعة صنهاجة عشرات السفن المحملة بالمهاجرين الأندلسيين من ميناء مالقة سنة 1603 ٬ و كان لهؤلاء الأندلسيين دور هام في توسعة المنطقة الحضرية لقلعة صنهاجة ٬ كما أن الأهالي استفادوا من الخبرات الأندلسية في صناعة الأسلحة النارية بحيث أصبحت قلعة صنهاجة موقعا صناعيا هاما ٬ كما ظهرت تسمية الطريس مع هؤلاء الأندلسيين\n\nصاحبت الهجرات الأندلسية إلى المنطقة عدة تحولات في المهام التي تلعبها المدينة حيث تحولت من مرفأ تجاري إلى مرفإ عسكري ٬ حيث أصبحت قلاع الطريس موقعا لرباط القراصنة المسلمين الذين يقومون بمهاجمة سواحل مدينة مالقة و التعرض للسفن التجارية الإسبانية ٬ ثم تحولت إلى مهاجمة السفن الحربية القادمة و الذاهبة إلى مدينة باديس المحتلة من طرف الإسبان ٬ و قد ساعدت الطبيعة الوعرة للميناء القراصنة المحليين على الاحتماء من السفن الإسبانية كما كانت ملجأ للسفن العثمانية العاملة ببحر البرهان نظرا لمنعة الموقع و علو القلاع عن سطح البحر\n\nمع اتجاه الأهالي نحو امتهان القرصنة قام الأهالي بتزويد المدينة بخمسة أبراج دائرية شديدة الارتفاع كانت تلعب أدوارا متعددة كمراكز للمراقبة و منارات لهداية السفن الصديقة ليلا ٬ بنيت هذه الأبراج بشكل دائري شديد الارتفاع بنيت أربعة أبراج منها تجاه البحر و بني الخامس باتجاه النهر ٬ و قد كان القراصنة الإسبان يظنون أن المدينة لها أربعة أبراج فقط لأنها الأبراج التي تبدو من وسط البحر ٬ مما جعلهم يطلقون على المدينة تسمية (cuatro torres)\n\nاحتل الإسبان مدينة قلاع الطريس سنة 1920 بعد مقاومة شرسة من السكان المحليين ٬ و قد قام الإسبان انطلاقا من هذه المدينة بالسيطرة على جميع منطقة بني بوفراح ٬ و خلال الحرب الأهلية الإسبانية (1936-1939) أعلنت المدينة منطقة حربية ٬ حيث كان الجنود يحرسونها ليلا و نهارا ٬ و لكن بعد انتهاء الحرب فقدت المدينة مكانتها العسكرية ٬ كما تركت القلعتين و الأبراج عرضة للإهمال ٬ و قد تسببت الهجرة القروية للأهالي نحو طنجة و تطوان بمزيد من التراجع السكاني و المعماري للمدينة\n\nخلال أربعينيات القرن العشرين ٬ تسبب هطول المطر الشديد و فيضان نهر بني بوفراح بتضرر شديد للمدينة ٬ حيث تضررت الدور و الدكاكين التجارية مما حمل العشرات من الأسر إلى الفرار إلى مدينة الحسيمة ٬ و قد كانت طبقات التجار و الأغنياء أصحاب رؤوس الأموال الفئة الأكثر إقبالا على الهجرة ٬ مما تسبب بتضرر اقتصادي و تدهور ديموغرافي للبلدة استفادت منه مدينة الحسيمة بالخصوص ٬ اليوم طريس قرية بسيطة ذات أهمية سياحية و اقتصادية كبرى كموقع أثري و ميناء أساسي في منطقة بني بوفراح تابع لفرقة السواحل التي تحتل المنطقة الشمالية الساحلية من القبيلة\n", "id": "456742", "title": "بني بوفراح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456742"}
{"text": "تمزاوت\n\nتمزاوت قرية مغربية أمازيغية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة تمزاوت 12.610 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456744", "title": "تمزاوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456744"}
{"text": "زنادة\n\nسناده قرية مغربية أمازيغية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم الحسيمة الساحلي، شمالي فاس، تضم بلدة سنادة 9.870 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456745", "title": "زنادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456745"}
{"text": "غياتة الغربية\n\nغياتة الغربية قرية مغربية أمازيغية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة، شمال شرق مدينة فاس، تضم بلدة غياتة الغربية 23.447 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456747", "title": "غياتة الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456747"}
{"text": "باب مرزوقة\n\n1-التعريف بالجماعة: · الشرق: جماعتا كلدمان وتازة ؛ · الغرب : الجماعة القروية غياثة الغربية؛ · الشمال: الجماعات القروية مكناسة الشرقية، مكناسة الغربية وأولاد الشريف ؛ · الجنوب : الجماعة القروية باب بودير . · المساحة الكلية للجماعة : حوالي 223 كلم2. · أسماء بعض الدواوير: أصدور، الشقة، جبل أهل السبت، زاوية سيدي بوسلهام، قصبة بادل، زاوية سيدي شحايب، حيمان، بني وجان, فندق بادل، النفق، طواهر الجبل... 2-المعطيات الطبيعية: · المجاري المائية: مجموعة من الأودية تخترق الجماعة، أهمها وادي إيناون ووادي لحضر. · المساحة الغابوية: 2.578 هكتار. 3-معطيات ديمغرافية وسوسيو اقتصادية حسب إحصاء سنة 2004: بلغ عدد سكان الجماعة 20846 نسمة حسب إحصاء 2004 موزعين على 3173 وحدة أسرية أسرية، حيث يشكل الذكور نسبة 49.45% مقابل 50.54% للإناث، ويتميز هرم الأعمار بهيمنة الفئة النشيطة (15-59 سنة) بنسبة 59% ، تليها فئة الصغار في سن التمدرس بنسبة 20.9.% تم فئة االأطفال الذين لا يتجاوز أعمارهم 6 سنوات بنسبة 11.2 %، في حين أن نسبة الشيوخ الذين تجاوز أعمارهم 60 سنة بلغت 8.8%.\n\n· توزيع الساكنة حسب الحالة العائلية:\n\n· بلغ معدل الخصوبة 3.8. كما تمثل نسبة الأمية 61% من الساكنة التي يفوق عمرها 10 سنوات حيث 42.8 % منها من الرجال و 76.8 %من النساء. · المستوى التعليمي:\n\n4-معطيات خاصة بالسكن \n· أنماط السكن بالجماعة يظهر من خلال توزيع الأسر حسب نوعية السكن سيادة \"السكن القروي\" بنسبة 64.7%، والدور المغربية بنسبة 30.4%مع بداية انتشار السكن غير اللائق.توزيع الأسر حسب نوع المسكن\n\n· دار الجماعة، 17 مدرسة إبتدائية، إعدادية، مركز صحي جماعي، دار الطالب، سوق أسبوعي، مكتبين بريديين، محطة هيدرولوجية... 6- التجهيزات الأساسية: -لطريق وطنية رقم 6 ؛-خط السكة الحديدية . : -شبكة الطرق يستفيد سكان مركز باب مرزوقة من بئر يقع جنوب المركز مجهز بمضخة ومجموعة إلكتروجينية. : -شبكة الماء الشروب يستفيد من الشبكة كل من مركز باب مرزوقة، تعاونية النجاح، دوار المصارة. : -شبكة الإنارة: غائبة بالجماعة. : -شبكة التطهير\n\n7- التعمير:\nيتوفر مركز باب مرزوقة على تصميم تهيئة في طور الإنجاز. وتعرف الجماعة مشاكل تعميرية وهي: · طبوغرافية المجال صعبة. · تواجد كثيف للسيول والشعاب. · وفرة الأراضي الفلاحية. · مشروع سد الطواهرتغطي حقينته جزء هام من الأراضي الصالحة للتعمير. · بنية النسيج العمراني التي تتسم بعدم الاتصال نظرا لتفاوت مستويات المنحنى (الإلتواءت والمنحدرات الشديدة) وكذا اختراقها بخط السكة الحديدية الذي يوزعها إلى جزئين. · ضعف شبكة الطرق بين مختلف الدواوير؛ · انتشار السكن العشوائي بالدواوير المحيطة بتازة ، أصدور، مسارة؛ · تلوث مياه وادي إيناون بسبب النفايات الصلبة والسائلة لمدينة تازة.http://www.region-tat.ma/index.php?news=119%7B%7Bمعلومات مدينة\n\nباب مرزوقة قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة الساحلي، شرقي مدينة فاس، تضم بلدة باب مرزوقة 20.846 نسمة (إحصاء 2004).\nوتضم عدة دواوير، منها دوار الطواهر، ودوار الزاوية، وأهل الواد، والمحكمة، والزريرب\n", "id": "456748", "title": "باب مرزوقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456748"}
{"text": "كلدمان\n\nكلدمان قرية مغربية عربية شمال شرق المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة الجبلي، شرقي مدينة فاس، تضم بلدة كلدمان 21.111 نسمة (إحصاء 2004).\n\n\nالغزازلةوالدومية .الروف.سهب الهواري . الرطولة.\nيسكن كلدمان سكان عرب غلى الارجح انهم استعربوا، وتعني كلمة كلدمان:ملك الماء=أكليد-ن-وامان\n", "id": "456749", "title": "كلدمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456749"}
{"text": "تاهلة\n\nتاهلة مدينة في شمال المغرب ،في الشمال قبائل ايت وراين في مركز زراردة،في الجنوب قبائل ايت سغروشن في مركز بويبلان ،في الغرب قبائل الحياينة في مركز مطماطة ،وقبائل بني سادن في مركز بئرطمطم ، تنتمي إلى إقليم تازة، شرقي مدينة فاس، تضم دائرة تاهلة أزيد من 25.655 نسمة (إحصاء 2004).و تعرف المدينة بجمال طبيعتها ووفرة ينابيع المياه بها ،فيها واد بوزملان مع واد العشان يتميزان بكثرة المياه،واد مطماطة قليل الجريان واد عين زقور شبهه جاف كلها : تفرغ في سد سبو اعلى مرتفع في المنطقة:مرتفع عين زن.\n", "id": "456751", "title": "تاهلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456751"}
{"text": "تادرت\n\nتادّارت جماعة قروية وقرية مغربية شمال شرق المملكة، تنتمي إلى إقليم جرسيف، شرقي مدينة فاس، تضم بلدة تادّارت 20.474 نسمة (إحصاء 2004).\n\n\n", "id": "456753", "title": "تادرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456753"}
{"text": "أولاد زباير\n\nأولاد ازباير قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة، شرقي مدينة فاس، تنتمي إلى قبيلة التسول، تضم بلدة أولاد ازباير 18.933 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456754", "title": "أولاد زباير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456754"}
{"text": "مزكيتام\n\nمزكيتام قرية و جماعة قروية مغربية أمازيغية ريفية من قبيلة مطالسة شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم جرسيف الساحلي، شرقي مدينة فاس، تضم جماعة مزكيتام 9,891 نسمة (إحصاء 2004).\n\n ولاد الطالب *ولاد اعمر بن حدو *ولاد علاة\n", "id": "456756", "title": "مزكيتام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456756"}
{"text": "ايت سغروشن\n\nآيت سغروشن قبيلة عربية مغربية مغربية أمازيغية وليست أمازيغية كما يدعي البعض، وتنحدر من جذور ادريسية من السلالة الشريفة فرع من فروع الادارسة شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم فاس ،و ويبلغ عدد سكانها 16.362 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456757", "title": "ايت سغروشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456757"}
{"text": "بني لنت\n\nبني لنت جماعة قروية وقرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تازة شرقي مدينة فاس، تضم بلدة بني لنت 13.678 نسمة (إحصاء 2004).\n\nتوجد عدة أحياء على شكل دواوير ببني لنت أهمها؛ بني مقورة، ولاد عبد الله موسى. بني عبد الله. الخندق، باب حرشة، امقارشة...\n", "id": "456758", "title": "بني لنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456758"}
{"text": "بوهودة\n\nبوهودة جماعة قروية وقرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تاونات الجبلية، شمالي مدينة فاس، تضم بلدة بوهودة 28.234 نسمة (إحصاء 2016).\n", "id": "456759", "title": "بوهودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456759"}
{"text": "مكانسة\n\nامكناسة هي قرية مغربية شمال المملكة. تنتمي امكناسة لإقليم تاونات الجبلي. تضم هذه القرية 22.705 نسمة (إحصاء 2004).\n\n", "id": "456761", "title": "مكانسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456761"}
{"text": "عين مديونة\n\nعين مديونة*قبـائل صنهاجـة* لغتها العربية.بشمال المغرب تنتمي إلى إقليم تاونات.شمال فاس، تضم بلدة عين مديونة 16.410 نسمة (إحصاء 2004).تمتاز بتضاريس جبلية، تبعد عن مدينة فاس بحوالي 80 كلم، وعن مدينة الحسيمة ب 220 كلم.هي منطقة فلاحية بامتياز حيث تنتشر أشجار الزيتون والخروب وزراعة الحبوب إضافة إلى تربية المواشي و كذا صنـاعة الفخـار المعروف بالمنطقة والسكان الأصليون للمدينة يحملون أصل *المصباحي الصنهاجي*\n", "id": "456765", "title": "عين مديونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456765"}
{"text": "رأس الواد\n\nرأس الواد قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تاونات، شمالي مدينة فاس، تضم بلدة رأس الواد 15.949 نسمة (إحصاء 2004). يوم الأحد هو سوق أسبوعي ومن أهم الدواور \"دوار عين الخادم\".\n", "id": "456766", "title": "رأس الواد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456766"}
{"text": "بوشابل (قرية)\n\nبوشابل قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تاونات الساحلي، شمالي مدينة فاس، تضم بلدة بوشابل 16.652 نسمة (إحصاء 2004).\n\nيضم إقليم تاونات 49 جماعة، منها بوشابل التي تأسست بعد الاستقلال مباشرة وبالضبط سنة 1961م، وهي تنتمي إلى قيادة اشراكة التابعة لدائرة قرية با محمد البعيدة عنها بحوالي 21 كلم، وعن كل من عمالة تاونات ومدينة فاس بما قدره 64 كلم.\nيناهز عدد سكان الجماعة حاليا 16652 نسمة حسب إحصاء 2004 منتشرين على مساحة قدرها 270 كلم2 يشتغلون بفلاحة معاشية متواضعة بالإضافة إلى تربية بعض أنواع المواشي.\n\nوتضم الجماعة حاليا خمس مجموعات مدرسية بحوالي 15 فرعية منها:\nومع بداية الموسم الدراسي 80-81 عادت لتصبح مجموعة مدرسية مستقلة تضم خمس وحدات مدرسية، وصلت فيما بعد إلى تسع وحدات مما جعلها تخضع موسم 97-98 لانقسام انفصلت بفعله عنها أربع وحدات مدرسية أخذت كمركز لها فرعية أولاد الحاج محمد، ثم انفصلت عنها فرعيات أخرى لتشكل فيما بعد م/ م فج النادر.\nأما حاليا فإن م/ م بوشابل – بالإضافة إلى المركزية-تتبع لها ثلاث وحدات هي المرانزة والحنانشة واولاد البدوي.\n", "id": "456767", "title": "بوشابل (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456767"}
{"text": "لولجة\n\nالولجة قرية مغربية شمال المملكة، تنتمي إلى إقليم تاونات، شمالي مدينة فاس، تضم بلدة الولجة 16.515 نسمة (إحصاء 2004).\n", "id": "456769", "title": "لولجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456769"}
{"text": "جبلة (العراق)\n\nمدينة جبلة هي مدينة عراقية تتبع أدريا إلى قضاء كوثي، كانت تسمى سابقا بأسم ناحية المشروع، والمشهورة بجبلة لوجود مجموعة من التلال الأثرية العائدة إلى الحقبة البابلية،\n\nأسم جبلة فهو يعود إلى كونها تحتوي على تلال فيها اثار تعود إلى أكثر من اربعة آلاف عام قبل الميلاد يتوسطها \"أحد المقامات التي تعود إلى \"إبراهيم الادهم\" أحد المتصوفة أو بما تسمى \"تل كوثي\".\n\nيعتقد بعض التاريخيين ان هذه المدينة هي مولد النبي إبراهيم ، وفي الآونة الأخيرة ازدادت الدراسات حول هذه المدينة لمكانتها التاريخية ومن هذه الدراسات كتاب الدكتور كريم مطر حمزة الزبيدي في جامعة بابل وعنوان الكتاب (كوثي ماضيها وحاضرها تاريخ جبله حتى عام 2010) - قسم التاريخ جامعة بابل الذي طبعت الطبعة الأولى منه وينتظر طباعة الطبعة الثانية قريبا، وفي هذا الكتاب تناول تأريخ هذه المدينة التي كانت تسمى تاريخيا باسم كوثى وكانت احدى القرى التابعة لمدينة بابل في العهد البابلي القديم ومما يدل على ذلك وجود اثار تعود إلى هذا العهد في هذه المدينة باعتراف علماء الاثار، ومما تطرق له هذا الكتاب هو تطور هذه المدينة في العهد الحالي ووجهاء المنطقة وقدماء الحلاقين والعشائر التي تسكن فيها ووجهاء العشائر وتطرق إلى معلومات تفصلية عن هذه المدينة. خارطة المنطقة التاريخية موجوده في موقع الجوجل، فعند النقر على خارطة العراق وبالذات محافظة بابل فان أول مايشاهده المشاهد هو بروز منطقتين على الخارطة الرئيسة هي منطقه بابل القديمة ومنطقه تل العكير التي هي الأخرى تسمية تاريخية لمدينة جبلة في العراق أو ناحية المشروع كما تسمى الآن.\n\nوهي من المدن الاثرية في منطقة اكد السامية وتعرف اطلالها اليوم (تل إبراهيم) تقع على بعد خمسين كيلو متر شمال شرق مدينة الحلة وعلى بعد اقل من كيلو مترين من مركز ناحية المشروع (جبلة)، ولكوثى ماض بعيد وقد ذكرت في التوراة مرتين تعرف كوثى بالبابلية (كوتم) ويمر عندها مجرى النهر القديم المسمى (نهر كوثى)، واشتهرت كوثى بكونها مركز عبادة الاله (نرجال) أله العالم الأسفل المذكور بالتوراة، وتعد مدينة كوثى من ابرز مدن بابل الشمالية قبل نهوض بابل نفسها وكانت تقع على نهر الفرات بحدود الالف الثالث قبل الميلاد وهو المجرى الشرقي القديم المعروف بمجرى كوثى (قبل أن يتغير مجراه إلى موقعه الحالي) الذي يسير بمحاذاة نهر دجلة وكان هذا المجرى يعرج من منطقه تقع حوالي منتصف الطريق بين الفلوجه والمسيب، ان اهمية مدينة كوثى تأتي كونها مركزأً مرموقاً للفكر الديني وألهها الخاص نركال كان له معبد عظيم (أي – ميسلام).\n\nكوثي إبراهيم الخليل \n\nكوثي في ثلاثة مواضع في سواد العراق في ارض بابل وبمكة وهو منزل بني عبد الدار، وكوثي العراق كوثيان احداهما كوثي الطريق والأخرى كوثى ربى وبها مشهد إبراهيم الخليل وبها مولده وهما من أرض بابل وبها طرح إبراهيم في النار، وينتمي إبراهيم الخليل بحسب رواية التوراة إلى القبائل الارامية وهي قبائل عربية نزحت من موطنها الأصلي في جزيرة العرب واستقرت على ضفاف الفرات في سوريا ثم نزلت بعض أسرها إلى العراق ومن جملتهم أسرة إبراهيم الخليل فإذا أخذنا بما توصل اليه العلماء حول تاريخ هجرة الآراميين، فتكون أسرة إبراهيم الخليل قد جاءت إلى منطقة بابل في حوالي الالف الثاني قبل الميلاد، وهكذا يمكن القول أن إبراهيم الخليل كان عراقيا بالولاده عربياً في قوميته التي ترجع إلى وطنه الاصلي الجزيرة العربية وعندما خرج إبراهيم سليما من المحرقه هرب من مدينة كوثى ولغته يومئذ سريانيه فلما عبر نهر الفرات من حران غير الله لسانه فقيل عبراني وعن اهمية كوثى قال حبر الامة عبد الله بن عباس ((نحن معاشر قريش حي من النبط من اهل كوثي والأصل آدم والكرم التقوى والحسب الخلق وإلى هذا انتهت نسبة الناس)).\n\nويبدو واضحاً أن منطقة كوثي كانت عامرة ومتحضرة وازدادت أهميتها عندما ظهر دين الله بين شعبها وحمل رسالة التوحيد وأحد من رجالها البارزين هو إبراهيم الخليل، لا شك ان المدينة موغلة بالقدم ومرت عليها أدوار تاريخية عدة في عدة عصور السومريون والأكديون والبابليون والفرس ومن ثم العهد الإسلامي ولذلك من الصعب على الباحث رسم صورة واحدة لتاريخ كوثى لقدمها وللادوار التاريخية المختلفة والمتعاقبة التي مرت بها ولكننا نرى أن كوثي كانت متحضرة جدا ومهمة تاريخيا وعلى الباحثين والآثاريين سبر أغوارها والكشف عن كنوزها.\n\nتتبع هذه المنطقة إداريا لمحافظة بابل وتقع هذه المدينة شمال شرق محافظة بابل، وتبعد عن مركز محافظة بابل (الحلة) 50 كيلومتر، وتقع جنوب بغداد وتبعد عنها حوالي 82 كيلومتر، يجاور هذه المدينة عدة مدن من الجنوب ناحية الإمام وتبعد عن مدينة جبلة 16 كيلومتر ومن الشمال الشرقي قضاء الصويرة 25 كيلومتر ومن الغرب مدينتي المحاويل والمسيب بمسافات غير معروفة لأسباب إدارية حيث تم اقتطاع مسافات من مدينة جبلة والحاقها ضمن هاتين المدينتين، اما من الشمال فتحدها مدينة اللطيفية التي تمتاز هي الأخرى بطبيعتها الزراعية.\n\nهذه المدينة معروفة بالزراعة حيث تحيط بها الاراضي الزراعية وكذلك مجموعة من الغابات وعندما يذكر اسم هذه المدينة يذكر \"مشروع مسيب الكبير\" الذي افتتح في عام 1956 إلى عام 1989، وكان هذا المشروع من أهم المشاريع الزراعية في العراق والشرق الأوسط حيث كان يهتم بتطوير المنتوجات الزراعية والحيوانية وكان من أهم المراكز الطبية للحيوانات. حيث يلاحظ وجود مخازن كثير، لكن بعد حرب الخليج الأولى بعام واحد انهار الاقتصاد العراقي، مما أدى إلى اغلاق هذا المشروع، وتحولت المخازن إلى ثكنات للجيش وبعد تغيير الرئيس السابق صدام حسين على يد قوات الاحتلال في العام 2003, تحولت المخازن إلى مساكن عشوائية (حواسم). وما تزال هذه المخازن مسألة خلاف بين وزارتي الزراعة(شركة ما بين النهرين) والبلديات والاشغال كل منها تدعي ان هذه المخازن ملك لها.\n\nوتوجد في هذه المدينة نهر يسمى \"نهر المشروع\" الذي يقسم المدينة إلى قسمين ويربط الطرفين بثلاث جسور. وتتكون المدينة من عدد كبير و شاسع من المناطق الزراعية ففي شمالها مناطق فرع الامام وفي غربها الحميري والدليمي وابي شعير والحيدري ومن جنوبها الخربانة ومن شرقها الزبيدي والعكير والرشايد ومدينة الباقر (مدينة البكر سابقاً).\n\nوتبلغ مساحتها أكثر من 892 كم حسب إحصائيات الدولة وبذلك تعتبر المدينة الأكبر مساحة من بين مدن (نواحي) محافظة بابل ويبلغ عدد سكانها أكثر من 120 الف نسمة حسب التقديرات، واناسها طيبون واهل كرم (حيث يعدون من اكرم الناس في محافظة بابل واجودهم) ومثقفون بثقافة الإسلام الاصيل وسميت عند افتتاحها سنه 1954 جبلة ومن ثم حولت في زمن صدام حسين إلى صدامية المشروع تضم المنطقة عدد من الوجهاء ابرزهم السيد الشهيد هيثم الحسيني الذي تم قتلة على يد فلول القاعدة وازلام النظام البعثي. وقد خرَّجت الكثير من المبدعين واصحاب الكفاءات ورجال العلم والدين والادباء منهم الخطيب الشيخ عقيل الحمداني والاديب المرحوم قاسم عبد الأمير عجام والدكتور الشهيد علي فليح والشاعر طه عبيد حمدان وعشرات من الاطباء والمهندسين والاساتذه الذين ملاءوا جامعات العراق. ففي جامعة بابل يوجد عدد كبير من التدريسين من هذه المدينة وخاصة في كلية التربية صفي الدين الحلي وكلية التربية ابن حيان وكلية الهندسة وكلية العلوم...الخ ومنهم من يتولى مناصب إدارية ومناصب رفيعة في هذه الجامعة.\n\nتعتبر مدينة جبلة غير مستقرة امنيا حيث تشهد حوادث عنف وقتل بين مدة وأخرى بسبب طبيعتها المذهبية.\nوتمتلك مقعدين في مجلس محافظة بابل، ومقعدا واحدا فقط في مجلس النواب العراقي. وتفتقر هذه المدينة لعدد كبير من الخدمات الرئيسة مثل المجاري وونقص الطرق بين مدنها الريفية.\n\n", "id": "456773", "title": "جبلة (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456773"}
{"text": "تجريد ومزيد\n\nالمجرد والمزيد في صرف كلمات اللغة العربية هما تصنيفان للكلمات بحيث يطلق مصطلح \" مجرد \" على الكلمات التي تتألف من الحد الأدنى من الأحرف المعبرة عن الدلالة العامة للكلمة، ويطلق مصطلح \" المزيد \" للكلمات التي زيد فيه حرف أو أكثر على الأحرف الأصول للكلمة. فكلمة \" جلس \" مثلا تتكون من ثلاثة أحرف هي : الجيم، واللام، والسين، ولا يمكن إدراك دلالة الكلمة بأقل من هذه الأحرف. أما كلمة \" جلوس \"، فمن المؤكد أن لها ارتباط بالكلمة السابقة، وهذا الارتباط هو تضمنها معنى الفعل السابق، مع معنى إضافي نتج عن زيادة حرف الواو، وهذا النوع من الكلمات يطلق عليه مصطلح \" المزيد \"، لأنه زيد فيه حرف، أو أكثر على الأحرف الأصول للكلمة.\n\nوالفرق بين الأحرف الأصلية للكلمة، والأحرف الزائدة أن الأولى خاصة بالكلمة نفسها، وتحمل معناها المعجمي الأساسي المتفرد، أما الثانية فهي تتكرر في نظائر كثيرة لهذه الكلمة تشترك معها في البناء، فحرف الواو الزائد في كلمة \" جلوس \" نجده كلمات أخرى مثل وجد، سمو، وردة، عصفور … إلخ وهذا يعني أن هناك مستويين لمعنى الكلمة المزيدة، أحدهما المعنى المعجمي الخاص وهو ما تحمله الأحرف المجردة، والآخر معنى البناء الذي تشارك في حمله أحرف الزيادة، والمعنى الذي جلبته أحرف الزيادة إنما هو معنى البناء، ذلك المعنى الذي قد تكرر مع كل كلمة على هذا البناء. (1).\n\n1- تضعيف الحرف الأصلي، وهو زيادة حرف من جنس عين الكلمة، أو لامها. مثل : كَرُمَ : كرَّم، حَطَمَ : حطَّم، عَلِمَ : علَّم، جلب : جلبَبَ، طمأن : اطمأنَّ.\n\n\"\"دروس في علم الصرف\"\"\n\nوهذا النوع من الزيادة ليس خاصا بحرف دون الآخر، بل كل أحرف الهجاء يمكن تضعيفها ماعدا \" الألف \" فلا تضعف، لأنها حرف مد، وتظهر هذه الأحرف في الميزان مضعفة بشكلها الموجود في الكلمة الموزونة، لا بنصها.\n\nمثل : علَّم : فَعَّلَ، جلبب : فعلل.\n\n\"\"إقحام حرف من أحرف الزيادة المعرفة في كلمة (سألتمونيها).\"\"\n\nويمكن التفريق بين الحرف الناتج عن التضعيف الأصلي، ومماثلة من أحرف سألتمونيها في زيادة الكلمة، أن زيادة أي حرف من أحرف سألتمونيها يكون مطردا في زيادته، وفي مواضع مختلفة من الكلمة، في حين زيادة الحرف\n\n\nنحو : حَوْقَلَ : يُحَوْقِلُ، وأصله : حَقُلَ بمعنى ضَعُفَ.\n\nنقول : حوقل الشيخ. إذا ضعف وفتر عن الجماع.\n\nويكون مركبا في النحت. نحو : حوقل المصلي.\n\nقال : لا حول ولا قوة إلا بالله.\n\nومنه : جَوْرَبَ : يُجَوْرِبُ. وهو متعد.\n\nنحو : جوربت الأم طفلها. أي : ألبسته الجورب.\n\n2 ـ ما كان على وزن \" فَعْوَلَ \" : \" يُفَعْوِلُ \". ويكون متعديا ولازما.\n\nمثال المتعدي : جَهْوَرَ : يُجَهْوِرُ. وأصله جَهَرَ بالقول. أي : رفع صوته به.\n\nتقول : جهور الرجل قوله. أي : رفعه.\n\nومثال اللازم : رَهْوَلَ : يُرَهْوِلُ. أي : أسرع.\n\nتقول : رهول الغلام في مشيته.\n\n3 ـ ما كان على وزن \" فَيْعَلَ \" : \" يُفْعِلُ \". ويكون متعديا ولازما.\n\nمثال المتعدي : بَيْطَرَ : يُبَيْطِرُ. بمعنى عالج الحيوان.\n\nويأتي بمعنى البمالغة في التبختر.\n\nتقول : بيطر الطبيب القط، ويبيطر الطبيب القط. أي : يعالجه.\n\nومثال اللازم : بَيْقَرَ : يُبَيْقِرُ. بمعنى : أسرع.\n\nتقول : بيقر الرجل، ويبيقر الغلام.\n\nومصدره : البيقرة، وهو إسراع يطأطئ الرجل فيه رأسه.\n\nومنه قول المثقب العبدي :\n\nفبات يجتاب شُعَارى [1] كما بيقر من يمشي إلى الجلسد [2]\n\n4 ـ ما كان على وزن \" فَعْيَلَ \" : \" يُفَعْيِلُ \". وهو متعد.\n\nنحو : شَرْيَفَ : يُشَرْيِفُ. بمعنى قطّع.\n\nتقول : شريف الفلاح الزرع. أي : قطع شريافه.\n\nونحو : عثير : يعثير. وأصله عثر بمعنى : زلق ولم تستقر رجله.\n\nوعثير بمعنى أثار.\n\nتقول : عثيرت الريح الغبار. إذا أثارته.\n\n5 ـ ما كان على وزن \" فَعْلى \" : \" يُفَعْلي \". ويكون متعديا ولازما.\n\nمثال المتعدي : سليقت الرجل. أي : ألقيته.\n\nومثال اللازم : سَلْقَى : يُسَلْقِي. بمعنى : استلقى.\n\nتقول : سلقى الرجل على ظهره. أي : استلقى على ظهره.\n\n6 ـ ما كان على وزن \" فَعْنَلَ \" : \" يُفَعْنِلُ \". وهو متعد.\n\nنحو : قَلْنَسَ : يُقَلْنِسُ. بمعنى : ألبس.\n\nتقول : قلنست الطفل من البرد. أي : ألبسته القلنسوة.\n\nفوائد وتنبيهات :\n\nلقد استعمل العرب وزن فعلل لمعان كثيرة منها :\n\n1 ـ الدلالة على المشابهة :\n\nنحو : علقمت القهوة. أي : صارت كالعلقم في مرارته.\n\nونحو : عندم الجسد. صار محمرا كالعندم. والعندم شجر أحمر.\n\n2 ـ للصيرورة : نحو : مركشت الرجل. أي : صيرته مراكشيا.\n\nوسعوده. صيره سعوديا، ولبننه، صيره لبنانيا.\n\n3 ـ للدلالة على أن الاسم المأخوذ منه آلة : نحو : عرجن. أي : استعمل العرجون.\n\nوتلفز. أنجز أعمالا فنية في التلفزيون.\n\nوتلفن : استعملن التلفون.\n\n4 ـ للنحت على وزنه، سواء أكان النحت من مركب إضافي.\n\nنحو : عمنفى من عبد مناف.\n\nوعبقسى من عبد قيس.\n\nوعبدلى من عبد الله.\n\nأم كان النحت من جملة.\n\nنحو : بسمل. من قوله : بسم الله.\n\nوحوقل. من قوله : لا حول ولا قوة إلا بالله.\n\nوحيصل : قال : حيَّ على الصلاة.\n\nوحسبل : قال : حسبي الله.\n\nوفذلك : قال : فذلك كذا وكذا.\n\n5 ـ الظهور :\n\nنحو : برعمت الشجرة : ظهرت براعمها.\n\n6 ـ جعله محتويا على الاسم المأخوذ منه الفعل :\n\nنحو : فلفلت الطعام : جعلت فيه فلفلا.\n\nوعصفرت الثوب : صبغته بالعصفر.\n\n7 ـ الإصابة :\n\nنحو : عرقبته : أصبت عرقوبه.\nالفعل المزيد\n\nينقسم الفعل المزيد إلى قسمين :\n\n1 ـ المزيد على الثلاثي.\n\n2 ـ المزيد على الرباعي.\n\nأولا ـ المزيد على الثلاثي :\n\nيمكن زيادة الفعل الثلاثي المجرد حرفا، أو حرفين، أو ثلاثة، بحيث غاية ما يبلغ الفعل بعد الزيادة ستة أحرف.\n\nوعليه نقول أن الفعل المزيد على ثلاثة أحرف هو : كل فعل ثلاثي زيد على أحرفه الأصول حرف، أو حرفان، أو ثلاثة.\n\n1 ـ الثلاثي المزيد بحرف، وله ثلاثة أوزان :\n\nأ ـ أفعل : بزيادة الهمزة في أوله.\n\nنحو : كرم : أكرم، حسن : أحسن، جلس : أجلس، ذهب : أذهب، قام : أقام، قعد : أقعد، مات : أمات، حيى : أحيى، لبس : ألبس، خرج : أخرج.\n\nب ـ فعَّل : بزيادة حرف من جنس عينه، وهو ما يعرف بالتضعيف.\n\nنحو : علِم : علَّم، حطَم : حطَّم، كرُم : كرَّم، قدِم : قدَّم، سلِم : سلَّم، وعد : وعَّد، وصل : وصَّل، نصب : نصَّب، وقف : وقَّف.\n\nج : فاعل : بزيادة ألف بعد فائه.\n\nنحو : قتل : قاتل، ضرب : ضارب : شرك : شارك، منع : مانع، باع : بايع. نزل : نازل، وصل : واصل، وعد : واعد ن سمح : سامح.\n\nالغرض من الزيادة :\n\nلم تكن الزيادة الحرف، أو الأحرف في الكلمة، لمجرد زيادة عدد أحرفها، أو ليقال إن هذه الكلمة أحرفها أصلية، وأخرى زائدة، وهذا يعني أن الزيادة ليست من قبيل العبث اللفظي، إنما الزيادة في أحرف الكلمة تعطيها دلالات ومعاني جديدة غير التي كانت للكلمة عند وضعها على أحرفها الأصلية، ويمكننا أدراك هذه الدلالات الجديدة للفعل بعد زيادة الأحرف التي ذكرنا آنفا، وهي على النحو التالي :\n\nأولا ـ المعاني والدلالات التي تزاد من أجلها الهمزة في أول الفعل الثلاثي، صيغة \" أفعل \".\n\n1 ـ التعدية : زيادة الهمزة في أول الفعل الثلاثي اللازم تجعله متعديا بعد أن كان لازما، وتلك ميزة جديدة اكتسبها الفعل، فبعد أن كان الفعل موضوعا في اللغة بغرض اللزوم، أي : ألاّ يتعدى فاعله ليأخذ مفعولا به، صار بعد زيادة الهمزة متعديا للمفعول به.\n\nنحو : ذهب الرجل. ذهب فعل لازم، أخذ فاعلا فقط وهو الرجل.\n\nبزيادة الهمزة يصير متعديا للمفعول به، نحو قولهم : أذهب الله بصره. بصره مفعول به.\n\nومنه قوله تعالى : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن 1. الحزن مفعول به.\n\nونحو : خرج الطلاب من المدرسة. الطلاب : فاعل. بزيادة الهمزة نقول :\n\nأخرج المعلم الطلاب من المدرسة. الطلاب : مفعول به.\n\nومنه قوله تعالى : والذي أخرج المرعى 1. المرعى مفعول به.\n\nفإذا كان الفعل متعديا في الأصل لمفعول به واحد، صار بعد زيادة الهمزة متعديا لمفعولين، وإن كان متعديا لمفعولين تعدى بزيادة الهمزة إلى ثلاثة مفاعيل.\n\nنحو : لبس، وحفظ، وشرب.\n\nكل فعل من الأفعال السابقة متعد لمفعول به واحد.\n\nنحو : لبس الرجل العباءة. وحفظ الولد الدرس.\n\nوشرب الطفل اللبن.\n\nفإذا ما زدنا الهمزة في أوله تعدى لمفعولين.\n\nنحو : ألبستْ الأم الطفل الثوب.\n\nالطفل : مفعول به أول، والثوب : مفعول به ثان.\n\nونحو : أحفظ المعلم التلميذ النشيد.\n\nالتلميذ : مفعول به أول ن والنشيد : مفعول به ثان.\n\nونحو : أشربته اللبن.\n\nفضمير الغيبة : في محل نصب مفعول به أول، واللبن : مفعول به ثان.\n\nأما الأفعال : علم، ورأى، وبلغ، فهي في الأصل متعدية لمفعولين.\n\nنحو : علمت خالدا مسافرا.\n\nورأيت الأمانة فضيلة.\n\nوبلغت محمدا قادما.\n\nفإذا ما زيدت الهمزة في أول الفعل تعدى بها إلى ثلاثة مفاعيل.\n\nنحو : أعلمت والدي خالدا مسافرا.\n\nوالدي : مفعول به أول، ومحمدا : مفعول به ثان، ومسافرا : مفعول به ثالث.\n\nنحو : أرأيت عليا الأمانة فضيلة.\n\nعليا : مفعول أول، والأمانة : مفعول ثان، وفضيلة مفعول ثالث.\n\nونحو : أبلغت المعلم محمدا قادما.\n\nالمعلم : مفعولا أول، ومحمدا : مفعول ثان، وقادما مفعول ثالث.\n\n2 ـ التعريض. بزيادة الهمزة في أول الفعل تجعل المفعول به معرضا لمعنى الفعل. نحو : أَبَعْتُ العقار. أي : عرّضته للبيع، سواء بيع أم لم يبع.\n\nوأرهن الرجل المتاع. أي عرضه للرهن.\n\nوأعرت الكتاب. أي : جعلته عرضة للإعارة.\n\n3 ـ الصيرورة. وهو أن يصير الفاعل صاحب شيء اشتق من الفعل.\n\nنحو : ألحمتْ الشاة. صارت ذا لحم.\n\nوأطفلتْ الأم. صارت ذا طفل.\n\nوأينع الثمر. صار ذا نضج.\n\nوأزهرت الحديقة. صارت ذا زهر.\n\nوأجربت الناقة. صارت ذا جرب.\n\nوأشرقت الشمس. صارت ذا شروق.\n\nوأغبرت السماء : صارت ذا غبار.\n\n4 ـ الحينونة :\n\nوهو أن يحين زمن الشيء، وقد عدوه من باب الصيرورة.\n\nنحو : أحصد الزرع. أي : حان وقت حصاده. أي : صار ذا حصاد.\n\nوأقطع النخل. حان وقت قطع ثمره. أي : صار ذا ثمر ناضج حان قطعه.\n\nوأحلبت الشاة. حان وقت حلبها.\n\nوأشرقت الشمس. حان وقت شروقها.\n\n5 ـ الدخول في الزمان، أو المكان، وهو داخل في حيز الصيرورة أيضا.\n\nكما هو حال الحينونة، لأنه لا يكون بمعنى \" ذا كذا \"، وإليك تبيانه :\n\nنقول : أصبح الرجل. أي : دخل في الصباح.\n\nوأمسى المسافر. أي : دخل في المساء.\n\nوأشهر الصائم. دخل في الشهر.\n\nوأبحر الملاح. دخل في البحر.\n\nوأعرق الرحالة. دخل في العراق.\n\nفي جميع الأمثلة السابقة سواء ما دل منها على الزمان، أم المكان كان متضمنا معنى الصيرورة، بمعنى الدخول في الزمان، أو المكان الذي هو أصله، والوصول إليه.\n\nفعندما قلنا : أصبح الرجل، أو : أبحر الملاح.\n\nف‘ن الرجل دخل في زمن الصباح، وصار ذا صباح جديد غير الذي انقضى.\n\nوكلك في قولنا : أبحر الملاح. أي : انه وصل إلى البحر ودخل فيه.\n\nومنه أيضا قولنا : أنجد المسافر. وأمصر الجل. أي : وصل نجد ودخلها.\n\n6 ـ الوصول إلى العدد :\n\nأي : الوصول إلى العدد الذي هو أصله، وبهذا المدلول يكون هذا النوع داخلا في باب الصيرورة أيضا، بمعنى : صيرته ذا كذا.\n\nنحو : أثلث العدد، أي : صار ذا ثلاثة، أو وصل إلى ثلاثة.\n\nوأتسع الجنين، أي : صار ذا تسعة أشهر، أو وصل إلى الشهر التاسع.\n\nوأخمس الأولاد، صاروا خمسة، بمعنى وصل عددهم خمسة.\n\nوأعشر المجتمعون، صاروا عشرة، أو وصل عددهم إلى عشرة.\n\n7 ـ للدلالة على وجودك الشيء على صفة معينة، بمعنى أن تجد مفعول الفعل على صفة هي كونه فاعلا لأصل الفعل.\n\nنحو : أسمنت الشاة، أي : وجدتها سمينة.\n\nوأكرمت محمدا، أي : وجدته كريما، أو صادفته كريما.\n\nأو كونه مفعول لأصل الفعل.\n\nنحو : أحمدت خالدا، أي : وجدته محمودا، أو صادفته محمودا.\n\nوأذممت الخائن، أي : وجدته مذموما، أو صادفته مذموما.\n\nوأقهرت الحاقد، أي : وجدته مقهورا، أو صادفته مقهورا.\n\n8 ـ للدلالة على السلب والإزالة :\n\nوهو أن تزيل معنى الفعل عن المفعول.\n\nنحو : أشكيت المهموم، أي : أزلت شكواه.\n\nومن المثال السابق نلاحظ أن معنى الفعل قبل زيادة الهمزة في أوله غير معناه بعد زيادتها، فقبل الزيادة نقول : شكا المهموم.\n\nومعناه : إثبات الشكوى له، وبعد زيادة الهمزة للفعل تغير إثباتها، وأزيلت الشكاية.\n\nومثله : أعجمت الكتاب، أي : أوضحته وأزلن عجمته.\n\nوأعوجت الحديد، أي : أزلت عوجه.\n\n9 ـ للدلالة على استحقاق صفة معينة :\n\nنحو : أحصد الزرع، أي : استحق الحصاد.\n\nوأزوجت الفتاة، أي : استحقت الزواج.\n\n10 ـ للدلالة على الكثرة :\n\nنحو : أشجر المكان، أي : كثر شجره.\n\nوأزهر الربيع، أي : كثر زهره.\n\nوأظبأ الوادي، أي : كثرت ظباؤه.\n\n11 ـ للدلالة على التمكين :\n\nنحو : أحفرته البئر، أي : مكنته من حفره.\n\nوأملأته الزير، أي : مكنته من ملئه.\n\n12 ـ ويأتي أفعل بمعنى الدعاء :\n\nنحو : أسقيت محمدا، أي دعيت له بالسقيا.\n\nومنه قول ذي الرمة :\n\nوأسقيه حتى كاد مما أبثه تكلمني أحجاره وملاعبه\n\nوقد يجيء \" أفعل \" لغير هذه المعاني، وليس له ضابط كضوابط المعاني التي ذكرنا آنفا ومنه : أبصره : بمعنى رآه، وأوعزت إليه بمعنى تقدمت (1).\n\nثانيا ـ المعاني المتولدة عن زيادة الألف بعد فاء الفعل الثلاثي، صيغة \" فاعل \" :\n\nلزيادة الألف في الفعل الثلاثي دلالات ومعان جديدة هي :\n\n1 ـ المشاركة بين اثنين أو أكثر.\n\nنحو : صارع أحمد محمدا.\n\nومعنى ذلك أن الفعل يصدر من اثنين فصاعدا، ففي المثال السابق نجد أن الصرع صدر من اثنين، من الفاعل والمفعول، أي أن أحمد صرع، ومحمدا صرع أيضا، فكلاهما صرع الآخر، فالصرع منسوب إلى أحمد، ومتعلق بمحمد، أي وقع عليه ضمنا، فكل منهما فاعل من وجه، ومفعول به من وجه آخر.\n\nأما إذا قلنا : صرع أحمد محمدا.\n\nفالصرع صدر من طرف واحد وهو الفاعل، ومحمد هو المصروع فحسب.\n\nومثل صارع نقول : قاتل الجيش العدو. أي : تقاتلا. ولاكم عليّ خالدا. أي : تلاكما. وضارب ماجد أخاه. بمعنى : كل منهما ضرب الآخر.\n\nكما تجعل زيادة الألف في الفعل الثلاثي اللازم متعديا للمفعول.\n\nنحو : وصل، وجلس. فعلان لازمان، فإذا زدنا في كل منهما الألف صارا متعدين، وأخذ كل منهما مفعولا به.\n\nنحو : واصل الرجل سفره.\n\nوجالس محمد صديقه.\n\nوكذلك إذا جاء الفعل المتعدي إلى مفعول به واحد غير صالح للمشاركة بالمفاعلة إلى مفعولين. نحو : جذب اللاعب الحبل.\n\nفالحبل هو المفعول به، لكنه لا يصلح للمشاركة بالمفاعلة، فإذ تغير بناء الفعل من\n\n\" فَعَلَ \" إلى \" فَاعَلَ \" بزيادة الألف بعد الفاء، صار الفعل متعديا إلى مفعولين، بمعنى أن اللاعب مفعول آخر صالح للمشاركة.\n\nنحو : جاذب اللاعب خصمه الحبل.\n\n2 ـ للدلالة على أن الشيء صار ذا صفة يدل عليها الفعل.\n\nنحو : عاقب المعلم المهمل. جعله ذا عقوبة.\n\nوعافى الله المريض. جعله ذا عافية.\n\nوكافأت المجتهد. جعلته ذا مكافأة.\n\nوصاعر الرجل خده. جعله ذا صعر.\n\n3 ـ للدلالة على المتابعة. بمعنى استمرارية الفعل وعدم انقطاعه.\n\nنحو : تابعت العمل باهتمام. أي : واصلت متابعته.\n\nووالى الرجل الصوم. أي : استمر في الصيام.\n\nوقاوم المريض المرض. أي : استمر في مقاومته.\n\n4 ـ للدلالة على معنى \" فعَّل \" لإفادة التكثير.\n\nنحو : ضاعف الجهد. بمعنى ضعّفه.\n\nوعاين المكان. بمعنى عيّنه.\n\n5 ـ للدلالة على معنى \" فَعَلَ \" لإفادة المبالغة، ومكابدة المشقة.\n\nنحو : سافر الرجل. بمعنى : سفر الرجل، أي : خرج للسفر.\n\nوهاجر الناس. بمعنى : هجر الناس. أي : خرجوا للهجرة.\n\nومنه قوله تعالى : قاتلهم الله أنا يؤفكون 1. بمعنى قاتلهم الله وأهلكهم.\n\n6 ـ ويأتي \" فاعل \" بمعنى \" أفعل \".\n\nنحو : عافاك الله. أي : أعفاك الله.\n\nوراعِنا سمعَك. أي : أرعِنا سمعَك.\n\nثالثا ـ المعاني التي تكون للفعل الثلاثي المجرد بعد تضعيف العين :\n\nلصيغة \" فعَّل \" معان كثيرة هي :\n\nـ\n\n1 ـ 131 التوبة.\n\n1 ـ يأتي \" فعَّل \" للدلالة على التكثير والمبالغة.\n\nنحو : طوَّف المعتمر حول الكعبة. أي : أكثر الطواف.\n\nجوَّلتُ في المدينة. أكثرتُ التجوال.\n\nموتتْ الإبل. كثر فيها الموت.\n\nوالغالب في \" فعَّل \" أن يكون لتكثير الفعل كما في المثالين الأول والثاني، أو للتكثير في الفاعل، كما في المثال الثالث.\n\nوالتكثير في الأمثلة السابقة كان في الفعل اللازم، أما في مفعول الفعل المتعدي، فنحو : غلَّقتُ الأبواب. أي : أكثرت إغلاقها.\n\nوقطَّعتُ الأثواب. أي : أكثرت قطعها.\n\nومنه قوله تعالى وغلِّقت الأبواب 1\n\nوقد لا يأتي فعَّل للتكثير، نحو : فرَّح، وكرَّم، وعلَّم، ووسَّم.\n\n2 ـ يأتي للتعدية : وهو أن يصير الفعل اللازم متعديا بالتضعيف \" فعَّل \"، وهو مشارك لأفعل في هذا المعنى.\n\nنحو : فرَّحتُ الناجح. أي : جعلته فرحا، وأصله : فَرِحَ الناجح. لازم.\n\nوجلستُ الضيف. جعلته جالسا، وأصله : جلس الضيف. لازم.\n\nوقوَّمتُ المهمل. جعلته قائما، وأصله قام المهمل. لازم.\n\nونوَّمتُ الطفل. جعلته نائما، وأصله : نام الطفل. لازم.\n\nوبالتضعيف أيضا يصير الفعل المتعدي إلى مفعول به واحد متعديا إلى مفعولين، غير أنه لا يتعدى \" فعَّل \" إلى ثلاثة مفاعيل كما هو الحال في صيغة \" أفعل \".\n\nومثال تعديه إلى مفعولين :\n\nلبَّستُ الطفل الثوب. بمعنى : ألبسته الثوب، وأصله : لبس الطفل الثوب. متعد لواحد.\n\nـ\n\n1 ـ 23 يوسف.\n\nوفهَّمتُ الدارس المسألة. أي : أفهمته المسألة، وأصله : فهم الدارس المسألة. متعد لواحد.\n\nوعلَّمته المشي. أي : أعلمته المشي، وأصله : علم الطفل المشي. متعد لواحد.\n\nوأكَّلت الطائر الحب. بمعنى : أأكلته الحب، وأصله : أكل الطائر الحب. متعد لواحد.\n\n3 ـ للدلالة على النسبة : وهو أن ينسب المفعول إلى أصل الفعل، ويسمى به.\n\nنحو : فسَّقت الرجل. أي : نسبته إلى الفسق، وسميته فاسقا.\n\nوكفَّرت فلانا. نسبته إلى الكفر، وسميته كافرا.\n\nوخوَّنت المرأة. نسبتها إلى الخيانة، وسميتها خائنة.\n\n4 ـ للدعاء على المفعول، أوْ له بأصل الفعل.\n\nنحو : جدعته. بمعنى : جدعك الله.\n\nوعقرته. أي : عقرك الله.\n\nومثال الثاني :\n\nسقيت الرجل. بمعنى : سقيا لك.\n\nورعيته. بمعنى : رعاك الله.\n\n5 ـ للدلالة على السلب : ويعني إزالة الشيء عن الشيء.\n\nنحو : جلَّد الجزار الشاة. أي : أزال جلدها بالسلخ.\n\nوقرَّد الراعي البعير. أزال قراده.\n\nوقشَّرت الفاكهة. أزلت قشرها.\n\nوقلَّمت الأظافر. أزلت قلامها.\n\n6 ـ للدلالة على الصيرورة : وهو أن يصير الشيء شبيها لشيء آخر، مشتق من أصل الفعل.\n\nنحو : قوَّس الرجل. أي : صار شبيها بالقوس.\n\nوروَّ المكان. صار شبيها بالروض.\n\nوحجَّر الطين. صار شبيها بالحجر في جموده.\n\nوعجزَّت المرأة، وثيَّبت، وعوَّنت. أي : صارت عجوزا وثيبا وعوانا.\n\n7 ـ للدلالة على التوجه : وهو المشي إلى الموضع المشتق منه \" فعَّل \".\n\nنحو : كوَّف المرتحل. أي : توجَّه، أو مشى إلى الكوفة.\n\nومصَّر المسافر. توجَّه إلى مصر.\n\nويمَّن الرجل. مشى أو توجه إلى اليمن.\n\nوشرَّق الرجل أو غرَّب. أي : توجهه إلى الشرق، أو الغرب.\n\n8 ـ ويأتي \" فعَّل \" بمعنى : عَمَلُ شيءٍ في الوقت المشتق هو منه، ويعرف بالتوقيت.\n\nنحو : هجَّر الرجل. أي : سافر في الهاجرة.\n\nوصبَّح المسافر. سار في الصباح.\n\nومنه قول عمر بن أبي ربيعة :\n\nأمن آل نُعْم أنت غاد فمبكر غداة غد أم رائحٌ فمهجِّر\n\n9 ـ للدلالة على أن الشيء صار ذا أصله :\n\nنحو : ورَّق الشجر. بمعنى : أورق الشجر، صار ذا ورق.\n\nوعفَّن الخبز. أي : أعفن، صار ذا عفن.\n\nوقيَّح الجرح. أي : أقيح، صار ذا قيح.\n\n10 ـ قبول الشيء :\n\nنحو : شفّعتُ محمدا. بمعنى : قبلت شفاعته.\n\nووسَّطتُ خالدا. أي : قبلت وساطته.\n\n11 ـ لاختصار الحكاية :\n\nنحو : كبَّر الإمام. أي : قال الله أكبر.\n\nوسبَّح المصلي. قال : سبحان الله.\n\nولبَّى الحاج. قال : لبيك.\n\nوهلَّل القوم. قالوا : لا إله إلا الله.\n\nوأمَّن المصلون. قالوا : آمين.\n\n12 ـ ويأتي \" فعَّل \" للدلالة على معنى \" فَعَلَ \" :\n\nنحو : زيَّلت الشيء. أي : زلته، بمعنى : فرقته. وزيَّل من الفعل : زال يزيل.\n\n13 ـ ويأتي للدلالة على معنى \" تفعَّل \" :\n\nنحو : ولَّى زمام الأمر. بمعنى : تولَّى زمامه.\n\n14 ـ التصيير :\n\nنحو : جمّعت الطلاب : جعلتهم يجتمعون.\n\nودسم الرجل الطعام : جعل له دسما.\n\nثانيا ـ الثلاثي المزيد بحرفين :\n\nوهو ما يعرف بالفعل الخماسي المزيد في أوله، وله خمسة أوزان :\n\n1 ـ انفعل : مزيد بالهمزة والنون في أوله، وأكثر ما يأتي مطاوعا للفعل \" فَعَل \"، وتسمى الأفعال المطاوعة أغعلا انعكاسية، ذلك أن الفاعل معها يفعل الفعل بنفسه.\n\nفانتصر تعني نصر نفسه، وانكسر تعني كسر نفسه.\n\nونحو : انعصر، واندحر، وانجبر، وانبلج، وانصهر، وانداح، وانحنى، وانجلى، وانحاز، وانقلب، وانقاد، وانفك، وانذبح، وانقضى.\n\nولا تأتي صيغة \" انفعل \" إلا لازما.\n\nتقول : انتصر المجاهدون.\n\nوانكسر الزجاج.\n\nواندحر العدو.\n\n2 ـ افتعل : مزيد بالهمزة في أوله، والتاء بعد فائه. ويكون متعديا ولازما، وهو\n\nنحو : ارتبك، وارتزق، وارتقى، وافتتح، وافترش، واتخذ، واتزن، واصطبر، والتأم، وافترج، واتسع، وانتقم، واتقى، والتحف، وانتعل.\n\nمثال المتعدي : ارتجل الخطيب الخطبة.\n\nوافتتح المدير الحفل.\n\nوافترش النائم الأرض.\n\nومثال اللازم : ارتبك المتكلم.\n\nوالتأم الجرح.\n\nواتسع الخرق.\n\n3 ـ افعلَّ : بزيادة الهمزة في أوله، وتضعيف اللام، ولا يكون إلا لازما.\n\nوالغالب فيه الدلالة على قوة اللون، أو العيب الحسي الملازم للشيء.\n\nنحو : احمرَّ، واسودَّ، واخضرَّ، واغبرَّ، واعوجَّ، واعورَّ.\n\nتقول : احمرَّ البلح. واسودَّ العنب.\n\n4 ـ تفعَّل : بزيادة التاء في أوله، وتضعيف العين، ويكون متعديا ولازما.\n\nنحو : تعلّمَ، تكرَّم، تسلَّم، توصَّل، تفهَّم، تقدَّم، تأخَّر، توسَّط، تعجَّل، تغيَّر، تنقَّل، توسَّم، تجشَّم، تحيَّر، تكسَّر، تلوَّن، تحوَّل، تجوَّل، تنبَّه، تقلَّص، تقوَّم، توعَّد، تكلَّف.\n\nمثال المتعدي : تعلم الطالب الدرس.\n\nتسلم الرجل الرسالة.\n\nوتوعدت المهمل.\n\nومثال اللازم : تقدم الجيش.\n\nتأخر الزائرون.\n\nتجولت في المدينة.\n\n5 ـ تفاعل : بزيادة التاء في أوله، والألف بعد الفاء، وهو لازم، وإن كان متعديا في المعنى.\n\nنحو : تعاظم، تخاصم، تقاتل، تصارع، تشارك، تعانق، تلاءم، تراحم، تساءل.\n\nتقول : تخاصم محمد، وأحمد، وخالد.\n\nوتعانق الضيف والمضيف.\n\nوتشارك فلان وفلان في العمل.\n\nوقد يأتي متعديا لفظا.\n\nنحو : تقاسم، وتنازع، وتراشق، وتبادل.\n\nتقول : تقاسم الورثة المال.\n\nوتنازع محمد وعليّ المنزل.\n\nوتراشق المنتفضون واليهود الحجارة.\n\nوتبادل المجتمعون الاتهامات.\n\nالمعاني الناتجة عن الزيادات السابقة في الفعل المزيد بحرفين :\n\n1 ـ معاني انفعل :\n\nلا تخرج معاني \" انفعل \" عن المطاوعة، لذلك لا يكون إلا لازما، كما بينا سابقا، ومطاوعته تكون لـ \" فَعَلَ \" المتعدي لمفعول به واحد، والمختص بالأفعال العلاجية والتأثيرية (1).\n\nنحو : كسرته فانكسر، وحطمته فانحطم، وعدلته فانعدل.\n\nوقد يأتي \" انفعل \" غير مطاوع، بمعنى أنه قد يؤخذ من أفعال غير متعدية، وهو قليل. نحو : انكمشت، وانجردت.\n\nومنه قوله تعالى : وإذا النجوم انكدرت 2.\n\nفالأفعال السابقة مما يستعمل فيها \" انفعل \"، ولكنها ليست مما طاوع \" فَعَلَ \" بمعنى أن تلك الأفعال لم تكن متعدية، مثل : حطمته فانحطم، وجذبته فانجذب، وإنما هي لازمة بمنزلة : ذهب، ومضى.\n\nثانيا ـ معاني \" افتعل \" :\n\n1 ـ يكون لمطاوعة \" فَعَلَ \" غالبا سواء أكان من الأفعال الدالة على العلاج والتأثير.\n\nنحو : جمعته فاجتمع، وعدلته فاعتدل، ورفعته فارتفع، ونزعته فانتزع.\n\nأم من غير العلاجية. نحو : غممته فاغتم.\n\n1 ـ الأفعال العلاجية والتأثيرية : هي الأفعال الدالة على الحركة المحسوسة، والتي تحتاج في حدوثها إلى تحريك عضو من الأعضاء، ويرى بالنظر، كالضرب، والقطع، والسحب، والجذب، والتكسير، والتحطيم. أما الأفعال غير العلاجية فهي : الدالة على الأشياء غير المحسوسة كالعلم والظن، ولا تكون مطاوعة، إذ لا يصح أن نقول : علمته فانعلم، ولا ظننته فانظن.\n\n2 ـ 2 التكوير.\n\n2 ـ يكون لمطاوعة \" أفعل \".\n\nنحو : أنصفته فانتصف. وأسمعته فاستمع. وأنهيته فانتهى.\n\n3 ـ ولمطاوعة \" فعَّل \". نحو : قربته فاقترب. وسويته فاستوى، ولحمته فالتحم. ونظمته فانتظم.\n\n4 ـ للاتخاذ : وهو اتخاذك الشيء أصله، بمعنى ألا يكون ذلك الأصل مصدرا، وإنما يكون من باب اتخاذك أصل الشيء لنفسك.\n\nنحو : اختدم الرجل. أي : اتخذ لنفسه خادما.\n\nوامتطى الفارس الجواد. بمعنى : بمعنى جعله مطية لنفسه.\n\nواشتوى الطاهي اللحم. أي جعله شواء لنفسه.\n\n5 ـ يكون للاشتراك بمعنى : \" تفاعل \".\n\nنحو : اقتتل الولدان. بمعنى تقاتلا.\n\nواختصم محمد وخالد. أي : تخاصما.\n\nواختلف زيد وعمرو. أي : تخالفا.\n\nواجتور الضيفان. أي : تجاورا.\n\n6 ـ للمبالغة والزيادة والاجتهاد في تحصيل الفعل.\n\nنحو : اكتسب، واقتدر، واجتهد.\n\nتقول : اكتسبت المال. أي : بالغت واجتهدت في كسبه.\n\nواقتدرت على العمل. بمعنى بالغت في القدرة عليه.\n\nواجتهد الطالب في تحصيل العلم. أي : بالغ في تحصيله.\n\nومنه قوله تعالى : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت 1.\n\n7 ـ يأتي بمعنى \" فَعَلَ \". نحو : قرأتُ، واقترأتُ. وخطفت، واختطفت.\n\nــ\n\n1 ـ 286 البقرة.\n\n8 ـ ويأتي للدلالة على الإظهار.\n\nنحو : اعتذر الرجل. أي : أظهر العذر.\n\nواغتضب الحارس. اظهر الغضب.\n\nواعتظم القائد. بمعنى : أظهر العظمة.\n\nثالثا ـ معاني \" افعلَّ \" :\n\nتغلب صيغة \" افعلَّ \" في الدلالة على اللون.\n\nنحو : احمرَّ البلح. واخضرَّ العشب، واسود العنب. بمعنى : اشتد احمراره.\n\nوالدلالة على العيب الحسي الملازم للمخلوق.\n\nنحو : اعورَّ الرجل. واعرجَّ الطفل. بمعنى : اشتد عوره، وعرجه.\n\nرابعا ـ المعاني التي تكون لـ \" تفعَّل \" :\n\n1 ـ لمطاوعة \" فعَّل \"، سواء أكان للتكثير.\n\nنحو : كسَّرت الزجاج. بمعنى : تكسَّر.\n\nوحطمت الخشب. فتحطم.\n\nوهدمت البناء. فتهدم.\n\nوأدبت الطالب. فتأدب.\n\nونبهت الرجل. فتنبه.\n\nوفقهته في الدين. فتفقه.\n\n2 ـ يأتي للاتخاذ : ويكون \" تفعَّل \" في هذه الدلالة مطاوع \" فعّل \". ولا يأتي إلا متعديا. والاتخاذ يعني : اتخاذ فاعل الفعل، وجعله مفعول أصل الفعل.\n\nنحو : تدير الرجل المكان. اتخذه دارا. وتسنم عليّ المجد. اتخذه سناما.\n\nوتوسد محمد الثوب. اتخذه وسادة.\n\n3 ـ التكلف : وهو رغبة الفاعل، واجتهاده في حصول الفعل له حقيقة.\n\nنحو : تشجع، وتحلم، وتصبر، وتجلد، وتكرم، وتنوه.\n\nتقول : تشجع المغامر. أي : كلّف نفسه الشجاعة ليتم حصولها.\n\nوتحلّم الرجل. بمعنى : كلف نفسه الحلم.\n\nوتصبر المصاب. أي : تكلف الصبر.\n\n4 ـ للتَّجنب : و\" تفعَّل \" الذي للتجنب يكون مطاوع \" فعَّل \" وهو للدلالة على السلب، وترك الفعل والابتعاد عنه.\n\nنحو : تحرّج محمد. أي : ترك الحرج. تقول : حرجت محمدا، أي : جنبته الحرج.\n\nوتأثم الرجل. بمعنى : ترك الإثم. تقول : اثمت الرجل، أي : جنبته الإثم.\n\nوتهجد فلان. بمعنى : ترك الهجود. تقول هجدت فلانا، أي : جنبته الهجود.\n\n5 ـ للتدرج : وهو العمل المتكرر في مهلة، وفي هذه الدلالة يكون \" تفعل \" مطاوع\n\n\" فعّل \" الذي يفيد التكثير، وحصول الفعل مرة بعد أخرى، ويأتي للأمور الحسية والمعنوية.\n\nمثال الحسية : جرعت المريض الدواء. فتجرعه، أي : شربه جرعة بعد جرعة.\n\nوحسسته المال. فتحسسه، أي : حسه مرة بعد أخرى.\n\nومثال المعنوية : علمت التلميذ المسألة. فتعلمها، أي : علمها مرة بعد مرة.\n\nوبصرت محمدا الأمر. فتبصر، أي : بصره مرة بعد أخرى.\n\nوفهمته الوضع. فتفهم، أي : فهمه مرة بعد أخرى.\n\n6 ـ ويجيء \" تفعّل \" بمعنى \" استفعل \"، وذلك فيما يختص بالطلب، والاعتقاد لأنهما مختصين بـ \" استفعل \".\n\nفالطلب نحو : تنجزته. أي : استنجزته، بمعنى : طلبت نجازه، وهو الحضور والوفاء به.\n\nوالاعتقاد : وهو تصورك الشيء أنه على صنعة أصله.\n\nنحو : تعظمته. أي : استعظمته، بمعنى : اعتقد فيه أنه عظيم.\n\nوتكبر الرجل. أي : استكبر، بمعنى : اعتقد في نفسه أنها كبيرة.\n\nوتفهم واستفهم. وتأمل واستأمل. وتبصر واستبصر. وتعلّى واستعلى.\n\nومنه حديث ابن عباس : \" فإذا هو يتعلّى عنّي \" أي : يترفع عليّ.\n\nومنه قوله تعالى : قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها 1.\n\nوقوله تعالى : إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين 2.\n\nوقوله تعالى : وقد أفلح اليوم من استعلى 3.\n\n7 ـ ويأتي \" تفعّل \" بمعنى \" فَعَلَ \".\n\nنحو : تظلمني. بمعنى : ظلمنى.\n\nوتجهمني. بمعنى : جهمني.\n\nوتجهَّمت الرجل. بمعنى : جهمته، أي : كلحت في وجهه.\n\nومنه حديث دعاء الرسول : \" إلى من تكلني، إلى عدو يتجهمني \".\n\nأي : يلقاني بالغلظة والوجه الكريه.\n\n8 ـ ويأتي \" تفعل \" مطاوع \" فعَّل \" الذي لجعل الشيء ذا أصله حقيقة، أو تقديرا.\n\nفالحقيقة نحو : أصلته فتأصل. أي : صار ذا أصل.\n\nوألبته فاتألب. أي : صار ذا ألب (4).\n\nومتال التقدير : أهلته فتأهل. أي : صار ذا أهل.\n\n9 ـ وقد يكون مطاوع \" فعّل \" الذي معناه جعل الشيء نفس أصله حقيقة، أو تقديرا.\n\nمثال الحقيقة : تزبب العنب. أي صار زبيبا.\n\nوالتقدير نحو : تكلل الشيء. أي : صار إكليلا.\n\n1 ـ 12 الأعراف. 2 ـ 34 البقرة. 3 ـ 64 طه.\n\n4 ـ الألب : الجمع الكثير من الناس.\n\nخامسا ـ معاني \" تفاعل \".\n\nتأتي صيغة تفاعل لعدة معاني نستعرضها على النحو التالي :\n\n1 ـ للمشاركة بين أمرين فأكثر، فيكون كل منهما فاعلا في اللفظ، ومفعولا في المعنى.\n\nنحو : تبارز، تصارع، تقاتل، تنازل، تلاكم، تشارك.\n\nتقول : تبارز محمد وعلي.\n\nوتصارع خالد وأحمد وإبراهيم.\n\nويمكن التفريق بين صيغة \" تفاعل \" وصيغة \" فاعل \"، وكلاهما يفيد التشريك بأن \" تفاعل \" وضع لنسبة الفعل إلى المشتركين فيه من غير قصد إلى التعلق له، أي : انه يكون لمشاركة أمرين فصاعدا في أصله صريحا.\n\nنحو : تقاتلا، وتشاركا، وتمازحا.\n\nأما \" فاعل \" فإنه وضع لنسبة الفعل إلى المشتركين متعلقا بغيره، مع أن الغير هو الذي فعل ذلك، أي : أنه يكون لنسبة أصله إلى أحد الأمرين متعلقا بالآخر للمشاركة صريحا.\n\nنحو : قاتلته، ولاطفته، وشاركته.\n\nوعليه فإن كان \" تفاعل \" من \" فاعل \" المتعدي لمفعول به واحد صار لازما.\n\nنحو : ضارب محمد عليا. يصبح : تضارب محمد وعلي.\n\nوخاصم يوسف خالدا. يصبح : تخاصم يوسف وخالد.\n\nوإن كان \" تفاعل \" من \" فاعل \" المتعدي لمفعولين صار متعديا لمفعول به واحد.\n\nنحو : نازعت جاري البيت. يصبح : تنازعنا البيت.\n\nوجاذب محمد خالدا الكرة. يصبح : تجاذب محمد وخالد الكرة.\n\n2 ـ التظاهر : وهو ادعاء الفاعل بحصول الفعل له، وهو منتف عنه.\n\nنحو : تجاهلت الأمر. أي : أظهرت من نفسي التجاهل للأمر دون الحقيقة.\n\nومنه : تغافلت، وتكاسلت، وتعاميت، وتناومت، وتخاذلت، وتمارضت.\n\nومنه قول الرسول : \" لا تمارضوا فتمرضوا فتموتوا فتذهب ريحكم \" (1).\n\nوالفرق بين \" تفاعل \" و\" تفعَّل \" في معنى التظاهر، والادعاء، أو التكلف، أن \" تفعل \" في نحو : تعلّم، وتعظَّم.\n\nيتكلف فيه الفاعل أصل الفعل، ويريد حصوله فيه حقيقة، ولا يقصد إظهار ذلك غيهاما على غيره أن ذلك فيه.\n\nأما في ط تفاعل، فإن الفاعل لا يريد ذلك حقيقة، ولا يقصد حصوله له، بل يوهم الناس أن ذلك فيه لغرض له.\n\n3 ـ للدلالة على التدرج. أي : حصول الفعل شيئا فشيئا.\n\nنحو : تزايد السيل.\n\nوتنامى المال.\n\nوتواردت الأخبار.\n\nوتكاثر النحل.\n\n4 ـ مطاوعة \" فاعل \". ويقصد بالمطاوعة هنا : التأثر وقبول أثر الفعل سواء أكان التأثر متعديا.\n\nنحو : علمته الرماية. فتعلمها، أي : قبل التعليم وتأثر به.\n\nوفهمته المسالة. فتفهما.\n\nأم لازما. نحو : عدَّلت الحديد. فانعدل.\n\nوثنيته. فانثنى. بمعنى : تأثر بالعدل، وتأثر بالثني.\n\n5 ـ ويأتي \" تفاعل \" مطاوع \" فاعل \"، إذا كان فاعل لجعل الشيء ذا أصله.\n\nنحو : باعدته. فتباعد، أي : بَعُدَ.\n\nــ\n\n1 ـ ولا تمارضوا : لا تداعوا المرض وتظهروه، وأنتم أصحاء.\n\nثالثا ـ الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف.\n\nيأتي الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف على عدة أوزان هي :\n\n1 ـ استفعل : بزيادة الهمزة والسين والتاء.\n\nوتكون الهمزة في أوله للتوصل إلى الساكن، والسين والتاء للطلب.\n\nوهو متعد، ولازم، ومصدره استفعال.\n\nالمتعدي نحو : استعمل المريض الدواء.\n\nواستغفر المؤمن ربه.\n\nواستجلى محمد الأمر.\n\nواستخرج الرجل الماء من البئر.\n\nواللازم نحو : استسلم العدو.\n\nواستحجر الطين.\n\nواستقام الظل.\n\nواستعظم الأمر.\n\n2 ـ افعوعل : بزيادة الهمزة في أوله والواو وتضعيف العين.\n\nومصدره : افعوعل : افعيعال مثل : اخشوشن :اخشيشان.\n\nولا يكون إلا لازماً نحو :\n\nاعشوشب المكان، واخشوشن الثوب، واغدودن الشعر.\n\nوقد ورد منه لفظان متعديان هما : اعرورى، واحلولى.\n\nتقول : اعروريت الفرس. أي ركبته.\n\nواحلوليت الطعام. أي استطبته.\n\n3 ـ افعوَّل : بزيادة الهمزة في أوله وواو مضعفة قبل اللام، والمصدر : افعوَّال.\n\nولا يكون إلا لازماً نحو :\n\nاجلوّذت الإبل، وأصله جلذ، بمعنى سارت سيراً سريعاً.\n\nوقد ورد متعدياً شذوذاً نحو : اعلوط الرجل البعير، أي تعلق بعنقه.\n\nوقيل إن هذا الوزن مرتجلاً وليس منقولاً عن فعلٍ ثلاثي، ولكن يرده جلذ وعلط ،فهي أصل اجلوّذ، واعلوّط، ومصدرها اجلوّإذ، واعلوّاط.\n\n4 ـ افعالّ : بزيادة الهمزة في أوله وألف بعد العين وتضعيف اللام. ومصدره : افعيلال.\n\nولا يكون إلا لازماً نحو :\n\nاحمارّ البلح، أي اشتد احمراره.\n\nواشهاب الثوب، أي قوي شهبه.\n\nومن ما يكون مرتجلاً نحو :\n\nاقطار العشب : أي أخذ في الجفاف.\n\nوابهار الليل، إذا أظلم.\n\nوهناك وزنان مرتجلان هما :\n\n1 ـ افعنلل : بزيادة الهمزة في أوله والنون بعد العين وإحدى اللامين.\n\nومصدره : افعنلال مثل : اقعنساس.\n\nولا يكون إلا لازماً نحو :\n\nاقعنسس الرجل، أي دخل ظهره وخرج صدره.\n\n2 ـ افعنلى :بزيادة الهمزة في أوله، والنون بعد العين، والياء في آخره.\n\nومصدره : افعلناء، مثل : اسلنقاء.\n\nولا يكون إلا لازماً نحو :\n\nاسلنقى الرجل، أي نام على ظهره.\n\nواحرنبى الديك، إذا نفش ريشه.\n\nوابرنتى الغلام، استعد للأمر.\n\nوقد ورد متعدياً في فعلين لا ثالث لها كما ذكر الصرفيون وهما :\n\nاغرندى محمد فلاناً، أي غلبه، ومثله.\n\nواسرندى. إذ هما بمعنى واحد.\n\nومنه قول الشاعر :\n\nقد جعل النعاس يغرنديني أدفعه عني ويسرنديني.\n\nتنبيه : ذكرنا هذين الوزنين في مزيد الثلاثي تبعاً للأصل، وقد ذكرهما بعض الصرفيين في مزيد الرباعي.\n\nالمعاني التي تخرج لها أوزان الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف :\n\n1 ـ الأوزان : افعوعل، وافعوّل، وافعالّ، افعنلل، افعنلى.\n\nافعوعل : نحو : اغدودن النبات، إذا خضر وضرب إلى السواد من شدة ريه.\n\nونحو : اعشوشبت الأرض، صارت ذات عشب كثير.\n\nافعوّل : نحو : احلوّز البعير، زاد في سرعته.\n\nافعالّ : نحو : اسوادّ الليل، اشتد سواده.\n\nوهو مختص بالألوان والعيوب الحسية الثابتة.\n\nمثل : اعوارّ الرجل، واعراجّ الغلام، إذا اشتد عوره وعرجه.\n\nافعنلل : نحو : اقعنسست الإبل أي اشتدت في السير.\n\nافعنلى : نحو : اغرنديته بالضرب، أي أعليته واشتدت عليه بالضرب.\n\n2 ـ استفعل : يأتي وزن استفغل لكثير من المعاني وهي على النحو التالي :\n\n1 ـ للسؤال غالباً : وهو الطلب والاستدعاء، ويعني نسبه الفعل إلى الفاعل لإرادة تحصيل المشتق منه حقيقة نحو :\n\nاستكثبت الطالب، أيطلبت منه الكتابة.\n\nواستعطيت محمداً، طلبت منه العطية.\n\nاستغفرت ربي، طلبت منه الغفران.\n\nأو مجازاً نحو : استخرجت الماء من البئر، فطلب الاستخراج غير صحيح بل هو معنى. ويقصد به الاجتهاد في استخراجه والحصول عليه.\n\nواستلهمت القول، واستوحيت الشعر.\n\n2 ـ للتحول والتشبيه : وهو أن يصبر الفاعل متصفاً أو متشبهاً بصفة الفعل الذي اشتق منه، ويكون التحول إما حقيقة نحو :\n\nاستحجر الطين، أي صار حجراً حقيقة.\n\nواستحصن المهر، أي صار حصاناً.\n\nأو مجازاً وهو المقصود بالتشبيه :\n\nنحو :استحجر الطين، أي صار شبيهاً للحجر في صلابته.\n\nونحو : واستأسد الرجل، أي صار شبيهاً بالأسد في شجاعته.\n\nومنه قولهم : إن البغاث بأرضنا تستنسر، أي تصير شبيهة النسر في قوته.\n\nونحو : استنوق الجمل، صار شبيهاً بالناقة.\n\nاستتيست الشاة، أي صارت شبيهة بالتيس.\n\n3 ـ الإصابة : وهو الاعتقاد بأن الفاعل على صفة الفعل.\n\nنحو : استحسنت كلامه، أي اعتقدت أنه حسناً.\n\nواستكرمت محمداً، أي اعتقدت فيه الكرم.\n\nواستعذبت الماء، اعتقدته عذباً.\n\nواستملحت الطعام، اعتقدته ملحاً.\n\n4 ـ للاتخاذ : نحو :\n\nاستلأم الرجل، أي لبس لامة الحرب.\n\nواستنطق المحارب، أي نطاقه.\n\n5 ـ لاختصار الحكاية : نحو :\n\nاسترجع الرجل، مثال إنا لله وإنا إليه راجعون.\n\n6 ـ للقوة : نحو :\n\nاستُهتر واستكبر، أي قوى هتره وكبره.\n\n7 ـ للمصادفة : نحو :\n\nاستبخلت علياً، أي صادفته بخيلاً.\n\nواستكذبت يوسف، أي صادفته كاذباً.\n\n8 ـ ويكون بمعنى \" أفعل \" نحو :\n\nاستخلف لأبنائه، أي أخلف لهم. واستيقن وأيقن.\n\nويكون بمعنى \" فعل \" نحو :\n\nاستقر في مكانه، أي قَرّ في مكانه.\n\nواستعلى وعلا، واستسخر وسخر، ومنه قوله تعالى : وإذا رؤوا آية يستسخرون 1.\n\nواستهزأ وهزأ.\n\n10 ـ ويكون مطاوع \" أفعل \" نحو :\n\nأحكمته فاستحكم. وواقفته فاستوقف. وأقمته فاستقام.\n\n11 ـ ويكون بمعنى \"تفعّل \" نحو :\n\nتعظم واستعظم. وتكبر واستكبر.\n\n1 ـ 14 الصافات.\n\nثانياً ـ المزيد من الرباعي ومعانيه.\n\nالفعل الرباعي المجرد تكون زيادته إما حرف وإما حرفان.\n\n1 ـ الرباعي المزيد بحرف وله وزن واحد هو \" تفعلل \" بزيادة تاء في أوله.\n\nومصدره : تفعللا. نحو : تدحرج تدحرجاً.\n\nوالغالب في هذا الوزن ألا يكون متعدياً ويدل على مطاولة الفعل المجرد.\n\nنحو : بعثرت الحب، فتبعثر الحب.\n\nودحرجت الكرة، فتدحرجت.\n\nولملمت الخرز، فتلملم.\n\nوطمأنت والدي، فتطمأن.\n\nويلحق به الأوزان التالية :\n\nتفيعل مثل : تشيطن، أي فعل فعلاً مكروهاً.\n\nوتفعلى مثل : تسلقى وتقلسى، فالأولى استلقى على ظهره والثانية لبس القلنسوة.\n\nوتفعنل مثل : تقلنس، لبس القلنسوة أيضاً.\n\nوتفوعل مثل : تجورب، أي لبس الجورب.\n\nوتمفعل مثل : تمسكن أي لبس المسكنة.\n\nوتفوعل مثل : ترهوك، أي تبختر في مشيته.\n\nوتفعلل مثل : تجلبب، أي لبس الجلباب.\n\n2 ـ الرباعي المزيد بحرفين وله وزنان :\n\nأ ـ افعنلل : بزيادة الهمزة في أوله والنون في وسطه، ومصدره : افعنلال.\n\nويدل على مطاوعة الفعل المجرد ولا يكون إلا لازماً.\n\nنحو : حرجم الراعي الإبل فاحرنجمت، أي فاجتمعت.\n\nولحق بهذا الوزن ما ذكرناه في باب الثلاثي المزيد بثلاثة أحرف وهو وزن \" افعنلل \" أيضاً ومثلنا له بقولهم : اقعنسست الإبل، واسلنقى الرجل.\n\nتنبيه : والفرق بين احرنجم واقعنسس مع اتحاد مصدريهما في الحروف والحركات والسكنات، أن الفعل احرنجم لاماه أصليتان.\n\nأما الفعل اقعنسس فإحدى لاميه زائدة للإلحاق.\n\nولا يكون زائد الإلحاق في أول الكلمة ولا يكون حرف تضعيف ولا ألفاً زائدة.\n\nب ـ افعللَّ : بزيادة الهمزة في أوله وتضعيف اللام في آخره.\n\nومصدره : افعللال. نحو :اطمأنّ اطمئنان.\n\nويأتي للمبالغة في الشيء ولا يكون إلا لازماً، نحو :\n\nاقشعر البدن، إذا اشتدت قشعريرته.\n\nواكفهرت الوجوه، إذا اشتد تجهمها.\n\nواطمأنت القلوب، زادت طمأنينتها.\nتنبيه\n\n1 : يشبه وزن \" افعللّ \" وزن \" افعلّ \" في الثلاثي الذي يختص بالألوان كأحمر وأصفر، وذلك ما جعله لازماً.\n\n2 : لا يلزم في كل مجرد أن يستعمل له مزيد، ولا في كل مزيد أن يستعمل له مجرد ولا فيما استعمل فيه بعض المزيدات أن يستعمل فيه البعض الآخر، بل المعول في كل ذلك على السماع ما عدا الثلاثي اللازم فتطرد زيادة الهمزة في أوله للتعدية تقول : ذهب وأذهب، ومنه قوله تعالى : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن 34 فاطر. ومنه خرج وأخرج، وحضر وأحضر على الكتاب.\n\n3 ـ دلالات أبنية الأسماء، لا تكون إلا في الأسماء المشتقة، وأبنية المصادر والجموع، أما الأسماء الجامدة فليس لأبنيتها دلالة مد\n\n", "id": "456795", "title": "تجريد ومزيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456795"}
{"text": "أشباح أم علي (مسرحية)\n\nأشباح أم علي مسرحية رعب كوميدية كويتية من تأليف وإخراج عادل المسلم. عرضت في الكويت على مسرح سينما غرناطة وفي قطر على مسرح سينما الدوحة وفي السعودية على مسرح مركز الملك فهد الثقافي الرياض.\n\n\n\n", "id": "456796", "title": "أشباح أم علي (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456796"}
{"text": "عباس كامل (إعلامي)\n\nعباس كامل\n", "id": "456805", "title": "عباس كامل (إعلامي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456805"}
{"text": "ياشار ني ياشار ني ياشاماز\n\nياشار ني ياشار ني ياشاماز فيلم تركي تمثيل Halit Akçatepe و Münir Özkul وŞener Şen وسونغول أودان مأخوذ عن قصة للكاتب عزيز نيسن تدور أحداثه عام 1974 في تركيا، أنتج بين 1999 و2000.\n\n", "id": "456854", "title": "ياشار ني ياشار ني ياشاماز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456854"}
{"text": "مظهر أبو النجا\n\nمظهر أبو النجا (مواليد 12 يوليو 1941 في الدقهلية - 1 مايو 2017) هو ممثل كوميدي مصري.\n\nعمل موظفا في شركة كابو للنسيج بالإسكندرية، ثم إتجه إلى المسرح. وعمل في العديد من المسرحيات التي أنتجها وقام ببطولتها محمد نجم من بين مسرحياته: موزة وتلات سكاكين وزوج في المصيدة. انتقل عام 1971 إلى مسرح الريحاني وقدم كممثل: \"باي باي\" و\"الملاك الأزرق\" و\"الأخوة الأندال\" ولقد اشتهر بعبارة اعتمد عليها في إحداث الضحك هي \"يا حلاوة\". من أهم أفلامه: \"لمؤاخذة يا دعبس\" و\"المشاغبون في البحرية\" و\"المخطوفة\" و\"الغني والفقير\".\n\nتوفي مظهر أبو النجا صباح الاثنين 1 مايو 2017 بأحد المستشفيات الخاصة، عن عمر يناهز 75 عاماـ بعد صراع مع المرض حيث عانى من مرض الفشل الكلوي في الفترة الأخيرة قبل وفاته \n\n\n", "id": "456908", "title": "مظهر أبو النجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456908"}
{"text": "أوماجا\n\nإدوارد فاتو Edward Fatu (ولد في 28 مارس 1973)و توفي (4-ديسمبر2009) ، مصارع أمريكي محترف ينتمي إلى العائلة السموائية، يشتهر بشكل أكبر باسمه في الحلبات \"جمال\" Jamal و\"إمكو Ekmo، وبعدها أوماجا Umaga،كان مسجلآ لصالح شركة المصارعة العالمية الترفيهية (WWE)، توفي عام 2009 بسبب انسداد قصبة في القلب وهو أخو الأسطورة ريكيشي وهو بطل التاج تيم وبطل القارات وأشهر عداواته مع جون سينا\n\nولد فاتو في جزيرة سموا الأمريكية، وهو عضو من عائلة \"هكاء\" المشهورة للمصارعة،\n\nتدرب فاتو ليصبح مصارعًا محترفًا في مدرسة هكاء سموا ، التي كانت تدار بواسطة عمه، في 1995 انتهت فترة تدريبه وبدأ مسيرته في شركة \"وورلد إكستريم رسلينع\" World Xtreme Wrestling أي (WXW)، وفي السنة الاحقة تم نقل فاتو وقريبه \"مات\" إلى اتحاد المصارعة العالمية (WWF)، والتقى مع أخيه وكونوا فريقًا تحت اسم \"فتيان الجزيرة\" Island Boyz وفي سنة 2002 تم تجديد هذا الفريق في شركة المصارعة الترفيهية العالمية (WWE)، ولم يصمد الفريق إلا سنة فانتهى عقد \"جمال\" في WWE في يوليو 2003.\n\nبعد إخراجه من شركة WWE غير فاتو اسمه في الحلبات إلى \"إمكو\"، وعمل في شركة مصارعة تي إن إيه (TNA) يوليو ونوفمبر 2003 وفي هذا الوقت تشارك في فريق مع \"سوني سايكي\" Sonny Siaki، وتعادى هذا الفريق مع فريق \"أمريكا موست وونتد\" America Most Wanted المكون من \"جيمس ستورم\" James Storm و\"كريس هاريس\" Chris Harris، انتهى وقت الفريق في هذه الشركة فقرروا السفر والعمل في اليابان.\n\nغادر فاتو شركة (TNA) إلى شركة \"أول جابان برو رسلينغ\" All Japan Pro Wrestling وهنا استخدم الاسم \"جمال\"، ولا زال يلعب بطريقة الفرق فتشارك في البداية في فريق لم يدم طويلاً مع \"جستن كردبل\" Justin Credible ثم مع \"تايو كي\" Taiyō Kea، واستطاع مع الأخير الحيازة على البطولة العالمية الموحدة للفرق في هذه الشركة.\n\nفي ديسمبر 2005 أعاد فاتو التسجيل مع شركة المصارعة الترفيهية العالمية (WWE) واشترك في فريق مع \"مات أنوي\" ولكنهم كانوا يصارعون خلف الكواليس في القسم \"رو\" Raw ولكن شريكه في الفريق خرج من الشركة ولم يستطع الظهور في العرض الرئيسي.\n\nقام فاتو بأول ظهور له في \"رو\" بتاريخ 3 أبريل 2006، وفي هذه الفترة بدل اسمه إلى \"أوماجا\" Umaga وتعني هذه الكلمة بالغة السموائية \"النهاية\"، وفي هذا الوقت كان يشبه أوماجا بالمدمر الذي لا يمكن السيطرة عليه حتى مدير أعماله \"آرماندو أوسترادا\" Armando Alejandro Estrada، وبدأت العداوة بينهما وبين \"رك فلير\" Ric Flair وفي الأسابيع التالية في \"رو\" قام أوماجا بهجومات عديدة على رك فلير، حتى تواجها في مهرجان \"باك لاش\" Backlash.\n\nبدأ عداءه التالي في سمر سلام مع \"كين\" Kane حيث تواجها بعد شهرين في مباراة \"الخاسر يغادر رو\" وفاز فيها، ولكن حددت مباراة أخيرة بين \"أوماجا\" و\"كين\" في مهرجان \"سايبر سندي\" Cyber Sunday، وفاز أوماجا بالمواجهة.\n\nطوال هذه الفترة لم يستطع أحد تثبيت \"أوماجا\" وبعدها طلب أن يكون المتنافس الأول لبطولة WWE أي WWE Championship، وهذا سبب بدء العداء بينه وبين البطل في ذلك الوقت \"جون سينا\" John Cena على البطولة. نجح سينا بالحفاظ على بطولته في \"نيو يير رفلوشن\" بعدما ثبت أوماجا وأنهى بذلك رصيد عدم انهزامه. وفي أحد الحلقات من \"رو\" هاجم أوماجا جون سينا مسببًا له إصابة في طحاله، اضطر جون سينا لخسارته لقبه بدون مباراة وثم واجه أوماجا وأجبر على الاستسلام (الإخضاع) بحركته المشهورة STFU.\n\nفي يونيو عاد أوماجا لخوض العداء مع \"ماريلا\" Marella الذي كان في ذلك الوقت صاحب بطولة القارات، وهزمه أوماغا في 2 يوليو للحصول على البطولة. وبعد فترة وجيزة بدأ مشاركة الفريق مع عدوه السابق جون سينا ضد \"كارليتو\" Carlito وراندي اورتن، بعد أن فاز أوماجا على \"مستر كندي\" و\"كارليتو\" في مباراة ثلاثية بمهرجان \"سمر سلام\"، تدخل أوماجا في مباراة بين كندي و\"جف هاردي\" فهاجم الأخير وتركه ملقىً على الحلبة، بعد أسبوع في 3 سبتمبر خسر أوماجا لقب القارات لجف هاردي في مباراة فردية. ولاحقًا في تلك الليلة تشارك أوماجا الفريق مع \"كارليتو\" في مباراة العائق ضد تربل H الذي ضرب اوماجا عدة ضربات بالمطرقة حتى سبب إصابة له. حددت مباراة بينه وبين تربل H في مهرجان \"نو ميرسي\" وكانت هذه المباراة على بطولة الـ WWE وخسر فاتو في هذه المباراة. في سلسلة \"سرفايفور\" اشترك اوماجا مع فريقه \"مستر كندي\" و\"بج دادي في\" و\"فنلي\" ولكن خسر فريقه ضد فريق تربل H. وخلال الطريق إلى \"رسل مينيا\" الرابعة والعشرون بدأ العداء مع \"بتيستا\" Batista ولكنه خسر المباراة في \"رسل مينيا\".\n\nفي 23 يونيو 2008 تم نقل اوماجا إلى قسم \"سماك داون\" كجزء من الحلقة الخاصة \"WWE Draft\" وفي 2 أغسطس عانى فاتو من إصابة في مرفقه في مباراة ضد \"جف هاردي\"\n\nو في 23 يونيو 2008 عاد أوماجا للحلبة وفاز في مباراة ضد \"جيمي وانغ يانغ\" Jimmy Wang Yang، وخسر في مباراة ضد تربل H وذلك بالاستبعاد بعد أن تدخل راندي اورتن و\"كودي رودز\" و\"تد دبياسي\" للهجوم على تربل H. وبعد غيبة قصيرة رجع في 1 مايو وهاجم \"سي إم بنك\" CM Punk عدة مرات مانعًا إياه أن يستخدم حقيبة \"موني إن ذ بانك\" Money In The Bank لفرصة مباراة على أي لقب يريده. في مهرجان \"ججمنت دي\" Judgment Day استطاع اوماجا أن يهزم سي إم بنك CM Punk، وفي 22 مايو \"سماك داون\" تكلم باللغة الإنجليزية لأول مرة وتحدى سي إم بنك إلى مباراة الأربطة Strap Match (انظر أنواع مباريات المصارعة الحرة). خسر اوماجا في هذه المباراة وقام سي ام بنك باستخدام حقيبتة \"موني ان ذ بانك\" Money In The Bank ليفوز ببطولة العالم للوزن الثقيل من جف هاردي في نفس الليلة. في 8 يونيو 2009 تم تسريح اوماجا من عقده في الشركة.\n\nتوفي في بيته في هيوستن تكساس ب سكتة قلبية\n\n\n\n\n", "id": "456941", "title": "أوماجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456941"}
{"text": "ستينغ (مصارع)\n\nستيف بوردن ، من مواليد 20 مارس 1959م ، عرف باسم ستينغ هو مصارع أمريكي اشتهر في عالم المصارعة وقد اشتهر أكثر في دبليو سي دبليو، حيث أصبح هناك بطل العالم للوزن الثقيل.و كان أول ظهور له في WWE في عرض سرفايفر سيريس و الذي كان صدمة للجماهير حيث ساعد فريق جون سينا للفوز على فريق السلطة وقام بتنفيذ ضربته القاضية على تربل اتش وأيضا خسر أول مواجهة له في WWE ضد تربل اتش في رسلمينيا 31\n\nالمسيرة المهنية/ بدا ستينغ مسيرته في عالم المصارعة مع المصارع المعروف The Ultimate Warrior أولتيمت واريور حيث كونا معا فريق قوي باسم The Blade Runners.\nفي اتحاد UWF لكن الشراكة لم تدم كثيرا فقد ترك واريور ستينغ لوحدة وذهب لدبليو دبليو اف (دبليو دبليو أي حاليا).\nوقد تشارك ستينغ بعد ترك واريو مع المصارع المشهور Rick Steiner.\n\nبعد الانفصال في اتحاد يو دبليو اف تكون اتحاد جديد اسمه دبليو سي دبليو وهو المعروف لدى الكل وقد كان ستينغ ممن التحق بالاتحاد لاحقاً، وقد دخل عداوته المشهورة مع ريك فلير\nوقد تقابلا عدة مرات في عدة مهرجانات أشهرها لقاء Great American Bash ولقاء مهرجان Clash of the Champions عام 1988 لكن العلاقة لم تبق بين الاثنين علاقة عداوة حيث تحولت إلى علاقة محبة وصداقة بعد دخول ستينغ عداوة أخرى مع المصارع لكس لوغر\n\nمسيرته في دبليو سي دبليو/ بعد الانفصال الأول في اتحاد يو دبليو اف نشأ اتحاد سمي بتي ان ايه ولكن هذا الاتحاد أيضا حصل به مشاكل وتم الاتفصال به حيث كانت ولادة الاتحاد الذي نافس اتحاد دبليو دبليو أي وقتها بالمباريات والمهرجانات وأحيانا تغلب عليه.\n\nانضم ستينغ إلى دبليو سي دبليو ليدافع عن لقبه الجديد الذي صار اسمه/WCW World Heavyweight Champion، وقد كان ستينع قد غير شكله وغطى وجهه كله بالطلاء حيث كان على وجهه وجه الطفل وقد غير ملابسه واتى بحلة جديدة وشخصية جديدة أقوى من الأولى عرفت فيما بعد باسم المصارع العقرب.\nوفي عام 1994 دخل هولك هوغان المصارع المحبوب ذو الشعبية العالية في ذلك الوقت ومحبوب الملايين إلى اتحاد دبليو سي دبليو بعد أن ساءت العلاقة في دبليو دبليو أي وكان انضمام هوغان دفعة قوية للاتحاد ولاشتهاره وكانت له قصة مع ستينغ حيث تشاركا معاً في فريق ولعبا مباراة ضد فريق Dungeon of Doom.\n\nرجوع العداوة القديمة/ بعد فترة قضاها ستينغ في دبليو سي دبليو حقق نجاحاً كبيراً بالاتحاد الكل نسي عداوته مع فلير التي كانت في أن دبليو ايه لكن في إحدى المباريات التي كانت بين ستينغ وفلير ضد Arn Anderson وBrian Pillman. وفي أثناء المباراة تخلى فلير عن ستينغ وتركه وحيداً لمواجهة الاثنين ولكن ستينغ استطاع الصمود وعندما كان قريبا من الفوز فوجئ بفريق الفرسان الأربعة يدخلون الحلبة ويضربونه وفقد اتى فلير للانتقام من ستينغ إلا أن لكس لوغر الصديق القديم جاء لمساعدة ستينغ.\n\nعداوة جديدة مع سيناريو جديد/ في عام 1996 وعند ظهور فريق الخارجيون (The Outsiders) المكون من كيفن ناش وسكوت هال من اتحاد WWF والذين أعلنوا انهم سيدمرون دبليو سي دبليو في سيناريو رائع من تاليف ايرك بيشوف (في الحقيقة كانا من دبليو سي دبليو لكن بيشوف اخترع هذا السيناريو لتأليف سيناريو آخر هو دبليو سي دبليو ضد ان دبليو اوه) حيث ظهرا وتحدى اتحاد دبليو سي يدبليو ولم يتقدم أحد لقبلو التحدي الا ستينغ ولكس لوغر وراندي سافاج.\nوقد قال كيفين ناش وسكوت هول أن عضواً ثالثاً سوف ينضم إليهما في المباراة المقررة في ذا غريت أمريكان باش 1996 بين الفريقين وفي يوم المباراة كانت الصاعقة حيث ظهر المصارع الثالث وهو هولك هوغان بثياب جديدة وموسيقى جديدة وأعلنوا تشكليل فريق ان دبليو أوه.\nوقد أصبحت بالمباراة خيانة من طرف راندي سافج الذي أعلن انضمامه إلى أن دبليو أوه وقامو بالاطباق على ستينغ ولكس لوغر.\nوقيما بعد كبرت عصابة ان دبليو اوه لتضم العديد من المصارعين الاقوياء وقد اخترعوا شخصية ستينغ المزور كي يهزؤو بستينغ الحقيقي الذي كان غائبا عن الحلبات وقتها، ولكن عند رجوع ستينغ إلى الحلبة بحلة جديدة وشخصية جديدة سميت بالرجل الباكي حيث هذه المرة غطى وجهه نهائيا وكان على شكل وجه رجل يبكي.\nوقد كان السيناريو دبليو سي دبليو ضد ان دبليو اوه يجري لمصلحة الآن دبليو اوه الذين كانو يستحوذون تقريبا على كل احزمة دبليو سي دبليو وقد تحددت مباراة كبيرة بين ستينغ بشخصيته الجديدة وهولك هوغان في مهرجان StarrCade وقد جرت مباراة كبيرة وكانت الأفضلية لستينغ وكانت مباراة جنونية خصوصاً من قبل الجماهير التي أرادت فوز ستينغ حيث أن هوغان أصبح مكروهاً جداً بقدر ما كان محبوباً من قبل انضمامه لان دبليو أوه وقد جرت مباراة كبيرة بين النجمين استطاع هولك هوغان ان يفوز بالمباراة لكن فجاة يدخل بريت هارت والذي يمنع المسؤول عن دق الجرس ليعلن فوز هوغان وقد طلب بريت هارت أن يحل مكان الحكم الأصلي للمبارة وهذا ما حدث وأعيدت المباراة واستطاع ستينغ الفوز بعد تطبيق قفل العقرب وهي بالأصل حركة لبريت هارت لتعم الفرحة بين الجماهير بفوز ستينغ وخسارة هولك هوغن.\n\nتكوين عصابة NWO Wolfpac /p> فيما بعد في عام 1998 ألف ستينغ عصابة جديدة سماها ب NWO Wolfpac وقد كان هذه خطة أخرى من بيشوف كي يعمل سيناريو قوي مشابه لسيناريو دبليو سي دبليو ضد ان دبليو أوه ولكن هذه المرة ان يعمل nWo Wolfpac ضد دبليو سي دبليو والامر الذي لم يعجب الجماهير لتكرير السيناريو وعدم وجود سيناريوهات جديدة وعدم إعطاء الشباب الفرصة لإظهار قوتهم.\nواما ستينغ وبعد تأسيس العصابة انضم له كيفن ناش وكونان الذين كانا من عصابة ان دبليو اوه وحصل هناك سوء تفاهم بين ناش وهوغان مما أدى بالأخير بالخروج من العصابة وتفككها نهائياً، وقد استطاع ستينغ ان يفوز بلقب الفرق المزدوجة وأيضا بحزام الولايات المتحدة.\nوفي عام 1999 في مهرجان Heel تغلب على هوغان مرة أخرى وحصل على اللقب للمرة الثانية، واستطاع الدفاع عن لقبه بعد فوزه على صديقه العزيز لكس لوغر.\n\nوفي نفس العام دخل ستينغ عداوة مع مصارع اسمه Vampiro\nالأمر الذي استهجنه ستينغ بعد وضعه بعداوة ضعيفة مع مصارع غير مشهور\n\nوفيما بعد تعرض لإصابة مجددا على يد المصارع سكوت ستاينر\nليترك الحلبة مجددا مرة أخرى لكنه عاد بعد فترة ولعب مباراة ضد فلير واستطاع الفوز عليه.\nومن الجدير بالذكر ان ستينغ من المصارعين القلال الذين لم يصارعوا في WWF أو ما يعرف حالياً WWE حيث أنه لم ينتقل إلى دبليو دبليو اف وقت اجتياحها دبليو سي دبليو.\n\nبعد دبليو سي دبليو/ بعد سقوط دبليو سي دبليو وشرائه من قبل فينس ماكمان المالك لاتحاد دبليو اف ودمجه وإنتاج سيناريو الاتحاد ضد الدبليو اف أي اتحاد WCW وECW ضد WWF.\nوالذي لاقى نجاحا كبيرا ستينغ لم ينتقل مع من انتقلو إلى دبليو دبليو أي انما انضم إلى اتحاد اسمه World Wrestling Allstars\nوقد استطاع الفوز بحزام World Heavyweight Title بعد فوزه على جيف جاريت بشهر مارس عام 2003.\n\nوفي شهر يونيو من عام 2003 انضم ستينغ إلى اتحاد تي ان ايه ولعب مباراة مع جيف جارت ضد A.J. Styles و Syxx Pac وبعد ذلك كان ظهوره قليلا في تي ان ايه واخر مرة ظهر كانت في مباراة المرشح الأول للفوز بلقب العالم في تي ان ايه.\nومع مطلع عام 2004 بدأ ستينغ بالظهور كثيراً في العروض واشتهر بالمباريات الدموية ضد مصارعين أمثال أبيس وريفن وساموا جو وأشهر مباراة له\nفي عام 2004 كانت ضد أبيس على لقب NWA للوزن الثقيل واستطاع ستينغ الفوز بعد مباراة تسببت بلأصابات للطرفين ستينغ وابيس وفي نفس العام\nعرضت عليه WWE عرض بقيمة 3 ملايين دولار للأنظمام إليهم والدخول بعد ذلك قاعة المشاهير. \nفي منتصف 2005 دخل ستينغ عداوه مع ابيس من جديد ولعبا مباريات لا تنسى من بينها مباراة التابوت التي انتهت بفوز ستينغ وعين بطل NWA TNA World Heaviweight للمرة الثالثة ضد أبيس وفي تاريخ ستينغ واستمرت العداوة حتى عام 2007 وانتهت بدخول أبيس عداوة مع ريفن.\nو في 2008 انضم ستينغ إلى عصابة ماين ايفنت مافيا التي أسسها كيرت أنغل وتعتبر هذه العصابة من العصابات الأسطورية حيث أنها شكلت تاريخ TNA واوصلته الي ماهو عليه. \nوفي مهرجان التضحية (Sacrifice) في مايو 2009 حيث أقيمت مباراة بين ستينغ وكيرت أنغل وجيف جاريت وبطل العالم للوزن الثقيل ميك فولي حيث أن كل مصارع من هؤلاء الأربعة سيقوم بالتضحية في حال تم تثبيته أو إخضاعه فميك فولي سيخسر لقب العالم للوزن الثقيل وجيف حاريت سيخسر ملكيته للشركة وكيرت أنغل سيخسر منصبه كقائد لماين ايفنت مافيا، أما ستينغ فقرر أنه إذا تم تثبيته فسيعتزل المصارعة الحرة إلى الأبد. وانتهت المباراة بفوز ستينغ بعد تثبيته لكيرت أنغل وبذلك يصبح القائد أو \"العراب\" الجديد لماين ايفنت مافيا.\nوفي بداية عام 2011 تعرض ستينغ لاصابه ليعود في مهرجان فيكتوري رود 2011 ويفوز على جيف هاردي ويصبح بطل العالم للوزن الثقيل للمرة الثالثة.\nودخل بعد ذلك عداوه مع مستر اندرسون أحدث ستينغ نقله ناجحه في تاريخه حيث أصبح أول مصارع يمثل شخصية الخفاش وبعدها شخصية الجوكر ويعد ستينغ\nمن أفضل المصارعين والقلائل التي تنجح دائماً شخصياتهم.\nفي منتصف عام 2011 فاز ستينغ على مستر اندرسون واستعاد لقبه ليخسره مره أخرى ضد كيرت أنغل في مهرجان هاردكور جستس وليعيد المباراة في مهرجان\nنو سريندر ويخسره ايظاً بسبب تدخل هولك هوغان.\nوفي العرض الذي يليه لعب ستينغ مباراة ضد ريك فلاير انتهت بفوز ستينغ وتحدد مباراة بينه وبين هولك هوغان في باوند فور غلوري وتنتهي المباراة\nبفوز ستينغ بعد تطبيق حركة سكوربيون ديث لوك واخضاع هوغان.\n\nتم توقيع عقد مع شركة WWE ليصبح بذلك ستينغ مصارع في اللعبة القادمة WWE2K15\nمن شركة 2K الرائدة في صناعة اللالعاب الفيديو ..\n\nسيريافر سيريز 2014 : سجّل الايقونة ستينغ حضوره الأول في حلبات WWE بعدما تدخل في المباراة الكبيرة بين فريق جون سينا ضد فريق السلطة حيث تدخل بعدما حاول تربل اتش مساعدة فوز فريق السلطة لكي لايطرد هو وزوجته ستيفاني مكمان الا انه تفاجأ بموسيقى ستينغ ومن ثم حاول تربل اتش الاعتداء على ستينغ الا انه أصبح الضحية الاولى لـ ايقونة المصارع ستينغ بعدما نفذ الايقونة ستينغ عليه حركته القاضية وساعد فريق جون سينا على الفوز وطرد السلطة بشكل رسمي ، وفي يناير 2015 أيضاً تدخل في مباراة بين جون سينا و سيث رولينز،بيج شو،كين لأرجاع أصدقاء جون سينا رايباك و ايريك روان و دولڤ زيجلر وجعل جون سينا يفوز وهذا جعل تربل اتش يغضب ويحدد مباراة له مع الأيقونة ستينج في فاست لاين في تاريخ 24/2/2015 وفي تاريخ 16/3/2015 هجمت السلطة على راندي اورتن وتفاجؤا بوجود ستينغ وسط الحلبة وقام بمساعدة راندي أورتن ونفذ ضربته القاضية على جيمي نوبل وأيضا في عرض الرو قبل الرسلمينيا 31 افتتح ستينغ عرض الرو ودخلت ستيفاني وحاولت ضرب ستينغ لكنه مسك يدها مما سبب دخول زوجها تربل اتش وحاول الدخول بالمطرقة الثقيلة لكن تفاجىء بوجود عصى البيسبول مع ستينغ مما دفعه على الخروج دون قتال وفي الرسلمينيا 31 جاء نزال الأساطير ومواجهة الأحلام بين الأيقونة ستينغ و”اللعبة” تريبل إتش في الترتيب الثالث من العرض الرئيسي بهرجان الرسلمانيا 31 التاريخي، وقد تم الإعلان عن أن النزال سيكون بقوانين “بدون إقصاء” بعد $og, رائعة أثرتها فرقة موسيقية يابانية للأيقونة ستينغ وأخرى على طريقة أفلام “Torminator” لتريبل إتش بدأ نزال العملاقة بتوازن بين الطرفين وتبادل لمحاولات السيطرة صحبة تفاعل كبير من الجماهير، تمكن بعدها تريبل إتش من السيطرة على خصمه وتمكن من تسديد بعض اللكمات القوية عليه لكن ستينغ وقف بسرعة كأنه لم يتأثر بكل ماحدث وحاول وضع هنتر في حركة الإخضاع الخاصة به تمكن تريبل إتش من الخروج من الوضعية الصعبة والعودة للسيطرة على النزال بسرعة وحافظ على ذلك بالرغم من محاولات ستينغ المتعددة للعودة في النزال واصل تريبل سيطرته على النزال لكن ستينغ نجح في العودة وتسديد ضربات قوية على خصمه، وكانت بعد ذلك المفاجأة الكبيرة عندما خرج أعضاء فريق دي أكس إكس بوك وبيلي غان ورود دوغ لمساعدة تريبل إتش لكن ستينغ نجح في صدهم وأعاد السيطرة على تريبل إتش ليخرج بعدها ثلاثي فريق NWO التاريخي سكوت هال وكيفين ناش وهولك هوغان للهجوم على دي أكس ومساعدة ستينغ وتمكن بالفعل ستينغ من وضع تريبل إتش في حركة الإخضاع الخاصة به لكن شون مايكلز تدخل فجأة في النزال وركل ستينغ في وجهه ليحاول بعد ذلك تريبل إتش تثبيت خصم لكن ستينغ إستفاق في آخر لحظة أمسك تريبل إتش بمطرقته الخاصة وإستعد للهجوم على ستينغ لكن سكوت هال ساعد الأخير بإعطائه مضربه الخاص، وتبادل بعدها الثنائي الضربات وتمكن ستينغ من كسر مطرقة تريبل إتش لكن الأخير عاد بسرعة في النزال وضرب ستينغ برأس المطرقة وتمكن تثبيته بعد ذلك ليحصد تريبل إتش الفوز ويتكبد ستينغ الخسارة في أول نزال له مع اتحاد WWE\n\n\n", "id": "456949", "title": "ستينغ (مصارع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456949"}
{"text": "فينس مكمان\n\nفينسنت كينيدي \"فينس\" مكمان (من مواليد 24 أغسطس 1945) هو مصارع أمريكي محترف، مروج للعروض، ومنتج افلام، وهو أيضا رئيس مجلس أدارة مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية وورلد ريسلنغ إنترتاينمت والرئيس التنفيذي لشركة الترفيه العالمية للمصارعة ويملك النسبة الكبرى من أسهم الشركة وقدرت مجلة فوربس ثروته ب 1 مليار دولار $ في عام 2000.\n\nبدأ فينس مكمان حياته المهنية في المصارعة المحترفة بعد أن عينه والده كمقدم عروض اسبوعية وقد حضى باستحسان الجمهور وسرعان ما ساعده ذلك على تحسين أدائه في الاتحاد ومساعدته على اكتساب السيناريوهات المكروهة الذي ساعده على اكتساب شعبية كبيرة في الاتحاد إلى يومنا هذا، وبعد وفاة والده في مايو 1984 تولى فينس وزوجته إدارة الشركة التي لاقت نجاحات كبيرة بسبب العروض الجديدة والمبتكرة خصوصا العرض السنوي الشهير مهرجان راسلمينيا الذي يعتبر من أكثر العروض السنوية نجاحا.\n\nلعب شون مايكلز وبريت هارت وقام مكمان ونادى الحكم بعد أن كان بريت هارت سيفوز حينما طبق حركة الاستسلام لكن مكمان ألها الحكم وفاز شون مايكلز وبعد المبارة قام بريت هارت وبصق على وجه مكمان مما أدى إلى طرد بريت من الاتحاد في 28 ديسمبر 1997 في مهرجان سيرفايفر سيريز ، بعد أسابيع من الجدل حول بريت هارت هارت، ومشاركته في المصارعة العالمية للترفيه (WWE)، رئيس فينس ماكمان أعلن أن هارت سوف يكون الضيف الخاص لعرض راو وفي بداية العرض دخل بريت وطلب من شون مايكلز ان يخرج إلى الحلبة وخرج شون وتكلم حول مبارة عام 1997 وفي نهاية الحديث تصافحو وفي نهاية العرض قام مكمان بضرب بريت هارت وقال بعد اسبوع ان بريت لن يره أحد في الاتحاد أبداَ وبعد اسبوعان عاد بريت هارت مجددا ليتكلم مع فينس مكمان وبعدها ضربه بريت ثم جاء باتيستا وثبت بريت وبصق فينس مكمان في وجهه وبعد اسبوع رجع بريت ليودع الحلبة واتحاد المصارعة إلى الأبد ثم انكسرت قدمه لكن عاد بريت بعدها وقال بان رجله لم تنكسر لكنه كان يريد فقط توقيع عقد ليلعب مباراة رسلمانيا 26 ضد فينس مكمان وقد حصل على مراده وفاز بريت هارت عليه في مباراة رسلمانيا 12.\n\nبعد العرض السنوي راسلمينيا تصالح فينس مع المصارع بريت هارت في عرض راو قائلا \"اتمنى لهذا الصلح ان يدوم طويلا وأتمنى لهذه القصة أن تنتهي بنجاح\" وبعدها بشهر طلب ذا ميز الدفاع عن لقب بطولة الولايات المتحدة الذي اخذها بريت هارت ذا هيتماان.. داينستي طلب ذا ميز مواجهة بريت هارت وبعد اسبوع خاض بريت هارت مع ذا ميز مواجهة قوية وفي النهاية استطاع بريت هارت ان يعمل حركته Sharb Shoter أيّ حركة الاستسلام ونجح بريت هارت واخذ بطولة الولايات امتحدة وبعد اسبوع أمر رئيس اتحاد الراو بريت هارت التخلي عن بطولة الولايات المتحدة بشرط ان يتقاتل ذا ميز ضد آر _ تروث في مباراة Battle Hell سنة2013تواجه كريتس أكسل وتربل اتش دخل رئيس مجلس الإدارة فينس ماكمان أثناء النزال وأمر بقرع الجرس منهيا النزال بفوز كريتس أكسل ليغضب تربل اتش ويعلن بحكم منصبه أن النزال سيبدأ من جديد ليعود فينس وينهيه مجددا ويكرر فينس أوامره بإنهاء النزال مرة أخرى. أعلن تربل اتش بحكم سلطاته إعادة النزال على طريقة الرجل الحديدي ليأمر فينس خصمه كيرتس اكسل بمغادرة الحلبة ثم أخذ الجرس وغادر الحلبة وسط ذهول تربل اتش.\n\nظهر تربل اتش غاضبا خلف الكواليس متحدثا لزوجته ستيفاني التي حاولت تهدأته وطلبت منه زوجته أن لا يؤذي والدها لأنه أخذ يكبر بالسن، اقتنع تربل اتش بكلام ستيفاني وطلب منها أن تتحدث إلى والدها حول ما فعله.\n", "id": "456954", "title": "فينس مكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456954"}
{"text": "قصة الأمس (مسلسل)\n\nقصة الأمس هو مسلسل تلفزيوني مصري من 31 حلقة، من تأليف محمد جلال وإخراج إنعام محمد علي عرض في رمضان 2008. قام في البطولة كل من مصطفى فهمي وإلهام شاهين.\n\n\n", "id": "456959", "title": "قصة الأمس (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456959"}
{"text": "النهيرات\n\nقرية النهيرات تقع إلى الشمال من مدينة القرنة بمحاذاة شط العرب0 تسكن فيها عشيرة السعد عموما بعد أن اشتراها زعماء العشيرة (الشيخ زامل) من ملاكي المنطقة 0 اختارها الشيخ زامل لقربها من الشط المذكور ولكثرة نخيلها وخصوبة أرضها0\n\nسميت النهيرات لكثرة الانهر الصغيرة فيها وذلك للتوفير الماء الزائد والفائض من الشط قبل بناء السدة الترابية فيها0 من أبرز معالم هذه القرية المنارة (المئذنة) التي تقع في وسط القرية 0 لقد بنيت هذه المنارة بالطراز الإسلامي بواسطة أبرع المهنين والنقاشين بإدارة المقاول البصري اليهودي حجي جيته في بداية القرن العشرين0 من أشهر الذين سكنوا النهيرات ميجر السعد، القائد الشيوعي غضبان السعد وبدر فارس السعد، وقائد الانتفاضة الشعبانية الشهيد عبد القادر مانع السعد. زارها السير بيرسي كوكس ومعه المس بيل وأعجبوا بجمال خضارها وكرم أهلها0كما أن لحمولة (السعد)شيخة قديمة في قبيلة البوفدعوس السعدية التميمية.\nلا زالت أكبر افخاذ عشيرة السعد يعيشون في هذه القرية 0رؤساء قبيلة السعد بشكل عمومي هم ال حبيب وكبيرهم الشيخ المعروف كباشي السعد0 وقد عرف الشيخ كباشي بحكمته بين العشائر وهو أول من دون وأرخ العقود بينه وبين الانكليز0تزعم القبيلة بعد وفاته في 1925 ابنه الشيخ مانع لفترة طويلة من الزمن0 كان الشيخ مانع معروفا بحنكته وفراسته وحصافته مما أدى ال مسالمة جميع العشائر وشيوخهم في المدن المجاورة 0عرف الشيخ مانع بعدم اندفاعه إلى الاعمال السياسية أو تشجيعه لها0 وحتى عند مجيء سلطة البعث لم يعر لهم اية اهمية٫بل بقي دوبلوماسيا كعادته معهم ليتق شرهم0 توفي الشيخ مانع في 1984 وتولى زعامة العشيرة اخيه الشيخ منير0 دار الشيخ منير امور العشيرة على خطى اخيه الشيخ مانع وبمساعدة أبناء اخيه عبد القادر وعبد الرحيم0 بعد وفاة الشيخ منير نصب يوسف ابن الشيخ منير كشيخا للعشيرة 0 كان يوسف شاب يافع وزدهرت العشيره في وقته ازدهارا كبيرا وواضحا وراتفع صيتها بين العشائر بسبب القيادة الحكيمة للشيخ المرحوم الذي استشهد على يد زمره من الحاقدين الذين يرومون السيطرة على المنطقة باجندات خارجية 0 انتهى الامر في اغتياله في سوق القرنة في 2004 \nتزعم العشيرة بعدهاالعقيد العسكري المتقاعد الشيخ محمد منير كباشي(أبو حارث)الاخ الأكبر للشيخ المرحوم يوسف السعد وقد عرف هذا الشيخ بمواقفه السلمية وهدوءه الذكي0 بمساعدة أبناء عمه الشيخ فائز السعد والشيخ عبد الأمير وغيرهم\n", "id": "456966", "title": "النهيرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456966"}
{"text": "الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية\n\nالجمعية العلمية السورية للمعلوماتية جمعية سورية تأسست عام 1989م في دمشق بمبادرة من الشهيد المهندس باسل الأسد .\nتأسست الجمعية عام 1989، ويدير الجمعية مجلس إدارة منتخب (كل سنتين) من قبل العاملين في الهيئة العامة للجمعية. ويزيد عدد أعضاء الحمعية عن 5595 عضو عامل وما يقارب 8 آلاف عضو مؤازر. تهدف الجمعية بشكل اساسي لتبني وتشجيع البحوث والأنشطة التي تفيد في التعريب والتقييس وتوحيد المصطلحات المعلوماتية التي تسهم في تحسين ورفع مستوى المعلوماتية في سوريا. كذلك تقوم الجمعية بنشر المعلوماتية عن طريق إقامة المحاضرات، الندوات والمؤتمرات العلمية بالتعاون مع الهيئات العلمية المحلية، الإقليمية، والدولية ونشر الثقافة المعلوماتية للمجتمع عن طريق البرامج التلفزيونية والمقالات والمجلات والكتب العلمية.\nتدير الجمعية العديد من المشاريع في مجالات المعلوماتية والاتصالات وأهمها:\n\n\n\n\nشاركت الجمعية في القمة العالمية لمجتمع المعلومات وكانت ذات حضور فاعل في الاجتماعات التحضيرية الإقليمية والدولية حيث حصلت الجمعية على الاعتمادية للمشاركة في هذه القمة بصفتها إحدى المنظمات غير الحكومية. وتبنت الجمعية مبادرة تعزيز المحتوى العربي على الانترنت.\n\n", "id": "456970", "title": "الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456970"}
{"text": "أبراج بوابة الأردن\n\nأبراج بوابة الأردن مشروع لبرجين متعددي الاستخدامات، يقع في منطقة أم أذينة غرب العاصمة الأردنية عمّان، على الدوار السادس من شارع زهران. تم المباشرة ببنائه في 2005 وكان من المفترض انتهاء العمل به في 2010 إلا أن العمل لم ينته حتى الآن بسبب مشاكل بين المالك والمقاول على أثر الأزمة المالية العالمية في عام 2009.\n\nوعلى الرغم من أن مساحة المكاتب في الداخل كانت لتتجاوز 60000 متر مربع، لكن لن تتمكن الأمانة من استخدام البرجين كمباني أو مكاتب إذ أن ذلك يتناقض مع قانون تنظيم الأعمال والمعارض الفنية لسنة 2003، المشروع الضخم لا يعلم لحد الآن كم سيؤول ارتفاعه بالنهاية، إلا أنه الآن يصل لارتفاع 220 م. حيث يُعتبر أعلى بناء في الأردن.\n\nوكان من المفترض أن يتضمن مشروع بوابة الأردن برجين منفصلين يربطهما مركز للتسوق يشمل أهم الماركات الإقليمية والعالمية. وسيوفر منطقة خدمات، ومكاتب للشركات الإقليمية والعالمية التي تزاول أنشطتها في الأردن والمناطق المجاورة. كما سيتضمن فندقا من فئة الخمسة نجوم، تقوم على إدارته مجموعة فنادق هيلتون الدولية. وسيتم تطوير المشروع وترويجه بالتعاون مع بيت التمويل الكويتي، وشركة الاستثمار من خلال شركة بيان القابضة، وهو من تصميم المعماري جعفر طوقان.\n\nعانى المشروع من بعض المشاكل في بداية فترة بنائه كبعض الحرائق والانهيارات، والتي سببت في تأخير تسليمه. ولكن عند انتهائه سيكون المشروع معلمًا بارزًا من معالم عمان العصرية، فهو ينتصب على أعلى نقطة في المدينة حيث تمكن رؤيته من معظم مناطق المدينة. الموقع يبعد 20 كم عن مطار الملكة علياء الدولي .\n\nتعرض مشروع بوابة الأردن لكثير من الانتقادات المعمارية بسبب تعارضه مع خط السماء المكون لعمان، وانتقادات من قبل سكان منطقة أم اذينة المحيطة به، حيث تمت الشكوى من الإزعاج الذي يأتي من أعمال الحفر والبناء على مدار الساعة، ولكشفه كثير من المنازل المحيطة وانعدام موضوع الخصوصية في بعض الأحيان، هذا بالإضافة لضعف البنية التحتية المحيطة من شبكة المياه والصرف الصحي والإرباك المروري الذي سيسببه البرجان عند الإنتهاء من بنائهما، خاصة أن المنطقة غير مؤهلة جيدًا لذلك.\n\n", "id": "456978", "title": "أبراج بوابة الأردن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456978"}
{"text": "جبلة (توضيح)\n\nهل تقصد:", "id": "456998", "title": "جبلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=456998"}
{"text": "إيمانويل\n\nإيمانويل هي الشخصية الرئيسية في سلسلة فيلم فرنسي الجرئ المستوحاة قصته من كتاب إيمانويل أرسان في الرواية إيمانويل (1959) , تعد الممثلة سيلفيا كريستل أشهر من جسد دور إيمانويل \n\n", "id": "457004", "title": "إيمانويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457004"}
{"text": "سيركويت سيتي\n\nشركة أمريكية لمبيعات الأجهزة الالكترونية بالتجزئة الشركة واحدة من اغنى 500 شركة تمتلك أكثر من 670 متجر ضخم وحوالي 13 متجر اخر في اجزاء من الولايات المتحدة وبورتوريكو و 800 متجر في كندا.\n\nتأسست الشركة سنة 1949 تحت اسم (واردز كومباني) في مدينة ريتشموند بولاية فيرجينيا لكن في عام 1984 سميت الشركة سيركويت سيتي وادرجت في بورصة نيويورك وفي عام 1991 استحوذت الشركة على لافييت راديو وبذل أصبحت واحدة من أكبر الشركات الأمريكية\n\nاثرت الازمة المالية العالمية على قطاع البيع بالتجزئة بشكل كبير جدا وبالتالي فقد اثر سلبا على الشركة حيث دخلت الشركة في ازمة مالية وتعرضت لخسائر حادة مما أدى إلى اقفال 155 متجر لها وفصل ما يقدر ب17% من قوتها العاملة في 3 نوفمبر 2008، وفي 7 نوفمبر من نفس السنة قررت الشركة فصل ما بين 500 إلى 800 موظف من مقرها الرئيسي.\n\nفي 10 نوفمبر 2008 اعلنت شركة سيركويت سيتي افلاسها ووضعها تحت قانون الافلاس للمؤسسات (chapter 11)وذلك بسبب ما عانت منه الشركة من خسائر حادة وانهار سعر سهمها وهبط بنسبة 92% من 0.23 $ إلى 0.02 $.\n", "id": "457010", "title": "سيركويت سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457010"}
{"text": "هندسة الإنشاءات\n\nالهندسة الإنشائية هي مجال هندسي يتعامل مع تصميم المنشآت التي تدعم أو تقاوم الأحمال. وعادة ما تعتبر هندسة الإنشاءات تخصصاً داخل الهندسة المدنية، إلا أنه يمكن دراستها على حدة.\nتعنى الهندسة الإنشائية بدراسة التحليلات النظرية والتصاميم لكافة أنواع المنشآت وتطبيقاتها آخذين بنظر الاعتبار كافة التأثيرات الاستاتيكية والديناميكة وعلاقتها بكافة تأثيرات البيئة من رياح وزلازل وظروف الطقس المختلفة.\n\nالطريقة الكلاسيكية (Working design method)، يتم من خلالها ضرب مقدار قدرة تحمل الخرسانة بمعاملات امان اصغر من الواحد اي يتحصل الامان بتخفيض قدرة مقاومة الخرسانة نظريا عن قدرتها الحقيقة.\n\nالطريقة الحدية (تصعيد الحمولات) (ultimate design method)، تصعيد الحمولات المطبقة على المنشأ هي طريقة من طرق التصميم حيث يتم ضرب قيم الحمولات بعوامل أمان كثيرة مثل مضاعفتها مرة أو اثنتين ومن ثم تصميم المنشأ على هذا الأساس، وذلك بأقل تكلفة ممكنة تناسب هذه العوامل.\n\nوحتى تكون الأبنية آمنة يتم ادخال عوامل أمان كثيرة كما تختلف نسبة عوامل الأمان باختلاف أهمية المنشأ ومكان تنفيذه والغرض منه ومدة الخدمة المطلوبة وغيرها من العوامل فعلى سبيل المثال، إقامة منشأ في البحر تختلف من ناحية المواد والتصميم عن منشأ في الصحراء.\n", "id": "457021", "title": "هندسة الإنشاءات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457021"}
{"text": "تهجين (توضيح)\n\n", "id": "457024", "title": "تهجين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457024"}
{"text": "تهجين (أحياء)\n\nالتهجين هو عبارة عن إلقاح بين الأفراد سلالتين نقيتين متشابهتان بصفة واحدة أو عدة صفات ، والغرض منه هو الحصول على جيل أو فرد جديد يجمع بين صفات الأبوين معا ، أو للحصول على فرد يزيد بصفاته على أبويه حيث كلما كان الفرق أكبر في الصفات كانت نتائج الهجين أكثر قوة و وضوحا، على شرط أن يكونا من صنف واحد .\n\nيلجأ المربي أحيانا إلى التهجين أو التلقيح الخلطي بين نباتين أو حيوانين من سلالتين مختلفتين ليجمع الصفات المرغوبة في كل منهما فمثلاً يأخذ حبوب اللقاح من نبات معين وينشرها على ميسم نبات أخر بعد قطع أسدية هذا النبات حتى لا يحدث التلقيح الذاتي ثم يغلف زهرة النبات الذي نثرت عليه حبوب اللقاح بكيس نايلون حتى يمنع وصول حبوب اللقاح من نبات أخر وعندما تنضج البذور يزرعها فيحصل بذلك على نباتات جديدة تجمع الصفات المرغوبة في كلا الأبوين\n\nهناك عدة أنواع مختلفة من الكائنات الهجينة، والأمر يتعلق بالوالدين:\n\nيمكن القيام بتهجين مقصود، مثلاً: بين الفرس والحمار ينتج هجين من هذا التهجين وهو البغل. في هذه الحالة الهجين ليس خصبًا ولا ينجب نسلاً.\nومن المعروف أنه.يوجد بالحصان 64 كروموزوم بينما يوجد في الحمار 62 فقط، اما البغال فيوجد بها 63 كروموزوم .\n\nاذا اردت ان تحصل على فايتر اسود في أبيض فعليك البحث عن انثى لونها اقرب إلى السواد وذكر اسود أو قريب من السواد و يتم فصل المواليد و اختيار أفضل الاناث وتزويجها لابيها من الجيل الثاني وهنا تحصل على جيل ثالث يحمل الكثير منه الصفه المرغوب الحصول عليها...(اللون الأسود)\nثم تقوم بتزويج أفضل ذكور الجيل الثالث لامه من الجيل الثاني و سوف تحصل على النتيجه المطلوبه و ان لم تحصل عليها فكرر العمليه مره اخرى حتى تحصل على افراد نقيه\n\nبعد الحصول على لون أسود نقى تقوم بنفس الشئ مع اللون الأبيض وفي النهاية تقوم بتزويج الأبيض مع الأسود وتنتقى المواليد اصحاب الصفه المرجوه\n\nونفس الطريقة تتبع للحصول على المواصفات القياسيه مثل الكراون فايتر أو الفايتر المشرشر...\n", "id": "457025", "title": "تهجين (أحياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457025"}
{"text": "بير ستيرنز\n\nواحد من أكبر البنوك الاستثمارية وشركات المضاربة في الولايات المتحدة والعالم تأسس عام 1923 برأسمال 500 الف دولار أمريكي اعلن افلاسه والاستحواذ عليه من قبل جي بي مورجان تشايس في شهر مارس 2008 مقابل سعر زهيد للغاية 10 دولارات للسهم بعد أن كان جي بي مورجان قد عرض 2 دولار للسهم لكن المساهمين في بير ستيرنز رفضوا بعد أن كان سعر السهم 133 دولار وقد افلس البنك بسبب ازمة الرهن العقاري وتفاقمها وقد منحت الحكومة الأمريكية قرضا للشركة لحمايتها من الانهيار لكن وضع الشركة كان حرجا للغاية مما أدى إلى انهيارها وتجاهل خطط انقاذها.\n", "id": "457026", "title": "بير ستيرنز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457026"}
{"text": "محمد نشيد\n\nمحمد نشيد (مواليد 17 مايو 1967) هو الرئيس الرابع لجزر المالديف بين 11 نوفمبر 2008 إلى غاية 7 فبراير 2012، ويعتبر الرئيس محمد نشيد أول رئيس منتخب ديمقراطياً في جمهورية المالديف.\n\nكان للرئيس محمد نشيد مطالب غريبة بشراء وطن جديد لشعب المالديف وذلك للهروب من ظاهرة الاحتباس الحراري التي تهدد المالديف.\n\nفي 1 مايو 2011 خرج الآلاف في العاصمة ماليه مطالبين برحيل الرئيس محمد نشيد. واحتج المتظاهرون على سوء الإدارة وتبديد المال العام، خاصة بعد تخفيض قيمة العملة الوطنية وما تبعها من رفع للأسعار.\n\nقدم محمد نشيد استقالته يوم الثلاثاء 7 فبراير 2012 بعد ثلاثة أسابيع من احتجاجات قادتها المعارضة والتي تحولت إلى عصيان من الشرطة، حيث وجهت له اتهامات بأنه تحول إلى ديكتاتور، بعد أن كان ينسب له الفضل في جلب الديمقراطية إلى البلاد. وسلم السلطة إلى نائبه محمد وحيد حسن مانيك.\n\nفي 13 مارس 2015، أصدرت محكمة مالديفية حكماً بالسجن 13 عاماً للرئيس السابق محمد نشيد بتهمة الإرهاب وإلقاء القبض على قاض بالمحكمة الجنائية، وتوجه تهم إلى محمد نشيد أنّه أمر في يناير 2012 باعتقال كبير قضاة المحكمة \"عبد الله محمد\"، الذي قضى بالإفراج عن معتقل سياسي معارض بينما كان محمد نشيد في السلطة، وهي تهمة ينفيها الرئيس السابق ويؤكد برائته ويدعو في المقابل أنصاره إلى النزول إلى الشارع. وتوجه تهم أخرى إليه بعصيان أوامر المحكمة والإدلاء بتصريحات كاذبة. وأتى هذا الحكم، الذي لقي تنديد حكومة المالديف وحزب الرئيس السابق الديمقراطي واهتمام كلاً من الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة والهند، بعد أن انسحب محامو محمد نشيد واصفين المحكمة بأنها منحازة وتسعى لتدمير مستقبله السياسي. وبتاريخ 13 مارس 2015 \nأدانت المحكمة مُحمَّد نشيد بتُهمٍ إرهابيَّة مُتعددة وحكمت عليه بالسجن طيلة 13 سنة.\n", "id": "457028", "title": "محمد نشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457028"}
{"text": "بنك نورثرن روك\n\nبنك نورثرن روك وهو واحد من أكبر البنوك البريطانية تأسس عام 1965 وعدد موظفيه أكثر من 6000 موظف عائده سنة 2006 5 مليار جنيه استرليني اسهم البنك كانت مدرجو بمؤشر فوتسي 100 ولكن في ديسمبر 2007 حولت اسهمه لمؤشر فوتسي 250 في بورصة لندن وذلك بسبب خسائره.\n\nعندما وقعت أزمة الرهن العقاري الأمريكية في 2007 تأثر البنك بشدة وسجل خسائر قوية واعطته الحكومة البريطانية قروض وسيولة لتجنب انهياره لكنها لن تجدي نفعا فاعلنت الحكومة البريطانية صباح يوم 22 فبراير 2008 عن تأميمها للبنك .\n", "id": "457031", "title": "بنك نورثرن روك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457031"}
{"text": "واشنطن ميوتشوال\n\nأكبر بنك للادخار في الولايات المتحدة تأسس في 25 سيبتمبر 1889 يقع مقره في مدينة سياتل ولاية واشنطن اغلقته الحكومة الأمريكية واستحوذ عليه بنك جي بي مورجان تشايس وذلك بسبب تعرضه للخسائر جراء أزمة الرهن العقاري والأزمات التي تسببت بها.\n", "id": "457033", "title": "واشنطن ميوتشوال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457033"}
{"text": "قائمة البنوك الاستثمارية الأمريكية\n\nتتعتبر الازمة المالية العالمية الراهنة قد قضت على جميع البنوك الاستثمارية في وول ستريت حيث بعضها افلس والبعض استحوذ عليه والبعض تحول لمصارف عادية\n", "id": "457049", "title": "قائمة البنوك الاستثمارية الأمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457049"}
{"text": "ستافرو جبرا\n\nستافرو جبرا (18 فبراير 1947 - 12 مارس 2017) هو رسام كاريكاتير لبناني مميز. يعكس في أعماله الكركتيري الظروف والأحداث الراهنة في لبنان والشرق الأوسط والعالم على العموم.\n\nهو ستافروادمون جبرا من مواليد 18 شباط 1947.\n\nعام 1967 بدأت رسومه الكاريكاتورية تظهر في المنشورات التالية:\n\nالصياد، لوريان لو جور، الزمان، سمر، الصفا، المحرر، الأنوار، الأحرار، صدا لبنان، أوروسكوب، فلاش، الشبكة، الجيش، الدستور، الجريدة، سكيتش، الحسناء، لو بيروتان، صوت وصورة، ماغازين، الأسبوع العربي، الكفاح العربي، الأمل، لو ريفاي، الدولية، مجلتي، موندانيتيه، استجواب، كرونيك، نداء الوطن، ذو دايلي ستار.\n\nدير شبيغل، جون أفريك، بانش، أطلس ورلد إكسبرس، ليكسبرس، ايكونوميا، لو موند، إل جورناليه، جانفورم، لو كورييه انترناسيونال، دي فلتفوشيه، ذو واشنطن تايمز. ومحطة التلفزة CVN خلال نشرة الأخبار المسائية اليومية على مدى سنتين. ووكالات الأنباء: نشرت وكالة أسوشييتد برس (أ.ب.) ووكالة الأنباء الفرنسية (أ.ف.ب.) رسومه الكاريكاتورية بالتليفوتوغرافيا في مختلف أنحاء العالم.\n\n\nهو عضو في:\n\n", "id": "457057", "title": "ستافرو جبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457057"}
{"text": "الأزمة المالية 2007-2008\n\nفي سبتمبر 2008 بدأت أزمة مالية عالمية والتي اعتبرت الأسوأ من نوعها منذ زمن الكساد الكبير سنة 1929م، ابتدئت الأزمة أولاً بالولايات المتحدة الأمريكية ثم امتدت إلى دول العالم ليشمل الدول الأوروبية والدول الآسيوية والدول الخليجية والدول النامية التي ترتبط اقتصادها مباشرة بالاقتصاد الأمريكي، وقد وصل عدد البنوك التي انهارت في الولايات المتحدة خلال العام 2008م إلى 19 بنكاً، كما توقع آنذاك المزيد من الانهيارات الجديدة بين البنوك الأمريكية البالغ عددها 8400 بنكاً.\n\nنوجز المراحل الكبرى في الأزمة المالية التي اندلعت في بداية العام 2007 في الولايات المتحدة وبدأت تطال أوروبا:\n\nخطة الإنقاذ المالي هي الخطة التي صاغها وزير الخزانة الأمريكية هنري بولسون، وذلك لإنقاذ النظام المالي الأمريكي، بعد أزمة الرهن العقاري، والتي ظهرت على السطح سنة 2007م، واستمرت تداعيات أزمة الرهن العقاري حتى العام 2008م. ولقد أثرت أزمة الرهن العقاري على قطاع البنوك والأسواق المالية الأمريكية مهددةً بانهيار الاقتصاد الأمريكي، وتداعي الاقتصاد العالمي.\n\nوتهدف الخطة إلى تأمين حماية أفضل للمدخرات والأملاك العقارية، والتي تعود إلى دافعي الضرائب؛ كما تهدف إلى حماية الملكية وتشجيع النمو الاقتصادي وزيادة عائدات الاستثمارات إلى أقصى حد ممكن.\n\nكما وضعت الخطة التي جاءت لمواجهة أخطر أزمة عقارية شهدتها الولايات المتحدة منذ تعرضها لأزمة الكساد الكبير عام 1929م، لمساعدة المقترضين الذين يواجهون صعوبات في تسديد أقساطهم عن طريق رفع سقف القروض العقارية التي بإمكانهم تقاضيها مقابل ضمانة عامة.\n\nولقد عارض الرئيس الأمريكي جورج بوش في بداية الأمر خطة الإنقاذ المالي، حيث اعتبرها لإنقاذ المقترضين والمقرضين الذين لا يشعرون بالمسؤولية، ولكنه بعد ذلك تراجع عن التهديد باستخدام الفيتو (حق النقض) ضد الخطة بعد قول وزير الخزانة الأميركي هنري بولسون بأن دعم الشركتين (فاني ماي وفريدي ماك) هو أمرٌ ضروريٌ لتهدئة الأسواق المحلية والخارجية.\n\nوأعتمد مجلس الشيوخ نص خطة الإنقاذ بأغلبية 72 صوتاً مقابل معارضة 13 صوتاً عقب موافقة مجلس النواب.\n\nتقوم الخطة على شراء الديون الهالكة التي تقض مضاجع السوق المالية الأمريكية وتهدد بانهيارها، وتعود في معظمها إلى السياسة الخاطئة للرهونات العقارية التي أعتمدها المضاربون الماليون في بورصة وول ستريت. وينص القانون الذي أقره مجلس الشيوخ الأمريكي على مهلة لهذه الخطة تنتهي بتاريخ 31 ديسمبر، 2009م، مع احتمال تمديدها بطلب من الحكومة لفترة أقصاها سنتين اعتباراً من تاريخ إقرار الخطة.\n\nوتضمنت خطة الإنقاذ أيضا جانباً خاصاً بشركتي فاني ماي وفريدي ماك كبرى شركات التمويل لقاء الرهن والمعرضتين للإفلاس، بعدما شارفتا على الانهيار مطلع شهر أغسطس. وتملك وتدعم الشركتان المتضررتان رهوناً عقارية قيمتها خمسة تريليونات دولار تعادل نحو 50% من الرهون العقارية في الولايات المتحدة.\n\nوبموجب الخطة تضمن إدارة الإسكان الفدرالية زيادة سقف القروض التي تشتريها الشركتان إلى 625 ألف دولار.\n\n1- السماح للحكومة الأمريكية بشراء أصول هالكة بقيمة سبعمائة مليار دولار، وتكون مرتبطة بالرهن العقاري.\n\n2- يتم تطبيق الخطة على مراحل بإعطاء الخزينة الأمريكية إمكانية شراء أصول هالكة بقيمة تصل إلى 250 مليار دولار في مرحلة أولى، مع احتمال رفع هذا المبلغ إلى 350 مليار دولار بطلب من رئيس الولايات المتحدة الأمريكية؛ ويملك أعضاء الكونغرس الأمريكي حق النقض (الفيتو) على عمليات الشراء، والتي تتعدى هذا المبلغ مع تحديد سقفه بسبعمائة مليار دولار.\n\n3- تساهم الدولة الأمريكية في رؤوس أموال وأرباح الشركات المستفيدة من هذه الخطة، مما يسمح بتحقيق أرباح إذا تحسنت ظروف الأسواق.\n\n4- يكلّف وزير الخزانة بالتنسيق مع السلطات والمصارف المركزية لدول أخرى، لوضع خطط مماثلة.\n\n5- رفع سقف الضمانات للمودعين من مائة ألف دولار إلى 250 ألف دولار لمدة عام واحد.\n\n6- منح إعفاءات ضريبية تبلغ قيمتها نحو مائة مليار دولار للطبقة الوسطى والشركات.\n\n7- تحديد التعويضات لرؤساء الشركات عند الاستغناء عنهم.\n\n8- منع دفع تعويضات تشجع على مجازفات لا فائدة منها، وتحديد المكافآت المالية لمسؤولي الشركات الذين يفيدون من التخفيضات الضريبية بخمسمائة ألف دولار.\n\n9- استعادة العلاوات التي تم تقديمها على أرباح متوقعة لم تتحقق بعد.\n\n10- يشرف مجلس مراقبة على تطبيق الخطة، ويضم هذا المجلس رئيس الاحتياطي الاتحادي ووزير الخزانة ورئيس الهيئة المنظمة للبورصة.\n\n11- يحافظ مكتب المحاسبة العامة التابع للكونغرس على حضور الاجتماعات الدورية في الخزانة، وذلك لمراقبة عمليات شراء الأصول والتدقيق في الحسابات.\n\n12- تعيين مفتش عام مستقل لمراقبة قرارات وزير الخزانة.\n\n13- يدرس القضاء القرارات التي يتخذها وزير الخزانة.\n\n14- اتخاذ إجراءات ضد عمليات وضع اليد على الممتلكات.\n\n1- بعض الاقتصاديين اعتبر الخطة علاجاً جراحياً يقدّم حلاً شاملاً من خلال إنقاذ الوضع المالي وضمان عدم انتقال المشكلات التمويلية إلى الشركات لتقتصر كما هي الآن على القطاع المالي فقط.\n\n2- تضمن الخطة استمرارية الثقة في البنوك الأميركية.\n\n3- تقدم الخطة علاجاً للمشكلات من حيث معاقبة من كانوا مسؤولين ثم إيجاد الحلول لسد الثغرات المتعلقة بارتفاع أسعار العقارات بعدما جرت البنوك وراء الأسعار المرتفعة، كما تؤكد ضرورة تحديد دور أسواق المال والمضاربات بالنسبة لبيع الأوراق الآجلة.\n\n4- ستساعد الخطة شركات القطاع المصرفي لأن نظام التأمين على الودائع في أميركا يغطي ودائع الأفراد فقط ولا يوجد تعويضات للشركات.\n\n- يرى الكثير من الأمريكيين أنه يتعين على بورصة وول ستريت أو حي المال الأميركي أن يقوم \nبحل مشكلاته بنفسه.\n\n- يبدي الكثير من الأميركيين نواباً ومواطنين خشيتهم من الثمن الذي سيتحمله دافعو الضرائب الأمريكيون.\n\n- يعتقد عدد كبير من الأمريكيين بأنه لا توجد ضمانات كافية لإنجاح الخطة، ويعتبرونها تبديداً للأموال العامة.\n\n- ستفيد الخطة البنوك على المدى القصير في التخلص من أعباء الديون المعدومة والاستثمارات العاطلة، لكن مع وجود شكوك في إمكانية أن تعود أسعار هذه الأصول إلى الارتفاع في المستقبل.\n\n- بعض النواب والأعيان في الكونغرس تحفّظوا على قيمة الخطة البالغة سبعمائة مليار دولار.\n\n- بعض النواب طالبوا بالحصول على تأكيدات وضمانات بأن الخطة ستفيد أصحاب المنازل الأميركيين العاديين، كما ستفيد بورصة وول ستريت.\n\n- الخطة ستمنح الإدارة الأمريكية هامشاً كبيراً في تحديد المؤسسات المالية التي ستستفيد منها، بدون استبعاد صناديق الاستثمار التي تنطوي على مجازفات.\n\n1- عُرِضت خطة الإنقاذ على مجلس النواب في الكونغرس الأمريكي يوم الاثنين الموافق 30 أيلول، 2008م، فرفضها 228 نائبا مقابل 205 نائب.\n\n2- وافق مجلس الشيوخ على خطة الإنقاذ بعد إدخال بعض التعديلات عليها، وكانت نتيجة التصويت التي جرت يوم الخميس الموافق 2 تشرين الأول، 2008م: 74 سيناتوراً مؤيداً مقابل 25 معارضاً.\n\n3- مجلس النواب يقر الخطة بعد إدخال تعديلات عليها يوم الجمعة الموافق 3 تشرين الأول، 2008م. كانت نتيجة التصويت الذي جرى بعد خمسة أيام من رفضها الأولي، تأييد 263 نائب مقابل 171 معارضاً لها.\n\n\nإن الأزمة الاقتصادية التي حدثت في سنة 2008م هي حقيقية, ولو كانت الأزمة حكومية لقيل عنها أنها مفتعلة ولكنها نشأت من المؤسسات الخاصة، حيث أن المواطن الأمريكي كان يقترض من البنك حتى يشتري من الشركات العقارية بيتاً له عن طريق البطاقات الائتمانية (والذي يدعى الفيزا كارد). وكان سداد القروض العقارية يتم عن طريق البنوك التي تعتمد على أسعار الفائدة في تعاملاتها المالية. وكان سعر الفائدة يزيد بزيادة سعر العقار لكل سنة، وأدى ذلك في النهاية إلى عدم قدرة المواطن الأمريكي على سداد الرهن العقاري وعدم القدرة على الالتزام بالدفعات التي ألزم بها (وقد دُعِيَ هذه الأزمة بأزمة الرهن العقاري)؛ مما أدى بالتالي إلى انعدام السيولة في البنوك، وعدم القدرة على تمويل المشاريع الجديدة وانخفاض الطلب مع زيادة العرض، ومن ثم إعلان إفلاسها بشكل تدريجي مما أدى إلى كساد اقتصادي عالمي جديد.\n\nرغم ضخ الحكومات للأموال مباشرة في البنوك, والخطط التي وضعها بوش للإنقاذ المالي، إلا أنها مستمرة ولم تتأثر البورصات إلا إلى ارتفاع طفيف في المؤشر العام ,وبعض الدول أدى إلى إفلاسها.\nإننا في مسار واضح والأزمة المالية إلى استمرارية حتى لو قدمت لها كل الحلول لان عددا من البلدان مثل الصين وإيران وروسيا لم يتأثر اقتصادها بل على العكس تماما مؤشر بكين زاد ارتفاعاً وذلك لان اقتصاد هذه الدول لم يكن مرتبطا بالاقتصاد الأمريكي.\nبينما في الدول الخليجية ينصح الاقتصاديون استبدال العملة الأمريكية \"الدولار\" إلى عملات أخرى ومتعددة حتى لا يؤثر عليها في أزمات قد تعصف بالدول الخليجية هي بغنى عنه.\n\nبعد معاناة طويلة للاقتصادات العالمية اعلنت الدول الصناعية الكبرى الثمانية دخول اقتصادتها الركود التي حاولت الحكومات جاهدة تفاديه وقد أعلن الركود بعد أن ظهرت بيانات انكماش للربع الثالث من عام 2008 بنسبة 0.5 لكل من اقتصاد الولايات المتحدة واليابان وبريطانيا وأيطاليا وألمانيا وكندا وقد اعلنت روسيا في 12 ديسمبر انها دخلت الركود واعلنت دول ثانية.\n\n\n", "id": "457076", "title": "الأزمة المالية 2007-2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457076"}
{"text": "الجامعة الدولية لإدارة الفنادق\n\nالجامعة الدولية لإدارة الفنادق وبالإنكليزي (IMI University Centre) هي جامعة سويسرية لتدريس إدارة الفنادق، السياحة، المناسبات، الطبخ وإدارة الأعمال. \nلغة التعليم هي الإنجليزية والمتخرج يحصل على شهادة من هذه الجامعة ومن جامعة مانشستر متروبوليتان Manchester Metropolitan رابع أكبر جامعة في بريطانيا من حيث عدد الطلاب. \n\nوفي آب / أغسطس 1991 تأسسست الجامعة الدولي لإدارة الفنادق في فندق Waldstaetten في Weggis مع 55 طالباً. وبحلول عام 1995 حصل 180 طالبا على تعليمهم في IMI. وفي عام 1997 بدأت الدراسة في Kastanienbaum التي تبعد دقائق عن مدينة لوسيرن. واليوم هناك أكثر من 200 طالب يدرسون في كل فصل دراسي. وفي عام 2012 سيكون الموقع الجديد الذي سيوفر السكن لنحو 500 طالب مع أحدث التقنيات والمعايير الدولية.\n\nالدراسات المعترف بها في جامعة مانشستر متروبوليتان (MMU) \n\n1. شهادة في إدارة الفنادق والسياحة الدولية.\n\n2. دبلوم في إدارة الفنادق والسياحة الدولية.\n\n3. شهادة الدبلوم العالي في إدارة الفنادق الدولية.\n\n4. شهادة الدبلوم العالي في إدارة السياحة الدولية.\n\n5. شهادة الدبلوم العالي في إدارة الفنادق والسياحة الدولية.\n\n6. شهادة الدبلوم العالي في إدارة الطهي الأوروبية.\n\nالدراسات المصادق عليها من قبل جامعة مانشستر متروبوليتان (MMU) \n\nالدراسات العليا \n\nدراسات أخرى \n\n", "id": "457098", "title": "الجامعة الدولية لإدارة الفنادق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457098"}
{"text": "تخطيط موارد المؤسسة\n\nتخطيط موارد المؤسسة هو مشروع معلوماتي، صمّم لتنسيق جميع الموارد والمعلومات والأنشطة اللازمة لإتمام الإجراءات العملية، مثل المحاسبة والموارد البشرية في المؤسسة. يدعم تخطيط موارد المؤسسة أغلب إجراءات الأنظمة التي تدير مجموعة متنوعة من الأعمال التنفيذية كمهام التصنيع وإدارة الإمدادات والمالية والمشاريع والموارد البشرية وإدارة علاقات العملاء، كل ذلك في قاعدة بيانات موحّدة.\n\nيعتمد تخطيط موارد المؤسسة على قاعدة بيانات مشتركة(تسمى Master Data) وتصميم برمجي خاص، فقاعدة البيانات المشتركة تسمح لأقسام العمل تخزين واسترجاع المعلومات في فترة النشاط، أما التصميم البرمجي فيتيح لإدارة العمل اختيار النماذج اللازمة وترتيبها وربطها بنماذج الموردين وإضافة نماذج جديدة خاصة لتحسين الأداء. في الحالة المثالية، تكون البيانات متكاملة بين إجراءات العمل المختلفة، أما عملياً، قد يشمل نظام تخطيط الموارد مجموعة من التطبيقات المتفرقة، كل منها يدير مخازن بيانات منفصلة في قاعدة بيانات واحدة.\n\nأصل المسمى \"تخطيط موارد المؤسسة\" هو تعريب لمسمى التخطيط باللغة الإنجليزية Enterprise Resource Planning،وتعني تقريبا بالترجمة الحرفية \"تخطيط موارد المشاريع\"، وقد نشأ هذا المصطلح من نظامي \"تخطيط احتياجات الموادMRP\"-سمي لاحقا بتخطيط موارد التصنيعMRP2- و\"حوسبة التصنيع\"، وتم تقديمه من قبل شركة جارتنر للبحث والتحليل. أنظمة تخطيط الموارد حاليا تسعى لتغطية جميع الوظائف الأساسية لأي مؤسسة بغض النظر عن كونها تجارية أو لا، فالمؤسسات اللاصناعية والمنظمات اللاربحية والحكومات، كلها قادرة الآن على استخدام أنظمة تخطيط الموارد.\n\nليتم اعتبار نظام ما نظام تخطيط موارد، يجب أن توفر مجموعة برمجية وظيفة نظامين على الأقل، فمثلا مجموعة البرمجيات التي توفر كلا من وظيفتي المرتبات والمحاسبة يمكن اعتبارها تقنيا برنامج نظام تخطيط الموارد، ومع ذلك فإن المصطلح مخصص لتطبيقات أكبر وذات نطاق أوسع.\n\nتقديم نظام تخطيط الموارد كبديل لتطبيقين مستقلين أو أكثر يقصي الحاجة لواجهات داخلية مطلوبة في السابق بين الأنظمة، ويوفر مزايا إضافية تمتد من توحيد المقاييس والصيانة الأقل (نظام واحد بدلا من نظامين أو أكثر) وحتى قدرات التقرير الأفضل والأسهل (بما أن البيانات محفوظة في قاعدة واحدة). الأمثلة على الوحدات في نظام تخطيط الموارد والتي تكون سابقا تطبيقات منفردة تشمل: التصنيع وسلسلة الإمداد والمالية وإدارة علاقات العملاء والموارد البشرية وإدارة المخازن ونظام دعم القرارات.\n\nبعض المنظمات –والتي عادة تمتلك المهارة التقنية لدمج المنتجات البرمجية- تختار تطبيق أجزاء فقط من نظام تخطيط الموارد ثم تطور واجهات خارجية لأنظمة تخطيط الموارد الأخرى أو لغيرها من الأنظمة المستقلة من أجل احتياجاتها التطبيقية المختلفة. فعلى سبيل المثال، تستطيع المنظمة أن تختار استخدام نظام إدارة الموارد البشرية من مورد ما، واستخدام الأنظمة المالية من مورد آخر، ثم تنشأ التكامل بين النظم ذاتها.\n\nوهذا أمر شائع في قطاع تجارة التجزئة، حيث يمتلك المتجر تطبيقات منفصلة لمنتجات ومالية نقاط البيع، ثم سلسلة من التطبيقات المتخصصة للتعامل مع متطلبات العمل مثل إدارة المخازن وقوائم الموظفين وتسويق السلع والخدمات اللوجستية.\n\nمثاليا، يوفر تخطيط الموارد قاعدة بيانات مفردة تتضمن جميع بيانات التصاميم البرمجية، والتي تشمل ما يلي:\n\nالتصنيع\n\nالهندسة وفواتير المواد والجدولة والسعة وإدارة سير العمل ومراقبة الجودة وإدارة التكاليف وعملية التصنيع ومشاريع التصنيع ومسار التصنيع\n\nإدارة سلسلة الإمداد\n\nالأوامر النقدية والجرد والشراء ومشكّل المنتج وتخطيط سلسلة الإمدادات وجدولة الموردين وفحص البضائع وإجراء المطالبات وحساب اللجان\n\nالمالية\n\nالدفتر العام وإدارة النقد وحسابات الدفع وحسابات القبض والأصول الثابتة\n\nالمشاريع\n\nالتكاليف والفواتير والنفقات وإدارة النشاط\n\nالموارد البشرية\n\nالمرتبات والتدريب والتحضير اليومي وإعداد القوائم والاستحقاقات\n\nإدارة علاقات العملاء\n\nالمبيعات والتسويق واللجان والخدمات واتصالات العملاء ومركز الدعم الهاتفي والدعم الفني\n", "id": "457106", "title": "تخطيط موارد المؤسسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457106"}
{"text": "نيك فيوتتش\n\nنيكولاس جيمس فيوتتش أو نيك فيوتتش (مواليد 4 ديسمبر، 1982) هو مبشر مسيحى ومحاضر متنقّل ومؤسس منظمة الحياة بدون أطراف. ولد نيك وهو يعاني من متلازمة نقص الأطراف الأربعة، وهي متلازمة نادرة الوجود يعاني المصاب فيها من فقدان الأذرع والأرجل كافّة، عاش حياته كطفل عُرضة للسخرية لمن حوله، مما أدى إلى اصابته بالاحباط وتعرضه لحاله نفسية سيئة في بداية مراحل حياته وتفكيره بالانتحار، لكنّه في نهاية المطاف آمن بحتميّة تعايشه مع اعاقته.\n\nفي سن 17 عام أسسّ منظمته غير الربحية \" الحياة بدون أطراف \" وقدم من خلالها الخطابات في أماكن مختلفة من العالم دعا فيها إلى التعايش مع الاعاقة وبث الأمل في النفس والعيش بإيجابية بعيداً عن الاحباط واليأس، وكان يضرب نفسه كمثال أثناء خطاباته ليثبت للناس قدرتهم على فعل المستحيل.\n\nهو الابن الأكبر لعائلة صربية الأصل، ولد عام 1982 في بريزبان، أستراليا، ولد وهو مُشوّه خَلقياً وفاقداً كلا الذراعين والرجلين بشكل كامل، باستثناء قدم صغيرة ظاهره في اسفل جذعه.\nمُنع نيك من الذهاب إلى المدرسة وذلك بسبب القانون الذي يمنع اصحاب الإعاقات من الالتحاق بالمدارس العامّة على الرغم من كونه سليم عقليّاً وليس مُصاباً بأي عيب عقلي. لاحقاً، تمكن نيك من الالتحاق بالمدرسة وأصبح من أوائل الاشخاص الذي طُبّق عليهم القانون الجديد بالسماح للمصابين بتشوهات خلقية بالالتحاق بالمدرسة وذلك حسب قانون ولاية كاليفورنيا.\nوقد تعرض إلى حالات من الاحباط والاكتئاب والوحدة والخوف خلال فترة صغره حيث كان يطرح على نفسه الاسئلة التالية: لماذا هو مختلف عن بقية الأطفال ؟ ولماذا خُلق دون أرجل وبلا أيدي ؟\nمما أدى به إلى التفكير بالانتحار وهو في سن الثامنة، وفي سن عشر سنوات حاول أن يغرق نفسه لكنه تراجع عن قراره.\nلكن نقطة تحول جرت في حياته ليتحول من مجرد إنسان مُعرض إلى اعاقة من الدرجة الأولى إلى إنسان مُفعم بالنشاط والإيمان بالقدرة البشرية مهما كانت الصعاب، وكان سبب ذلك الصبر والقوة هو ايمانه بالخالق ومساعدة عائلته واصدقائه وكل من حوله.\n\nفي 2012 تزوّج نيك من كانا مياهارا وأنجبا طفلين.\n\nتحوّل مجرى حياة نيك من مجرد إنسان مُصاب بالاعاقة إلى إنسان قادر على التأثير بمن حوله، وكان مفتاح التحول حينها هو أن والدته عرضت عليه صورة لرجُل مصاب بعجز حاد وهو يتعامل مع اعاقته بسلاسة وصبر وتحمّل، مما أثار الدهشة في نفسه وبأنه ليس نادر الوجود وليس الإنسان الوحيد المُعرض لهذه الاعاقة محدودية الحركة.\n\nبدأ نيك بتحدي اعاقته حيث تعلم الكتابة باستخدام اصابع قدمه الصغيرة الظاهرة في اسفل جذعه من الجهة اليسرى وتعلم استخدام الحاسوب والطباعة عليه وتعلم أيضاً رمي كرات التنس والعزف على الطبل \"طبل الدوّاسات\"، كما بدأ بالعناية بمظهره وكيفية الحلاقة وتصفيف الشعر والردّ على الهاتف وتنظيف الاسنان باستخدام الفرشاة كما تعلّم السباحة أيضاً.\n\nوفي الصف السابع بدأ نيك بالتعاون مع زملاءه في المدرسة لتنظيم مخيمات بالتعاون مع الجمعيات الخيرية وحملات العجز والاعاقة، وفي سن السابعة عشرة تمكن من تأسيس منظمته الغير ربحية التي أطلق عليها اسم \"الحياة بدون أطراف\"\n\nانتقل نيك إلى مرحلة الدراسة الجامعية ليدرس المحاسبة والتخطيط المالي جامعة جريفيث في كوينزلاند، أستراليا، وفي عامه التاسع عشر بدأ نيك بتحقيق احلامه حيث بدأ بتشجيع والتأثير بمن حوله من خلال خطاباته المؤثرة وقناعته بأن الله اعطاه الأمل والحياة من جديد ويقول\n\"لقد عرفت الغرض من وجودي في هذه الحياة، كما عرفت سبب الحالة التي أنا عليها الآن من اعاقة، وهنالك دائما سبب لما أنت عليه الآن من سوء\"\n\nفي عام 2005 رُشحّ نيك لجائزة \"الشاب الأسترالي للعام\" التي تحظى بشعبية واسعة في أستراليا، وترعى هذه الجائزة الشباب وتنقل نجاحاتهم إلى المجتمع المحلّي وتخضع هذه الجائزة إلى قوانين صارمة ليتم توجيها إلى أًناس مُلهمين حقّاً، وقد حظي نيك بدعم خاص من شركات ساعدته في تحقيق احلامه ودعمه على الصعيد الشخصي.\n\nتخرج نيك من جامعة جريفيث وهو في عمر 21 عام، وبعد ذلك أصبح متكلما ليؤثر ويحفز الناس، كما أصبح يتنقل في دول العالم ليتبنى قضايا المُراهقين ويتحدث عنها، وقد حظي باهتمام ومتابعة 3 ملايين شخص في 24 دولة في 5 قارات حول العالم.\n\nبدأ نيك بنشر اعماله ومشاريعه بمساعدة الغير من خلال برامج التلفاز ومن خلال الكتابة، كما نشر كتابه الأوّل \"Life Without Limits\" في عام 2010، كما سوّق لأفلام وثائقية عن حياته الشخصية في المنزل في عام 2005، ومن ثم نشر الجزء الثاني للفيلم عن واحد من خطاباته المؤثرة في واحدة من الكنائس ومن ثم سوق لفيلم موجّه للشباب باسم \" بدون أرجل، بدون يدين، بدون قلق.\"\nبدأ العمل في مجال الأفلام القصيرة بفيلم The Butterfly Circus، الحائز على جائزة Doorpost Film Project's عام [2009، وحصل الفلم على جوائز أخرى كما حصل نيك على جائزة أفضل ممثل أفلام قصيرة في ذلك العام. أصدر اغنية جديدة بصوته تسمّى Something More.\n", "id": "457121", "title": "نيك فيوتتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457121"}
{"text": "رئيس رقباء (رتبة عسكرية)\n\nرئيس رقباء اسم رتبة عسكرية تستخدم في السعودية وهي أعلى رتبة في رتب ضباط الصف . تليها مباشرة رتبة ملازم وتسبقها رتبة رقيب أول، وتعرف في السودان أيضاً.\n\n\nشروط الترقية إلى رتبة رئيس رقباء هي كالتالي :\n\nشروط الترقية من رتبة رئيس رقباء إلى رتبة ملازم فهي كالتالي :\n\n", "id": "457123", "title": "رئيس رقباء (رتبة عسكرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457123"}
{"text": "ثتيس\n\nثتيس (باللغة الإغريقية: Θέτις) تعني الواضعة، هي حورية بحر فضية القدمين وإحدى النيريدات بنات قديم البحار في الميثولوجيا الإغريقية. كانت من أقدم الآلهة التي عبدت في اليونان القديمة.\n", "id": "457128", "title": "ثتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457128"}
{"text": "الوطية (توضيح)\n", "id": "457131", "title": "الوطية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457131"}
{"text": "فناء (عمارة)\n\nالفناء أو الحوش أو أرض الديار أو العرصة هي مساحة داخلية مفتوحة إلى السماء. غايتة إعطاء مزيد من الضوء والتهوية. غالباً ما يكون على شكل U.\n\nالفناء هو مساحة مفتوحة محاطة بحوائط يمكن تعريفه بانه مساحة من الأرض الفضاء تقع داخل أو خارج المبنى وتطل عليها بعض نوافذ الحجرات ويستخدم كعنصر معماري في تصميم المبنى لتلطيف درجة الحرارة داخل الحجرات ولأضاءتها وتهويتها، يزرع فيه شجر ويزود بنافورة ماء. حسب ما يكون الفناء محاطا من أربعة أو من ثلاثة جدران، الفناء يُسمى مغلقا أو مفتوحا. \"(عبد الجواد، 1976)\"\nالاتريم :هو صالة وسطية أو فناء بمنزل روماني أو مدخل للكنيسة وعموما يعرف بانه فناء مغطى يتوسط المبنى ويضاء من أعلى بشخشيخة أو نوافذ عريضة من الحوائط الجانبية. \"(وزيري,2000)\"\nالفناء\n\nالفناء هو المنطقة المحاذية للعقار وليس كما هو شائع بين بانه الفسحة بداخل الدار فقط.\n\nالفناء عادة هو مكان مخصص لاستخدام سكان العقار الملاصق للفناء، سواء كان ذلك العقار مبنى سكنيا أو تجاريا أو صناعيا.\n\nالظاهر هو ان طول الفناء وعرضه تحددا بالاتفاقات بين الفرق المستوطنة في الموقع. وبالنسبة لحق الاستخدام فلصاحب الفناء الانتفاع به كالجلوس والاستظلال والبيع فيه ووضع متاعه عليه وما شابه من استخدامات مباحة دون التعرض للمارة. ولكن هل يملك الفريق المالك الفناء؟. إن الأفنية هي ملك لجماعة المسلمين ولكنه أحق لصاحب الدار من غيره وان كان لا يملكه.\n\nوبالنسبة لمدى تمكن الساكن من البناء على الفناء وضمة لبناءه فهناك رايان:\n\nولكن الذي صاغ الأفنية وعلمها في كلا الحالتين هو الفريق المستوطن الذي له إمكانيات مختلفة على جوانب الشوارع (الافنية) في المدن الإسلامية.\n\nفالبيئة التقليدية بذلك صادقة تعكس واقع السكان وقيمهم وهذا معاكس للبيئة المعاصرة التي اختفى فيها الفناء كعنصر معماري ،ومنعت القوانين الناس من بعض التصرفات. لذلك فالبيئة المعاصرة كاذبة.\n\nالفرق الحراري الكبير بين الليل والنهار هو ظاهرة مناخية هامة يعتمد عليه الفناء في أداء وظيفته.\nبفعل شعاع الشمس، الهواء الساخن يرتفع إلى الأعلى، لان كثافته تقل (تسمى هذه الحركة الحمل (convection) ويحل مكانة هواء أكثر برودة الذي بدورة يسخن ويرتفع إلى الأعلى وهكذا. استعمال مصدر حرارة مستمر، يُولد حركة هواء دائمة. هذه النظرية اُستغلت في العمارة العامية لتوفير نسيم معتدل البرودة في مساحات صغيرة وذلك يحصل باستخدام الأرض المسخنة من أشعة الشمس كمصدر للحرارة في فناء أ واذا توفر فناء آخر ب لا تصله حرارة الشمس فان كل زيادة في تسخين الشمس في أ لا بد ان تتبعها زيادة سرعة النسيم من أ ألى ب.\n\nالفرق الحراري الكبير بين الليل والنهار هو ظاهرة مناخية هامة يعتمد عليه الفناء في أداء وظيفته\n\nعبارة عن مساحة خارجية مسقوفة تُستعمل للجلوس وتقع بين الفناء الداخلي والحديقة الخلفية لضمان تدفق الهواء بفعل الحمل بانتظام، فمساحة الحديقة الخلفية أكبر من الفناء وبالتالي أكثر تعرضا لأشعة الشمس لذلك يسخن الهواء بسرعة فيرتفع إلى أعلى مما يدفع هواءالتختبوش البارد إلى الفناء ومن ثم إلى الحديقة.\nوبهذا الحال ينتج نسيم معتدل البرودة (وزيري,2000).\nوهنا حركة النسيم ينبغي ان تكون بجهة الرياح، لكي يساهم تباين الضغط الناجم عن حركة الرياح في زيادة التيارات الهوائية.\n\nالعوامل المؤثرة في المكافيء الحراري للاشعاع (يحيى الزعبي,1972) \n\nخلال اليوم أشعة الشمس لا تدخل مباشرة على ارضيته, ابعاده الافقية اقل من ارتفاعه ويستخدم في المناطق الحارة, ولزيادة الابعاد الافقية دون التاثير في المكافئ الحراري يوصى بما يلي (الزعبي,1972):\nالتوجيه الأسواء هو حينما الواجهة تميل بزاوية 45º بالنسبة للجهات الأساسية.\n\nتدخل الشمس مباشرة على ارضيته وتزيد في المكافئ الحراري للاشعاع، يستخدم في المناطق الحارة والباردة, (\"الزعبي,1972\").\n\n\nفي دراسة تحليل مقارن بين الأداء الحراري للفناء والأتريوم (استخدم برنامج حاسوبي فيه) لنموذجين بنفس الأبعاد الهندسية والتوجيه وفي عدة مناطق مناخية مختلفة تم التوصل للنتائج التالية :\n\nأكبر مساجد الأردن واحدثها. بني في عهد الملك عبد الله الثاني في عمان بمنطقة دابوق التابعة لعمان الغربية. يقع المسجد على ارتفاع 1013 م عن سطح البحر. وهو مسجد حديث البناء بني في أواخر عام 2005.\n\nصُمم المسجد من قبل الدكتور المعماري المصري خالد عزام المعروف بتعمقه بدراسات العمارة الإسلامية وقام بتصميم المسجد على أساس التهوية الطبيعية وعدم الحاجة للوسائل الميكانيكية من خلال الأفنية الداخلية.\nإلا ان هذه الأفنية لم تقم بالأداء الحراري المتوقع من تصميمها مما أدى إلي تبديل النظام بأكمله باستخدام نظم تهوية وتبريد وتدفئة ميكانيكية.\n\nبعد دراسة الظلال والشعاع الشمسي للفناء الرئيسي من ساعات الصباح الباكر وحتى وقت صلاة الظهر يوم 22 يونيو، فشل الأداء الحراري ربما يعود إلى العوامل التالية:\n\n\n\n", "id": "457135", "title": "فناء (عمارة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457135"}
{"text": "الوطية (المغرب)\n\nالوطية \"بالأمازيغية\" (ⵍⵡⴰⵟⵢⴰ) هي مدينة صغيرة بالمملكة المغربية في الوسط الغربي. تنتمي الوطية لإقليم طانطان الساحلي وتضم 9295 نسمة (إحصاء 2014).\n\nتنامت مدينة الوطية على الساحل الأطلسي بموازاة مع تشييد الميناء سنة 1982 الدي يستجيب لمتطلبات صيد أعالي البحار والصيد بصفة عامة وقد  تم تجهيزه بكل الوسائل الضرورية من مرافئ السفن وناقلات الحمولة وأرصفة وحواجز وقائية ومنحدرات السفن ناهيك عن تدعيم هذه البنية التحتية بمنطقة صناعية تضم أهم الوحدات لمعالجة تصبير الأسماك تستغلها شركات القطاع الخاص. كما أن هذا الميناء الذي يعد الوحيد بالجهة المنفرد بصدارة المؤانئ المغربية من صيد الأسماك التي تتميز بغناها وبتنوعها به. يشغل هذا الميناء يدا عاملة مهمة ومستثمرين في هذا القطاع وساهم بشكل فعال في انتعاش قطاع البناء والتعمير.\n\nنتوفر مدينة الوطية على مؤهلات سياحية جد هامة تمتزج فيها الطبيعة الصحراوية والشؤاطى الدافئة مكونة في ما بينها بانوراما ساحرة إضافة إلى هذه الصور الطبيعية الساحرة هناك مكونات عدة تجمع ما بين التاريخ العريق والفلكلور الشعبي المتنوع بلوحاته والمنتوج الثقافي المنفرد بخصوصياته. وتعد مدينة الوطية همزة وصل بين شمال البلاد وجنوبها واستقطب بشكل كبير تيارات الهجرة المتدفقة على المنطقة خصوصا من الأقاليم الشمالية والمناطق المجاورة التي يستقطبها النشاط البحري لميناء الوطية.\n\nوتعتبر السياحة من المؤهلات المميزة للإقليم حيث تساهم بشكل فعال في انعاش الاقتصاد المحلي وتتوسع هذه المؤهلات السياحية حيث شهدت نهضة عمرانية مهمة بفضل الرواج الذي يعرفه قطاع الصيد البحري بها مؤخرا وتتميز بالدفء خلال فصلي الشتاء والصيف مما يجعلها قبلة و محجا للسياح الاجانب, وقد ساعدت هذه المنحة الربانية في استقطاب السياح المولعين بالبحث عن السكون والسكينة إلى جانب صفاء البحر والطقس الصحراوي النقي الذي يوفر مستلزمات الراحة والاستجمام والتمتع إلى أبعد حد وقد أدى ذلك إلى تزايد اهتمام الشركات العالمية بهذا القطاع.\n", "id": "457140", "title": "الوطية (المغرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457140"}
{"text": "نيريد\n\nالنيريدات Νηρηΐδες في الميثولوجيا الإغريقية هنّ حوريات بحر عددهن 50، وهنّ بنات نيريوس ودوريس. النيردات لطيفات ويساعدن البحارة عندما يواجهون العواصف، خاصة في بحر إيجة حيث سكنّ مع والدهن في الأعماق في كهف فضي. أهم النيردات هي ثتيس زوجة بليوس وأم آخيل\n", "id": "457141", "title": "نيريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457141"}
{"text": "أحمد شوشان\n\nأحمد شوشان:من مواليد 1959 ببلدية القرارة جنوب الجزائر.\nنشأ في بيت مسلم محافظ أغلب أعضائه مجاهدون في الثورة الجزائرية نساء ورجالا.\n\nالتحق بالكلية العسكرية لمختلف الأسلحة بشرشال سنة 1978 \nو تخرج منها في يناير 1981 برتبة ملازم في تخصص المدرعات وحصل بعد ذلك على شهادات الإتقان في قيادة القوات الخاصة على مستوى الكتيبة والفيلق وشهادة المدرب المظلي\nزيادة على شهادة الليسانس في الشريعة بعد مغادرته الجزائر.\nكان ضابطا موثوقا لدى كل القيادات العسكرية التي كان مرؤوسا لها وكلف بالإشراف على التكوين المعنوي والسياسي في الوحدات التي اشتغل فيها زيادة على تخصصه الأصلي.\nو ارتقى سلّم الرتب العسكرية في وقت قياسي\nرغم أن شخصيته المحافظة كانت معروفة للجميع\nلم يكن عضوا في أي تنظيم سريا كان أو علنيا، مدنيا أو عسكريا، غير مؤسسة الجيش الوطني الشعبي ولكنه لم يتحفظ في التواصل والتعاون مع كل الجزائريين داخل الجيش وخارجه من أجل المصلحة العليا للجزائر.\nو في هذا الإطار كان موقفه من قرار استخدام الجيش في قمع الشعب وعلاقته بالحركة الإسلامية المسلحة ونضاله من أجل حماية الذاكرة الجماعية للشعب الجزائري من التشويه وتزوير الحقائق.\n\nاعتقل في 3 مارس 1992 في مقر عمله وكان حينها رئيسا لقسم القوات الخاصة بالأكاديمية العسكرية لمختلف الأسلحة برتية نقيب.\nاتهم بالتآمر على قلب نظام الحكم بالقوة مع أطراف معادية، وصدر في حقه حكم معلن بالسجن ثلاث سنوات \nو حكم بالإعدام غير معلن من طرف دوائر مجرمة في السلطة.\nتعرض للاختطاف والمساومة ومحاولة الاغتيال بالتواطئ مع زيتوني أمير الجماعة الإسلامية المسلحة.\nغادر الجزائر في نوفمبر 1995 عبر الصحراء \nو بقي في دول غرب أفريقيا أكثر من سنتين وانتهى مشواره في بريطانيا التي دخلها كلاجئ سياسي في نوفمبر 1998.\n\nيعتتبر أحد نشطاء المعارضة الأحرار له عدة إصدارات بخصوص الحرب الأهلية الجزائرية وفي 14 ربيع الأول\n1433\nالموافق ل 06 فيفري 2012 اسس مجلس التقويم الوطني.\n\n", "id": "457147", "title": "أحمد شوشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457147"}
{"text": "بيليوس\n\nپيليوس هو أحد أبطال الميثولوجيا الإغريقية وذكر منذ زمن هوميروس (القرن 8 ق.م.) هو ملك المرميديون من مدينة فثيا في ثيساليا، وهو ابن إياكوس ملك جزيرة أجانيطس ووالد آخيل. كان صديقا لهيراكليس وشارك في محاربة الأمازونيات.\n\nكان أخا لتيلامون، وتروي حكايات أخرى أنه صديقه المقرب. وكان الأخوان يغاران من المهارة الرياضية العالية لدى أخيهما غير الشقيق فوكوس، وقتلاه؛ لكن الجريمة اكتشفت، وطرد بيليوس وتيلامون. لجأ بيليوس إلى فثيا مع عمه يوريتيون، الذي طهره من ذنب القتل، ووهبه ابنته أنتيغوني ليتزوجها، وثلث المملكة كمهرها. قام بيليوس بقتل حماه بالخطأ في عملية صيد الخنزير الكاليدوني، فأرغم مجددا على الهرب، وهذه المرة فر إلى يولكوس، حيث طهره أكاستوس من ذنبه.\n\nالحدث الأكثر شهرة في حياة بيليوس كان زواجه بإلهة البحر ثتيس، ومنها أصبح والد أخيل. وتقول القصة أن كلا من زيوس وبوسيدون طلبا يدها، ولكن الإلهة تيميس حذرت الأول بأن ابن ثيتيس من زيوس كان أقوى من أبيه، قررت الآلهة تزويجها إلى بيليوس. أرادت ثيتيس الهرب من هذا الزواج المقيت، غيرت نفسها إلى أشكال مختلفة، لكن بيليوس في النهاية قبض عليها بإرشاد من خيرون وأبقاها حتى عادت إلى شكلها الأصلي، حيث لم تكن قادرة على المقاومة أكثر. وأفيم الزفاف في كهف خيرون على جبل بيليون (وصف في أغنية الزفاف Epithalamium لكاتولوس). وعاش بيليوس أطول من ابنه أخيل وحفيده نيوبتوليموس، وحملته ثيتيس ليسكن إلى الأبد بين النيريد.\n", "id": "457154", "title": "بيليوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457154"}
{"text": "ناجما\n\nناجما (بالهندية: नघमा}}; بالتاميلية:நக்மா) (ولدت في 25 ديسمبر 1974) هي ممثلة هندية، تشارك في أعمال فنية في بوليوود وكذلك في السينما التاميلية والبنغالية. لأب هندوسي وأم مسلمة ولدت بإقليم البنجاب بالهند. دخلت المجال السينمائي لاول مره بفيلم باجهي برفقة سلمان خان. بعدها انتقلت إلى افلام التاميل والتيلوجو محققة اردات عالية في شباك التذاكر.\n\nبعض افلامها :\n", "id": "457155", "title": "ناجما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457155"}
{"text": "حورية (توضيح)\n\nقد يقصد من «حورية» :\n\n\n\n\n", "id": "457208", "title": "حورية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457208"}
{"text": "عصا أسكليبيوس\n\nعصا أسكليبيوس هي رمز يوناني قديم متعلق بعلم التنجيم وبشفاء المرضى في الطب. يتألف من أفعى ملتفة حول عصا. في الميثولوجيا الاغريقية، فإن أسكليبيوس هو ابن الإله أبولو وكان اختصاصه التطبيب والشفاء من الأمراض. كما أن العصا يرمز إلى مجموعة نجوم تسمى \"أوفيكوس\" (Ophiuchus) وهي الرمز الثالث عشر في الأبراج التي تعتمد على زمن النجوم (Sidereal astrology) وبخاصة الأبراج الهندية.\n\nترمز الأفعى، التي عادة تتخلص من جلدها القديم بأخر جديد موسميا، ترمز إلى الولادة من جديد والإنجاب. بينما ترمز العصا إلى السلطة والسطوى وهي تلائم اله الطب. فإذاً يرمز عصا أسكليبيوس إلى فن التطبيب والشفاء.\n\nوقيل أن سم الأفعى هو من البروتينات التي لها مفعول الشفاء ان تناولت بالفم كما لها مفعول مسم ان دخلت إلى مجرى الدماء بشكل مباشر عن طريق العض مثلا. والأفعى المستعملة في الرمز هي من نوع أفاعي الجرذان (Elaphe longissima والمعروفة بـ Asclepian snake) المنتشرة في جنوب شرق أوروبا.\nوقيل في رواية أخرى أن أسكليبيوس كان يبحث عن العشبه التي تعيد الحياة للموتى مخالفا بذلك القوانين التي وضعت من قبل الكبار الثلاثة زيوس وبوسيدون وهاديس بأن الموتى لايعودون إلا بامر هاديس الذي كان لايسمح بذلك ولكن أسكليبيوس سافر باحثا عن تلك العشبه وفي سفره كان يتكئ على العصا، التي هي جزء من الرمز عن السفر للمعرفه، وفي الطريق تراءى له ثعبان ميت ورأى آخر يخرج له وفي فمه عشبه ووضعها في فمه وعادت الحياة للثعبان الأول وبذلك أصبح أسكليبيوس يعرف سر إعادة الحياة بسبب ذلك الثعبان وصار رمزا مع العصا.\n\nهناك بعض الاختلاف بين عصا أسكليبيوس وعصا هرمس (caduceus) المستعمل في شمال أميركا الذي يرمز للطب. فعصا هرمس مشكل من ثعبانين ملتويين على شكل لولبي مع جناحين.\n\n", "id": "457216", "title": "عصا أسكليبيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457216"}
{"text": "أم جوزة\n\nأم جوزة هي قرية أردنية تابعة لبلدية السلط الكبرى (الأردن الكبرى). تشتهر بمناظرها الطبيعية الخلابة التي تجذب وتشجع الأردنيين والسواح العرب على الاستملاك بها. تقع على بعد 20 كلم في الشمال الشرقي من مدينة السلط على سفوح جبل الغزلات.\n\nتبلغ مساحتها 4.3669 كلم وهي تمثل 5% من مساحة بلدية السلط.وعدد سكانها حوالي 3600 نسمة وكثافتها السكانية 810 نسمة/كم. ويتبع لأم جوزة المنطقتين التاليتين:\n\nسكان أم جوزة الرمامنة ولهم تسمية أخرى \"أبورمان\" ولهم صفحة خاصة على شبكة الإنترنت.\n\nأم جوزه محاطه بمجموعه من الجبال والقرى الخضراء التي تمتاز بطابعها السياحي الذي يكثر فيه السياح الملقبين ب\" شمامين الهوا \" فهي محاطه ب \" زي \" علان \" أم العمد \" الرميمين \" الوسية \" وادي الناقة.\n\nالجوزه هي مفرد الجوز والتي هي شجرة مثمرة من فصيلة الجوزيات. والأرجح ان البلدة سميت نسبة لنبع \"أم جوزة\" والتي نما حواليه شجر الجوز وأما الآن، فنبت حوله شجر الحور.\n\n", "id": "457219", "title": "أم جوزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457219"}
{"text": "عصا هرمس\n\nعصا هرمس أو القادوسيوس هي عصا ترسم مع ثعبانين متلفين وفوقهما جناحان. في الأيقونوغرافيا الرومانية يرسم هرمس مع عصا في يده اليسرى.\n\nتستخدم في أمريكا الشمالية خاصةً كرمز للطب، وتختلف عن عصا اسكليبيوس. هرمس كان اليد اليمنى لزيوس وكان يعتقد انه يتحكم في الرياح والمطر ويصنع زيوس الصاعقة.\n", "id": "457221", "title": "عصا هرمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457221"}
{"text": "رسومات حاسوبية ثلاثية الأبعاد\n\nرسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو الرسومات ثلاثية الأبعاد (3D computer graphics) (تختلف عن الرسومات ثنائية الأبعاد) وهي رسومات تستخدم للتمثيل ثلاثي الأبعاد للبيانات الهندسية التي يتم تخزينها في الحاسوب لأغراض أداء الحسابات وتصيير الصور ثنائية الأبعاد (وغالبا التمثيل الديكارتى) المخزنة في الحاسب لإجراء العمليات الحسابية ومن ثم عرض الصور ثنائية الابعاد. ويتم عرض هذه الصور في وقت لاحق أو في نفس الوقت.\n\nوبالرغم من وجود فوارق بينهما ،إلا أن رسومات الكمبيوتر ثلاثية الأبعاد تعتمد على العديد من الحلول الحسابية التي يعتمد عليها ناقل الرسومات ثنائية الأبعاد في نظام الإطار السلكى وشبكة الرسومات ثنائية الأبعاد في العرض النهائىفي مجال برمجيات رسومات الحاسب ،الفرق ليس كبير بين الأبعاد الثلاثية والأبعاد الثناثية ؛ فالتطبيقات ثنائية الأبعاد قد تستخدم تقنيات ثلاثية الأبعاد من أجل بعض المؤثرات مثل الإضاءة ، كما تعتمد التطبقات ثلاثية الأبعاد أساسا على تقنيات العرض ثنائية الأبعاد.\n\nرسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد غالبا ما يشار لها بالنماذج ثلاثية الأبعاد. وفضلا عن الرسومات المعروضة، فإن النموذج يكون متضمنا داخل ملف الرسم البياني. ومع ذلك، فهناك اختلافات بينهما. فالنموذج ثلاثى الأبعاد هو التمثيل الرياضي لأي جسم ثلاثي الأبعاد (سواء كائن حي أو جماد). ولا يصبح النموذج رسما تقنيا حتى يتم عرضه افتراضيا. إن النماذج ثلاثية الأبعاد ليست محصورة في الفضاء الافتراضي وذلك بفضل الطباعة ثلاثية الأبعاد يمكن عرض النموذج افتراضيا كصورة ثنائية الأبعاد من خلال عملية تسمى عرض ثلاثي الأبعاد، أو استخدامه في حسابات ومحاكاة غير بيانية.\n\nفي عام 1960، كان لوليام فيتر الفضل في وضع مصطلح \"رسومات الحاسوب\" ، ليتمكن من ووليام فيتر عمله في شركة بوينغ. وتعد فيوتشر وورلد واحدة من أولى عروض الرسوم المتحركة على شاشات الحاسوب وذلك عام \"Futureworld\" 1976، والتي ظهر بها الرسوم المتحركة لوجه ويد إنسان.[[فريد بارك|[[الرسوم المتحركة|[[إدوين كتمول]]]] قام بإنتاجه كل من إد كتمول وفريد بارك بجامعة يوتا.\"[[فيوتشر وورلد|[[جامعة يوتا]]]]\"\n\nيمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد [[النمذجة ثلاثية الأبعاد]]تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض \"صورة\" الجسم.\n\n[[ملف:Engine movingparts.jpg|تصغير|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج [[بلندر]] و[[يافا راى]]]]\n\nيصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم. أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية. كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.\n\nالنمذجة البرامترية (Parametric Modeling) تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال. الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية. والتدخل بتغير هذة المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.\n\nالخيالات المتحركة المحوسبة animation Computer رسوم لخيالات متحركة مصممة بالحواسيب قبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد. [[المشهد (الخيال)|المشهدهذا]] هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم. الرسوم المتحركة \"\" عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين. من الأساليب الشائعة[[إطار رئيسي (رسوم متحركة)|الإطار المفتاحى]]، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام [[مسار الحركة|[[علم الحركة العكسية|[[الإطار المفتاحى]]]]]]هذه التقنيات معا. وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.\n\n[[ملف:Cannonball stack with FCC unit cell.jpg|تصغير|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.]]\n\nخلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع. إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال (كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر)، والانتشار (كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء). عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد. إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين،\n\nهناك العديد من المواقع المصممة لتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها. هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.\n\nليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى. فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى [[صور محاكية للواقع]]كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي. تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة. كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر. \"وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة[[طبيعة صامتة]].[[لوحات طبيعة صامتة]]\"\n<div>\n\nيمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد [[النمذجة ثلاثية الأبعاد]]تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض \"صورة\" الجسم.\n\n[[ملف:Engine movingparts.jpg|تصغير|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج [[بلندر]] و[[يافا راى]]]]\n\nيصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم. أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية. كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.\n\nالنمذجة البرامترية (Parametric Modeling) تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال. الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية. والتدخل بتغير هذة المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.\n\nقبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد. [[المشهد (الخيال)|المشهدهذا]] هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم. الرسوم المتحركة \"\" عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين. من الأساليب الشائعة[[إطار رئيسي (رسوم متحركة)|الإطار المفتاحى]]، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام [[مسار الحركة|[[علم الحركة العكسية|[[الإطار المفتاحى]]]]]]هذه التقنيات معا. وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.\n\n[[ملف:Cannonball stack with FCC unit cell.jpg|تصغير|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.]]\n\nخلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع. إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال (كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر)، والانتشار (كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء). عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد. إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين،\n\nهناك العديد من المواقع المصممة اتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها. هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.\nليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى. فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى [[صور محاكية للواقع]]كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي. تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة. كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر. \"وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة[[طبيعة صامتة]].[[لوحات طبيعة صامتة]]\"\n\nيمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد [[النمذجة ثلاثية الأبعاد]]تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض \"صورة\" الجسم.\n[[ملف:Engine movingparts.jpg|تصغير|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج [[بلندر]] و[[يافا راى]]]]\n\nيصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم. أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية. كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.\nالنمذجة البرامترية (Parametric Modeling) تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال. الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية. والتدخل بتغير هذة المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.\n\nقبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد. [[المشهد (الخيال)|المشهدهذا]] هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم. الرسوم المتحركة \"\" عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين. من الأساليب الشائعة[[إطار رئيسي (رسوم متحركة)|الإطار المفتاحى]]، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام [[مسار الحركة|[[علم الحركة العكسية|[[الإطار المفتاحى]]]]]]هذه التقنيات معا. وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.\n\n[[ملف:Cannonball stack with FCC unit cell.jpg|تصغير|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.]]\n\nخلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع. إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال (كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر)، والانتشار (كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء). عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد. إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين،\nهناك العديد من المواقع المصممة اتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها. هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.\nليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى. فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى [[صور محاكية للواقع]]كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي. تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة. كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر. \"وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة[[طبيعة صامتة]].[[لوحات طبيعة صامتة]]\"\nبرامج تستخدم في عمل تصاميم فراغية ثلاثية الأبعاد، وتتعدد استخدامات مثل هذه البرامج؛ فهي تستخدم في صناعة الأفلام والألعاب والهندسة والطب ومجالات أخرى. ومن هذه البرامج :\n[[ملف:Glasses 800 edit.png|أحد التصاميم باستخدام برنامج ثلاثية الأبعاد|تصغير]]\n\n\n\n[[تصنيف:برمجيات الرسوميات ثلاثية الأبعاد]]\n[[تصنيف:تصوير ثلاثي الأبعاد]]\n[[تصنيف:رسوميات الحاسوب]]\n[[تصنيف:رسوميات الحاسوب ثلاثية الأبعاد]]\n[[تصنيف:مؤثرات بصرية]]", "id": "457239", "title": "رسومات حاسوبية ثلاثية الأبعاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457239"}
{"text": "بنك الرياض\n\nبنك الرياض، أحد أكبر المؤسسات المالية العريقة في السعودية, تأسس بنك الرياض كشركة مساهمة سعودية بناء على موافقة المقام السامي وبموجب قرار مجلس الوزراء رقم 91 الصادر في غرة جمادى الأولى 1377 هـ (الموافق 23 نوفمبر 1957) ويزاول البنك نشاطه بموجب السجل التجاري رقم 1010001054 بتاريخ 25 ربيع الآخر 1377 هـ (الموافق 18 نوفمبر 1957) وتعتبر حكومة المملكة العربية السعودية أكبر المساهمين بالبنك.\n\nيملك البنك شركة الرياض المالية المهتمة بالاستثمار ، و التي تعتبر الذراع الاستثماري للبنك\n\nحقق البنك أرباحاً صافية لعام 2009م بلغت 3,030 مليون ريال، كما ارتفع صافي دخل العمولات الخاصة والتي بلغت 4,347 مليون ريال مقابل 3,947 مليون ريال في عام 2008م.\n\nبلغ إجمالي موجودات البنك 176 مليار ريال بنهاية العام 2009م ، كما بلغ إجمالي حقوق المساهمين 28 مليار ريال، أما ودائع العملاء فقد واصلت ارتفاعها لتصل إلى 125 مليار ريال، وكذلك فعلت محفظة القروض والتي ارتفعت إلى 107 مليار ريال. \nأما من ناحية قوة التصنيف الائتماني فقدحافظ البنك خلال السنة الماضية على تصنيفه الائتماني بشكل ثابت ومستمر على الرغم من تداعيات الأزمة العالمية حيث منحت وكالة ستاندرد أند بورز البنك تصنيف (A+) بالنسبة للالتزامات طويلة الأجل وأعلى تصنيف متاح (A-1) بالنسبة للالتزامات قصيرة الأجل. كما منحت وكالة التصنيف الدولية فيتش تصنيف (A+) بالنسبة للالتزامات طويلة الأجل وأعلى تصنيف متاح (F1) بالنسبة للالتزامات قصيرة الأجل. كما حصل البنك على تصنيف (AA-) بالنسبة للالتزامات طويلة الأجل وأعلى تصنيف متاح (A+) بالنسبة للالتزامات قصيرة الأجل من قبل وكالة كابيتال أنتلجنس.\nعضو مجلس الإدارة\nرئيس لجنـة المراجعـة \nعضو مجموعة التخطيط الاستراتيجي\nرئيس مجلس الإدارة\nرئيس اللجنة التنفيذية\nرئيس مجموعة التخطيط الإستراتيجي\n(يمثل صندوق الاستثمارات العامة)\nعضو مجلس الإدارة\nعضو اللجنة التنفيذية\nعضو ‌لجنة الترشيحات والمكافآت\nعضو مجلس الإدارة\nعضو مجموعة التخطيط الإستراتيجي\nعضو لجنة المراجعة\nعضو مجلس الإدارة\nعضو مجموعة التخطيط الاستراتيجي\nعضو مجلس الإدارة\nعضو مجموعة التخطيط الإستراتيجي\nعضو مجلس الإدارة\nعضو اللجنة التنفيذية \nعضو ‌لجنة الترشيحات والمكافآت\n(يمثل المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية)\nعضو مجلس الإدارة\nرئيس لجنة الترشيحات والمكافآت\nعضو اللجنة التنفيذية\nعضو مجلس الإدارة\nعضو اللجنة التنفيذية \nسعضو ‌لجنة الترشيحات والمكافآت\n(يمثل المـؤسسـة العــامــة للتـقاعـد) \nعضو مجلس الإدارة\nعضو ‌لجنة الترشيحات والمكافآت\n\nمؤسسين البنك :\n\n\nhttp://www.riyadbank.com/\n", "id": "457245", "title": "بنك الرياض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457245"}
{"text": "فندق الرشيد\n\nفندق الرشيد هو فندق من الدرجة الممتازة يقع في ما يعرف اليوم بالمنطقة الخضراء في بغداد في العراق. بني الفندق في نهاية سبعينات القرن العشرين ليأوي الملوك والرؤساء والوفود العربية التي قدمت إلى بغداد من اجل مؤتمرات القمة العربية ولاستيعاب الاعداد المتزايدة من السياح الاجانب.\n\nاكتسب الفندق شهرة عالمية خلال حرب الخليج الثانية عندما رسمت صورة للرئيس الأمريكي الاسبق جورج بوش الأب على ارضية مدخل الفندق لتداس بالاقدام. كما وتعرض الفندق إلى ضربة صاروخية أمريكية في العام 1993م مما أدى إلى اضرار مادية كبيرة وبعض الخسائر البشرية. ولقد تعددت أسباب الضربة من حيث أيوائهِ عناصر حزب البعث الحاكم آنذاك، أو رد فعل بسبب رسم تلك الصورة للرئيس الأمريكي على أرضية المدخل.\n\nواليوم تتمركز الكثير من القنوات الإعلامية العالمية في الفندق بعد أن كانت تتمركز في فندق فلسطين الذي يقع خارج المنطقة الخضراء والذي هو الآخر تعرض لهجمات عدة قبل وبعد حرب عام 2003م.\n", "id": "457284", "title": "فندق الرشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457284"}
{"text": "سارة مكلاكلان\n\nسارة ماكلوكلين أو سارة ماكلوخلين (بالإنجليزية\":Sarah McLachlan)\" (مواليد 28 يناير 1968 مدينة هاليفاكس، نوفا سكوشا كندا). هي موسيقية كندية ومغنية وعازفة بيانو وعازفة هارب وجيتار وكاتبة أغاني، حائزة على وسام \"Order of Canada\" و\" Order of British Columbia\" وهما من أرفع الأوسمة المدنية الكندية. كما أنها حائزة على جائزة الغرامي الموسيقية.\n\nتشتهر بصوتها العذب والناعم، بعض من أشهر أغانيها \"\"Angel\"\"، \"\"Building a Mystery\"\"، \"\"Adia\"\"، \"\"Possession\"\"، \"\"Fallen\"\"، \"\"I Will Remember You\"\"، \"\"World on Fire\"\" و\"\"Ordinary Miracle\"\". والأخيرة كانت الأغنية الرئيسية في فيلم شبكة تشارلوت \"\"Charlotte's Web\"\" من إنتاج نيكولديون العام 2006 والذي حاز شعبية.\nوفي ذات العام كانت قد باعت 40 مليون ألبوم حول العالم، وأفضل ألبوماتها مبيعا كان \"Surfacing\"، والذي نالت عنه جائزة الغرامي و8 جوائز جونو الموسيقية التي يمنحها فناني الموسيقى الكنديين.\n\nفي إضافة منها لجهودها الفنية أسست في التسعينيات جولة \"Lilith Fair\" حول العالم، والتي ارتكزت على الفنانات الموسيقيات المنفردات سواء في العزف أو الغناء أو قيادة فرقة.\n\n", "id": "457311", "title": "سارة مكلاكلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457311"}
{"text": "تقطير إتلافي\n\nالتقطير الإتلافي هي عملية تحلل حراري تجري في جهاز التقطير (المعوجة) لتسمح بتجميع المركبات المتطايرة. وقد أدت العملية إلى اكتشاف الكثير من المركبات الكيميائية قبل التمكن من اصطناعها لاحقًا. والتقطير الإتلافي ليست عملية أساسية كعملية تقطير حقيقية، ولكنها تفاعل كيميائي. فهو تفاعل إرجاعي قوي، يؤدي إلى تكسير الجزيئات إلى عناصر بحجم أصغر، ومتطايرة بشكل أكبر.\nوكمثال تاريخي معتبر عن التقطير الإتلافي يمكننا ذكر تقطير القار. وخشب الصنوبر، الغني بالتيربين، تسخن في حاوية في جو خال من الهواء مما يسبب تحلل المواد. والنتائج الثانوية هي زيت التربنتين والفحم النباتي. وما تزال هذه العملية تستخدم في الدول الإسكندنافية لصنع القار. المواد المتطايرة من زفت قطران الفحم (Coal tar pitch volatiles) (CTPV) هي نتيجة التقطير الإتلافي للفحم الحمّري (bituminous coal). وتحتوي هذه المواد المتطايرة غالبًا على هيدروكربون عطري متعدد الحلقات، التي تتسامى بسهولة وهي عوامل مسرطنة.\n\nوكأمثلة أخرى عن المواد التي شاع استخدام التقطير الإتلافي لاستخراج المواد الكيميائية والمواد الأخرى منها: \n", "id": "457317", "title": "تقطير إتلافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457317"}
{"text": "فورتيس\n\nمؤسسة مصرفية استثمارية مالية وتعمل أيضا للتأمين بلجيكية هولندية تأسست عام 1990 وله مقران في هولندا وبلجيكا في عام 2007 حصل البنك على الرقم 20 في قائمة أكبر بنوك العالم من حيث العوائد \n\nانهار البنك وتم تاميمه جزئيا وذلك ب 11 مليار يورو من قبل سلطات البلونكس (بلجيكا وهولندا ولكسمبورغ).\n", "id": "457347", "title": "فورتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457347"}
{"text": "سعود بن نايف بن عبد العزيز آل سعود\n\nسعود بن نايف بن عبد العزيز آل سعود (1375هـ / 1956 -) أمير المنطقة الشرقية، هو الابن الأكبر للأمير نايف بن عبد العزيز ولي العهد السعودي السابق وكان أيضا رئيس ديوان ولي العهد والمستشار الخاص له\nومستشار النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء ومساعد وزير الداخلية للشؤون العامة سابقاً.\n\nتلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي في معهد العاصمة النموذجي بالرياض.\nوبعد حصوله على شهادة الثانوية العامة سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لإكمال دراسته الجامعية، فالتحق بجامعة بورتلاند في ولاية أوريجون، ومنها حصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد.\n\n\n- تمثيل المملكة في منتدى تحالف الحضارات الذي عقد في مدريد.\n\n- افتتاح الأيام الثقافية العربية في الجامعة الأوروبية في مدريد.\n\n- ندوة حول دور المملكة إقليمياً ودولياً عقدت في جامعة كومبلتنسي في مدريد.\n\n- افتتاح الحلقة العلمية التي نظمتها جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية في مدريد بالتعاون مع وزارة الداخلية الأسبانية.\n\n- ندوة حول الخيارات الاقتصادية والاستثمارية في المملكة نظمها المنتدى الأوروبي في مدريد.\n\n- حوار مع أساتذة وطلبة جامعة ديو ستو “بلباو” حول دور المملكة في المجتمع الدولي.\n\n- المشاركة في المؤتمر العالمي لحوار الأديان في مدريد برعاية خادم الحرمين الشريفين حفظه الله.\n\n- المشاركة في فعاليات الأيام الثقافية لدول مجلس التعاون الخليجي في أسبانيا.\n\n", "id": "457350", "title": "سعود بن نايف بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457350"}
{"text": "محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود\n\nمحمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود (25 صفر 1379 هـ / 30 أغسطس 1959م)، كان يشغل منصب وليُّ العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بالمملكة العربية السعودية حتى إعفائه في 21 يونيو 2017. هو أحد أبناء الأمير نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية من زوجته سمو الأميرة الجوهرة بنت عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود جده من أبيه هو الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود ملك المملكة العربية السعودية وجده من أمه هو الأمير عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود أمير منطقة حائل سابقا وأخواله هم: الأمير عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد آل سعود أمير منطقة الحدود الشمالية سابقا والأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود أمير منطقة نجران حالياً وهو أول حفيد للملك عبدالعزيز يصبح ولياْ للعهد ، وصفته شبكة إم إس إن بي سي (MSNBC) الأمريكية بجنرال الحرب على الإرهاب.\n\n\n\nأول من اسس لجان المناصحة بالمملكة والخليج العربي. وقد حضيت فكرته بانتشار واسع عالمي حاز على استحسان العالم الغربي. حيث يتوجه جهد مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة والرعاية إلى الذين تم القبض عليهم في قضايا إرهابية وأصحاب الفكر المتطرف، حيث يتم إخضاعهم لدورات تعليمية تتضمن برامج شرعية ودعوية ونفسية واجتماعية وقانونية بهدف تخليصهم من الأفكار المتطرفة التي يحملونها، وبعد ذلك تقوم الجهات المعنية بالإفراج عن المتخرجين من الدورات ممن لم يتورطوا في قضايا التفجيرات بشكل مباشر.\n\n\nسحبت السلطات السعودية إدارة الملف السوري من رئيس المخابرات السعودية الأمير بندر بن سلطان، بعد أن وجهت واشنطن انتقادات حادة لادارة الامير بندر لملف إسقاط نظام الأسد وحزب البعث. وقد تم تسليمه إلى الامير محمد بن نايف وبات هو المسؤول الأساسي عنه.\n\nتعرض في 6 رمضان 1430 هـ الموافق 27 أغسطس 2009 لمحاولة اغتيال من قبل مطلوب زعم إنه يرغب بتسليم نفسه، كان مساعد وزير الداخلية للشؤون الأمنية الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود في مكتبه الكائن في قصره بجدة حيث قام الشخص المطلوب بتفجير نفسه بواسطة هاتف جوال وتناثر جسده إلى أشلاء، وأصيب الأمير بجروح طفيفة. وقد أعلن تنظيم القاعدة في جزيرة العرب مسؤوليته عن الهجوم في رسالة بثتها منتديات إرهابية على الإنترنت.\n كرم مدير وكالة الاستخبارات الأمريكيةCIA مايك بومبيو ولي العهد السعودي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود بميدالية \"جورج تينيت\" من وكالة المخابرات المركزية، نظير جهود الأمير محمد بن نايف الاستخباراتية المتميزة في مكافحة الإرهاب وكان هذا أول تأكيد على العلاقات بين السعودية والولايات المتحدة منذ تولى \nالرئيس الأمريكي دونالد ترامب منصبه في كانون الثاني / يناير 2017.\n\nصدر أمر ملكي بإعفائه من ولاية العهد ومنصب وزير الداخلية ومن جميع مناصبه في 21 يونيو 2017 وعين بدلا عنه في ولاية العهد ابن عمه الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود.\n\nمتزوج من الأميرة ريما بنت سلطان بن عبد العزيز آل سعود، ولديه من البنات:\n", "id": "457359", "title": "محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457359"}
{"text": "بلوشستان (توضيح)\n\nبلوشستان قد تعني:\n", "id": "457367", "title": "بلوشستان (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457367"}
{"text": "قائمة البلديات في كاستيلون\n\nهنا قائمة بالبلديات في مقاطعة كاستيلون، والتي تقع في منطقة بلنسية شرق إسبانيا.\n", "id": "457373", "title": "قائمة البلديات في كاستيلون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457373"}
{"text": "ماريا موراني\n\nماريا موراني (مواليد 1969) هي كندية من أصل لبناني وهي عضو في البرلمان الكندي ممثلة لكتلة الكيبيك عن منطقة أهونتسك في مقاطعة كيبيك. أنتخبت لأول مره في عام 2006 ثم أعيد انتخابها في عام 2008. وتم اختيارها لتمثل المعارضة في مجال الأمن العام وفي لجنة حالة المرأة في البرلمان.\n\nولدت ماريا في أبيدجان في ساحل العاج في 19 مايو 1969 لوالدين لبنانيين. وحصلت على الشهادات التالية: \n\n\n", "id": "457384", "title": "ماريا موراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457384"}
{"text": "الكتلة الكيبيكية\n\nالكتلة الكيبيكية هي حزب سياسي اتحادي كندي. تعرّف الكتلة نفسها بأنها مكرِّسة لحماية والدفاع عن مصالح مدينة كيبك على المستوى الاتحادي، وكذلك تشجع فكرة انفصال مقاطعة عن كندا. لذلك لا تقوم بأي حملات انتخابية إلا في كيبيك.\n\nوللكتلة قاعدة شعبية عريضة في الكيبيك تشمل الطبقات العاملة التابعة الإتحادات العمالية والقرويين المحافظين في المناطق النائية في المقاطعة. يسمى نشطاء الكتلة بـ\"بلوكيست\" . أما الحزب نفسه فيسمى \"بي كو\" (BQ) بينما الكنديون الناطقون بالإنكليزية فيسمونه بـ\"ذا بلوك\" .\n\nالكتلة تعد من الأحزاب الأساسية القليلة في الغرب التي تشكل حركة انفصالية عن الحكومات المركزية. وتعد الكتلة حالياً ثالث أكبر حزب في مجلس العموم الكندي. ولها علاقة مع الحزب الكيبيكي (يسمى بيكيست ) الذي يعمل على مستوى المقاطعة وبرلمانها ويطالب بالاستقلال، لكن لا يوجد أي علاقة تنظيمية بين الحركتين.\n\nالجدول التالي يبين نتائج كتلة الكيبيك في الانتخابات الفدرالية الكندية منذ العام 1993\n", "id": "457394", "title": "الكتلة الكيبيكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457394"}
{"text": "دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية\n\nدائرة الإحصاء المركزية (بالعبرية הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה وتختصر למ\"ס) هي وحدة حكومية في دولة إسرائيل تعمل في إطار مكتب رئيس الحكومة، هدفها جمع وتحليل المعلومات الاحصائية حول دولة إسرائيل، كمعلومات أساسية لصانعي القرار وكخدمة للمواطنين. الدائرة مستقلة بعملها وتتمتع بصدق عالٍ.\n\nأسّست الدائرة بعد بضع شهور فقط من قيام دولة إسرائيل، كتابع لعمل دائرة الإحصائيات لحكومة التفويض ودائرة الإحصائيات للوكالة اليهودية.\n\nأكثر الإحصائيات البارزة التي تعرضها الدائرة هي دليل الأسعار للمستهلكين، الذي يُنشر في الخامس عشر من كل شهر، ويعكس التغيير في أسعار المنتجات في الشهر الذي سبقه. هنالك جداول أسعار أخرى ومنها \"جدول التثمين للبناء\" و\"جدول أسعار البيع بالجملة\".\n\nالاصدارات الرئيسية للدائرة هي:\n\n\nالمكتب الرسمي للدائرة موجود في مدينة القدس، ويتراسها الخبيرالاحصائي الحكومي (اليوم - بروفسور شلومو اسحاقي)، وهنالك فرع آخر يعمل في مدينة تل ابيب.\n\n", "id": "457407", "title": "دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457407"}
{"text": "ميريام ماكيبا\n\nميريام ماكيبا (4 مارس 1932 - 9 نوفمبر 2008) مغنية جنوب أفريقية اخدت الجنسية الغينية في الستينيات وناشطة في مجال حقوق الإنسان.\n\nمنذ بداية الخمسينيات من القرن العشرين أصبحت ميريام ماكيبا تشق أجواء الشهرة بأغانيها التي بثتها لواعج المضطهدين من أبناء بلدها وجلدها ولونها، وشيئا فشيئا بدأت تجر عليها غضب السلطات إلى أن تقرر نفيها خارج البلاد وتجريدها من جنسيتها. سنة 1956 قادها القدر بعد لجوئها للولايات المتحدة الأميركية إلى أن تصبح عضوا في المجموعة الغنائية الشهيرة \"منهاتن براذرز\"، وهناك غيرت اسمها وأصبحت تدعى مريم بعد أن كان اسمها الحقيقي \"أوزنزيل\" الذي يعني \"لا تلومن إلا نفسك\".\n\nمثلت أسطورة الغناء في جنوب أفريقيا ميريام ماكيبا التي توفيت عن 76 عاما بعد حفل أقامته في إيطاليا، أحد أهم الأصوات المناهضة لنظام الفصل العنصري ودفعت ثمناً لالتزامها أكثر من ثلاثين عاما في المنفى. طردت المرأة التي \"لم تغن يوما السياسة بل الحقيقة\" من بلدها ولم تعد إليها إلا بعد ثلاثين عاماً إثر الإفراج عن نلسون مانديلا الذي أصبح أول رئيس أسود لجنوب أفريقيا.\n\nوقال مانديلا إثر إعلان وفاتها إنها \"كانت السيدة الأولى للغناء في جنوب أفريقيا، وتستحق لقب أم أفريقيا. كانت أم معركتنا وأم شعبنا الفتي\". وقال الزعيم الإفريقي الكبير إن \"أغانيها حملت ألم المنفى والبعد الذي شعرت به طوال 31 عاماً وموسيقاها اعطتنا شعورا عميقا بالامل\".\n\nأما الولايات المتحدة فأشادت بماكيبا التي وقالت إنها \"أسطورة في الموسيقى\". وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الأميركية شون ماكورمك أن \"الولايات المتحدة تقدم تعازيها لأسرة ميريام ماكيبا وشعب جنوب أفريقيا بعد وفاة أسطورة الموسيقى هذه فجأة\".\n\nوقالت الخارجية الاميركية في بيانها ان ميريام ماكيبا \"كانت نجمة الهمت جنوب أفريقيا خلال وبعد نضالها من اجل انهاء الفصل العنصري\".\n\nواوضح ماكورمك ان ماكيبا \"كانت مصدر وحي وامل لضحايا القمع في جنوب أفريقيا الذين توجهت اليهم بالموسيقى بعد إبعادها ثلاثين عاما من بلدها بسبب آرائها السياسية\".\n\nواضاف \"بعد انتهاء الفصل العنصري عادت إلى جنوب أفريقيا الديمقراطية الفتية لتلعب دورا ايجابيا بموسيقاها\".\n\nولدت ميريام ماكيبا في الرابع من آذار/مارس 1932 في جوهانسبورغ لابوين من عرقين مختلفين مختلفتين اسمياها زينزي الذي يعني بلغة الزولو \"لا تلومي غير نفسك\".\n\nوقد بدأت الغناء في وقت مبكر في الاعراس والحفلات.\n\nوفي العشرين من العمر التحقت بفريق مانهاتن براذرز الذي اطلق عليها اسم ميريام ثم بفرقة سكايلاركس التي لم تكن تضم سوى نساء.\n\nوبينما كانت تقوم بجولة في 1959، ابلغت في مهرجان البندقية انها غير مرغوب فيها في جنوب أفريقيا لمشاركتها في فيلم وثائقي عن نظام الفصل العنصري بعنوان \"عودي الينا يا أفريقيا\".\n\nولجأت إلى لندن ثم توجهت إلى الولايات المتحدة حيث اكتسبت شهرة بعد اغنيتها \"باتا باتا\" التي كتبتها عام 1956 وتناقلتها اجيال بعد ذلك.\n\nومنذ ذلك الحين اطلقت اغاني تمزج بين البلوز والجاز نالت شهرة واسعة من بينها \"ذي كليك سونغ\" و\"مالايكا\" واصدرت حوالي ثلاثين اسطوانة.\n\nوقد امضت 31 عاما في المنفى، وهو ثمن معركتها ضد النظام العنصري في جنوب أفريقيا الذي ادانته حتى امام الأمم المتحدة في 1961، مما دفع نظام بريتوريا إلى تجريدها من جنسيتها ومنع اغانيها في جنوب أفريقيا.\n\nوعادت إلى بلدها للمرة الأولى في 1990 بعدما اقنعها بذلك مانديلا، وذلك قبل اربعة اعوام من انتهاء نظام الفصل العنصري.\n\nوعادت أم أفريقيا إلى وطنها بجواز سفر فرنسي كان واحدا من عدة جوازات منحتها لها دول أخرى، ختم بتأشيرة مدتها ستة ايام.\n\nواحتفل صوت ميريام ماكيبا بكل الاستقلالات في القارة السوداء ما اكسبها لقب \"ام أفريقيا\".\n\nكما غنت مع هاري بيلافونت الذي كان يرعاها في بداياتها بمناسبة عيد ميلاد الرئيس جون كينيدي في عام 1962.\n\nوفي 1966 منحت ميريام ماكيبيا جائزة غرامي لإحدى مجموعاتها الغنائية.\n\nوفي الولايات المتحدة كانت ميريام ماكيبا قريبة من نينا سيمون وديزي غيليبسي وعاشت مع عازف البوق الجنوب أفريقي هيوغ ماسيكيلا ثم مع ستوكلي كارمايكل زعيم حركة القوة السوداء غير ان واشنطن اعتبرت ماكيبا وكارمايكل غير مرغوب فيهما فلجآ إلى غينيا في عام 1973 ثم انفصلا هناك.\n\nوفي غينيا أيضا توفيت ابنتها الوحيدة بونجي التي انجبتها من زواج سابق في سن السابعة عشرة.\n\nوفي عام 1985 توجهت ماكيبا إلى بروكسل للاقامة فيها.\n\nوفي السبعينات والثمانيات كانت اغاني ماكيبا تتردد في جميع أنحاء العالم وشاركت في مهرجانات عدة للجاز.\n\nوفي 1987 قامت بجولة مع المغني بول سايمون ثم نشرت بعيد ذلك مذكراتها \"ماكيبا: قصتي\".\n\nوأخيرا وفي 1992 عادت إلى جنوب أفريقيا لتقيم في الضاحية الشمالية لجوهانسبورج حيث يحييها الناس يوميا بسؤال \"كيف حالك ايتها الام؟\".\n\nوهناك اسست هذه المناضلة ضد كل اشكال الظلم مركزا لاعادة تأهيل المراهقات المشردات.\n\nوفي 2005، قامت ماكيبا بجولتها الأخيرة في العالم وقالت حينها \"يجب أن اذهب إلى العالم لاشكره واودعه.. بعد ذلك سابقى في بيتي مثل جدة.. واريد ان ينثر رمادي في المحيط الهندي لاتمكن من الابحار مجددا إلى كل هذه الدول\".\n", "id": "457426", "title": "ميريام ماكيبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457426"}
{"text": "غيتانو بيروسيني\n\nغيتانو بيروسيني (بالإيطالية: Gaetano Perusini) ـ (1879- 8 ديسمبر 1915) طبيب إيطالي وتلميذ ومعاون ألويس ألزهايمر. ولد في أوديني سنة 1879، وبعد تخرجه بفترة قصيرة انتقل إلى ألمانيا، حيث عمل مع عالم النفس المعروف إميل كريبلن. شارك بيروسيني في اكتشاف وتعريف داء ألزهايمر سنة 1915. وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى عاد إلى إيطاليا ليتطوع في الجيش الإيطالي في العام ذاته.\n\nلقي بيروسيني مصرعه في 8 ديسمبر 1915 متأثرًا بانفجار قنبلة أثناء علاجه لأحد الجنود المصابين في إحدى معارك الحرب العالمية الأولى، ومنح وسام الشجاعة الفضي بعد وفاته.\n\n\n", "id": "457447", "title": "غيتانو بيروسيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457447"}
{"text": "أزمة البرمجيات\n\nأزمة البرمجيات مصطلح استخدم مع بدايات نشوء حقل هندسة البرمجيات. مع ازدياد اعتماد الإنسان على الحاسوب في مختلف نواحي الحضارة المدنية الحديثة، كان - وما يزال لحد ما - من الصعوبة بمكان كتابة شفرة برنامج بشكل صحيح - ينفذ المطلوب من دون أخطاء -، ودقيق - ينفذ المطلوب كما هو -، سهل للقراءة من قبل المبرمجين الآخرين أو حتى المبرمج الأصلي، والتحقق من عمل البرنامج وصيانته. من الممكن أن نجمل أسباب هذه الصعوبة في كتابة البرامج لطبيعة البرمجيات الغير ملموسة (INTANGIBLE)و بالتالي لا يمكن قياسها، ولطبيعتها المركبة والمعقدة والمتشعبة، ولطبيعتها كذلك المتغيرة وغير ثابتة المتطلبات والأدوات.\n\nأول من صاغ المصطلح \"أزمة البرمجيات\" كان F. L. Bauer في المؤتمر الأول لهندسة البرمجيات الذي قام به حلف شمال الأطلسي- باعتباره من أهم الزبائن والمستخدمين للبرمجيات - سنة 1968 في ألماتيا. والسبب المباشر وراء انعقاد هذا المؤتمر هو لاقتراح الحلول لأزمة البرمجيات التي أصبحت ظاهرة شائعة، وكانت ملامحها:\n\n\nمنذ ذلك اليوم، تم تطوير العديد من منهجيات التطوير - على غرار الهندسات الأخرى - التي لاقت نصيبا متباينا من النجاح والفشل مع تطور العلم حديث الولادة \"علم الحاسوب\". في يومنا الحالي - أي بعد أربعة عقود من الزمن بعد بداية هندسة البرمجيات- هناك تحذيرات من أزمة برمجيات ثانية إن لم نقم بالتطور من جديد نحو منهجيات تطوير متخصصة لمجالات العلوم المختفلة تقوم على النمذجة كأهم أداة للتطوير (Specific Domain Modeling Languages)\n", "id": "457450", "title": "أزمة البرمجيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457450"}
{"text": "عبد العزيز بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود\n\nالأمير عبد العزيز بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، وزير دولة لشؤون الطاقة والنائب السابق لوزير البترول والثروة المعدنية بالمملكة العربية السعودية.\n\nولد في عام 1960. وهو الابن الرابع للملك سلمان عبد العزيز ، ووالدته هي سلطانة بنت تركي السديري التي توفيت في يوليو 2011. وهو شقيق لفهد بن سلمان وأحمد بن سلمان، سلطان بن سلمان، فيصل بن سلمان وحصة بنت سلمان.\n\nحاصل على ماجستير في الإدارة الصناعية، ودرجة البكالوريوس في علوم الإدارة الصناعية في عام 1985 من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن.\n\nتم تعيينه بأمر ملكي وزيرَ الدولة لشؤون الطاقة بمرتبة وزير في نيسان من العام 2017 \n\n\n", "id": "457467", "title": "عبد العزيز بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457467"}
{"text": "محمد بن سلمان آل سعود\n\nمحمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود (15 ذو الحجة 1405 هـ / 31 أغسطس 1985م)، ولي عهد السعودية، ونائب رئيس مجلس الوزراء إضافة لكونه وزير الدفاع. كما يرأس مجلس الشؤون السياسية والأمنية وكذلك مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي. هو نجل الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود من فهدة بنت فلاح آل حثلين العجمي.\n\nحاصل على درجة البكالوريوس في القانون من جامعة الملك سعود. كان قد شغل منصب رئيس الديوان الملكي السعودي منذ تولي والده الحكم في يناير 2015 وحتى أبريل 2015. في 29 أبريل 2015، باختيار محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود وليًا للعهد، صدر أمر ملكي ينص على اختياره وليًا لولي العهد، وتعيينه نائباً ثانياً لرئيس مجلس الوزراء السعودي. اُختير بمنصب ولي العهد في يونيو 2017، بعد إقرار هيئة البيعة السعودية بإعفاء ابن عمه ولي العهد وزير الداخلية محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود.\n\nأظهر محمد بن سلمان توجّهات انفتاحية ومختلفة عمَّن سبقه من قيادات السعودية، فشهدت البلاد خلال فترة ولاية عهده السماحَ للمرأة السعودية بالقيادة ودخولِ الملاعبِ الرياضية وتفعيلِ هيئة الترفيه، وتحدّث بصراحة عن توجّه السعودية لمكافحة التشدّد الديني داخل الدولة - الذي يعرف محليًا بالصحوة - ووصفه بالدخيل على المجتمع السعودي.\n\nأطلق خطة رؤية السعودية 2030، التي تهدف إلى جعل الاقتصاد السعودي يرتكز على الاستثمار، بالإضافة إلى عدم اعتماده على النفط كدخل أساسي ووحيد، إذ وعد بإنهاء علاقة ارتهان الدولة السعودية بالنفط والتي وصفها بـ«الإدمان». قاد الحَربَ على الحوثيين في اليمن. عارض الاتفاق النووي الإيراني وهدّد بتطوير السعودية قنبلة نووية، فيما لو أنتجت إيران سلاحًا نوويًا. وصفته مجلة ذي إيكونوميست بأنّه القوي وراء عرش والده الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود.\n\nفي 2017، أختير عبر مجلة تايم الأمريكية كشخصية العام باختيار القراء. كذلك اختارته المجلة الأميركية فورين بوليسي من ضمن القادة الأكثر تأثيرًا في العالم، ضمن قائمتها السنوية لأهم مائة مفكِّر في العالم لعام 2015. وفي عام 2018، قامت مجلة فوربس باختياره ضمن قائمة فوربس لأكثر الشخصيات تأثيرًا في العالم.\n\nهو محمد بن سلمان بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود. وسعود هو أمير الدرعية وإليه يَنتسبُ جميع أئمة وأمراء وملوك السعودية منذ القرن الثامن العشر، وباسمهِ تسمَّت الأسرة الحاكمة فيها.\n\nوُلِدَ في مدينة الرياض في 31 أغسطس 1985، وهو الابن السادس للملك سلمان بن عبد العزيز، والدته هي الأميرة فهدة بنت فلاح بن سلطان آل حثلين العجمي. تَلقَّى تعليمه العام في مدارس الرياض، وأنهى دراسته الثانوية في العام 2003، ضمن العشرة الأوائل على مستوى المملكة. أكمل خلال فترة تعليمه عددًا من الدورات والبرامج المتخصّصة، وحصل على درجة البكالوريوس في القانون من جامعة الملك سعود، حائزًا على الترتيب الثاني على دفعته.\n\nكانت بداية محمد بن سلمان في النشاط السياسي حين عُيّن مستشارًا متفرغًا في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء السعودي في 10 أبريل 2007، واستمر بعمله بنفس المنصب، حتى عُيّن في إمارة منطقة الرياض مستشارًا لوالده أمير الرياض في ذلك الوقت في 16 ديسمبر 2009، وتحوّل منصبه بالهيئة إلى منصب مستشار غير متفرغ. وحين وُلِّيَ والده سلمان بن عبد العزيز ولاية العهد في المملكة العربية السعودية في 2012، أصبح محمد مستشارًا خاصًا ومشرفًا على المكتب والشؤون الخاصة لوالده ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع.\n\nفي 2 مارس 2013 صدر أمرٌ ملكي بتعيينه رئيسًا لديوان سمو ولي العهد ومستشارًا خاصًا له بمرتبة وزير، كما تم إعفاؤه من عمله بهيئة الخبراء في نفس اليوم. وبعدها بأربعة أشهر، أضيف منصب المشرف العام على مكتب وزير الدفاع إلى مهام عمله السابقة. وكانت آخر ترقياته قبل تولي والده الحكم في 25 أبريل 2014 عند صدور الأمر الملكي بتعيينه وزيرًا للدولة بمجلس الوزراء السعودي بالإضافة إلى عمله.\n\nحين تولّى الملك سلمان بن عبد العزيز الحكم في المملكة العربية السعودية في 23 يناير 2015، أصدر أمرًا ملكيًا يقضي بتولّي محمد بن سلمان وزارة الدفاع بالإضافة إلى تعيينه رئيسًا للديوان الملكي ومستشارًا خاصاً للملك. ثم أتبعه بأمر ملكي آخر يقضي بإنشاء مجلس الشؤون السياسية والأمنية السعودي برئاسة الأمير محمد بن نايف ومجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية برئاسة محمد بن سلمان.\n\nومع إعفاء الأمير مقرن بن عبد العزيز آل سعود من منصب ولي العهد بناء على طلبه في 29 أبريل 2015، واختيار الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود وليًا للعهد، صدر أمر ملكي ينص على اختياره وليًا لولي العهد وتعيينه نائبًا ثانيًا لرئيس مجلس الوزراء مع استمراره في منصب وزير الدفاع ورئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية. وقد تزايدت النشاطات السياسية لمحمد بن سلمان بعد توليه منصب ولي ولي العهد، حيث شارك في عدد من الموتمرات السياسية والزيارات الدبلوماسية الخارجية.\n\nفي 21 يونيو 2017، أصدر الملك سلمان بن عبد العزيز أمرًا ملكيّا - بعد إعفاء الأمير محمد بن نايف من منصبه – يقضي باختيار محمد بن سلمان وليًا للعهد وتعيينه نائبًا لرئيس مجلس الوزراء مع استمراره وزيرًا للدفاع. كما أصبح يرأس مجلسي \"الشؤون الاقتصادية والتنمية\" و\"الشؤون السياسية والأمنية\"، وقد أقيمت مراسم البيعة في قصر الصفا في مكة المكرمة، حيث بويع من قبل السعوديين. وكان محمد بن سلمان قد اختير لولاية العهد بأغلبية أعضاء هيئة البيعة، بعد أن عُرِضَ القرار عليهم، بأن نال 31 صوتًا من أصل 34 صوتا، وهي أعلى نسبة تصويت تشهدها هيئة البيعة منذ إنشائها.\nتشير تقارير أن محمد بن سلمان بعد أن تولّى وزارة الدفاع السعودية، بدأ بمشروع يستهدفُ توطين خمسين في المائة من الإنفاق العسكري السعودي، إذ أعلن عن تأسيس الشركة السعودية للصناعات العسكرية في 17 مايو 2017. وكشف محمد بن سلمان عن أن «الإنفاق العسكري الداخلي السعودي لا يتجاوز نسبة اثنين في المائة من مجموع الإنفاق الحكومي السعودي»، مع أن «المملكة العربية السعودية تعتبر من أكبر خمس دول إنفاقا على الأمن والدفاع على مستوى العالم»، رادًا هذه المؤشرات إلى \"الفساد\"، بحسب تعبيره. وكشفت تقارير دولية أن حجم الإنفاق العسكري السعودي اقترب من حاجز سبعين مليار دولار في العام 2017، لتصبح في المركز الثالث بعد الولايات المتحدة والصين، متقدمةً على روسيا الاتحادية. وفي نوفمبر 2016، أُعلِنَ عن لقاءاتٍ جرت بين محمد بن سلمان ورؤساء كل من شركة ريثيون الأميركية، إضافة إلى شركتي داسو وتاليس الفرنسيتين، تباحث فيها معهم حول توطين الصناعات العسكرية في السعودية، كما التقى في فبراير 2017، السيدة \"مارلين هيوسن\" الرئيس التنفيذي لشركة لوكهيد مارتن. وفي زيارة له إلى سياتل الأمريكية في مارس 2018، وقّعت \"الشركة السعودية للصناعات العسكرية\" اتفاقًا مع شركة بوينغ، لتوطين خمس وخمسين في المائة من عمليات «الصيانة والإصلاح وعمرة الطائرات الحربية ذات الأجنحة الثابتة والطائرات العمودية» في المملكة العربية السعودية، إضافة إلى \"نقل تقنية دمج الأسلحة على تلك الطائرات وتوطين سلسلة الإمداد لقطع الغيار\"، ونشرت تقارير عن توقيع الشركة السعودية للصناعات العسكرية أربع مذكرات تفاهم أخرى مع كل من شركة «تقنية» للطيران باستثمار تجاوز ستة مليارات دولار، إلى جانب الشركات الأمريكية رايثيون، لوكهيد مارتن وجنرال ديناميكس باستثمارات بنحو 12.494 مليار دولار، ليبلغ إجمالي العقود المبرمة 18.5 مليار دولار، ذلك تحقيقًا لرؤية السعودية 2030، التي تستهدف توطين نصف الإنفاق العسكري السعودي في حلول العام 2030.\n\nيرى عددٌ من الباحثين في الشأن السعودي أن ابن سلمان لديه نفوذ قوي ومتزايد في القرارات السيادية في المملكة العربية السعودية، كون والده هو الملك؛ فتحدثت تقارير مختلفة عن التغييرات الجذرية التي بدأت بالظهور على الدولة السعودية فور ظهور محمد على الساحة السياسية، وعزت هذه التقارير قرارات الإصلاح الاقتصادي والاجتماعي التي اتخذتها الحكومة في العام 2016 - بما فيها سحب سلطة الضبط الجنائي من الشرطة الدينية بالمملكة والعمل على تنويع مصادر الدخل وتقليل الفجوة بين الواردات والمصروفات بتقليل العجز في الميزانية - إلى محمد بن سلمان وذكرت أنه هو من كان يقف وراءها. يقول المراقبون أن هذه القرارات التي صدرت إبان توليه منصب ولي ولي العهد، واستمرت بعد أن تولّى ولاية العهد، تريد أن تحدث تحوّلا جذريًا في المملكة العربية السعودية. فهو يريد أن يحوّل اقتصاد المملكة العربية السعودية القائم على الاعتماد على النفط كمصدر دخل رئيسي ووحيد للدولة، إلى اقتصاد متنوّع ومتعدّد المجالات، حيث، من جهة يحفظ للسعودية بقاءها كمصدر رئيس للطاقة في \"عالم ما بعد النفط\"، ومن جهة أخرى يجعل السعودية في مأمن من \"تقلبات أسعار النفط\"، بذلك يحافظ على استمرار دعم مشاريع الدولة التنموية حتى إنجازها، والتي يستهدف بها تحويل السعودية إلى وجهة اقتصادية وسياحية عالمية.\n\nوكان محمد بن سلمان قد وعد بإنهاء علاقة ارتهان الدولة السعودية للنفط والتي وصفها بـ«الإدمان»، مشيراً إلى أن السعودية لم تستغل إلا عشرة في المائة من قدراتها وإمكاناتها الطبيعية والاقتصادية. وتعليقًا على المشاريع الاقتصادية والتنموية الكبرى التي أطلقها، والتي شبهت بعض وسائل الإعلام، جزءا منها بتلك التي أُقيمت في المنطقة الجنوبية من منطقة خليج سان فرانسيسكو في كاليفورنيا، صرّح لمجلة تايم قائلًا: \"إننا نرسم خطتنا بناءً على مكامن القوة لدينا. فلا نريد أن نقلد غيرنا، ولا نريد أن نبني وادي السيلكون\". ويهدف محمد بن سلمان إلى جعل صندوق الاستثمارات العامة أكبر صندوق ثروة سيادية على مستوى العالم وأكثرها تأثيرًا، بقيمة تتجاوز تريليوني دولار أمريكي، وذلك بحلول العام 2030. وقد ترأس محمد بن سلمان \"صندوق الاستثمارات العامة\" في 23 مارس عام 2015، حيث قام بمراجعة استراتيجيته الاستثمارية لدعم التنوع بعيدا عن النفط. وتشير التقارير أن قيمة الصندوق الذي أنشئ في العام 1971، كانت بحدود 5.3 مليار دولار في أبريل من العام 2016، وبعد عدد من الاسثمارات التي قام بها محمد بن سلمان، قفزت أصول الصندوق في أكتوبر 2016، إلى مائة وستين مليار دولار.\n\nبعد أن أصبح محمد بن سلمان وريثًا واضحًا للحكم في السعودية، أخذت توجهاته الموصوفة بالإصلاحية تتمثّل بصورة سريعة، حيث ينتشر بين الرأي العام السعودي أن ابن سلمان هو من وقف وراء قرار رفع الحظر على قيادة المرأة للسيارة في السعودية، وقرار السماح للنساء بدخول ملاعب كرة القدم. اعتبرت صحيفة ذي إيكونوميست البريطانية أن هذه القرارات، تكشف عن رغبة صريحة من محمد بن سلمان في تخفيف قيود نظام الولاية على المرأة وربّما إنهائه بشكل كامل في السعودية. وتضمّنت خُطط ولي العهد في الإصلاحات، خطةً لـ«تحسين أوضاع المرأة في السعودية، والاهتمام بها من خلال إدخالها في مجالات العمل، وجعلها تتولّى العديد من الأدوار والمناصب الفعّالة، مما يحقق التقدّم والإصلاح في اقتصاد المملكة» بحسب رؤية السعودية 2030. وألمح محمد بن سلمان إلى قرب السماح للمرأة السعودية بعدم ارتداء «العباءة السوداء»، قائلًا: «لا يوجد نص شرعي يوجب أن تكون العباءة سوداء». ويرى ابن سلمان أن هناك حقوقًا للمرأة في الإسلام لم تُمنح بعد للسعوديات، متعهدًا بالمساواة بين الرجل والمرأة، خاصة فيما يخص الرواتب والحقوق. وكان قد صرّح في مارس 2018، أن «النساء السعوديّات - في عهده - أصبح لديهن حقوق جديدة، حيث بات بإمكانهن البدء في التجارة والانضمام إلى السلك العسكري السعودي وحضور الحفلات والأحداث الرياضية، وبعد أشهر قليلة سيكون بمقدورهن الجلوس خلف مقود السيارة»، وهو ما حدث بالفعل في يونيو 2018. وكان ابن سلمان قد اتّهم من يعارض اختلاط الجنسين في العمل بـ«التطرّف»، قائلا: هؤلاء المتطرفون «يخالفون ما كان عليه الرسول والخلفاء الراشدون».\n\nوقد جاء قرار منح التراخيص لفتح دور للسينما في السعودية بعد أربعين سنة من المنع، إضافة إلى قرار إنشاء الهيئة العامة للترفيه في السعودية، في إطار حملة الانفتاح المجتمعي التي يقودها محمد بن سلمان. وقد بدأت الهيئة - منذ تأسيسها - بإقامة حفلات غنائية وترفيهية في السعودية بشكل متواصل.\n\nاتخذ محمد بن سلمان خطوات عديدة لمحاربة التطرّف الديني في المملكة العربية السعودية، واستهدفت تلك الخطوات إنهاء ما يُسمّى مشروع الصحوة الإسلامية في السعودية. ويسجّل المتابعون أن ثقافة التشدّد في المملكة العربية السعودية أصبحت في انحسار بسبب سياسات محمد بن سلمان، لصالح ما يعتقد أنّها تعاليم الإسلام الحقيقية، الضامنة لثقافة التعدّدية الفكرية، \"المنفتحة على العالم وعلى جميع الأديان وعلى جميع التقاليد والشعوب\". والصحوة الإسلامية في السعودية هي حركة فكرية اجتماعية إسلامية سياسية نشأت بدعم من مجموعة دعاة إبان حراكهم الدعوي، والتسمية إشارة إلى \"إيقاظ الناس من غفوتهم\" حسبما يقولون، وقد تأثر شيوخ هذا التيار بفكر جماعة الإخوان المسلمين. بدأ مصطلح \"الصحوة\" في الظهور في حقبة الثمانينيات من القرن العشرين. بحسب محمد بن سلمان فإن \"الصحوة\" حالة غير عادية وغير طبيعية دخلت على المجتمع السعودي، وبدأت بنشر ما وصفه بالإسلام \"غير المعتدل\"، من خلال سيطرتها على سلك التعليم في المملكة، بعد أن أصبحت مدارس المملكة العربية السعودية ساحة نشاط لهؤلاء، حيث \"تم غزوها من جماعات متشددة، من بينها الإخوان المسلمين\" بحسب تعبيره، وقد أرجع هذه الحالة إلى كونها ردَّ فعلٍ مُوَازٍ للثورة الإسلامية في إيران. وقال ابن سلمان أن المجتمع السعودي، خاصة الشباب منهم، كانوا ضحية لهذا المشروع، متعهدًا بـ\"تحرير المجتمع السعودي\" من مشروع الصحوة وذلك بإنهاء تلك الحقبة لإعادة السعودية إلى ما كانت عليه قبل ثلاثين عامًا، أي إلى ما قبل بدء الصحوة، حيث كان الناس \"يعيشون حياة طبيعية مثل بقية دول الخليج العربي\"، ضاربا أمثلة بأن النساء \"كن يقدن السيارات، وكانت هناك دور للسينما\"، مضيفًا أن \"سبعين في المئة من الشعب السعودي هم شباب وشابات بأعمار لم تتجاوز الثلاثين عامًا، وبكل صراحة لن نضيع ثلاثين سنة من حياتنا في التعامل مع أي أفكار مدمّرة\"، مستطردًا: \"سوف ندمرها اليوم وفورًا\"، وهو تصريح يرى مراقبون بأنّه يعكس توجهًا فكريًا واضحًا لديه لمحاربة مشروع الصحوة، ويُفسر سلسلة الخطوات التي اتُّخذت لمحاربة ما يوصف بالتطرّف في المملكة، بعد أن تعهد بالقضاء عليه في القريب العاجل على حد وصفه، قائلًا: \"لن تقبل أي دولة في العالم بأن يكون لديها جماعة متطرّفة تسيطر على نظام الدولة التعليمي\".\n\nفي 4 نوفمبر 2017، أصدر الملك سلمان بن عبد العزيز أمرًا ملكيا بتشكيل لجنة عليا لمكافحة الفساد في السعودية برئاسة محمد بن سلمان.\n\nفي أعقاب الحملة، قال محمد بن سلمان في وصفه لحملة مكافحة الفساد التي يقودها في السعودية: \"إن جميع حروب الحكومة السعودية في القضاء على الفساد فشلت، ذلك لأن تلك الحملات بدأت عند الطبقة الكادحة صعودًا إلى غيرها من الطبقات المرموقة\"، مُستطردًا: \"أمّا اليوم فالأمر مختلف، ذلك أن الملك سلمان بن عبد العزيز قطع عهدًا على نفسه بوضع حدٍ لـ(عمليات الفساد التي كانت مستشرية في هيكل الدولة)\". كاشفًا عن أن الملك سلمان فور توليه مقاليد الحكم أمر بجمع كل البيانات المُتعلقة بالفساد، عند الطبقة العُليا في السعودية. وهو ما استغرق عامين كاملين، جُمعَتْ خلالها قائمة مسندة إلى معلومات دقيقة، تضم قرابة مائتي اسم، مُبيِّنًا \"أن خمسًا وتسعين في المائة من المتّهمين وافقوا على إعادة الأموال التي اختلسوها من أموال الدولة\". وعن الإجراءات القانونية المتخذة ضد المتهمين، قال: \"كل إجراءات مكافحة الفساد كانت ضرورية، واُتّخِذَت بناءً على قوانين واضحة ومعمول بها؛ بهدف إيصال رسالة عدم التهاون مع أي فساد\". وتعليقًا على بعض ما روّجته وسائل الإعلام - المحسوبة على أطراف مضادة للسعودية - إلى أن حملة الاعتقالات استهدفت وصول محمد بن سلمان إلى سدّة الحكم في السعودية، قال بن سلمان: \"إنه لأمرٌ مضحك أن يقول أحد إن حملة مكافحة الفساد هذه كانت وسيلة لانتزاع السُلطة. فالأعضاء البارزين من المُحتجزين في ريتز أعلنوا مسبقًا بيعتهم لي ودعمهم لإصلاحاتي، كما أن الغالبية العظمى من أفراد العائلة الحاكمة تقف في صفي\"، مضيفًا: \"لطالما عانت دولتنا من الفساد منذ ثمانينيات القرن العشرين حتى يومنا هذا\". وبحسب محمد بن سلمان، فإن تحقيقات اللجنة العليا لمكافحة الفساد توصلت إلى \"أن ما يُقارب العشرة في المائة من الإنفاق الحكومي السعودي كان قد تعرّض إلى الاختلاس أو الهدر، منذ بداية الثمانينيات، بسبب الفساد من كلتا الطبقتين: العُليا والكادحة\".\n\nوفي 30 يناير 2018، أُعْلِنَ في السعودية عن أن \"الحكومة السعودية نجحت في جمع أكثر من مائة وسبعة مليارات دولار أمريكي، من خلال تسويات مالية مع رجال الأعمال والمسؤولين الذين جرى استدعاؤهم في إطار التحقيقات في حملة مكافحة الفساد (السعودية)\". مثَّل الإعلان نصرًا سياسيًا لولي العهد محمد بن سلمان، الذي توقّع -عند تدشين حملة التطهير- بأن يصل صافي التسويّات إلى نحو مائة مليار دولار أمريكي.\n\nفي 25 أبريل 2016 أطلق محمد بن سلمان رؤية أسماها رؤية المملكة العربية السعودية 2030، وهي خطة اقتصادية اجتماعية ثقافية سياسية شاملة للمملكة العربية السعودية تؤسس لدخول المملكة إلى عصر ما بعد النفط. تتزامن الرؤية مع التاريخ المحدّد لإعلان الانتهاء من تسليم ثمانين مشروعًا حكوميًا عملاقًا، يكلّف أقل واحد بينهما ما يعادل أربعة مليارات ريال، بينما بعض المشاريع تفوق كلفتها المائة مليار ريال سعودي، كما في مشروع مترو الرياض. نظَّمَ الخُطَّة مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي برئاسته، وقد عُرِضت على مجلس الوزراء السعودي برئاسة الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود. وبعيد الإعلان عن الرؤية، قدّم محمد بن سلمان، عن طريق مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي كل من برنامج التحول الوطني في 7 يونيو 2016 وبرنامج تحقيق التوازن المالي في 22 ديسمبر 2016، إذ يعد كل منهما من ركائز الرؤية، وقد وافق مجلس الوزراء السعودي على البرنامجين.\n\nيهدف محمد بن سلمان من خلال هذه الخطة، والبرامج المتصلة بها، إلى زيادة الإيرادات غير النفطية السعودية ستة أضعاف من نحو 43.5 مليار دولار سنويًا إلى 267 مليار دولار سنويًا، إضافة إلى زيادة حصة الصادرات غير النفطية السعودية من 16% من الناتج المحلي السعودي (في 2016) إلى 50% من الناتج المحلي السعودي (في 2030). كما أنّه يريد بهذه الرؤية أن يجعل الاستثمار في الداخل السعودي منطقة لإيجاد المزيد من الفرص الوظيفية والاقتصادية في السعودية. وضع محمد بن سلمان ثلاثة أركان للرؤية السعودية، هي باعتقاده بمثابة عوامل نجاحها إذا ما ارتكزت الرؤية عليها:\n\nنيوم أو \"المدينة الحلم\" أو \"أرض الفرص والأحلام\" كما وُصِفَت، مشروع مدينة ذكية أطلقه محمد بن سلمان في مؤتمر دولي للاستثمار في مدينة الرياض في 24 أكتوبر 2017. يرغب ابن سلمان أن تكون \"نيوم\" بمثابة عاصمة تجارية واقتصادية عالمية تمثل روح العصر المرتبط بالذكاء الاصطناعي. يقع مشروع \"نيوم\" شمال غرب السعودية على مساحة ست وعشرين ألفًا وخمسمائة كيلومتر مربع بالاشتراك مع كلٍّ من مصر والأردن، وسيكون المشروع \"منطقة خاصة\" سيشتمل أراضٍ سعودية وأخرى مجاورة لها داخل الحدود المصرية والأردنية، وسيحكم بقوانين تجارية خاصة به. وقد جاء اختيار محمد بن سلمان لهذه المنطقة لتكون أرض المشروع، ذلك بأن قرابة عشرة بالمائة من حركة التجارة العالمية تمّر عبر ساحلها، إضافة إلى أن الموقع يعد محورًا يربط القارات الثلاث آسيا وأوروبا وأفريقيا، إذ يمكن لسبعين بالمائة من سكان العالم الوصول إلى \"نيوم\" خلال ثماني ساعات كأقصى حد. قدّر محمد بن سلمان قيمة المشروع بخمسمائة مليار دولار أمريكي، قائلا أن تمويله سيكون من قبل صندوق الاستثمارات العامة ومستثمرين سعوديين ودوليين. وهو يطل من الشمال والغرب السعوديين على البحر الأحمر وخليج العقبة بطول 468 كيلومتر وتحيط به من الشرق سلسلة جبال بارتفاع 2500 متر.\n\nقال محمد بن سلمان أن المنطقة ستكون مفتوحة للسياحة في العام 2020، بينما ستُفتتح مدينة نيوم - التي يقوم عليها المشروع - في العام 2025. قالت صحيفة فاينانشال تايمز في وصف المشروع بأنَّ محمد بن سلمان يريد أن يبني \"دافوس في الصحراء\"، في إشارة إلى مدينة دافوس السويسرية التي يقام فيها المنتدى الاقتصادي العالمي. يأتي مشروع نيوم كجزء من رؤيته رؤية السعودية 2030 ضمن إستراتيجية وُصِفَت بأنّها طموحة، تستهدف الانفتاح الاقتصادي ومحاربة التطرّف وتخفيف القيود الاجتماعية الطارئة على السعودية حسبما وصفها محمد بن سلمان. وكان ولي العهد السعودي قد أعلن أن أسهم مدينة نيوم ستطرح للاكتتاب في الأسواق المالية العالمية، حيث قال إنّ نيوم هي \"أوّل مدينة رأسمالية في العالم، هذا هو الشيء الفريد الذي سيحدث ثورة\"، مضيفًا: \"ستكون أول منطقة تطرح في الأسواق العامة، يبدو الأمر كما لو أنك تطرح مدينة نيويورك في الأسواق\".\n\nفي 8 أبريل 2017، أطلق محمد بن سلمان مشروع منتجع القِدِّية الترفيهي الذي يستهدف تأسيس أكبر مدينة ترفيهية ثقافية رياضية على مستوى العالم بمساحة 334 كيلومتر مربع، أي يزيد حجمه عن ديزني وورلد بثلاث مرات تقريبًا. \"عاصمة المغامرات المستقبلية\" على حد وصف محمد بن سلمان للمشروع، يستهدف منه – إضافة إلى تنويع إيرادات صندوق الاستثمارات العامة – أن يحافظ على حصة من إنفاق السعوديين على الترفيه.\n\nفي 31 يوليو 2017، أطلق محمد بن سلمان من خلال صندوق الاستثمارات العامة مشروع البحر الأحمر وهو مشروع سياحي عالمي، يستهدف خلق منتجعات سياحية على أكثر من خمسين جزيرة سعودية بين مدينتي أُمْلُج الحوراء والوجه، ويجاور المحميات الطبيعية بالمنطقة والبراكين الخاملة، ومواقع آثار أبرزها مدائن صالح، وسيقام على مساحة تقدّر بأربع وثلاثين ألف كيلومتر مربع. يرغب محمد بن سلمان أن يصبح هذا المشروع بوابة لاستكشاف منطقة البحر الأحمر أمام العالم لينافس كلا من جزر السيشل وجزر المالديف التي يمكن لجميع سكان الأرض زيارتهما، إذ سيُتاح لغالبية السيّاح في العالم إمكانية زيارة منطقة مشروع البحر الأحمر والدخول إليها من دون الحاجة إلى حصولهم على تأشيرة دخول سعودية، ويستهدف محمد بن سلمان من هذه الخطوة، من جهة كسر حواجز التطرّف الذي منع تطوير السياحة - خاصة البحرية منها - في السعودية، ومن جهة أخرى أن يكون للمملكة حضور على خريطة السياحة العالمية وفقًا لرؤية السعودية 2030.\n\nوكان محمد بن سلمان في العام 2015 قد زار المنطقة - قبل الكشف عن المشروع بعامين - حيث أبدى في مقابلة له مع مجلة الإيكونوميست البريطانية عن إعجابه بتلك المنطقة، قائلا بـ\"أنها رائعة\"، و\"أنه قضى بها ثماني عطلات\"، حيث \"يوجد فيها ما يقرب من مائة جزيرة، في مجموعة مرجانية واحدة\". مضيفًا \"إن المنطقة تتمتع بدرجة حرارة مثالية وهي أكثر برودة من مدينة جدة، كما أنها تعتبر أرضًا عذراء يمكن استغلالها اقتصاديًا\".\n\nفي 4 يناير 2016، كشف محمد بن سلمان لمجلة ذي إيكونوميست البريطانية، عن مقترح طرح نسبة من أسهم شركة أرامكو، كجزء من خطة الإصلاح الاقتصادي لرؤية السعودية 2030، بهدف استحداث أسلوب الإدارة ونظام التدقيق الغربي في عملاقة النفط العالمية، إضافة إلى توفير سيولة مالية تساهم في الحد من العجز في ميزانية السعودية. وحُدِّدت النسبة المتوقع طرحها للاكتتاب بسقف لا يتجاوز خمسة في المائة من أسهم شركة أرامكو. وقال خبراء أن قيمة الشركة ستصل إلى تريليوني دولار أمريكي (2000 مليار دولار)، عند الطرح الأوّلي الذي وُصِفَ – فيما لو تم – بالأعظم في التاريخ، نظرًا إلى حجم الشركة. وكشف محمد بن سلمان أن صندوق الاستثمارات العامة هو من سيدير عملية الاكتتاب، التي من المرجّح أن تكون في سوق الأوراق المالية السعودي في الرياض، أو أحد المراكز المالية الدولية الرائدة في العالم. وكان الرئيس الأمريكي ترمب حثّ ولي العهد السعودي على أن يختار بورصة نيويورك منصة للاكتتاب والتداول، فيما تشير تصريحات المسؤولين السعوديين أن بورصة لندن هي الأقرب.\n\nوكان من المتوقّع أن يبدأ الاكتتاب الأولي في النصف الثاني من العام 2018، لكنَّ تقريرًا نُشِر على وكالة رويترز للأنباء في 22 أغسطس 2018، منسوب إلى مصادر قيل أنّها سعودية، رجّح وقف خطة طرح أرامكو، وهو ما نفته وزارة الطاقة السعودية بعد ساعات، غير أن وزير الطاقة السعودي خالد الفالح كشف عن تأجيل الطرح إلى أجل غير مسمّى، إذ أكد في بيان الوزارة: \"أن الحكومة لا تزال ملتزمة بالطرح الأولي العام لأرامكو السعودية، وفق الظروف الملائمة، وفي الوقت المناسب الذي تختاره الحكومة\".\n\nفي مقابلة له مع صحيفة الواشنطن بوست، قال محمد بن سلمان أن لدى المملكة العربية السعودية أكثر من خمسة بالمائة من احتياطيات مادة اليورانيوم في العالم، واصفًا \"عدم استخدامها يشابه الاستغناء عن النفط\". وكانت الحكومة السعودية قد وقعت مع روسيا الاتحادية عددًا من الاتفاقيات في المجال النووي، على رأسها إنشاء 16 مفاعلًا نوويًا، بعد زيارة قام بها محمد بن سلمان إلى روسيا في 18 يونيو 2015، حيث التقى الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في مدينة سان بطرسبرغ. وتؤسس الاتفاقية الموقعة للتعاون بين البلدين في المجال النووي، بما في ذلك، \"إنشاء واستخدام وتفكيك المفاعلات النووية المخصصة لإنتاج الطاقة، وتقديم الخدمات المتعلقة بمعالجة الوقود النووي المستنفد، وإنتاج النظائر المشعة واستخدامها في الصناعة والطب والزراعة، وتأهيل الكوادر في مجال الطاقة النووية\".\n\nوبعيد تلك الزيارة، وقع محمد بن سلمان مذكرتي تفاهم مع الحكومة الفرنسية - بعد لقاءه الرئيس الفرنسي فرونسوا أولاند - للتعاون في \"مجالات إدارة النفايات المشعة بين مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة والمعهد الفرنسي للوقاية من الإشعاعات والسلامة النووية، والتعاون ين مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة والوكالة الفرنسية لإدارة النفايات النووية في مجال تطوير تنظيم الاستخدامات السلمية للطاقة النووية في مجال النفايات النووية\". وكان مجلس الوزراء السعودي قد وافق على الاتفاقية الروسية السعودية في اجتماع له في مارس 2016، ثم أتبع ذلك بالموافقة على \"المشروع الوطني للطاقة الذرية السعودية\"، الذي رفعه ولي العهد إلى المجلس في 24 يوليو 2017. والخطة الأوّلية للمشروع، ترسمُ ببناء محطة نووية مدنية لإنتاج الطاقة، تتكون من مفاعلين نووين اثنين، ستطرح مناقصة إنشاءها قُبيل نهاية عام 2018، حسبما أُعْلِنَ في السعودية.\n\nيشير مراقبون أن السياسة السعودية في عهد محمد بن سلمان - بصفته وزيرًا للدفاع ووليًا للعهد - التي وصفتها بعض الجهات بـ\"الإندفاع والتسرّع\"، تعد اليوم \"سياسة أكثر جرأة واستقلالية\" وواقعية بالنسبة لقضايا المنطقة. فالرياض حسبما يقول المتابعون، \"كثّفت كل جهودها من أجل وقف التغلل الإيراني في المنطقة\"، و\"لم تتأخّر عن التدخّل العسكري المباشر في اليمن لوقف الحوثيين عن السيطرة على البلد\"، إضافة إلى أنّها أصبحت أقرب إلى المقاربة الروسية بالنسبة لملف الأزمة السورية بعدما كانت تطالب الرئيس السوري بشار الأسد بالرحيل من الحكم. من جهة أخرى أصبحت الدبلوماسية السعودية أكثر نشاطا دوليًا، على صعيدين، الأوّل من أجل ما تقول أنّه \"مكافحة الجماعات الإسلامية ووقف التطرّف\" بـ\"نزع الشرعية الدولية عن نشاط تلك المجاميع في العالم\" بعدما ضيّقت على القيادات والكوادر المرتبطة بتلك الجماعات في الداخل السعودي، والآخر من أجل \"محاصرة إيران لوقف مشروعها التوسعي في المنطقة\".\n\nمن وجهة نظر الباحثين، فإن العلاقة بين المملكة العربية السعودية والجمهورية الإسلامية في إيران شابتها توتّرات عديدة منذ قيام الثورة الإسلامية الإيرانية في العام 1979، حيث رُفِعَ شعار تصدير الثورة إلى المحيط العربي لإيران والتي قابلها دعم خليجي وعربي للعراق طيلة السنوات الثمانية للحرب العراقية الإيرانية، ثم ساءت العلاقة بين البلدين إلى درجة كبرى بُعيد الغزو الأمريكي للعراق في العالم 2003، الذي وُصِفَ بأنّه أثمن هدية أمريكية يمكن أن تقدّم إلى طهران، حيث فكّكت الدولة العراقية وحلّ الجيش العراقي من جانب الولايات المتحدة و\"قدّمت بغداد على طبق من ذهب إلى إيران بقرار سحب القوات الأمريكية من العراق\" على حد وصف المراقبين، وهو ما اعتبر بحسب محمد بن سلمان \"أكبر خطأين اقترفتهما أمريكا في المنطقة\"، ومما زاد التوتّرات بين الرياض وطهران، بدايةً استمرار تقديم إيران الدعم العسكري لحزب الله اللبناني الذي يقول أنّه ذراع الولي الفقيه في لبنان، خاصة بعد أحداث 7 أيار 2008، حيث قام الحزب بالزحف العسكري على بيروت، ما وصف بأنّه احتلال للمدينة، حيث عطّل الحياة السياسية في الجمهورية اللبنانية، مرورًا بما يوصف بالتدخّل الإيراني في الدول العربية، خاصة الخليجية منها، وصولًا إلى تدخّل إيران عسكريًا مع حلفائها في الحرب الأهلية السورية من جهة، ومن جهة أخرى تدخل قوات درع الجزيرة في البحرين بقيادة السعودية، لإجهاض ما سُمي بمحاولة إيران لقلب نظام الحكم في مملكة البحرين، غير أن تدهور العلاقة بحسب المتابعين، أخذ منحى دراماتيكيًا جدًا – وخرج من إطار الحرب بالوكالة بين البلدين – منذ قيام حركة أنصار الله الحوثية في اليمن - المدعومة من إيران - في سبتمبر من العام 2014، بمشروع السيطرة على الأوضاع في الجمهورية اليمنية، التي توصف بأنّها خاصرة الجزيرة العربية والحديقة الخلفية للسعودية، قابله تدخل عسكري دولي بقيادة السعودية في اليمن، لصدّ تمدّد الحوثيين في مارس من العام 2015، ما عدَّ أوّل عملية عسكرية سعودية مباشرة، لوضع حدٍّ للتدخّلات الإيرانية في الوطن العربي، حيث برز فيها اسم محمد بن سلمان بصفته وزيرًا للدفاع السعودي، إذ تولّى قيادة قوات التحالف الدولي في إطار عملية عاصفة الحزم، مُشرفًا على الضربة العسكرية الأولى الموجّهة ضد الحوثيين في اليمن، ما صعّد من وتيرة الخلافات بين الجانبين، إلى أن انقطعت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين كليًا، على خلفية إحراق البعثات الدبلوماسية السعودية في إيران في بداية العام 2016، وكان - قبلها بشهر تحديدًا - قد انتشر في الإعلام الدولي تقرير مُسرّب من دائرة الاستخبارات الاتحادية الألمانية، تناول السياسة العسكرية السعودية بقيادة محمد بن سلمان في مواجهة إيران، حيث أشير في التقرير إلى ما وُصِفَ بـ\"سياسة الدبلوماسية الحذرة\" للسعودية قد استُبْدِلت بـ\"سياسة تدخّل متسرّعة واندفاعية\"، وأضيف في التقرير أن \"الرياض في عهد الملك سلمان، أصبحت أكثر اندفاعًا في مواجهة التوسّع الإيراني في المنطقة\"، والسياسة السعودية التي وُصِمت في التقرير بـ\"الاندفاع\"، فسّرها مراقبون بأنّها أصبحت \"أكثر جرأة\" وأخذت المبادرة والقيادة في شؤون الدفاع عن المنطقة العربية من دون الرجوع إلى الدول الغربية، وهو ما أزعج بعض الدول، في حين رأى آخرون، على رأسهم وزارة الخارجية الإيرانية، أن السياسة السعودية الجديدة أصبحت \"متهوّرة\" على حد تعبير وزير الخارجية الإيرانية محمد جواد ظريف. وقد استُقْبِلَ في إيران خبرُ تعيين محمد بن سلمان في منصب ولي ولي العهد ثم توليه منصب ولاية العهد في المملكة العربية السعودية بانتقادات وترقّب، وعدَّته إحدى الصحف الرسمية بمثابة إعلان حرب على إيران في المنطقة. وفي سلسلة تصريحات لافتة كشفت عن انعدام نقاط التفاهم بين الرياض وطهران، منذرة بنقل الصراع إلى الداخل الإيراني، قال محمد بن سلمان في 3 مايو 2017: \"أن السعوديين لن ينتظروا حتى تصبح المعركة في السعودية\"، مضيفًا: \"نعمل على أن تكون المعركة لديهم في إيران وليس في السعودية\"، ما فُهم على أنّه تهديد سعودي جدّي باستمالة القوميات المضطهدة في إيران، حيث تشكّل القوميات غير الفارسية ما بين أربعين إلى ستين بالمائة من مجموع السكان هناك، وحين سُئِلَ عن مدى ما تشكله إيران من خطر على السعودية، قال محمد بن سلمان: \"أن إيران لا تشكّل الخطر الأكبر على السعودية\"، ذلك أنّها بحسب تعبيره: \"ليست منافسا للسعودية\"، معتبرًا أن الجيش الإيراني ليس ضمن أقوى خمسة جيوش في العالم الإسلامي، مضيفًا أن الاقتصاد السعودي أكبر من الاقتصاد الإيراني، خاتما حديثه بالقول: \"إيران بعيدة جدًا عن أن تكون مساوية للسعودية\"، لكنّه أكّد على أن:\"إيران هي العدو الأكبر للمنطقة\"، لما تمارسه من \"إرهاب وتوسّع في البلدان العربية\" على حد وصفه، قائلًا أن \"الحرب بين السعودية وإيران إذا ما اندلعت ستكون كارثة كبرى\"، واصفًا المرشد الأعلى الإيراني علي خامنئي بـ\"هتلر الشرق الأوسط الجديد\" الذي يجب مواجهته عالميًا، ذلك على خلفية مواجهة التدخّلات الإيرانية في المنطقة، ومحاولات ولي العهد السعودي التحذير من البرنامج النووي الإيراني، الذي أصبح نقطة صراع رئيسية بين البلدين على الصعيد الدولي، حيث اتهم مسؤولون إيرانيون ولي العهد السعودي بأنّه وراء قرار الرئيس الأمريكي دونالد ترمب إلغاء الاتفاق النووي الإيراني في 9 مايو 2018، وأضافوا أن تصريحات ولي العهد السعودي حول \"المشاريع التوسعية والتخريبة الإيرانية\" في المنطقة \"مزاعم لا أساس لها من الصحة\"، ودعوا القيادة السعودية إلى الاتعاض مما أسموه \"مصير صديقهم وحليفهم صدام\"، الرئيس العراقي الذي أعِدم في العراق.\n\nوكان محمد بن سلمان في مقابلة له مع قناة سي بي إس نيوز الأمريكية في 16 مارس 2018، قد هدّد بأن تتجه المملكة العربية السعودية إلى تحويل برنامجها النووي المدني إلى برنامج نووي عسكري لإنتاج سلاح نووي فيما لو أقدمت إيران على إنتاج قنبلة نووية. داعيا في مقابلة مع صحيفة الواشنطن بوست في 26 مارس 2018 \"الولايات المتحدة الأمريكية إلى وضع قوانين وقواعد للتأكد من عدم إساءة استخدام اليورانيوم المخصّب\"، في إشارة منه إلى الاتفاق النووي الإيراني الذي يتيح لإيران الاستمرار في عمليات تخصيب اليورانيوم لمدّ البرنامج النووي الإيراني بالوقود النووي، بالإضافة إلى السماح للإيرانيين بمواصلة البحث والتطوير لإنتاج أجهزة الطرد المركزي، وهو ما عدّ من الجانب السعودي، ثغرة تسمح للإيرانيين بالحصول على التقنية اللازمة لإنتاج السلاح النووي. ثم طالب في مقابلة أجرتها معه صحيفة نيويورك تايمز في 28 مارس 2018، بإلغاء الاتفاق النووي الإيراني فورًا واستبداله بآخر يضمن عدم حصول طهران على أسلحة دمار شامل، مشبّها ذلك الاتفاق بمعاهدة ميونخ، التي عدّها المؤرخون سببًا باشتعال الحرب العالمية الثانية، بعد أن سمحت لألمانيا النازية بقيادة أدولف هتلر بالتوسّع في أوروبا. وبحسب مراقبين، توّجت تحرّكات محمد بن سلمان هذه، باتخاذ الرئيس الأمريكي دونالد ترمب قرار إلغاء الاتفاق النووي في 9 مايو 2018، وهو القرار الذي جاء بعد زيارة طويلة قام بها ولي العهد السعودي إلى الولايات المتحدة، التقى فيها الرئيس الأمريكي في البيت الأبيض في 20 مارس 2018، منتقدًا الاتفاق النووي الإيراني.\n\nفي سبتمبر 2014، بدأ الحوثيون – بعد خروجهم من معقلهم في صعدة – بالانتشار بشكل سريع في اليمن، فأتمّوا السيطرة على العاصمة اليمنية صنعاء، حيث احتلوا دار الرئاسة هناك، ووضعوا الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي تحت الإقامة الجبرية، ثم أجبروه على تقديم الاستقالة، وأخذوا قرارًا بتعطيل الدستور، زاحفين عسكريًا على مجمل الأراضي اليمنية. وبفرار الرئيس هادي إلى مدينة عدن - التي أعلنها عاصمة مؤقتة - أعلن بصفته رئيسا للجمهورية، التعبئة العسكرية العامة والحرب على الحوثيين، مقدّمًا طلبًا رسميًا باسم الحكومة اليمنية، دعا فيه قوات درع الجزيرة إلى التدخل في اليمن، وهو ما تم من خلال تشكيل تحالف من عدد من الدول العربية باسم التحالف العربي، اطلق عملية عسكرية بقيادة السعودية، تحت مسمّى عاصفة الحزم، قام محمد بن سلمان بالإشراف على الضربة العسكرية الأولى التي وجهت لما تسمى \"معاقل الحوثيين\" في اليمن. وتشير التقارير إلى ارتفاع نسبة سيطرة قوات الشرعية الحكومية اليمنية على الأراضي اليمنية، من قرابة الصفر في المائة قبل بدء عملية عاصفة الحزم، إلى نسبة ما بين ثمانين إلى خمسة وثمانين في المائة، وهو ما عدّ انتصارا لقوات الشرعية بمساندة التحالف. غير أن منظمات حقوقية دولية لم تخف انتقاداتها للحرب الدائرة في اليمن، حيث وجّهت إلى كل من الحوثيين وطيران التحالف العربي اتهامات بقصف أهداف مدنية، في عمليات، وصفتها بأنّها قد ترقى إلى جرائم حرب، مطالبة المجتمع الدولي بالتحقيق في تلك الأحداث، وقد علّق محمد بن سلمان على بعض تلك التقارير قائلًا أن \"الأخطاء واردة في أي عملية عسكرية\"، لكنّها إن حدثت من جانب المملكة أو دول التحالف فهي أخطاء غير متعمّدة وغير مقصودة. وكان الحوثيون قد أعلنوا أنّهم يعملون على أن تكون الحرب في اليمن، حرب استنزاف للتحالف، وذلك بعيد إعلان التحالف العربي التدخّل العسكري في الحرب في اليمن، وهي الحرب التي وصفها محمد بن سلمان أن قرار دخولها لم يكن خيارًا بل كان اضطرارًا، وأن الخيارات في اليمن كانت بين \"سيء وأسوأ\" على حد وصفه، مضيفًا أن التدخّل هناك حال دون أن ينقسم البلد بين الحوثيين وتنظيم القاعدة.\n\nفيما يتعلق بالأزمة السورية، يقول مراقبون أن محمد بن سلمان فجَّر مفاجئة، حين أعرب عن اعتقاده بقرب انتهاء أجل الصراع في سوريا وببقاء الرئيس السوري بشار الأسد في الحكم مع تضائل فرص تنحيته، في إشارة إلى تغيّر موقف السعودية تجاه الملف السوري، مطالبًا من جهة روسيا بأن يكون لديها نفوذ قوي ومباشر في سوريا، وأن تعمل على تقوية وتمكين النظام السوري لتقليل النفوذ الإيراني، وأن تحافظ دمشق على آيديولوجيتها، وأن يقوّي بشار الأسد نظامه – أمام المد الإيراني– لئلا يصبح الرئيس السوري \"دمية بيد إيران\" على حد تعبيره، معربًا عن اعتقاده أن مصالح الرئيس السوري هي \"ألا يدع الإيرانيين يفعلون ما يريدون فعله (في سوريا)\"، ومن جهة أخرى مطالبًا أمريكا بأن تُبقي على وجودها العسكري في الشرق السوري لتقطع الطريق على المشروع الإيراني في المنطقة. جاء حديث ولي العهد السعودي في مقابلة مع مجلة تايم في 30 مارس 2018، عند تواجده في الولايات المتحدة الأمريكية وعقب أيام من لقاءه الرئيس الأمريكي ترمب في البيت الأبيض، قائلا: \"لا أعلم إن كان بعض الأشخاص سيغضبون حينما أجيب عن ذلك السؤال، لكنني لا أكذب، أعتقد أن الكذب على الناس أمرٌ مُخزٍ فعلًا، وخصوصًا في العام 2018، حيث يكاد يكون أمرًا مُستحيلًا أن تُخفي شيئًا عن الناس، أعتقد أن (الرئيس السوري) بشار (الأسد) باقٍ في الوقت الحالي، وأن سورية تُمثل جزءًا من النفوذ الروسي في الشرق الأوسط لمدة طويلة جدًا\"، مضيفًا: \"لا أعتقد أنه سيرحل من دون حرب، ولا أعتقد أنه يوجد أي أحد يريد أن يبدأ هذه الحرب، لما ستحدثه من تعارض بين الولايات المتحدة وروسيا، ولا أحد يريد رؤية ذلك\". وحين سُئِلَ عن رأيه حول فكرة سحب أمريكا لقواتها من سوريا، وهي رغبة الرئيس الأمريكي ترمب، قال محمد بن سلمان: أنّه يعتقد أن على القوات الأمريكية \"أن تبقى (في شرق سوريا) على المدى المتوسط على الأقل، إن لم يكن على المدى الطويل، ذلك لأن الولايات المتحدة تحتاج لأن تمتلك أوراقًا للتفاوض وممارسة الضغط\"، لافتًا إلى أنه: \"في حال إخراج تلك القوات فأنك ستخسر تلك الأوراق، هذا أولًا، أمّا ثانيًا فأنت تحتاج إلى نقاط تفتيش في الممر بين حزب الله (اللبناني) وإيران، لأنك إن أخرجت هذه القوات من شرق سوريا فستخسر نقطة التفتيش تلك، وسيساهم ذلك الممر في تصعيد أمور أخرى في المنطقة\".\n\nفي حوار له مع مجلة ذا أتلانتيك الأمريكية، نُشِر في 2 أبريل 2018، حول رؤيته للصراع العربي الإسرائيلي ومستقبل العلاقات العربية مع إسرائيل، قال محمد بن سلمان أن المملكة العربية السعودية لا يمكن أن يكون لها أي علاقة مع إسرائيل قبل الوصول إلى سلامٍ عادلٍ ومُنْصِفٍ تُحلُّ بموجبه القضية الفلسطينية في إطار حلِّ الدولتين، كاشفًا عن مخاوف دينية حول مصير المسجد الأقصى في القدس وحول حقوق الشعب الفلسطيني، جاء ذلك في معرض ردّه على سؤال حول \"حق الشعب اليهودي في أن تكون له دولة\" قائلا:\" أعتقد عمومًا أن كل شعب، في أي مكان، له الحق في العيش في بلده المسالم. أعتقد أن الفلسطينيين والإسرائيليين لهم الحق في امتلاك أرضهم الخاصة، لكنّه يجب أن يكون لدينا اتفاق سلامٍ عادلٍ ومُنصفٍ لضمان الاستقرار للجميع ولإقامة علاقات طبيعية بين الشعوب\". وكان ولي العهد السعودي قد وصف قرار الرئيس الأمريكي دونالد ترمب إعلان القدس عاصمة إسرائيل، ونقله السفارة الأمريكية إلى القدس بـ\"المؤلم\". ويقول مراقبون أن ولي العهد السعودي حسب هذه الرؤية لا يخرج عن الإجماع العربي حول القضية الفلسطينية، وقد تأكد ذلك من مخرجات القمة العربية في الظهران، التي عُقِدَت بعد هذا اللقاء بأيام، وأطلقَ الملك سلمان بن عبد العزيز عليها اسم \"قمة القدس\"، إذ تمسّكت القمة برئاسة السعودية بحل الدولتين وفق مبادرة السلام العربية، ينص على أن تكون القدس الشرقية عاصمة لدولة فلسطينية على حدود 1967.\n\nتوصف العلاقات الأمريكية السعودية بأنّها \"تاريخية\" و\"استراتيجية\" بعد حلف بدأ في العام 1940، إلّا أنّ العلاقات بين البلدين، بحسب المراقبين، شهدت الكثير من التوتّرات الدبلوماسية، إبّان عهد الرئيس الأمريكي باراك أوباما، الذي اتّهم من جانب أطراف خليجية، بأنّه سعى إلى تحسين العلاقات الأمريكية الإيرانية على حساب \"العلاقات الأمريكية العربية\" و\"الأمريكية الخليجية\"، ذلك بعد انكشاف المفاوضات السرية بين واشنطن وطهران، والتي أدّت إلى توقيع الاتفاق النووي الإيراني، الذي نال انتقادات واسعة من دول الخليج العربية. وكان الرئيس الأمريكي أوباما، في مقابلة له مع مجلة ذا أتلانتيك الأمريكية، نُشّرت في أبريل 2016، في معرّض ردّه على سؤال، عمّا إذا كانت السعودية دولة صديقة لأمريكا، أجاب: \"الأمر معقّد\"، مضيفًا: \"دول مجلس التعاون الخليجي بحاجة إلى مشاطرة إيران في الشرق الأوسط\"، ما فُهِم على أنّه بمثابة ضوء أخضر أمريكي إلى طهران، يمنحها حرية التصرّف دون رادع في المنطقة، ما أدّى إلى تدهور غير مسبوق في \"العلاقات الأمريكية السعودية\"، وتحوّلها من علاقة كانت توصف بـ\"الوثيقة والدافئة\"، إلى أخرى \"مشحونة\".\n\nإلا أنّ العلاقات، سرعان ما بدأت تعود إلى طبيعتها، بُعيد انتخاب دونالد ترمب رئيسًا للولايات المتحدة الأمريكية، الذي أعلن أكثر من مرة أنّه يريد مكافحة التوسّع الإيراني في الشرق الأوسط، وتمزيق الاتفاقية النووية مع إيران، التي طالما وصفها بأنّها \"كارثية\"، وهي النقاط التي يرى المراقبون أنّها عادت وجمعت الطرفين الأمريكي-السعودي، فأصبح محمد بن سلمان -حين كان وليًا لولي العهد- أوّل مسؤول سياسي عربي يلتقي الرئيس الأمريكي ترمب في البيت الأبيض، في 14 مارس 2017 (بعد تولي الأخير منصب الرئاسة بشهرين)، حيث أقام ترمب مأدبة غداء لمحمد بن سلمان، قائلًا لأعضاء فريقه في البيت الأبيض: \"أعتقد أن لدينا شريكًا قويًا\". وقد وُصِفَ الاجتماع بين الرجلين بأنّه \"نقطة تحوّل تاريخية في مسار العلاقات بين البلدين\"، عكس وجود تطابق كبير في وجهات النظر والأهداف بين المملكة العربية السعودية وأميركا تجاه إيران. وفي 4 مايو 2017، أعلن ترمب من حديقة البيت الأبيض: أن \"أوّل محطة خارجية لي كرئيس للولايات المتحدة ستكون إلى السعودية\"، حيث حطّت طائرته الرئاسية في الرياض في 20 مايو 2017، لحضور قمة الرياض، التي التقى فيها بالملك سلمان، وشهدا معًا توقيع اتفاقيات بين الجانبين الأمريكي-السعودي، سمّيت بـ\"اتفاقية الرؤية الاستراتيجية المشتركة\" بحجم استثمارات تجاوزت قيمتها 400 مليار دولار أمريكي، ووصفت بأنّها اتفاقية \"تاريخية وغير مسبوقة\". وفي 20 مارس 2018، عاد محمد بن سلمان -بعد أن أصبح وليًا للعهد- إلى زيارة البيت الأبيض ملتقيًا بترمب، مطالبًا من واشنطن بـ\"إنهاء الاتفاق النووي فورًا\"، وهو ما تم في 9 مايو 2018، بعد قرار الرئيس الأمريكي ترمب إنسحاب الولايات المتحدة الأمريكية من الاتفاق النووي، وإعادة العقوبات على إيران.\n\nوتجمع محمد بن سلمان علاقات - توصف بالوثيقة - مع جاريد كوشنر (زوج إيفانكا ترمب، ابنة الرئيس الأمريكي دونالد ترمب)، تعرضت في بعض الأحيان لانتقادات في واشنطن، بسبب \"تجاوزها للقنوات الدبلوماسية المعتادة\".\n\nفي عدد من اللقاءات الصحفية في الولايات المتحدة، شن محمد بن سلمان – ما وُصِف بأنّه – الهجوم الأكبر على الجماعات الإسلامية، أبرزها تنظيم الإخوان المسلمين، الذين عدّهم ثالث أضلاع \"مثلث الشر في العالم، إلى جانب كل من إيران والجماعات الإرهابية\" على حد تعبيره، مضيفًا أن مثلث الشر يريد السيطرة على العالم عبر أيديوبوجيا متطرفة، بقوله: \"هذا المثلث يروج لفكرة أن الله والدين الإسلامي لا يأمرنا بنشر الرسالة فقط، بل بناء إمبراطورية يحكمونها بفهمهم المتطرف\"، مؤكدًا: \"المملكة العربية السعودية ومصر والأردن والبحرين وعمان والكويت والإمارات العربية المتحدة واليمن، تدافع عن فكرة أن الدول المستقلة يجب أن تركز على مصالحها وبناء علاقات جيدة على أساس مبادئ الأمم المتحدة، فيما مثلث الشر لا يريد القيام بذلك\".\nوكان محمد بن سلمان قد قال أن: \"كل إرهابي إن بحثنا في بداياته، لابدّ أنّه كان إخوانيًا، أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة وأيمن الظواهري من بعده كانا كذلك، أبو بكر البغدادي زعيم الدولة الإسلامية أيضًا\"، واصفًا الإخوان المسلمين بـ\"حاضنة الإرهابيين\" و\"الخطر الأعظم الذي يفوق الشيوعية أيام الحرب الباردة ويفوق إرهاب تنظيم القاعدة والدولة الإسلامية وأي أمر شاهدناه خلال آخر مائة عام من التاريخ\"، مُحذِّرا من أنّهم (أي جماعة الإخوان) يريدون تحويل القارة الأوروبية إلى \"قارة إخوانية\" خلال ثلاثين عامًا، ذلك بالعمل على أدلجة المجتمعات الإسلامية في أوروبا وسحبها نحو التطرّف على حد وصفه، ذلك \"أنهم يريدون نشر الخلافة (الإسلامية) من خلال استغلال الديمقراطية\"، مطالبًا الدول الأوروبية أن تحذو حذو المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر والإمارات العربية المتحدة في سنّ قوانين ونظم تجرّم الانضمام إلى جماعة الإخوان المسلمين بصفتها تنظيمًا إرهابيًا عالميًا. وحسبما نُشِر في مجلة التايم، فإن ولي العهد السعودي توعّد باجتثاث التطرّف من المملكة العربية السعودية، قائلا: أنهم (أي السعوديون في المملكة) على الطريق الصحيح، إذ صنّفوا جميع التنظيمات المتطرّفة وفق معايير واحدة لا تستثني أحدًا من المتطرفين، منتقدًا الدول الغربية التي تحارب الإرهاب في العالم وفق معتقداتها بينما تفتح أبوابها أمام المتطرفين من خلال تقديم فرصة الاعتدال والانفتاح في الغرب بينما تتجاهل أفعال هؤلاء الأشخاص خارج الدول الغربية.\n\nوكان محمد بن سلمان قد أعلن عشيّة زيارته إلى الولايات المتحدة في 19 مارس 2018، في مقابلة بثتها شبكة سي بي اس نيوز الأميركية، أن \"المدارس السعودية تعرضت لغزو من عناصر جماعة الإخوان المسلمين\"، متوعّدا بالقضاء على التشدّد في النظام التعليمي في السعودية بالقريب العاجل على حد وصفه، مضيفًا: \"لا توجد دولة في العالم تقبل أن تعرض نظامها التعليمي لغزو من أي جماعة متطرفة\". ويرى مراقبون أن ما تُسمّى بـ\"السعودية الجديدة\"، التي توصفُ بأن عرّابها هو محمد بن سلمان، تحتاج إلى إحداث قطيعة كليّة مع كل الأفكار التي توصف بالمتطرفة، ويعتقد هؤلاء المراقبون أن إعلان محمد بن سلمان الحرب على تلك الجماعات الإسلامية هو من أجل القيام بكل تلك التحوّلات الاجتماعية والاقتصادية الجذرية التي يريد تنفيذها في السعودية في إطار رؤية السعودية 2030.\nوكان المكتب العام لجماعة الإخوان المسلمين أصدر بيانا شن فيه هجومًا وصف بالعنيف ردًا على تصريحات ولي العهد السعودي بحق الجماعة، واعتبر البيان أن ما جاء في تلك التصريحات \"كذب وافتراء\"، وأن الجماعة \"شاركت بكل صدق في بناء المجتمع السعودي\"، معتبرًا أن السياسة التي يتّبعها محمد بن سلمان والإجراءات التي يتّخذها ضدهم وفي السعودية \"نكوث عن الواجب الديني والقومي\"، وهي محاولة برعاية \"صهيوأمريكية\" لتولي العرش بحسب وصفهم، بينما جاء الرد الإيراني على لسان علي شمخاني أمين عام المجلس الأعلى للأمن القومي الإيراني، إذ قال: \"بن سلمان حذف كلمة الشر عن الكيان الصهيوني وألصقها بدول أخرى توفر السلام والاستقرار في المنطقة\". في حين هاجم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب محمد بن سلمان في نشرة له، معتبرًا أن سياسات ولي العهد السعودي \"نذير هلاك\"، محذّرًا من تداعيات ما سمّاه \"هذه المصائب\" على حد ما جاء في بيان التنظيم.\n\nلمحمد بن سلمان نشاط عديدة في مجال العمل غير الربحي، حيث أسّس مؤسسة خيرية تحمل إسمه وهي مؤسسة محمد بن سلمان الخيرية \"مسك الخيرية\"، التي يترأس مجلس إدارتها، والهادفة إلى دعم تطوير المشاريع الناشئة والتشجيع على الإبداع في المجتمع السعودي، كما يرأس مجلس إدارة مركز الملك سلمان للشباب، وهو أيضًا نائب الرئيس ورئيس اللجنة التنفيذية لجمعية الملك سلمان للإسكان الخيري، لتغطية احتياجات أصحاب الدخل المحدود. بالإضافة إلى رئاسته لمجلس إدارة مدارس الرياض. كما كان له مناصب خيرية أخرى سابقة منها:\n\nمحمد بن سلمان متزوج من ابنة عمه سارة بنت مشهور بن عبد العزيز آل سعود. وله منها أربعة أولاد: سلمان، مشهور، فهدة، نورة.\n\nتشير تقارير حقوقية، أن ولي العهد السعودي - رغم الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية التي أجراها ورغم انتهاجه نهجًا جديدا في السعودية، وُصِفَ بالتقدمي - إلا أنّه لم يوقف الاعتقالات التي طالت نشطاء سعودين كثر، من بينهم سفر الحوالي، عوض القرني، علي العمري، سلمان العودة، ناصر العمر. وبحسب الأنباء فإن الاعتقالات جاءت ضد قيادات مرتبطة بتنظيم الإخوان المسلمين في السعودية، المصنّف إرهابيًا في المملكة، في حين أشار مسؤولون سعوديون أن الاعتقالات جرت لتدفع المملكة إلى \"إسلام أكثر اعتدالا\"، وهو أحد الوعود التي قطعها محمد بن سلمان، في إطار خطط لتحديث المملكة التي توصف بـ\"المحافظة بشدّة\". وأغلب المعتقلين، سبق اعتقالهم، بين فترات مختلفة في السعودية.\nوأغلب المعتقلين، رجال دين، يعدّون من رموز وقيادات تيار الصحوة في السعودية، وعرفوا بفتاوى متشدّدة، خاصة تجاه الشيعة. وكانت السعودية قد أطلقت حملة في سبتمبر 2017، لمكافحة ما وصفه بـالإرهاب، إذ طلبت من المواطنين والمقيمين فيها بالإبلاغ عن أي \"أفكار إرهابية أو متطرفة\"، أو أي نشاط \"من شأنه تعريض الوحدة الوطنية إلى الخطر\". وكان محمد بن سلمان قد قال أن جماعة الإخوان المسلمين ومن ضمنهم السروريين – وهم قيادات تيار الصحوة – بموجب قوانين السعودية مجرمون، مضيفًا: \"حينما نملك أدلة كافية ضد أي أحد منهم، سوف نقاضيهم في المحاكم\". وهو ما يُفسِر هذه الاعتقالات.\n\nوأفادت تقارير لمنظمة هيومن رايتس ووتش أن الاعتقالات لم تستثنِ الناشطات الحقوقيات المدنيَّات، المدافعات عن حقوق المرأة، والداعيات إلى إلغاء نظام ولاية الرجل التمييزي، وإنهاء حظر قيادة المرأة السعودية للسيارة (وهو ما تم بالفعل في يونيو 2018). وكانت المملكة العربية السعودية، في 26 فبراير 2018، قد دافعت عن سجلّها في حقوق المرأة، أمام \"لجنة الأمم المتحدة للقضاء على التمييز ضد المرأة\" (المعروفة بـ\"لجنة سيداو\"). بينما رحّبت اللجنة بالإصلاحات التي تبناّها محمد بن سلمان، إلا أنّها حثّت الحكومة السعودية على تسريع جهودها لإلغاء \"الأحكام القانونية التي تتطلب تصريح ولي الأمر الذكر لممارسة النساء لحقوقهن\"، و\"الامتناع عن أي أعمال انتقامية ضد الحقوقيات وأقاربهن\" و\"ضمان تمكين الناشطات من ممارسة حقوقهن في حرية التعبير وتكوين الجمعيات\".\n\nوكانت سفارة كندا في السعودية، قد نشرت في حسابها على تويتر في 5 أغسطس 2018، تغريدة، عبّرت فيها عن \"قلق بالغ\" إزاء هذه الاعتقالات، مطالبة من السعودية بـ\"الإفراج عنهم فورًا\"، وهو ما أدّى إلى قرار السعودية قطع علاقاتها الدبلوماسية والاقتصادية مع كندا، معتبرة سلسلة التغريدات الكندية (تغريدة وزيرة الخارجية الكندية، تغريدة وزارة الخارجية الكندية، تغريدة السفارة الكندية في الرياض) \"تدخلًا سافِرًا في الشؤون الداخلية السعودية، وانتهاكا للقواعد الدبلوماسية والبروتوكول\".\n\nسافر محمد بن سلمان على نطاق واسع حول العالم، مجتمعًا مع سياسيين ومشاهير ورؤساء أعمال. أولها قام بسلسلة زيارات لروسيا والتقى خلال هذه الزيارات بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين وعدداً من كبار المسؤولين الروس، أولى هذه الزيارات كان في يونيو 2015، والأخرى في أكتوبر 2015، في منتجع سوتشي جنوب روسيا. أما الزيارة الثالثة لروسيا فكانت في مايو 2017، والزيارة الرابعة كانت في يونيو 2018. كما حضر حفل افتتاح كأس العالم 2018 في موسكو، حيث التقى بشخصيات هامة، مثل: خوان كارلوس فاريلا، نيكولا ساركوزي، سورونباي جينبيكوف، جياني إنفانتينو.\n\nفي يونيو 2016، سافر إلى وادي السليكون حيث التقى بشخصيات رئيسية في صناعة التكنولوجيا العالمية في الولايات المتحدة، بما في ذلك مارك زوكربرغ مؤسس موقع فيسبوك. وفي أوائل عام 2018، زار محمد بن سلمان الولايات المتحدة، حيث التقى بالعديد من كبار السياسيين ورجال الأعمال ونجوم هوليود، بما في ذلك الرئيس ترمب، بيل كلينتون، هيلاري كلينتون، هنري كسنجر، مايكل بلومبيرغ، جورج دبليو بوش، جورج بوش الأب، بيل غيتس، جيف بيزوس، أوبرا وينفري، روبرت مردوخ، ريتشارد برانسون، \"إيريك غارسيتي\" عمدة لوس أنجلوس، مايكل دوغلاس، مورغان فريمان ودوين جونسون. وأشاد الرئيس ترمب بعلاقته مع الأمير محمد.\n\nوفي أغسطس 2016، زار الصين والتقى بالرئيس شي جين بينغ. كما ترأس الوفد السعودي أثناء قمة هانغتشو في الصين في سبتمبر 2016، وخلالها التقى بالعديد من كبار السياسيين، مثل: المستشارة الالمانية أنغيلا ميركل، ورئيس البرازيل ميشال تامر، والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي ورئيس فرنسا فرانسوا اولاند، ورئيس وزراء ايطاليا ماتيو رينزي، ورئيسة كوريا الجنوبية باك غن هي، ورئيس كازاخستان نور سلطان، والرئيس التركي رجب أردوغان، ووزير الخارجية الأمريكي جون كيري، والأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون. كما زار اليابان في سبتمبر 2016، والتقى بالإمبراطور أكيهيتو، وولي العهد ناروهيتو، ورئيس الوزراء شينزو آبي، والعديد من رجال الأعمال.\n\nولي العهد السعودي زار أيضًا بعض دول أوروبا الغربية، مثل: المملكة المتحدة، حيث التقى برئيسة الوزراء البريطانية تيريزا ماي، والملكة إليزابيث الثانية والأمير وليم. وفرنسا والتقى بالرئيس إيمانويل ماكرون. وإسبانيا والتقى خلالها بالملك فيليبي السادس، ورئيس الوزراء الإسباني ماريانو راخوي.\n\nوقام بزيارات عدة للدول العربية، ابرزها: مصر، حيث التقى خلالها بالرئيس عبد الفتاح السيسي، البابا تواضروس الثاني، الإمام أحمد الطيب، مهاب مميش. والأردن، حيث التقى بالملك عبد الله الثاني بن الحسين. والإمارات العربية المتحدة، إذ التقى خلالها بولي عهد أبوظبي محمد بن زايد آل نهيان. والكويت ملتقيًا برئيس مجلس الوزراء جابر مبارك الحمد الصباح، وصباح الخالد الحمد الصباح.\n\nفي 13 يونيو 2017، كشفت مجلة فوربس، عن اختيار محمد بن سلمان ضمن قائمة \"رائد التغيير العالمي\" لعام 2017. وكان محمد بن سلمان، قد حلَّ ضمن الشخصيات الثلاثة الأكثر تأثيًرا لعام 2017، من بين خمسين شخصية مؤثرة في العالم، بحسب القائمة السنوية التي تصدرها مجلة بلومبيرغ. وفي نهاية العام 2017، منحته مجلة تايم الأمريكية، لقب \"شخصية العام\" لعام 2017 باختيار القراء. وكانت مجلة فوربس الشرق الأوسط، قد منحته - بصفته رئيسًا لمجلس إدارة مركز الملك سلمان للشباب - جائزة شخصية العام القيادية لدعم رواد الأعمال لعام 2013، كذلك اختارته مجلة السياسة الخارجية الأميركية فورين بوليسي، ضمن القادة الأكثر تأثيرًا في العالم، ضمن قائمتها السنوية لأهم مائة مفكِّر في العالم لعام 2015. وحلّ في المركز الثامن عالميًا والأول عربيًا، ضمن قائمة مجلة فوربس الأمريكية، لأقوى 75 شخصية في العالم لعام 2018.\n\n", "id": "457470", "title": "محمد بن سلمان آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457470"}
{"text": "فيصل بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود\n\nفيصل بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود (25 ديسمبر 1970 -) أمير منطقة المدينة المنورة، هو الابن الخامس من أبناء الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ، ووالدته الأميره سلطانه بنت تركي بن أحمد السديري .\nشغل منصب رئيس مجلس إدارة المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق، بعد وفاة شقيقه الأمير أحمد في عام 2002 وحتى 2015، ويعد الأمير فيصل من الشخصيات التنفيذية في قطاع وسائل الإعلام في الشرق الأوسط والعالم العربي.\nلُقب بـ \"رجل العام\" عام 2004م في الأعمال، ومهتم في سباق الخيل ويمتلك عددًا من الخيول الأصيلة.\n\nأصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً كريماً بتاريخ 2 ربيع الأول 1434هـ الموافق لـ14 يناير 2013 بإعفاء الأمير عبدالعزيز بن ماجد بن عبد العزيز أمير منطقة المدينة المنورة من منصبه وتعيين صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز أميراً لمنطقة المدينة المنورة.\n\n\n", "id": "457471", "title": "فيصل بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457471"}
{"text": "الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة\n\nالحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة أو الحكومة الاتحادية الأمريكية هي الجسد الحكومي الأمريكي الرئيسي، الذي تأسس عن طريق الدستور الأمريكي. للحكومة الأمريكية ثلاثة فروع: التشريعية، والتنفيذية، والقضائية. كل من هذه الفروع له بعض السلطة للتصرف بشكل انفرادي، عن طريق نظام يفصل السلطات وعن طريق نظام يستخدم الضوابط والموازين. كما لكل فرع من تلك الفروع سلطة لتنظيم الفرعين الآخرين، في حين بعض من سلطتها تنظم من قبل الفرعين الآخرين. لسياسات الحكومة الاتحادية تأثير واسع على الصعيدين المحلي والخارجي بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية. بالإضافة إلى ذلك، سلطات الحكومة الفيدرالية ككل محددة بموجب الدستور، الذي يمنح كل سلطة غير موجهة للحكومة .\n\nإن مقر الحكومة الاتحادية يقع في العاصمة الاتحادية واشنطن العاصمة, المنطقة الجغرافية التي لا تقع في أي ولاية. مما جعل كلمة \"واشنطن\" تُستخدم ككناية عن الحكومة الفيدرالية للولايات المُتحدة.\n\n", "id": "457475", "title": "الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457475"}
{"text": "راية القابضة\n\nشركة راية القابضة هي شركة مصرية رائدة بمجال الاتصالات والتكنولوجيا لها عدة فروع في الشرق الأوسط منها في السعودية والإمارات و قطر والكويت ويوجد أيضا فرع في الولايات المتحدة الأمريكية اسهم الشركة مدرجة في بورصتي القاهرة والإسكندرية وللشركة عدة مقرات منها في وسط القاهرة ومنها في الحي المتميز في 6 أكتوبر ومقرها الأكبر يوجد بالقرية التكنولوجية في مدينة القاهرة بالمعادي امام القمر الصناعي.\n\nفي عام 1998 اتفقت سبع شركات اتصالات مصرية للاندماج وتكوين شركة واحدة قابضة وفي عام 1999 اندمجت الشركات وولدت شركة راية وبرأس مال 18 مليون دولار أمريكي وفي عام 2000 ركزت الشركة على قطاعين هما التعليم والاتصالات ففي مجال التعليم اتفقت راية مع شركة مايكروسوف لفتح معهد لتدريس تكنولوجيا المعلومات وفي مجال الاتصالات ساهمت راية في تطوير قطاع الاتصالات في المنطقة وقامت بالاستحواذ على شركات أخرى بنفس المجال وكذلك ارتفعت القوة العاملة لدى الشركة من 288 عامل عام 1998 إلى 800 عامل في عام 2000 وزادت قوتها العاملة إلى 1700 عامل وفي عام 2004 افتتحت راية فروعا في الدول العربية ودول الخليج وبعض الدول الغربية و تم طرح اسهمها للاكتتاب العام في البورصة المصرية وبعد عام 2005 انطلقت الشركة لتقدم خدماتها إلى دول العالم في أمريكا وأوروبا برأسمال 1 مليار جنيه مصري.\n", "id": "457489", "title": "راية القابضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457489"}
{"text": "ملعب أنفيلد\n\nملعب أنفيلد هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة ليفربول في شمال غرب إنجلترا. أنفيلد هو ملعب نادي ليفربول منذ تأسيس النادي عام 1892، بعد أن كان ملعب نادي إيفرتون في الفترة ما بين عامي 1884 و1892، قبل أن ينتقلوا إلى غوديسون بارك. تصل قدرة الأنفيلد الاستيعابية الآن إلى 54.074 متفرجاً بعد الصيانة وزيادة عدد مقاعده إلى أكثر من 9.000 متفرج بعد أن كان يتسع إلى 45.280 متفرج\n\nللأنفيلد أربعة مدرجات: سبيون كوب (للمشجعين المتعصبين)، والمدرج الرئيسي، ومدرج المئوية، والأنفيلد رود. سُجّل أكبر عدد حضور في تاريخ الملعب في الثاني من فبراير عام 1952 عندما واجه ليفربول نادي ولفرهامبتون، حيث كان عدد المتفرجين 61,905 متفرجين. أصبح الأنفيلد واحداً من الملاعب التي توفر مقعداً لكل متفرج عام 1994 نتيجةً لتقرير تايلور مما قلّص كثيراً من قدرته الاستيعابية.\n\nسُمّيت بوابتان من بوابات الملعب على اسم مدربَي ليفربول السابقَيْن بيل شانكلي وبوب بيزلي، كما أن هناك تمثال لشانكلي خارج الملعب. يبعد الأنفيلد حوالي ثلاثة كيلومترات عن محطة قطارات ليفربول لايم ستريت.\n\nظهرت في عام 2002 خططٌ لاستبدال الأنفيلد بملعب جديد -ستانلي بارك- تصل قدرته الاستيعابية إلى 60,000 متفرج، لكن خطط بناء الملعب الجديد أصبحت غير أكيدة بسبب تفضيل ملّاك النادي الجدد إعادة تطوير الأنفيلد بدلاً من بناء ملعب غيره.\n\nكان الملعب عند افتتاحه عام 1884 مملوكاً لرجل يُدعى جون أوريل، الذي كان صديقاً لرجل الأعمال الإجليزي جون هولدنغ أحد مؤسسي نادي إيفرتون. كان إيفرتون في حاجة إلى ملعب جديد نظراً لكثرة عدد الجماهير التي تحضر مبارياته والضوضاء التي يصدرونها، لذا أعار أوريل الملعب للنادي مقابل إيجار صغير يدفعونه له. أول مباراة لُعبت على أرضيّة الأنفيلد كانت بين إيفرتون وإيرلزتاون في 28 سبتمبر 1884، وانتهت بانتصار الأول بخماسية نظيفة. خلال فترة إيفرتون على الأنفيلد، كانت المدرجات تستقبل ما يزيد على 8,000 متفرج في جميع المباريات، وفي بعض الأحيان كا يصل عددهم إلى 20,000 متفرج وهو الرقم الذي يمثل القدرة الاستيعابية للملعب في ذلك الحين. كان الأنفيلد حينها واحداً من أفضل الملاعب عالمياً، واستضاف مباراة إنجلترا وأيرلندا عام 1889 ضمن البطولة البريطانية الداخلية. أُقيمت أول مباراة للأنفيلد في مسابقة الدوري الإنجليزي في الثامن من سبتمبر 1888 بين إيفرتون وأكرينغتون. تطور إيفرتون بعد ذلك سريعاً، وجلب أول بطولة دوري لخزائن الأنفيلد وكان ذلك عام 1891.\n\nظهرت خلافات بين جون هولدنغ وإدارة إيفرتون عام 1892 أدّت في نهاية المطاف إلى انتقال إيفرتون إلى ملعب غوديسون بارك. تُرك هولدنغ مع ملعب خاوٍ، لذا قرر تأسيس نادٍ جديدٍ للعب عليه، وكان هذا النادي هو ليفربول. كانت أول مباراة لليفربول على الأنفيلد مباراة ودية حضرها 200 متفرج وكان ذلك في الأول من سبتمبر 1892، وانتهت بانتصار ليفربول على روثرهامتاون بنتيجة سبعة أهداف لهدف وحيد.\n\nأول مباراة لعبها ليفربول في الدوري على الأنفيلد كانت المباراة التي جمعته مع نادي لينكولن سيتي والتي جرت في التاسع من سبتمبر 1893 وانتهت برباعية بيضاء لليفربول في مباراة حضرها 5,000 متفرج. بُني بعد ذلك مدرج جديد يزيد من قدرة الملعب الاستيعابية بمقدار 3,000 وكان ذلك عام 1895 في الموقع الذي يٌعرف الآن بالمدرج الرئيسي. كان هذا البناء من تصميم أرتشيبالد ليتش، وتميّز بوجود الجملون الأحمر والأبيض عليه، ليشابه بذلك المدرج الرئيسي في سانت جيمس بارك ملعب نيوكاسل يونايتد. شُيّد بعد ذلك مدرجٌ آخر على ما يُعرف الآن بالأنفيلد رود وكان ذلك عام 1903. وبعد أن حقق ليفربول لقب الدوري للمرة الثانية عام 1906، تم بناء مدرج جديد آخر. قام الصحفي المحلي إرنست إدواردز الذي كان يعمل محرراً رياضياً في صحيفتي ليفربول بوست اليومية والصدى بإطلاق اسم سبيون كوب المأخوذ من اسم تل يقع في جنوب أفريقيا حيث تلقت إحدى الكتائب الإنجليزية خسائر فادحة إبان حرب البوير عام 1900، حين توفي أكثر من 300 رجل معظمهم من ليفربول في محاولة من الجيش البريطاني للسيطرة على التل الإستراتيجي.\n\nظلّ ملعب أنفيلد على حاله حتى عام 1928، عندما أُعيد تصميم مدرج سبيون كوب ليصبح قادراً على استيعاب 30,000 متفرج لوحده، جميعهم بلا مقاعد، كما تم بناء سقف للملعب كذلك. كان هناك العديد من الملاعب في إنجلترا التي أطلقت اسم سبيون كوب على أحد مدرجاتها، لكن مدرج الأنفيلد كان الأكبر في جميع أنحاء البلاد، حتى أن طاقة كوب الأنفيلد الاستيعابية كانت أكبر من بعض الملاعب كاملةً.\n\nتم تركيب الأضواء الكاشفة في الأنفيلد بتكلفة قدرها 12,000 جنيه إسترليني عام 1957. وفي 30 أكتوبر من العام ذاته تم تشغيل الأضواء الجديدة للمرة الأولى خلال مباراة ليفربول وإيفرتون لإحياء الذكرى الخامسة والسبعين لتأسيس رابطة مقاطعة ليفربول لكرة القدم. وفي عام 1963، تم استبدال أحد مدرجات الملعب القديمة بمدرج كابولي قادر على استيعاب 6,700 متفرج بتكلفة 350,000 جنيه إسترليني. وبعد ذلك بعامين، تم إجراء تعديلات على مدرج الأنفيلد رود حولته إلى منطقة مغطّاة كبيرة لاستقبال المتفرجين وقوفاً. أكبر تجديد للملعب كان التجديد الذي حصل عام 1973، حين هُدِم المدرج الرئيسي القديم وبُني مدرج جديد بدلاً منه. وفي الوقت ذاته تم سحب الأضواء الكاشفة التي رُكّبت سابقاً واستُبدلت بأضواء جديدة وضعت على طول الجزء العلوي للمدرج الرئيسي. افتُتح المدرج الجديد رسمياً من قِبل دوق كنت في العاشر من مارس 1973. في الثمانينيّات من القرن الماضي، أُدخل نظام المقاعد على بعض أجزاء الملعب، مثل الأنفيلد رود عام 1982، وهو العام نفسه الذي تم فيه بناء بوابة شانكلي تكريماً لمدرب ليفربول السابق بيل شانكلي، التي افتتحتها أرملته نيسي لأول مرة في 26 أغسطس 1982. دُوّن على هذه البوابة عبارة \"لن تسير لوحدك أبداً\" وهي عنوان الأغنية التي اختارها مشجعو ليفربول لتكون نشيد النادي خلال حقبة تدريب بيل شانكلي.\n\nأُضيفت المقاعد الملونة وغرفة الشرطة إلى مدرج كملين رود -الاسم السابق لمدرج المئوية- عام 1987. وبعد كارثة هيلزبره عام 1989 التي توفي فيها 96 من مشجعي ليفربول نتيجةَ الاكتظاظ، أوصى تقرير تايلور بأنّ جميع ملاعب البلاد يجب أن توفر مقعداً لجميع المتفرجين بحلول مايو 1994. تم إضافة طابق ثانٍ لمدرج كملين رود عام 1992 ليصبح بذلك مدرجاً ذا طابقَيْن. كان هناك خطط موضوعة مسبقاً لتوسيع كملين رود، حيث قام النادي بشراء عدّة منازل في السبعينيّات والثمانينيّات، لكن هذه الخطط تأجلت حتى حلول عام 1990 بسبب رفض الشقيقتين جوان ونورا ميسون بيع منزلهما، حتى توصلوا أخيراً لاتفاق مع النادي مما سمح لخطط التوسع بدخول حيّز التنفيذ. تم تغيير اسم المدرج ليصبح مدرج المئوية وافتُتح رسمياً في 1 سبتمبر 1992 من قِبل رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لينارت جوهانسون. تم إعادة بناء مدرج كوب كذلك عام 1994 تنفيذاً لما وصّى به تقرير تايلور وأصبح موفّراً بالمقاعد بشكل كامل، ولكنه ظلّ مدرجاً ذا طابق واحد، مما أدّى إلى انخفاض كبير في طاقته الاستيعابية لتصبح 12,390 فقط.\nفي 4 ديسمبر 1997، أُزيح الستار عن تمثال من البرونز لبيل شانكلي يبلغ طوله 2.4 متر في مركز الزوار أمام الكوب. يصوّر التمثال شانكلي مرتدياً وشاح النادي تذكاراً لحادثة وقعت عام 1973 حين رمى أحد المشجعين وشاح النادي وارتداه شانكلي حينها وسط تصفيق الجمهور، وسُجّل على التمثال عبارة \"بيل شانكلي - جعل الناس سعداء\". يقع نصب هيلزبره التذكاري على جانب بوابة شانكلي، ودائماً ما يتم تزيينه بالزهور والأكاليل تكريماً للذين لقوا حتفهم عام 1989 نتيجةَ الكارثة الشهيرة. وفي مركز هذا النصب شعلة لا تُطفأ أبداً، دلالةً على أن الذين توفوا لن يدخلوا في طيّ النسيان أبداً.\n\nأحدث التغييرات الهيكلية في الأنفيلد كانت عام 1998 عندما افتُتح مدرج الأنفيلد رود ذو الطابقَيْن. واجه الأنفيلد عدداً من المشاكل جرّاء عمليات تطويره، ففي بداية موسم 1999-2000، كان لا بدّ من جلب سلسلة من أعمدة الدعم والدعامات من أجل توفير المزيد من الاستقرار للطبقة العليا للمدرج. خلال مباراة روني موران التكريمية ضد نادي سيلتيك الإسكتلندي، اشتكت جماهير سيلتيك من عدم ثبات الطبقة العليا التي تحركت بهم قليلاً بعد قفزة جماعية من الجماهير وقام النادي بحل المشكلة سريعاً.\n\nيحتوي الأنفيلد على 45,276 مقعداً موزعةً على أربعة مدرجات: الأنفيلد رود، ومدرج المئوية، وسبيون كوب، والمدرج الرئيسي. يتكون الأنفيلد رود ومدرج المئوية من طابقين، في حين أن الآخرَيْن يتكونان من طابقٍ واحدٍ فقط. يتم الدخول إلى الملعب بوساطة بطاقات ذكية تعمل بتقنية تحديد الهوية بموجات الراديو بدلاً من الأبواب الدوّارة التقليدية، وقد أُدخل هذا النظام عام 2005.\n\nالكوب هو المدرج الأكبر من حيث الطاقة الاستيعابية بين المدرجات الأربع للأنفيلد. يضم الكوب متحف النادي، والمركز التعليمي، ومتجر النادي الرسمي. ويُعد الكوب المدرج الأكثر شهرةً بين مناصري النادي، ويُشار إلى المشجعين القابعين فيه باسم \"كوبيتز\". يمتلك الكوب سمعةً شهيرةً لدرجة أنه يُقال أن حشود المدرج قادرة على جلب الكرة إلى المرمى. وعادةً ما يتجمع أشد مناصري ليفربول في هذا المدرج.\nأقدم مدرجات الأنفيلد هو المدرج الرئيسي، الذي اكتمل إنشاؤه عام 1982. وهو مدرج ذو طابق واحد يضم غرفة تغيير الملابس ومجلس الإدارة. كما أن مقاعد الصحفيين وكبار الشخصيات موجودةٌ في منتصف هذا المدرج. السقف الكبير مدعوم بعمودين مركزيين رفيعين، مع وجود قنطرية كبيرة معلقة لكاميرا التلفزيون. يقع نفق اللاعبين والمنطقة الفنيّة حيث يجلس المدربون واللاعبين الاحتياطيين أثناء المباراة، يقعان في منتصف المدرج الرئيسي على مستوى الملعب. فوق الدرج المؤدي إلى الملعب في نفق اللاعبين لافتة معلّقة مكتوب عليها \"هذا هو الأنفيلد\" غرضها ترهيب الخصوم وجلب الحظ السعيد لمن يلمسها من لاعبي ليفربول على حدٍ سواء. وفقاً لذلك، يضع لاعبو ليفربول والجهاز الفني أحد اليدان أو كلاهما على اللافتة عند المرور من تحتها.\n\nمدرج المئوية هو مدرج ذو طابقَيْن. عادةً ما يُسمّى الطابق الأول بمدرج كملين رود، أمّا الطابق الثاني فقد تمّت إضافته عام 1992 ليتزامن مع الذكرى المئوية للنادي. يقع مدرج المئوية مقابلاً للمدرج الرئيسي ويضم أيضاً مقاعد الإداريين ما بين طابقَيْه، كما يضم مركز الشرطة في الملعب.\n\nيقع مدرج الأنفيلد رود على يسار المدرج الرئيسي، ويستضيف مناصري الفريق الخصم خلال المباريات. أُعيد بناء الأنفيلد رود عام 1965، وأُضيفت إليه المقاعد متعددة الألوان عام 1982. كان الأنفيلد رود مدرجاً ذا طابق واحد، لكن عملية تجديده التي اكتملت عام 1998 جعلت منه مدرجاً ذا طابقَيْن مما زاد من طاقته الاستيعابية.\n\nيحتوي الأنفيلد على 59 مقعداً لتلبية احتياجات مستخدمي الكرسي المتحرك الذين يملكون تذاكر موسمية، بالإضافة إلى 33 مقعداً للبيع العام وثماني مقاعد لأنصار الفريق الزائر. توجد هذه المقاعد في المدرج الرئيسي، والكوب، والأنفيلد رود. كما أن هناك 38 مقعداً في المدرج الرئيسي للمكفوفين، كل واحدة منها مزودة بمساحة تَسَع لمساعدٍ شخصي.\n\nيُظهر الأنفيلد تكريماً لاثنين من أنجح مدربي النادي على الإطلاق. بوابة بيزلي هي تكريم النادي لبوب بيزلي الذي قاد ليفربول لتحقيق دوري أبطال أوروبا ثلاث مرات والدوري الإنجليزي ست مرات خلال فترة السبعينيّات والثمانينيّات. أُقيمت البوابة في الكوب، ويتضمن تصميمها تمثيلاً للكؤوس الأوروبية الثلاثة التي حققها ليفربول خلال حقبة تدريب بيزلي، بالإضافة إلى شعار مدينته وشعار نادي ليفربول. بوابة شانكلي هي تكريم النادي لبيل شانكلي الذي درب النادي في الفترة ما بين عامي 1959 - 1974 سلفاً لبيزلي، وتقع هذه البوابة في نهاية الأنفيلد رود. يتضمن تصميم البوابة العلم الاسكتلندي، وشعار ليفربول، وعبارة لن تسير لوحدك أبداً.\n\nطول أرضيّة الأنفيلد 101 متر وعرضها 68 متر، وهذا الرقم أكبر بقليل من الرقم الموصى به من الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم البالغ 101 متر في 64 متر. يتم قصّ عشب الأنفيلد مرتين أسبوعياً خلال الموسم، وأربع مرات أسبوعياً فيما تبقى من العام. يبلغ طول عشب الملعب بوصة واحدة (أي حوالي 25 مليمتراً) خلال الموسم وبوصتان فيما تبقى من العام.\n\nظهرت خطط استبدال الأنفيلد لأول مرة في مايو 2002، وكانت القدرة الاستيعابية المقترحة للملعب الجديد 55,000، ثم رُفعت إلى 61,000 بالإضافة إلى 1,000 مقعد للفصل بين مشجعي ليفربول والفريق الضيف. قام مجلس مدينة ليفربول بعدة محاولات ما بين عامَي 2003 - 2007 من أجل مشاركة الملعب المُقترح ما بين ليفربول وغريمه المحلي إيفرتون، لكن هذه الخطوة رُفضت من قِبَل الفريقَين. مُنح ليفربول في 30 يوليو 2004 الإذن لبناء ملعب جديد في ستانلي بارك على بُعد 270 متراً من الأنفيلد. وفي 8 سبتمبر 2006، وافق مجلس مدينة ليفربول على منح النادي عقد إيجار للأرض لمدة 999 سنة.\nبعد شراء نادي ليفربول في 6 فبراير 2007 من قِبل جورج جيليت وتوم هيكس، تمت إعادة تصميم الملعب المُقترح. وافق المجلس على التصميم الجديد في نوفمبر 2007، وكان من المقرر أن تبدأ عمليات البناء في بداية عام 2008. كان من المفترض أن يتم بناء هذا الملعب -الذي سُمّي ملعب ستانلي بارك مؤقتاً- بوساطة شركة إتش كي إس. وكان من المقرر افتتاحه في أغسطس 2011 بطاقة استيعابية قدرها 60,000، على أن يُهدم الأنفيلد بعد بناء الملعب الجديد، حتى يتسنى للأرض أن تستضيف الأنفيلد بلازا، الذي كان من شأنه أن يضم فندقاً ومطاعم مكاتب. بَيْد أن خطط بناء ستانلي بارك تأجلت في أعقاب الركود الاقتصادي 2008 وما تبعه من كساد، مما أثّر بشكل مباشر على الملّاك الأمريكيين. كما أن الأوضاع تفاقمت بسبب أن عملية شراء النادي تمّت بأموال مُقترضة وليس من رأس مال الملّاك، وكانت أسعار الفائدة أعلى ممّا كان متوقعاً. وعد هيكس وجيليت بالبدء بأعمال البناء في غضون 60 يوماً من استحواذهما على النادي، لكنهم واجهوا صعوبات في تمويل المشروع المُقدر تكلفته بنصف مليار جنيه إسترليني. انقضى الموعد النهائي اعتباراً من يونيو 2011 وبقي الموقع على حاله دون تغيير. كان لهذا التأخير تداعيات في منطقة أنفيلد، حيث عُلّقت العديد من المخططات حتى يتم تحديد مستقبل الملعب.\n\nأعاد استحواذ مجموعة فينواي الرياضية على ليفربول في أكتوبر 2010 مسألة استبدال الأنفيلد للظهور على السطح. وفي فبراير 2011 أعلن مالك النادي الجديد جون ويليام هنري تفضيله الإبقاء على الأنفيلد على أن يزيد من طاقته الاستيعابية. وبعد حضوره عدداً من المباريات في الملعب، قال جون أن \"الكوب لا مثيل له\" مضيفاً \"أنه سيكون من الصعب تكرار هذا الشعور في أي مكان آخر\". وفي 15 أكتوبر 2012، أعلن مجلس مدينة ليفربول خططاً لتجديد منطقة الأنفيلد بعد تأمين 25 مليون جنيه إسترليني، بالإضافة إلى تعيين جمعية إسكان للاستثمار.\n\nأعلن مالك النادي في 11 سبتمبر 2013 أن لديهم الأموال اللازمة لتغطية تكاليف عملية التوسيع لكنهم ينتظرون مجلس المدينة لاستكمال شراء المنازل المحيطة قبل أن يلتزموا بخطط توسيع كلٍ من المدرج الرئيسي والأنفيلد رود.\n\nاستضاف الأنفيلد العديد من المباريات الدولية، كما كان واحداً من الملاعب التي استُخدمت خلال كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، حيث استضاف مباريات المجموعة الثالثة وواحدة من مباريات دور الربع النهائي، وهي المباراة التي جمعت المنتخب الفرنسي مع نظيره الهولندي وانتهت بانتصار الفرنسيين بركلات الترجيح. أول المباريات الدولية التي احتضنها الأنفيلد كانت مباراة بين إنجلترا وأيرلندا في مارس 1889، وانتهت بانتصار إنجلترا بستة أهداف لهدف. استضاف الأنفيلد عدة مباريات دولية لمنتخب إنجلترا لكرة القدم في بدايات القرن العشرين، كما استضاف مباريات للمنتخب الويلزي في أواخر القرن ذاته. احتضن الأنفيلد كذلك 5 مباريات نصف نهائي من كأس الاتحاد الإنجليزي كان آخرها عام 1929. آخر المباريات الدولية التي استضافها الملعب كانت المباراة التي تغلّبت فيها إنجلترا على الأوروغواي 2-1 في الأول من مارس 2006. لعب المنتخب الإنجليزي مباراتَيْن تكريميّتين أمام ليفربول في الأنفيلد، كانت الأولى عام 1983 تكريماً لفيل تومبسون، والثانية عام 1988 تكريماً لألان هانسِن.\n\nكان الأنفيلد مسرحاً للعديد من الأحداث الرياضية الأخرى، حيث كان الملعب خط النهاية لماراثون المدينة خلال منتصف العشرينيّات. كما استضاف الأنفيلد مباريات ملاكمة بانتظام خلال فترة ما بين الحربين العالميتين. احتضن الملعب كذلك مباراة استعراضية في كرة المضرب بين حامل لقب بطولة أمريكا المفتوحة بيل تيلدن وحامل لقب بطولة ويمبلدون فريد بيري. وفي عام 1958، استضاف الملعب مباراة استعراضية في كرة السلة ضمّت هارلم غلوبتروترز. كما سيكون الأنفيلد أحد الملاعب المستضيفة لمباريات كأس العالم للرغبي عام 2015.\n\nبالإضافة إلى الاستخدامات الرياضية، كان الأنفيلد مسرحاً للعديد من الموسيقيين بمختلف أنواعهم، كما كان مسرحاً للمبشرين الإنجيليين. حيث استضاف الملعب في يوليو 1984 المبشر الأمريكي بيلي غراهام على مدى أسبوع، وجذب 30,000 متفرج كل ليلة.\n\nكان أعلى عدد حضور سُجّل في الأنفيلد 61,905 متفرج في مباراة ليفربول وولفرهامبتون واندررز في الدور الخامس من كأس الاتحاد الإنجليزي في 2 فبراير 1952. أما أقل عدد حضور سُجّل في الأنفيلد فكان 1,000 متفرج في مباراة ضد لوبورو في 7 ديسمبر 1895. سُجّل أعلى متوسط حضور في الأنفيلد عام 1978 وبلغ 48,127 متفرج.\n\nلم يخسر ليفربول أي مباراة في الأنفيلد خلال مواسم 1893-94، 1970-71، 1976-77، 1978-79، 1979-80، 1987-88، 2008-09. كما فاز ليفربول في جميع مبارياته التي أقيمت في الأنفيلد خلال موسم 1893-94. امتدت أطول سلسلة انتصارات لليفربول في الأنفيلد من يناير 1978 إلى يناير 1981، في فترة اشتملت على 85 مباراة سجّل فيها ليفربول 212 هدفاً واهتزت شباكه 35 مرة فقط. أما أطول سلسلة هزائم للنادي على ملعبه فكانت 3 مباريات وتكررت 3 مرات في تاريخ النادي، وكان ذلك في مواسم 1899-1900، 1906-07، 1908-09.\n\nيبعد الملعب حوالي 3 كيلومترات عن محطة قطارات لايم ستريت. كما تبعد محطة كيركدال حوالي 1.6 كيلومتر من الأنفيلد، لتكون بذلك أقرب المحطات إلى الملعب. لا يوفّر الملعب مواقف سيارات للمشجعين، كما أن الشوارع المحيطة بالملعب تسمح بوقوف سيارات للمقيمين الذي يحملون تصاريح فقط. يجري دراسة مقترحات لإعادة حركة نقل الركاب إلى محطة كندا دوك برانش، مما سيؤدي إلى خفض المسافة من محطة القطارات الأقرب للملعب إلى أقل من كيلومتر واحد.\n\n", "id": "457490", "title": "ملعب أنفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457490"}
{"text": "أحمد يوسف الحسن\n\nأحمد يوسف الحسن (25 يونيو 1925 - 28 أبريل 2012 ) \nعالم ومؤرخ فلسطيني ولد في قرية مشيرفه بأم الفحم التابعة لمدينة جنين الفلسطينية، يحمل جواز سفر سوري إضافة للجنسية الكندية حائز على وسام جوقة الشرف الفرنسي ومؤرخ للعلوم العربية والتقنية الإسلامية، حاصل على شهادة الدكتوراه في الهندسة الميكانيكية من جامعة لندن. وعمل في جامعة حلب وكان عميد كلية الهندسة وفي وقت لاحق رئيسًا لجامعة حلب حيث أسس معهد التراث العلمي العربي في حلب، وكان أول مدير له. كما كان وزيرًا للبترول والثروة المعدنية والكهرباء في سوريا. \n\n", "id": "457499", "title": "أحمد يوسف الحسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457499"}
{"text": "فوكس نيوز\n\nقناة فوكس نيوز هي قناة إعلامية إخبارية أمريكية تُعرض في الولايات المتحدة والعالم من خلال الباقات الأساسية لشبكات التليفزيون الكبلي الأرضية وهي كذلك فضائية إخبارية تبث عن طريق الأقمار الاصطناعية، و تملكها مجموعة فوكس الترفيهية وهي شركة تابعة لشركة فوكس للقرن 21. القناة تعتبر واحدة من أهم القنوات التي تعبّر عن وجهة نظر المحافظين في الولايات المتحدة وواحدة من أهم القنوات التي تنحاز في تغطيتها الإخبارية لإسرائيل في المطلق، و تعادي القضية الفلسطينية والعرب والمسلمين بشكل علني. ساندت بقوة المرشح الجمهوري للانتخابات الأمريكية 2008 جون ماكين ووقفت ضد الرئيس الأمريكي السابق باراك أوباما الذي كان خصما لماكين بشدة واتهمته بالإرهاب والآراء الاشتراكية وقلة الخبرة والكثير من الإشاعات والاتهامات ومنها أنه ذو أصل عربي وانتماءاته اسلامية. جدير بالذكر انها كانت ثاني قناة تعلن عن فوز باراك أوباما رئيسا للولايات المتحدة بعد قناة سي أن أن.\n\nتعتبر فوكس نيوز من أهم قنوات تشكيل الرأي العام في أمريكا، اذ أنه اعتبارا من فبراير 2015 تصل فوكس نيوز لما يقرب من 94,700,000 بيت أميركي (81.4٪ عن طريق عملاء الكابل والأقمار الصناعية وشركات الاتصالات) .، وهي تُبث في الأساس من الاستوديوهات الواقعة في مركز روكفلر في مدينة نيويورك.\n\nأسس القناة قطب الاعلام الأسترالي الأمريكي روبرت مردوخ المعروف بمناصرته للصهيونية العالمية و دعمه المطلق لإسرائيل، وقد كان قد استأجر المستشار الإعلامي السابق للحزب الجمهوري ومدير هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) روجر أيلز لمنصب رئيسها التنفيذي. بدأت الفناة بثها في 7 أكتوبر 1996، بحوالي 17 مليون مشترك عن طريق الكابلات الأرضية. وقد توغلت خلال أواخر التسعينات و في العقد الأول من الألفية الجديدة لتصبح شبكة الكابلات الإخبارية السائدة في الولايات المتحدة.\n\nعلي وجه العموم تتهم قناة فوكس نيوز بأن تقاريرها منحازة وتهدف لتعزيز الحزب الجمهوري. وقد علق موظفي قناة فوكس نيوز علي تلك الاتهامات بأن التقارير الإخبارية والتعليقات السياسية في القناة يعملان بشكل مستقل، ونفوا التحيز في نقل الأخبار.\nحاليا يملك روبرت مردوخ أكبر حصة من أسهم القناة، ويليه الوليد بن طلال صاحب قنوات روتانا.\n", "id": "457540", "title": "فوكس نيوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457540"}
{"text": "إلياس أبو شبكة\n\nإلياس أبو شبكة ( 1321 - 1366 ه‍ / 1903 - 1947 م ) شاعر لبناني من ضيعة الزوق في كسروان بلبنان. كان أحد مؤسسي \"عصبة العشرة\". يتميز نتاجه الإبداعي بغنى الأوجه وتعددها. كان أبو شبكة \"سريع الاندفاع وافر الحماسة، شديد التعصب لرأيه وقوله، وشعره خاصة، عنيف الرد على مناظريه، عصبي التعبير .. الا أنه كان وشيك الهدوء قريب الرضا فيعود كما بدا صديقا مخلصا وفيّا، سليم القلب، طيّب السريرة، على اباء أنوف، وكبرياء تيّاهة \"\n\nولد الشاعر المرحوم الياس بن يوسف بن الياس أبو شبكة سنة 1903 في بروفيدانس بالولايات المتحدة أثناء سياحة قام بها والده. عاد إلى ضيعته وهو لم يتجاوز السنة. درس علومه في مدرسة عينطورة سنة 1911، ولما وقعت الحرب العالمية الأولى توقف عن الدراسة، وبعد انتهائها استأنفها في مدرسة الإخوة المريمين في جونية، فقضى فيها سنة دراسية واحدة، ثم عاد إلى مدرسة عينطورة. كان غريب الأطوار يتعلم على ذوقه، ويتمرد على أساتذته.\n\nكان والده ثرياً فاغتاله اللصوص سنة 1914 م، في مصر مما أثر فيه ونمى قريحته الشعرية. وفقدانه الثروة جعله يكدح للمعيش فأشتغل في التدريس وكتابة المقالات والترجمة.\n\nوأخذت شاعرية الياس سبيلها إلى النضج الفني في مطلع العقد الرابع من القرن الفائتت، بعدما أصدر ديوانه الشهير (أفاعي الفردوس) عام 1938، الذي أحدث ضجة في الأوساط الثقافية العربية، إذ رسم بمهارة فنية عالية لوحات نابضة بالحياة لحالته النفسية الثائرة في \"أفاعي الفردوس\" التي شدتها صلة تناظرية بديوان \"أزهار الشر\" لبودلير، من حيث واقعية وقتامة التصوير الحسي، وغرائبية الصور المشكلة بتراكيب لغوية مبتكرة، كما وشدت \"أفاعي الفردوس\" صلات بـ\"ليالي\" موسيه من حيث التمرد والانفعال والتوتر والقلق العاصف.‏\n\nترك أبو شبكة الراحل حوالي 40 كتابا بين مترجم وموضوع.\n\n6)،\n\n\n\nمن هو كاتب الاعمال التالية البخيل الثري النبيل والطبيب رغما عنه\n\n", "id": "457547", "title": "إلياس أبو شبكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457547"}
{"text": "خليل تقي الدين\n\nخليل محمود تقي الدين (3 مارس 1906 - 9 يوليو 1987) دبلوماسي وصحفي وكاتب قصصي لبناني. ولد في قرية بعقلين بقضاء الشوف. تعلّم مبادئ العربية والحساب في مدرسة الضيعة، ثم التحق بمدرسة البعثة العلمانية الفرنسية وتعلم اللغتين: العربية والفرنسية على بعض الأساتذة. نال البكالوريا الفرنسية بقسميها من المدرسة العلمانية في بيروت، ثم التحق بكلية الحقوق بجامعة الآباء اليسوعيين في بيروت وأحرز شهادتها. عيّن كاتبًا في مجلس الشيوخ ثم في الوظيفة نفسها في مجلس النواب، وفي 1943 رقّي إلى مدير عام المجلس، ثم عين سفيرًا للبنان في موسكو (1946) وأخذ يتنقل بين عواصم عديدة في أمريكا اللاتينية خاصة. تقاعد عام 1970 فعاد إلى لبنان حيث عمل في صحف \"دار الصياد\"، واختارته وزارة الإعلام مستشارًا ثقافيًا لها، غير أنه آثر التفرغ للكتابة عام 1982. كان أحد مؤسسي \"عصبة العشرة‌\" الثقافية وهم في الحقيقة أربعة:إلياس أبو شبكة وفؤاد حبيش وميشال أبو شهلا بالإضافة إليه. منح وسام الأرز الوطني من رتبة كومندور وأوسمة عربية وأجنبية. \n\nولد خليل بن محمود بن سعيد بن محمود تقي الدين في بعقلين في 3 نيسان 1906 في عائلة درزية. تلقى علومه فيها ثم في مدرسة اللاييك في بيروت، ثم التحق بكلية الحقوق في جامعة القديس يوسف، فأحرز شهادة المحاماة 1926 وعين في السنة نفسها كاتباً في مجلس الشيوخ، وبقي في هذه الوظيفة بعد أن أدغم مجلس الشيوخ ومجلس النواب في مجلس واحد. وفي 1943 عين مديرا عاماً لمجلس النواب، وفي 1946 عين سفيراً للبنان فقضى ندة في كل من البلدان التالية: الاتحاد السوفياتي، وفنلندا وأسوج ونروج والمكسيك وغواتيمالا والسلفادور وهندوراس ونيكاراغوا وكوستاريكا ومصر وليبيا والسودان وتركيا وبريطانيا. وفي 12 نيسان 1956 عين مندوب لبنان الدائم لدى جامعة الدول العربية. \nعندما احيل إلى التقاعد سنة 1970 عمل في الصحافة، فكتب في مجلة الصياد، ونشر مذكراته في الرصد، ثم تعاقد مع وزارة الأعلام بصفة مستشار ثقافي حتى سنة 1982 حين انقطع نهائياً عن العمل ولزم بيته دون أن يطلق القلم.\nتوفي سنة 9 تموز 1987 في بيروت ودفن في مسقط رأسه، بعقلين. وقد أطلقت اسمه على أحد شوارع بيروت في منطقة الصيفي تقديرا له.\n\nله عدد وافر من المقالات، وله مؤلفات منها:\n\n", "id": "457550", "title": "خليل تقي الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457550"}
{"text": "عصبة العشرة\n\nتأسست \"عصبة العشرة\" التي ضمّت عدداً من الكتاب والأدباء اللبنانيين الذين شنوا حرباً لا هوادة فيها على القديم البالي من أدبنا المعاصر، وعلى شيوخ الأدب المحنّطين، وعملوا على كسر عالم فكري جامد، وبناء عالم آخر جديد ينبع من الحياة.‏ \nأسست عصبة العشرة في بيروت سنة 1930, وكان من أبرز مؤسيسيها: ميشال أبو شهلا (الرئيس)، إلياس أبو شبكة (الرسم)، الشيخ خليل تقي الدين والشيخ فؤاد حبيش وهم أربعة. أما الستة الباقون فكانوا مجرد أصدقاء ومؤيدين وهم: كرم علي ملحم كرم، ويوسف إبراهيم يزبك، تقي الدين الصلح، توفيق يوسف عواد، عبد الله لحود وميشال أسمر.‏\n\nيقول الياس أبو شبكة: \"إن عصبة العشرة صممت أن تخدم الأدب العربي عن طريق النقد، ولن ترجع عن تصميمها مهما توالت عليها تهجمات السباب والشتائم من أولئك الذين لا يطربهم إلا المدح حتى السخيف المبتذل\".‏ ويعترف رئيس العصبة ميشال أبو شهلا في المقدمة التي كتبها لكتاب \"الرسوم\" بأن \"المعاول التي حملها أعضاء العصبة لم تكن معاول هدم وحسد ونقمة، بل معاول بناء، غايتها أن تمهد الطريق للأقلام الجديدة، لتعيد للنشء العربي حب لغته، وتخلق في مجموعه كتّأباً وقراء يغذون الأدب الجديد، وينعشون المكتبة العربية\".‏\n\nكان أعضاء العصبة ينشرون مقالاتهم في الصحف والمجلات إما بأسمائهم الصريحة، أو بأسمائهم المستعارة، فميشال أبو شهلا يوقع باسم \"أبو فريد\" وفؤاد حبيش باسم \"جوابة\" أو \"منخّل\" وإلياس أبو شبكة باسم \"رسام\" أو \"عصبصب\" أو \"أبو ناصيف\" وخليل تقي الدين باسم \"بشار\"‏.‏\n\nولم تقصر نقدها على الأدب وفنونه، بل خصت السياسة بنصيب وافر منه، وكان الشيخ خليل تقي الدين ينشر في مجلة \"المضحك المبكي\" التي كان يصدرها حبيب كحالة في دمشق، متناولا في نقده شؤون السياسة. وتبعه في ذلك إلياس أبو شبكة الذي كان يترصد رجال القلم والسياسة والإدارة جميعاً، فيرسمهم وينقدهم ويسخر منهم أحياناً، ويوقع ما يكتبه باسمه المستعار \"رسام\". وقد جمع هذه المقالات التي نشرها في مجلة \"المعرض\" في كتابه \"الرسوم\" الذي صدر عن مطبعة المعرض في بيروت عام 1931.‏\n\n", "id": "457555", "title": "عصبة العشرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457555"}
{"text": "يوسف إبراهيم يزبك\n\nيوسف إبراهيم يزبك (1901- 1982) هو مفكر وسياسي وأديب لبناني امتزج فكره بالثورة على الوضع السياسي وحاول أن يجد خصوصية للبنان بين الفكر القومي والشيوعي والعروبي. أسس \"عصبة العشرة\" التي حاولت تطوير الأدب والتأثير على السياسة والسياسيين. يعتبر من أول ناشطي الحركة الشيوعية في مصر، سوريا ولبنان.\n\nكتب مئات المقالات في العديد من الصحف، وألّف عشرات الكتب منها:\n", "id": "457561", "title": "يوسف إبراهيم يزبك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457561"}
{"text": "سايون\n\nسايون هي إحدى شركات صناعة السيارات، تم إنشاء الشركة من قِبل شركة تويوتا للسيارات عام 2003م بهدف جذب فئة الشباب في الولايات المتحدة الأمريكية. غالبية سيارات سايون ذات دفع أمامي.\nو للشركة حالياً خمس طرازات إنتاج وهم : إكس بي (xB)، تي سي (tC) وإكس دي (xD)، اف ار- اس (FR-S)، اي كيو (IQ)\n\nكان أول ظهور لها في معرض نيو يورك للسيارات عام 2002م حيث قدمت ثلاث سيارات اختبارية، ثم ظهرت بسيارات إنتاجها في معرض لوس أنجلوس للسيارات في يناير عام 2003م.\n\nفي 2016 قررت تويوتا إغلاق سايون بعد تدهور المبينة من ما ادا إلى إلغاء الطراز.\n", "id": "457584", "title": "سايون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457584"}
{"text": "فنسترون\n\nفنسترون أو فانتيل وهي دوار الذيل الخلفي للمروحية وتكون بالأساس مروحة أنبوبية مرفقة داخل انبوب ذيل الطائرة. ولها نفس خصائص دوار الذيل وهي معاكسة عزم دوران للدوار الرئيسي. وهي علامة مسجلة لليوروكبتر، وأصل الكلمة فرنسية وتعني النوافذ الصغيرة التي بالبيوت.\n\nكانت تلك فكرة شركة سود أفيشن بالستينات. ثم أضحت تلك الشركة جزء من شركة ايروسباسيال والتي بدورها اندمجت مع شركة ديملر-بنز لصناعة الطيران لتكون اليوروكبتر عام 1992. طائرات اليوروكبتر هي الآن جزء من منظومة شركة مجموعة إيرباص.\n\nبما أن دوار الذيل الخلفي يحتوي ما بين 2 إلى أربعة ريش، فإن الفنسترون يحتوي ما بين 8 إلى 18 ريشة. وهي متعددة مساحات الزاويّة لتقليل الضوضاء التي تتوزع على موجات مختلفة فيقل الصوت. صندوق هذا الدوار يعطي سرعة دوران أعلى من الدوار التقليدي، مما يجعل شفراتها أقصر من التقليدية.\n\nاستخدم دوار الذيل فنسترون لأول مرة بنهاية الستينات من القرن الماضي، على النسخة التجريبية الثانية للمروحية سود افيشن SA 340 وبالنسخ التالية من طائرة الغزال، الايروكوبتر ونسخها التالية، واستخدم الدوار الخلفي ذو مراوح مصندقة أيضا بمشروع طائرة المروحية العسكرية كومانشي وهو مشروع تم الغائه عام 2004.\n\nبما أن ذلك الدوار يحتاج إلى علبة التروس كبيرة نوعا ما، فإن ذلك يجعلها تستهلك طاقة أكثر مما بالدوار الخلفي التقليدي أو عديمة دوار خلفي. وهذا العيب موجود بجميع المراوح المصندقة عند مقارنتها بالمرواح، فهي أثقل وزنا وتعطي زيادة لمقاومة الهواء، تكلفة الصنع أعلى من غيرها، كل هذا بالإضافة إلى استهلاكها لوقود أكثر لتعطي الدفع المطلوب.\n", "id": "457602", "title": "فنسترون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457602"}
{"text": "محمد العجيمي\n\nمحمد العجيمي (2 سبتمبر 1960)، ممثل كويتي.\n\nبدأ العجيمي مشواره الفني على خشبة المسرح الجامعي أثناء دراسته العلوم السياسية في جامعة الكويت، ثم درس في المعهد العالي للفنون المسرحية في عام 1993، وعُرف بتأديته لأدوار الشر والكوميديا. وهو متزوج ولديه ثلاثة أبناء.\n\n\n", "id": "457603", "title": "محمد العجيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457603"}
{"text": "مطرب فواز\n\nمطرب فواز (27 مارس 1958 -)، ممثل سعودي. بدأ العمل الفني في عام 1977.\n\nمطرب فواز متزوج ولديه ثمان أبناء هم ماجد منى ومريم وفواز وتركي ومحمدوغادة ووليد.\n\n", "id": "457604", "title": "مطرب فواز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457604"}
{"text": "عبد الرحمن الخريجي\n\nعبد الرحمن الخريجي (23 أغسطس 1944 - 8 يوليو 2015 )، ممثل سعودي.\n\nعقيد بمعهد الدارسات الفنية بالقوات الجوية سابقا شارك العديد مسلسلات الدراما والكوميديا وكما انة شارك في العديد من المسلسلات البدوية في الأردن وفي السعودية مثل مسلسل عيال مشهور ومسلسل نمر بن عدوان ومسلسل الدمعة الحمراء·\n\nوجوه محرمة 2015\n\n\n\nتوفي في يوم الأربعاء 8 يوليو 2015 الموافق 21 رمضان 1436 في مدينة الطائف بعد أن تعرض لأزمه قلبية حادة مفاجئة وتم دفنه في مكة المكرمة .\n", "id": "457605", "title": "عبد الرحمن الخريجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457605"}
{"text": "جعفر الغريب\n\nجعفر الغريب (12 فبراير 1949 -)، ممثل سعودي.\n\nقدم العديد من الأعمال الفنية في المسرح والتلفزيون، وكان من أبرز تلك الأعمال مسرحية «الملقن» التي فاز عليها بجائزة أحسن ممثل ثان، كما يعرفه الجمهور من خلال مسلسل «جواهر»، ويعرفه الجمهور السعودي بشكل خاص من خلال مسلسلي «اوراق متساقطة» و«الحيتان». شارك في مسلسل السلطانة. رصيده الفني يبلغ 24 مسلسلاً و15 سهرة و8 مسرحيات. كما مثل بلاده في أربعة مهرجانات دولية في القاهرة وأبوظبي والبحرين.\n", "id": "457606", "title": "جعفر الغريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457606"}
{"text": "الخلجان\n\nقرية الخلجان هي قرية فلسطينية تابعة لمحافظة جنين.\nسميت قرية الخلجان بهذا الاسم حسب الروايات لأن بيوتها المكونة من 120 بيتا لعام 2012على قطعة أرض كانت تسمى خلة الجان وفيما بعد أصبح يطلق عليها الخلجان .\n\nخليج . جمعه : خلجان وخلج . والخليج: هو لسان من البحر ممتد داخل اليابسة. بنيت على قطعة أرض كانت تسمى \" خلة الجان \" وفيما بعد أصبح يطلق عليها اسم \" الخلجان \" .\nتقع قرية الخلجان إلى الغرب من مدينة جنين وتبعد عنها حوالي 20 كم. يحيط بها من الشمال قرية طورة الغربية،وإلى الغرب قرية برطعة ، وإلى الشرق بلدة يعبد.\n\nتعتبر القرية أحد التجمعات الريفية التي تشتهر بها مدينة جنين والتي يبلغ عدد سكانها حوالي 817 نسمة، حسب ما ذكره أعضاء المجلس القروي ورئيس مجلسها لعام 2012 عند كتابة هذا التقرير.\nيوجد في القرية ثلاثة عائلات هما: ( الخطيب والمناصرة والعمارنة ) فعائلة المناصرة من العائلات التي لجأت عام 1948م وعائلة العمارنة من بلدة الجوار يعبد. والغالبية الكبرى من السكان من عائلة الخطيب المتأصلة في القرية . وتتسم القرية بالتركيب العمري الفتي من الذكور والإناث .\nأغلبهم يعملون بالزراعة والأعمال الحرة. وتعتبر من القرى التي ترتفع بها نسبة التعليم مقارنة بالقرى المجاورة.\nوبهاعدد كبير من حملة الشهادات الجامعية والدراسات العليا، ومن السكان من يعمل في الوظائف الحكومية كالصحة والتعليم ومرافق السلطة الوطنية وغيرها، كما أن القرية كباقي القرى المجاورة فيها عدد من المغتربين فهناك عدد من الأسر في دول الخليج وبعض الأسر داخل جدار الفصل العنصري . \nيوجد في القرية مسجد \" حمزة سيد الشهداء \" التي تم إنشاءه على حساب الأهالي عام 1987 م \nويأمل الأهالي ببناء مسجد في الجهة الغربية من القرية ليخدم الجهة الغربية والبيوت المجاورة من امتداد القرية المجاورة ، \nيوجد في القرية مدرسة مشتركة مع قرية أم دار المجاورة والقريبة من قرية الخلجان قلبا وقالبا حتى أصبحت تدعى المدرسة الثانوية المختلطة ، وحديثا تم إنشاء مدرسة مستقلة للإناث بالجوار من هذه المدرسة بتمويل أوروبي في عام 2010 . ويوجد في القرية مركز صحي للرعاية الصحية الأولية . \nوتصلها الكهرباء القطرية. ويعتمد أهالي القرية في مياه الشرب على مياه الأمطار والآبار الارتوازية والمياه المتقطعة من بلدية يعبد بسبب السرقة الصهيونية للمياه الجوفية الفلسطينية.\nيدير شؤؤن القرية مجلس قروي مكون من خمسة أعضاء. وتعتبر القرية من قرى جنين التي تضررت من جدار الفصل العنصري، حيث أن بها ثروة حيوانية لعدد قليل من الأسر بعد أن كانت من القرى ذات الثروة الحيوانية الكبيرة \nالتي تناقصت باستمرار لانعدام المراعي بسسب جدار الفصل العنصري التي ضم غالبية المراعي والذي يبعد عنها حوالي 100متر . \nيحيط بالقرية من الشمال مستعمرة ريحان، وإلى الغرب معبر برطعة، وإلى الشرق بلدة يعبد ،وإلى الجنوب مستعمرة موف دوتان.\nتعاني القرية بسبب بعدها عن مركز مدينة جنين وقلة عدد سكانها من سوء المواصلات حيث يوجد في القرية سيارتان من نوع النقل العمومي وباص يتسع ل 17 راكب .\n", "id": "457607", "title": "الخلجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457607"}
{"text": "خوانا الأولى\n\nخوانا الأولى ملكة قشتالة وأراغون الملقبة بالمجنونة، (بالكتلانية : Joana d'Aragó i de Castella o Joana la Boja، بالإسبانية : Juana I de Trastámara, o \"Juana la Loca\" ؛ طليطلة، 6 نوفمبر 1479 - تورديسيلاس، 12 أبريل 1555)، أرشيدوقة قرينة لبورغونيا والفلاندر وغيرها من الألقاب بين عامي 1496 إلى 1506، أميرة أستورياس في الفترة من 1502 إلى 1504 وأميرة جرندة من 1502 إلى 1516، وملكة قشتالة ليون من 1504 إلى 1555، ثم ملكة نافارا العليا من 1515 إلى 1555 وأخيرا ملكة أراغون وفالنسيا وسردينيا ومايوركا وصقلية ونابولي وكونتيسة برشلونة وعدد من الكونتيات الكاتلانية من 1516 إلى 1555.\n\nوهى زوجته ملك قشتالة وليون فيليب الأول\n\nتنحدر من عائلة تراستامارا، وهي ابنة الثالثة لملك صقلية وملك تاج أراغون وملك نافارا العليا المستقبلي فرناندو الثاني (الابن الذكر الوحيد لدوق بينيافيل وملك نافارا وملك تاج أراغون خوان الثاني، من زوجته الثانية خوانا إنريكس ابنة أميرال قشتالة وحاكم مدينة ريو سيكو وكونت ملغار فادريكي إنريكس) وإيزابيلا الأولى ملكة قشتالة وليون ابنة الملك خوان الثاني، والملكة إيزابيلا أفيس ابنة جواو أفيس (ابن ملك البرتغال جواو الأول، وزوجته فيليبا لانكاستر) وإيزابيل من بارغانسا ابنة دوق براغانزا ألفونسو الأول دوق براغانزا ابن جواو الأول، وبياتريس بيريرا دي ألفيم الابنة الوحيدة لنونو ألفارس بيريرا كونستابل المملكة وكونت أرايولوس، بارسيلوس وأوريم.\n\nو هي والدة شارل الخامس رأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة وفرناندو الأول جدة فيليب الثاني وخالت كل من ماري الأولى ملكة إنجلترا وجواو الثالث من البرتغال وإيزابيل أفيس أخت جواو وتزوج شارل الخامس وأم فيليب الثاني.\n\nحرص فرناندو وإيزابيلا الملكان الكاثوليكيان (\"Reyes Católicos\") كما عرّفهما البابا إسكندر السادس بورجا في عام 1494 على الاستمرار في سياسة الزواج لنسج إتحادات متوافقة مع مصالح العائلة على المستوى الدولي، فأثمر ذلك عن زواج أبناءهما الخمسة بجيزات مرموقة جداً :\n\nو هذا الاتحاد يعتبر أحد أنجح قرارات الزواج السياسي في تاريخ الأوروبي : غفد كانت ولاية عهد خوانا وفيليب ستسفر عن امتلاك أراضي شاسعة ناهيك عن الأحقية بالعرش الإمبراطوري.\n\nكانت رحلة الوصول إلى البلاط الجديد طويلة وشاقة. انفصلت خوانا عن موطنها في آب أغسطس 1496، بحراً انطلاقاًَ من ساحل كانتابري : فلا يمكن تصور الرحلة براً عبر أراضي الفرنسية المعادية. واحتفل بالزفاف في 21 أكتوبر 1496 بليير.\n\nأقامت خوانا وفيليب ببروكسل حيث ولدت ابنتهما الأولى إليونورا.\n\nوفاة شقيقها خوان المبكرة، وبعد عام وفاة شقيقتها إيزابيل ملكة البرتغال ثم ولي عهدها ميغيل في عام 1500 بعد أشهر قليلة من ولادة شارل، نجل خوانا الثاني، كل ذلك أكـّد أن خوانا هي وريثة عرش قشتالة.\n\nو لئن كان الزواج من الناحية السياسية يـُعد ناجحاً دبلوماسياً، فإن الأمور سارت بشكل مخالف من الناحية الزوجية لنظراً لخيانات الزوج، التي أطلقت العنان لمشاهد غيرة مثيرة. في نوفمبر من عام 1504 بوفاة والدتها، فتحت مسألة الخلافة حاملة لخوانا تطورات مثيرة. تعقد كل شيء بموت الزوج فيليب وبجنون خوانا المزعوم حزناً على فِـراقه.\n\nإذا فإن الموضوع الرئيسي لقصة خوانا هو \"جنونها\".\n\nسلطت أبحاث غوستاف أدولف برغنروت ودراسات كارل هيلبرانت ضوءاً جديداً على حدث تاريخي طـُـِويَ على عـَجل، ويرى هؤلاء العلماء في مسألة الجنون. أنها كانت ضحية وليس ملكة فحسب ولكن قبل كل شيء امرأة ضـُحـِيَ بها، وفقا لهؤلاء العلماء لم يكن ذلك لمصلحة الدولة بلللأنانية الشخصية ولسياسية الأب أولاً وثم الابن مع فترة زواج وجيزة مع زوج آذى في المحبة وفي الأنوثة امرأة كان ذنبها الحقيقي هو كونها ملكة وأنها أعربت منذ صـِبَاها عن ممانعة دينية غير مألوفة في تلك الأيام.\n\nأطلق موقفها هذا عنان لها ضد التدين أمها الملكة إيزابيلا الأولى المفرط وحتى عـُنفها إلى الجزء الأكثر رجعية من رجال الدين، في زمن تغطرس فيه توماس دي توركيمادا رئيس دير سانتا كروز بشقوبية ومحاكمه التفتيشية المقدسة بتشجيع من إيزابيلا ومن فرناندو الثاني ملك أراغون، اللذان كانا يستعملانها أداة بناء لإتحاد لم ينته بعد ولتوافق لسياستهما.\n\nنقـّب الباحث الألماني برغنروت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بعمل مضني ومتقن وبروح تحقيقية دقيقة في محفوظات سيمانكاس، فتمكن من فتح تلك الخزائن السرية التي أخفت لأكثر من أربعة قرون وثائقاً من شأنها أن تجعل تاريخ خوانا الأولى يسلك طريقاً مختلفاً. وقد نُشرت تلك الوثائق للمجتمع التاريخي.\n\nفـَفـُتـِح بذلك سيناريو تاريخي جديد، قاد هيلبرانت لإعادة دراسة المسألة وإلى الاستنتاجات تختلف عن الرواية الرسمية، التي يُقول اليوم عنها رواية النظام، ومعيداً لبناء القضية التاريخية والإنسانية لخوانا على أساس المكتشفات الوثائقية الجديدة.\n\nأثار موضوع جنون خوانا اهتمام المؤرخين والكتـّاب حتى حديثاً. بعض المؤلفين لم يتعمق في ذلك معتبرينه هامشياً في لعبة التاريخ الكبير، بينما شكك آخرون في الرواية الرسمية لحول جنون خوانا مع تسليهم بوجود ممانعة دينية من نوع ما لديها.\n\nومع ذلك، فإنه من المستحيل بالنظر إلى الوقت الذي انقضى وللتوثيق الجزئي والتهميش التاريخي للقضية وإزالة الشكوك بمعنى أو بآخر، ومن ثم الحل النهائي لما بقي لغزاً لدى البعض.\n\nلم تنشأ عن زواج فرناندو وإيزابيلا إسبانيا موحدة بالمفهوم الحديث للدولة المتحدة، فقد ظلت أراجون وقشتالة عرشين مستقلين وتحكم كل واحدة قوانينها الخاصة وبقيت إيزابيلا الملكة الحاكمة لقشتالة بانتظار أن يـُسـَن النظام السياسي لما يسمى بالدولة الوراثية. ونتيجة لذلك تم التعامل في مجال علاقات البلدين ليس في مصلحة كامل إسبانيا بل كما لو كانت إحداها مسألة قشتالية خالصة والأخرى مسألة أراغونية أي أنهما كانا متواجهين وكأن الاتحاد بين التاجين لم يحدث أبداً.\n\nاكتسب فرناندو بالزواج تاج قشتالة، ولكن بصلاحيات أقل من تلك التي لزوجته إيزابيلا التي ظلت الملكة الحاكمة.\n\nأكدت إيزابيلا هذا المبدأ في عام 1504 محددةً في وصيتها أنه عند موتها على فرناندو تسليم تاج قشتالة لخوانا وريثها المباشرة. وهذه هي النقطة : في الوضع الطبيعي ستكون خوانا هي الملكة الحاكمة لقشتالة فتحبط بذلك أطماع الوالد وتخطيطه السياسي. وعلى هذا الركح وقعت مأساة خوانا.\n\nعـَبـّرت خوانا منذ الصبى عن شخصية غير معترفة بالأعراف ولا امتثالية في بيئة قاتمة ورجعية وصعبة من ناحية التاريخية إبان حروب الاسترداد التي استخدم فيها الدين دافعاً لبناء وحدة قومية، ويـُحتمل أن تفرض بأساليب أكثر عنفاً من مصلحة الدولة.\n\nبتحقق الاسترداد النهائي بهزيمة آخر ملوك المسلمين أبو عبد الله محمد الثاني عشر في الثاني من يناير من عام 1492 بغرناطة، وبالدخول الرسمي للملوك الكاثوليك لغرناطة في السادس يناير كانت الحالة السياسية الداخلية هادئة عسكرياً بينما كانت أقل استقراراً في من الناحيتين السياسية والدينية الاجتماعية. سياسياً لأنها كانت مرحلة توطيد السلطة الحقيقية، بهدف بناء وحدة قومية لم يتوصل إليها بعد، ومن الناحية الدينية الاجتماعية لمشكلة وجود المسلمين واليهود والمهرطقين، حلت المشكلة مأساوياً بطرد المسلمين واليهود أو بتنصرهم قسرياً، بمعرفة ودفع من محاكم التفتيش المقدسة التي أظهرت فعالية خاصة ضد المهرطقين، نظراً للأساليب المستخدمة.\n\nكانت خوانا غير متسامحة، ولعلها كانت متمردةً شبابياً، فلم تقبل الاعتراف وكانت منزعجة من أساليب محاكم التفتيش المرعبة التي أنشأها أبواها، مسببةً في فضيحة حقيقية للأم، التي أخضعتها لمزيد من الانضباط مع عقوبات صارمة بما فيها الجسدية.\n\nكشفت لا امتثاليتها وريبتها تجاه الدين وأساليبه عن مزيج متفجر استخدمه بدهاء من كانت له مصالح مضادة ويخشى على السلطة عموماً وما يمتلكه منها خصوصاً.\n\nومن السهل أن نفهم أن خوانا الفتاة ذات الستة عشر ربيعاً، عاشت تجربة الزواج مع فيليب الوسيم بوصفها خطوة تحررية، ولا سيما بدخولها إلى بلاط فخم ومبهر بالمقارنة مع ذلك الغامض والكئيب في موطنها، وعلاوة على ذلك، أحبت خوانا زوجها حباً شديداً، وهو شعور سرعان ما أُدْرِكَ بأنه غير متبادل.\n\nبينت خوانا مباشرةً في منزلها الجديد طبعها قليل الالتزام دينياً، وبعد فترة قصيرة نما لديها شعور قوي بالغيظ والغيرة الشديدة اتجاه الزوج الذي كان يخونها باستمرار وبنذالة.\n\nزادت ردود أفعال خوانا من خيبة أمل إيزابيلا، كما كان يعلمها الراهب توماس ماتيينزو الذي أُرسل إلى الابنة لاستعادتها إلى الدين. بدت خوانا في عيون والدتها شبه مهرطقة، وبالتالي لا يمكن لها أن تكون بكامل قواها العقلية. لعب فرناندو على هذا الوضع الصراعي وهو الذي لم يـُرد أن يخسر تاج قشتالة لصالح ابنته وصهره، كما هو حال تلك الدوائر الدينية التي كانت تخشى مرتعبةً من قلة تسامح خوانا نحو الدين ونحو محاكم التفتيش وأساليبها.\n\nمن ناحيته أراد فيليب أن يدير لوحده المملكة المفترض أن ترثها زوجته، ولعل جنونها من شأنه أن يسمح له بذلك.\n\nو استبعدت تهمة الهرطقة المنتهية بالمحرقة التي استخدمت كأداة قمع للمخالفين والمعارضين وأكثر من ذلك كتحذير للناس.\n\nو لعل هذا السبب هو ما جعل إيزابيلا في وصيتها تـُسمي فرناندو وصياً مطلقاً لتاج قشتالة.\n\nعند وفاة إيزابيلا في 26 نوفمبر من عام 1504، سرعان ما عـُيـّن فرناندو وصياً على العرش. فاحتج فوراً الصهر فيليب الذي لم يرغب في خسارة قشتالة وكان على استعداد للصدام المسلح، الأمر الذي تم تفاديه بدبلوماسية فرناندو. فقد تم الاتفاق في فيافافيلا وتنازل بموجبه فرناندو عن قشتالة لفيليب، مع موافقته على معاهدة ثانية لاستبعاد خوانا من الحكم بسبب حالتها العقلية المزعومة، ولكنه نـقض ذلك على الفور قائلاً أنه تم ابتزازه من قبل الصهر، الذي اتهمه باحتجاز خوانا سجينة، وكذّب المعاهدة الموقعة لتوها، مؤكداً أن على خوانا الاحتفاظ بحقوقها كملكة الحاكمة لقشتالة.\n\nفي هذا الخلاف يتتضح جلياً التناقض بين إعلان الأول عن عجز الابنة وبين تأكيد الثاني لحقوقها الملكية : تارة مجنونة وتارة عاقلة.\n\nو في الواقع أنه سواءً بالنسبة لفرناندو أو لفيليب كانت لديهما مصلحة بترويج فكرة أن خوانا غير قادرة على حكم.\n\nثم وقعت وفاة فيليب المباغتة في 25 سبتمبر 1506، وقد شـُك في إن يد فرناندو لم تكن مستبعدة بشأن ذلك، وأصبحت خوانا أرملة ووريثة مُلكٍ مرموق.\n\nو هنا بدأت مأساة خوانا ملكة قشتالة، كتب الوالد فرناندو الوصي إلى جميع المحاكم شاكياً جنون ابنته بسبب الوفاة المفاجأة لزوجها الحبيب. ولدت الأسطورة، وعلى نحو مناسب ضـُخِـمت وانتشرت ما قيل أنها تصرفات غريبة لخوانا الأرملة التي لا عزاء لها نحو نعش زوجها، وهي تصرفات لم يأتي توثيق لها ولا شهادة عليها من غير البلاط.\n\nتحدث بييترو مارتيري فرميلي في رسائله من 1506/1507 عن غرابة خوانا ولكن ليس عن جنونها.\n\nمنذ وفاة والدتها وحتى وفاتها هي ظلت خوانا تحمل شكلياً لقب ملكة قشتالة، في حين مـُورسـَت السلطة الحقيقية من قـِبل أربعة أوصياء مختلفين.\n\nاحتجزت خوانا منذ وفاة زوجها عام 1506 وحتى عام 1520 في قلعة توردسيلاس بناءً على أوامر والدها، معزولةً تماماً عن العالم الخارجي، وظلت هناك حتى بعد وفاة الوالد فرناندو في 23 يناير من عام 1516 بمادريغاليخو وانتقل مـُلك إسبانيا التي باتت المتحدة آنذاكً إلى حفيده كارلوس (الامبراطور شارل الخامس لاحقاً) ابن خوانا.\n\nفي 4 نوفمبر من سنة 1517 زار كارل والدته التي لم يرها منذ عشر سنوات، فقد تربى في فلاندر لدى العمة مارغريت، لم يكن يذكر ملامحها ولم يسمع عنها سوى وصف لجنونها. بيد أن اللقاء كانت تمليها الحاجة لشرعنة استلام السلطة، حتى إن وضع خوانا لم يتغير.\n\nكان شارل يخشى من أفكار والدته قليلة الاعترافية خاصة فيما يتعلق بالدين. فمن شأن حكومة الأم أن تكون لها آثار مدمرة على مصالح رجال الدين وطبقة النبلاء التي توطدت في سنوات وصاية فرناندو. ومن شأنها أيضاً أن تستبعده من إدارة التاج هو والحاشية الفلاندرية المحيطة به والتي كانت تغنتي كثيرا من وراءه.\n\nكانت عدم أهلية خوانا العقلية تريح الكثيرين ومن الواضح أن أصحاب المصلحة على علم بذلك. واستمر شارل بسياسة جده تاركاً والدته في نفس الحالة التي وجدها فيها : مسجونة في مبنى توردسيلاس الكئيب الذي يسمى تجاوزاً قلعة.\n\nضحى بوالدته دون تردد مقابل منصبه، كما ضحى فيليب بزوجته لجشعه، وضحى فرناندو بابنته لتحقيق خططه السياسية.\n\nوضع شارل على حراسة خوانا ماركيز دينايا دون بيرناردينو دي ساندوفال وروياس الذي أظهر بأنه سجان قاسي ليس أفضل من سابقه فيرير، الذي ذكر أنه لم يقيد الملكة ما لم يأمر الوالد فرناندو بذلك.\n\nكان سجن خوانا ملكة قشتالة في توردسيلاس قاسياً للغاية بمقاييس ذلك العصر، وجـُعل أشد القساوة سواءً من خلال العزلة الصارمة التي اخضعت لها أو من خلال محاولات إجبارها على القيام بالقطوس الدينية كما يقتضي الاعتراف الذي لطالما رفضته.\n\nأظهر ماركيز دينايا تفانياً مثالياً في أداء وظيفته كسجـّان، كما تـُبين مراسلاته مع شارل حيث ذكر له فيها مراراً بأن المصالح السياسية لابد أن تأتي قبل المشاعر الفرعية : أحياناً كان يقترح تعذيب الملكة لأن ذلك من شأنه أن يكون مفيداً لخلاصها وبالتأكيد كان ذلك في خدمة الرب، وغالباً ما كان يشير له بأنه يتصرف لمصلحته فقط.\nاستبدل الرهبان الذين وضعوا قـُرب الملكة في محاولة لاستتابتها، وصاروا بدلاً من ذلك أصدقاء ومدافعين عنها كما حدث مع الراهب خوان أفيلا. كان كل شيء دائماً بعلم ابنها شارل، الذي كان يخشى من خوانا حرة وذات شعبية يمكن أن تلهب الشعور الشعبي المتنامي المناهض للفلاندريين مهـَددةً سلطته.\n\nتنامى منذ مدة في قشتالة شعور قوي ضد شارل وأتباعه الفلاندريين لتعسفه في ممارسة نفوذ السلطة واحتكاره إيّها بشكل شبه كامل. ويضاف إلى ذلك أنه كان على شارل السفر ليتوج على العرش الإمبراطوري بعد وفاة جده ماكسيمليان الأول وإثر سلسلة مؤامرات وإنفاق مبالغ هائلة من المال لشراء الأصوات اللازمة للانتخاب. وقد سافر شارل في 20 مايو عام 1520، تاركاً في محله الفلاندري المكروه أدريان أوترخت والذي لاحقاً البابا هدريانوس السادس.\n\nو في نهاية آيار مايو عام 1520 اندلعت ثورة لبلديات قشتالة، وكان يغلب عليها الطابع المناوئ للفلاندريين، وكان على رأسها خوان دي باديلا. في أغسطس من العام نفسه، احتل المتمردون توردسيلاس، وأبعدوا دينايا وأطلقوا سراح خوانا، واقتناعاً منهم بسلامة حالتها العقلية حاولوا ضمها إلى جانبهم. التقت خوانا ممثلي الثوار عدة مرات ولكنها لم توافق قط على الوقوف إلى جانبهم في مواجهة إبنها وإن كانوا قد حرروها : رفضت التوقيع على أي وثيقة من الوثائق التي تضفي الشرعية على عملهم.\n\nأظهرت خوانا بسلوكها في هذه الحالة أنها لم تكن مجنونة محافظةً على مصالح الابن. نفسه أدريان أوتريخت والذي كان أسقف طرطوشة، أبلغ شارل بأن الجميع شهدوا بصحة خوانا العقلية مؤكداً له أيضا : \"... \"معاليكم اغتصبتم الـُملك وجعلتم الملكة سجينة قسراً، وهي عاقلة تماماً، بذريعة جنونها\"... \".\n\nو قـُمـِعت الثورة بمعركة فيلالار الحاسمة، في 23 أبريل 1521 وأعدم قادتها.\n\nبعد فشل ثورة البلديات كان هناك نوع من الاسترداد : سادت النبالة العظيمة، وانتصر المعتقد الديني الأكثر امتثالية، أُرسلت خوانا إلى سجن ثانٍ، أقسى وأكثر وحشية من سابقه، تحت حراسة دينايا، الذي زاد من عدائيته وفظاعته نتيجة المضايقات التي تعرض لها خلال الانتفاضة.\n\nببطء بعد سلسلة طويلة من المظالم تحولت إلى وضعية وحشية لم يحررها منها سوى الموت : في 12 أبريل من سنة 1555، بعد رفضها الاعتراف الديني لعدد لا يحصى من المرات، ماتت تحت ناظري فرانسيسكو دي بورخا الذي شـَهـِد بسلامة عقلها. دفنت خوانا في المصلى الملكي لكاتدرائية غرناطة مع زوجها والملوك الكاثوليك.\n\nبـَجـّلـَت خوانا والدها التي كانت ضحيته، لكنه اكتشف فيها أفكاراً دينية ليست ملتزمة ليس تماماً وكذلك ليست على استعداد لاتباعه في سياسة محاكم التفتيش والمحارق.\n\nلـُقـّبت خوانا ملكة قشتالة تاريخياً بالمجنونة، لقب قـُصـِد به الإهانة، وربما أصبحت كذلك في النهاية، بعد أكثر من أربعين عاماً قاسية من السجن، دون انقطاع تقريبا، اخضعها لها جنون عصر.\n\nيرى مايكل برادوين في سـِر توردسيلاس هذا : أن مصلحة الدولة كانت هي السبب في سجن خوانا، بذريعة جنونها، وهذا من شأنه أن يسفر عن ذلك فعلاً.\n\nأظهرت خوانا حتى النهاية ثباتاً وقوةً معنوية تمكنت من الصمود أمام السجن قاسي وعديم الرحمة ودون أي امتياز لوضعها الملكي. تنازل ابنها شارل الخامس إمبراطور الرومانية المقدسة عن العرش وتوفي بعد بضعة أشهر في دير يوست (قصرش)، في21 سبتمبر 1558.\n\nكانت خوانا الملكة المالكة قشتالة وليون وجليقية وغرناطة وإشبيلية ومرسية وجيان وجبل طارق وجزر الخالدات، وجزر الهند الغربية (القارة الأمريكية) وأراغون ونافارا ونابولي وصقلية، وكونتيسا برشلونة وحاكمة بيسكاي، ولم تكن مجنونة بل ضحية الظروف السياسية السائدة ذلك الوقت.\n\nأنجبت من زواجها بفيليب لستة أبناء :\n", "id": "457615", "title": "خوانا الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457615"}
{"text": "جتك-كيو تي\n\nمحرك الشكل جتك-كيو تي هو مشروع يتيح لجتك+ استخدام مظهر أدوات Widgets كيو تي. يتعامل المحرك كمحرك شكل جتك+ تقليدي ، لكنه يقوم باستدعاء الدوال من كيو تي بدلاً من أداء عمليات الرسم نفسها.\n", "id": "457618", "title": "جتك-كيو تي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457618"}
{"text": "أوريم\n\nأوريم (Ourém) بلدية برتغالية، بلغ تعداد سكانها 46.216 نسمة وتقع في مقاطعة سانتاريم.\n", "id": "457620", "title": "أوريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457620"}
{"text": "خالتي قماشة (مسلسل)\n\nخالتي قماشة، مسلسل تلفزيوني كوميدي كويتي، إنتج وعرض على تلفزيون الكويت في العام 1983. كتبه طارق عثمان وأخرجه حمدي فريد.\n\nتدور أحداثه في منزل الأم العجوز «قماشة» () التي تسعى للحفاظ على سلوك أبناءها، ولتبقى مسيطرة عليهم وعلى زوجاتهم، حيث تضع كاميرات تجسس في غرف أبناءها المتزوجين لتبقى على اطلاع بما يودون القيام به.\n\nيتزوج ابنها «سلطان» () آخر العنقود في «محبوبة» () التي تكتشف سر هذه الكاميرات، لأنها الوحيدة في المنزل المتعلمة وصاحبة الأختراعات. تدور أحداث المسلسل والمشاكل تزداد بين «محبوبة» و«قماشة» بتحريض «محبوبة» زوجات الأبنين الآخرين على «حماتهم قماشة» لتستمر الخلافات بينهم.\n\nكانت هناك عدة أسماء مقترحة كعنوان للمسلسل قبل مسمى خالتي قماشة مثل بيت العز، مدرسة الزوجات، إمبراطورية قماشة، الخالة قماشة، كما أن الفنانة حياة الفهد رفضت النص للمرة الأولى التي عرض عليها حيث قالت إن فكرة المسلسل أقرب للخيال ولكن بإصرار من بقية الكاست وافقت واصبح خالتي قماشة جزء لا يتجزا من حياة الفهد ونقطة مميزة في تاريخها الفني، كانت هناك بعض الأسماء المقترحة للمشاركة في عمل مثل سمير القلاف بأحدى الأدوار وانتصار الشراح في دور لطيفة ابنة قماشة، نبيل شعيل في دور عادل ابن قماشة ولكن كالعادة الأدوار والشخصيات تنتقل من شخص لأخر.\n\n", "id": "457623", "title": "خالتي قماشة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457623"}
{"text": "بارسيلوس\n\n\"بارسيلوس\" هي مدينة وبلدية برتغالية تقع شمال غرب البلاد في مقاطعة براغا فس محافظة مينيو. كان عدد السكان 120,391 نسمة في عام 2011، وبلغت مساحتها 378.90 كيلومتر مربع.\n", "id": "457625", "title": "بارسيلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457625"}
{"text": "براغا\n\nبراغا (Braga)، مدينة وبلدية في شمال غرب البرتغال وعاصمة محافظة براغا، أقدم أسقفية وإحدى كبريات مدن في البلاد. وهي ثالث أكبر مدينة في البرتغال بعد لشبونة وبورتو وسابع أكبر بلدية في البلاد، بعدد سكانها البالغ 192,494 نسمة (تعداد 2011). تبلغ مساحتها 183.4 كم مربع. تمتد المنطقة العمرانية من نهر كافادو إلى نهر إيستي.\n", "id": "457627", "title": "براغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457627"}
{"text": "أرايولوس\n\nأَرَايُولُوس (ب: Arraiolos) بلدية برتغالية، مساحتها 683.0 كيلومتر مربع ويبلغ مجموع سكانها 7389 نسمة. بلدة أرايولوس الصغيرة سكانها 3351 نسمة.\n\nتقع في بلدية مقاطعة إيفورا.\n", "id": "457655", "title": "أرايولوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457655"}
{"text": "نونو ألفاريز بيريرا\n\nنونو ألفارس بيريرا (Nuno Álvares Pereira) (كاستل برانكو، 24 يونيو 1360 - لشبونة، 1 نوفمبر 1431) عسكري ورجل دين برتغالي كونت أرايولوس بارسيلوس وأوريم، خلال أزمة 1383-1385 لعب الجنرال دوراً بارزاً في الدفاع الاستقلال البرتغالي عن مملكة قشتالة.\n\nحيث ساعد جواو فارس أفيس الأبن الغير شرعي بيدرو الأول ملك البرتغال خلال هذه الأزمة خلع عليه كثير من الألقاب النبلاء مثل كونستابل البرتغال وسلم له قيادة الجيوش كان شخص ذو خبرة عالية وأيضا شارك في حروب قشتالة الأولى في فرناندو الأول ملك البرتغال وكانت هذه أولى حملاته العسكرية اصبح حارس الملكة ليونورا وهو في سن صغيرة لا تتجواز الخامسة عشر، ولكن عند وفاة ملك البرتغال ساند أخوها الغير شرعي ضد أبنته بياتريس المتزوجة من خوان الأول ملك قشتالة الذى يريد أن يصبح ملك البرتغال بالقوة. وكان من أهم معاركه خلال الأزمة حصار لشبونة (1384) بحيث برع في مقاتلت الجيوش التى تحاصر العاصمة وترهيبها ولكن لم يستطيع فكهُ، وأيضا معركة ألجوباروتا التى كانت معركة حاسمة بانتصرهم إلى القشتاليين وكان هو قائد البرتغاليون في هذه المعركة. بعد انتهاء الأزمة خلع عليه الملك ألقاب من كونت أرايولوس، بارسيلوس، أوريم، وعند وفاة زوجته اعتزال العسكرية اتجه نحو الدين فكان من اعظم رجال الدين المسيحي بحيث بناء الكنائس استمر على طابعه الديني حتى وفاته.\n\nهو ابن غير شرعي لألفارو غونسالفس بيريرا وإلاريا غونسالفس دو كارفالال، وكلاهما سليلا عائلات برتغالية-جاليكية نبيلة، ولكن أَضيفت الشرعية بمرسوم ملكي بعد ولادته بسنة مما ممكنه من الألحتاق بالتدريب العسكري النبيل وجده كان رئيس أسافقة براغا (1349-1326).\n\nتزوج من أرملة شاب غني تدعى ليونورا دي ألفيم وانجنب له ثلاثة أبناء ولكن أبنة واحدة استطعت له تنجوا من الموت المبكرة واستطعت من أن تتزوج من أبن الغير شرعي لملك البرتغال ألفونسو، كونت بارسيلوس وبهذا يعتبر نونو لجد الأكبر من خط الأناث لملوك براغانزا (1910-1640) وأيضا يعتبر لجد الأكبر ملوك إسبانيا أي هذا يعتبر من خلال زواج حفيدته إيزابيل من البرتغال بخوان الثاني ملك قشتالة انجابهم لإيزابيلا الأولى.\nتم تطويبه على أساس قديس من قبل بابا بندكت الخامس عشر في 23 يناير 1918, وتمجيدها في 26 أبريل 2009 في ساحة القديس بطرس من قبل بابا بندكت السادس عشر وعيده في الكنيسة الكاثوليكية في 1 أبريل ولكن في البرتغال في 6 نوفمبر.\n\nكان من ممكن تمجيدها في 1940 من قبل بابا بيوس الثاني عشر لكن تم تأجيل لأسباب دبلوماسية هو ما أشار له السفير البرتغالي أنذاك أنه وقت غير مناسب.\n\n", "id": "457668", "title": "نونو ألفاريز بيريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457668"}
{"text": "ديفيد سيمان\n\nديفيد سيمان ، من مواليد 19 سبتمبر 1963، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق بدأ مسيرته مع نادي ليدز يونايتد 1981–1982 ثم انتقل إلى بيتربروف يونايتد 1982–1984 ثم إلى برمنغهام سيتي 1984–1986 ثم كوينز بارك رينجرز 1986–1990، ثم عاش عصرة الذهبي مع آرسنال 1990–2003 حيث حقق العديد من الألقاب وساعد فريقه آرسنال على تحقيق كأس إنجلترا على حساب شيفيلد يونايتد عندما تصدى لكرة بشكل رائع وأنهى مسيرته الكروية مع نادي مانشستر سيتي 2003–2004 .\n\nلعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم.\n", "id": "457674", "title": "ديفيد سيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457674"}
{"text": "ابتسام عبد الله\n\nابتسام عبد الله (21 أغسطس 1973 -)، ممثلة بحرينية.\n\nبدأت حياتها الفنية بعام 1995، وذلك بمشاركتها بمسلسل الهارب الذي قدمت خلاله دور صغير واصلت العمل الفني بعد ذلك بالأدوار الصغيرة، ولا عله إن تحسن ظهورها في الأعمال جاء بعام 2004 بعد ظهورها بدور ثانوي في مسلسل سوالف حريم.\n", "id": "457681", "title": "ابتسام عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457681"}
{"text": "حورية عرفات\n\nحورية عرفات (1972 -)، ممثلة بحرينية. هي شقيقة الممثلة زهرة عرفات، بدأت العمل الفني في عام 1998. وتوققت عدة مرات عن المجال الفني، أعتزلت عدت مرات إلى أنها عادت ولكن قلة بوجودها.\n\n\n", "id": "457686", "title": "حورية عرفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457686"}
{"text": "تراستامارا\n\nتراستامارا (Trastamara) سلالة الملوك حكمت بشبه الجزيرة الأيبيرية في قشتالة في الفترة من 1369 إلى 1516، وأراغون وصقلية وسردينيا من 1412 إلى 1516، في نافارا من 1425 إلى 1479، ومملكة نابولي من 1442 إلى 1516.\n\nأخذت السلالة اسمها من كونت (أو دوق) تراستامارا، لقب النبالة الذي استخدمه إنريكي الثاني قبل أن يصبح ملك قشتالة سنة 1369 خلال الحرب الأهلية التي سمحت له إزاحة أخيه بيدرو.\n\nوبفضل تفاهم كاسبي (التحكيم بين نبلاء أراغونيين وكتالانيين وفالنسيين على خلافة العرش) عام 1412 انتخب فرناندو الأول ملك أراغون الابن الثاني لخوان الأول ملك قشتالة على تاج أراغون، ما أنبت أول فرع في السلالة.\n", "id": "457690", "title": "تراستامارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457690"}
{"text": "عين (كاستيلون)\n\nبلدية عين ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 145 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457730", "title": "عين (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457730"}
{"text": "البوكاسير\n\nبلدية البوكاسير ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.377 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006). It is located in the comarca of Alt Maestrat and has a population of 1439 inhabitants. The area is mountainous and very picturesque, especially during the almond and cherry tree blooming season.\n", "id": "457733", "title": "البوكاسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457733"}
{"text": "الكالا دي تشيفيرت\n\nالقلعة دي تشيفيرت ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 7.074 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457734", "title": "الكالا دي تشيفيرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457734"}
{"text": "لا ألكورا\n\nبلدية لا ألكورا (بالفالنسية:L'Alcora)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 10.535 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457735", "title": "لا ألكورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457735"}
{"text": "الكويدا دي فيو\n\nبلدية الكويدا دي فيو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 211 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457736", "title": "الكويدا دي فيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457736"}
{"text": "الفونديغويلا\n\nبلدية الفونديغويلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 893 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457737", "title": "الفونديغويلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457737"}
{"text": "الجيميا دي الموناسيد\n\nبلدية الجيميا دي الموناسيد ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 286 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457739", "title": "الجيميا دي الموناسيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457739"}
{"text": "المنصورة (كاستيلون)\n\nبلدية المنصورة ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nويعود أصل تسميتها نسبة للمنصور محمد بن أبي عامر، الخليفة الأموي في الأندلس.\n\nيبلغ عدد سكانها 20.597 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457740", "title": "المنصورة (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457740"}
{"text": "الميديخار\n\nبلدية الميديخار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 272 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457741", "title": "الميديخار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457741"}
{"text": "المنارة (كاستيلون)\n\nبلدية المنارة ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 5.324 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457742", "title": "المنارة (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457742"}
{"text": "الغويرياس ديل نينيو بيرديدو\n\nبلدية الغويرياس ديل نينيو بيرديدو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 3.866 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457743", "title": "الغويرياس ديل نينيو بيرديدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457743"}
{"text": "التورا (كاستيلون)\n\nبلدية التورا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 3.470 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457744", "title": "التورا (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457744"}
{"text": "أرانيويل\n\nبلدية أرانيويل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 188 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457745", "title": "أرانيويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457745"}
{"text": "أريس ديل مايستري\n\nبلدية أريس ديل مايستري ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 222 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457746", "title": "أريس ديل مايستري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457746"}
{"text": "أرغيليتا\n\nبلدية أرغيليتا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 112 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457747", "title": "أرغيليتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457747"}
{"text": "أرتانا\n\nبلدية أرتانا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.857 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457749", "title": "أرتانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457749"}
{"text": "أتزينيتا ديل مايسترات\n\nبلدية أتزينيتا ديل مايسترات ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.463 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457750", "title": "أتزينيتا ديل مايسترات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457750"}
{"text": "أيودار\n\nبلدية أيودار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 227 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457751", "title": "أيودار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457751"}
{"text": "أزويبار\n\nبلدية أزويبار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 342 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457752", "title": "أزويبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457752"}
{"text": "باراكاس (كاستيلون)\n\nبلدية باراكاس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 192 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457753", "title": "باراكاس (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457753"}
{"text": "بيخيس\n\nبلدية بيخيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 421 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457754", "title": "بيخيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457754"}
{"text": "بينافر\n\nبلدية بينافر ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 167 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457755", "title": "بينافر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457755"}
{"text": "بينافايجوس\n\nبلدية بينافايجوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 190 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457757", "title": "بينافايجوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457757"}
{"text": "بيناسال\n\nبلدية بيناسال ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.346 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457758", "title": "بيناسال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457758"}
{"text": "بينايكارلو\n\nبني جَزْلُوم ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 24.427 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457760", "title": "بينايكارلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457760"}
{"text": "بينايوتشا\n\nبلدية بينايوتشا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.107 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457762", "title": "بينايوتشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457762"}
{"text": "بيتشي\n\nبلدية بيتشي ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 5.615 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457763", "title": "بيتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457763"}
{"text": "بورويل\n\nبلدية بورويل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 4.478 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457764", "title": "بورويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457764"}
{"text": "بريانة\n\nبُرِيَّانَة ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nذكرها الإدريسيّ بكتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق على النحو التالي:\n", "id": "457765", "title": "بريانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457765"}
{"text": "كابانيس (كاستيلون)\n\nبلدية كابانيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 2.734 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457766", "title": "كابانيس (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457766"}
{"text": "كاليج\n\nبلدية كاليج ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.693 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457767", "title": "كاليج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457767"}
{"text": "كانيت لو رويج\n\nبلدية كانيت لو رويج ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 913 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457768", "title": "كانيت لو رويج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457768"}
{"text": "كاستيل دي كابريس\n\nبلدية كاستيل دي كابريس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 19 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457770", "title": "كاستيل دي كابريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457770"}
{"text": "كاستيلفورت\n\nبلدية كاستيلفورت ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 218 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457771", "title": "كاستيلفورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457771"}
{"text": "كاستيلنوفو\n\nبلدية كاستيلنوفو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.019 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457772", "title": "كاستيلنوفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457772"}
{"text": "كاستيون دي لا بلانا\n\nبلدية كاستيلون دي لا بلانا مدينة إسبانية يبلغ عدد قاطنيها 172.624 ساكن، عاصمة مقاطعة كاستيلون ضمن منطقة بلنسية ذاتية الحكم شرقي شبه الجزيرة الإيبيرية على ساحل أزاهار المتوسطي.\n\nمقر أسقفي مع سيغوربي، وهي مدينة حديثة تمتد على سهل خصيب يبعد 4 كم عن البحر، حيث يوجد ميناء تجاري والسياحي الكبير ومنتجع إل غراو. بالإضافة إلى نشاط الميناء والسياحة البحرية والزراعة، تطور الإنتاج الصناعي للسيراميك في النصف الأخير من القرن العشرين تطورا كبيرا، ما جعلها تحتل أحد الأماكن الأولى في العالم في هذا المجال.\n\nقرب جبل سييرا دل دسييرتو دي لاس بالماس، المطلة على السهل باتجاه البحر توجد تلة ماغدالينا، لا يزال يوجد على قمتها التي تبعد 8 كم عن كاستليون بقايا أسوار وأبراج تشهد على وجود بلدة مع قلعة.\n\nو أول بناء معروف في المنطقة هو برج الفادري العربي بالقرب من ألكويرياس دي بلانا. \nبعد سقوط لمملكة فالنسيا الإسلامية بيد ملك أراغون خيم الأول سنة 1233.\n\nسمح الملك في 8 سبتمبر سنة 1251 بلاردة (Lerida) للسكان بالانتقال إلى السهل، الأمر الذي تم بحسب الموروث المحلي يوم الأحد الثالث من الصوم الكبير من عام 1252. \nإحياءً لذكرى هذا الحدث يـُقام كل عام قبل بضعة أيام من يوم الأحد الثالث من الصوم الكبير مهرجان ماغدالينا، الذي يشكل يوم الأحد ذروته بالحج إلى دير سانتا ماريا ماغدالينا الأبيض (\"Romeria de les canyes\")، الواقع على التلة التي غادر منها مؤسسو المدينة عام 1252. \nفي 16 مارس 1260 أذن خيم الأول ببناء طريق بين البلدة الجديدة والبحر في المكان الذي عـُثـِرَ فيه على آثار مستوطنة ما قبل رومانية حيث بدأت أول عمليات النقل البحري التي تقدمت أنشطة الميناء الحالية. \nفي 7 فبراير 1284 منحها بيدرو الثالث الكبير ابن خيم الأول صفة المدينة مع الحق في الحكم الذاتي بهيئات بلدية خاصة بها.\n\nحـَمـَت المدينة خلال العصور الوسطى خنادق المائية وأسوار وأبراج، وبنيت كنيسة صارت في وقت لاحق كاتدرائية. في القرن السابع عشر كانت البلدة إحدى آخر معاقل ثورة النقابات (Revolta de les Germanies). كما أيدت شارل أرشيدوق النمسا في حرب الخلافة الإسبانية (1701-14)، بيد أن قوات فيليب الخامس ملك إسبانيا استولت عليها لاحقاً.\n\nهُـدّمت أسوار كاستليون ببطء في القرن التاسع عشر لتبدأ المدينة بالتوسع، وهي العملية التي توقفت بسبب حرب الاستقلال ضد نابليون (1804-14) والحروب الكارلية (1833-63). في عام 1833 أصبحت كاستليون عاصمة للمقاطعة التي تم شـُكلت حديثاً. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وبدأت المدينة في التوسع من جديد، تميز ذلك بوصول السكك الحديدية، وتوسيع الميناء وتشييد مباني هامة (مستشفى المقاطعة، كازينو، مسرح) والحدائق.\n\nأُنشئت جامعة خاومي الأول بكاستيلون في عام 1991، واقعة في حرم جامعي حديث. ويعتمد الاقتصاد المحلي على الصناعة والأعمال الحرفية.\n", "id": "457774", "title": "كاستيون دي لا بلانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457774"}
{"text": "كاستيلو دي فيلاماليفا\n\nبلدية كاستيلو دي فيلاماليفا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 101 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457775", "title": "كاستيلو دي فيلاماليفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457775"}
{"text": "كاتي\n\nبلدية كاتي ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 869 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457776", "title": "كاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457776"}
{"text": "كاودايل\n\nبلدية كاودايل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 697 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457777", "title": "كاودايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457777"}
{"text": "كيرفيرا ديل مايستري\n\nبلدية كيرفيرا ديل مايستري ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 680 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457778", "title": "كيرفيرا ديل مايستري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457778"}
{"text": "تشيرت\n\nبلدية تشيرت ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 912 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457779", "title": "تشيرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457779"}
{"text": "تشايلتشيس\n\nبلدية تشايلتشيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 2.638 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457780", "title": "تشايلتشيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457780"}
{"text": "تشودوس\n\nبلدية تشودوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 128 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457781", "title": "تشودوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457781"}
{"text": "تشوفار\n\nبلدية تشوفار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 356 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457782", "title": "تشوفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457782"}
{"text": "سينستوريس\n\nبلدية سينستوريس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 526 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457784", "title": "سينستوريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457784"}
{"text": "سيرات (كاستيلون)\n\nبلدية سيرات ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 262 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457785", "title": "سيرات (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457785"}
{"text": "كورتيس دي أرينوسو\n\nبلدية كورتيس دي أرينوسو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 407 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457786", "title": "كورتيس دي أرينوسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457786"}
{"text": "كوستور\n\nبلدية كوستور ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 468 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457789", "title": "كوستور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457789"}
{"text": "ليس كوفيس دي فينروما\n\nبلدية ليس كوفيس دي فينروما ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.876 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457791", "title": "ليس كوفيس دي فينروما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457791"}
{"text": "كوللا\n\nبلدية كوللا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 651 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457792", "title": "كوللا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457792"}
{"text": "إيسلايدا\n\nبلدية إيسلايدا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 863 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457794", "title": "إيسلايدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457794"}
{"text": "إيسباديلا\n\nبلدية إيسباديلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 72 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457795", "title": "إيسباديلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457795"}
{"text": "فانزارا\n\nبلدية فانزارا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 280 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457796", "title": "فانزارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457796"}
{"text": "فيغويروليس\n\nبلدية فيغويروليس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 571 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457797", "title": "فيغويروليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457797"}
{"text": "فوركال\n\nبلدية فوركال ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 542 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457798", "title": "فوركال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457798"}
{"text": "فوينتي لا راينا\n\nبلدية فوينتي لا راينا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 44 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457799", "title": "فوينتي لا راينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457799"}
{"text": "فوينتيس دي أيودار\n\nبلدية فوينتيس دي أيودار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 100 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457800", "title": "فوينتيس دي أيودار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457800"}
{"text": "جايبايل\n\nبلدية جايبايل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 183 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457801", "title": "جايبايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457801"}
{"text": "جيلدو\n\nبلدية جيلدو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 684 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457802", "title": "جيلدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457802"}
{"text": "هيربيس (كاستيلون)\n\nبلدية هيربيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 72 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457803", "title": "هيربيس (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457803"}
{"text": "هيجويراس\n\nبلدية هيجويراس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 73 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457804", "title": "هيجويراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457804"}
{"text": "لا خانا\n\nبلدية لا خانا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 823 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457805", "title": "لا خانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457805"}
{"text": "خيريكا\n\nبلدية خيريكا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.589 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457806", "title": "خيريكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457806"}
{"text": "لا يوزا\n\nبلدية لا يوزا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 917 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457807", "title": "لا يوزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457807"}
{"text": "لوكينا ديل كايد\n\nبلدية لوكينا ديل كايد ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.605 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457808", "title": "لوكينا ديل كايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457808"}
{"text": "لوداينتي\n\nبلدية لوداينتي ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 185 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457809", "title": "لوداينتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457809"}
{"text": "لا ماتا ديل موريلا\n\nبلدية لا ماتا ديل موريلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 174 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457810", "title": "لا ماتا ديل موريلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457810"}
{"text": "ماتيت\n\nبلدية ماتيت ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 121 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457811", "title": "ماتيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457811"}
{"text": "مونكوفا\n\nبلدية مونكوفا (بالفالنسية:Moncofa)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 5.278 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457812", "title": "مونكوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457812"}
{"text": "مونتان\n\nبلدية مونتان ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 380 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457813", "title": "مونتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457813"}
{"text": "مونتانيخوس\n\nبلدية مونتانيخوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 500 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457814", "title": "مونتانيخوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457814"}
{"text": "موريلا\n\nبلدية موريلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 2.802 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457815", "title": "موريلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457815"}
{"text": "نافاخاس\n\nبلدية نافاخاس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 646 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457816", "title": "نافاخاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457816"}
{"text": "نوليس\n\nبلدية نوليس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 12.666 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457817", "title": "نوليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457817"}
{"text": "أولوكاو ديل ري\n\nبلدية أولوكاو ديل ري ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 136 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457818", "title": "أولوكاو ديل ري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457818"}
{"text": "أوندا\n\nبلدية أوندا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 22.526 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457819", "title": "أوندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457819"}
{"text": "أوروبيسا ديل مار\n\nبلدية أوروبيسا ديل مار/أوروبيسا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 8.527 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457820", "title": "أوروبيسا ديل مار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457820"}
{"text": "بالانجويس\n\nبلدية بالانجويس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 33 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457821", "title": "بالانجويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457821"}
{"text": "بافياس\n\nبلدية بافياس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 62 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457822", "title": "بافياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457822"}
{"text": "بينيسكولا (كاستيلون)\n\nحصن بَنِشْكُلَة ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\n(*) الإدريسي (د): 181، والبكري: 82، وبروفنسال: 56، والترجمة: 71 (Peñíscola) وهي قرية صغيرة على جزيرة صغيرة تتصل بالبر بلسان من الرمل، في مقاطعة قشتليون دي لا بلانا.\n\nيبلغ عدد سكانها 6.432 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457823", "title": "بينيسكولا (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457823"}
{"text": "باينا ديل مونتالجراو\n\nبلدية باينا ديل مونتالجراو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 161 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457824", "title": "باينا ديل مونتالجراو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457824"}
{"text": "لا بوبلا دي بينيفاسا\n\nبلدية لا بوبلا دي بينيفاسا (بالفالنسية:La Pobla de Benifassà)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 253 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457825", "title": "لا بوبلا دي بينيفاسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457825"}
{"text": "لابوبلا تيرنيسا\n\nبلدية لابوبلا تيرنيسا (بالفالنسية:La Pobla Tornesa)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 845 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457826", "title": "لابوبلا تيرنيسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457826"}
{"text": "بورتيل دي موريلا\n\nبلدية بورتيل دي موريلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 254 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457828", "title": "بورتيل دي موريلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457828"}
{"text": "بويبلا دي أرينوسو\n\nبلدية بويبلا دي أرينوسو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 184 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457829", "title": "بويبلا دي أرينوسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457829"}
{"text": "رايبيسالبيس\n\nبلدية رايبيسالبيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.342 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457830", "title": "رايبيسالبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457830"}
{"text": "روسيل (كاستيلون)\n\nبلدية روسيل ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.275 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457831", "title": "روسيل (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457831"}
{"text": "ساكانيات\n\nبلدية ساكانيات ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 111 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457832", "title": "ساكانيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457832"}
{"text": "لا سالزاديلا\n\nبلدية لا سالزاديلا (بالفالنسية:La Salzadella)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 816 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457833", "title": "لا سالزاديلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457833"}
{"text": "سان رافييل ديل ريو\n\nبلدية سان رافييل ديل ريو (بالفالنسية:Sant Rafel del Ríu)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 511 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457835", "title": "سان رافييل ديل ريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457835"}
{"text": "سانت خوان دي مورو\n\nبلدية سانت خوان دي مورو (بالفالنسية:Sant Joan de Morò)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 2.375 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457837", "title": "سانت خوان دي مورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457837"}
{"text": "سانت خوردي\n\nبلدية سانت خوردي/سان خورجي (بالفالنسية:Sant Jordi)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 782 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457838", "title": "سانت خوردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457838"}
{"text": "سانت ماتيو\n\nبلدية سانت ماتيو (بالفالنسية:Sant Mateu)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 2.043 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457839", "title": "سانت ماتيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457839"}
{"text": "سانتا ماجدالينا دي بولبيس\n\nسانتا ماجدالينا دي بولبيس يبلغ عدد سكانها 836 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457840", "title": "سانتا ماجدالينا دي بولبيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457840"}
{"text": "ساراتيلا\n\nبلدية ساراتيلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 93 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457841", "title": "ساراتيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457841"}
{"text": "سيجوربي\n\nبلدية سيجوربي ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 8.730 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457842", "title": "سيجوربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457842"}
{"text": "سيرا إنجاركيران\n\nبلدية سيرا إنجاركيران ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.069 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457843", "title": "سيرا إنجاركيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457843"}
{"text": "سونيخا\n\nبلدية سونيخا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.408 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457844", "title": "سونيخا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457844"}
{"text": "سوت دي فيرير\n\nبلدية سوت دي فيرير ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 475 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457846", "title": "سوت دي فيرير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457846"}
{"text": "سويراس\n\nبلدية سويراس/سويرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 592 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457847", "title": "سويراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457847"}
{"text": "تاليس (كاستيلون)\n\nبلدية تاليس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 828 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457849", "title": "تاليس (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457849"}
{"text": "تيريسا (كاستيلون)\n\nبلدية تيريسا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 320 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457850", "title": "تيريسا (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457850"}
{"text": "تايريج\n\nبلدية تايريج ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 555 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457851", "title": "تايريج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457851"}
{"text": "تودوليلا\n\nبلدية تودوليلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 136 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2017م).\n", "id": "457852", "title": "تودوليلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457852"}
{"text": "توجا (كاستيلون)\n\nبلدية توجا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 107 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457855", "title": "توجا (كاستيلون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457855"}
{"text": "توراس\n\nبلدية توراس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 255 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457856", "title": "توراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457856"}
{"text": "إل تورو\n\nبلدية إل تورو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 288 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457857", "title": "إل تورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457857"}
{"text": "تورالبا ديل باينار\n\nبلدية تورالبا ديل باينار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 73 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457858", "title": "تورالبا ديل باينار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457858"}
{"text": "لا توري د'إن بيسورا\n\nبلدية لا توري د'إن بيسورا (بالفالنسية:La Torre d'En Besora)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 189 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457859", "title": "لا توري د'إن بيسورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457859"}
{"text": "توري إندومينيتش\n\nبلدية توري إندومينيتش (بالفالنسية:La Torre d'En Domènech)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 248 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457860", "title": "توري إندومينيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457860"}
{"text": "توريبلانكا\n\nبلدية توريبلانكا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 5.884 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457861", "title": "توريبلانكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457861"}
{"text": "توريتشيفا\n\nبلدية توريتشيفا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 98 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457862", "title": "توريتشيفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457862"}
{"text": "ترايجويرا\n\nبلدية ترايجويرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.664 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457863", "title": "ترايجويرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457863"}
{"text": "أوسيراس\n\nبلدية أوسيراس/ليس أوسيريس (بالفالنسية:Les Useres)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.001 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457864", "title": "أوسيراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457864"}
{"text": "فال دي ألبا\n\nبلدية فال د'ألبا (بالفالنسية:La Vall d'Alba)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 2.438 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457865", "title": "فال دي ألبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457865"}
{"text": "فال دي الموناسيد\n\nبلدية فال دي الموناسيد ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 278 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457866", "title": "فال دي الموناسيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457866"}
{"text": "لا فال د'أويتشو\n\nبلدية لا فال د'أويتشو (بالفالنسية:La Vall d'Uixó)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 31.553 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457867", "title": "لا فال د'أويتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457867"}
{"text": "فالات\n\nبلدية فالات ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 69 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457868", "title": "فالات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457868"}
{"text": "فاليبونا\n\nبلدية فاليبونا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 100 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457869", "title": "فاليبونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457869"}
{"text": "فيلافاميس\n\nبلدية فيلافاميس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.806 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457870", "title": "فيلافاميس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457870"}
{"text": "فيلانوفا د'الكوليا\n\nبلدية فيلانوفا د'الكوليا (بالفالنسية:Vilanova d'Alcolea)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 671 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457871", "title": "فيلانوفا د'الكوليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457871"}
{"text": "فيلار دي كانيس\n\nبلدية فيلار دي كانيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 185 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457872", "title": "فيلار دي كانيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457872"}
{"text": "لا فيلافيلا\n\nبلدية لا فيلافيلا (بالفالنسية:La Vila-vella)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 2.368 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457873", "title": "لا فيلافيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457873"}
{"text": "فيلافرانكا ديل كايد\n\nبلدية فيلافرانكا ديل كايد/فيلافرانكا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 2.518 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457874", "title": "فيلافرانكا ديل كايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457874"}
{"text": "فيلاهيرموسا ديل ريو\n\nبلدية فيلاهيرموسا ديل ريو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 444 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457875", "title": "فيلاهيرموسا ديل ريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457875"}
{"text": "فيلامالور\n\nبلدية فيلامالور ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 100 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457876", "title": "فيلامالور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457876"}
{"text": "فيلانيوفا ديل فايفر\n\nبلدية فيلانيوفا ديل فايفر ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 72 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457877", "title": "فيلانيوفا ديل فايفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457877"}
{"text": "فيلوريس\n\nبلدية فيلوريس ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 54 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457878", "title": "فيلوريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457878"}
{"text": "فيناروس\n\nبني العَرُوس (بالفالنسية:Vinaròs)، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 26.251 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457879", "title": "فيناروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457879"}
{"text": "فيستابيلا ديل مايسترازغو\n\nبلدية فيستابيلا ديل مايسترازغو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 399 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457880", "title": "فيستابيلا ديل مايسترازغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457880"}
{"text": "فايفار\n\nبلدية فايفار ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 1.479 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457881", "title": "فايفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457881"}
{"text": "زوريتا ديل مايسترازغو\n\nبلدية زوريتا ديل مايسترازغو ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 131 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457882", "title": "زوريتا ديل مايسترازغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457882"}
{"text": "زوكاينا\n\nبلدية زوكاينا ، هي إحدى بلديات مقاطعة كاستيلون التي تقع في منطقة بلنسية، في شرق إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها 186 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2006).\n", "id": "457883", "title": "زوكاينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457883"}
{"text": "المويه\n\nالمويه هي محافظة من محافظات منطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية. وتسمى قديماً المحازة أو محازة الصيد.\n\nتقع المويه في اواخر الجزء الغربي من هضبة نجد شمال شرق محافظة الطائف وتبعد عنها حوالي 180 كم و 600 كم من العاصمة الرياض.\n\nتقع شمال شرق الطائف، استحدثت في عام 1434 هـ، بعد أن صدرت الموافقة على ترقيتها من مركز إلى محافظة، ويتبع لها 17 مركزا ، ويتبع لها 52 قرية وهجرة وبادية، وتأسست عام 1386هـ ويقصد بالمويه القديم الموقع الذي يحتضن قصر الملك عبدالعزيز آل سعود الأثري وتكثر فيها الآبار الجوفية والمياه أما المويه الجديد فيطلق على المحازة كون الضباء والغزلان تحيز فيه فسميت بمحازة الصيد.\n\n", "id": "457885", "title": "المويه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457885"}
{"text": "حركة النهضة (توضيح)\n\n", "id": "457895", "title": "حركة النهضة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457895"}
{"text": "إيرباص هيليكوبترز\n\nايرباص هيليكوبترز والمعروف سابفا باسم يوروكوبتر هي شركة أوروبية متخصصة في صناعة المروحيات. إنشئت عام 1992 من دمج شركة ديلمر بينز إيروسباس الألمانية، وقسم المروحيات بشركة ايروسباسيال الفرنسية. ونيتجة لأنها مدمجت من تلك الشركتين فإنها مملوكة وتابعة للشركة الأم إي إيه دي إس.\n\nمع عام 2007 وردت الشركة أكثر من 9,800 مروحية لأكثر من 2,500 عميل في 140 دولة.\nوأعلنت الشركة في نوفمبر 2008 أنها قد استفادت من النمو الاقتصادي في الشرق الأوسط ببيع أكثر 650 مروحية تعمل الآن في العديد من الدول العربية بالطرازات المدنية والعسكرية.\nتنتج الشركة 19 نوعا من المروحيات التي تستخدم في الأغراض العسكرية أو المدنية.\n\nالتالي هو معرض لصور مروحيات إنتجت بواسطة الشركة مرفق بكل منها اسم المروحية:\n\n", "id": "457911", "title": "إيرباص هيليكوبترز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457911"}
{"text": "متلازمة XYY\n\nمتلازمة XYY هو اضطراب وراثي سببه اختلال في الصيغة الصبغية لصبغيات الجنس يحدث فيها أن يستقبل الذكر صبغي Y زائدة مسببة النمط النووي 47,XYY.وهذه المتلازمة محصورة في الذكور فقط.\n\n47,XYY ليست موروثة ولكن تحدث عادةً عشوائياً خلال تكوين خلايا الحيوانات المنوية. الخلل في فصل الكروموسوم خلال طور الصعود (من الانقسام الاختزالي الثاني) يمكن أن يؤدي إلى خلاية منوية مع نسخة اضافية من الكروموسوم واي y. إذا كانت إحدى هذه الخلايا المنوية الغير نمطية تساهم في التكوين الجيني للطفل، فإنه سوف يحصل على كروموسوم y إضافي في كل من خلايا الجسم.\n\nيولد حوالي 1 من 1000 صبي مع 47XYY. إن حدوث 47XYY, لا يتأثر بتقدّم الأم أو الأب في السن.\n\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/XYY_syndrome\n\nMilunsky, Jeff M. (2010). \"Prenatal diagnosis of sex chromosome abnormalities\". In Milunsky, Aubrey; Milunsky, Jeff M. (eds.). Genetic disorders and the fetus : diagnosis, prevention and treatment (6th ed.). Oxford: Wiley-Blackwell. pp. 273–312. ISBN 1405190876.\n\nFirth, Helen V.; Hurst, Jane A.; Hall, Judith G. (2005). Oxford desk reference: clinical genetics. Oxford: Oxford University Press. pp. 498–499. ISBN 0192628968.\n", "id": "457914", "title": "متلازمة XYY", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457914"}
{"text": "شجرة فيثاغورس\n\nشجرة فيثاغورس هي شجرة كسيرية مكونة من عدة مربعات. سميت الشجرة تيمناً بالعالم فيثاغورس لأن كل ثلاثة مربعات متماسة تكون مثلث قائم الزاوية والذي هو شكل يستخدم عادة في إثبات مبرهنة فيثاغورس.\n\nفإذا كان المربع الأول الكبير قياسه 1×1 فإن شجرة فيثاغورس تلائم مستطيلاً قياسه 6×4.\n\nإن إنشاء شجرة فيثاغورس يبدأ بمربع. أعلاه مربعان آخران، كلاً منهما ينقص طوله بكسر خطي مقداره formula_1، وذلك التطبيق يكرر مراراً وتكراراً إلي أصغر مربع (ملا نهاية). الرسم التالي يوضح أول 4 تكرارات مسلسلة في بناء شجرة فيثاغورس.\n\nإن n تكرار سيضيف 2 مربع لها المساحة (½√2) من أجل مساحة كلية تساوي الواحد 1. وعليه فإن مساحة الشجرة سوف تنمو في حدود اللانهاية \"n\"→∞. لكن في الواقع فإن مساحة المربعات سوف تتراكب بعد التكرار الخامس، وبالتالي تكون مساحة الشجرة نهائية وتكون المساحة العظمى مساوية لمساحة 6×4 مربعات.\n\nمن الممكن ببساطة برهان أن مساحة شجرة فيثاغورس A يكون في المجال 5 < \"A\" < 18\n\n", "id": "457954", "title": "شجرة فيثاغورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457954"}
{"text": "هالة (رسوم دينية)\n\nالهالة هي دائرة ضوء خيالية توضع حول بعض الاشخاص المقدسين أو الأبطال أو الحكام في الأعمال الفنية. استخدمت الهالة عند اليونان والرومان والبوذيين وفي الفن المسيحي الديني حيث ترسم هالة مشعة ذهبية أو صفراء أو بيضاء حول الرأس أو حول كل الجسم.\n\nتشاهد أقراص شمس فوق رؤوس عدة آلهة لدى المصريين القدماء منها رع وهاثور، وتشاهد رموز تشبه الهالات أيضا مثل صليب الشمس، وهذه رموز موجوده في عدة أديان خاصة ديانات عبادة الشمس.\n\nتحدث هوميروس (~القرن 8 قبل الميلاد) عن ضوء غير طبيعي يحيط برؤس الأبطال في المعركة. وفي اثار من جنوب إيطاليا تشاهد خطوط ضوء أو هالات حول شخصيات أسطورية مثل شيطان البحر والحورية ثتيس. عملاق رودس وهو تمثال إله الشمس هيليوس عليه تاج مشع (يوجد تقليد له في تمثال الحرية). ويشاهد الحكام الهيلينيين غالبا مع تيجان مشعة مشابهة.\n", "id": "457977", "title": "هالة (رسوم دينية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457977"}
{"text": "هيبوليت فيزو\n\nآرماند هيبوليت لويس فيزو (1819 - 1896)، فيزيائي فرنسي. ولد في باريس. في بداية أعماله كانت اهتماماته تتعلق في تطوير العمليات الفوتوغرافية . ولكن لاحقاً، وبالمشاركة مع ليون فوكو، انخرط في سلسلة من التجارب حول العلاقة بين الضوء والحرارة. في عام 1848 تنبأ بظاهرة انزياح الموجات الطيف نحو اللون الأحمر. في عام 1889 نشرَ أولى نتائج محاولاته لقياس سرعة الضوء. في عام 1850 قام مع اي.غونيل بقياس سرعة الكهرباء.\nفي عام 1864 اقترح فيزو ان تصبح طول موجة الضوء مقياساً عالمياً للطول الموجي.\nكما ساهم فيزو في اكتشاف ظاهرة دوبلر.\n\nفي عام 1853 وضّحَ استخدام المكثّفات كطريقة لزيادة كفاءة ملفات الحث الكهربائية ، ثمّ فيما بعد قامَ بدراسة التمدد الحراري للأجسام الصلبة رابطاً ظاهرة تداخل الموجات الضوئية في قياس تمدد البلورات.\n\nأصبح عضواً في الأكاديمية الفرنسية عام 1860. وفي عام 1878 أصبحَ عضواً في \"مكتب خطوط الطول\" الفرنسي (وهو مؤسسة علمية فرنسية).\nمات فيزو في مقاطعة فينتيل الفرنسية في 18 / أيلول / 1896.\n\n", "id": "457984", "title": "هيبوليت فيزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457984"}
{"text": "مستقبلي\n\nالمستقبلي Futurist أو عالم المستقبليات Futurologists هو الشخص الذي يتوقع المستقبل.\n\nيُستخدم مصطلح 'المستقبلي' عادةً لوصف المؤلفين, والاستشاريين, وقادة المنظمات الذين يعملون في دراسة الجمع بين التخصصات و دراسة تفكير الأنظمة لتقديم الاستشارات للمنظمات الخاصة والعامة حول بعض المسائل في الاتجاهات العالمية المتنوعة، والسيناريوهات المحتملة, وفرص الدول الناشئة, وإدارة المخاطر.\n\nعلم المستقبل أو \"الدراسات المستقبلية\" هو علم يختص بـ \"المحتمل\" و\"الممكن\" و\"المفضل\" من المستقبل، بجانب الأشياء ذات الاحتماليات القليلة لكن ذات التأثيرات الكبيرة التي يمكن أن تصاحب حدوثها. حتى مع الأحداث المتوقعة ذات الاحتماليات العالية, مثل انخفاض تكاليف الاتصالات, أو تضخم الإنترنت, أو زيادة نسبة شريحة المعمرين ببلاد معينة، فإنه دائما ما تتواجد احتمالية \"لا يقين\" كبيرة ولا يجب أن يستهان بها. لذلك فإن المفتاح الأساسي لاستشراف المستقبل هو تحديد وتقليص عنصر \"اللا يقين\" لأنه يمثل مخاطرة علمية. باختصار، المفتاح الرئيسي لعلم المستقبل هو دراسة اللايقين وطرق الإدارة.\n\n\n\n", "id": "457987", "title": "مستقبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=457987"}
