{"text": "رومنسية (حب)\n\nالحب الرومانسي يعرف بأنه المرحلة الانتقالية بين الحب الأفلاطوني والحب الجنسي، حيث أنه يتعدى الحب الأفلاطوني ولا يصل إلى الحب الجنسي رغم الرغبة الشديدة لدى الحبيبين إلى إيصاله لمرحلة الجنس كونها غريزة فطرنا عليها، إلا أن حبهم الشديد لبعض قد يمنعهم من السقوط لمرحلة الجنس المحرم وعليه الانتظار إلى أن يصلوا مرحلة الزواج حتى يتم الحب الجنسي في الثقافات الشرقية الذي توصف بأنها محافظة، وهذا لا يعني أن الزوجين سيكون حبهما جنسياً بحت، بل العكس ستكون رومانسيتهما هي المحفز للجنس بينهما أي أن حبهما الرومانسي يجعلهم محبين لبعضهم جنسياً.\nوعليه أغلب العاشقين يرون أن الحب الرومانسي هو أسمى درجات العشق لدى الحبيبين لما يحمله من شوق لبعضهما وكبت لرغبة جنسية قد تخف لدى وصولهما لمرحلة الجنس، ولا ننسى أن نذكر بأن الحب الرومانسي لا يخلو من بعض الممارسات المحفزة جنسياً والتي لا تنتمي إلى فقرة الإيلاج الجنسي كالتقبيل والمداعبة وما شابه.\n\nجاء في الحديث النبوي \"لم يُر للمتحابين مثل التزوج\". رواه ابن ماجة والحاكم في المستدرك واللفظ له وقال هذا حديث صحيح على شرط مسلم. وجاء كذلك بلفظ \"التزويج\" ولفظ \"النكاح\". ورواه الكناني في مصباح الزجاجة وقال هذا إسناد صحيح رجاله ثقات.\n\nوجاء في الحديث: \"الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف\". متفق عليه.\n\nوعن المغيرة بن شعبة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له امرأة أخطبها فقال فاذهب فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما فأتيت امرأة من الأنصار فخطبتها إلى أبويها وخبرتهما بقول النبي صلى الله عليه وسلم فكأنهما كرها ذلك قال فسمعت تلك المرأة وهي في خدرها فقالت إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تنظر فانظر وإلا فإني أنشدك. كأنها أعظمت ذلك. قال فنظرت إليها فتزوجتها فذكر من موافقتها.\n\nهذا إسناد صحيح رجاله ثقات. إهـ. انتهى كلام الكناني بعد روايته للحديث بإسناده الذي صححه.رواه كذلك النسائي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.\n\nقال شراح الحديث وأصحاب المعاجم اللغوية بأن معنى يؤدم بينكما هو أن تكون بينكما المحبة. المصادر: مختار الصحاح ج1:ص4 لسان العرب ج12:ص8 النهاية ج1:ص32\n\n", "id": "498261", "title": "رومنسية (حب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498261"}
{"text": "استمطار\n\nالإستمطارُ هو نوع من تعديل الطقس المتعمد، أو هو محاولة لتغيير كمية أو نوع هطول الامطار من الغيوم من خلال تشتيت مواد في الهواء التي تعمل كمكثفة للغيوم أو كنواة جليدية، والذي يغير العمليات الميكروفيزيائية للغيمة.النية الاعتيادية من هذه العملية هي زيادة هطول الامطار أو الثلوج، لكن اخماد البرد والضباب يمارس بصورة كبيرة في المطارات.\n\nالكيميائيات الشائعة الاستخدام في الاستمطار هي يوديد الفضة والثلج الجاف (ثنائي أكسيد الكربون). البروبان السائل الذي يتوسع لغاز استخدم أيضا لهذا الغرض.\nو يحدث الإستمطار أيضاً بشكل طبيعي نتيجةً لتنوي الجليد في الطبيعة ( تكون نواة الجليد)، ومعظم أنوية الجليد هذه تكون بكتيرية الأصل.\n\nالاستمطار يتطلب أن تحتوي الغيوم على سائل فائق البرودة، بمعنى أن يكون الماء أبرد من درجة الصفر السيليزية. استخدام مواد مثل يوديد الفضة والذي يحتوي على هيكل بلوري مشابه للهيكل البلوري للثلج سوف يقوم بالتجميد النووي (على مستوى النواة).\n\nالثلج الجاف أو اتساع البروبان يبرد الهواء إلى درجة أن بلورات الثلج تتجمد على المستوى الذري بصورة تلقائية بعد أن كانت في حالة البخار. على العكس من استخدام يوديد الفضة فإن هذه العملية التلقائية لا تتطلب وجود أي قطرات أو جزيئات لأنها تؤدي إلى انتاج بخار بصورة عالية جدا بالقرب من المواد المستخدمة في هذه العملية، غير أن القطرات الموجودة تكون متطلبة لزيادة حجم بلورات الثلج بصورة كافية لتتساقط من الغيمة.\n\nفي الغيوم متوسطة الارتفاع، الاستراتيجية الاعتيادية تكون مبنية على اتزان ضغط البخار. إن تشكيلة جزيئات الثلج في الغيوم فائقة التربيد تسمح لهذه الجزيئات لتكبر على حساب القطرات السائلة (المطر). إن لم يحصل هنالك توسع كاف لجزيئات الثلج سوف تصبح ثقيلة بصورة كافية لتسقط كأمطار وإلا لن يسقط أي شئ، هذه العملية تسمى أي الاستمطار بصورة ساكنة.\n\nأما الاستمطار في المواسم الحارة أو الغيوم الاستوائية فهو يسعى لاستغلال الحرارة الكامنة المطلقة من عملية التجميد. هذه الاستراتيجية تسمى أو الاستمطار الحركي هذه الزيادة في الحرارة الكامنة تقوي التيارات الهوائية، تضمن مزيد من التقارب في المستويات المنخفضة، وتسبب زيادة سريعة في الغيوم المختارة.\n\nالكيميائيات المسخدمة في عملية الاستمطار ممكن أن تنشر من خلال طائرات أو من خلال أجهزة مثبتة في الأرض كما موضح في الصورة أو أسطوانات تطلق من خلال مضادات الطارات أو الصواريخ. بالنسبة لعملية النشر من خلال الطائرات يتم رمي المشاعل خلال التحليق فوق السحاب وتكون العملية كرمي ذباب من الطائرة. أما الأجهزة الأرضية فإن المواد تحمل من خلال الهواء صعودا بواسطة تيارات الهواء.\n\nهنالك آلية إلكترونية تم اختبارها في سنة 2010 حيث وجهت نبضات من ليزر ذو اشعة تحت الحمراء للهواء فوق برلين لباحثين من جامعة جنيفا.التجربة افترضت أن هذه النبضات سوف تحفز ثنائي أكسيد الكبريت وثنائي أكسيد النتروجين في الغلاف الجوي ليكون جزيئات محفزة لعملية الاستمطار.\n", "id": "498265", "title": "استمطار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498265"}
{"text": "توأم\n\nيطلق لفظ توأم على الذريتان الناتجان من فترة حمل واحدة داخل رحم الأم. وعادة ما يكون الفرق بين زمن الولادة هو بضعة دقائق أو سويعات لا أكثر.\n\nوهناك صنفين من التوائم، التوائم المتشابهة في الشكل والتوائم المختلفة في الشكل. ويرجع ذلك إلى مرحلة تلقيح البويضة في رحم المرأة (الأنثى)، حيث تنشأ التوائم المتشابهة من بويضة واحدة لقحها حيوان منوي واحد في طريق انقسامها، مما أدى ذلك لتكون أكثر من جنين. بينما تنتج التوائم المختلفة شكلا من أكثر من بويضة ملقحة بأكثر من حيوان منوي.\n\nفي المقابل، يُسمى الجنين الذي يتطور وحده في الرحم جنين مفرد، والمصطلح العام للذرية الواحدة من الولادة المتعددة متعددة. ويشار إلى الأفراد المتشابهه في الشكل كالتوائم ولكن لا تربطهم أي صلة باسم الشبيه.\n\nيحدث الحمل بالتوأم نتيجة لبعض الأسباب التي لم يستطع العلماء تحديدها بشكل قاطع في الوقت الحالي، لكن هناك بعض الأسباب التي يعزى إليها الحمل بتوأم، وهي على سبيل المثال:\n\n\nيناهز عدد التوائم (الثنائية والثلاثية) أكثر من 125 مليون شخص في العالم (ما يقارب 1.9% من عدد سكان الأرض) 10ملايين توائم متشابهة (حوالي 0.2% من عدد سكان الأرض و 8% من عدد التوائم).\n\nحسب الملاحظة التاريخية فإن :\n\nارتفع معدل مواليد التوأم البشري في الولايات المتحدة بنسبة 76٪ من عام 1980 إلى 2009، بمقدار 18.9 إلى 33.3 لكل 1000 ولادة (حوالي 80٪).\n\nوتمتلك شعوب يوروبا أعلى معدلات التوأمة في العالم بمقدار 90-100 توأم لكل 1000 ولادة حية، ربما بسبب ارتفاع استهلاك نوع معين من اليام الذي يحتوي على إستروجين نباتي طبيعي قد يحفز المبايض لإطلاق بويضة من كل جانب.\n\nيوجد في وسط أفريقيا 18-30 مجموعات توائم (أو 36-60 توأم) لكل 1000 ولادة حية. وفي أمريكا اللاتينية، وجنوب آسيا، وجنوب شرق آسيا توجد أدنى المعدلات؛ فقط من 6 إلى 9 مجموعات توائم لكل 1000 ولادة حية. بينما تمتلك أمريكا الشمالية وأوروبا معدلات متوسطة؛ من 9 إلى 16 مجموعات توائم لكل 1000 ولادة حية.\n\nومن المرجح أن يُنتِج الحمل المتعدد مواليد تامة مدة الحمل بنسبة أقل من المواليد المفردة، حيث تستمر مدة حمل التوأم في المتوسط 37 أسبوعا (ثلاثة أسابيع أقل من المدة الكاملة).\n\nالنساء اللاتي لديهن تاريخ عائلي من التوائم الأخوية لديهم فرصة أكبر لإنتاج التوائم الأخوية، حيث أن هناك ميلا وراثيا إلى فرط التبويض. بينما لا توجد صلة وراثية معروفة للتوائم المتطابقة.\n\nالغالبية العظمى من التوائم إما ثنائية الزيجوت (أخوية) أو أحادية الزيجوت (متطابقة). وتُناقَش المتغيرات الأقل شيوعا أسفل المقال.\n\nالتوائم يمكن أن تكون:\n\n\nبين ولادات غير التوائم، الذكور المفردة هي الأكثر شيوعا بقليل من الإناث المفردة (حوالي خمسة في المئة). وتختلف المعدلات الخاصة بالولادات المفردة قليلا حسب البلد. على سبيل المثال، نسبة جنس الولادة في الولايات المتحدة هي 1.05 ذكور/ إناث، في حين أنها 1.07 ذكور/ إناث في إيطاليا. ومع ذلك، فإن الذكور أيضا أكثر عرضة من الإناث للموت في الرحم، وبما أن معدل الوفيات في الرحم هو أعلى للتوائم، فإنه يؤدي إلى أن التوائم الإناث أصبحت أكثر شيوعا من التوائم الذكور.\n\nالاقترانية الزيجوتية هي درجة المطابقة بين جينوم التوائم.\n\nتحدث التوائم ثنائية الزيجوت أو التوائم الأخوية (والتي يشار إليها أيضا باسم \"التوائم غير المتطابقة\"، أو \"توائم البيضتين\")، عندما تنغرس بيضتان مخصبتان في جدار الرحم في نفس الوقت. وذلك عندما يتم تخصيب اثنين من البيض كل على حدا بواسطة اثنين مختلفين من الحيوانات المنوية، مما ينتج التوائم الأخوية. وتكوّن البيضتان اثنين من الزيجوت، ومن هنا جاءت التسمية بالتوائم ثنائية الزيجوت أو توائم البيضتين. التوائم الأخوية هما في الأساس شقيقان عادييان يولدان في نفس الوقت، حيث أنهما ينشأان من بيضتين منفصلتين يخصبهما حيوانان منويان منفصلان، تماما مثل الأشقاء العاديين.\n\nوهذا هو النوع الأكثر شيوعا من التوائم.\n\nالتوائم ثنائية الزيجوت، مثل أي أشقاء آخرين، لديهم فرصة صغيرة للغاية من امتلاك نفس الملف الكروموسومي. وحتى لو حصلوا على نفس الملف الكروموسومي، سيكون لديهم دائما مادة وراثية مختلفة على كل كروموسوم، بسبب الانتقال المتبادل للكروموسومات خلال الانقسام الاختزالي. ومثل أي أشقاء آخرين، قد تبدو التوائم ثنائية الزيجوت متشابهة، خاصة بالنظر إلى أنها في نفس العمر. ومع ذلك، فالتوائم ثنائية الزيجوت قد تبدو أيضا مختلفة جدا عن بعضها البعض.\n\nوتُظهر الدراسات أن هناك ميل وراثي للتوائم ثنائية الزيجوت. ومع ذلك، فإن الأم فقط هي المسئولة عن فرص وجود مثل هذه التوائم. ولا توجد أي آلية معروفة بالنسبة للأب ليشارك في إنتاج أكثر من بويضة واحدة. وتتراوح التوائم ثنائية الزيجوت من ستة لكل ألف ولادة في اليابان (على غرار معدل التوائم أحادية الزيجوت) إلى 14 وأكثر في الألف في بعض البلدان الأفريقية.\n\nالتوائم ثنائية الزيجوت هي أيضا أكثر شيوعا بين الأمهات الأكبر سنا، مع مضاعفة معدلات التوائم في الأمهات فوق سن 35. ومع ظهور تقنيات مساعدة النساء على الحمل، ارتفع معدل التوائم الأخوية بشكل ملحوظ.\n\nتحدث التوائم أحادية الزيجوت أو التوائم المتطابقة عندما يتم تخصيب بويضة واحدة لتشكيل زيجوت واحد (ومن هنا جاءت تسمية \"أحادي الزيجوت\")، الذي ينقسم بعد ذلك إلى جنينين منفصلين.\n\nوفيما يتعلق بالتوأمة العفوية أو الطبيعية أحادية الزيجوت، تقترح نظرية حديثة أن التوائم أحادية الزيجوت تتشكل بعد انكماش الكيسة الأريمية بشكل أساسي، وتقسيم خلايا السلف (تلك التي تحتوي على المادة الجينية الأساسية للجسم) إلى النصف، تاركة نفس المادة الجينية مقسمة إلى جزئين على الجانبين المتقابلين من الجنين. ويتطور جنينان منفصلان في نهاية المطاف. لا يعتبر الانقسام العفوي للزيجوت إلى اثنين من الأجنة سمة وراثية، بل هو حدث عفوية وعشوائي.\n\nويمكن أن تنشأ التوائم أحادية الزيجوت أيضا بشكل مصطنع عن طريق تقسيم الجنين. ويمكن استخدامه كتوسع للتلقيح الصناعي؛ لزيادة عدد الأجنة المتاحة لنقل الأجنة.\n\nتحدث التوأمة أحادية الزيجوت في الولادة بمعدل حوالي 3 لكل 1000 ولادة في جميع أنحاء العالم. (حوالي 0.3٪ من سكان العالم).\n\nوتتوزع احتمالية حدوث توائم أحادية الزيجوت عن طريق إخصاب واحد بين جميع السكان في جميع أنحاء العالم. وهذا يتناقض بشكل ملحوظ مع التوأمة ثنائية الزيجوت، التي تتراوح من حوالي ستة لكل ألف ولادة في اليابان (تشبه تقريبا معدل التوائم المتطابقة، التي تتراوح من 4-5) إلى 15 وأكثر في الألف في بعض أجزاء الهند، وما يصل إلى أكثر من 20 لكل ألف في بعض بلدان وسط أفريقيا. ومع ذلك فإن السبب الحقيقي لانقسام الزيجوت أو الجنين غير معروف.\n\nتقنيات التلقيح الاصطناعي هي الأكثر احتمالا لخلق التوائم ثنائية الزيجوت. وبالنسبة لولادات التلقيح الصناعي، هناك ما يقرب من 21 زوجا من التوائم لكل 1000 ولادة.\n\nالتوائم أحادية الزيجوت متطابقة وراثيا تقريبا، وهما دائما نفس الجنس إلا إذا كان هناك طفرة خلال التطور. ويصبح أطفال التوائم أحادية الزيجوت نصف الأشقاء وراثيا (أو أشقاء بالكامل، إذا تناسل زوج من التوائم أحادية الزيجوت مع زوج آخر أو مع نفس الشخص). التوائم المتماثلة ليس لها نفس بصمات الأصابع، لأن الأجنة تلمس أجزاء مختلفة من بيئتهم داخل حدود الرحم، مما يؤدى إلى اختلافات صغيرة في المطبوعات المقابلة لها، مما يجعلها فريدة من نوعها.\n\nتمتلك التوائم أحادية الزيجوت دائما مظاهر خارجية مختلفة.؛ وذلك عادة بسبب عامل بيئي أو تعطيل كروموسومات X المختلفة في التوائم أحادية الزيجوت الإناث. وفي بعض الحالات النادرة للغاية، بسبب اختلال الصيغة الصبغية، يُظهر التوائم مظاهر جنسية مختلفة، ويحدث ذلك عادة مع انقسام زيجوت متلازمة كلاينفيلتر XXY بشكل غير متساو.\n\nعلى الرغم من تشابه التوائم أحادية الزيجوت وراثيا إلى حد كبير إلا أنهما ليسا نفس الشيء بالضبط. وتم تحليل الحمض النووي في خلايا الدم البيضاء من 66 زوجا من التوائم أحادية الزيجوت ل 506,786 شكل للنوكليوتيدات المتعددة المفردة المعروف حدوثها في المجتمعات البشرية. ظهرت أشكال متعددة في 2 من 33 مليون مقارنة، مما دفع الباحثين إلى استنتاج أن خلايا دم التوائم أحادية الزيجوت قد تكون موجودة بترتيب مختلف على تسلسل الحمض النووي الواحد لكل 1.2 × 107 نيوكليوتيد، مما يعني مئات من الاختلافات عبر الجينوم بأكمله. وقد حدثت الطفرات التي تنتج الاختلافات التي تم الكشف عنها في هذه الدراسة خلال انقسام الخلايا الجنينية (بعد نقطة الإخصاب). وإذا كانت تحدث في وقت مبكر من تطور الجنين، فستكون موجودة في نسبة كبيرة جدا من خلايا الجسم.\n\nهناك سبب آخر للاختلافات بين التوائم أحادية الزيجوت وهو تعديلات ما فوق الجينات الناجمة عن تأثيرات بيئية مختلفة طوال حياتهم. ويشير علم التخلق إلى مستوى نشاط أي جين معين. وقد يصبح الجين نشط أو مثبَط كليا أو جزئيا في الفرد. ويتم إثارة هذه التعديلات فوق الجينية من خلال الأحداث البيئية. قد يكون للتوائم أحادية الزيجوت خواص جينية مختلفة بشكل ملحوظ. وأظهرت دراسة على 80 زوج من التوائم أحادية الزيجوت يتراوح سنها من 3 إلى 74عاما أن التوائم الأصغر لديها عدد قليل نسبيا من الاختلافات جينية. ويزداد عدد الاختلافات الجينية مع التقدم في السن. وتبين أن التوائم البالغة من العمر خمسين عاما لديها فروق تخلقية أكثر ثلاثة أضعاف من التوائم التي تبلغ من العمر ثلاث سنوات. ويوجد اختلاف كبير بين التوائم التي أمضت حياتها متفرقة (مثل تلك التي يتبناها أسرتان مختلفتان عند الولادة). وعلى الرغم من أن بعض الخصائص تظل متشابهة مثل العمر، هناك بعض الخواص التى قد تختلف، مثل الذكاء والشخصية.\n\nوأظهرت دراسة أجريت عام 1981 على توأم متعدد الصبغيات xxx بدون قلب متوفى أنه على الرغم من أن تطور الجنين يُظهر أن التوائم متطابقة، حيث أن التوأم المتوفى يتشارك المشيمة مع التوأم الصحيح، إلا أن الاختبارات كشفت أنه ربما كان توأم الجسم القطبي. ولم يتمكن الباحثون من التنبؤ بما إذا كان الجنين الصحيح يمكن أن يُنتج توأمة الجسم القطبي.\n\nفي عام 2003، دعت دراسة ما إلى أن العديد من الحالات ثلاثية الصبغيات تنشأ من توأم شبه متطابقة.\n\nفي عام 2007، أفادت دراسة حالة زوج من التوائم الحية، أحدهما ثنائي الجنس والآخر نمطه الظاهري ذكر. ووُجِد أن التوائم على حد سواء كيميرا، ويتشاركان كل الحمض النووي الخاص بالأم وفقط نصف الحمض النووي للأب. لا يمكن تحديد الآلية الدقيقة للإخصاب إلا أن الدراسة ذكرت أنه من غير المرجح أن تكون حالة توأمة الجسم القطبي.\n\nتعتمد درجة انفصال التوائم في الرحم على إذا ما تم الانقسام إلى بويضتين مخصبتين ووقت الانفصال. دائما ما تنتج التوائم ثنائية الزيجوت من بويضتين مخصبتين. بينما تنقسم التوائم أحادية الزيجوت إلى بويضتين مخصبتين في وقت ما مبكر جدا من الحمل. ويحدد توقيت هذا الفصل المشيمية (عدد المشيمة) وعدد الأكياس السلوية للحمل. التوائم ثنائية المشيمة إما أنها لم تنقسم أبدا (كانت بويضتين ملقحتين) أو أنها انقسمت في غضون الأربعة أيام الأولى. بينما تنقسم التوائم أحادية الكيس السلوي بعد الأسبوع الأول.\n\nفي حالات نادرة جدا، تصبح التوائم ملتصقة. تتشكل التوائم الزيجوتية غير الملتصقة حتى اليوم الرابع عشر من التطور الجنيني، ولكن عندما تحدث التوأمة بعد 14 يوما، من المرجح أن تكون التوائم ملتصقة. وعلاوة على ذلك، يمكن أن تكون هناك اختلافات في البيئة المشتركة للتوائم في الرحم، مما يؤدي إلى مضاعفات الحمل.\n\nومن المفاهيم الخاطئة الشائعة أن وجود مشيمتين يعني أن التوائم ثنائية الزيجوت. ولكن إذا انفصلت التوائم أحادية الزيجوت في وقت مبكر بما فيه الكفاية، يصبح ترتيب أكياس السلى والمشيمة في الرحم لا يمكن تمييزه عن التوائم ثنائية الزيجوت.\n\nوجدت دراسة أجريت في عام 2006 أن عامل النمو الشبيه بالأنسولين الموجود في منتجات الألبان قد يزيد من فرصة التوأمة ثنائية الزيجوت. وخلصت الدراسة إلى أن \"الأنماط الجينية التي ترتبط بارتفاع عامل النمو الشبيه بالأنسولين والتي تفضل الوجبات الغذائية التي تتضمن منتجات الألبان، وخاصة في المناطق التي يُعطى فيها هرمون النمو للماشية تعزز فرص الحمل المتعدد بسبب تحفيز المبيض.\"\n\nوفي الفترة من 1980 إلى 1997، ارتفع عدد المواليد التوأم في الولايات المتحدة بنسبة 52٪. ويمكن أن يعزى هذا الارتفاع جزئيا على الأقل إلى ازدياد شعبية أدوية الخصوبة وبعض الإجراءات مثل التلقيح الصناعي، مما يؤدي إلى تعدد الولادات أكثر مما يحدث في حالة الإخصاب دون مساعدة. ويمكن أيضا أن يكون مرتبط بزيادة هرمونات النمو في الغذاء.\n\nينتج حوالي 1 من كل 90 ولادة بشرية (1.1٪) عن حمل توأم. ويختلف معدل التوأمة ثنائية الزيجوت اختلافا كبيرا بين المجموعات العرقية، حيث تصل إلى حوالي 45 لكل 1000 ولادة (4.5٪) في يوروبا، و10٪ في لينها ساو بيدرو، وهي مستوطنة برازيلية صغيرة تنتمي إلى مدينة كانديدو غودوي. في كانديدو غودوي، تنتج واحدة من كل خمس حالات حمل توائم. وقدم المؤرخ الأرجنتيني خورخي كاماراسا نظرية بأن تجارب الطبيب النازي يوزاف منغيله قد تكون مسؤولة عن ارتفاع نسبة التوائم في المنطقة. ورُفضت النظرية من قِبل العلماء البرازيليين الذين درسوا التوائم الذين يعيشون في لينها ساو بيدرو، واقترحوا العوامل الجينية داخل هذا المجتمع كتفسير أكثر ترجيحا. كما لوحظ ارتفاع معدل التوأمة في أماكن أخرى من العالم، بما في ذلك:\n\n\nوقد أدى الاستخدام الواسع النطاق لعقاقير الخصوبة التي تسبب فرط التحفيز (تحفيز إطلاق بويضات متعددة من مبيض الأم) إلى ما يسميه البعض \"وباء تعدد الولادات\". وفي عام 2001، وللمرة الأولى على الإطلاق في الولايات المتحدة، تجاوز معدل التوأمة 3٪ من جميع الولادات. ومع ذلك، لا يزال معدل التوائم أحادية الزيجوت حوالي 1 لكل 333 ولادة في جميع أنحاء العالم.\n\nوفي دراسة عن سجلات الأمومة ل 5750 امرأة من الهوسا في منطقة السافانا في نيجيريا، كان هناك 40 توأم ثنائي وتوأمان ثلاثيان لكل 1000 مولود. وكان ستة وعشرون في المئة من التوائم أحادية الزيجوت. وكان معدل الولادات المتعددة، الذي كان أعلى بنحو خمسة أمثال ما لوحظ في أي سكان غربيين، أقل بكثير من عدد المجموعات الإثنية الأخرى التي تعيش في المناخ الحار والرطب في الجزء الجنوبي من البلد. وكانت حالات تعدد الولادات مرتبطة بعمر الأم ولكنها لم تحمل أي ارتباط بالمناخ أو انتشار الملاريا.\n\nالعوامل المؤهبة للتوأمة أحادية الزيجوت غير معروفة.\n\nوتزداد احتمالية حدوث التوائم ثنائية الزيجوت عندما تكون العوامل التالية موجودة في المرأة:\n\nوقد يكون لدى النساء اللواتي يخضعن لبعض علاجات الخصوبة فرصة أكبر للولادات المتعددة ثنائية الزيجوت. في الولايات المتحدة كان من المقدر أنه بحلول عام 2011 ولادة 36٪ من التوائم نتيجة الحمل من خلال تقنيات التلقيح بالمساعدة.\n\nتختلف فرص ولادة التوائم اعتمادا على أنواع علاجات الخصوبة المستخدمة. مع التلقيح الصناعي، يرجع ذلك أساسا إلى إدخال أجنة متعددة في الرحم. كما أن فرط تحفيز المبيض دون التلقيح الاصطناعي لديه مخاطر عالية جدا للولادات المتعددة. عكس انقطاع الإباضة مع كلوميفين الذي لديه فرصة أقل نسبيا ولكنها مهمة للحمل المتعدد.\n\nأعطت دراسة ألمانية مدتها 15 عاما على 4,110 حالة حمل (8,220 توأم مولود مهبليا) في هسن متوسط فاصل زمني للولادة يبلغ 13.5 دقيقة. وتم قياس الفترة الفاصلة بين الولادة بين التوأمين كما يلي:\n\n\nوأشارت الدراسة إلى أن حدوث المضاعفات كان أكثر احتمالا مع زيادة الفاصل الزمني بين ولادة التوائم، واقترحت أن تبقى الفترة الفاصلة قصيرة، على الرغم من ملاحظة أن الدراسة لم تفحص أسباب المضاعفات ولم تسيطر على عوامل مثل مستوى خبرة طبيب التوليد، أو رغبة النساء في الولادة، أو \"استراتيجيات إدارة\" إجراءات توليد التوأم الثاني.\n\nيعتقد الباحثون أن ما يصل إلى 1 من كل 8 حالات حمل تبدأ كحمل متعدد، ولكن جنين واحد فقط يستمر إلى الاكتمال، حيث يتوفى الجنين الآخر في وقت مبكر جدا من الحمل دون اكتشافه أو تسجيله. قد يكشف تخطيط الصدى التوليدي في وقت مبكر عن جنين إضافي في بعض الأحيان، والذي يفشل في التطور وبدلا من ذلك يتفكك ويختفي في الرحم. هناك عدة أسباب للجنين \"المتلاشي\"، بما في ذلك امتصاصه من قِبل الجنين الآخر أو المشيمة أو الأم. ويعرف ذلك باسم متلازمة التوأم المتلاشي. وأيضا، في نسبة غير معروفة من الحالات، قد يتحد اثنان من اللقاحات بعد الإخصاب مباشرة، مما يؤدى إلى تكون كيميري واحد يصبح بعد ذلك جنين.\n\nالتوائم الملتصقة (أو \"السيامي\") هي التوائم أحادية الزيجوت التي تلتصق أجسامهما معا خلال فترة الحمل. يحدث ذلك عندما يبدأ الزيجوت بالانقسام بعد اليوم الثاني عشر بعد الإخصاب، ويفشل في الانفصال تماما. وتحدث هذه الحالة في حوالي 1 لكل 50,000 حمل بشري. يتم تقييم معظم التوائم الملتصقة الآن للخضوع لعملية جراحية لمحاولة فصلها إلى أجسام وظيفية منفصلة. وتزداد درجة الصعوبة إذا تقاسم التوائم الأعضاء والهياكل الحيوية، مثل الدماغ والقلب والكبد.\n\nكيميرا هو شخص أو حيوان عادي باستثناء ذلك الذي يكون بعض أجزائه قد جاءت بالفعل من توأم أو من الأم. قد ينشأ الكيميرا إما من الأجنة التوائم أحادية الزيجوتية (حيث يكون من المستحيل الكشف عنها)، أو من الأجنة ثنائية الزيجوت، والتي يمكن تحديدها من خلال مقارنات كروموسومية من أجزاء مختلفة من الجسم. وقد يختلف عدد الخلايا المستمدة من كل الجنين من جزء من الجسم إلى آخر، وغالبا ما يؤدي إلى لون الجلد الفسيفسائي المميز في إنسان الكيميرا. يمكن أن يكون الكيميرا خنثى، يتكون من خلايا من توأم ذكر وأنثى. وفي إحدى الحالات، كشفت اختبارات الحمض النووي أن امرأة ما لم تكن أم لطفلين من أطفالها الثلاثة، ووُجد أن الأم كيميرا، وأن الطفلين تكونا من بويضات مستمدة من خلايا توأم أمهما.\n\nفي بعض الأحيان، يفشل أحد التوأمين في التطور تماما، ويستمر في التسبب في مشاكل لتوأمه الذي ما زال على قيد الحياة. ويكون أحد الجنينين بمثابة طفيلي يالنسبة للآخر. في بعض الأحيان، يصبح التوأم الطفيلي جزءا لا يمكن تمييزه تقريبا من التوأم الآخر، وأحيانا يحتاج ذلك إلى علاج طبي.\n\nهناك نوع نادر جدا من التوأمة الطفيلية التي يكون فيها أحد التوائم عرضة للخطر عندما يصبح الزيجوت الأخر مسرطَن أو مولي. وهذا يعني أن الانقسام الخلوي للزيجوت المولي يستمر بصورة غير محددة، مما يؤدي إلى نمو سرطاني يتجاوز الجنين القابل للحياة. وعادة، يحدث ذلك عندما يكون أحد التوائم إما ثلاثي الصبغيات أو ثنائي الصبغيات التي يكون مصدرها بالكامل من الأب، مما يؤدى إلى القليل من أو عدم وجود جنين ومشيمة مسرطَنة متضخمة تشبه عنقود العنب.\n\nأحيانا، تعاني المرأة من الإجهاض في وقت مبكر من الحمل، ولكن الحمل يستمر، حيث يتم إجهاض أحد التوائم ولكن الآخر يكون قادرا على الاكتمال. هذا الحدث يشبه متلازمة التوأم المتلاشي، ولكن يحدث عادة في وقت لاحق، حيث لا يتم ارتشاف التوأم.\n\nمن الشائع جدا أن يكون وزن التوائم منخفض عند الولادة. ويولد أكثر من نصف التوائم بوزن أقل من 5.5 رطل (2.5 كجم)، في حين أن متوسط الوزن عند الولادة لطفل سليم يجب أن يكون حوالي 6-8 رطل (3-4 كجم). ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى أن التوائم عادة ما تولد سابقة لأوانها. يمكن أن تؤدي الولادة المبكرة وأوزان الولادة المنخفضة، وخاصة عندما يقل الوزن عن 3.5 رطل (1.6 كجم)، إلى زيادة حدوث العديد من المشكلات المرتبطة بالصحة، مثل فقدان البصر، والسمع، والإعاقات العقلية، والشلل الدماغي. ويتزايد احتمالية حدوث المضاعفات كلما انخفض وزن الولادة للطفل.\n\nيمكن أن تحدث متلازمة نقل الدم الجنيني في التوائم أحادية الزيجوت التي تتشارك في المشيمة. وتعني هذه الحالة أن الدم يتحول من أحد التوائم إلى التوأم الآخر. أحد التوائم \"التوأم المانح\" يكون صغير الحجم ولديه فقر دم، والآخر \"التوأم المتلقي\" يكون كبير الحجم ولديه كثرة في كريات الدم الحمر. وتتعرض حياة كلا التوأمين للخطر بسبب هذه الحالة.\n\nتحدث حالات الإملاص عندما يموت الجنين بعد 20 أسبوع من الحمل. وهناك نوعان من الإملاص، الموت داخل الرحم والموت أثناء الولادة. يحدث الموت داخل الرحم عندما يموت الطفل خلال فترة متأخرة من الحمل. بينما الموت أثناء الولادة هو الأكثر شيوعا. وغالبا ما يكون سبب الإملاص غير معروف، ولكن معدلات حدوث الإملاص أعلى في التوائم والولادات المتعددة. ويُنصح بالولادة القيصرية أو التحريض على الولادة بعد 38 أسبوع من الحمل للتوائم، لأن خطر الإملاص يزيد بعد ذلك الوقت.\n\nيُنصح بمحاولة التوليد المهبلي بين الأسبوع 37 و38 لحالات حمل التوأم الصحية التي يكون فيها رأس كلا التوأمين للأسفل. ولا تؤدي الولادة المهبلية في هذه الحالة إلى تفاقم النتائج بالمقارنة مع العملية القيصرية. وهناك جدل حول أفضل طريقة للتوليد عندما يكون رأس التوأم الأول للأسفل والثاني ليس كذلك. وينصح بالولادة القيصرية عندما لاتكون رأس التوأم الأول للأسفل. وتشير التقديرات إلى أن 75٪ من حالات حمل التوائم في الولايات المتحدة يتم توليدها عن طريق العمليات القيصرية في عام 2008. في المقابل، فإن معدل العمليات القيصرية لجميع حالات الحمل في عموم السكان يتراوح بين 14٪ و40٪. ويتم التوليد في التوائم التي تشترك في المشيمة نفسها عند الأسبوع 36.\n\nتستخدم دراسات التوائم في محاولة لتحديد كم من سمة معينة تعزى إلى الوراثة أو التأثير البيئي. وتقارن هذه الدراسات التوائم أحادية الزيجوت والثنائية الزيجوت من حيث الخصائص الطبية أو الوراثية أو النفسية في محاولة لعزل التأثير الجيني من التأثير التخلقي والبيئي. وتسعى الدراسات للبحث عن التوائم التي يتم انفصالها في وقت مبكر من الحياة، ونشأتها في أسر منفصلة بشكل خاص، حيث استخدمت على نطاق واسع في استكشاف الطبيعة البشرية. ويجري الآن استكمال دراسات التوأم الكلاسيكية مع دراسات الوراثة الجزيئية التي تحدد جينات الفرد.\n\nفي حالات نادرة بين التوائم ثنائية الزيجوت، يتم إخصاب البويضات في أوقات مختلفة بواسطة اثنين أو أكثر من مرات الجماع، إما في غضون دورة طمث واحدة، أو في وقت لاحق في الحمل (حمل إضافي). ويمكن أن يؤدي ذلك إلى إمكانية حمل المرأة بتوائم أخوية من آباء مختلفين (أي نصف الأشقاء). وتعرف هذه الظاهرة بتعدد الإخصاب مختلف الآباء. وتقدر إحدى الدراسات التي أجريت في عام 1992 أن تواتر تعدد الإخصاب مختلف الآباء بين التوائم ثنائية الزيجوت كان حوالي 2.4 في المائة.\n\nيمكن أن تكون التوائم ثنائية الزيجوت من الأزواج ثنائية العِرق في بعض الأحيان توائم مختلطة، والتي تظهر ملامح عرقية مختلفة. وولد أحد هؤلاء التوائم في ألمانيا في عام 2008 لأب أبيض من ألمانيا وأم سوداء من غانا.\n\nالحمل المشترك هو نوع نادر جدا من التوائم ثنائية الزيجوت التي يزرع فيها أحد التوائم في الرحم كالمعتاد والثاني يبقى في قناة فالوب كحمل منتبذ. ويجب التخلص من الحمل المنتبذ؛ لأنه قد يهدد الحياة الأم. ومع ذلك، يمكن إنقاذ الحمل الموجود داخل الرحم في معظم الحالات.\n\nفي حالات نادرة للغاية بين التوائم أحادية الزيجوت، يولد التوائم بجنس مختلف (أحدهما ذكر والآخر أنثى)؛ وذلك بسبب عيوب في الكروموسومات. حيث يمكن أن يكون هناك توأم أحادي الزيجوت من ذكر وأنثى إذا كان الجين المسئول عن الجنس في الجنين لديه كروموسوم X إضافي (تكون البويضة المخصبة xxy) ثم تنقسم البويضة بعد ذلك إلى xx (أنثى) وxy (ذكر). هذا أمر نادر الحدوث، ولكنه ممكن. وتُظهر السجلات أن هناك فقط 10 حالات معروفة من هذا النوع من التوائم.\n\nاحتمالية حدوث ذلك صغيرة جدا، حيث أنه من المعروف عالميا أن الولادات المتعددة التي لها أجناس مختلفة لا تكون أحادية الزيجوت. هناك شذوذ آخر يمكن أن يؤدي إلى التوائم أحادية الزيجوت مختلفة الأجناس يحدث إذا تم إخصاب البويضة من قِبل الحيوان المنوي، ولكن خلال انقسام الخلايا يتضاعف كروموسوم X فقط. وينتج عن ذلك ذكر عادي (XY) وأنثى مصابة بمتلازمة تيرنر (45,X). في هذه الحالات، على الرغم من أن التوائم تشكلت من نفس البويضة المخصبة، إلا أنهم غير متطابقين وراثيا، لأن لديهم أشكال مختلفة من النمط النووي.\n\nقد تتطور التوائم أحادية الزيجوت بشكل مختلف، وذلك بسبب الجينات المختلفة التي يتم تفعيلها، مثل \"التوائم شبه متطابقة\" أو التوائم النصفية. هذه \"التوائم شبه المتطابقة\" يفترض أن تحدث عندما تنقسم بويضة غير مخصبة إلى بويضتين متطابقتين ومتصلتين قابلة للإخصاب. ثم يتم تخصيب كل من البويضتين المستنسختين من قِبل الحيوانات المنوية المختلفة، ثم تخضع البويضات المخصبة لمزيد من المضاعفات مكونة قسيم أريمي كيميري. إذا خضع ذلك القسيم الأريمي للتوأمة بعد ذلك، سيتم تشكيل اثنين من الأجنة، لكل منها جينات أبوية مختلفة وجينات متطابقة من الأم.\n\nتحمل الخلايا في كل جنين جينات من حيوان منوي مختلف عن الجنين الآخر منتجا الكيميرا. وقد كان يتم التكهن بهذا النموذج حتى تم تسجيله مؤخرا في الطب الغربي.\n\nتنتج توائم الصورة المرآتية عندما تنقسم البويضة المخصبة في وقت من المرحلة الجنينية متأخر عن التوقيت العادي بحوالي 9-12 يوم. وقد يظهر هذا النوع من التوأمة خصائص عدم التناظر المعكوس، مثل سيادة اليد المهيمنة المعكوس، أو بنية الأسنان، أو حتى الأعضاء (انقلاب وضع الأحشاء). وإذا حدث الانقسام في وقت لاحق لهذه الفترة الزمنية، يتعرض التوائم لخطر الالتصاق. ولا يوجد أي اختبار قائم على الحمض النووي يمكنه أن يحدد ما إذا كان التوائم في الواقع صورة مرآتية أم لا.\n\nهناك العديد من الدراسات التي تسلط الضوء على تطور اللغة بين التوائم بالمقارنة مع الأطفال المولودين مفردين. وقد تقاربت هذه الدراسات على فكرة أن هناك معدل أكبر من التأخير في تطوير اللغة في التوائم مقارنة مع نظرائهم المفردين. وما زالت أسباب هذه الظاهرة موضع تساؤل. ومع ذلك، كان يعتقد أن اللغة الخفية بين التوأم هي السبب الرئيسي. يتم تعريف الزمزمة (بالإنجليزية: Idioglossia) بأنها لغة خاصة عادة ما يتم اختراعها من قِبل الأطفال الصغار، وتحديدا التوائم. وهناك مصطلح آخر لوصف ما يسميه بعض الناس \"حديث التوأم\" هو كريبتوفازيا (بالإنجليزية: Cryptophasia) أو اللغة الخفية، وهي لغة يتم تطويرها بواسطة التوائم وهم فقط من يستطيعوا فهمها. وقد تؤدي زيادة التركيز على التواصل بين التوأمين إلى انعزالهم عن البيئة الاجتماعية المحيطة بهم. وقد تبين أن الزمزمة نادرة الحدوث، وتحول انتباه العلماء بعيدا عن هذه الفكرة. ومع ذلك، هناك باحثون وعلماء يقولون أن الكريبتوفازيا أو الزمزمة ليست ظاهرة نادرة. ويعمل البحث الحالي على معرفة آثار البيئة الاجتماعية الأكثر ثراء على تحفيز تطوير لغة التوائم.\n\nالتوائم شائعة في العديد من الفصائل الحيوانية، بما في ذلك القطط، والأغنام، وابن مقرض، والباندا العملاقة، والكلاب، والغزلان، والطمارين. وتتراوح نسبة التوأمة بين الأبقار بين 1 و4 في المائة، ويجري البحث حاليا لتحسين احتمالات التوأمة، التي يمكن أن تكون أكثر ربحية بالنسبة للمربي إذا أمكن التغلب على المضاعفات أو إدارتها.\n\n\n\n", "id": "498279", "title": "توأم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498279"}
{"text": "رومنسية (توضيح)\n\nهل تقصد:\n\n", "id": "498280", "title": "رومنسية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498280"}
{"text": "حبيب العمر (فيلم)\n\nحبيب العمر فيلم رومانسيموسيقي مصري تم إنتاجه عام 1947، من إخراج هنري بركات و بطولة فريد الأطرش و سامية جمال و إسماعيل يس، و هو أول فيلم يقوم بإنتاجه فريد الأطرش.\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\n\nمن الحان فريد الأطرش\nكلمات: بيرم التونسي\nكلمات: يوسف بدروس\nكلمات: بيرم التونسي\nكلمات: أمين صدقي\nكلمات: صالح جودت\nكلمات: مأمون الشناوي\n", "id": "498293", "title": "حبيب العمر (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498293"}
{"text": "سيغو فانغا (فيلم)\n\nسِيغُو فَانْغَا (ب: Ségou Fanga، من البمبرة: Ségou Fanga، أي مملكة سيغو) فيلم رسوم متحركة تونسي فرنسي مالي من إخراج عبد القادر بالهادي ومانباي كوليبالي، وإنتاج شركة سينيتيليفيلم التونسية بالتعاون مع شركة الضفة الأخرى للإنتاج الفرنسية التابعة لعبد القادر بالهادي، أصدر عام 2007.\n\nتدور أحداث الفيلم في ، أيام تأسيس مدينة سيغو، عاصمة مملكة بمبرة.\n", "id": "498303", "title": "سيغو فانغا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498303"}
{"text": "شق 2\n\nشق 2 وهو وصلة لوحدات المعالجة المركزية التابعة لشركة إنتل من نوع بنتيوم 2 كزيون و بنتيوم 3 كزيون. وبالمقارنة مع شق 1 لمعالجات بنتيوم 2 التي كانت تسوق للحواسيب المنزلية و المكتبية. كانت وحدات بنتيوم 2 كزيون تسوق للخوادم و محطات العمل وشبيهة لوحدات بنتيوم 2 اللاحقة, ومبنية على نظام بي 6, وكانت تحتوي على كاتش (Cache) منفصل عنها مما ساعدة على تكبير L2 cache لحجم بين 512 بايت إلى 2048 KB وبسرعة كاملة, بينما كانت وحدات بنتيوم 2 تحتوي على كاتش ذ و ع س من تصنيع شركات أخرى بـ50% من سرعة وحدة المعالجة المركزية لتخفيض السعر. ولاستخدام شق 2 سرعة كاملة للكاتش إحتاجة إنتل أن تزيد عدد الوصلات لتصبح 330 وصلة. وتم لاحقا استبدال شق 2 بمقبس 370 لوحدات بنتيوم 3 فولاتين (Pentium III Tualatin) وعلى الرغم من أنها كانت تشبه إلى حد كبير وحدات بنتيوم 2 كزيون.\n", "id": "498316", "title": "شق 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498316"}
{"text": "مغرب (توضيح)\n\n\"'مغرب\" قد تعني:\n", "id": "498317", "title": "مغرب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498317"}
{"text": "صلاح الدين الحسيني\n\nصلاح الدين الحسيني, المعروف أيضا بأبي الصادق, هو شاعر فلسطيني ولد بغزة عام 1935. إاتحق بصفوف حركة فتح عام 1967 وكتب أول نشيد للثورة الفلسطينية أصبح يعرف بنشيد العاصفة والذي مطلعه هو:\n\nبسم الله بسم الفتح بسم الثورة الشعبية\nبسم الدم بسم الجرح إلي بينزف حرية\nباسمك باسمك يافلسطين\nأعلناها للملايين\nعاصفة .. عاصفة .. عاصفة\n\nساهم بإنشاء الإعلام العسكري لحركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح عام 1969 واستلم مهمة الناطق العسكري لجميع فصائل قوات الثورة الفلسطينية عام 1971.\n\nأنشأ مؤسسة المسرح والفنون الشعبية الفلسطينية ببيروت عام 1975\n\nشكل فرقة فنية مؤلفة من بنات وأبناء شهداء فلسطين وطاف بهم العالم لنشر ثقافة المقاومة الفلسطينية\n\nبعد مغادرة منظمة التحرير الفلسطينية بيروت إثر الاجتياح الإسرائيلي سنة 1982 أسس لمسرح الطفل الفلسطيني في العاصمة المصرية القاهرة بدعم من دائرة الثقافة والإعلام في منظمة التحرير الفلسطينية وقدم خلالها الأعمال التالية:\n\n\nكما ساهم في كتابة نصوص العديد من أناشيد الثورة الفلسطينية مثل:\n\n\nوقد لحن له بعضها الملحن مهدي سردانة.\nعمل مديراً عاماً لمسرح الطفل الفلسطيني بمدينة غزه . .\nتوفي في القاهرة في 11 كانون الثاني 2011\n\n", "id": "498318", "title": "صلاح الدين الحسيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498318"}
{"text": "محمد عبد الله القحطاني\n\nمحمد بن عبد الله القحطاني (28 سبتمبر 1935 - 24 نوفمبر 1979) من مواليد قرية الواديين بمحافظة أحد رفيدة عسير وهو أحد تلامذة الشيخ عبد العزيز بن باز واقنعه جهيمان العتيبي بأنه المهدي المنتظر أثناء حادثة الحرم المكي، حيث قام هو وجهيمان العتيبي والجماعة السلفية المحتسبة باقتحام واحتلال الحرم المكي في المملكة العربية السعودية إبان عهد الملك خالد بن عبد العزيز، تم قتله في الحرم المكي بعد أن أحتله مع نسيبه جيهمان العتيبي والجماعة المواليه لهم، وقتل أثناء تبادل لأطلاق النار مع القوات السعودية في المسعى في 4 محرم 1400 هـ في رابع يوم من أيام احتلال المسجد الحرام، وخلق مقتله في الأيام الأولى من العملية نوع من التشكك والتساؤلات لدى المجموعة، حيث أن المهدي لا يقتل عند ظهوره .\n\n", "id": "498320", "title": "محمد عبد الله القحطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498320"}
{"text": "شق إي\n\nشق إي وهو وصلة إلكترونية صممته شركة إي أم دي لوحدات المعالجة المركزية من نوع آثلون لتبدل مقبس 7 و سوبر سوكت 7 الأبطأ منه. وهو يستخدم بروتوكول \"EV6\", وهي تكنولوجيا أنتجتها شركة ديجيتل إكوبمنت كوربوريشون (Digital Equipment Corporation) لمعالجاتها ألفا 21264 (Alpha 21264). وإن شق إي مطابق لشق 1 بالشكل ولكن ليس مطابقا له في طريقة التواصل. وقامت الشركة بوضع الوصلات الجانبية معاكسة لشق 1 لكي لا يتم إدخال وحدات بنتوم 2 بالخطأ في شق إي ولا وحدات آثلون في شق 1. وأم السبب لاستخدام نفس شكل الشق 1 هو لتخفيض سعر الإنتاج عند شركات تصنيع لوحات الأم, التي ألغة الحاجة لصنع مكنات جديدة لتُصنيع نوع شق جديد. وتم تبديل شق إي لاحقا بمقبس إي.\n", "id": "498336", "title": "شق إي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498336"}
{"text": "طعام مدرسي\n\nالطعام المدرسي (School meal) هو اللفظ الذي يطلق على الوجبات التي تقدم للطلاب في المدارس والجامعات. و يتم تحضيره في \"مطعم المدرسة\" أو \"مطعم الجامعة\"وهذا النظام قليلا ما نجده في جداول المؤسسات التعليمية.\nوجبة المدرسة أو وجبة الغداءالمدرسية (المعروف أيضا باسم وجبة غداء ساخنة، عشاء المدرسة، أو وجبة الإفطار المدرسية) هي وجبة غذائية وعادة ماتكون في منتصف أو بداية اليوم الدراسي و تقدم للطلبة في المدرسة. لدي البلدان في جميع أنحاء العالم أنواع مختلفة من برامج الوجبات المدرسية. فالملايين من الأطفال من كافة المواصفات والصفوف الدراسية يحصلون علي وجباتهم في المدارس الخاصة بهم كل يوم. فعلي المنحي العلمي والطبي تعتبر الوجبات المدرسية عنصرا أساسيا في تنشئة الطفل ونموه. توفر الوجبات المدرسية أغذية عالية في طاقتها وقيمتها الغذائية مجانا أو بمقابل أسعار موفرة.\nوتختلف فوائد الوجبات المدرسية من بلد إلى بلد فبينما تعتبر الوجبة المدرسية في البلدان المتقدمة مصدرا للوجبات المغذية لكنها في البلدان النامية عبارة عن حافز لإرسال الأطفال إلى المدارس ومواصلة تعليمهم. في البلدان النامية توفر الوجبات المدرسية الأمن الغذائي في أوقات الأزمات، وتساعد الأطفال لكي يصبحوا أصحاء ومنتجين في كبرهم، وبالتالي تنتهي دائرة الفقر والجوع. في جميع الاحوال فإن وجبات المدرسة تعطي الفرصة للأطفال للتركيز على دراستهم دون أن يعرضهم الجوع للتشتت الذهني.\nالسويد وفنلندا وجمهورية التشيك واستونيا هي من بين البلدان القليلة التي توفر وجبات مدرسية مجانية لجميع التلاميذ في مرحلة التعليم الإلزامي بغض النظر عن قدرتهم على الدفع. العديد من الحكومات في البلدان النامية تستخدم بشكل متزايد وجبات مدرسية مجانية لتحسين معدلات الحضور والحد من سوء التغذية.\nفي البلدان ذات الدخل المرتفع عادة ما تكون الوجبات المجانية متاحة للأطفال الذين يستوفون المعايير القائمة على الدخل. (باستثناء أستراليا حيث لا تتوفر وجبات مدرسية مجانية).\nتتوفر وجبات مخفضة السعر في بعض البلدان لمن يحتاجون إلى بعض المساعدة في التكاليف. تتاح الوجبات منخفضة التكلفة للطلاب في بلدان مثل جمهورية أيرلندا وفرنساو ايطاليا وهونغ كونغ و اليابان والولايات المتحدة.\n\nعندما لا تتوفر الوجبات المدرسيةالمجانية لجميع الطلاب فإن من يحصل عليها يمكن أن يوصف بعدم أحقيته لها. وقد أظهرت الدراسات أن العديد من الأطفال الذين يحق لهم أخذ وجبات مجانية لا يتسلموها، وأولئك الذين يتسلموها قد يعانون من عواقب سلبية. وعلاوة علي ذلك فإنه ليس كل الأطفال المستفيدون من وجبة غداء مجانية أو مخفضة السعر مؤهلون لذلك. وقد دعت منظمات مثل مجموعة العمل ضد الفقر الخاصة بالأطفال لتوفير وجبات مدرسية مجانا لجميع التلاميذ لمعالجة هذه المسائل. مولت منظمة في الولايات المتحدة تدعي \"شارك قوتنا\" برامج رائدة لتوفير وجبة مدرسية مجانية للجميع في بعض المناطق التعليمية.\n\nوقد شجعت زيادة معدلات البدانة في الأطفال الحكومات لتوفير وجبات غداء مدرسية صحية وأكثر توازنا.\nعلى سبيل المثال ففي المملكة المتحدة تم إحداث تغيرات كبيرة في الوجبات المدرسية عن تلك التي قدمت في القرن التاسع عشر. وقد انتشرت أول استراتيجية وطنية للوجبات المدرسية في جميع أنحاء المملكة المتحدة في سنة 1941. وقد وضعت الاستراتيجية الخطوط العريضة الاولي للتغذية الخاصة بغداء المدرسة الأمر الذي يتطلب وجبات متوازنة والتي تشمل مستويات مناسبة من البروتين والدهون والسعرات الحرارية.\n\nطالبت المملكة المتحدة السلطات المحلية لتوفير غداءالمدرسة التي تتفق مع الاحتياجات الغذائية القانونية وذلك في سنة 1944. دفعت الحكومة التكلفة الكاملة للوجبات المدرسية في سنة 1947. كانت الوجبات المدرسية المجانية متاحة للأطفال من الأسر ذوي الدخول المنخفضة جدا. ونتيجة لذلك من بعد فترة الخمسينات فصعودا أصبح \"غداء المدرسة\" من الامور التقليديةالاساسية والمترسخة في الضمير الوطني. تشير تاريخيا \"حلوي المدرسة\" على وجه الخصوص إلى التحلية التي تقدم مع الغداءالمدرسي في المدارس الحكومية والخاصة. ومن الأمثلة على ذلك الفطائر مثل فطيرة الجِبْسي وفطيرة مانشستر والحلويات الساخنة مثل الفطيرة المنقطة والفطيرةالإسفنجية. \nفي الثمانينات أنهت الحكومة المحافظة برئاسة مارغريت تاتشر استحقاق الوجبات المجانية للآلاف من الأطفال وأجبرت السلطات المحلية لتوفير الوجبات المدرسيعن طريق فتح مناقصات تنافسية. وكان الهدف من ذلك هو تقليل تكلفة الوجبات المدرسية التي تقدمها السلطات المحلية. ومع ذلك، فإنه تسبب في انخفاض كبير في مستوى التغذية المدرسية. وأشار استطلاع عام 1999 أجراه مجلس الأبحاث الطبية مشيرا إلي أنه وبرغم التقنين إلا أن الأطفال في سنة 1950 كانواأكثر صحة من نظرائهم في التسعينات مع المزيد من المواد المغذية وأقل في الدهون والسكر. وأصبح هذا موضوعا رئيسيا للنقاش سنة 2004 عندما قاد الطاهي جيمي أوليفر حملة لتحسين نوعية الوجبات المدرسية. في هذا الوقت، عادة ما كان الطعام في المدارس الحكومية يطهي في مطاعم خارجية. باعت المدارس الكثير من الوجبات السريعة المقلية مثل البطاطاو قطع ديك رومي مقلية والبيتزا والفطائر. بعد عرض برنامج \"الغداءالمدرسي لجيمي\" على القناة الرابعة دعمت قطاعات الشعب زيادة تمويل الوجبات المدرسية مما دعاالحكومة لإنشاء\"وديعة الطعام المدرسي\" . وأصبح هذا الموضوع عاملا في الانتخابات العامة في المملكة المتحدة سنة 2005.\n\nمنذ سبتمبر عام 2014 يحق لجميع التلاميذ الأطفال في المدارس في إنجلترا تناول وجبة ساخنة مجانية في وقت الغداء كل يوم. وكانت هذه مبادرة من نائب رئيس الوزراء نيك كليغ الذي دشن الاستراتيجية في مؤتمر الحزب الديمقراطي الليبرالي في عام 2013. وفي بداية المبادرة كانت الحكومة تدفع 2.30 جنيه استرليني لكل وجبة يستلمها التلاميذ المؤهلة حديثا.\nوتستخدم الحكومة الإنجليزية استحقاق الوجبات المدرسية المجانية كإجراء من الحرمان. دفعت الحكومة في السنة المالية 2014-2015 للمدارس قسط من 1300جنيه استرليني للتلاميذ في المرحلةالابتدائية أو 935 جنيه استرليني للتلاميذ في المرحلة الثانوية لكل طفل يستحق الوجبة. إحدي عشر بالمائة من الأسر التي يحق لها استلام وجبات مجانية لا تطالب بها مما يعني أن مدارسهم لا تحصل على تمويل إضافي. ومن غير الواضح كيف سيتأثر تقديم وجبات مجانية شاملة للطلاب الاصغر سنا في المدارس البريطانية.\nمنذ يناير كانون الثاني عام 2015 وفرت الحكومة الاسكتلندية وجبات مدرسية مجانية لجميع الأطفال في المدارس الابتدائية من الصف الأول الي الثالث.\n\nأيدالاتحاد الوطني للمعلمين مشروع الوجبات المدرسية المجانية لجميع الأطفال. قامت فيونا توايكروس بحملة لإقناع حزب العمال بالالتزام بتوفير وجبات مدرسية مجانية شاملة. وتقول إنه وفقا لمعهد الدراسات المالية والمركز القومي للبحوث الاجتماعية فإن الوجبات المدرسية المجانية لجميع الطلاب تزيد بشكل كبير التحصيل في المدارس.\nوقد تم تهديد شركة الطهي\"تشارتويلز\" التي تمد المدارس بالوجبات في دورست، بمقاضاتها بسبب فشلها في توفير الوجبات الساخنة بعد اندلاع حريق في أحد مطابخها.\n\nيقدم الطعام المدرسي المجاني لطلبة المرحلة الابتدئية والثانوية في استونيا.\nتستند المبادئ التوجيهية الغذائية للوجبات المدرسية الاستونية على الهرم الغذائي الاستوني. في قاعدة الهرم يوجد الماء وممارسة الرياضة. وتشمل الطبقة الثانية النشويات والفواكه والخضروات. ووفقا لإرشادات الحمية الغذائية القائمة علي الطعام الصحي فإنه ينبغي لهذه المكونات أن تشكل السواد الاعظم من كل وجبة. القسم الأوسط من الهرم يشمل منتجات الألبان واللحوم. تقترح المبادئ التوجيهية تناول هذه الأطعمة في شكل أجزاء صغيرة يوميا.تحت الطبقة العليا بقليل توجد الزيوت والزبدة والمكسرات. في قمة الهرم يوجد أطعمة مثل الآيس كريم والمشروبات الغازية، والعسل، والبسكويت: الأطعمة الغنية بالسكر ويجب أن تؤكل بقلة كدفعات خاصة.\n\nتوفر فنلنداوجبات ساخنة مجانية في المدارس لجميع التلاميذ من مرحلة ما قبل الابتدائي إلى التعليم الثانوي في كل يوم دراسي والتي يكفلها قانون التعليم الأساسي 1948.تنص المادة 31 من قانون التعليم الأساسي على ما يلي: \"ويجب تقديم وجبة متوازنة ومنظمة لكل تلميذ ملتحق بالتعليم الأساسي وتحت إشراف مناسب في كل يوم مدرسي\" \nوكانت بعض المدن الفنلندية قد قدمت للطلاب الفقراء عشاء مجانيا في المدارس منذ بداية القرن العشرين. على سبيل المثال نفذت مدينة كووبيو ذلك ابتداء من عام 1902 وتوسعت في تقديم العشاء المدرسي لجميع الطلاب في عام 1945.\nووفقا للمجلس الوطني الفنلندي لإحصاءات التعليم من عام 2014، بلغت قيمة متوسط الوجبات المدرسية في 2،80 يورو يوميا لكل طالب يومياو بلغ مجموعها 532 يورو لكل طالب في العام الدراسي. وشمل هذا المبلغ المكونات وتكاليف العمالة ومعدات المطبخ والنفقات الثابتة الأخرى ولكن لا تشمل تكاليف الملكية ولا الضرائب.\nالأطفال الذين يشاركون في أنشطة قبل وبعدالمدرسة يتم أيضا تقديم وجبة خفيفة صحية مجانية.\nيتم دعم وجبات غداء لطلبة التعليم العالي (مثل أولئك الذين يحضرون الجامعات والمعاهد الفنية) أيضا في فنلندا.تعوض مؤسسة كيلا للتأمينات الاجتماعية في فنلندا الوجبات الطلابية التي تفي بالمعايير الغذائية والتسعير للحصول على إعانات وجبة الحكومة. يرمي هذ البرنامج إلي تعزيز التوجهات الإيجابية الصحية والمغذية بين الطلاب. يلائم هذا البرنامج احتياجات الحِمْية الخاصةوكل ما له صلة بالدين أو المعتقدات الأخلاقية أو القضايا الصحية - من دون تكاليف اضافية.\n\nوينظر إلى الوجبات المدرسية المجانية في فنلندا علي أنها استثمار للمستقبل؛ والهدف من ذلك هو الحفاظ على وتحسين صحة الأطفال ورفاههم والتعلم. يتم استخدام الوجبات المدرسية كأداة تربوية لتعليم آداب المائدة والثقافة الغذائية والتغذية، وعادات الأكل الصحية، فضلا عن زيادة استهلاك الخضروات والفواكه والتوت، وخبز الذرة الكامل، والحليب منزوع الدسم أو قليل الدسم. أحد الدروس الأساسية هو التعاون بين الطلاب والمدرسين الأوائل والمعلمين وأولياء الأمور وموظفين الطعام. في العديد من المدارس يشارك الطلاب في عمل المقاصف المدرسية أثناء فترة ممارسة للحياة العملية. معظم المدارس لديها لجنة للوجبة المدرسية حيث يطور الطلاب والمعلمين والموظفين الطعام مطاعم المدرسة معا. ترحب معظم المدارس أيضا بأولياء الأمور للحضور وتذوق الوجبات المدرسية. ويوجد هناك دائما حضور للبالغين في مطعم المدرسة. ويعتبر الدور التربوي الذي يلعبه الموظفون في المطاعم المدرسية هاما،وأيضا معرفة المعلمون بالتغذية السليمة. في عام 2009 بدأت فنلندا في تطوير الوجبات المدرسية والتثقيف الغذائي للمعلمين والتعليم التربوي للعاملين في المطاعم المدرسية.\nتشكل اللوائح الوطنية والمحليةأساسا لممارسات وجبة المدرسة الفنلندية. تمثل قوانين ومراسيم التعليم والمناهج المحلية الوثائق المركزية التي تنظم الوجبات المدرسية. المناهج المحلية ومناهج الدراسة تحدد المبادئ الأساسية لتنظيم المطاعم المدرسية. تصف المناهج كذلك أهداف التعليم في مجالات الصحة والتغذية والأخلاق.ويوضع في الاعتبارالدور الصحي والاجتماعي للوجبات المدرسية وأغراض تدريس التغذية والأخلاق والجانب الترفيهي من استراحة الغداء عند ترتيب الوجبات المدرسية والوجبات الخفيفة. يسمح للطلاب بثلاثين دقيقةعلي الأقل لتناول الطعام وبعد ذلك يأخذون عطلة قصيرة في الهواء الطلق.\nيمكن أن تكون وجبات الغداء المدرسية قناة لتمكين منتجي المواد الغذائية المحلية. إدخال الأسماك المنتجة محليا إلى ما تقدمه مطاعم المؤسسات مثل المقاصف المدرسية هو البديل الأخلاقي والبيئي للحوم ذات الإنتاج الضخم أو الأسماك المستوردة.\n\nتتكون الوجبات المدرسية عموما من الأطعمة الفنلندية النموذجية. وتتكون وجبة المدرسة الأساسية من الطبق الرئيسي الساخن والخضراوات والخبز وأطعمة من السوق وشراب. ويتم احتساب وجبة الغداء المدرسية ليعادل حوالي ثلث الاحتياجات الغذائية اليومية للطفل. تم تصميم المطاعم المدرسية بناء علي المبادئ التوجيهية للمجلس الوطني للتغذية والغذائية للمدارس. يتم تحديث التوصيات للوجبات المدرسية خلال العام 2016.\nعادة ما توفر المدارس الفنلندية الغداء في المقاصف المدرسية على شكل بوفيه، حيث يخدم التلاميذ أنفسهم بالقدر الذي يريده كل طالب. تستخدم المدارس غالبا لوحة إرشادية لتوجيه الطلاب نحو عادات الأكل وتتمثل في التوصيات التالية:\nيحق للأطفال ذوي الاحتياجات الغذائية الخاصة اتباع نظام غذائي خاص بدون تكاليف سواء فيما يتعلق بالدين والمعتقدات الأخلاقية أو المسائل الصحية. تم تصميم القوائم المدرسة لتكون مناسبة لمعظم الطلاب مع تعديلات طفيفة إذا لزم الأمر. إذا كان لدي الطفل احتياجات غذائية خاصةتطلب المدرسة معلومات محددة حول تلك الاحتياجات لضمان سلامة الأغذية والقضاء على التلوث المحتمل. في حالة الوجبات الغذائية الخاصة ذات الصلة بالصحة، وتطلب المدارس تقييم الطبيب أو الممرضة أو أخصائي التغذية.. \nكما هو الحال مع وجبات الغداء المدرسية تستخدم الوجبات الخفيفة قبل أو بعد المدرسة كأداة تربوية في تعليم الأطفال حول التغذية السليمة وآداب المائدة والثقافة الغذائية. تم تصميم الوجبات الخفيفة لتقدم تنوع في الاغذية وتأخذ بعين الاعتبار توصيات التغذية الفنلندية فضلا عن الاحتياجات الفردية للأطفال.\nليس لدي فنلندا نظام اعتماد وطني لتقييم نوعية وجبات الغداء المدرسية. ومع ذلك مُنحت أكثر من 200 مدرسة مشروع دبلوم الغداء المدرسي وذلك مع نهاية سنة 2015. يعطي الدبلوم شهادة بالتزام المدرسة بالمعايير والتوصيات الوطنية الخاصة بالتغذية والتثقيف والغداء المدرسي المستدام تربوياو بيئيا. بل هو أيضا مؤشرا على التعاون الممتاز بين أصحاب المصالح داخل المدرسة. وتنسق رابطة الطهاة المحترفين الفنلندية دبلوم الغداء المدرسي.\n\nتوفرالوجبات المدرسية في إيطاليا أكلات المطبخ الإيطالي العادي، على الرغم من أنها قد تختلف بين المناطق والمدن. تجد الحكومة الإيطالية نفسها صاحبة مسئولية كبيرة تجاه الشعب وتقوم بعمل دراسة على نطاق واسع لقياس وإشراك الطلاب في العادات الغذائية والحمية الغذائية والخيارات الغذائية.\n\nوكان الغدء المدرسي مجاني في المدارس الابتدائية والثانوية السويدية منذ سنة 1973. وتغطي الحكومة أو البلدية كافة النفقات. وتقدم وجبات الغداء المدرسية عادة علي طريقة البوفيه. تشمل البوفيهات أساسا البطاطا أو الأرز. اللحم أو السمك؛ والخضروات. عادة ما يتم تقديم الحليب والماء إلى المشروبات، وهناك أيضا خيارات نباتية، وكذلك الأطعمة التي تندرج تحت متطلبات دينية؛ هذه الأطعمة أيضا مجانية.\nتوقع عادة كل مدينة علي عقد خاص مع شركة خدمات مطاعم التي توفر التغذية المدرسية. يتم استيراد العديد من المنتجات الغذائية، ولكن لا تزال المعايير جيدة. يتناول المدرسون أو مدير المدرسة الطعام مع التلاميذ في العديد من المدارس، وذلك بهدف إنشاء روابط متينة بين الطلاب وإدارة المدرسة. كما يوجد في المدارس السويدية أسابيع للأطعمة الدولية أو النباتية.\n\nويمكن أن تشمل وجبات الغداء المدرسية في الدنمارك عناصر مثل الفاكهةأو البط المشوي والبطاطا والملفوف الأحمر أو الأبيض.\n\nتم توفير وجبة الغداء المدرسية النرويجية من السويد خلال الحرب العالمية الثانية،وذلك بتمويل جزئي من القطاع الخاص. وتم وقف جميع وجبات الغداء في المدارس العامة في وقت لاحق. ويجلب معظم طلاب النرويج وجبة الغداء الخاصة بهم من المنزل. بدأت المدارس توفر قطعة واحدة مجانية من الفاكهة كل يوم لجميع التلاميذ من الصف الثامن إلي العاشر وذلك في سنة 2007. تبيع المدارس النرويجية أيضاالحليب المدعم.\n\nبدأت الحكومة الفرنسية في السبعينات في العمل على تحسين وجبات الغداء المدرسية. ووضعت الحكومة المبادئ التوجيهية الغذائية للوجبات المدرسة الفرنسية في سنة 1970. أشارت المبادئ التوجيهية لتوصيات الغذاء سنة 1971 أن كل وجبة يجب أن تحتوي على الخضار النيئ مثل السلطة والفواكه والبروتين في شكل من الحليب أو منتجات الألبان الأخرى والخضراوات المطبوخة مرتين في الأسبوع والكربوهيدرات في الأيام المتبقية.\n\nيعتبر الغداء أهم وجبة في اليوم في فرنسا. ويمكن للطلاب الحصول على الغداء في المدرسة أو العودة إلى المنزل لذلك. تستمر استراحة الغداء لمدة تتراروح بين ساعة إلي اثنتين. يأخذ الطلاب الفرنسيين الوقت الكافي لتذوق وجبات الطعام والاستمتاع بها. علي الطلاب أن يدفعوا ثمن وجبات الغداء المقدمة من الكافيتريا مع العلم أن تكلفة الوجبة تختلف حسب المنطقة. تدفع عائلة الطالب ثمن نصف الوجبة، بينما تتكفل المدرسة بالباقي. على سبيل المثال فإن وجبة نموذجية قد تكلف 6 دولارات تدفع الأسرة منها 3 دولارات فقط بدلا من السعر الكامل.\n\nذكرت المبادئ التوجيهية لتوصيات الغذاء لسنة 2001، التي وقعها وزير التربية الوطنية، أن وجبات الغداء المدرسية يجب أن تكون صحية ومتوازنة.\nتتنوع القوائم يوميا، ويطلع عليها الآباء والأمهات.تنص المبادئ التوجيهية تحديدا على ما يلي:\nتقدم المقاصف المدرسية خمس وجبات رئيسية، حتى لمرحلة ما قبل المدرسة. كما يأكل تلاميذ المدارس نفس الأشياء التي يأكلها البالغون. \nيتكون غداء المدرسة في فرنسا من فاتح شهية و سلطة والطبق الرئيسي و طبق جبن وحلوى. قد يوجد الخبز في كل وجبة. ويمكن أن تتألف قائمة الطعام من حساء البطاطس مع الكراث، والجزر وسلطة الفاصوليا ولحم الضأن مع الزعفران، ومجموعة متنوعة من الجبن والجريب فروت (ليمون هندي). ويرافق الماءكل وجبة.\nالمدارس الفرنسية لا تملك ماكينات بيع آلية.\n", "id": "498347", "title": "طعام مدرسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498347"}
{"text": "الفجر (فيلم)\n\nالفَجْر أول فيلم تونسي طويل بعد الاستقلال، من إخراج عمار الخليفي عام 1966.\n\nتدور قصة الفيلم في السنوات الأخيرة من الحماية الفرنسية في تونس (1954)، وهو يسرد قصة ثلاثة شبان من طبقات اجتماعية مختلفة، \"مصطفى\"، عامل ينتمي للطبقة الشعبية، و\"هادي\"، وهو شاب برجوازي احتضن القضية الثورية امتثالاً لقيمه ومبادئه، و\"حسن\"، ملتزم بالقضية. انتمى الثلاثة لخلية مقاومة المحتلّ وقاموا بالإفراج عن معتقلين وهاجموا مخزنًا للأسلحة وقتلوا متواطئًا. قتل هادي وحسن أثناء تلك العمليات، والتحق مصطفى بالثوّار إلى أن ألقي القبض عليه وأعدم.\n\n\n", "id": "498350", "title": "الفجر (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498350"}
{"text": "طش ورش (مسلسل)\n\nطش ورش مسلسل كوميدي تراثي كويتي, العرض الأول سنة 1993, عدد الحلقات كاملة 13.\n\nحياة الفهد - علي المفيدي - مريم الصالح - أحمد الصالح - طارق العلي - علي هادي حسين - أحمد جوهر - (ممثلة)سماح- فرح علي\n\nتدور أحداث المسلسل حول العلاقة الاجتماعية التي يعيشها أسره بو سعود\n(أحمد الصالح) الذي يستقيل من عمله عندما يعرف بموضوع التثمين وتبدا الديون بالتراكم عليه,\nام سعود (حياة الفهد) دوما في شجار مع جارتها ام لطيفة (مريم الصالح)\nسعود (أحمد جوهر) يراعي مصالح المحل (الدكان) الذي يعمل به\nمساعد (طارق العلي) الذي يحب بنت الجيران لطيفة (فرح علي) .\n", "id": "498355", "title": "طش ورش (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498355"}
{"text": "آه يا درب الزلق (مسرحية)\n\nآه يا درب الزلق هي مسرحية كوميدية تتحدث عن قصة مجموعة من الرجال يقررون السفر إلى أوروبا وهم أبو ناصر و مشعل و أبوعبدالله.\n\nوتاخذ في قالب كوميدي يتناول إلى جانب قضية السفر واستنزاف الأموال عدة قضايا اجتماعية وواقعية. قام بتأليفها الفنان عباس مراد\n\nيقرر ثلاثة رجال وهم أبو ناصر و مشعل و أبوعبدالله السفر إلى أوروبا, وتحدث مغامرات لهم في مكتب الحجز وفي الطائرة وفي لندن حيث يفقدون جميع أموالهم.\n\n", "id": "498366", "title": "آه يا درب الزلق (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498366"}
{"text": "مدينة الرياح (مسلسل)\n\nمدينة الرياح، مسلسل كويتي أنتج وعرض بعام 1988، كتبه طارق عثمان وأخرجه عبد الرحمن الشايجي.\n\nتدور قصة المسلسل حول «عجاج» الذي لا يعرف من هم أهله ولا يعرف سوى إن الشخص الذي قام بتربيته قد أخبره بأنه ابن رجل عظيم وأوصاه بالذهاب إلى ‹مدينة الرياح› للبحث عنه، وفي ذات الوقت يكون هناك شخص يعرف سرّ عجاح وهو «الحيزبون الأكبر» الشرير الذي يريد نشر الدمار في كل مكان، فيكلف أبنائه «علقم» و«حيزبونة» لمحاولة تغيير عجاج ليتحول إلى شخص كاذب ومخادع ويزرعون الحقد بداخله وذلك لأن الحيزبون الأكبر لديه نبؤه بأنه يستطيع أن ينشر الدمار بالعالم عن طريق حاكم ‹مدينة الرياح›، وكون عجاج هو بالأساس ابن الحاكم من زوجته الأولى وبسبب جريمة كبرى قام بها الحيزبون الأكبر مع زوجة حاكم المدينة الثانية «كهرمانة» استطاعا أن يضران والدة عجاج ويجعلان الحاكم يخرجها من المدينة خوفًا عليها وعلى ابنها. وكون علقم وحيزبونة قاما بإغلاق كل السبل أمام عجاج كي يستطيع أن يستمر على الخير الذي بداخله، فقرر بعد أن وجد أن صدقه وأمامنته دومًا ما ترجع إليه بأمور عكسية هي بالأساس من تدبير علقم وحيزبونة فقرر أن يتغير، وفعلًا يكشف له الحيزبون الأكبر سرّ أنه ابن حاكم مدينة الرياح، وبل وأن الحاكم قبل وفاته قد كشف السر أمام عجاج وأخبره بأنه ابنه واسمه «سليمان». وبعد هجوم قام به عجاج وجماعة الحيزبون الأكبر يستطيعون السيطرة على مدينة الرياح وتنصيب عجاج حاكمًا لها، ووقتها يأتي دور الحيزبون الذي أراد من مساعدة عجاج بتولي حكم مدينة الرياح أن ينشر الدمار بالعالم، إلا أن الخير بداخل عجاج يأبي ذلك ويجعله يؤجل هذه الأمور. وفي النهاية ينكشف لعجاج السر الحقيقي والذي أخبرته به «أم بهلول» التي ربته وتعرف الحقيقة كامله، حيث أخبرته إن من الحيزبون الأكبر من أسباب وفاه أمه، فيتعاون عجاج مع أخيه من أبيه «نعمان» والخيرين من أهل المدينة من أجل الخلاص من الحيزبون الأكبر وأبنائه، ويستطيعون ذلك.\n\n", "id": "498373", "title": "مدينة الرياح (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498373"}
{"text": "عبد الرحمن بن أبي بكر\n\nعبد الرحمن بن أبي بكر هو ابن خليفة المسلمين الأول أبو بكر الصديق التيمي القرشي وأمه أم رومان بنت عامر بن عويمر الكنانية واخته السيدة عائشة بنت أبي بكر أم المؤمنين .\n\n\nاسمه في الجاهلية عبد الكعبة فسماه النبي عبد الرحمن وكان أشجع رجال قريش، وأرماهم بسهم وكان شاعرا مجيدا، كما كان من أفضل فرسان الجزيرة العربية في زمانه، وقف ضد المسلمين في بدر أراد أبوه أبو بكر الصديق أن يبارزه لكن الرسول صلى الله عليه وسلم منعه، وكان أحد الرماة الذين جندتهم قريش يوم أحد، كان على رأس رماة قريش في غزوة أحد، وقبل أن يلتحم الجيشان، وقف عبد الرحمن متحديًا يدعو من يبارزه من المسلمين.\nو نهض أبوه..\"أبو بكر الصديق\" رضي الله عنه مندفعاً نحوه ليبارزه...لكن الرسول أمسك به، وحال بينه و بين مبارزة ولده.\n\nتأخر إسلامه حتى هدنة الحديبية (الفترة التي توقف فيها القتال) قام بقتل محكم بن الطفيل العقل المدبر لمسيلمة في معركة اليمامة. شهد فتوح الشام ومعركة اليرموك وأبلى فيها حسنا.\n\nو عندما قرر معاوية أن يأخذ البيعة ليزيد بحد السيف كتب إلى مروان عامله على المدينة كتاب البيعة وأمره أن يقرأه على المسلمين في المسجد وفعل مروان ولم يكد يفرغ حتى نهض عبد الرحمن بن أبي بكر وقال : \"و الله ما الخيار أردتم لأمة محمد ولكنكم تريدون أن تجعلوها هرقلية كلما مات هرقل قام هرقل\"و قد أيده فريق من المسلمين على رأسهم عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وغيرهم. وقد ظل عبد الرحمن يجهر ببطلان هذه البيعة وبعث إليه معاوية من يحمل مائة ألف درهم يريد أن يتألفه بها فألقاها عبد الرحمن وقال لرسول معاوية : \"إرجع وقل له إن عبد الرحمن لا يبيع دينه بدنياه\" ولما علم بعد ذلك أن معاوية يريد أن يأتي إلى المدينة غادر إلى مكة من فوره ولم يكد يبلغ مشارف مكة حتى فاضت روحه وقد دفن في أعالي مكة سنة 53هـ.\n\n", "id": "498376", "title": "عبد الرحمن بن أبي بكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498376"}
{"text": "أبراهام يونبول\n\nأبراهام فيلم جوينبول A.W.T Juynboll مستشرق هولندي ابن المستشرق تيودور، ولد سنة 1882م الموافق نحو 1300هـ.\n\n\n", "id": "498377", "title": "أبراهام يونبول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498377"}
{"text": "حديقة مائية\n\nالحديقة المائية هي حديقة صناعية، تتكون من حوض مائي ونباتات مائية وغالبا تحتوي على أسماك الزينة. وقد أنتشرت هذه الحدائق في الوقت الحاضر. ولغرض تجميل الحدائق المائية ودمجها مع البيئة المحيطة، يتم عادة تزينها بالصخور، النوافير، التماثيل والشلالات.\n\nتتنوع الحياة النباتية بشكل كبير في الحدائق المائية. ويوجد العشرات منها حول العالم، ومن أهمها:\n\nتتوع الأسماك في الحدائق المائية، ومنها على سبيل المثال لا الحصر:\n\nو تتنتشر كذلك الحلزونات في الحدائق المائية النباتية.\n\nتجذب الحدائق المائية غالبا بعض البرمائيات كالضفادع وبعش الزواحف كالسلاحف، وأحيانا نادرة الثعابين.\n\nمن الممكن أن تجذب الحدائق المائية انتباه بعض الحيوانات المفترسة مثل الراكون، البلشون، الثعابين والقطط المنزلية. وهذه الحيوانات من الممكن أن تكون خطرة على الأسماك.\n\n", "id": "498386", "title": "حديقة مائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498386"}
{"text": "تجلط الدم\n\nتجلط الدم(بالأنجليزية: Coagulation أو Clotting) هو عملية معقدة يقوم خلالها الدم بتكوين جلطات الدم وهي تجمعات دموية متماسكة تمنع نزيف الدم. كما أنه يعد أحد العوامل المهمة في عملية الإرقاء (وهي وقف نزيف وفقدان الدم من الأوعية الدموية المصابة)، حيث من خلاله تتم تغطية الموضع المصاب من جدار الوعاء الدموي بواسطة صفيحة دموية وتكوين جلطة دموية تحتوي على بروتين الفبرين لوقف نزيف الدم وترميم الوعاء الدموي المصاب وإصلاحه. كذلك، يمكن أن تؤدي اضطرابات تجلط الدم إما إلى زيادة احتمالية حدوث النزيف الدموي أو الجلطة الانسدادية (thrombosis).\n\nهذا، ويعتبر تجلط الدم من الموضوعات التي تناولها علم الأحياء بالدراسة العميقة؛ حيث تعد العمليات الحيوية كفيلة بأن تحفظ استمرار عملية تجلط الدم. ففي جميع الثدييات، تحدث عملية تجلط الدم من خلال عاملين؛ العامل الخلوي (الصفائح الدموية) والبروتين (عامل التجلط). ولقد خضعت عملية تجلط الدم التي تحدث في جسم الإنسان إلى أبحاث كثيرة، ولذلك تم فهمها بشكل أفضل.\n\nوتبدأ عملية تجلط الدم على الفور تقريبًا بعدما تؤدي إصابة الوعاء الدموي إلى تلف طبقة الإندوثيليوم (الغشاء المبطن لجدار الوعاء الدموي). ومع تعرض الدم لبعض البروتينات، مثل العامل النسيجي، تحدث بعض التغيرات في الصفائح الدموية وأحد بروتينات البلازما وهو \"الفيبرينوجين\"، الذي يمثل أحد عوامل تجلط الدم. وبعد ذلك على الفور تعمل الصفائح الدموية على تكوين سدادة صفيحية على منطقة الإصابة بالوعاء الدموي؛ وهذا ما يُطلق عليه \"الإرقاء الأولي\". بعدها يحدث مباشرةً \"الإرقاء الثانوي\" ؛ حيث تستجيب البروتينات الموجودة في بلازما الدم، التي تُعرف باسم \"عوامل التجلط\" أو \"عوامل التخثر\"، وتتفاعل في صورة شلال معقد لتشكل خيوط الفبرين التي تقوي السدادة التي كونتها الصفائح الدموية من قبل.\n\nيؤدي التلف الذي يصيب جدران الأوعية الدموية إلى تعرض البروتينات الموجودة أسفل الطبقة المبطنة للوعاء الدموي للخطر، وعلى الأخص عامل فون ويلبراند الذي يقع تحت طبقة الإندوثيليوم. ويعتبر عامل فون ويلبراند بروتينًا سكريًا تفرزه طبقة الإندوثيليوم السليمة، مما يؤدي إلى تكوين طبقة تقع بين الإندوثيليوم والغشاء القاعدي الموجود أسفلها. فعندما تحدث إصابة في طبقة الإندوثيليوم المبطنة للأوعية الدموية، يتعرض الدم لعامل فون ويلبراند الموجود منفصلاً بطبيعته حاملاً العامل VIII والكولاجين وعوامل تجلط الدم الأخرى. وتلتصق الصفائح الدموية بهذا الكولاجين من خلال مستقبلات البروتين السكري la وlla السطحية المرتبطة بالكولاجين. جدير بالذكر أن هناك بروتينات أخرى في الدم تساهم في تعزيز هذا الالتصاق وذلك بواسطة عامل فون ويلبراند الذي يكوِّن روابط إضافية تربط بين البروتينات السكرية الموجودة في الصفائح الدموية، ومنها بروتين Ib والعاملين IX وV، من جانب وألياف الكولاجين من الجانب الآخر. وبذلك يعمل هذا الالتصاق على تنشيط الصفائح الدموية.\n\nتقوم الصفائح الدموية النشطة بإخراج محتوياتها المختزنة في صورة حبيبات إلى بلازما الدم. وتشمل هذه الحبيبات مركب الأدينوسين ثنائي الفوسفات (ADP) والسيروتونين والعامل المنشط للصفائح الدموية (PAF) وعامل فون ويلبراند والعامل الصفيحي الرابع والثرومبوكسان A - واختصاره TXA؛ حيث تجتمع كل هذه العناصر لتقوم بدورها بتنشيط المزيد من الصفائح الدموية الأخرى. هذا، وتعمل محتويات هذه الحبيبات على تفعيل مجموعة المستقبلات المرتبطة بالبروتين G، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة تركيز الكالسيوم في العصارة الخلوية الموجودة في الصفائح الدموية. كما يساهم الكالسيوم في تفعيل بروتين كيناز C، الذي يساعد بدوره في تنشيط مركب الفوسفوليباز A - واختصاره PLA. ثم بعد ذلك يعمل مركب الفوسفوليباز A على تغيير بروتينات IIb وIIIa السكرية الغشائية التي تنتمي لمجموعة بروتينات الإنتجرين (integrin)، مما يزيد من قدرتها على الالتصاق مع الفبرينوجين. كما يتحول شكل الصفائح الدموية المُفَعَّلة من الشكل المكور إلى الشكل النجمي، ومن ثم يساعد التصاق الفبرينوجين بالبروتينات السكرية IIb وIIIa في تجمع الصفائح الدموية المتجاورة مع بعضها.\n\nيشتمل شلال التخثر الذي يتم من خلال عملية الإرقاء الثانوي على مسارين يؤديان إلى تكوُّن \"الفبرين\". وهذان المساران هما \"مسار التفعيل بالتَمَاسّ\" في عملية التجلط (الذي عُرف من قبل باسم المسار الداخلي) و\"مسار العامل النسيجي\" (الذي عُرف من قبل باسم المسار الخارجي). ولقد اعتقد البعض من قبل أن شلال التخثر في عملية تجلط الدم يتكون من مسارين يتمتعان بالأهمية نفسها ومتصلين بمسار مشترك أخير. لكن من المعروف الآن أن المسار الرئيسي لبدء عملية تجلط الدم هو مسار \"العامل النسيجي\". وعلاوةً على ذلك، يتكون هذان المساران نتيجةً لسلسلة من التفاعلات يتم فيها تنشيط الزيموجين (مولد الإنزيمات غير النشطة) الخاص بأحد إنزيمات السيرين بروتياز وعاملها المساعد من البروتين السكري، مما ينتج عنه تكوين العناصر النشطة التي ستحفز بعد ذلك التفاعل التالي في الشلال، الأمر الذي يؤدي في النهاية إلى تكوُّن خيوط الفبرين المتشابكة. وبوجه عام، تتم الإشارة إلى عوامل تجلط الدم باستخدام أرقام رومانية مذيلة بحرف \"a\" للإشارة إلى أنها في حالتها النشطة.\n\nوبصفة عامة، تنتمي عوامل تجلط الدم إلى عائلة السيرين بروتياز (مجموعة إنزيمات). لكن هناك بعض الاستثناءات. على سبيل المثال، ينتمي العاملين VIII وV إلى البروتينات السكرية، بينما ينتمي العامل XIII إلى عائلة إنزيم الترانسجلوتامينيز. ويتمثل عمل عائلة السيرين بروتياز في شطر بعض أنواع البروتينات الأخرى في أمكان محددة. وتنتشر عوامل التجلط في الدم في صورة مجموعة من الزيموجينات غير النشطة.\nوتجدر الإشارة إلى أن شلال التخثر ينقسم إلى ثلاثة مسارات. ذلك، حيث يقوم كل من مسار \"العامل النسيجي\" ومسار \"التفعيل بالتَمَاسّ\" بتنشيط \"المسار المشترك النهائي\" للعامل X والثرومبين والفبرين.\n\nيتمثل الدور الرئيسي لمسار العامل النسيجي في تحفيز حدوث عملية \"تدفق الثرومبين\"؛ تلك العملية التي يتم من خلالها على الفور إفراز إنزيم الثرومبين الذي يعد أهم عناصر شلال التخثر من حيث الأدوار التي يلعبها في تنشيط التفاعلات في عملية تجلط الدم. ينتشر العامل VIIa في صورته النشطة بكميات أكبر من أي عامل نشط من عوامل التجلط الأخرى. وتشمل العملية الخطوات التالية:\n\n\nإن مسار التفعيل بالتَمَاسّ يبدأ بتكوين مركب أولي على الكولاجين عن طريق الكينينوجين عالي الوزن الجزيئي (مولد الكينين ذي الوزن الجزيئي المرتفع - HMWK) والبريكاليكرين (طليعة الكاليكرين) والعامل XII (عامل هاجمان). ومن ثم، يتحول البريكاليكرين إلى الكاليكرين، وكذلك يصير العامل XII عاملاً نشطًا بعد تفعيله. وبالتالي، يقوم العامل XIIa النشط بدوره بتفعيل العامل XI ليصبح عاملاً نشطًا. بعد ذلك، يقوم العامل XIa الفعال بتنشيط العامل IX الذي يعمل مع العامل VIIIa النشط، وهو عامله المساعد، على تكوين المركب الإنزيمي الذي يقوم بدوره بتنشيط العامل FX ليصبح عاملاً فعالاً. ويتضح الدور الثانوي الذي يلعبه مسار التفعيل بالتَمَاسّ في بدء عملية تكوين الجلطات الدموية من خلال عدم تعرض المرضى الذي يعانون من نقص حاد في معدلات العامل XII ومولد الكينين عالي الوزن الجزيئي والبريكاليكرين للمعاناة من أمراض النزيف الدموي. وبدلاً من ذلك، يبدو أن لمسار التفعيل بالتماس دور كبير في الإصابة بالالتهابات. وعلى الرغم من ذلك، فإن التداخل مع المسار قد يمنح الحماية ضد تجلط الدم دون خطر نزيف كبير.\n\nيؤدي \"الثرومبين\" العديد من المهام والأدوار في هذا المسار. ذلك، حيث يتمثل دوره الرئيسي في تحويل الفبرينوجين إلى الفبرين الذي يمثل العنصر الأساسي في تكوين السدادة لوقف نزيف الدم. وإضافةً إلى ذلك، يقوم الثرومبين بتنشيط العاملين VIII وV وبروتين C المثبط لهما (في وجود مادة مرتبطة بالغشاء المخاطي المبطن للأوعية الدموية يُطلق عليها الترومبوموديولين - thrombomodulin؛ وهي عبارة عن بروتين موجود في خلايا الأوعية الدموية)، كما يعمل على تنشيط العامل XIII الذي يُكوِّن روابط تساهمية مع بوليمرات الفبرين الثابتة التي تتكون من وحدات أحادية منشطة.\n\nوبعد حدوث عملية التنشيط سواء عن طريق مسار التفعيل بالتَمَاسّ أو مسار العامل النسيجي، يظل شلال التخثر في حالة تزيد معها احتمالية تكوُّن الجلطات الانسدادية من خلال التنشيط المستمر للعاملين VIII وIX لتكوين المركب الإنزيمي، حتى يتم خفض تلك الاحتمالية بفعل موانع ومضادات التجلط.\n\nنورد فيما يلي العديد من المواد التي تعد ضرورية للمساعدة في تفعيل شلال التخثر وإتمام دورته بشكل ملائم:\n\nهناك خمس آليات تعمل على الحفاظ على تنشيط الصفائح الدموية وتفعيل شلال التخثر بطريقة منظمة. أما حدوث خلل أو اضطراب في ذلك فيمكن أن يؤدي إلى زيادة احتمالية الإصابة بالجلطة الانسدادية:\n\nفي النهاية، تتم إعادة ترتيب الجلطات الدموية وإعادة ذوبانها مجددًا من خلال عملية يُطلق عليها \"انحلال الفبرين\". ويعتبر الإنزيم الرئيسي المسئول عن إتمام تلك العملية هو البلازمين الذي يتم تنظيم نشاطه بفعل مجموعة مختلفة من المنشطات والمثبطات.\n\nثمة تداخل موجود بين عملية تجلط الدم وجهاز المناعة بالجسم. ويتمثل ذلك التداخل في القدرة الطبيعية لعملية التجلط على وقف الميكروبات التي تهاجم جسم الإنسان واحتباسها في الجلطات الدموية وذلك عند إصابته بجرح أو ما شابه ذلك. وعلاوةً على ذلك، يمكن لبعض العناصر الناتجة عن عملية تجلط الدم أن تساهم في تقوية الجهاز المناعي الفطري من خلال قدرتها على تعزيز إمكانية النفاذ للأوعية الدموية وكونها تمثل عوامل جذب الخلايا المناعية، كما توجه الخلايا البلعمية نحو مكان تواجد الميكروبات الغازية للجسم. وبالإضافة إلى ذلك، هناك بعض المواد التي تنتج خلال عملية تجلط الدم بالجسم وتعد في حد ذاتها مضادة للميكروبات. على سبيل المثال، يمكن أن يسبب بيتا لايسين؛ وهو بروتين تنتجه الصفائح الدموية خلال عملية تجلط الدم، تحلل عدد كبير من البكتيريا موجبة الجرام باعتباره محلولاً كاتيونيًا مطهرًا. كما تتضمن عملية تجلط الدم العديد من بروتينات المرحلة الحادة التي تزداد مستوياتها في الدم أثناء المعاناة من الالتهابات. وإضافةً إلى ذلك، قد تفرز البكتيريا الممرضة بعض المواد التي تغيِّر من عملية تجلط الدم مثل إنزيم التجلط وإنزيم الستربتوكيناز.\n\nتُستخدم العديد من الاختبارات لتقييم مستوى أداء جهاز تجلط الدم وقياس معدل التجلط في الجسم:\n\nهذا، ويبدأ مسار التفعيل بالتَمَاسّ (المسار الداخلي) بتنشيط \"عوامل التَمَاسّ\" الموجودة في بلازما الدم، كما يمكن فحصه من خلال اختبار زمن الثرومبوبلاستين الجزئي الفعال (aPTT).\n\nبينما يبدأ مسار العامل النسيجي (المسار الخارجي) بإفراز العامل النسيجي (وهو بروتين دهني - ليبوبروتين - موجود في خلايا معينة)، كما يمكن فحصه من خلال اختبار زمن البروثرومبين (PT). وفي أغلب الأحيان، تظهر نتائج هذا الاختبار في صورة نسبة (تشير إلى قيمة مقياس مدى سيولة الدم - INR) بهدف حساب الجرعة المقرر تناولها من مضادات التجلط عن طريق الفم مثل دواء الوارفارين.\n\nويتم قياس مستوى الفبرينوجين من حيث الكم والنوع من خلال إجراء اختبار لقياس زمن تجلط الثرومبين. وعلاوةً على ذلك، يتم قياس كمية الفبرينوجين الفعلية الموجودة في الدم من خلال طريقة Clauss المستخدمة في اختبار قياس تركيز الفبرينوجين. كما يستطيع العديد من المحللين قياس مستوى \"الفبرينوجين المشتق\" من خلال مخطط زمن البروثرومبين المستخدم في معرفة الوقت المستغرق لتكوين الجلطة الدموية.\n\nإذا كان عامل تجلط الدم يُمثل جزءًا من مسار التفعيل بالتَمَاسّ أو مسار العامل النسيجي، فسوف يؤثر حدوث نقص في هذا العامل في الدم على نتيجة اختبار واحد فحسب من تلك الاختبارات: هكذا سيؤدي مرض الهيموفيليا A؛ وهو نقص العامل الثامن الذي يعتبر جزءًا من مسار التفعيل بالتَمَاسّ، إلى اضطراب نتائج اختبار زمن الثرومبوبلاستين الجزئي الفعال على المدى الطويل، بينما ستظهر نتائج اختبار زمن البروثرومبين في صورة طبيعية. وهناك بعض الاستثناءات التي تتمثل في البروثرومبين والفبرينوجين وعدد من متغيرات العامل X التي يمكن فحصها فقط إما بواسطة اختبار زمن البروثرومبين الجزئي الفعال أو اختبار زمن البروثرومبين. وإذا كانت نتائج أي من الاختبارين غير طبيعية، فسوف يتم إجراء المزيد من الاختبارات لتحديد أي العوامل (إذا وجدت) كانت نسب تركيزه في الدم غير طبيعية.\n\nوسوف يؤثر نقص مستوى الفبرينوجين (سواء من حيث الكم أو النوع) في الدم على نتائج جميع اختبارات التقصي.\n\nقد يؤدي حدوث مشكلات تعوق إتمام عملية تجلط الدم بنجاح إلى التعرض للإصابة ببعض أمراض الدم، مثل نزيف الدم والجلطة الانسدادية، وفي بعض الأحيان، تحدث الإصابة بكليهما، وهذا يتوقف على طبيعة المرض والأسباب المؤدية إليه.\n\nقد تكون حالات اضطراب وظائف الصفائح الدموية وراثية أو مكتسبة. وهناك عدة أنواع من اضطراب صفائح الدم الوراثي؛ منها مرض جلانزمان ومتلازمة بيرنارد سولير (وجود خلل في مستقبلات البروتين السكري Ib-IX-V الموجودة في غشاء الصفائح الدموية) ومتلازمة الصفائح السنجابية (نقص حبيبات ألفا في الصفائح الدموية) ونقص حبيبات دلتا المختزنة في الصفائح الدموية (نقص الحبيبات الكثيفة). ويعتبر معظم تلك الحالات المرضية نادرة الحدوث. وتؤدي معظم اضطرابات الصفائح الدموية الوراثية إلى حدوث النزيف الدموي. ويرجع السبب في حدوث مرض فون ويلبراند إلى نقص عامل فون ويلبراند في الدم أو وجود خلل به، كما أنه يؤدي إلى درجة أخرى من النزيف الذي تشيع حالات الإصابة البسيطة به إلى حد ما بين الأفراد.\n\nوجدير بالذكر أنه قد يرجع انخفاض عدد الصفائح الدموية إلى أسباب عديدة، منها عدم إنتاجها بأعداد كافية (كما في متلازمة خلل التنسج النقوي أو غيرها من أمراض النخاع العظمي) أو تكسيرها عن طريق جهاز المناعة (فرفرية نقص الصفائح الدموية المناعي - ITP) وكذلك استهلاكها لأسباب كثيرة (كما في حالات فرفرية نقص خلايا التجلط - TTP - ومتلازمة التحلل الدموي البولي - HUS - وبيلة خضاب الدم الانتيابية الليلية - PNH - وهي ظهور الدم في البول، وتجلط الدم المنتشر بالأوعية الدموية - DIC - ونقص خلايا التجلط بفعل الهيبارين - HIT). تؤدي معظم حالات استهلاك الصفائح الدموية إلى تنشيط الصفائح، كما يرتبط بعضها بالإصابة بالجلطة الانسدادية.\n\nيعتبر مرض الهيموفيليا (نزف الدم الوراثي) بمختلف صوره من أشهر حالات اضطراب عوامل تجلط الدم. وتتمثل أشكاله الثلاثة الرئيسية في: الهيموفيليا A (الناتج عن نقص عامل تجلط الدم VIII) والهيموفيليا B (الناتج عن نقص العامل IX أو \"مرض كريسماس\") والهيموفيليا C (الناتج عن نقص العامل XI الذي يؤدي إلى حالات بسيطة من نزف الدم). ويعتبر كل من الهيموفيليا A وB من الاضطرابات الوراثية المتنحية المرتبطة بالصبغيات الجنسية-X؛ أي أن الإصابة تكون نسبتها أعلى في الذكور، بينما ينتقل مرض الهيموفيليا c عن طريق الوراثة المتنحية حيث إنه يعد من الاضطرابات الوراثية التي تصيب الجنسين ولكنه نادر الحدوث، إلا أنه يشيع كثيرًا بين يهود الأشكناز.\n\nهذا، ويعد مرض فون ويلبراند (الذي يشبه إلى حد كبير اضطراب الصفائح الدموية باستثناء الحالات الشديدة منه) هو اضطراب نزيف الدم الوراثي الأكثر شيوعًا. وباعتباره مرضًا وراثيًا، فإنه إما يكون متنحيًا أو سائدًا. ويرجع سبب الإصابة بهذا المرض إلى وجود خلل في عامل فون ويلبراند الذي يعد بمثابة وسيط يربط بين البروتين السكري Ib والكولاجين. ذلك، حيث إن هذا العامل من خلال دوره كوسيط في هذا الترابط يساعد في تنشيط الصفائح الدموية وتكوين الإرقاء الأولي.\n\nأما متلازمة برنارد سولير، فيرجع سبب الإصابة بها إلى وجود خلل في البروتين السكري Ib أو نقصه في الدم. ذلك، حيث من الممكن أن يوجد خلل في هذا البروتين السكري lb؛ وهو مستقبل عامل فون ويلبراند، مما يؤدي إلى عدم تكون الجلطة الأولية (الإرقاء الأولي) وزيادة احتمالية استمرار نزيف الدم. وبذلك فإنها تعد اضطرابًا وراثيًا متنحيًا.\n\nمن ناحية أخرى، يعد مرض ضعف الصفائح الدموية المنسوب لكل من جلانزمان وناجيلي (مرض جلانزمان) من أمراض الدم نادرة الحدوث للغاية. ومن خصائص هذا المرض وجود خلل في نشاط مستقبلات الفبرينوجين GPIIb/IIIa. عندما يوجد هذا الخلل، لا يستطيع الفبرينوجين الارتباط بالصفائح الدموية، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى تثبيط عملية الإرقاء الأولي. وهذا يعد اضطرابًا وراثيًا متنحيًا.\n\nأما في حالات فشل الكبد (الحالات الحادة والمزمنة على حد سواء)، لا يقوم الكبد بإنتاج عوامل تجلط الدم بشكل كافٍ، مما يؤدي إلى زيادة احتمال حدوث نزيف.\n\nبجانب هذا، قد يؤدي نقص فيتامين K إلى اضطرابات نزفية نتيجةً لأن نشاط عوامل تجلط الدم يعتمد على وجود فيتامين K.\n\nهذا، وتعد الجلطة الانسدادية هي الحالة المرضية الناتجة عن تكوّن جلطات الدم. قد تتحرر هذه الجلطات وتتحرك مع مجرى الدم لأماكن مختلفة بالجسم مكونةً سدادة دموية أو يكبر حجمها حتى تسبب انسداد الوعاء الدموي الذي تمر به. وقد تم التوصل إلى أن الانسداد الدموي يحدث عندما تتحرك الجلطة الدموية في صورة سدادة دموية تنتقل لمكان آخر بالجسم عبر مجرى الدم نحو أي عضو آخر، ومن ثم تعوق وظيفته مسببةً انسداد الوعاء الدموي الذي توجد به. هذا، ويؤدي وجود انسداد في الأوعية الدموية إلى الإسكيميا (قصور في الإمداد الدموي) وغالبًا ما يتسبب ذلك في الموت الموضعي لأنسجة معينة بسبب عدم تدفق كميات كافية من الدم إليها. وترجع معظم حالات الإصابة بالجلطة الانسدادية إلى مشكلات خارجية مكتسبة (مثل، أن تكون بسبب عملية جراحية أو الإصابة بمرض السرطان أو انعدام الحركة والنشاط أو المعاناة من السمنة أو متلازمة الدرجة السياحية)، لكن هناك نسبة صغيرة من الأفراد يكون لديهم قابلية أكثر للإصابة بمرض الثرومبوفيليا الوراثي؛ وهو زيادة التجلط الخلقي في الدم (كما في حالات متلازمة أضداد الفوسفوليبيد والعامل V لايدن وغيرها من أمراض الدم الوراثية الأخرى نادرة الحدوث).\n\nويرافق الطفرات الوراثية التي توجد في العامل XII طول فترات زمن التجلط لأسباب غير واضحة، ومن المحتمل أن يكون هناك استعداد للإصابة بمرض التهاب الوريد التجلطي. كما يرتبط العديد من الطفرات الأخرى بنوع نادر من الأوديما الوعائية الوراثية (النوع الثالث منها).\n\nتستخدم المواد الكيميائية الممتزة، مثل مركبات الزيوليت وغيرها من الأدوية المساعدة على تجلط الدم، أيضًا في وقف نزيف الجروح الخطيرة وتضميدها بسرعة (بدءًا من حالات نزيف الجروح الثانوية وانتهاءً بنزيف الجروح الناتجة عن الإصابة بطلق ناري). وكذلك يستخدم صمغ الثرومبين والفبرين في العمليات الجراحية لعلاج النزيف وإيقافه وتكوين أمهات الدم المساعدة في حدوث عملية التجلط الدموي.\n\nوعلاوةً على ذلك، يُستخدم دواء الدزموبريسين في تحسين وظائف الصفائح الدموية من خلال تنشيط مستقبل الأرجينين فازوبريسين 1A.\n\nوتستخدم نسب تركيز عوامل تجلط الدم في علاج مرض الهيموفيليا وإبطال تأثير مضادات التجلط وعلاج نزيف الدم لدى المرضى الذين يعانون من ضعف تكوين عوامل تجلط الدم أو من الاستهلاك المتزايد للصفائح الدموية. ويعد مركب البروثرومبين المركز وعامل التجلط المركز المصنع (المترسب بالتبريد) والبلازما الطازجة المجمدة من منتجات عوامل تجلط الدم شائعة الاستخدام. كما يشيع استخدام العامل VII البشري النشط المأشوب بصورة متزايدة في علاج حالات النزيف الشديد.\n\nوعلاوةً على ذلك، يعمل حمض الترانيكساميك وحمض الأمينوكابرويك على تثبيط عملية انحلال الفبرين، كما أنهما يؤديان إلى خفض نزيف الدم \"فعليًا\". وقبل سحب دواء الأبروتينين من السوق، كان يتم استخدامه في بعض الجراحات الكبيرة لخفض احتمالية التعرض لحدوث نزيف الدم وتقليل الحاجة إلى إمداد المريض بالمزيد من منتجات الدم.\n\nتعد مضادات التجلط والأدوية المضادة للصفائح الدموية من الأدوية الأكثر شيوعًا من حيث استخدامها. هذا، وتشمل الأدوية المضادة للصفائح الدموية الأسبرين والكلوبيدوجريل والديبيريدامول والتيكلوبيدين؛ حيث إنها تعد من مثبطات البروتين السكري IIb/IIIa التي تؤخذ عن طريق الحقن ويتم استخدامها في أثناء إجراء جراحات تقويم الأوعية الدموية.\n\nيعد الوارفارين (وباقي مشتقات الكومارين) والهيبارين من مضادات التجلط الأكثر شيوعًا. ذلك، حيث يؤثر استخدام دواء الوارفارين على عوامل تجلط الدم التي تعتمد على فيتامين K (المتمثلة في العامل II وVII وIX وX)، بينما يعمل دواء الهيبارين وما شابهه من مركبات دوائية أخرى على زيادة تأثير مضاد الثرومبين على الثرومبين والعامل Xa النشط. وهناك مجموعة من الأدوية التي تم التوصل إليها حديثًا وتتمثل في مثبطات الثرومبين المباشرة، ولكنها ما زالت في مرحلة البحث والتطوير؛ حيث يخضع بعضها بالفعل إلى الاستخدام الإكلينيكي (مثل دواء الليبيرودين). وهناك أيضًا مجموعة أخرى من المركبات الجزيئية الصغيرة التي ما زالت قيد البحث والتطوير، حيث تعمل تلك المركبات مباشرةً على تثبيط التأثير الإنزيمي لعدد معين من عوامل تجلط الدم (مثل دواء ريفاروكسيبان).\n\nلقد كان هناك العديد من النظريات التي ناقشت عملية تجلط الدم منذ زمن بعيد. ذلك، حيث قدَّم عالِم الفسيولوجيا جوهانس مولر (1801 - 1858) وصفًا للفبرين؛ وهو المادة الأساسية المكونة لأية جلطة دموية. بعد ذلك، قام العالِم رودولف فيركو (1821 - 1902) بإطلاق اسم الفبرينوجين على المادة القابلة للانحلال والسابقة لتكوُّن الفبرين، ثم قام بفصله كيميائيًا العالِم بروسبر سيلفان دنيس (1799 - 1863). وكذلك أشار العالِم ألكسندر شميدت إلى أن عملية تحوُّل الفبرينوجين إلى الفبرين تعد ناتجة عن عملية إنزيمية، وافترض أن هناك دور في هذه العملية لإنزيم أسماه \"الثرومبين\" والصورة السابقة المكوِّنة له \"البروثرومبين\". وفي عام 1890، اكتشف العالِم أرثس أن الكالسيوم يعد عنصرًا أساسيًا لحدوث عملية تجلط الدم. وفي عام 1865، تم اكتشاف الصفائح الدموية، وأوضح العالِم جوليو بيزوزيرو وظيفتها في عام 1882.\n\nبعد ذلك وضع العالِم بول مورويتز في عام 1905 النظرية التي تفترض أن إفراز الثرومبين يرجع إلى وجود العامل النسيجي. في هذه المرحلة، تم اكتشاف أن الأنسجة التالفة تقوم بإفراز \"الثرومبوكيناز/ الثرومبوبلاستين\" (العامل III)، وذلك بالتفاعل مع \"البروثرومبين\" (العامل II) الذي يشترك مع الكالسيوم (العامل IV) في تكوين \"الثرومبين\" الذي بدوره يقوم بتحويل الفبرينوجين إلى \"الفبرين\" (العامل I).\n\nبصفة عامة، تم اكتشاف باقي العوامل الكيميائية الحيوية التي تساهم في حدوث عملية تجلط الدم في القرن العشرين.\n\nلقد كان أول دليل لفك لغز جهاز تجلط الدم هو اكتشاف العالِم بول أورن (1905 - 1990) لما يُعرف باسم \"طليعة الأكسيليرين\" (وهذا ما يُشار إليه منذ البداية وحتى الآن بالعامل V). كما افترض أن دوره يتمثل في توليد الأكسيليرين (العامل VI) الذي تحَوَّل فيما بعد ليصبح العامل Va النشط. ومن ثم، لم يعد الآن يُشار إليه باعتباره العامل VI.\n\nكما تم اكتشاف العامل VII (الذي يُعرف أيضًا باسم \"عامل إسراع تحويل بروثرومبين الدم\" أو \"عامل دعم التحويل\" والذي يقوم بدوره بفعل تأثير كبريتات الباريوم) على يد مجموعة متنوعة من الباحثين من خلال مريضة شابة في الفترة ما بين 1949 و1951.\n\nبعد ذلك، اتضح أنه يوجد نقص في مستوى العامل VIII في الحالات المصابة بمرض الهيموفيليا A التي تم التعرف عليها إكلينيكيًا ولكنها ما زالت مجهولة الأسباب؛ حيث تم التوصل إليه وتحديده في فترة الخمسينيات من القرن العشرين، وقد تم تغيير اسمه إلى \"الجلوبولين المضاد للهيموفيليا\" وهذا يرجع لمدى قدرته على علاج مرض الهيموفيليا A ومدى فاعليته في ذلك.\n\nوفي عام 1952، تم اكتشاف العامل IX في مريض شاب يُدعى ستيفين كريسماس (1947 - 1993) كان يعاني من مرض الهيموفيليا B. ذلك، حيث قام الدكتور روزماري بيجز والبروفيسور أر. جي. ماك فارلين في أوكسفورد بالمملكة المتحدة بوصف ماهية نقص مستوى هذا العامل في الجسم. ومن ثم، تمت تسمية هذا العامل باسم \"عامل كريسماس\" نسبةً إليه. عاش \"كريسماس\" في كندا ونظَّم حملات تدعو إلى ضمان السلامة أثناء عملية نقل الدم حتى وافته المنية عن عمر يناهز 46 عامًا إثر معاناته من مرض الإيدز الذي أصيب به أثناء إحدى عمليات نقل الدم الذي كان يتلقاه. كما أطلقت مجموعة مستقلة من الباحثين في كاليفورنيا اسمًا بديلاً لذلك العامل وهو \"عامل ثرومبوبلاستين البلازما\".\n\nوفي عام 1955، تم اكتشاف عامل هاجمان، الذي يُعرف الآن باسم العامل XII، من خلال مريض يُدعى \"جون هاجمان\" وكان يعاني من طول فترات زمن نزيف الدم مجهول السبب ولم تَبدُ عليه أية أعراض. ثم تبع ذلك اكتشاف العامل X، أو عامل ستيوارت براور، في عام 1956. ذلك، حيث تم اكتشاف هذا البروتين لدى السيدة \"أودري براور\" من مدينة لندن والتي كانت تعاني من استعدادها بدرجة كبيرة للتعرض للنزيف الدموي على مدار حياتها. وفي عام 1957، اكتشفت مجموعة من الباحثين الأمريكيين العامل نفسه في السيد \"روفس ستيوارت\". بعد ذلك، تم اكتشاف العاملين XI وXIII في عامي 1953 و1961 على التوالي.\n\nهذا، وفي الوقت نفسه أعلن \"ماك فارلين\" في المملكة المتحدة و\"دافي\" و\"راتنوف\" في الولايات المتحدة الأمريكية على التوالي وجهة النظر التي تقر بأن عملية تجلط الدم هي عبارة عن سلسلة من المراحل والعوامل التي قد تبدو في صورة شلال تخثر الدم.\n\nلقد اتفق علماء الطب خلال المؤتمرات السنوية التي كان يحضرها خبراء متخصصون في عملية الإرقاء ووقف النزيف (بدايةً من عام 1955) على استخدام الأرقام الرومانية في تسمية عوامل تجلط الدم بدلاً من تسميتها نسبةً إلى المرض أو إلى أحد الأشخاص وكذلك بدلاً من استخدام الأسماء النظامية. وفي عام 1962، تم الإجماع على استخدام الأرقام الرومانية للدلالة على عوامل تجلط الدم بدايةً من العامل I وحتى العامل XII. وقد تطورت هذه اللجنة حتى أصبحت اللجنة الدولية لأمراض التجلط والسيولة (ICTH). وفي عام 1963، تم التوقف عن استخدام الأرقام الرومانية في الإشارة إلى باقي عوامل تجلط الدم وذلك بعد تسمية العامل XIII. ذلك، حيث تم إطلاق مصطلحي عامل فليتشر وعامل فيتزجيرالد على نوعين آخرين من البروتينات المرتبطة بعملية تجلط الدم، هما على وجه التحديد البريكاليكرين والكينينوجين عالي الوزن الجزيئي على التوالي.\n\nولم يتم تحديد العاملين III وVI؛ لأنه لم يكن قد تم اكتشاف الثرومبوبلاستين، حيث اتضح فعليًا فيما بعد تكوُّنه من عشرة عوامل أخرى، كما تم التوصل إلى أن الأكسيليرين هو العامل الخامس V النشط.\n\nتتشابه جميع الثدييات تقريبًا في آلية عملية تجلط الدم التي تتم بها إلى حد كبير، وذلك من خلال العملية المشتركة التي تُجرى بين الخلايا وعائلة إنزيمات السيرين بروتياز. في الواقع، من الممكن أن يقوم أي عامل من عوامل تجلط الدم الموجودة في أي كائن ثديي بتكسير العامل المكافئ له في أي كائن ثديي آخر. ويعد الحيوان الوحيد غير الثديي المعروف أنه تتم به عملية تجلط الدم من خلال عائلة إنزيمات السيرين بروتياز هو حيوان بحري يشبه حدوة الحصان في الشكل يسمى سرطان حدوة الحصان.\n\n", "id": "498390", "title": "تجلط الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498390"}
{"text": "حبيبة مسيكة (فيلم)\n\nحبيبة مسيكة أو رقصة النار فيلم تونسي من إخراج سلمى بكار عام 1995.\n\nيعرض الفيلم السنوات الثلاثة الأخيرة من حياة الفنانة التونسية حبيبة مسيكة.\n\n", "id": "498392", "title": "حبيبة مسيكة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498392"}
{"text": "التسلسل التاريخي لفلسطين\n\nالتسلسل التاريخي لفلسطين منذ العصور الأولى وحتى عام 1949.\n\n600,000-10,000 قبل الميلاد (العصر الحجري)\n\nبقايا إنسان من العصر الحجري وجدت في منطقة جنوبي بحيرة طبريا تعود إلى حوالي 600,000 سنة قبل الميلاد.\n\n10,000-5,000 قبل الميلاد (العصر الحجري الحديث)\n\nإنشاء مجتمعات زراعية مستقرة.\n\n5,000-3,000 قبل الميلاد (النحاس والادوات الحجرية)\n\nآثار من هذه الفترة وجدت بالقرب من أريحا وبئر السبع والبحر الميت.\n\n3,000-2,000 قبل الميلاد (أوائل العصر البرونزي)\n\nوصول واستيطان الكنعانيين (3,000-2,500).\n\n1,250-1,225 قبل الميلاد\n\nالغزو الإسرائيلي للبلاد الكنعانية.\n\n965-928 قبل الميلاد\n\nالملك سليمان. بناء المعبد في القدس.\n\n928 قبل الميلاد\n\nتقسيم دولة إسرائيل إلى مملكتي إسرائيل ويهودا.\n\n721 قبل الميلاد\n\nالغزو الآشوري لمملكة إسرائيل.\n\n586 قبل الميلاد\n\nهزم البابليون مملكة يهودا تحت قيادة نبوخذ نصر. ترحيل سكانها إلى بابل؛ تدمير المعبد.\n\n539 قبل الميلاد\n\nاحتلال الفرس لبابل. عودة بعض من يهود بابل إلى فلسطين. بناء المعبد الجديد.\n\n333 قبل الميلاد\n\nغزو الاسكندر المقدوني لبلاد فارس الذي وضع فلسطين تحت الحكم اليوناني.\n\n323 قبل الميلاد\n\nموت الاسكندر المقدوني يؤدي إلى تناوب الحكم بين مصر وسوريا.\n\n165 قبل الميلاد\n\nانطلاق ثورة المكابيين على الحكم المصري والسوري الذي أدى لإنشاء دولة يهودية مستقلة.\n\n63 قبل الميلاد\n\nدمج فلسطين في الإمبراطورية الرومانية.\n\n70 م\n\nتدمير الإمبراطور الروماني تيتوس للهيكل الثاني.\n\n135-132 م\n\nقمع تمرد بار كوخبا. منع اليهود من دخول القدس. الإمبراطور هادريان يدمر القدس ويبني مدينة جديدة على أنقاضها اسمها ايليا كابيتولينا.\n\n640-330 م\n\nفلسطين تحت الحكم البيزنطي: القدس وفلسطين تصبح مسيحية بشكل متزايد.\n\n638 م\n\nالفتوحات العربية تحت قيادة الخليفة عمر بن الخطاب تهزم الرومان في معركة أجنادين (جنوب غربي القدس الشريف) ويحكم العرب المسلمون فلسطين.\n\n750-661 م\n\nحكم الخلفاء الأمويون فلسطين من دمشق. بناء الخليفة عبد الملك بن مروان (685-705) لقبة الصخرة في القدس الشريف.\n\n1258-750 م\n\nالخلفاء العباسيين يحكمون فلسطين من العراق.\n\n969 م\n\nالفاطميون يحكمون فلسطين من مصر، ويعلنون أنفسهم خلفاء ويتنافسون مع الخلافة العباسية.\n\n1071 م\n\nاحتلال السلاجقة (هم أصلاً أتراك من إصفهان) للقدس الشريف وإرجاع فلسطين لحكم الخلافة العباسية.\n\n1187-1099 م\n\nاحتلال الصليبيون لفلسطين وإقامة مملكة القدس اللاتينية.\n\n1187 م\n\nالقائد الكردي صلاح الدين الأيوبي سلطان الموصل يهزم الصليبيين في حطين شمال فلسطين ويحرر القدس الشريف. الأيوبيون يحكمون فلسطين من القاهرة.\n\n1260 م\n\nالمماليك يحكمون فلسطين من القاهرة ويهزمون المغول في معركة عين جالوت قرب الناصرة.\n\n1291 م\n\nتحرير المماليك لأخر المعاقل الصليبية في قيساريا وعكا.\n\n1817-1516 م\n\nحكم العثمانيين لفلسطين من إسطنبول.\n\n1840-1832 م\n\nحاكم مصر محمد علي باشا يحتل فلسطين، وبعد ذلك تعود للحكم العثماني.\n\n1877-1876 م\n\nبموجب الدستورالعثماني الجديد، يحضر نواب مُنتخبون من القدس أول برلمان عثماني في إسطنبول\n\n1878 م\n\nتأسيس أول مستوطنة زراعية صهيونية في بتاح تكفا.\n\n1903-1882 م\n\nالموجة الأولى من المهاجرين الصهاينة التي شملت 25,000 يهودي تدخل فلسطين من أوروبا الشرقية.\n\n1882 م\n\nالبارون ادموند دي روتشيلد في باريس يبدأ الدعم المالي للاستيطان اليهودي في فلسطين.\n\n1888-1887 م\n\nالعثمانيون قسموا فلسطين إلى مقاطعات (سناجق) القدس ونابلس وعكا. سنجق القدس كان يدار مباشرة من إسطنبول، وأما عن سنجقي نابلس وعكا كانتا تتبعا ولاية بيروت.\n\n1896 م\n\nالصحفي والكاتب النمساوي - الهنغاري اليهودي ثيودور هيرتزل ينشر كتاب عنوانه \"الدولة اليهودية\" ويدعو لإنشاء دولة يهودية إما في فلسطين أو في أي مكان آخر.\n\n1896 م\n\nتأسيس البارون الألماني موريس دي هيرش لجمعية الاستعمار اليهودية في 1891 في لندن التي تبدأ مساعدة المستوطنات الصهيونية في فلسطين.\n\n1897 م\n\nانعقاد المؤتمر الصهيوني الأول في بازل - سويسرا ودعى لإنشاء \"وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين\"، وتأسيس المنظمة الصهيونية العالمية للعمل من أجل تحقيق هذا الهدف.\n\n1901 م\n\nانعقاد المؤتمر الصهيوني الخامس في بازل وتأسيسه للصندوق القومي اليهودي (Jewish National Fund)، وهدفه الرئيس شراء الأراضي في فلسطين لتصبح وقفًا لكل \"الشعب اليهودي\". إتخاذ قرار بتوظيف يهود فقط في هذه الاستثمارات الصهيونية.\n\n1914-1904 م\n\nالموجة الثانية من المهاجرين الصهاينة تصل فلسطين وتشمل حوالي 40,000 يهودي والتي تزيد نسبة السكان اليهود في فلسطين إلى حوالي 6 ٪. منذ البداية والحركة الصهيونية تدعي بأن فلسطين فارغة من السكان.\n\n1909 م\n\nإنشاء أول كيبوتس صهيوني الذي حُصر العمل فيه لليهود فقط. تأسيس مدينة تل أبيب شمالي يافا التي كانت مُخصصة لسكن اليهود فقط.\n\n1914 م\n\nاندلاع الحرب العالمية الأولى.\n\n1916 م\n\n\"30 كانون الثاني / يناير\"\n\nمراسلات حسين - مكماهون بين الشريف حسين في مكة (قائد الثورة العربية ضد العثمانيين) والسير هنري مكماهون (المندوب السامي البريطاني في مصر) تنتهي بالاتفاق باستقلال ووحدة المقاطعات العربية التي تخضع للحكم العثماني.\n\n\"16 ايار / مايو\"\n\nإبرام معاهدة سايكس - بيكو سرًا بين بريطانيا وفرنسا وروسيا لتقسيم المقاطعات العربية التي تخضع للحكم العثماني. كشف البلاشفة الاتفاق في كانون الأول / ديسمبر 1917.\n\n\"حزيران\"\n\nالشريف حسين يعلن استقلال العرب عن العثمانيين، واندلاع الثورة العربية ضد إسطنبول.\n\n1917 م\n\n\"2 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nوعد بلفور. وزير الخارجية البريطاني بلفور قدم تعهدات بريطانية بإنشاء \"الوطن القومي اليهودي في فلسطين\".\n\n1918 م\n\n\"سبتمبر\"\n\nاحتلال فلسطين من قبل القوات البريطانية بقيادة اللنبي.\n\n\"30 تشرين الأول / أكتوبر\"\n\nانتهاء الحرب العالمية الأولى.\n\n1923-1919 م\n\nالموجة الثالثة من المهاجرين الصهاينة التي شملت أكثر من 35,000 يهودي مما زاد نسبة السكان اليهود في فلسطين إلى 12 ٪ من المجموع الكلي. ملكية اليهود للأراضي عام 1923 تبلغ 3 ٪ من مساحة فلسطين.\n\n1919 م\n\n\"27 كانون الثاني / يناير - 10 شباط / فبراير\"\n\nالمجلس الوطني الفلسطيني الأول في القدس الشريف يرسل مذكرة إلى مؤتمر السلام بباريس يرفض فيها وعد بلفور ويطالب بالاستقلال.\n\n\"28 آب / اغسطس\"\n\nمؤتمر السلام بباريس يرسل لجنة تحقيق إلى الشرق الأدنى بقيادة الولايات المتحدة - أعضاء اللجنة هنري كينغ وتشارلز كرين. انكلترا وفرنسا ترفضان المشاركة. توصي اللجنة بإجراء \"تعديلات جدية\" لفكرة \"جعل فلسطين دولة يهودية\".\n\n1920\n\n\"أبريل\"\n\nاضطرابات في فلسطين تودي بحياة 5 يهود وبجرح 200. البريطانيين يشكلون لجنة بالين للتحقيق بأسباب الاضطرابات وتجد أن أسبابها عدم الوفاء بوعد بريطانيا العرب بالاستقلال والقلق من عواقب الحركة الصهيونية سياسيًا واقتصاديًا.\n\n\"25 نيسان / أبريل\"\n\nمؤتمر السلام في سان ريمو يعطي الوصاية الدولية أو الانتداب على فلسطين لبريطانيا.\n\n\"مايو\"\n\nبريطانيا تمنع انعقاد المجلس الوطني الفلسطيني الثاني.\n\n\"1 يوليو\"\n\nتعيين المندوب السامي السير هربرت صموئيل (السياسي اليهودي الصهيوني) لإدارة الانتداب البريطاني في فلسطين.\n\n\"ديسمبر\"\n\nالمجلس الوطني الفلسطيني الثالث ينعقد في حيفا وينتخب اللجنة التنفيذية التي استمرت بقيادة الحركة السياسية الفلسطينية من 1920 إلى 1935.\n\n1921 م\n\n\"مارس\"\n\nتأسيس الهاغانا (منظمة عسكرية صهيونية). مع أنها كانت سرية وغير مشروعة إلا أن الانتداب ساعدها وغض الطرف عن نشاطاتها. وفي نفس الوقت كان تطبيق القوانين كانت صارمًا ضد حيازة الفلسطينيين أي نوع من أنواع الأسلحة، فالكثير تم سجنهم لفترات طويلة فقط لحيازتهم مسدسات، ذخيرة، أو حتى السكاكين الشخصية (مطوى).\n\n\"1 ايار / مايو\"\n\nاضطرابات واسعة النطاق في يافا احتجاجًا على تزايد الهجرة الصهيونية تودي بحياة 46 يهوديا وتجرح 146. الاحتلال البريطاني يشكل لجنة تحقيق في تشرين الأول وتجد أن السبب كان تفاقم مخاوف الشعب الفلسطيني من تزايد الهجرة الصهيونية لفلسطين.\n\n\"8 ايار / مايو\"\n\nتعيين الحاج امين الحسيني مُفتي للقدس الشريف.\n\n\"أيار / مايو - حزيران / يونية\"\n\nانعقاد المجلس الوطني الفلسطيني الرابع في القدس الشريف ويقرر إرسال وفد فلسطيني إلى لندن لشرح وجهة النظر الفلسطينية ضد وعد بلفور.\n\n1922 م\n\n\"3 حزيران\"\n\nأصدر وزير الاستعمار البريطاني ونستون تشيرتشل الكتاب الأبيض يستثني فيه شرق الأردن من نطاق وعد بلفور، ويشترط بأن تكون الهجرة اليهودية وفقا \"للقدرة الاستيعابية الاقتصادية\" للبلد.\n\n\"24 تموز\"\n\nعصبة الأمم تصادق على الانتداب البريطاني على فلسطين.\n\n\"آب\"\n\nانعقاد المجلس الوطني المؤتمر الفلسطيني الخامس في نابلس. إنعقد المؤتمر من 20 إلى 24 آب 1922 بحضور مائة مندوب يمثلون كل فلسطين وانتخب موسى كاظم الحسيني رئيسا للمؤتمر وتوفيق حماد نائبًا للرئيس واتخذ قرارات أهمها رفض الانتداب والدستور ومقاطعة انتخابات المجلس التشريعي وعدم الاشتراك في مشروع روتنبرغ للكهرباء وإصدار طوابع عليها شعارات فلسطينية ومقاطعة اليهود في البيع والشراء. شكلت لجنة تنفيذية للعمل علي تنفيذ القرارات.\n\n\"تشرين الأول\"\n\nأول إحصاء سكاني بريطاني لفلسطين وجد 757,182 نسمة. كانت نسبة العرب المسلمين 78 ٪، ونسبة العرب النصارى 11 ٪، و 9.6 ٪ من اليهود. كثيرًا ما يزعم الصهاينة أن فلسطين كانت فارغة من سكانها وكأنها كانت تنتظر رجوع اليهود إليها منذ 2000 عام.\n\n1923 م\n\n\"29 ايلول / سبتمبر\"\n\nالانتداب البريطاني على فلسطين يدخل رسميا حيز التنفيذ.\n\n1928-1924 م\n\nوصول الدفعة الرابعة من المهاجرين الصهاينة المكوّنة من 67,000 مهاجريهودي، وأغلبيتهم كانت من بولندا. تزايد نسبة السكان اليهود في فلسطين إلى 16 ٪ من المجموع الكلي، وتزايدت ملكيتهم للأراضي لتصبح 4.2 ٪ من مساحة البلد في عام 1928. \n\n1925 م\n\nالحركة الصهيونية التنقيحية أو التصحيحية (التي أسسها الصهيوني البولندي زائيف جابوتينسكي في باريس) تطالب بإنشاء دولة يهودية ليس فقط في فلسطين، بل في شرق الأردن أيضًا، وأكدت على أهمية تواجد القوة العسكرية لحماية الحركة الصهيونية.\n\n\"أكتوبر\"\n\nانعقاد المجلس الوطني الفلسطيني السادس في يافا.\n\n1928 م\n\n\"حزيران\"\n\nانعقاد المجلس الوطني الفلسطيني السابع في القدس الشريف.\n\nوصول الدفعة الخامسة من المهاجرين الصهاينة التي شملت أكثرمن 250,000 مهاجر يهودي، مما زاد نسبة السكان اليهود في فلسطين إلى 30٪، وأما عن نسبة ملكيتهم للأراضي في عام 1939 بلغت 5.7 ٪ من مساحة البلاد.\n\n1929 م\n\n\"أغسطس\"\n\nاضطرابات بين اليهود والفلسطينيين حول السلطة على حائط المبكى في القدس، وهو مكان مقدس لدى المسلمين واليهود. نتيجة المواجهات كانت 133 قتيل و339 جريح يهودي وقتل الجيش البريطاني 116 فلسطينيًا وجرح 232.\n\n\"أكتوبر\"\n\nانعقاد المؤتمر الفلسطيني العام في القدس لصياغة موقف موحد تجاه خلافات حائط المبكى.\n\n1930 م\n\n\"14 كانون الثاني / يناير\"\n\nعصبة الأمم تعيين لجنة دولية للتحقيق في الوضع القانوني للفلسطينيين واليهود بالنسبة لحائط المبكى.\n\n\"مارس\"\n\nلجنة التحقيق البريطانية (شاه) تحقق في أسباب اضطرابات 1929 وتجد السبب الرئيسي هو مخاوف الفلسطينيين من تزايد الهجرة اليهودية: \"ليس فقط أن الهجرة اليهودية تهدد مصادر لقمة عيشهم، بل من احتمالية سيادة اليهود لفلسطين في المستقبل\".\n\n\"أكتوبر\"\n\nتقريراللجنة البريطانية هوب - سمبسون نص بأنه لا يوجد أراضي زراعية كافية في فلسطين لاستيعاب أعداد كبيرة من المهاجرين اليهود.\n\nوزير الاستعمار البريطاني اللورد باسفيلد يصدر الكتاب الأبيض ويأخذ بعين الاعتبار توصيات لجنتي هوب - سمبسون وشاه.\n\n1931 م\n\nتتخذ إيتزل والارغون (منظمتان صهيونيتان إنشقتا عن الهاغانا) سياسة أكثر صرامة وعدوانية ضد الفلسطينيين بقيادة جابوتينسكي.\n\n\"14 شباط / فبراير\"\n\nرئيس الوزراء البريطاني رامزي ماكدونالد يُرسل مذكرة إلى الزعيم الصهيوني حايم وايزمان يتراجع فيها عما تم المصادقة علية سابقًا في الكتاب الأبيض الصادر من وزير الاستعمار باسفيلد.\n\n\"18 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nالاحتلال البريطاني يجري ثاني تعداد للسكان في فلسطين ويجد العدد الإجمالي 1,035,154 نسبتهم حسب الأديان موزعة كالتالي: 73 ٪ من الفلسطينيين المسلمين, واليهود 16.9 ٪ ،و 8.6 ٪ الفلسطينيين النصارى.\n\n\"ديسمبر\"\n\nنشر مدير التنمية البريطانية لفلسطين لويس فرنسية تقريره عن \"العرب النازحين\" وعزا سببها للاستعمار والاستيطان الصهيوني.\n\n1933 م\n\n\"14 تموز / يوليه\"\n\nوزير الدولة البريطاني يصدر قرارًا بإعادة توطين المزارعين الفلسطينيين الذين تشردوا نتيجة الاستعمار الصهيوني لأراضيهم.\n\n1935 م\n\n\"أكتوبر\"\n\nانشقاق الجركة التنقيحية الصهيونية عن المنظمة الصهيونية العالمية وتشكيلهم لمنظمة صهيونية جديدة بقيادة فلاديمير جابوتنسكي الهادفة ((لتحرير)) ليس فقط فلسطين، بل وشرق الأردن أيضًا.\n\n\"نوفمبر\"\n\nاستشهاد الشيخ المجاهد عز الدين القسام غضون معركة يعبد (بالقرب من مدينة جنين) مع جيش الاحتلال البريطاني. كان المجاهد إمام جامع الاستقلال في حيفا وهو سوري الجنسية ينحدر من مدينة اللاذقية التي أبعده عنها الاحتلال الفرنسي بسبب عدائه للاحتلال هناك. يعد الشيخ عز الدين من أوائل المؤسسين للفرق الجهادية ضد الاحتلال البريطاني، ويعد من أوائل المجاهدين ضد الاستعمار الأجنبي في الشرق الأوسط.\n\n1936 م\n\n\"25 نيسان / أبريل\"\n\nزعماء الأحزاب السياسية الفلسطينية تشكل الهيئة العربية العليا برئاسة مفتي القدس الشريف الحاج أمين الحسيني.\n\n\"8 ايار / مايو\"\n\nمؤتمر اللجان الوطنية الفلسطينية في القدس يتخذ الشعار التالي: لا ضرائب بدون تمثيل. انطلاق ثورة 1936.\n\n\"25 آب / اغسطس\"\n\nالمجاهد اللبناني فوزي القاوقجي يدخل فلسطين قائدًا ل 150 مجاهد عربي لمساعدة الشعب الفلسطيني ضد الاحتلال البريطاني.\n\n\"11 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nاللجنة الملكية برئاسة اللورد بيل تصل فلسطين.\n\n1937 م\n\n\"18 كانون الثاني / يناير\"\n\nاللجنة الملكية تغادر فلسطين.\n\n\"أبريل\"\n\nعصابتي إيتزل والارغون، المرتبطتان بالحركة الصهيونية التنقيحية تحت قيادة زئيف جابوتينسكي، تطالبان بالقيام بهجمات مسلحة ضد الفلسطينيين.\n\n\"7 يوليو\"\n\nاللجنة الملكية (بيل) توصي بتقسيم فلسطين إلى دولة يهودية تضم 33 ٪ من البلاد بما في ذلك حيفا والجليل والسهل الساحلي شمال أسدود؛ والدولة العربية في باقي البلاد لتصبح جزءا من شرق الأردن؛ والقدس تبقا تحت الانتداب البريطاني. لنجاح خطة التقسيم اشترطت اللجنة نقل (أو ترحيل) الفلسطينيين من الجزء اليهودي إلى الجزء العربي حتى إذا كان النقل إجباري.\n\n\"23 تموز / يوليه\"\n\nالهئة العربية العليا ترفض اقتراح اللجنة الملكية وتطالب بالاستقلال مع توفير الحمايات الشرعية \"لليهود والاقليات الأخرى\" وتوفير حماية المصالح البريطانية في المنطقة. ثورة 1936 تتفاقم.\n\n\"سبتمبر\"\n\nانعقاد المؤتمر القومي العربي في بلودان - سورية وحضره 450 مندوبًا من البلدان العربية. يعلن المؤتمر رفضه لأقتراح التقسيم وطالب بانهاء الانتداب ،وقف الهجرة الصهيونية، ومنع نقل ملكيه الأراضي القلسظينية للصهاينة.\n\n\"1 تشرين الأول / أكتوبر\"\n\nالاحتلال البريطاني يحل الهيئة العربية العليا وكل التنظيمات السياسية الفلسطينية، ويبعد خمسة من القادة الفلسطينيين. الحاج امين الحسيني يهرب للبنان. \n11 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nالاحتلال البريطاني يُنشئ محاكم عسكرية لمكافحة الثورة الفلسطيني.\n\n1938 م\n\n\"نيسان إلى آب\"\n\nالعصابات الصهيونية إيتزل / ارغون تقتل 119 فلسطيني، والفلسطينيون ينتقمون بقتل 8 يهود. \nحزيران\"\n\nالضابط البريطانى أوردي وينجيت ينظم فرق الليل الخاصة التي كان من ضمنها أعضاء قياديين من الهاغانا. كانت فرق الليل هذه تقوم بعمليات إرهابية انتقامية ضد القرى الفلسطينية يكثر فيها العقاب الجماعي كهدم البيوت وعمليات القتل والتعذيب. خلال هذه الفترة اكتسبت الهاغانا خبرات هائلة بالتعامل مع الشعب الفلسطيني الذي مكنها بالفوز بحرب 1948 وتطهير فلسطين عرقيًا من سكانها الأصليين.\n\n\"18 تشرين الأول / أكتوبر\"\n\nقادة الاحتلال البريطانيين يتولون إدارة المحافظات الفلسطينية للمساعدة في قمع الثورة. الاحتلال البريطاني يعزز من تواجده العسكري في فلسطين بإمدادات من جنود بريطانية من إنجلترا والهند.\n\n\"19 تشرين الأول / أكتوبر\"\n\nالاحتلال البريطاني يستعيد السيطرة على المدينة القديمة في القدس الشريف من المجاهدين الفلسطينيين. \n9 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nتقرير لجنة هولم الفنية البريطانية (كانون الثاني / يناير - 1938) يعلن عدم إمكانية تطبيق اقتراح التقسيم الذي سبق طرحه من قبل لجنة بيل. البريطانيين يدعون لمؤتمر في لندن لمناقشة مسألة فلسطين يحضره العرب والفلسطينيون والصهاينة.\n\n1939 \n\n7 شباط / فبراير\n\nيبدأ مؤتمر لندن.\n\n\"27 اذار / مارس\"\n\nمؤتمر لندن ينتهى بدون اتفاق.\n\n\"23-22 مايو\"\n\nمجلس العموم البريطاني يصوت 268 إلى 179 للمصادقة على الكتاب الأبيض الصادرعن وزير الدولة الاستعمارية مالكولم ماكدونالد. الكتاب الأبيض يدعو إلى استقلال مشروط لدولة فلسطينية موحدة بعد عشر سنوات؛ قبول 15,000 مهاجر يهود لفلسطين سنويا لمدة خمس سنوات، أي هجرة بعد ذلك تخضع للموافقة العربية؛ حماية الأراضي الفلسطينية من التسرب للصهاينة. مسؤول بريطاني قدر عدد الفلسطينيين الذين قتلوا أو اُعدموا من قبل الشرطة العسكرية البريطانية كان 4,000-3,500 وقتل حوالي 500 يهودى في نفس الفترة.\n\n\"1 ايلول / سبتمبر\"\n\nاندلاع الحرب العالمية الثانية.\n\n\"أكتوبر\"\n\nتشكيل عصابة شتيرن الصهيونية بقيادة ابراهام ستيرن.\n\nوصول أكثر من 60,000 صهيوني لفلسطين بما في ذلك 20,000-25,000 مُهاجر صهيوني دخلوا فلسطين بصورة غير قانونية (من نيسان / أبريل 1939 إلى كانون الأول / ديسمبر 1945)، مما أدى لزيادة عدد السكان اليهود في فلسطين إلى 31 ٪. نسبة ملكية الأراضي الصهيونية ترتفع إلى 6.0 ٪ من مساحة فلسطين.\n\n1940 م\n\n\"28 شباط / فبراير\" \nيجري تنفيذ قانون منع نقل ملكية الأراضي للصهاينة كما أوصى به الكتاب الأبيض الصادر في عام 1939.\n\n1942 م\n\n\"فبراير\"\n\nقتل الشرطة البريطانية لابراهام شتيرن. تجدر الإشارة إلى أن عصابة شتيرن تلقت الدعم المالي والعسكري من ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية لإرهاب الانتداب البريطاني والشعب الفلسطيني غضون الحرب الكونية الثانية.\n\n\"مايو\" \n\nانعقاد مؤتمر بلتيمور في نيويورك الذي حضره القادة الصهاينة من فلسطين والولايات المتحدة، وطالب المؤتمر \"بإنشاء دولة يهودية في فلسطين.\"\n\n1943 م\n\n\"نوفمبر\"\n\nالخمس سنوات المسموح فيها لهجرة اليهود تنتهي أبريل 1944 بحيث يشمل جميع التأشيرات التي سُمح بها 75,000 في عام 1939 بناءً على توصيات الكتاب الأبيض.\n\n1944 م\n\n\"يناير\"\n\nعصابتي شتيرن وإيتزل يندمجان ويشنان حملة إرهابية ضد البريطانيين والفلسطينيين بسبب توصيات الكتاب الأبيض الصادر في عام 1939.\n\n\"6 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nعصابة شتيرن تقتل اللورد موين وزير الدولة البريطاني المقيم في القاهرة.\n\n1945 م\n\n\"8 ايار / مايو\"\n\nنهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا.\n\n\"سبتمبر\"\n\nتحت سيطرت الهاغانا تستأنف الهجرة اليهودية واسعة النطاق إلى فلسطين بطريقة غير مشروعة.\n\n\"13 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nوزير الخارجية البريطاني أرنست بيفين يعلن استمرار الهجرة اليهودية إلى فلسطين بعد استنفاذ الحصة المخصصة في الكتاب الأبيض الصادر عام 1939.\n\n1946 م\n\n\"6 اذار / مارس\"\n\nلجنة التحقيق الأنجلو - أمريكية تصل لفلسطين، التي اقترحت في عام 1945 الورقة البيضاء.\n\n\"مايو\"\n\nتقرير لجنة التحقيق الأنجلو - أمريكية يقدر حجم القوات المسلحة الصهيونية بِ 69,000-61,000 جندي مقسمين كالتالي :هاغانا : 64,000-58,000 ؛ إيتزل : 5,000-3,000 ؛ شتيرن : 300-200، وتعلن أنهم ما إلا \"جيش خاص\" غير قانوني. توصي اللجنة بقبول 100,000 مُهاجر يهودي إلى فلسطين وإلغاء قانون حظر نقل ملكية الأراضي للصهاينة. الفلسطينيون يعلنون الإضراب احتجاجا على هذه التوصيات.\n\n\"12-11 يونيو\"\n\nاجتماع جامعة الدول العربية في بلودان - سورية وتتخذ قرارات سرية يحذرون فيها بريطانيا والولايات المتحدة بأن تجاهل حقوق الشعب الفلسطيني سينعكس سلبًا على مصالحهم النفطية والتجارية في الوطن العربي.\n\n\"تموز\"\n\nالكتاب الأبيض البريطاني عن الإرهاب في فلسطين يتهم الهاغانا بالتعاون مع شتيرن وإيتزل في أعمال التخريب والعنف.\n\n\"22 تموز / يوليه\"\n\nواحد وتسعون بريطانيًا وفلسطينيًا ويهوديًا قتلوا عندما فجرت عصابة إيتزل الإرهابية جزءًا من فندق الملك داوود في القدس الذي كان مقرًا لحكومة الاحتلال البريطاني قبل النكبة.\n\n\"31 تموز / يوليه\"\n\nاللجنة الأنجلو - أمريكية في لندن تقترح خطة إتحادية لحل مشكلة فلسطين. القادة الصهاينية والقادة الفلسطينيون يرفضون الخطة.\n\n1947 م\n\n\"26 كانون الثاني / يناير\"\n\nإعادة افتتاح مؤتمر لندن.\n\n\"10-7 فبراير\"\n\nوزير الخارجية البريطاني إرنست بيفين يقترح بديل لخطة لجنة الأنجلو - أمريكية في مؤتمر لندن. الوكالة اليهودية والمندوبين العرب في لندن يرفضون الاقتراح.\n\n\"18 شباط / فبراير\"\n\nبيفين يعلن تقديم مشكلة فلسطين إلى الأمم المتحدة.\n\n\"28 نيسان / أبريل - 15 ايار / مايو\"\n\nالدورة الاستثنائية للجمعية العامة بشأن مشكلة فلسطين تؤدي إلى تعيين أحد عشر عضوا للجنة الخاصة بشأن فلسطين (UNSCOP).\n\n\"8 ايلول / سبتمبر\"\n\nاللجنة الخاصة بشأن فلسطين تنشر تقريرها. أغلبية الأعضاء توصي بتقسيم فلسطين لدولتين: دولة يهودية ودولة عربية، والأقلية توصي بتقسيم بحل فيدرالي.\n\n\"19-16 سبتمبر\"\n\nالجامعة العربية تندد بتوصيات اللجنة بتقسيم فلسطين، وتعيين لجنة عسكرية للإشراف على الاحتياجات الدفاعية للفلسطينيين.\n\n\"26 ايلول / سبتمبر\"\n\nأرثر كريش جونز الوزير الاستعماري البريطاني يعلن النية بإنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين.\n\n\"29 ايلول / سبتمبر\"\n\nالهيئة العربية العليا ترفض قرارالتقسيم.\n\n\"2 تشرين الأول / أكتوبر\"\n\nالوكالة اليهودية تقبل بقرار التقسيم.\n\n\"15-7 أكتوبر\"\n\nالجامعة العربية تجتمع في عاليه - لبنان. حذر رئيس اللجنة الفنية الجنرال العراقي إسماعيل صفوت من الأخطار التي تمثلها الصهيونية في نهاية الانتداب وحث الدول العربية على حشد كل ما في وسعها من قوة وبذل الجهود لمكافحة النوايا الصهيونية. تم التعهد للجنة الفنية العسكرية بمليون جنيه استرليني.\n\n\"29 تشرين الأول / أكتوبر\"\n\nبريطانيا تقول انها ستترك فلسطين في غضون ستة أشهر إذا لم يتم التوصل لتسوية قبل ذلك.\n\n\"27 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nتقرير الجنرال إسماعيل صفوت يحذر من استحالة تغلب القوات الغير نظامية العربية على القوات الصهيونية، وحث تنظيم قوة عسكرية عربية فعالة؛ شجع تدريب الشعب الفلسطيني ليدافع عن نفسه.\n\n\"29 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nتوصي الجمعية العامة للأمم المتحدة بخطة لتقسيم فلسطين وتخصص فيها 56.5 ٪ من فلسطين للدولة اليهودية و43 ٪ للدولة العربية والقدس الشريف تحت إشراف دولي؛ 33 عضوًا صوتوا مع التقسيم مقابل 13 ضد القرار وامتناع 10 أعضاء عن التصويت. انسحاب الممثلين العرب. \n\n\"30 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nالهاغانا تعلن التعبئة العامة وتدعو اليهود التي أعمارهم تتراوح ما بين 17 و25 سنة للتسجيل في الخدمة العسكرية.\n\n\"ديسمبر\"\n\nالجامعة العربية تنظم جيش الإنقاذ (المكون من متطوعيين عرب غير نظاميين تحت قيادة المجاهد فوزي القاوقجي) لمساعدة الفلسطينيين في مقاومة قرار التقسيم.\n\n\"2 كانون الأول / ديسمبر\"\n\nيبدأ الفلسطينيون الإضراب العام لمدة ثلاثة أيام احتجاجًا على قرار التقسيم. مصادمات بين الطائفتين تودي بحياة 8 من اليهود و6 من فلسطينيين.\n\n\"8 كانون الأول / ديسمبر\"\n\nبريطانيا توصي الأمم المتحدة بأنها ستنهي الانتداب على فلسطين في 15 ايار مايو 1948، وتكوين دولتين مستقلتين بعد اُسبوعين (يهودية وفلسطينية).\n\n\"17-8 ديسمبر\"\n\nلجنة الجامعة العربية السياسية تعلن في القاهرة أن قرار التقسيم غير قانوني وتقرر تقديم 10,000 بندقية و3,000 متطوع (بينهم 500 فلسطيني) و1,000,000 جنيه استرليني للجنة الفنية العسكرية للدفاع عن فلسطين.\n\n\"15 كانون الأول / ديسمبر\"\n\nالاحتلال البريطاني يعلن عزمه على تسليم الشرطة في تل أبيب - بتاح تكفا للصهاينة، وفي يافا للفلسطينيين.\n\n\"17 كانون الأول / ديسمبر\"\n\nتقارير تنفيذية صادرة من الوكالة اليهودية تقول بأن اليهود الأمريكيين سوف يُطلب منهم مبلغ 250 مليون دولار لمساعدة الجالية اليهودية في فلسطين.\n\n\"21 كانون الأول / ديسمبر 1948 - في اواخر اذار / مارس\"\n\nالهاغانا وإيتزل يهاجمان القرى والتجمعات البدوية الموجودة في السهل الساحلي شمال تل أبيب في أول عملية \"تطهير\" عرقي.\n\n\"31 كانون الأول / ديسمبر\"\n\nالهاغانا وإيتزل يرتكبون مذبحة في قرية بلد الشيخ (بالقرب من حيفا) تودي بحياة 60 مدنيًا.\n\n\"كانون الأول / ديسمبر 1947 - كانون الثاني 1948\"\n\nتنظيم الهيئة العربية العليا لِ 275 لجنة محلية للدفاع عن المدن والقرى الفلسطينية.\n\n1948 م\n\n\"يناير\"\n\nقائد الثوار الفلسطيني عبد القادر الحسيني يعود سرًا إلى فلسطين بعد عشر سنوات في المنفى لتنظيم المقاومة ضد قرار التقسيم.\n\n\"8 كانون الثاني / يناير\"\n\nأول كتيبة مكونة من 330 مجاهد عربي يصلون فلسطين.\n\n\"10 كانون الثاني / يناير\"\n\nهجوم جيش الإنقاذ على مستوطنة كفار تزولد وصُد الهجوم بمساعدة الاحتلال البريطاني.\n\n\"14 كانون الثاني / يناير\"\n\nالهاغانا توقع على صفقة أسلحة كبيرة مع تشيكوسلوفاكيا بقيمة 12,280,000 $ والتي تحتوي على 24,500 بندقية، و5,000 رشاش خفيف، و200 رشاش متوسط، 54 مليون طلقة و25 طائرة ميسيرسشميتس. قبل نهاية الانتداب كان لدى الصهاينة بحد أدنى 10,740 بندقية، 1,200 رشاش ،26 مدافع ميداني، و11 مليون طلقة من الذخائر تصل إلى فلسطين. بقية الأسلحة تصل إلى نهاية ايار / مايو.\n\n\"16 كانون الثاني / يناير\"\n\nتقرير بريطاني للأمم المتحدة يقدرمقتل أو جرح 1,974 شخصًا في فلسطين في الفترة من 30 تشرين الثاني 1947 إلى 10 كانون الثاني 1948.\n\n\"20 كانون الثاني / يناير\"\n\nالإدارة البريطانية تعلن ان المناطق التي تحتوي على أغلبية يهودية أو فلسطينية سيتم تدريجيا تسليمها للطائفة ذات الأغلبية في كل منطقة.\n\n\"21 و28 كانون الثاني / يناير\"\n\nالدفعة الثانية والثالثة من جيش الإنقاذ المكونة من 360 و400 مجاهد غير نظامية يصلون فلسطين.\n\n\"يناير - مارس\"\n\nقادة الصندوق القومي اليهودي يشجعون إخلاء الفلسطينيين من القرى الموجودة في منطقة حيفا والهاغانا تبدأ الهجوم على القرى الموجودة بالقرب من بحيرة الحولة. البلماح يهاجم بدو النقب.\n\n\"16 شباط / فبراير\"\n\nجيش الإنقاذ يشن هجومًا فاشلاً على مستوطنة تيرات تزفي شمال بيسان.\n\n\"18 شباط / فبراير\"\n\nالهاغانا تدعو الرجال والنساء الذين تتراوح أعمارهم 35-25 للخدمة العسكرية.\n\n\"24 شباط / فبراير\"\n\nمندوب الولايات المتحدة إلى الأمم المتحدة يقول ان دور مجلس الامن هو الحفاظ على السلم في فلسطين وليس فرض التقسيم. الوفد السوري يأمر بتعيين لجنة لبحث إمكانية التوصل لاتفاق بين الوكالة اليهودية والهيئة العربية العليا.\n\n\"مارس\"\n\nرئيس وزراء شرق الأردن توفيق أبو الهدى يجتمع سرًا مع وزير الخارجية البريطاني بيفين، ويتفقان بأن تواجد جيش شرق الأردن في فلسطين سيقتصر في المنطقة المُخصصة للدولة العربية المبينة في قرار التقسيم.\n\n\"7-5 مارس\"\n\nالمجاهد فوزي القاوقجي يدخل فلسطين ويتولى قيادة كتائب جيش الإنقاذ في جنين ونابلس وطولكرم داخل المساحة المُخصصة للدولة العربية.\n\n\"6 اذار / مارس\"\n\nالهاغانا تعلن التعبئة العامة.\n\n\"10 اذار / مارس\"\n\nصوت مجلس العموم البريطاني على إنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين في 15 ايار/مايو. انتهاء الهاغانا من وضع اللمسات الإخيرة على خطة دال التي نصت على الغزو العسكري للمنطقة التي خصصتها الأمم المتحدة للدولة العبرية وعلى غزو جزء كبير من الأراضي المخصصة للدولة الفلسطينية.\n\n\"18 اذار / مارس\"\n\nيستقبل الرئيس الأمريكي ترومان سرًا الزعيم الصهيوني حايم وايزمان ويتعهد بالاعتراف بالدولة اليهودية في 15 ايار/مايو.\n\n\"20-19 مارس\"\n\nمندوب الولايات المتحدة يطلب من مجلس الأمن العمل على وقف خطة التقسيم وعقد جلسة استثنائية للجمعية العامة لمناقشة خطة وصاية دولية على فلسطين. العرب يوافقون على اقتراح الوصاية ولكن بصورة محدودة والقبول بالهدنة إذا الصهاينة يقبلون فيها أيضا. الوكالة اليهودية ترفض الوصاية.\n\n\"25 اذار / مارس\"\n\nالرئيس ترومان يدعو إلى الهدنة الفورية وتقول الولايات المتحدة أنها ستتقاسم المسؤولية على الوصاية المؤقتة لفلسطين.\n\n\"30 اذار / مارس - 15 ايار / مايو\"\n\nقامت وحدة الأسكندروني في هاغانا بالحملة الثانية في السهل الساحلي \"للتطهير\" العرقي مع مشاركة وحدات أخرى. قبل أنسحاب قوات الاحتلال البريطاني، قامت الهاغانا بهجمات وعمليات تطهير عرقي للسكان الفلسطينيين في المنطقة الساحلية الموجودة بين حيفا ويافا.\n\n\"1 نيسان / أبريل\"\n\nتسليم الشحنة الأولى من صفقة الأسلحة التشيكية : السفينة \"نورا\" تصل حيفا من يوغوسلافيا وفيها 4,500 بندقية، و200 رشاش خفيف و5 ملايين طلقة ذخيرة. يصل عن طريق الطائرات 200 بندقية و400 رشاشًا والكثير من الذخيرة. الدورة الاستثنائية للجمعية العامة في مجلس الامن توافق على الاقتراح الأمريكي للهدنة التي سيتم ترتيبها من خلال الوكالة اليهودية والهيئة العربية العليا.\n\n\"4 نيسان / أبريل\"\n\nهاغانا تبدأ تنفيذ خطة دال.\n\n\"15-4 أبريل\"\n\nجيش الإنقاذ يهاجم مستوطنة مشمار هعيميك وتدحرهم قوات الهاغانا. وحدات الهاغانا: الكارميلي، البلماح، الأسكندروني ووحدات اُخرى يحتلون قرى في مرج ابن عامر.\n\n\"15-6 أبريل\"\n\nابتداء تطبيق عملية نحشون وهي أول عملية من خطة دال: وحدة جفعاتي مع وحدات اُخرى تستولي على قرى موجودة على جانبي طريق تل أبيب - القدس من الميليشيات الفلسطينية المحلية.\n\n\"8 نيسان / أبريل\"\n\nعبد القادر الحسيني - قائد المجاهدين الفلسطينيين في منطقة القدس - استشهد غضون الهجوم المضاد الذي شُن لاسترداد قرية القسطل.\n\n\"9 نيسان / أبريل\"\n\nعصابتي إيتزل وشتيرن الإرهابيين يقترفان مذبحة ضد المدنيين في قرية دير ياسين (غربي القدس الشريف) التي استشهد فيها أكثر من 95 فلسطيني مدني. هذه المذبحة تعد منعطف مهم وخطير في حياة الشعب الفلسطيني لأن الصهاينة إستخدموها كأكبر وسيلة لتفريغ فلسطين من سكانها الأصليين، وفي الكثير من الأحيان تم هذا التفريغ السكاني بلا قتال لأن الكثير من الفلسطينيين فروا للمحافظة على الأرواح وخاصةً الأعراض. يرجى الملاحظة بأن الصهاينة هوّلوا من هذه المذبحة عن قصد في عدة نواحي (خاصةً في حالة انتهاك الأعراض مع أنه لم يحدث اغتصاب أو بقر بطون الحوامل على الإطلاق) لعلمهم المُسبق عن حرص المجتمع الفلسطيني بالمحافظة على أعراضهم. فنقطة الضعف هذه موجودة في كل مجتمعات الشرق الأوسط.\n\n\"12 نيسان / أبريل\"\n\nالمجلس الصهيوني العام يقرر إنشاء دولة يهودية مستقلة في فلسطين في 16 ايار / مايو بعد انتهاء الانتداب البريطاني.\n\n\"20-13 أبريل\"\n\nتنفيذ عملية هأريل من خطة دال تبدأ بعد انتهاء عملية ناحشون. الهجوم على القرى المحيطة بطريق القدس - يافا وتدميرهم بعد تطهيرالقرى عرقيًا من سكانهم.\n\n\"15 نيسان / أبريل - 25 ايار / مايو\"\n\nتنفيذ عملية يفتاح : الوحدة الضاربة في الهاغانا (البلماح) تسيطرعلى مدينة صفد من جيش الإنقاذ والميليشيات الفلسطينية المحلية في 9-10 ايار. الاعتداءات والحرب النفسية تُستخدم لتطهير القرى الموجودة في شرق الجليل والجليل عرقيا من سكانها. عملية ماتاتي (بمعنى مكنسة في العبرية) تطهرعرقيًا البدو والقرويين الفلسطينيين من المنطقة الموجودة جنوبي مستوطنة روش بينا (شرقي صفد) وتدفع السكان باتجاه نهر الأردن.\n\n\"17-16 أبريل\"\n\nلواء غولاني وحدة البلماح يحتلون طبرية بعد انسحاب القوات البريطانية. تطهير المدينة عرقيًا بالكامل من سكانها الفلسطينيين.\n\n\"17 نيسان / أبريل\"\n\nيطالب مجلس الامن بهدنة عسكرية وسياسية.\n\n\"20 نيسان / أبريل\"\n\nالولايات المتحدة تقدم خطة الوصاية على فلسطين للأمم المتحدة.\n\n\"21 نيسان / أبريل\"\n\nتنفيذ عملية ميسباراييم (بمعنى المقص بالعبرية) : انسحاب القوات البريطانية المفاجئ من حيفا مهد لهجوم الهاغانا الشامل ضد المدينة وسكانها الفلسطينيين. هجوم بقذائف الهاون الثقيلة يرافقه قصف الأحياء السكنية الفلسطينية.\n\n\"22 نيسان / أبريل\"\n\nإنهيارالمقاومة الفلسطينية المحلية في حيفا. حيفا تطهر عرقيًا من سكانها الفلسطينيين ويجبرون على الخروج تحت القصف الصهيوني.\n\n\"25 نيسان / أبريل\"\n\nإيتزل تشن قصف بالهاون على أحياء يافا السكنية؛ هجوم أرضي لقطع حي المنشية عن باقي المدينة.\n\n\"30-26 أبريل\"\n\nوحدات هأريل وعتزيوني ينفذان عملية ييفوسي في القدس وما حولها؛ هجوم على القدس الشرقية واحتلال الهاغانا لحي الشيخ جراح ولكن يجبرهم الجيش البريطاني على الانسحاب؛ احتلال حي القطمون في القدس الغربية وتطهيرسكانه الفلسطينيين عرقيًا بالكامل.\n\n\"27 نيسان / أبريل - 5 ايار / مايو\"\n\nتنفيذ عملية حاميتز: تشن الهاغانا هجوم أرضيًا ضد الضواحي الشرقية ليافا والقرى المجاورة لقطع المدينة من الجهة الشرقية. نتيجة لهجوم مشترك من الهاغانا وإيتزل يُطهرون عرقيًا أكثر من 50,000 من سكان المدينة معظمهم هربوا ذعرًا عن طريق البحر.\n\n\"30 نيسان / أبريل\"\n\nاحتلال الهاغانا لكافة الأحياء الفلسطينية في القدس الغربية (القطمون، البقعة، الطالبية وماميلا والمصرارة) وتطهيرهم للمنطقة عرقيًا من سكانها الفلسطينيين.\n\n\"1 ايار / مايو\"\n\nاقتراف الصهاينة لمذبحة في قرية عين الزيتون - صفد التي تودي بحياة 70 شهيد.\n\n\"3 أيار / مايو\"\n\nفرار 175,000 - 200,000 لاجئ فلسطيني من المناطق التي احتلها الصهاينة.\n\n\"16-8 مايو\"\n\nوحدة هأريل ولواء جفعاتي ينفذون عملية مكّأبي. احتلال القرى المحيطة بطريق الرملة - اللطرون.\n\n\"9 ايار / مايو - 1 حزيران / يونية\"\n\nتنفيذ عملية باراك : هجوم لواء جفعاتي ولواء النقب جنوب وغرب مدينة الرملة.\n\n\"15-10 ايار / مايو\"\n\nلواء غولاني يحتل مدينة بيسان ويطهر سكانها عرقيًا، ويهاجم القرى الموجودة جنوب بحيرة طبرية.\n\n\"14-12 مايو\"\n\nوصول ثاني وثالث شحنة أسلحة للصهاينة من تشيكوسلافيا: 5,000 بندقية و1,200 رشاش، و6 ملايين طلقة ذخيرة.\n\n\"13 ايار / مايو\"\n\nجيش شرق الأردن، جيش الإنقاذ، والميليشيات الفلسطينية المحلية تهاجم وتحتل مستوطنات عتسيون الصهيونية انتقاما للهجمات على الخليل. استسلام يافا رسميا للهاغانا.\n\n\"21-13 مايو\"\n\nلواء كارميلي ينفذ عملية بن عامي ويحتل عكا والمنطقة الساحلية شمال المدينة.\n\n\"14 ايار / مايو\"\n\nالهاغانا تنفذ عملية كيلشون (المعزقة) لاحتلال المناطق الإستراتيجية في القدس التي أخلاها الجيش البريطاني واحتلال الأحياء العربية الموجودة خارج المدينة القديمة من القوات العربية الغير نظامية.\n\nالهاغانا تنفذ عملية سشفيفون لاحتلال مدينة القدس القديمة.\n\nإعلان دولة إسرائيل في تل أبيب في الساعة الرابعة مساءً.\n\nاعتراف الرئيس ترومان بدولة إسرائيل.\n\n\"15 ايار / مايو\"\n\nانتهاء الانتداب البريطاني. إعلان دولة إسرائيل يدخل حيز التنفيذ.\n\n\"17-15 مايو\"\n\nالجيش اللبناني يعبر الحدود ويحرر مؤقتًا قريتي المالكيا وقدس من الهاغانا ولكن اُجبروا على الخروج من قلعة النبي يوشع.\n\n\"28-15 مايو\"\n\nجيش الأردن يعبر نهر الأردن ويتحرك صوب القدس ويحتل مستوطنات عطروت والنبي يعقوب الموجودتان شمال المدينة (17 ايار/مايو). في القدس، يحرر جيش الأردن حي الشيخ جراح (16 أيار/مايو) وفشل باحتلال فندق النوتردام (17-25 أيار / مايو)، ولكنه سيطر على الحي اليهودي في المدينة القديمة (28 ايار / مايو).\n\n\"23 ايار / مايو\"\n\nاقترفت مذبحة الطنطورة ضد المدنيين وأسرى الحرب التي استشهد فيها قرابة 250 فلسطيني.\n\n\"15 ايار / مايو - 4 حزيران / يونية\"\n\nالوحدات العراقية تعبر نهر الأردن ولكن تم صدهم ععن القلعة الصليبية بيلفوير وينسحبون بعد أسبوع من حصارهم لمستوطنة غيشر. الجيش العراقي يسيطر على منطقة المثلث : نابلس، جنين، وطولكرم مثلث - (24 ايار). الهاغانا تهاجم جنين وتطرد القرويين (28-31 ايار / مايو)؛ وتُحتل المدينة لفترة وجيزة قبل تحريرها في 3-4 حزيران من قبل الجيش العراقي والمليشيات المحلية.\n\n\"15 ايار / مايو - 7 حزيران / يونية\"\n\nالقوات النظامية المصرية تعبر الحدود وانتقالها إلى الساحل وسيطرتها على أسدود واحتلالها لمستوطنتي ياد موردخاي (24 ايار/مايو) ونيتزانيم (7 حزيران) في النقب. طابور من المجاهدين المصريين (غالبيتهم كانوا مجاهدين من حركة الإخوان المسلمين) يتحرك نحو بيت لحم ويرتبط مع الجيش الأردني. معركة مع الجيش الإسرائيلي (21-25 ايار) للسيطرة على مستوطنة رامات راحيل جنوب القدس التي احتلها العرب عدة مرات وأخيرًا احتفظ بها الصهاينة.\n\n\"16 ايار / مايو - 10 حزيران / يونية\"\n\nالجيش السوري يعبر الحدود ومؤقتًا يحتل مستوطنة زينياش (18-20 مايو)، وتم صد هجماته على المستوطنتين دغانيا ألف وباء (20 أيار / مايو)، واحتلاله مستوطنة مشمار هاياردين (10 حزيران/ يونية). الجيش السوري والجيش اللبناني ومجاهدون عرب يحررون قرية المالكيا (6 حزيران / يونيو).\n\n\"30-16 مايو\"\n\nتنفيذ عملية بن نون: وحدة شيفا وألوية أخرى تفشل باحتلال اللطرون من الجيش الأردني في محاولة لفتح طريق القدس - يافا، ولكن تم احتلال القرى المجاورة.\n\n\"20 ايار / مايو\"\n\nمجلس الامن الدولي يعين الكونت فولك برنادوت كوسيطها في فلسطين.\n\n\"22 ايار / مايو\"\n\nيدعو مجلس الأمن إلى وقف إطلاق النار.\n\n\"10-9 حزيران\"\n\nشن عملية يورام من قبل ألوية هأريل ويفتاح ضد الجيش الأردني في منطقة اللطرون لكنها مُنيت بالفشل.\n\n\"11 حزيران - 8 تموز / يوليه\"\n\nالهدنة الأولى\n\n\"29-28 يونيو\"\n\nالكونت برنادوت يقترح اتحاد اقتصادي وعسكري وسياسي بين الدولة الفلسطينية، دولة شرق الأردن، والدولة اليهودية : النقب ووسط فلسطين يكونان تحت سيطرة العرب. الجليل الغربي تحت سيطرة الليهود؛ ان تكون القدس جزءًا من دولة عربية مع الاستقلال الإداري لليهود ؛ حيفا ويافا تكونان موانئ حرة ومطاراللد مطار حراً أيضًا. تم رفض الاقتراح من الجانبان.\n\n\"7 يوليو\"\n\nيدعو مجلس الامن لتمديد الهدنة.\n\n\"18-7 يوليو\"\n\nتنفيذ عملية داني: احتلال مدينتي اللد والرملة من الميليشيات الفلسطينية المحلية بعد انسحاب الجيش الأردني فجأة. تطهير المدينتين عرقيًا من سكانهم. ثلاثة أو أربعة الوية إسرائيلية تحتل القرى على طول طريق القدس ويافا، والقرى الموجودة شرقي يافا. لواء يفتاح يهاجم الجيش الأردني في منطقة اللطرون (17 يوليو) وينتهي الهجوم بهدنة ثانية.\n\n\"14-8 يوليو\"\n\nتنفيذ عملية دِكِل: ألوية كارميلي وشفعا تهاجم شرقي وجنوبي مدينة عكا. احتلال الناصرة من جيش الإنقاذ بقيادة القاوقجي ويحتل الجيش الإسرائيلي الجليل الأسفل.\n\n\"11-8 تموز\"\n\nتنفيذ عملية آن فار: لواء جفعاتي يهاجم المصريين ويطهرون عرقيًا القرى جنوبي مدينة الرملة.\n\n\"18-9 تموز\"\n\nمحاولة فاشلة من لواء كارميلي لإستعادة مستوطنة مشمار ها ياردين (جنوب بحيرة طبريا) من الجيش السوري.\n\n\"15 تموز / يوليه\"\n\nمجلس الامن يدعو الحكومات والسلطات المعنية بإصدار أوامر لوقف إطلاق نار شامل ونهائي وأن يبدأ في غضون ثلاثة أسابيع.\n\n\"17 تموز\"\n\nتنفيذ عملية قديم لاحتلال مدينة القدس القديمة ولكنها صُدت من قبل الجيش الأردني والمليشيات المحلية. \n\n18 تموز - 15 تشرين الأول / أكتوبر\n\nالهدنة الثانية.\n\n\"26-24 تموز\"\n\nعملية شوتير: ألوية كارميلي، الأسكندروني، والغولاني يهاجمون ويحتلون المثلث الصغير جنوب حيفا في غضون فترة الهدنة الثانية المكون من خمسة قرى: إجزم، عين غزال، جبع، كفر لام، والصرفند. يرجى الملاحظة بأن هذه القرى الخمسة هي القرى الوحيدة في فلسطين التي شكلت خطة للدفاع المشترك، وباقي القرى كانت كل على انفراد مع بعض الفزعات المتفرقة هنا وهناك. لهذا السبب كان بإمكانهم المقاومة والاستبسال على الرغم من شحة الأسلحة. استغل الصهاينة نقطة الضعف هذه للاستفراد بمهاجمة القرى الفلسطينية وهكذا سقطت فلسطين من قلة التنظيم والعمل المشترك.\n\n\"16 آب / اغسطس - نهاية ايلول / سبتمبر وابتداء أكتوبر\"\n\nألوية يفتاح والنقب يهاجمان ويُطهران عرقيًا البدو وسكان القرى في منطقة النقب.\n\n\"28-24 اغسطس\"\n\nتنفيذ عملية نيكايون (تعني التطهير في العبرية) : لواء جفعاتي يحتل المنطقة الساحليه غربي يبنا وشمال أسدود.\n\n\"16 ايلول / سبتمبر\"\n\nوسيط الأمم المتحدة الكونت برنادوت يقدم اقتراح جديد لتقسيم فلسطين إلى دولة عربية تدمج مع شرق الأردن وتشمل النقب ومدينتي الرملة واللد؛ الدولة اليهودية في كل الجليل ؛ القدس منطقة دولية ؛ العودة والتعويض للاجئين. الاقتراح رفض من جامعة الدول العربية وإسرائيل.\n\n\"17 ايلول / سبتمبر\"\n\nاغتيال وسيط الأمم المتحدة الكونت برنادوت في القدس من قبل عصابة شتيرن الأرهابية. يخلفه نائبه الأميركي رالف بانش.\n\n\"15 تشرين الأول / أكتوبر إلى 9 تشرين الثاني / نوفمبر\"\n\nعمليات ايوعاف وها حار: ألوية النقب، جفعاتي، ويفتاح تهاجم الجيش المصري ويحتلون بئر السبع، أسدود، المجدل عسقلان والشريط الساحلي حتى ياد مردخاي وحتى قرى مرتفعات الخليل. لواء هأريل يحتل ممر القدس الجنوبي.\n\n\"31-29 أكتوبر\"\n\nعملية حيرم : جيوب في الجليل الأعلى يحتلها ألوية جفعاتي، عوديد، وشفعا من جيش الإنقاذ والتطهير العرقي لعشرات الآلاف من السكان الأصليين. يحتل الجيش الإسرائيلي جنوب لبنان حتى نهر الليطاني. في التاسع والعشرين من تشرين الأول / أكتوبر 1948، قام الجيش الإسرائيلي بارتكاب مذبحة في قرية صفصاف (صفد) التي استشهد فيها فيها أكثر من 60 مدني، وفي نفس الوقت اُقترفت مذبحة الدوايمة (غربي الخليل) التي استشهد فيها أكثر من 150 مدني.\n\n\"نوفمبر\"\n\nلواء هأريل يُطهر عرقيًا سكان القرى الفلسطينية بالقرب من معبر القدس الغربي (باب الواد) من قوات الجيش الأردني. 4 تشرين الثاني / نوفمبر يصدر قرار مجلس الأمن يدعو إلى انسحاب القوات إلى المواقع التي كانت تحتلها قبل 14 تشرين الأول / أكتوبر والدعوة لإقامة خطوط للهدنة الدائمة.\n\n\"منتصف تشرين الثاني / نوفمبر 1949\"\n\nالجيش الإسرائيلي يُطهر عرقيًا سكان القرى الموجودين 15-5 كلم داخل الحدود اللبنانية والذي تبعها تطهير عرقي لسكان قرى الجليل.\n\n\"22 كانون الأول - 6 كانون الثاني / يناير 1949\"\n\nبدأت عملية طرد الجيش المصري من شريط منطقة الساحل الجنوبي وفي منطقة النقب. احتلال منطقة عسلوج والعوجة. القوات الإسرائيلية تتحرك في سيناء لكن إنسحبت تحت ضغط من القوات البريطانية. ألوية هأريل وغولاني يهاجمان رفح وانتهى ذلك بوقف لإطلاق النار (7 يناير).\n\n\"27 كانون الأول / ديسمبر\"\n\nلواء الأسكندروني يهاجم الجيش المصري في جيب الفالوجة والعراق المنشية ولكن الهجوم مُني بالفشل.\n\n1949 م\n\n\"24 شباط / فبراير\"\n\nتوقيع الهدنة الإسرائيلية - المصرية : مصر تحافظ على السيطرة على الشريط الساحلي المحيط برفح وغزة (فيما بعد أصبح قطاع غزة)، وانسحاب القوات المصرية من جيب الفالوجة؛ منطقة عسلوج - العوجا تكون منزوعة السلاح بعد الانسحاب الإسرائيلي منها.\n\n\"نهاية فبراير\"\n\nالجيش الإسرائيلي يُطهر عرقيًا سكان الفالوجة والعراق المنشية (3,000-2,000) انتهاكًا لبنود الهدنة المصرية - الإسرائيلية التي اشترطت بقاء السكان الأصليين في القريتين.\n\n\"مارس\"\n\nالوية غولاني والنقب يكملان احتلال النقب حتى اُم الرشراش (ايلات) بالقرب من العقبة والبحر الأحمر.\n\n\"23 اذار / مارس\"\n\nتوقيع الهدنة اللبنانية - الإسرائيلية: القبول بحدود فلسطين في عهد الانتداب؛ انسحاب إسرائيل من معظم الأراضي اللبنانية المحتلة.\n\n\"3 نيسان / أبريل\"\n\nتوقيع الهدنة بين إسرائيل والأردن: الأردن تتسلم المناطق التي كانت تحت سيطرت القوات العراقية (جنين - نابلس - طولكرم) وانسحابهم من منطقة المثلث المحيط لوادى عارة؛ تسيطر إسرائيل على طريق الخضيرة - عفولة؛ الوضع الراهن في القدس يقبل من قبل الطرفين.\n\n\"20 تموز\"\n\nتوقيع الهدنة السورية - الإسرائيلية: إنشاء مناطق منزوعة السلاح في المناطق المحيطة في مستوطنة عين جيف وقرية الدردارة بما في ذلك مستوطنة مشمار ها ياردين.\n\n2017\nالرئيس الأمريكي دونالد ترامب يعترف بالقدس عاصمة لإسرائيل\n\n2018\nموجة من الغضب وجمعات أرض في الشهر الرابع من هذه السنة.\n\n", "id": "498393", "title": "التسلسل التاريخي لفلسطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498393"}
{"text": "أبو تلول (بئر السبع)\n\nأبو تلول قرية تقع شرقي بئر السبع بمسافة 15 كم وهي جنوب طريق بئر السبع ديمونا. صودرت أغلب أراضي القرية عام 1978 بعد اتفاقية السلام التي ابرمت مع مصر وقد صادرت الدولة انذاك أكثر من 95% من اراضي القرية ومن قرية وادي المشاش ومنطقة الرميل التابع لقرية ام متنان. وقد تحرك سكان أبو تلول الذين يسكنون في هذه المنطقة المصادرة إلى الطرف الشمالي للمنطقة. يحدها من الجانب الشرقي قريتي ام متنان والمذبح ومن الغرب صويوين وخشم زنة.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى منطقة تكثر فيها التلال الصغيرة ،أبو تلول منطقة كبيرة تضم بداخلها مناطق أخرى لها.\n\nبعله قرية كنعانية قديمة وهي على مجموعة تلال حيث تظهر الآثار لهذه الخربة ويوجد فيها الكثير \nمن ابار المياه التي تلتقط مياه الأمطار .\n\nيبلغ عدد السكان في القرية حوالي 5000 نسمة. يوجد في الفرية مدرستين يتعلم في هاتين المدرستين ما يقارب 1800 طالبا من القرية ومن بعض القرى المجاورة.\n\n\n", "id": "498397", "title": "أبو تلول (بئر السبع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498397"}
{"text": "حبيبة مسيكة (توضيح)\n\n", "id": "498399", "title": "حبيبة مسيكة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498399"}
{"text": "نادر الحساوي\n\nنادر الحساوي (11 يونيو 1967 -)، ممثل ومخرج كويتي. بدايته كممثل بعام 1988. اعتزال المجال الفني بعام 2001 وأصبح مخرج بعد ذلك .\n", "id": "498400", "title": "نادر الحساوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498400"}
{"text": "أم كلثوم بنت أبي بكر\n\nأم كلثوم بنت أبي بكر القرشية التيمية ، بنت خليفة المسلمين أبو بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان التيمي القرشي وتلتقي مع النبي محمد في الجد السادس مرة بن كعب. ، وهي الابنة الثالثة لأبي بكر ولدت بعد وفاته، أمها الصحابية حبيبة بنت خارجة أخت زيد بن خارجة،و وضعتها بعد موت أبي بكر، الزوجة الرابعة للخليفة. وهي التي قال فيها أبو بكر لعائشة في مرضه الذي توفي فيه: إني أرى ذات بطن بنت خارجة بنتا فولدت أم كلثوم بعد موته وكان هذا يعد من كراماته رضي الله عنه.وأم كلثوم بنت أبي بكر ليست لها صحبة، لأنها ولدت بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك فهي تابعية\nتزوجت من الصحابي طلحة بن عبيدالله أحد المبشرين بالجنة \nو يروى أن طلحة بن عبيد الله أتاه مال من حضرموت سبع مائة الف قال فبات ليلته يتململ فقالت له زوجته يا أبا محمد ما لي أراك منذ الليلة تململ أرابك منا أمر فنعتبك قال لا لنعم زوجة المرء أنت ولكن تفكرت منذ الليلة فقلت ما ظن رجل بربه يبيت وهذا المال عنده في بيته قالت فأين أنت عن بعض أخلاقك قال وما هو قالت إذا أصبحت دعوت بجفان وقصاع فقسمتها على بيوت المهاجرين والأنصار على قدر منازلهم قال فقال لها يرحمك الله إنك ما علمت موفقة ابنة موفق وهي أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق فلما أصبح دعا بجفان وقصاع فقسمها بين المهاجرين والأنصار.\n\nوأنجبت منه ثلاثة أولاد هم :\nثم تزوجت بعد مقتل زوجها في موقعة الجمل من عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة وأنجبت له أربعة أولاد هم:\nروي أن عمر خطب أم كلثوم بنت أبي بكر إلى عائشة وهي جارية فقالت: أين المذهب بها عنك؟ فبلغها ذلك فأتت عائشة فقالت: تنكحيني عمر يطعمني الخشب من الطعام إنما أريد فتى يصب من الدنيا صبا والله لئن فعلت لأذهبن أصيحن عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فأرسلت عائشة إلى عمرو بن العاص فقال: أنا أكفيك فدخل على عمر فتحدث عنده ثم قال: يا أمير المؤمنين رأيتك تذكر التزويج؟ قال: نعم قال: من؟ قال: أم كلثوم بنت أبي بكر فقال: يا أمير المؤمنين ما أريك إلا جارية تنعى عليك أباها كل يوم فقال عمر: عائشة أمرتك بهذا فتزوجها طلحة بن عبيد الله فقال له علي: أتأذن لي أن أدنو من الخدر؟ قال: نعم فدنا منه ثم قال: أما على ذلك لقد تزوجت فتى من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.\nويقال ان القصة لا تصِحّ لسببين :\n\nالسبب الأول : صِغر أم كلثوم بنت أبي بكر ، فإنها وُلِدَت بعد وفاة أبيها .\n\nقال ابن عبد البر في ترجمة \" حبيبة بنت خارجة \" : زوجة أبي بكر الصديق هي بنت خارجة التي قال فيها أبو بكر في مرضه الذي مات منه ، إن ذا بطن بنت خارجة قد ألقي في خلدي أنها جارية ، فكانت كذلك جارية ، وُلِدَت بعد موته فَسَمّتْهَا عائشة : أم كلثوم ، ثم تزوجها طلحة بن عبيد الله فولدت له زكريا وعائشة ابني طلحة هذا قول أهل النسب .\nثم ذَكَر ابن عبد البر القصة بشيء مِن الاختلاف .\n\nوخلافة عمر رضي الله عنه عشر سنين ، فتكون أم كلثوم بنت أبي بكر صغيرة في خلافة عمر رضي الله عنه ، إلاّ أن كان ذلك في آخر خلافة عمر رضي الله عنه فيُحتَمل تزويج الصغيرة .\n\nالسبب الثاني : أن خُطبة عمر رضي الله عنه لأم كلثوم بنت عليّ رضي الله عنها وعن أبيها كان ابتداء مِن عُمر رضي الله عنه رغبة في النسب الشريف .\n\nوقصة خطبة عمر رضي الله عنه لأم كلثوم بنت عليّ رضي الله عنها وعن أبيها قصة صحيحة مشهورة .\n\nيقول موسى بن طلحة: بينما عائشة بنت طلحة تقول لأمها أم كلثوم بنت أبي بكر: أبي خير من أبيك فقالت عائشة أم المؤمنين: ألا أقضي بينكما إن أبا بكر دخل على النبي صلى الله عليه و سلم فقال: يا أبا بكر أنت عتيق الله من النار قلت: فمن يومئذ سمي عتيقا و دخل طلحة على النبي صلى الله عليه و سلم فقال: أنت يا طلحة ممن قضى نحبه\nعن أم كلثوم بنت أبي بكر أنها أخبرت عن عائشة قالت أعتم النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى ذهب عامة الليل وحتى نام أهل المسجد ثم خرج فصلى فقال إنه لوقتها لولا أن أشق على أمتي.\n\nوعن أم كلثوم بنت أبي بكر عن اختها عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمها هذا الدعاء \" اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم. وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم. اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك. وأعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك. اللهم إن أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل. وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل. وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا\".\n\nوروي عن أم كلثوم بنت أبي بكر رضي الله عنه أنها قالت: كان الرجال نهوا عن ضرب النساء ثم شكوهن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلى بينهم و بين ضربهن.\n- أسد الغابة في معرفة الصحابة لـابن الأثير\n\n- كتاب الطبقات الكبير محمد بن سعد البغدادي\n\n- موطأ الإمام مالك لمؤلفه مالك بن أنس رواية يحيى الليثي\n\n- تاريخ دمشق لمؤلفه ابن عساكر\n\n- المستدرك\n\n- سنن ابن ماجة لمؤلفه محمد بن يزيد بن ماجه\n\n- كنز العمال لمؤلفه المتقي الهندي\n\n- صحيح مسلم للإمام مسلم بن الحجاج\n\nموقع قصة الإسلام\n", "id": "498401", "title": "أم كلثوم بنت أبي بكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498401"}
{"text": "ابن عطاء الله الإسكندري\n\nابنُ عَطاء اللَّه الإسكندري (740 هـ - 801هـ، 1339 - 1398م). هو أحمد بن محمد بن عطاء الله الزبيري الإسكندري. من متبعي المذهب المالكي اشتهر بابن تَنَس، وتَنَس مدينة بالساحل الجزائري. وينتهي نسبه إلى الزبير بن العوام؛ لذلك نسب إليه. وهو فقيه، أصولي، تولى القضاء بمصر. من أشهر مصنفاته: شرح على مختصر ابن الحاجب في الأصول، وله تعليق على مختصر ابن الحاجب في الفقه.\n", "id": "498402", "title": "ابن عطاء الله الإسكندري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498402"}
{"text": "الخلصة (بئر السبع)\n\nالخلصة كانت قرية فلسطينية تم احتلالها نهاية أكتوبر، عام 1948 وتقع على بعد 23 كم جنوب غربي بئر السبع لا يزال بعض منازل القرية قائماً، غير أنها مهجورة ومدمّرة جزئياً. وثمة، إلى الغرب من موقع القرية، بئر لا تزال مياهه صالحة للاستخدام، ولها فم مستدير وسلّم حديدي. وعلى بعد بضعة أمتار إلى الغرب من البئر، ثمة منزل كبير مستطيل الشكل، فيه ثماني غرف. ويشاهد خلفه ركام عشرة منازل مهدمة. كما أن بقايا المقبر تشاهد في الجزء الشمالي من الموقع. وإلى جانب المقبرة، ثمة حفريات أثرية وبعض منازل القرية المدمّرة. وهناك نحو 15 منزلاً، مدمّرة جزئياً، إلى الجنوب من الموقع وإلى الغرب منه.\n\nلا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. وتُستخدم المنطقة للتدريبات العسكرية الإسرائيلية.\n\n", "id": "498408", "title": "الخلصة (بئر السبع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498408"}
{"text": "العمارة (بئر السبع)\n\nالعمارة كانت قرية فلسطينية تبعد 27 كيلومتر شمال غرب مدينة بئر السبع.\nالعمارة كانت القرية التي صنّفها ((معجم فلسطين الجغرافي المفهرس)) (Palestine Index Gazetter) مزرعة، تقع وسط واد عريض. وكانت طريقان فرعيتان تربطانها ببئر السبع بغزة، التي تبعد 22 كيلومتراً إلى الشمال. وبسبب الجفاف في المنطقة، إذ كان معدل سقوط الأمطار فيها ما بين 200 و300 ملم في السنة، لم تكن الزراعة البعلية ممكنة. وربما يدل هذا على أن سكان العمارة كانوا يعتمدون على الزراعة الموسمية في بطون الأودية المجاورة. وكان ثمة نهر موسمي يجري في وادي الشلالة، على بعد 2.5 كلم إلى الغرب من القرية، كما كانت عين الشلالة (101079) مجاورة للقرية، إلى الغرب منها. وكان سكان العمارة يزرعون الأراضي الواقعة إلى الشمال من موقع القرية، وإلى الجنوب منه. وفي فترة الانتداب البريطاني، بُني مركز للشرطة البريطانية على قطعة أرض تابعة للقرية، تبعد نحو كيلومتر إلى الجنوب منها.\n\nجاء في تقرير أوردته صحيفة ((نيويورك تايمز))، في تاريخ مبكر هو 26 كانون الأول /ديسمبر 1947، أن ((معركة صغيرة)) وقعت في ضواحي القرية حين اصطدمت دورية صهيونية بالأهالي المحليين [NYT: 27/12/47]. وقد احتل الجيش الإسرائيلي رقعة واسعة حول العمارة، في أثناء هدنة الحرب الثانية، أي ما بين نهاية أيلول/ سبتمبر والأيام الأولى من تشرين الأول/ أكتوبر 1948. وشنت الكتيبة الثالثة من لواء يفتاح عمليتي ((تطهير)) في تلك الفترة، منتهكة بذلك اتفاقية الهدنة، بحسب قول المؤرخ الإسرائيلي بني موريس. لكن موريس لا يذكر إن كان احتلال العمارة تم في ذلك الوقت، على الرغم من أنه جاء في تقرير وضعته قيادة اللواء أن ((العرب طُردوا كلهم)) من المنطقة، وأن حيواناتهم الداجنة صودرت كلها وآبارهم نُسفت. \nولعل القرية سقطت في يد الإسرائيليين في مرحلة سابقة؛ فقد جاء في كتاب ((تاريخ الهاغاناه)) أن قوات البلماخ استولت على مركز الشرطة البريطانية القائم جنوبي القرية بعد انسحاب البريطانيين مباشرة، أي في وقت ما قبل 15 أيار/مايو 1948. لكن من المؤكد أن القرية كانت، مع نهاية سنة 1948، تحت سيطرة الإسرائيليين المحكمة. وفي بداية كانون الثاني/ يناير 1949، كان لواء غولاني قد أنشأ قاعدة له في القرية وجوارها، واستخدمها نقطة انطلاق في محاولة منيت بالفشل لاحتلال مدينة رفح في قطاع غزة، حيث كان المقر العام للقيادة المصرية.\n\nيحتل كيبوتس أوريم موقع القرية كلياً. وعلى الرغم من أن هذا الكيبوتس أُنشئ في سنة 1946 قرب قرية العمارة، فقد نُقل في أثناء حرب 1948 إلى موقع مركز الشرطة البريطانية سابقاً. وعلى بعد كيلومترين إلى الجنوب الشرقي من الكيبوتس الحالي، ثمة بقايا أبنية حجرية؛ وهذه كانت منازل بعض العشائر البدوية قبل سنة 1948، ولم تكن تُعتبر جزءاً من العمارة.\n\nفي سنة 1948، بُنيت مستعمرة أوريم (104079) على أراضي القرية، على بعد نحو كيلومتر إلى الجنوب من موقعها.\n\n", "id": "498415", "title": "العمارة (بئر السبع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498415"}
{"text": "بني مليك (اليمن)\n\nتقع بني مليك في محافظة إب مديرية مذيخرة هي بلاد جبلية تشتهر بزراعة القمح والبن والجوافة وتتكون من أربعة مماسي هي الجبال وهي المركز واشحيم والقبن والعدري وعدد سكانها حوالي 6000 فرد معظمهم يعتمدون في دخلهم على الاغتراب في الخارج وفي بني مليك أماكن أثرية وجبال مرتفعة تارخية كا جبل أو حصن ريمة الذي كان قلعة للعاصمة الدولة القرمطية مذيخرة ويبلغ ارتفعه بحولي ألفين و ثلاتمائة متر عن سطح البحر.\nوجبل يسمى الشبوة\n", "id": "498420", "title": "بني مليك (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498420"}
{"text": "رئيس مجلس وزراء\n\nيُستخدم اللقب الرسمي رئيس مجلس الوزراء أو الوزير الأول لوصف رئيس حكومة الدول مثل إيطاليا وبولندا، وسابقًا كان يُستخدم في الاتحاد السوفييتي، والبرتغال، وفرنسا (خلال الجمهوريات الثالثة والرابعة)، وإسبانيا (خلال الجمهورية الثانية)، والبرازيل (خلال الإمبراطورية، 1822 - 1889)، ولوكسمبورغ (1848 - 1857). وكان هذا اللقب يُطلق أيضًا في رومانيا (منذ عام 1886 وحتى عام 1989). وبشكل غير رسمي، عادة ما يطلق على رؤساء الحكومات اسم رئيس الوزراء أو رئيس مجلس الدولة. بالإضافة إلى ذلك، يعرف من يترأس مجلس الوزراء في بيرو باسم رئيس مجلس الوزراء (باللغة الإسبانية: \"Presidente del Consejo de Ministros\")، ويشار إليه بالعامية باسم رئيس المجلس (\"Presidente del Consejo\") أو رئيس الوزراء (\"Primer Ministro\"). وعلى عكس رؤساء مجلس الوزراء في الدول سالفة الذكر، لا يشغل رئيس مجلس الوزراء في بيرو منصب رئيس الحكومة (فبيرو جمهورية رئاسية يقوم فيها رئيس الجمهورية بدور رأس الدولة ورئيس الحكومة على حد سواء).\n\nوقد يشير لقب رئيس مجلس الوزراء إلى:\n", "id": "498427", "title": "رئيس مجلس وزراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498427"}
{"text": "سمك مجدافي\n\nالسمك المجدافي ويعرف أيضًا باسم ملك الرنجة، هو سمك كبير يعيش في جميع المحيطات، يصل طوله أحيانًا إلى11م. وهناك زعنفة حمراء طويلة، بطول جسم السمكة المجدافية الفضي، وهي تسبح بحركة متموجة كالثعبان. له دفة مشطية على شكل عرف، لونها أحمر، وهي أطول سمكة بالمحيط.\n", "id": "498430", "title": "سمك مجدافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498430"}
{"text": "لويس (توضيح)\n\n", "id": "498436", "title": "لويس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498436"}
{"text": "كلهم أولادي (فيلم)\n\nفيلم كلهم أولادي هو فيلم مصري يدور حول 3 أبناء لأب يسيء تربييتهم فيصبح أحدهم لصا للسيارات (مدحت) بينما يكون الآخر محامي (أمين) والثالث ضابط شرطة (سالم) يطارد العصابة دون أن يعرف انها تضم أخيه (مدحت)\n\n\nصفحة الفيلم علي موقع فيلفان\n", "id": "498452", "title": "كلهم أولادي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498452"}
{"text": "أولاد عسكر\n\nبوسيف أولاد عسكر أو أولاد عسكر إحدى البلديات الجبلية لولاية جيجل، تابعة إداريا لدائرة الطاهير، تقع بالجهة الجنوبية لولاية جيجل على ارتفاع يزيد عن 800م عن سطح البحر، أعلى نقطة بها هي الداموس، يحدها من الشمال بلدية برج الطهر ، من الشرق بلديتي أولاد رابح و بوراوي بلهادف، من الغرب بلدية الشحنة ومن الجنوب ترعي بينان و تسالة التابعتين لولاية ميلة، عدد سكانها في يزيد عن 18000 نسمة، مقر البلدية يقع بسوق الثلاثاء و تتكون من عدة قرى و مشاتي أهمها: الزويتنة، المنازل، سوق الثلاثاء (مقر البلدية)، أولاد عربي، قاع الزان، أولاد علوة، أولاد خالد و أطروي، سوقها الأسبوعي يوم الثلاثاء بمقر البلدية بالإضافة إلى سوق يوم الجمعة بالزويتنة و الذي يعد أكبر أسواق المنطقة.\n\nعرش أولاد عسكر من بين أكبر الأعراش بالمنطقة، يتكون من مشاتي المنازل، أولاد علوة، الطهراوية، قاع الزان، رأس الزان، أولاد عربي، الدار الكبيرة، القعدة، أطروي، النغرة و الواد، عند فشل المستعمر في احتلال مدينة جيجل من جهة البحر قام بتنظيم حملة الإحتلال من قسنطينة مرورا ببني هارون فالميلية و لكن الواد الكبير كان عائقا في وجه المستعمر فقرر العبور من أعلى الواد الكبير من جهة بوغرداين(بين بلديتي ترعي باينان و رجاص الحاليتين) و لكن سكان عرش أولاد عسكر و العروش المحاذية له (بني فتح، بني يدر و بني عافر) صدوا المستعمر بأكثر من 4000 فارس بمنطقة لاربعاء و هزموا الفرنسيين شر هزيمة، بعدها تراجع المستعمر و نظم حملة جديدة حيث انتهج سياسة الأرض المحروقة بمساعدة الخونة و اخترق لاربعاء مرورا بالمنازل فبني فتح ثم العنصر فجيجل سنة 1851.\n\nإبان ثورة التحرير المجيدة، كانت أولاد عسكر مقرا للولاية التاريخية الثانية بمنطقة تسمى _ابرير_ وقد شيد نصب تذكاري بها تخليدا لأرواح الشهداء الأبرار،كانت بها ثلاث مستشفيات لجيش التحرير الوطني بغابة الزاوية، و عدة مهابط للطائرات المروحية الإستعمارية بتوزلامت، لاربعاء، أولاد خالد و أرسا بالزويتنة، و تعد معركة جبل موشاون أهم معركة خلال الفترة الإستعمارية بالإضافة إلى الكمين الليلي الذي نصبه المجاهدون بالدار الكبيرة _منزل أولاد الخلفة_ و الذي كبدوا فيه قوات المستعمر خسائر فادحة في الأرواح، تم اسقاط عددا كبيرا من طائرات العدو من منطقة تافراجت نظرا لصعوبة اختراقها و علوها و سهولة استهداف الطائرات من هذه المنطقة المحصنة طبيعيا.\n\nوتعد بلدية أولاد عسكر منطقة ثورية ابان الاحتلال الفرنسي سقط فيها شهداء يعدون بالألاف كما تتميز بمناظر خلابة تبهر الزوار زيادة على جوها الجميل والهواء النقي كما تحتوي على \"3\" متوسطات وثانوية ومستشفى وثكنة عسكرية .\n\nعانت أولاد عسكر من ويلات العشرية السوداء و فقدت العشرات من أبنائها كما أن عددا كبيرا جدا من العائلات نزحت إلى المدن المجاورة بحثا عن الأمن، \n", "id": "498458", "title": "أولاد عسكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498458"}
{"text": "راحاب\n\nراحاب كانت امرأة زانية تسكن في أريحا في أرض الميعاد، حسب سفر يشوع.\nاسم عبري معناه \"رحب\" أو \"متسع\". هي امرأة زانية (راحاب الزانية) من أريحا (يش 2: 1) أضافت الجاسوسين الذين ارسلهما يشوع ليتجسسا المدينة، وخبأتها لدى البحث عنهما، وأخيراً أنزلتهما بحبل من الكوة إذ كان بيتها ملاصقاً لسور المدينة. وبهذه الطريقة أنقذتهما فعادا سالمين إلى محلة العبرانيين وقبل أن أطلقتهما قطعت عليهما عهداً ليتوسطا في إنقاذ حياتها وكل بيت أبيها إذا ما دخل العبرانيون المدينة وخربوها، وأعطياها علامة أن تربط حبلاً من خيوط القرمز في الكوة التي أنزلتهما منها (يش 2: 1024). وعندما أخذ يشوع أريحا نجت راحاب مع كل بيتها فسكنوا جميعاً في وسط بني إسرائيل (يش 6: 17-25 وعب 11: 31 ويع 2: 25).\n\nوهي التي تزوجت سلمون من سبط يهوذا فصارت ضمن سلسلة نسب الملك داود وبالتالي ضمن سلسلة نسب الرب يسوع (مت 1: 5).\n\nمعركة أريحا\n", "id": "498462", "title": "راحاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498462"}
{"text": "36 (ما وراء الطبيعة)\n\n36 هو العدد الخاص الثاني من سلسلة الأعداد الخاصة التي تتبع سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق حيث تعد السلسلة أول سلسلة روايات عربية في أدب الرعب.\n\nمثل العدد الخاص الأول في كهوف دراجوستان، القارئ هو المتحكم في هذه القصة حيث يمكنه ان يختار الرفيق المناسب لرفعت إسماعيل كما يمكنه أن يختار نوع الخطر الذي يريد أن يمر به بالأضافة لاختياره للنهاية التي يفضلها : (نهاية مملة وأخرى سخيفة حسب وصف المؤلف، وقد صدق، فهو كتاب ممل سخيف لا يصلح للقراءة، وإنما لتضييع الوقت). حيث يصف المؤلف هذا العدد بأنه قصة مطاطة جدا، وأنها هي البساطة بعينها .\n\n\nكما يمكن للقارئ اختيار رفيق مناسب لرفعت إسماعيل في المغامرة من الشخصيات التالية :\n\n\nيمكن للقارئ اختيار الخطر الذي سيواجه رفعت إسماعيل ورفيقه من الخيارات التالية :\n\n\nبعد اختيار القارئ للرفيق الذي سوف يرافق رفعت إسماعيل ونوع المغامرة يتوفر لنا 12 قصة مختلفة، لكل قصة منها نهايتان مختلفتان (واحدة مملة وأخرى سخيفة حسب وصف المؤلف) ليصبح لدينا 36 فصلا في هذا العدد ومن هنا جاء اسم الرواية.\n", "id": "498466", "title": "36 (ما وراء الطبيعة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498466"}
{"text": "بثينة شيا\n\nبثينة شيا (27 فبراير 1957 -)، ممثلة ومؤدية أصوات سورية.\n\nمن مواليد السويداء، وهي خريجة «المعهد العالي للفنون المسرحية» قسم التمثيل عام 1989 . ودورة اخراج مسرحي.\n\n\n\n", "id": "498471", "title": "بثينة شيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498471"}
{"text": "سمك رعاش\n\nسمك الرَّعَّاش أو السمك الرعاد واحد من أسماك مزودة بعضلات خاصة قادرة على توليد تيار كهربائي. وتولِّد الأسماك الرعّاشة صدمات كهربائية قوية لحماية نفسها من الأعداء، وتدوّخ أو تقتل فريستها. وتقوم كذلك بتفريغ تيارات كهربائية أضعف لكشف الحيوانات والأشياء في المياه الطينية حيث تعيش. وينتج نوع من هذا السمك، يسمى الأَنقليس الرعاد الموجود في أمريكا الجنوبية، أكثر الصدمات الكهربائية قوة. فيستطيع إنتاج كهرباء كافية لتدويخ إنسان. ويعيش سمك السلُّور الرعّاش في الأنهار في إفريقيا الاستوائية.\n\n\n", "id": "498478", "title": "سمك رعاش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498478"}
{"text": "أنقليس رعاد\n\nالأنقليس الرعاد سمك طويل رفيع يستطيع إحداث تفريغ كهربائي قوي. ويوجد حوالي 500 نوع من الأسماك لها القدرة على إحداث تفريغ كهربائي. وأشهر هذه الأنواع وأقدرها على إنتاج تفريغ كهربائي قوي هو سمك الأنقليس الرعاد. ويستخدم هذا النوع من الأسماك التفريغ الرعاد في كشف الأشياء الموجودة تحت الماء وفي الاتصال بأسماك الأنقليس الرعاد الأخرى ولشل حركة فريسته. ويبدو الأنقليس الرعاد شبيهًا بأنواع الأنقليس الأخرى ولكنه في الواقع ليس منها بل ينتمي إلى السلورْ والشبوط.\nيعيش الأنقليس الرعدي في الأنهار الطينية في شمالي أمريكا الجنوبية مثل نهري الأمازون والأورينوكو. يبلغ طول هذا السمك حوالي 2,5م ولونه زيتوني بني، ويمثل ذيله الطويل المدبب أربعة أخماس طول جسمه الكلي. وللأنقليس الرعاد زعنفتان صغيرتان خلف الخياشيم وزعنفة طويلة على الجزء السفلي من جسمه. يتغذى الأنقليس الرعاد على البرمائيات وحتى الطيور والثدييات الصغيرة. كما تتنفس الهواء الجوي، ويجب أن تأتي إلى السطح بشكل متكرر. لديهم أيضا ضعف البصر، ولكن يمكن أن تنبعث منها شحنة كهربية منخفضة المستوى أقل من 10 فولت، والتي يستخدمونها مثل الرادار للتنقل وتحديد موقع الفريسة. ولا يعرف العلماء كثيرًا عن عاداته التناسلية.\nلا تستطيع الدبابيس الكهربائية هذه الانكماش كغيرها من الخلايا العضلية العادية. وتعطي كل خلية شحنة صغيرة من الكهرباء عندما يثيرها عصب، وقد يؤدي مجموع الشحنات الناتجة من هذه الخلايا الكهربائية إلى إنتاج فرق جهد يتراوح بين 350 و 650 فولت الا ان هناك اختبار حديث اتبت ان بامكانه ان يصعق بقوة تفوق 860 فولت من سمكة يبلغ طولها تقريبا 130 سم.\n\n، وهو كافٍ لشل حركة إنسان أو لقتل سمكة صغيرة. يولّد الأنقليس الرعاد عادة من ثلاث إلى خمس اندفاعات كهربائية في كل مرة يفرغ فيها شحنته. وتستغرق كل اندفاعة نحو 1/500 من الثانية.\nفي 19 مارس 1800، ثعبان الماء الرعاش أمسك به ألكسندر فون همبولت مع إيمي بون‌پلان. وكانا في تجريدة استغرقت خمس سنوات في غابات أمريكا الجنوبية، في طريقهم إلى نهر اورينوكو، وحين وصلوا إلى كالابوزو، اكتشفوا مستنقعات تعج بثعابين الماء، Electrophorus electricus. وأثناء بحثهما العلمي في سلوك ثعبان الماء، صُعِقا بشحنات كهربائية كبيرة. وقد أفاد همبولت أن فقد الاحساس في مفاصله لمدة يوم بعد وقوفه مباشرة فوق ثعبان ماء. وقد علما أن جياداً قتلتها تلك الشحنات. وقد نشر همبولت مقال \"مشاهدات عن ثعبان الماء في العالم الجديد\" في 1808.\n\nيعيش ثعبان الماء الرعاش في الأنهار الطينية في شمالي أمريكا الجنوبية مثل نهري الأمازون والأورينوكو. يبلغ طول هذا السمك حوالي 2.5 متر ولونه زيتوني بني، ويمثل ذيله الطويل المدبب أربعة أخماس طول جسمه الكلي. ولثعبان الماء الرعاش زعنفتان صغيرتان خلف الخياشيم وزعنفة طويلة على الجزء السفلي من جسمه. يتغذى الأنقليس الرعاد بالضفادع والأسماك الصغيرة. ولا يعرف العلماء كثيرًا عن عاداته التناسلية.\n", "id": "498499", "title": "أنقليس رعاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498499"}
{"text": "مقبس 370\n\nمقبس 370 وهو وصلة لوحدات المعالجة المركزية أنتجته شركة إنتل لمعالجاتها بنتيوم 3 وسيليرون، وهي استبدلت شق 1 للحواسيب الشخصية. وكانت تستخدم في لوحات الأم بشكل مني أيتكس و الأنظمة المضمنة. وفي الأصل صممت لوحدات المعالجة سيليرون، ولاحقا أصبح المقبس المعتمد لوحدات بنتيوم 3 من نوع كوبر ماين (Coppermine) و تولتين (Tualatin)، وبالإضافة إلى وحدات فيا سيريكس 3 والتي أعيد تسميتها إلى سي 3. بعض لوحات الأم دعمات مقبس 370 و شق 1 في نفس اللوحة، ولكن ليس في نفس الوقت. وكان من موصفاتها أن مبردها لا ينبغي أن يتجاوز 180 غرام، لأن المبردات الأثقل قد توأذي الوحدة المركبة. وما تزا شركة فيا تستخدم هذا المقبس حاليا، لكنها تحول منتجاتها إلى معالجات بنظام شبكة كرات مصفوفة.\n", "id": "498537", "title": "مقبس 370", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498537"}
{"text": "أديب\n\nالأديب هو الشخص الذي يعمل في صناعة الأعمال الأدبية، ويشمل الأدب العربي كالنثر والشعر المكتوبين بالعربية، وكذلك يشمل القص والرواية والمسرح والنقد.\n\"الشاعر\" أَدَبِيٌُ، ولا نقول فيه: أديب، فالشعر جنس من الأجناس الأدبية، وإن كان أكثرَها شيوعا فليست الآداب كلها شعرا.\nوكذلك نقول في \"الناقد\" و\"الروائي\" و\"المسرحي\"...\nيطلق لقب \"الأديب\" على الدارسين الخبراءِ بفنون الأدب الذين لهم اطلاع واسع بكافة الأجناس الأدبية، فمن أضفنا له صفة \"الأديب\" وكان جاهلا ببعض تلك \"الأجناس\" أعطيناه ما لايستحق، وغمطنا بعض الأدب حقه.\n\"الأديب\" لقب أعظم مما يُراد به في عصر \"الإعلام\" هذا\n\nالشعر العربي\n", "id": "498541", "title": "أديب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498541"}
{"text": "بافوس\n\nبافوس هي أصغر مدينة في قبرص عدد سكانها 36,589 مواطن قبرصي تتميز بمحميتها الطبيعية نايو خوريو واينيا وألاندوليكو أي 28 بالمئة من مساحة بافوس محمية بيئية و 71 بالمئة من أرض بافوس غير مهيء للفلاحة بالرغم من أن 100 بالمئة من تراب بافوس صالح للزراعة لكن المحافظة على الوسط الغابي في بافوس أولوية من الجهات الرسمية\n", "id": "498560", "title": "بافوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498560"}
{"text": "النخب السعودية (كتاب)\n\nالنخب السعودية؛ دراسة في التحولات والإخفاقات كتاب ألفه الدكتور محمد بن صنيتان وهو عبارة عن رسالة دكتوراه قدمت للنقاش في الجامعة التونسية.\n\nيتناول الكتاب دراسة النخب السعودية دراسة ميدانية قائمة على استقراء المكونات الأساسية لهذه النخب, ويمهد المؤلف الحديث لاستنتاج جملة من الأسباب التي انحرفت بسببها النخب السعودية عن أداء الدور الريادي المنتظر منها كنخب فاعلة في تكوين المسار السياسي والاجتماعي للمملكة العربية السعودية, وتحقيق العدالة الاجتماعية, وتكريس المواطنة الحقيقية والمشاركة السياسية في مؤسسات الحكم.\n\nترجع أهمية هذا الكتاب إلى اهتمامه بدراسة النخب السعودية المؤثرة في تشكيل وتكوين النظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي في المملكة العربية السعودية, ولكون نظام المملكة يعتبر نظاماً مركزياً مثل بقية الأنظمة العربية فإن دراسة النخب تصبح أكثر أهمية لما تحققه من معرفة أعمق لسياسات الحكومة, وتفسير توجهاتها؛ وهو ما يسعى إلى تقديمه هذا الكتاب.\n", "id": "498580", "title": "النخب السعودية (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498580"}
{"text": "صلاة الحاجة\n\nصلاة قضاء الحاجة أو صلاة الحاجة هي صلاة يصليها المسلمون طلبًا لقضاء حوائجهم من الله -عزّ وجلّ-. والأحاديث التي وردت فيها هذه الصلاة قال علماء الحديث أنها غير صحيحة، وهم أربعة أحاديث؛ منها حديثان موضوعان، وحديث ضعيف جدًا، وحديث ضعيف.\n\nقال ابن عثيمين: \n\nاعتبر البعض أن صلاة التوبة وصلاة الاستخارة من ضمن صلاة الحاجة، فقال ابن باز معلّقًا على هذا حديث صلاة التوبة: ، وسُئِلَ ابن باز عن صلاة الحاجة فأجاب: \n", "id": "498581", "title": "صلاة الحاجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498581"}
{"text": "عشق آباد (توضيح)\n\n", "id": "498583", "title": "عشق آباد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498583"}
{"text": "سوق خميس بني عروس\n\nسوق خميس بني عروس، قرية تقع على بعد 33 كم من مدينة شفشاون غربا، و 71 كم من مدينة العرائش شرقا، بالشمال الغربي من المغرب، وهي على خط الطول - 5,6303 وخط العرض 5,3069. \nوتتسم بطابعها الجبلي على علو 567 قدما أي 172م. \nساكنتها تبلغ 19910 نسمة في محيط 7 كم تقريبا. \nسكانها طيبون ويتميزون بالطبع الهادء، ومن خصالهم أنهم يحسنون الاستماع، فيستمعون أكثر مما يتكلمون. \nوتأخذ الزائر للقرية رغبة في العودة إليها. \nويلاحظ أنها تتمتع بمؤهلات جبلية يمكن أن تستغل في المجال السياحي.\nتبعد عن منطقة زعرورة ب 18 كلم، وهي منطقة جبلية رائعة.\n\n\nSouk Khemis des Beni Arouss, Morocco Page\n\nخريطة لموقع سوق خميس بني عروس\n", "id": "498613", "title": "سوق خميس بني عروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498613"}
{"text": "مصباغ\n\nالمصباغ : هي مجموعة من الذرات المتصلة بحامل اللون التي تعدل من قدرة الأخير على امتصاص الضوء. مثل: -OH، -NH2، والألدهيدات.\n\nالمصباغ هو مجموعة وظيفية من الذرات تملك إلكترونات غير مرتبطة والتي تعدل، عند ارتباطها بحامل اللون، وطول موجة وشدة الامتصاص.\n\nإذا كانت هذه المجموعات على اتصال ترافقي مباشر مع نظام باي لحامل اللون، فقد تزيد طول الموجة التي يمتص عندها الضوء، وبالتالي تزيد من شدة الامتصاص. علامة هذا المصباغ وجود زوج وحيد واحد من الإلكترونات على الأقل يمكن مشاهدته كامتداد للنظام المترافق.\n\nيزيد المصباغ لون المركب العضوي. فمثلا، لا يمكن للبنزين أن يظهر أي لون لأنه لا يمتلك أي مصباغ، بينما يكون النتروبنزين أصفر شاحب اللون بسبب وجود مركب النترو. ولكن عندما يكون المركب بارا هيدروكسي نتروبنزين، يصبح اللون أصفر غامق. في هذه الحالة يقوم المصباغ (-OH) باتصال ترافقي مع المصباغ -NO. وهذا سبب ظهور اللون الأغمق. تحدث نفس الحالة في آزو بنزين (لون أحمر) ولكن في حالة بارا هيدروكسي آزو بنزين يصبح اللون أحمر مسود.\n\nيوجد نوعان أساسيان من المصباغ:\n", "id": "498615", "title": "مصباغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498615"}
{"text": "تشخيص البناء\n\nتشخيص البناء هي عملية شاملة لجمع البيانات عن ظروف، كشف, تحليل الأخطاء, شذوذ, عيوب في مواد البناء. هذه العملية يمكن القيام بها دون مساعدة (باستخدام العين المجردة) ولكن في كثير من الأحيان بمساعدة التكنولوجيا المتقدمة مثل الأشعة تحت الحمراء, الموجات فوق الصوتية، الرادار، الاهتزاز، وأشعة الليزر. الناتج النهائي لتشخيص البناء هو وجود أسباب محتملة للعيوب ولأخطاء البناء واقتراح للإجراءات تصحيحية مناسبة.\n\n", "id": "498617", "title": "تشخيص البناء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498617"}
{"text": "عشق آباد 2 (مسرحية)\n\nعشق آباد 2 أو أخبار عشق آباد في شؤون الحب والوداد 2 مسرحية تونسية من إخراج خولة الهادف وإنتاج التياترو عام 2008.\n", "id": "498623", "title": "عشق آباد 2 (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498623"}
{"text": "تشوهات المباني\n\nتشوهات المباني بسبب العوامل المناخية (Building Defects Caused by Natural Elements) تشير إلى المشاكل والامراض التي تؤدي لحدوث تشوهات وعيوب في المباني, ناجمة عن أسباب مناخية وعوامل بيئية طبيعية. فهم أسبابها ومسبباتها والخلل الناتج عنها هي طريقة لأتخاذ التدابير الوقائية لتلافي حدوثها، ومحاولة قياسها واذا ممكن معلاجته. بعض المشاكل التي تعاني منها الابنية والتي نتجت عن عوامل مناخية وأثرها على ما يلي:\n\nالمباني كأي شيء على الأرض، تتعرض لمراحل النمو والحياة من النشوء إلى الارتقاء، ثم الهرم فالقدم فالزوال ثم تدور عجلة الحياة من جديد وهكذا.\n\nالعناصر البيئية التي يمكن ان تؤثر سلبياً على البناء:- الإشعاع الشمسي؛ المطر؛ التلوث الجوي، الكائنات الحية والرطوبة. مثلاً تأثير الإشعاع فوق البنفسجي هو معلوم للجميع، غمليات التدفئة والتبريد تُسبب تمدد وانكماش في لمواد المبنى وبالتالي تصدعات في عناصر البناء ).\n\nنظرا لقلة الدراسات والابحاث التي تناولت هذا الموضوع باللغة العربية، تم الاعتماد بشكل رئيسي على المصادر والمراجع الاجنبية.\n\nThermal and moisture protection manual, Christine Beall \nتناول هذا الكتاب في الفصل الأول موضوع الرطوبة والحرارة كعوامل بيئية أساسية لحدوث خلل في المباني، وتأثيرها على ديمومة المواد والمشاكل التي تتعرض لها من تمدد وانكماش وانجماد وظهور العفن والفطريات على اسطحها، وتعرضها للصدأ والتملح. اما في الفصلين الرابع والخامس تحدث عن الرطوبة بشكل مفصل والأسباب المؤدية لحدوثها وعن طرق تسرب المياه إلى داخل البناء وحدوث التكاثف على الاسطح الداخلية، وكيفية الحد منها ومعالجتها.\n\nBuilding failures diagnosis and avoidance, W.H.Ransom.\nهنا تم توضيح الأسباب والعوامل البيئية المؤدية لحدوث تشوهات في المباني، من رطوبة وحرارة وهواء ملوث والمواد العضوية في البيئة المحيطة. ومن ثم ذكر المشاكل التي تعاني منها معظم المواد المستخدمة في البناء كالحجر والخرسانة والزجاج والخشب والطوب ومواد الطلاء.\n\nBuilding pathology, David Watt.\nالكاتب تطرق إلى المشاكل والعيوب التي تعاني منها الابنية بشكل عام واوضح الفرق بين المصطلحات كعيب وتلف وانهيار المبنى، ثم تحدث عن الأسباب العامة الناجمة عن اخطاء بشرية مؤدية لحدوث تلف في المباني، وبشكل خاص إلى العوامل المناخية كالحرارة والرطوبة.\n\nEnvironmental deterioration of material, A.Moncmanova.\nاما في هذا الكتاب فتناول العوامل البيئية وتأثيرها على تدهور وتلف مواد البناء من ثلاثة جوانب: عومل مناخية كالحرارة والرطوبة والاشعاع الشمسي والرياح، وعوامل بيئية فيزيائية كالمياة والتربة والهواء، وعوامل بيئية عضوية كتأثير العفن والفطريات.\n\nThe technology of building defects, john Hinks.\nتحدث هذا الكتاب عن الأسباب التي ينجم عنها خلل في عناصر البناء سواء كانت ناجمة عن أسباب تصميمية وتنفيذية وانشائية أو الناجمة عن عوامل البيئة الطبيعية.\n\nControl of external environment, Bill Lim.\nتطرق هنا لمواضيع التحكم والسيطرة على عناصر البئية الخارجية وأهمية التحكم فيها لتقليل الاثر السلبي الناجم عنها على جسم البناء.\n\nDefects and deterioration in buildings, Barry A. Richardson.\nبعد الاطلاع على المصادر والمراجع السابقة يعد هذا الكتاب من اشمل الكتب التي تناولت باسهاب وتفصيل موضوع البحث، فقد اوضح الكاتب بداية الفرق بين تدور وعيوب الابنية، ثم تطرق إلى المشاكل التي تعاني منها الابنية وصنفها إلى مشاكل انشائية ومشاكل حرارية ومشاكل ناجمة عن الرطوبة. ثم تناول كل مادة من مواد البناء وبين المشاكل والعيوب التي قد تظهر فيها كالحجر والخشب والزجاج، وكذلك على عناصر البناء بشكل منفرد كالجدران والاسقف والأرضيات. ومن ثم بين الاثر السلبي لهذه المشاكل على صحة الإنسان.\n\nان نقص الصيانة الدورية للمبنى يعد أحد مسببات تشوهات وعيوب المباني، وهذا عادة هو مسؤولية المالك أو المستعمل ولا مسؤولية تعود على المقاول أو المنفذ.\n\nخصائص الأداء للمبنى والتي من الضروري بحثها هي:\n\nان إمكانيات التكيف والتعايش مع البيئة المحيطة بفاعلية تزيد من خصائص الأداء للمبنى وبالتالي تعمل بشكل جيد على مقاومة حدوث التشوهات والعيوب في عناصر البناء. يعتبر عنصر التعايش/ التكيف للمباني من العوامل المؤثرة في ايجاد بيئة معيشية جيدة من خلال عده عوامل منها:\n\n\nتتنوع الأسباب المؤدية لحدوث تلف وانهيار للمبنى من أسباب فنية وتصميمة وانشائية وتنفيذية وأخرى تعود لعوامل بيئية، وهنا سنتناول وباختصار الأسباب العامة التي تنجم عنها امراض المباني.\n\n\n- إهمال في تصميم الخلطة الخرسانية mix design وعمل اختبارات الرمل والزلط والماء والإضافات الكيميائية.\n\n- عدم دقة التصميم الإنشائي والإهمال في الأخذ بالمعايير والكود وعمل حسابات خاطئة للأحمال بأنواعها المختلفة.\n\n- عدم الاستناد لتقارير جيده ومن مصادر موثوق بها بالنسبة لأعمال التربة والأساسات.\n\n\n- فقدان الالتزام بالكود والإلمام بالمواصفات والمواد والمخططات التنفيذية كل هذا بالإضافة لعدم العناية بضبط ورقابه الجودة أثناء التنفيذ مسببات قد تؤدي لمشاكل في المبنى أو انهياره مستقبلا.\n\n- فعلى كل مهندس أن يتفهم كيفية الرقابة وضبط الجودة لكافة الخامات والمواد المستخدمة في مشروعه ومدى تأثيرها عليه.\n\n- معظم المهندسين يكتفون بالمعاينة الظاهرية للمواد دون عمل الاختبارات لهذه المواد وهنا يجب الاهتمام بصوره أكبر للمواد التي تدخل في الخرسانة مثل الماء والرمل والزلط وحديد التسليح والاسمنت والإضافات.\n\n- حيد التسليح يجب أن يستخدم وفقا لما ورد بالمخططات وإن لزم التعديل فيتوجب عمل الحسابات التصميمية الدقيقة له.\n\n- يجب استلام الحديد ومعاينته قبل شده وتنظيفه من الصدأ السطحي إن وجد ويتوجب عدم استخدام أي نوع من أنواع حديد التسليح يكون مجهول المصدر.\n\nهناك أخطاء عديدة قد ترتكب أثناء التنفيذ منها علي سبيل المثال وليس الحصر:\n\n-عدم المتابعة الجيدة والاستلام الصحيح لحديد التسليح وقطاعاته.\n\n- حدوث انفصال للخرسانة أثناء الصب وتنتج بسبب تأخر عربات الخلط والمضخات مما قد يودي إلي تقليب أكثر من المطلوب لمكونات الخلطة الخرسانية حيث أن فترة التقليب تعتمد علي سرعة الخلاط إضافة لاستخدام الهزازات بطريقه خاطئة ولمدة كبيرة.\n\nقد تتعرض الأساسات للتآكل واختلاط مواد كيمائية مختلفة بسبب وجود مياه أسفل المبني تؤدي لتفاعلات مع الحديد والخرسانة ووجود الماء لوحده يسبب صدأ وتآكل الحديد، أضف إلي ذلك ما تسببه المياه الجوفية ومياه الصرف الصحي أو المياه الناتجة عن التسرب بسبب تلف بالتمديدات الخ.\n\n- عدم الاهتمام بالخرسانة والعناية بها من الداخل بمعالجة تلف العزل وصرف الحمامات والسباكة بطرق سيئة فصرف الغسالات والمياه الناتجة من الحمامات لها تأثير سلبي بسبب ما تحوي من مواد كيمائية تؤثر علي الحديد والخرسانة إضافة لتسرب المياه نحو التمديدات الكهربائية في أسقف الحمامات والغرف.\n\n- لذلك يجب أن تعزل الحمامات والمطابخ بنظام عزل مائي مناسب، وان يكون واضحا للمستخدمين طريقة الاستخدام وتلافي إتلاف العزل سواء للحمامات أو الأسطح بطرق مباشرة كالتكسير أو غير مباشرة كاستخدام المياه بكثرة وغمر الحوائط والأبواب مما يسهل نفوذ المياه حتى بوجود العزل الجيد.\n\n- للأسف الشديد فإن مفهوم الصيانة مفقود بمجتمعنا العربي لأسباب كثيرة لا نستطيع أن نحصرها لكن أهما وأبرزها هو ما يدفع نظير القيام بأعمال الصيانة والتي لا تعتبر غريبة لو دفعت نظير صحة الفرد أو إصلاح سيارته أو جهازه بينما هي غريبة وغير منطقية من وجهة نظر الفرد في مجتمعنا بالنسبة للمبني الذي يسكن فيه وأجياله من بعده !!!!! المجتمعات الغربية تعطي للصيانة أهمية قد تفوق أهمية إنشاء المبنى.\n\n- الصيانة تعني الكشف الدوري علي كل عنصر من عناصر المبني وأهم هذه العناصر هي العناصر الإنشائية بالأجهزة الحديثة والمتطورة لعلاج أي خلل في بدايته، كذلك الاهتمام بكل ما قد يؤثر علي المبني وسلامته.\n\nيحدث تآكل حديد التسليح والخرسانة لأحد الأسباب التالية:\nقد يحدث انهيار لمبني مجاور سواء كان كليا أو جزئيا فقد يكون آيلا للسقوط ولذلك لابد من اخذ حالة المباني المجاورة بالحسبان سواء كان ذلك أثناء التصميم أو التنفيذ والصيانة وإجراء الترميمات.\n\n- عدم الاستناد لتقارير جيده ومن مصادر موثوق بها بالنسبة لأعمال التربة والأساسات.\n\n\n\n\n4- أثر الأشجار المزروعة حول المبنى ((Trees and building\n\nهي التي تصيب جسم المنشأ ككل والنوع الأول منها أمراض ذاتية تتبع المبنى مثل ضعف الهيكل الإنشائي أو الحوائط الحاملة أو الأساسات أو تحمله لثقل أكثر من حمل الأمان التصميمي أو عدم اتزانه هندسيا أو هبوط التربة تحته أو حدوث هبوط غير متكافئ في أجزائه أو تعرضه للاهتزاز أو حدوث تمدد غير مدروس أفقيا أو راسيا.\nتكون نتائج الأمراض العامة حدوث تنميلات وشروخ وتشققات وكسور مختلفة الدرجات تؤدي إلى التلف الجزئي أو الدمار الشامل.\n\nتماثل الإنسان هبوط القلب أو الإرهاق والسكتة القلبية والكسور والحوادث الناتجة عن الصدمات وضربة الشمس والغرق والاحتراق والاختناق والقتل وهي في مجموعها تؤثر على كيان المبنى ككل. النوع الثاني ما كان نتيجة مؤثر خارجي ويحدث عنها الدمار والتلف الشامل من جراء أعمال الحروب وحالات الحريق والزلازل والبراكين والفيضانات والسيول والأعاصير والصواعق.\n\nوهي التي تصيب أحد عناصر المبنى في نوع أو أكثر من الأعمال المتخصصة المختلفة كعيوب رشح المياه مثلا التي قد تصيب مواسير المياه أو الصرف أو كليهما وقد تمتد لتصيب أعمال البياض الداخلي أو الخارجي أو الأرضيات والخرسانة المسلحة والكهرباء وغيرها.\n\nتماثل أمراض الكولسترول وانسداد الشرايين وضيق التنفس وطفح الجلد والرشح وضعف الأعصاب والحساسية والتسوس وتأثيرها جميعا يكون واضحا في جزء من المبنى أو في أحد الأعمال بالمبنى كله كما يمكن أن يستشرى أثرها لتصيب أجزاء أخرى أو أعمالا مرتبطة أو ملاصقة للأعمال المصابة.\n\nتمثل الرطوبة النسبية للهواء المحيط بالأثر سببا مباشرا في تلفه سواء كانت هذه الرطوبة النسبية منخفضة أو كانت مرتفعة وتتحدد خطورة هذا العامل في ضوء ظروف المبنى ودرجة هذه الرطوبة وخواص البيئة المحيطة ومن ناحية أخرى فان الزيادة في الرطوبة النسبية إلى تفاعلات كيميائية أهمها تحويل الغازات الحمضية إلى أحماضها المقابلة والتي لها خطرها على المواد الأثرية المكونة منها المبنى الأثري عموما\n\nتساعد أيضا على نمو الكائنات المجهرية التي لا تهاجم فقط المواد العضوية بل أيضا الأحجار. وتكمن الصعوبة الكبرى في تحديد مصادر الرطوبة التي تؤدى إلى تلف الحجر وغير ذلك فان الحجر الذي بدأ في التلف لن يتوقف بل سيتابع انهياره دون توقف ما لم تتخذ الإجراءات اللازمة\n\nتؤدى إلى إذابة الأملاح القابلة للذوبان في الماء والتي توجد عادة في الأحجار الرسوبية (الحجر الجيري، الرملي) وحملها إلى الأسطح المكشوفة حيث تتبلور في الطبقات الخارجية لهذه الأسطح عند جفاف محاليلها بالبخر وبفعل الضغوط الموضعية الهائلة التي تصاحب النمو البلوري للأملاح تتفتت السطوح الخارجية للأحجار.\n\nيؤدى نزوع الأملاح القابلة للذوبان وغير قابلة للذوبان من الداخل إلى الخارج بحركة الماء داخل المسام إلى السطح بتأثير عملية البخر إلى ترسيب الأكاسيد والشوائب الموجودة بالحجر على السطح ومع الغبار الجوى يتكون ما يسمى بالقشرة الصلدة ومع مرور فترات الزمن تتكون طبقة سميكة تشوه وتلوث الشكل الجمالي للأثر ويصبح الحجر أسفلها في غاية الضعف والتفكك والتحلل\n\nنتيجة لتكثف بخار الماء في الصباح الباكر على السطح وداخل المسام وانتشار الماء الناتج داخل مسام الأحجار الرسوبية ثم إذابته للأملاح القابلة للذوبان سواء في الحجر نفسه أو في المكونات ويحدث تحريك لمحاليل هذه الأملاح نحو الأسطح الخارجية لتبدأ عملية البخر وبالتالي تبدأ عمليات تظهر وتبلور هذه الأملاح مع استمرار في نمو تلك البلورات.\n\n\nتشمل العوامل الجوية الخارجية التي تساهم في تغير نسبة الرطوبة في داخل الأبنية الأمور التالية:\nمياه الأمطار والثلوج، الرطوبة الخارجية المرتفعة (رطوبة الجو)، رطوبة التربة، منسوب المياه الجوفية، سرعة الريح واتجاه حركتها.\n\nتزداد سرعة الريح عند أطراف الأبنية وتشتد عند نهايات الأبنية الكبيرة والمرتفعة بصورة خاصة، وترتفع قيم الفروقات في الضغوط عند تلك المناطق إذ تصبح سرعة الريح على أشدها عند زوايا البناء الخارجية التي تفصل بين منطقتي ضغط منخفض وأخرى مرتفع، وكذلك عند تصوينة السطوح المواجهة لمنطقة الضغط المرتفع. الحقيقة ما يهمنا في موضوع الريح هو أثرها على نسبة الرطوبة في داخل الأبنية، كمساهمتها في زيادة ضرر الأمطار والثلوج وفوائدها أو مضارها في عمليات التهوية.\n\n\n1. اتجاه المبنى: الحوائط التي يصلها طرطشة المطر وقليل من أشعة الشمس تجعلها أكثر عرضة للرطوبة.\n\n2. كميات مياه الأمطار: مياه الأمطار تمثل خطر كبير علي المباني إذا لم تتخذ الاحتياطات.\n3. المياه السطحية: الأنهار والبحار والبرك الناتجة عن السيول والأمطار.\n\n4. المياه الجوفية: وهي المياه المتكونة تحت سطح الأرض وهذا أكثر ما تعاني منه منطقتنا بسبب ارتفاع منسوب المياه الجوفية وقربها من سطح الأرض والناتج من عدم وجود شبكات الصرف الصحي.\n\n5. الخاصية الشعرية Capillary Action: هي السبب في صعود الرطوبة من الأدوار السفلية خلال مسام التربة والمواد المستعملة في البناء.\n\n6.التكثيف :Condensation الهواء يحوي كمية من بخار الماء تزداد بارتفاع درجة حرارة الهواء مما يسبب رطوبة تتكاثف على الحوائط والأسقف والأرضيات الباردة عندما يلامسها الهواء الساخن.\n\n7.سوء الاستخدام وتصريف المياه: يحدث نتيجة لتسريبات للمياه من الأماكن المرتفعة للمنخفضة مما ينشئ الرطوبة.\n\n8.التشييد الحديث: تظل الحوائط حديثة البناء في حالة رطوبة لفترة زمنية معينة.\n\n9- سوء المصنعية (عمالة سيئة): استخدام العمالة السيئة يتسبب في عيوب في الوصلات وجلسات الشبابيك وتقفيل المباني والأجهزة الصحية والتمديدات ….الخ حيث أن هذا يؤدي إلي السماح بنفاذ المياه داخل المبني وإحداث رطوبة ومثال على ذلك إهمال عمل ميول الأسطح وتصريف الأمطار أو عملها بطريقة سيئة.\n\nفإذا وقعت المطابخ أو الحمامات أو غرف الغسيل التي تطلق بخار الماء، عند الطرف الغربي لبناء تم إنشاؤه في منطقة تغلب عليها الرياح الغربية على سبيل المثال تتعرض بالمقابل واجهة البناء الشرقي إلى ضغط منخفض وبذلك تكون حركة الهواء في الداخل البناء في اتجاه غرب شرق وعليه تتحرك الأبخرة الناجمة عن نشاطات الإنسان في المطابخ والحمامات وغرف الغسيل كأعمال الطهو والتنظيف والاستحمام وما إلى ذلك، من مواقعها الغربية لتمر في كافة غرف البناء الداخلية حتى تصل إلى طرفه الشرقي ومن ثم لتتسرب إلى الخارج إن سنحت لها الفرصة بذلك وفي أثناء مرورها من غرب البناء إلى شرقه، تتكثف هذه الأبخرة على الأسطح الباردة أو تتجمع في الأماكن سيئة التهوية حيث يكون الهواء راكدا.\n\nوقد قسمنا اثر العائلة على نسبة الرطوبة في داخل البناء إلى أقسام كالتالي:\nدرجة قابلية صاحب البناء في تطبيق التصاميم والإرشادات بعملية وموضوعية (صفات مشغل البناء)، المبلغ المرصود للمشروع، عدد أفراد العائلة التي تشغل البناء ونمط المعيشة وطريقة استعمالها لوسائل التدفئة، أنواع وسائل التدفئة، وتزداد هذه الكمية أحيانا بزيادة حدة النشاطات الخيرة كإفراط عائلة ما بالنظافة والغسيل والطبخ واستقبال الضيوف والقيام بنشاطات رياضية.\n\nالعوامل الفعلية التي تحدد ضرورة تهوية البناء \nالعوامل الرئيسة التي تحدد طبيعتها وشدتها ضرورة تهوية البناء أو عدم ضرورتها وهذه العوامل هي:\n• كمية بخار الماء المنتج في داخل المنزل.\n• حجم البناء.\n• مساحة الفتحات الخارجية وأنواع النوافذ والأبواب وطرق تثبيتها بالبناء.\n• سرعة الهواء طبوغرافية الأرض.\n• وموقع البناء وشكله وما إلى ذلك.\n\nإن دراسة خواص حجر البناء من شأنها أن تساعد الإنسان في اتخاذ القرار الحكيم بشأن اختيار حجر البناء المناسب للبيئة المناسبة. فعلى سبيل المثال: يناسب البيئة الصحراوية حجر ذو كثافة متدنية من شأنه أن يرفع من كفاءة الجدران الخارجية في العزل الحراري، كحجر الأزرق. يناسب البيئة الجبلية، شديدة البرودة غزيرة الأمطار، حجر البناء الصلب قليل الامتصاص لمياه الأمطار، كحجر معان وعجلون واشتفينا والطيبة وجماعين وما إلى ذلك.\n\nهذا وفي بيئة شديدة التعرض لمياه الأمطار، يؤدي استعمال حجارة البناء التي ترتفع نسبة امتصاصها لمياه الأمطار إلى ترطيب الجدران (وربما إلى نفاذ مياه الأمطار إلى الداخل بعد عاصفة مطرية شديدة تدوم فترة طويلة نسبيا)، وإلى تدني كفاءة الجدران في العزل الحراري... الأمر الذي يساهم في فقدان الطاقة وفي تدني درجة حرارة أسطح الجدران من الداخل، ومن ثم في تكثف بخار الماء عليها ونمو الطحالب وتكاثرها.\n\n\nيزداد فقدان نقطة ما تقع على أسطح الجدران الخارجية للأبنية من الداخل، للحرارة الداخلية إلى الجو الخارجي البارد باقترابها من زاوية البناء الخارجية (الزوايا الداخلية التي تتشكل نتيجة التقاء جدارين خارجيين متعامدين) ويكون فقدان الحرارة إلى الخارج أعلى ما يمكن عند خط الزاوية الداخلية تماما. تكون آثار تكثف بخار الماء ونمو العفن على أشدها حول خط التقاء جدارين خارجيين في داخل الأبنية المتضررة بالرطوبة الداخلية.\n\nتتحرك معظم المواد الإنشائية بفعل تعرضها للجفاف والرطوبة الدورية وتكون هذه الحركة مقيدة أحيانا بعناصر إنشائية ضابطة قوية تقاوم حركتها وتكبح جماحها وأحيانا أخرى تكون العناصر الإنشائية الضابطة ضعيفة، الأمر الذي يؤدي إلى تشققها إذا كانت عناصر صلبة كالخرسانة أو الحجر أو إلى انضغاطها إذا كانت عناصر لدنة كالإسفلت. تكون في أحيان أخرى حركة المواد الإنشائية غير مقيدة، فتتحرك في الاتجاه الأسهل لحركتها.\n\nتعتبر الشروخ من أهم أنواع العيوب التي تعاني منها المباني الخرسانية وأكثرها انتشارًا وتسببًا في حدوث الانهيارات والكوارث وذلك على الرغم من التطور الحاصل في مجال البناء والاهتمام بجودة التصميم وحسن التنفيذ. إن الطريقة التي يتم بها تشخيص الشروخ في المباني الخاضعة للتصدعات على المستوى المحلي قد لا يكون دقيق بالقدر الكافي فهي تتم وفقا لنهج تقليدي يعتمد في أغلب الأحيان على التخمين والتقدير الشخصي للأسباب الظاهرية دون النظر والاهتمام الكافي بمسببات تلك الشروخ. ويترتب على ذلك في العديد من الأحيان تشخيص خاطئ للأسباب وينعكس ذلك حتما على أي وسيلة لمعالجة الشروخ.\n\nشروخ غير إنشائية (لأسباب غير إنشائية) ونميز منها:\n1. شروخ الانكماش الحراري:\nيتولد أثناء عملية التصلب المبكرة حرارة ناتجة من التفاعل الكيميائي بين الماء والاسمنت. وغالباً ما تعالج العناصر المسبقة الصنع بالبخار steam curing وهذه المعالجة الحرارية تولد كمية كبيرة من الحرارة خلال الخرسانة. وعند ما تبرد الخرسانة وتنكمش تبدأ الاجتهادات الحرارية في الظهور والنمو خاصة إذا كان التبريد غير منتظم خلال العنصر، وقد يحدث اجتهاد الشد الحراري شروخاً دقيقة جداً يقدر أن يكون لها أهمية إنشائياً. ولكن ذلك يوجد أسطحاً ضعيفة داخل الخرسانة، كما أن انكماش الجفاف العادي يؤدي إلى توسيع هذه الشروخ بعد ربط العناصر مسبقة الصنع.\n\n2. شروخ الانكماش اللدن\nتحدث نتيجة التبخر السريع للماء من سطح الخرسانة وهي لدنه أثناء تصلدها، وهذا التبخر السريع يتوقف على عوامل كثيرة أهمها درجة الحرارة وسرعة الشمس المباشرة تجعل معدل التبخر أعلى من معدل طفو الماء على سطح الخرسانة. تكون شروخ الانكماش اللدن عادة قصيرة وسطحية وتظهر في اتجاهين عكسيين في آن واحد، وفي حالة عناصر المنشآت سابقة الصب التي تصنع في أماكن مغلقة وتعالج جيداً فلا يخشى من خطورة شروخ الانكماش اللدن لصغرها.\n\n3.شروخ انكماش الجفاف drying shrinkage cracking\nيحدث هذا النوع من الشروخ عندما تقابل العناصر القصيرة ذات التسليح القليل حواجز تعيقها (كما في حالة اتصال كورنيشية ذات سماكة صغيرة ببلاطة شرفة ذات سماكة كبيرة). في الكمرات مسبقة الصنع فإن خرسانة الأطراف المفصلية تصب في مجاري من وصلات متصلدة مسبقة الصنع (كقالب). ونظراً لضيق هذه المجاري نسبياً لتسهيل عملية الصب، وتحدث في الفواصل الرأسية غالباً شروخ دقيقة نتيجة الانكماش.\n\nفروق الإجهاد الحرارية differential thermal strains\n\nإن أسلوب الإنشاء في المنشآت مسبقة الصب يساعد على التأثر باختلاف درجة الحرارة لاختلاف الطقس الطبيعي أو نتيجة التسخين steam curing. ولذا تظهر الشروخ في البحور المحصورة عند ما يكون اتصال وجهيها بالمنشأ متيناً. كما أن الحرارة المفاجئة لها تأثير آخر حيث يولد الارتفاع المفاجئ في درجة الحرارة سلسلة من الشروخ أيضاً إذا حدث اختلاف كبير في درجة الحرارة بين وجهي بلاطة أو كمرة.\n\nوهذا التأثير نادر الحدوث في المنشآت السكنية. ولكن قد يحدث في منشآت معينة، مثل حوائط الخزانات وفي حالات خاصة عندما يكون السائل المخزون داخل الخزان ساخناً أو بارداً جداً. كما تحدث إجهاد بالمنشأ نتيجة اختلاف درجة الحرارة بين أجزئه المختلفة، فإن أطراف الواجهة مثلاً تتعرض لأشعة الشمس المباشرة فتتمدد، بينما تظل درجة حرارة باقي المنشأ منخفضة، فينتج عن ذلك ظهور شروخ قطرية من الزوايا في أرضيات المنشآت الطويلة جداً أو المتينة جداً.\n\n• شروخ نتيجة التآكل \nهناك نوعان رئيسان من العيوب يساعدان على تزايد تأثير عوامل التعرية على المنشأ الخرساني، وهما:\n\nينمو الصدأ ويتزايد حول حديد التسليح منتجاً شروخاً بامتداد طولها. وقد يؤدي ذلك إلى سقوط الخرسانة كاشفة حديد التسليح وتساعد كلوريدات الكالسيوم الموجدة في الخرسانة على ظهور هذا العيب كما تساعد على ذلك الرطوبة المشبعة بالأملاح في المناطق الساحلية تحمل كلوريد الكالسيوم، وبالتالي فإن خطورة تآكل الحديد تصبح كبيرة في هذه الحالة. إن شروخ تآكل الحديد خطيرة على عمر المنشأ وتحمله حيث تقلل مساحة الحديد في القطاع الخرساني، وهذه الظاهرة خطيرة بصفة خاصة في الخرسانة مسبقة الإجهاد.\n\nهناك تفاعلات كيميائية تؤدي إلى تهتك الخرسانة والحالة الأكثر شيوعاً هي نتيجة اتحاد الكبريت مع ألومينات الاسمنت في وجود الماء. والملح الناتج ذو حجم أكبر من العناصر المكونة له، والتمدد الناتج يؤدي إلى تفجر الشروخ وسقوط أجزاء الخرسانة المتهتكة. وقد يظهر خلل كيميائي نتيجة اختيار حبيبات (حصى) غير ملائمة، فإن النتوءات والحفر التي تظهر على السطح الخرساني تعني أن الحبيبات المعزولة قد تفتتت.\n\nالانهيار الفجائي\n\nالانهيار الفجائي للمباني يمثل السكتة القلبية في أمراض الإنسان، والفجأة أوعنصر المفاجأة يأتي هنا في وقوع الحدث دون مقدمات ولكنه لا يكون أبدا بلا أسباب.\n\nويمكن تلخيص أسباب الانهيار الفجائي في النقاط التالية:\n\n1- ضعف الأساسات أو التربة أو سوء تكوين التربة أو وجود تكوين غير متوقع بالتربة أو انهيار التربة تحت الأساس.\n\n2- ضعف الأعمدة أو الأكتاف عن تحمل الجهود الناتجة عن الأحمال الواقعة عليها\n\n3- الرشح الغزير –المياه الجوفية والتغيرات الحادة في مناسيبها الموسمية الأمطار الغزيرة –الزلازل – القنابل –المتفجرات –المرور الثقيل الكثيف –الاهتزازات الشديدة – الأعاصير والعواصف – السيول – الفيضانات –الحريق.\n\n4- وصول مواد البناء إلى مرحلة الاستسلام على حافة الانهيار والتفتت\n5- الصدأ للحديد والمعادن.\n\n6- الحرارة الشديدة والبرد القارص (التمدد والانكماش).\n\nتشوهات حسب مادة البناء\n\n•الحجر\nتتأثر احجار البناء بعدة عوامل أهمها العوامل الجوية المختلفة من الشمس والمياه والرطوبة والرياح وخاصة الرياح والعواصف الرملية والخماسين\n\nوتنقسم امراض المباني الحجرية إلى:\n\n1- تعرض الحجارة للتآكل السطحي.\n\n2- تلون الحجارة بسبب التعرض المباشر لاشعة الشمس.\n3- بسبب المياه الجوفية دون عزل افقي ضد الرطوبة.\n\n4- بسبب الأمطار والرش والري دون عزل رأسي.\n\n الرياح. \n- وقوع دهان السقف من جراء الرطوبة ورشح الحمامات أو مياه المطر بالطابق العلوي.\n-التطبيل: ويستدل عليه بحدوث صوت اجوف عند الطرق على الدهان وينشأ في حالة عدم تماسك أو في حالة انفصال طبقات الدهان عن بعضها اوعن السطح الأصلي\\b ويعزى ذلك إلى العديد من العوامل نذكر منها :\n\nالعيب :انتفاخ في طبقة الدهانات الزيت.\n\nالتغلب على ذلك: يحدث ذلك غالبا في المباني الجديدة وفي هذه الحالة يجب إعطاء مدة كافية للمبنى الجديد قبل دهنه بالزيت حتى تجف كمية الرطوبة الموجودة بالحوائط الجير يمتص الأملاح الموجودة.\n\n• التسييل\n• البخبخة\n• التبقيع\n• التزهير: وجود بعض فقاقيع جير مهزوز أو غير مطفى جيدا فتنفجر محدثة بثور.\n• التفتيت: بودرة \n• بسبب الرطوبة العالية فيتحول إلى بودرة بيضاء فوق الوزرات من 1متر إلى 1.5 متر.\n• هروب اللون: تعرض البوية للشمس والضوء (يبدو فرق اللون عند رفع صورة أو مرايا على الحائط)\n• التقشير\n• الرشح: بسبب الرطوبة \n• الزجاج ترجع أسباب تبقيع وتقتيم وكسر الزجاج :\n\n1- الاتربة (الغبار)\n\n2- الرطوبة\n3- المطر\n4- الثلج والانكماش الشديد\n5- الحرارة والتمدد الشديد\n6- الضغط الجوي (من أسباب كسر الزجاج) مثل القنابل والطائرات النفاثة.\n\nالكشف عن عيوب المباني سواء أكانت جديدة أو قديمة يماثل الكشف الطبي تماما على جسم الإنسان ويستلزم ممارسة طويلة لمهنة التصميم والتنفيذ المعماري والإنشائي والفني ولا يغني التصميم والتنفيذ احدهما عن الأخر إلا كما تغني الدراسة النظرية للطب عن الممارسة العملية أو العكس واستوجب ذلك تحديد مسؤوليات المشاركين في عملية البناء من مهندسين معماريين وإنشائيين ومقاولين وعمال وملاك. (زكي، أمراض المباني)\n\nمؤتمر الهندسي السعودي السادس – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن\nيقوم النظام بتشخيص الشروخ الخرسانية التي تظهر علي الأعضاء الخرسانية في المبني والتي تشمل الأساسات والأعمدة والكمرات وبلاطات الأسقف. تشمل الشروخ التي يشخصها نظام الخبرة في الأساسات ستة أنواع من الشروخ الراسية والعشوائية، وفي الأعمدة ستة أنواع من الشروخ الرأسية والأفقية والعشوائية، وفي الكمرات ثمانية أنواع من الشروخ الراسية والأفقية والمائلة (القطرية)، وفي بلاطات الأسقف سبعه أنواع من الشروخ الطولية والعشوائية. يقوم بتشخيص عيوب المباني وطرق إصلاحها. وتنحصر تطبيقات النظام على الأنواع التالية من العيوب:\n\nالتشققات الخرسانية، تفكك أجزاء الخرسانة وسقوطها، تشققات أعمال الطوب، الرطوبة وتسرب الماء.\n\nتعتمد طريقة عمل برنامج ESDCCB أساسًا على وجود تفاعل مشترك بين المستخدم والنظام والذي يقوم بنفس الدور الذي يقوم به الخبير في عملية تشخيص أسباب الشروخ. يبدأ النظام بإعطاء المستخدم مجموعة من الخيارات وهي عن نوع العضو الخرساني الذي تظهر علية الشروخ وعن التصنيف الرئيسي للشرخ (شروخ رأسية، أفقية، مائلة 00 الخ). وعن نوع الشرخ وأعراضه، ثم يقوم النظام باقتراح أسباب محتملة للشرخ بناء على اختيارات المستخدم. بعد ذلك يبدأ النظام في عملية التشخيص للشرخ بتوجيه أسئلة للمستخدم وفقا للإجابات التي يتلقاها منه إلى أن يتم تشخيص السبب ومن ثم بناء علية يقترح الإصلاح المناسب.\n•Thermal Scanning\n\n• تقنيةَ استعمال الأشعة تحت الحمراءِ لاكتشاف الاختلافات الصغيرةِ جداً في درجةِ الحرارة. كُل مادة لَها توقيع حراري مميز وفريد. عندما يتعرض التركيب إلى رطوبة، حرارة، أَو برودة فان التوقيع الحراري يتغيرُ.\n\n• بمساعدة آلةِ التصوير المدهشةِ هذه التي تمكننا من رؤية العديد مِنْ الأشياءِ التي ببساطة لَيستْ قابلة للكشفَ بواسطة العين المجرّدةِ.\n\n• المناطق الباردة وراء الجدران، طوابق، أَو سقوف يُمْكِنُ أَنْ تُشيرَ إلى تكونِ الرطوبةِ، أَو قلة العزلِ وآلةِ التصوير تحت الحمراءِ تساعدنا في تشخيصُ هذه المشاكلِ بسهولة.\n\n• تيار دافئ ماسح يَكتشفَ زيَادَة تسخين الدوائرِ أيضاً بسهولة. في بَعْض الحالاتِ، تسرّبات سقفِ مستويةِ، أَو تسرب تحت، أَو وراء سباكة الأثاث.\n\nمما يؤكد على أهمية دراسة تشوهات المباني ومعرفة أسبابها ما تسببه هذه الأمراض من أثر على الإنسان وهو ما يعرف حاليا بمتلازمة مرض المباني.(محمود،2003). تلوث الهواء الداخلي أي داخل المباني (المكاتب والمدارس) لا يقل خطورة عن تلوث الهواء الخارجي ويعتبر الأخطر لتأثيره المباشر في السكان والمتواجدين داخل المباني التي يوجد فيها هواء يحتوي على ملوثات بتركيز تفوق المسموح به.\n\nعلى المستوى العالمي لم تسلط الأضواء على التلوث داخل المباني إلا في نهاية السبعينات من القرن الماضي عندما بدأت الشكوى تتزايد في بعض الدول المتقدمة من أعراض مرضية مختلفة تحدث داخل المباني المكيفة والمحكمة الإغلاق خصوصاً أن الإنسان يقضي أكثر من 80% من يومه في بيئات مغلقة. يتسبب ذلك في حدوث أمراض عديدة بالذات بين الأطفال والنساء ويطلق على الأعراض المرضية الناتجة أو ذات العلاقة بتلوث الهواء الداخلي أعراض متلازمة مرض المباني.\n\n• مسببات التلوث\nإن الدراسات بينت ارتفاع تركيزات ملوثات مختلفة داخل المباني منها السجائر والغبار والمواد الكيميائية المنبعثة من السجاد الصناعي والدهانات إلى جانب الملوثات الأخرى منها مشتقات غاز الرادون المنبعثة من بعض مواد البناء (الحجارة والاسمنت والتربة والماء).\n\nأن منظمة الصحة العالمية أشارت إلى أن كثيراً من المواد الميكروبيولوجية الملوثة للهواء توجد في الهواء الداخلي وتشمل فطريات العفن والفيروسات والبكتيريا وحبوب اللقاح والجراثيم ومشتقاتها. الفورمالدهيد وهو ينتج عن الأخشاب المصنعة والمطلية بالغراء والرغوات العازلة والرادون الذي ينتج عن الحجارة والاسمنت والتربة والماء والغبار الدقيق والمواد البكتيريولوجية ويرجع ذلك إلى سوء التهوية وتركيز الملوثات في حيز صغير\n\nالدراسات التي أجريت في دول الخليج\nالهيئة الاتحادية للبيئة في الإمارات أجرت دراسة شاملة عن نوعية الهواء الداخلي على مستوى الدولة بالتعاون مع السلطات البيئية المختصة للتعرف إلى أنواع وكميات ومصادر تلوث الهواء الداخلي للمباني السكنية وأماكن العمل لتقييم مدى جودة نوعية الهواء الداخلي في الدولة ومقارنته مع الدول الأخرى ووضع البرامج الكفيلة بتحسين جودتها إذا تطلب الأمر.\n\nأخذت أكثر من 66 عينة من مكاتب بعض الوزارات والمدارس في دبي من خلال أجهزة محمولة تقيس غازات أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكربون وثاني أكسيد النيتروجين والمركبات العضوية المتطايرة ونسبة الرطوبة ودرجة الحرارة الداخلية. وتم مقارنة نتائج القرارات بعد تحليلها بالموقع الذي أخذت منه العينات وبعد أو قرب الموقع من الشوارع الرئيسية والفرعية ووجود أي أنشطة تنموية في تلك المنطقة وحالة المبنى ونوع استخدامه ومساحة مكان العمل ونوع الأثاث المستخدم فيه ونوع التكييف وكذلك الوقود المستخدم في المطبخ إذ يعتبر ذلك أمراً مهماً في ارتفاع وانخفاض تركيز الملوثات ودرجات الحرارة الداخلية ونسبة الرطوبة\n\nأظهرت دراسة أجريت في أمريكا أن 24% من إجمالي 600 عامل في المكاتب اشتكوا من مشاكل من نوعية الهواء في بيئة عملهم. وفي دراسة مماثلة في الدنمارك أجريت على 3757 عاملاً في المكاتب وجد أن 36% منهم اشتكوا من صداع وإجهاد غير طبيعي له علاقة بالمناخ الداخلي. وفي دراسة أجريت في بريطانيا على 4373 عاملاً في المكاتب في 46 مبنى وجد أن 29% من العمال اشتكوا من خمسة أعراض من أعراض متلازمة مرض المباني.\n\nمتلازمة العمارة المريضة وهو عبارة عن ظهور أعراض مرضية على الشخص، عند دخوله المبنى (المكتب أو المنزل)، ثم تَتحسّنُ الأعراضُ بسرعة بعد تَرْك البنايةِ. وتظهر هذه الأعراض بعد دقائق من دخول المبنى، وقد تستمر لعدة ساعات، أو أيام بعد مغادرة الإنسان مكتبه أو منزله، فيما تنتشر هذه الظاهرة في المباني التي يكون فيها تدوير مركزي للهواء، خاصة إذا كانت نسبة التبادل مع الهواء الخارجي ضعيفة.\nالصداع، الدوخة، الإغماء، الأرق المصاحب للنوم، الالتهاب الأنفي، الاحتقان الأنفي المزمن، الطفح الجلدي.\n\nأعراض متلازمة مرض المباني ترتفع بين النساء مقارنة بالرجال. كما أنها أكثر ارتفاعاً بين القائمين بالأعمال الإدارية والسكرتارية مقارنة بالمديرين والفنيين.\n\nأعراض متلازمة مرض المباني تؤدي إلى:\n• زيادة في أيام غياب العاملين \n• وانخفاض كفاءة العمل\n\nفتح النوافذ أَو الأبواب الافتتاحية لتَحسين التيار الهوائي.\n•تغيير درجة الحرارة داخل المكاتب والمنازل.\n•تَقليل استعمال المنظّفاتِ المُعَطَّرةِ ومعطّراتِ الهواء.\n•استخدام فلاتر لتنقية الهواء.\n•وضع برامج لتوعية بأهمية المحافظة على نوعية الهواء الداخلي.\n\nقائمة ناسا لأفضل النباتات المنزلية لتنقية الهواء هو تقرير وقائمة وضعتها وكالة الفضاء الأمريكية ناسا (NASA) \n\nومن هنا تبرز أهمية القائمة ودورها الإرشادي لأهم النباتات المنزلية ودورها في الرفع من جودة الهواء الداخلي، حيث تساعد هذه النباتات في تنقية الهواء من العديد من أنواع الملوثات السمية كمواد البنزين\n\n• وإذا كان فمن المؤكد وجود علاقة، الإنسان في عصرنا الحالي يعيش أكثر من 80 % من وقته في بيئة داخلية وارتباط بين جودة هذه البيئة من جانب وصحة الإنسان وسلامته من جانب آخر.\n• وفي هذا الإطار تشير العديد من الدراسات إلى وجود حقيقي لمشاكل صحية تواجه الإنسان بسبب رداءة البيئة الداخلية في المباني، وفي هذا الإطار تذكر منظمة الصحة العالمية بان 30 % من المباني في العالم هي مباني مريضة واليها يعود السبب في إصابة ساكنيها بالكثير من الأمراض.((Holdsworth\n• وهناك دراسات في الولايات المتحدة الأمريكية تقدر ما يصرف على علاج أمراض المباني بما يفوق الثلاثين مليار دولار ويصل هذا الرقم إلى مائة مليار إذا أضفنا إليه التكلفة الغير مباشرة.(Fisk, 1997(\n• أما عن الأسباب المؤدية لتلوث البيئة الداخلية للمباني فهي كثيرة ولكن أكثرها مصادر داخلية مباشرة.(Fisk, 1997)\n• ومن أهمها استخدام مواد بناء لها انبعاثات ضارة مع عدم الالتفات إلى أهمية التهوية المنتظمة باعتبار أن المبنى الذي لا يتنفس بانتظام يكن عرضة لتراكم هذه الانبعاثات الضارة والملوثة للبيئة الداخلية.\n\nفيما يلي وصف للاضرار الشائعة في المباني وطرق علاجها:\n1. د.أبودية، أيوب عيسى، الرطوبة والعفن في الأبنية، الطبعة الأولى، الأردن، 1991.\n2. حواس، زكي، أمراض المباني: كشفها وعلاجها والوقاية منها، الطبعة الأولى 1990.\n3. د.أبودية، أيوب عيسى، حورات في الرطوبة والعفن، الطبعة الأولى، الأردن، دار ورد، 2005.\n\n4. د.أبودية، أيوب عيسى، عيوب الأبنية، الطبعة الثانية، ألأردن، 2002.\n\n5. م.سعيد حامد، مجلة مهندسون مصريون، 1999.\n\n6. بسام محمد مصطفى. دراسة تأثير المحيط التخطيطي والعمراني على التداعيات الأثرية وطرق ترميمها وصيانتها. رسالة 2000م ص 24)\n\n7. هزار عمران، جورج دبوره. المباني الأثرية (ترميمها – صيانتها – الحفاظ عليها) منشورات وزارة الثقافة سوريا – دمشق. 1997 م ص 71، 167.\n\n8. عبد المعز شاهين. ترميم وصيانة المباني الأثرية والتاريخية، ص 177.\n\n9. محمد أحمد عوض. ترميم المنشات الأثرية. دار النهضة الشرق 2002 م ص 130، 131.\n\n10. أ.د/ محمود شبل، صحة المهنية الكويت، 2002.\n11. د. أبودية، أيوب عيسى، دليل الأسرة في ترشيد الطاقة، وزارة الثقافة الأردنية،2008.\n\n1. The Technology of Building Defects by John Hinks & Geoff Cook. \n2. Thermal and Moisture protection Manual For Architects, Engineers, and contractors by Christine Beall.\n\n3. Building Failures: Diagnosis and Avoidance by William H. Ransom- second edition.\n\n4. Building Pathology by David Watt - second edition.\n\n5. Environmental Deterioration of Materials by A.Moncmanova.\n\n6. Control of The External Environment of Buildings by Bill B.P.LIM.\n\n7. Defects and Deterioration in Buildings by Barry A.Richardson- second edition.\n", "id": "498635", "title": "تشوهات المباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498635"}
{"text": "عائلة زيزي (فيلم)\n\nعائلة زيزي فيلم كوميدي مصري تم إنتاجه عام 1963، من إخراج فطين عبد الوهاب و بطولة سعاد حسني و أحمد رمزي و فؤاد المهندس و عقيلة راتب.\nإخراج: فطين عبد الوهاب\nتأليف:\nإنتاج: عباس حلمي\n", "id": "498656", "title": "عائلة زيزي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498656"}
{"text": "الصبية\n\nالصبية منطقة سهلية واسعة تقع في شمال جون الكويت. تعتبر المنطقة حتى الآن غير اهله للسكان. لكن وجود المنتزهات البحرية والبرية وخصوصا محيمة الشيخ صباح الأحمد الصباح قد جعلها منطقة ترفيهية\n\nهنالك مشروع مخطط وقيد التنفيذ لتحويل أرض الصبية إلى مدينة سكنية ضخمه وتغيير اسم المنطقة من الصبيه إلى مدينة الحرير. وهنالك أيضا مشروع جسر الصبية الذي يصل بالصبية.\n", "id": "498693", "title": "الصبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498693"}
{"text": "قاعدة بيانات الأفلام العربية\n\nقاعدة بيانات الأفلام العربية هو موقع على الإنترنت يحوي معلومات تنمو يوميا عن الأفلام العربية والممثلين والمخرجين والمنتجين العرب \n. فقد تم إدخال 20,811 عمل، منها 11,202 فيلم و4,923 مسلسل، ويشارك في تحرير الموقع 18,131 مستخدم حتى تاريخ 2012. وهذه أول قاعدة معلومات للسينما العربية تمكن التفاعل مع مستخدميها ولكنها تحمل شارة حقوق التأليف، أي أنها لا تحمل ترخيصا حرا لمواضيعها أو صورها. يشابه الموقع في طبيعته موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت. \n", "id": "498709", "title": "قاعدة بيانات الأفلام العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498709"}
{"text": "جوستاف دي لافال\n\nكارل جوستاف باتريك دي لافال (9 مايو 1845 - 2 فبراير 1913) مهندس ومخترع سويدي، قدم إسهامات كبيرة في تصميم التوربينات البخارية وتصميم آلات صناعة الألبان.\n\nتلقى تعليمه في الهندسة الميكانيكية في المعهد الملكي للتكنولوجيا بستوكهولم عام 1866 ثم حصل على درجة الدكتوراه في الكيمياء سنة 1872 من جامعة أوبسالا.\n\nعام 1882 أعلن عن أفكاره في تصميم التوربينات البخارية وهو ما استطاع تطبيقه عمليا عام 1887 حين صنع نموذجا مصغرا لتوربين بخاري لشرح الفكرة.\n\nوفي عام 1890 استطاع تطوير فوهة البخار لتزيد سرعة البخار المندفع عبر الفوهة إلى مايفوق سرعة الصوت اعتمادا على طاقة البخار الحركية بدلا عن الاعتماد على ضغطه . ويعرف هذا الاختراع بفوهة دي لافال ومايزال يستخدم في محركات الصواريخ.\n\n", "id": "498759", "title": "جوستاف دي لافال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498759"}
{"text": "قائمة الدول حسب استهلاك الكهرباء\n\nهذه قائمة الدول حسب استهلاك الطاقة الكهربائية أغلب المعلومات أخذت من كتاب حقائق العالم الذي تصدره وكالة المخابرات الأمريكية، بعض الأماكن المدرجة هنا ليست دولًا ذات سيادة كاملة.\n\nيرجى العلم:\n\n", "id": "498788", "title": "قائمة الدول حسب استهلاك الكهرباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498788"}
{"text": "قائمة الدول حسب إنتاج الكهرباء\n\nهذه قائمة الدول حسب إنتاج الكهرباء معتمدة أساسا على كتاب حقائق العالم..\n", "id": "498791", "title": "قائمة الدول حسب إنتاج الكهرباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498791"}
{"text": "أي تي في (قناة كويتية)\n\nأي تي في \"أو الأسم السابق\" العدالة، قناة فضائية كويتية تبث على القمر الصناعي نايل سات (Nile Sat) في نطاق (7.0°غرباً) بتردد 11555 وبمعدل ترميز 3/4 واستقطاب عامودي القناة منوعة ، تعرض العديد من المسلسلات والبرامج الترفيهية وبرامج حوارية والإسم التجاري السابق لها قناة العدالة ويمتلك القناة شركة 4U للانتاج الفني وتمتلك القناة إستوديوهين في المبنى الخاص بها في العارضية الصناعية - الكويت , ويتولى منصب المدير التنفيذي للقناة الاعلامي احمد الفضلي ، أما المدير العام فهو الاعلامي حسن الانصاري , وتعد قناة العادلة أحد أهم القنوات الفضائية الخليجية لما تعرضة من برامج واعمال فنية منوعة ، وقد قامت القناة بقلة نوعية من حيث المضمون الاعلامي التي تقدمه من نهاية 2016 حيث قامت بتغطية مميزة لانتخابات مجلس الامة الكويتي عبر برنامج مجلس 2016 الذي استمر طوال فترة الانتخابات ، بعدها قدمت القناة مجموعة من الاعمال الفنية والبرامج الرياضية المنوعة التي جذبت متابعين جدد للقناة . \n\n\n\nبرنامج سياسي وطني من تقديم المذيع أحمد العنزي.\n", "id": "498811", "title": "أي تي في (قناة كويتية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498811"}
{"text": "إرنست بلوخ\n\nإرنست سيمون بلوخ (8 يوليو 1885 – 4 أغسطس 1977) فيلسوف ماركسي ألماني.\nتأثر بلوخ بكل من هيجل وماركس. كان كذلك مهتماً بالموسيقا (بشكل خاص جوستاف مهلر) والفن (خاصةً التعبيرية). أنشأ صداقات مع جورج لوكاش، برتولت بريشت، كورت ويل وثيودور أدورنو. ركز عمل بلوخ على مفهوم عالم الإنسان اليوتوبي حيث ينتفي الاضطهاد والاستغلال، وهو ما سيكون دائماً قوة ثورية مؤدلجة.\n\nولد بلوخ في لودفيغتشافين من أب يهودي موظف في السكة الحديدية. بعد دراسة الفلسفة تزوج من إليس فون سترايتزكي، ابنة صانع جعة بلطيقي في العام 1913، توفي في العام 1921. زواجه الثاني كان من ليندا أوبينهايمر استمر بضع سنوات فقط. زواجه الثالث كان من كارولا بيوتروسكا، مهندسة بولونية، التي تزوجها في فيينا في عام 1934. عندما حصل النازيون على السلطة كان عليه الهرب، أولاً إلى سويسرا، ثم النمسا، فرنسا، تشيكوسلوفاكيا، وأخيراً إلى الولايات المتحدة. عاد بلوخ إلى في عام 1949 وحصل على كرسي الفلسفة في جامعة لايبزيغ. عندما بني جدار برلين في 1961، لم يعد بلوخ إلى بل غادر إلى توبنغن في ألمانيا الغربية حيث حصل على الكرسي الفخري للفلسفة. بقي هناك حتى مات في 1977.\n\nعمل بلوخ كان قد أصبح مؤثراً للغاية في سياق الحركات الاحتجاجية الطلابية في 1968 وفي الثيولوجيا التحررية. حيث اعتبر عمله ذاك ذو تأثير مفتاحي هام من قبل إرنستو بالدوتشي وجورجين مولتمان في كتابه «ثيولوجيا الأمل».\nكتاب بلوخ «مبدأ الأمل» كان قد كُتب خلال هجرته إلى الولايات المتحدة حيث عاش في نيو هامشاير قبل أن يستقر في كامبريدج، ماساشوسيتس. كتاب بلوخ مكون من ثلاثة مجلدات مطولة يوجد في قاعة القراءة في مكتبة جامعة هارفرد. كان بلوخ في الأصل قد قرر نشره تحت عنوان «أحلام حياة أفضل».\nيحاول «مبدأ الأمل» تقديم حساب موسوعي شامل حول اتجاهات الجنس البشري والطبيعة بالنسبة للتقدم الاجتماعي والتكنولوجي المستقبلي.\n\n", "id": "498814", "title": "إرنست بلوخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498814"}
{"text": "تاجر\n\nالتاجر من تعامل بالتجارة، وهو رجل أعمال يتاجر في السلع التي من إنتاج آخرين، لكسب الربح.\n\n\n1.احتراف الاعمال التجارية (وهو شرط اساسي).\n\n2.الاستقلاليه علما بأن الفقه والقضاء والقانون التجاري في السعودية الحقا بالشرط الاساسي ضروره مباشرة الاعمال التجارية باسم ولحساب الشخص.\n\n3.الاهليه للتاجر بحيث يكون له القدرة وله الصلاحيه على مباشرة التصرفات القانونية مع بلوغه سن الرشد, وسن الرشد في المملكة كما حدد بموجب قرار مجلس الشورى رقم 4/1 وتاريخ 5/11/1374 هو ثمانية عشر سنه , اما بشأن القاصر فيسمح للولي او الوصي الاستمرار فيما للقاصر من تجاره وقد نصت المادة 35 من نظام الشركات السعودي على امكانيه النص في عقد الشركة على استمرار الشركة مع ورثة الشريك وان كانوا قصر.\n\n3- القيد في السجل التجاري : رتب نظام السجل التجاري السعودي آثار قانونية هامة على عملية القيد منها ان \" كل من يتقدم إلى الجهة الرسمية بطلب بصفته تاجر ,\nلا يقبل طلبه بهذه الصفة ما لم يكن مقيدا في السجل التجاري \" فالنظام يشترط لتمسك الشخص بصفة التاجر ان يكون مقيدا في السجل التجاري .\n", "id": "498827", "title": "تاجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498827"}
{"text": "المخباة\n\nبني سنان في تعز دمنة خدير منهم الشيخ احمد حيدره احمد بن احمد سنان\n\n'المخباة' \nهي إحدى قرى منطقة نجران\nالواقعة في الجزء الجنوبي من المملكة العربية السعودية \nوتشكل قرية المخباة قلب نجران القديمة حيث تشكل إحدى أهم القرى في نجران القديمة.\nوتقع قرية المخباة على ضفاف وادي نجران من الجهة الشمالية، وتنحصر قرية المخباة بين الطريق المؤدي إلى قرية الجربة من الشرق وآل نصيب من الغرب وأبا السعود من الشمال ووادي نجران من الجنوب.\n\nويسكن قرية المخباة عدد من القبائل التي ترجع إلى قبيلة يام العريقة وقبائل أخرى ، حيث يسكن فيها جزء من قبائل بنى علي التابعة لقبيلة بني سلمان جشم يام وهم قبيلةال دعير وقبيلة أل بو الرخامي وتتكون من ال قريعة وال حزام وقبيلة ال عتيق وهم من أتباع المذهب الإسماعيلي السليماني.\nكما يسكن المخباة عدد من قبائل الاشراف وعدد من العوائل السعودية الأخرى خاصة في الجزء المعروف بالعويرة وهم من اتباع المذهب الزيدي وكذلك اشراف الخبية وهم من أتباع المذهب الزيدي.\nوتشتهر المخباة بشكل عام بالزراعة حيث يتم زراعة البرسيم والخضروات، كما تشتهر بكثرة النخيل المثمر. \n\nالمخباه كانت تسمى قديما ( خبيه بني سرحان) , حيث كان يسكنها في السابق قبيله بنو سنان - أل أبو سن - الجشميه الياميه الهمدانيه. حيث كانت منازلهم شديده التحصين ومسوره بأسوار عاليه يحيط بها خنادق يصعب الوصول إلى ابوابها الا عن طريق جسر خشبي متحرك مربوط بحبال لرفع تلك الجسور. وكان اميرهم يدعى الدعام, المذكور في كتاب سيره الأمام الهادي يحيى ابن حسين ( 284هـ-294 هـ) , وكان احتلال الامام الهادي لنجران عام 284هـ حيث قام بقتل وصلب معارضيه من بني الحارب بن كعب وقبائلهم كبنو عبدالمدان من بنو الديان و وبني ربيع - ومنهم ابن بسطام الربيعي- وبنو حماس و قبائل يام وباديته من بني الغز. \n\nبنو سنان - آل ابوسن: قبائل السنانيين مفردهم سناني او (ابوسن) , كان امام الزيديه(الهادي يحيى بن حسين) يهدم بيوت معارضيه من بنو الديان , و بنو سنان و يام , وذلك بعد قتلهم (سليم المصرّي) القادم من الشام للقاء الهادي مرورا بنجران ,وكان يقتلع زرعهم ويبيد قرى بأكلمها بحجة معارضتهم للاسلام ودين الحق محتجا بما فعله رسول الله بما فعله بيهود بنو النظير , وحاشا رسول الله ان يظلم او يهدم البيوت البشر ظلما وبهتانا. حيث قام الهادي بقتل المئات من بنو الحارث ومن السنانيون من يام وقطع رؤوسهم وتعلقيهم بعراقيبهم في منطقه الرحبه ( الحضن ), وبقرى ميناس قرى بنو الحارث. \n\nمما اضظر السكان الأصليون (السنانيون- آل ابوسن) من ترك قراهم متجهين شرقا جهة عمان - صحار- وألتحاقهم بقبائل يافع- واستقر البعض في منطقة أرحب باليمن شمال صنعاء و وسمية أرحب نسبة إلى أرحب ابن الدعام ابن علي السناني الجشمي اليامي الهمداني. واما القسم الأكبر منهم اتجه إلى افريقيا. \n\nوذكرهم الشاعر القاسم بن حنبل المري أبو البرج يقول في زفر بن أبي هاشم بن مسعود وراه أبو تمام في الحماسة: \n\nأرى الخلان بعد أبي حبيبِ ... بحجر في جنابهم جفاء\n\nمن البيض الوجوه بني سنان ... لو أنك تستضئ بهم أضاؤوا\n\nلهم شمس النهار إذا استقلت ونوْر ما يغيبه العماء\n\nهم حلوا من الشرف المعلى ... ومن حسب العشيرة حيث شاؤوا\n\nبناة مكارم وأساة كلم ... دماؤهم من الكلب الشفاء\n\nفإنا نشكر إن عد بيت ... فطال السمك واتسع الفناء\n\nوأما أسه فعلى قديم ... من العادي إن ذكر البناء\n\nفلو أن السماء ذنت لمجد ... ومكرمة دنت لهم السماء\n\nhttp://www.wikimapia.org/#lat=17.4874821&lon=44.1404742&z=15&l=10&m=b\n", "id": "498840", "title": "المخباة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498840"}
{"text": "ولاية تيزي وزو\n\nولاية تيزي وزو (بالتيفيناغ: وبالفرنسية: Tizi Ouzou)، ولاية 15 من بين ولايات الجزائر التي يصل عددها إلى 48 ولاية، وتقع هذه الولاية بمنطقة القبائل شرق الجزائر بحيث لا يبعد مقر الولاية عن الجزائر العاصمة سوى بحوالي 105 كلم، وتنقسم الولاية إداريا إلى 21 دائرة و 67 بلدية، ويغلب الطابعين الفلاحي والتجاري على نشاطها.\n\nيعتمد مواطنيها في جلب قوت عيشهم علىالتجارة، الزراعة و خاصة الزيتون.\n\nتتميز الولاية بطابع خاص أجتماعيا، حيث حيث يعيش السكان في المناطق الريفية على شكل قرى ( دشور ) يصل عددها أكثر من 1400 قرية.\nيطلق على ولاية تيزي وزو تسمية القبائل الكبرى، في حين تلقب بجاية بمنطقة القبائل الصغرى حيث أن اللغة التي يتكلم بها السكان هي اللهجة القبائلية التي هي عبارة عن لهجة وليدة عن اللغة الأمازيغية والتي تمخضت عنها اللهجات التالية (القبائلية، الشاوية، لهجة مزابية والتارقية...)و هذه اللغة الأمازيغية أعتمدت لغة وطنية في التعديل الدستوري سنة 2002 \n\nتنسب تسمية مدينة تيزي وزو إلى شجيرات شوكية ذات ورود صفراء منتشرة بكثرة في هذه المنطقة التي تتوفر على 1400 قرية، وتتركب كلمة تيزي وزو من كلمتين (تيزي) تعني فج و (وزو) المراد منها شجرة شوكية تسمى وزال بالأمازيغية.\n\nيتكلم سكان الولاية اللغة الأمازيغية لهجة قبائلية إلى جانب العربية الدارجة، وتستخدم اللغة العربية الفصحى في المحررات والمواثيق الرسمية، كما ينص دستور الدولة.\n\nالموقع الاستراتيجي الذي تحض به ولاية تيزي وزو لكونها مركز عبور نحو ولايات بومرداس، البويرة، الجزائر العاصمة وبجاية.\n\nيعود أصل السكان إلى البربر الأمازيغية وهم السكان الأصليين للجزائر، سكان المنطقة أمازيغ ويطلقون على أنفسهم أسم زواوة نسبة للقبيلة القاطنة في هذه المنطقة كما يرجع البعض أصل سكان المنطقة إلى قبيلة كتامة الأمازيغية كما يوجد مجموعة كبيرة من الأشراف الأدارسة في المنطقة ويلقبون بالمرابطين الأشراف وقد أندمجوا مع السكان ، يتكلم الأغلبية العظمى اللغة الأمازيغية بلهجتها القبائلية تقبايليث، وتوجد أقلية تتكلم العربية في الغرب.\n\nمناخ البحر الأبيض المتوسط هو السائد في ولاية تيزي وزو و منطقة القبائل عامة، تتساقط الثلوج كل عام في فصل الشتاء أبتداء من ديسمبر على أرتفاعات عالية ( 600 م +) و في فبراير على أرتفاعات أقل، أما فصل الصيف فيكون حارا و جافا.\n\nتوجد في ولاية تيزي وزو العديد من الوديان منها الدائمة الجريان و المؤقتة.\n\nسد تاقسبت يمتد على مساحة 550 هكتار ويبعد 10 كم شرق مدينة تيزي وزو. تغذيه ميار الأمطار والثلوج الذائبة على جبال جرجرة، أحتاج إلى أستثمار 540 مليون أورو و وضع حيز التنفيذ في 5 جويلية 2007، و يشمل محطة لمعالجة مياه الشرب ومحطة للضخ و عدة أنفاق بما في ذلك 95 كم خط أنابيب للسماح ل نقل 150 مليون متر مكعب سنويا، السد لديه القدرة على تخزين 175 مليون متر مكعب ولكن قد تصل إلى 181 مليون متر مكعب في حال هطول أمطار غزيرة.\n\n\n\nتتبوأ مكانا أستراتيجيا هام، يضاف إليه الثروة الحيوانية فمعظم مناطق منطقة القبائل تتميز بطبيعتها الخلابة يكسوها غطاء نباتي كثيف متنوع تتخلله ثروة غابية جذابة تسر النظر وتسكن المساحات الغابية أغلبية أصناف الحيوانات المتواجدة شمال الجزائر، منها مكاك بربري والجوارح كالعقاب النسر إلى جانب الثعابين والذئاب والثعالب والخنازير البرية، إلى جانب أصناف أخرى أنقرضت منذ عدة سنوات كالأسد البربري والدب الأبيض والفهد، وكذا القط البري، الوشق والضبع، ولحماية هذه الثروة من الأندثار والزوال تمّ إنشاء الحديقة الوطنية جرجرة التي تقدر مساحتها بـ18550هكتار.\n\nكانت ولاية تيزي وزو من بين مناطق أنتشار الثقافة إيبيروموريسية أو الأوشتاتيون (بالإنجليزية: Ibero-Maurusian) هي المنظر الثقافي لساحل شمال أفريقيا في الفترة بين العصر الحجري القديم العلوي والعصر الحجري الوسيط حوالي 20.000 إلى 10.000 سنة قبل الحاضر.\n\nيعود تاريخ ولاية تيزي وزو إلى عصر ما قبل التاريخ بدليل وجود آثار عثر عليها بعدد من المناطق، على غرار تيقزيرت و أزفون، إلى جانب ذراع الميزان المعروفة بتضاريسها الجبلية الوعرة، أطلق عليها الرومان أسم مونت فيراتوس والمراد منها جبل من حديد، كانت هذه المنطقة مع مرور السنين قبلة لشعوب حوض البحر الأبيض المتوسط، من بينهم الفينيقيين الذين دخلوها في القرن الخامس والرابع قبل الميلاد حيث مارسوا التجارة والإبحار فيها، أنشأوا مراكز تجارية على ساحل هذه المنطقة لممارسة نشاطهم التجاري. \nقبل أن تتوافد على ولاية تيزي وزو الشعوب و الحضارات المختلفة، كانت منطقة آهلة بالبربر ،السكان الأصليين للمنطقة، بعدما أسس الفينيقيون مدينة قرطاج سنة 814ق م، ربطوا علاقات تجارية مع سكان المدن المحلية الأمازيغ. \nأحتلها الرومان خلال القرن الأول ما قبل الميلاد إلى غاية القرن الرابع بعد الميلاد من أجل تثبيت وجوههم وتمديد سيطرتهم على المنطقة، كما عمد الرومان إلى تشييد مدن عسكرية وحضارية على طول ساحل تيفزيرت أطلق عليها أسم لومنيوم، وأزفون باسم روزاسوس، أعاد البيزنطيون بناء الأحياء والمدن المدمرة من طرف الوندال في القرن الخامس، وفي فترة العصور الوسطى كانت ولاية تيزي وزو على شكل كونفيدراليات، وفي القرن الرابع عشر ترأست أمراة تدعى شيمسي من عائلة عبد الصمد أتحادية آيث إيراثن من سنة 1330 إلى غاية 1340.\n\nأما خلال فترة الأتراك من القرن السادس عشر والقرن التاسع عشر، فقد تمّ رسم و تأسيس مملكة كوكو في سنة 1510م على يدّ عائلة ايث القادي وذلك لصد غزوات الإسبان والأتراك، وتمّ تشييد عدة أبراج في أماكن عدة كتازغارت سيباو بوغني وبرج تيزي وزو، الذي أصبح ابتداء من القرن السابع عشر مركزا عمرانيا، حيث أنشئ هذا الأخير سنة 1640م لمراقبة السهول المحيطة به.\n\nولاية تيزي وزو المكافحة، بطابعها الجبلي الذي شكل مهدا للثورة التحريرية المجيدة، كانت مركزا للولاية التاريخية الثالثة ، كما شكلت محطة هامة في تاريخ الجزائر بمساهمات أبنائها و بطولة شهدائها و مجاهديها، تبقى الفترة الاستعمارية آخر مطاف أبتداء من القرن التاسع عشر والقرن العشرين، أين تم الاستيلاء كليا على هذه المنطقة من طرف الجيش الفرنسي بعد المعركة الشهيرة التي قادتها البطلة لالة فاطمة نسومر، وشرعوا خلال هذه الفترة في بناء مدن صغيرة وقرى ذات طابع أوروبي في أماكن عديدة من ولاية تيزي وزو.\n\nكان الاحتلال الفرنسي للجزائر انطلاقا من مدينة جزائر بني مزغنة نحو منطقة القبائل الزواوية مصاحبا لمجازر رهيبة قام بها القادة الفرنسيون في متيجة وحول جبال جرجرة.\n\nوحسب الدراسات التاريخية التي أجريت من طرف خبراء وباحثين تبين أن كل هذه الحضارات المتعاقبة على هذه المنطقة لم تطمس حقيقتها وطابعها الأصيل، وساهمت بشكل كبير في المحافظة على خصوصيتها وأصالتها الظاهرة في القرى التقليدية.\n\nبالرغم من المساحة الزراعية النافعة الضئيلة و قاع بحري وعر، إلا أن قطاعي الزراعة و الصيد يمثلان مؤهلات هامة للولاية تعتبر محل أستراتيجيات تنمية مكيفة، لضمان مساهمة معتبرة في التنمية المحلية.\n\nفيما يخص قطاع الصناعة، فان ولاية تيزي وزو تكسب ثروة معدنية غنية و متنوعة من شانها أن تشجع بعث نسيج صناعة معدنية في إقليم الولاية، و ما من شانه أن يولد ديناميكية اقتصادية.\n\nبفضل السياسات العمومية الخاصة بالتنمية المحلية المطبقة بولاية تيزي وزو منذ 1999، يمكن الوقوف على النتائج الايجابية المسجلة في العديد من القطاعات التي لها علاقة مباشرة بمتطلبات المواطنين و انشغالاتهم. فعلى سبيل المثال عرفت نسبة التزويد بالموارد المائية في اليوم نمو يقدر ب 200%، فيما سجل التزويد بالغاز ارتفاعا يعادل سبعة أضعاف، كما تعرف نسبة التمدرس نموا يقدر ب32%.\n\nيوجد مكتبتين بكل من مدينة تيزي وزو وبلدية الأربعاء نايث إيراثن، هذا مع إعادة تهيئة منزل آيت قاسي وتحويله إلى متحف، مسرح الهواء الطلق لدار الثقافة مولود معمري، دارسة وإنجاز وكذا تجهيز 3 مكتبات مع إعادة تهيئة المدرسة الجهوية للفنون الجميلة لعزازقة وكذا تهيئة الموقع الأثري القديم بأزفون، ويرتقب أن تستفيد المنطقة من قاعة للمعارض تتسع لـ6 آلاف مقعد، قاعة سينما ومسارح للهواء الطلق أثنان منها بكل من المنطقة الساحلية ازفون وتيقزيرت ومدرسة موسيقى، إضافة لمشاريع أخرى ينتظر أن تتدعم بها مدن الولاية بصفة تدريجية، تدعيم 60 مكتبة بالعتاد والأجهزة، حيث ينتظر أن تتدعم 63 مكتبة بلدية موزعة بإقليم ولاية تيزي وزو بالعتاد والأجهزة التي تحتاج لها لضمان توفير كل الإمكانيات والشروط للوافدين عليها من طاولات، وكراس، وأجهزة الإعلام الآلي وغيرها من الأجهزة التي تجعل من المكتبة فضاء يستقطب الشباب ويحفزهم على القراءة والمطالعة، توجد 14 مكتبة منها حضرية، 29 مكتبة نصف حضرية و14 مكتبة أنجزت بالمناطق الريفية، إضافة إلى 5 قاعات قراءة وفي سياق الحديث عن المكتبات وقاعة قراءة خصص لإنجازها 5,1 مليار سنتيم، مع تخصيص ما قيمته 20 مليار سنتيم من أجل إنجاز دراسات لـ10 قاعات قراءة عبر عدة مناطق من الولاية.\n\nبالمكان المسمى مدوحة بمدينة تيزي وزو يتكون من 3 طوابق الأول عبارة عن قاعة للعروض كبيرة التي تتضمن العتاد والألبسة والأسلحة التي أستعملها المجاهدين إبان الثورة اما الطابق الثاني يتضمن عدة مكاتب وقاعات فيما يتضمن الطابق الثالث قاعة كبيرة للمحاضرات التي من شأنها أن تستقبل مختلف التظاهرات الثقافية والتاريخية·\n\n\nالفن القبائلي من أشهر الألوان الغنائية التقليدية في الجزائر، التي تلقى رواجا خارج منطقة القبائل، إذ يُستمد هذا النوع الغنائي من \"موسيقى أشويق\"، حيث كانت بداياتها في خمسينيات القرن الماضي حتى السبعينيات، حينما قدم عدد من مطربي هذه المنطقة أعمالا موسيقية كلاسيكية، حيث كانت المغنية القبائلية \"نوارة واحدة\" من رواد هذا النوع باللهجة القبائلية، وبعد ظهور الفنان \"إيدير\" الذي قدم أغنية \"أفافا ينوفا\" التي انتشرت عالميا والفنان الراحل، معطوب لوناس، والفنان \"لونيس آيت منقلات\"، وانتقل الطابع القبائلي إلى مرحلة جديدة، كسرت الحواجز المحلية والعالمية، بكلمات مستوحاة من واقع الجزائري السياسي والاقتصادي والاجتماعي والعاطفي، كما يُعَد اللون القبائلي من أهم وأنجح الألوان التي نجدها في مختلف الأعراس والأفراح والمناسبات، نظرا لإيقاعها الخفيف وآلاتها المستعملة، الموسيقى القبائلية فن من فنون القبائل وكان له أغاني شعبية ومن أشهر مغنيه\n\nأخبار الولاية على مدار الساعة\n\nتحتوي هذه الولاية على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية تيزي وزو تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.\n\n\nتضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nيمكنك أن تترك العنان لعينيك لتجول عبر جبال جرجرة التي تصل إلى السماء وتكتشف معالم جنة منسية، تمتد هذه السلسلة بعظمتها لتصل العديد من المناطق مانحة إياها الجمال البراق الذي أسر معظم القلوب، وبفضل موقعها الجغرافي فإن عاصمة منطقة القبائل الكبرى، تيزي وزو التي تبعد بحوالي 100 كلم عن العاصمة الجزائر و40 كلم من البحر و50 كلم من جبال جرجرة، فإنها بدون شك القلب النابض لمنطقة شمال البلاد مخولة إيها الاضطلاع بدور ريادي في التنمية والعلاقات مع المناطق المجاورة، وفيما يتعلق بالموارد الطبيعية، تعتبر منطقة القبايل أكثر الوجهات السياحية شعبية في البلاد فلمحبي الجبال (السياحة الجبلية)، تقدم المنطقة مواقعا بجمال ساحر، كما نجد تنوعا في السياحة الساحلية التي توفرها شواطئها الخلابة المتواجدة على امتداد 80 كلم، وبين مناظر جبلية ساحرة تعلوها غابات ميزرانة وياكوران وصولا إلى أكفادو وواد سيباو، ناهيك عن جمال قرى تيزي وزو المطلة على سفوح لالة خديجة التي تحرس المنطقة وصولا إلى أوزو نطهور الذي يحج إليه سنويا الآلاف من الزوار للدعاء والتبرك·\nمليونا مصطاف بشواطئ الولاية ، ما ميز مواسم الأصطياف هذا بتيزي وزو التوافد المعتبر للمصطافين الذي سجلته الشواطئ السبعة المسموحة بها السباحة.\n\nيتضمن ساحل هذه الولاية العديد من الشواطئ.\nالكسكسي الطبق المفضل لدى الأمازيغ القدامى من الأطباق القديمة المعروفة لدى سكان منطقة القبائل بما في ذلك الأمازيغ القدامى نجد طبق الكسكسي الممزوج بالبقول الجافة، شريطة أن تصل إلى سبعة أصناف وفق العادة المعمول بها منذ الأمازيغ الأولين، كما يعتمد سكان المنطقة في غذائهم على مواد أساسية أخرى منتجة محليا مثل (انغمان) أو التين الجاف و(آغروم آقوران) وهي الكسرة، ويبقى الكسكسي سيد الأطباق الذي تزين به المرأة القبائلية المائدة، والذي أخذ تحضيره كيفيات مختلفة حسب ما تريده المرأة، إما بلحم الغنم أو البقرة أو الدجاج ممزوج بالخضر، أو بالأعشاب، يضاف إليه طبق البركوكس واشدلوح حسب التسمية المحلية وهو اللحم المملح، دون أن ننسى زيت الزيتونالذي يعتبر من أجود الأنواع في الجزائر.\n\nتمر عبر ولاية تيزي وزو العديد من ، منها:\nمحطة قطار تيزي وزو هي محطة قطارات بتيزي وزو في ولاية تيزي وزو تقع قرب وادي سيباو وسد تاقسبت والطريق الوطني رقم 12، وتنطلق منها أنواع عديدة من القطارات على اختلاف درجاتها إلى جميع نواحي الجزائر.\nتضم شبكة النقل بالسكك الحديدية في ولاية تيزي وزو العديد من محطات القطار:\n\nيضم ساحل ولاية تيزي وزو ميناءان بالإضافة إلى العديد من مرافئ الصيد البحري.\n\nوفي المجال الاقتصادي، تحتضن القبائل مركبات صناعية كبيرة تشكل مصدر عيش للآلاف من العائلات. \nوبالسنبة للصناعة التقليدية، خولت القبائل الجزائر مكانة في الثقافة العالمية. فزرابي أيت هشام وعين الحمام ومجوهرات أث اليني كلها شاهدة على تاريخ القبايل المجيد. ولا يجب إغفال خزف معتاك، منطقة ينظم فيها سنويا مهرجان الخزف الوطني. ويعجب كل زائر للمنطقة بالتاريخ القديم الذي توحيه هذه الأشياء.\n\nتعاقب العديد من الولاة على ولاية تيزي وزو منذ إنشائها في 16 ماي 1963م من خلال المرسوم التنفيذي رقم 63-189 الذي ينظم الإقليم الوطني الجزائري في إطار خمسة عشر ولاية.\n\nتنقسم ولاية تيزي وزو إلى21 دائرة إدارية وهي:\nالدائرة البلديات التابعة لها\n\n\nيبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية تيزي وزو 15 نائبا خلال الدورة التشريعية 2012م-2017م التي انطلقت بعد 10 ماي 2012م.\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية تيزي وزو في الدورة التشريعية 2012م-2017م وفق الجنس حسب النسب التالية:\n\nيتوزع نواب البرلمان عن ولاية تيزي وزو في الدورة التشريعية 2012م-2017م حسب عدة قوائم حزبية:\n\nيضم إقليم ولاية تيزي وزو العديد من نوادي كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n=* الموقع الرسمي لولاية تيزي وزو=\n", "id": "498858", "title": "ولاية تيزي وزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498858"}
{"text": "التياترو\n\nالتِيَاتْرُو (ب: El Teatro، وكلمة التياترو هي ب مرادفة لكلمة المسرح، أصلها من : Il teatro، أي المسرح) فضاء للإنتاج الفني والمسرحي، وهو أول فضاء مسرحي خاص في تونس، أسسه توفيق الجبالي عام 1987. \n\n", "id": "498862", "title": "التياترو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498862"}
{"text": "التياترو (توضيح)\n\n", "id": "498869", "title": "التياترو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498869"}
{"text": "التياترو (قاعة)\n\nالتِيَاتْرُو قاعة عروض مسرحية، تقع في فندق المشتل بمدينة تونس. تتسع القاعة لـ 250متفرجًا، ويبلغ عرض خشبتها 9 وعمقها 8 وارتفاعها 4 .\n\n", "id": "498873", "title": "التياترو (قاعة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498873"}
{"text": "شخص\n\nالشخص هو كائن لديه قدرات أو صفات او مميزات معينة مثل التفكير أو علة (فلسفة)، والأخلاق، والوعي، أو الوعي الذاتي، وكونه يشكل جزءًا من العلاقات الاجتماعية الراسخة، مثل القرابة، والملكية الشخصية، والمسئولية القانونية. وبالتالي فإن السمات المميزة للتشخص هي ما يجعل الشخص يعد شخصًا وهناك اختلافًا كبيرًا بين الثقافات وفي السياقات حول ما يجعل الشخص شخصا. \n\nبالإضافة إلى مسألة الشخصية، وما الذي يجعل الشخص يعتمد على شخصيته، هناك أسئلة أخرى حول الهوية الشخصية والذات: كلاهما حول ما يجعل أي شخص معين شخصًا معينًا بدلاً من شخص آخر، وما يجعل شخص في وقت واحد نفس الشخص كما كان أو سيكون في وقت آخر على الرغم من أي تغييرات متداخلة. \n\nعادة ما يستخدم الجمع العام لكلمة \"شخص\" أو \"شعب\" للإشارة إلى أمة بأكملها أو مجموعة عرقية (كما في \"الشعب\"). وكثيرا ما يستخدم الجمع \"الأشخاص\" في الكتابة الفلسفية والقانونية.\n\nبالمفهوم الإجتماعي الشخص عبارة عن إنسان (فرد) له دور في المجتمع، فهو على سبيل المثال له أبَوَيْن وأقرباء، وله وظيفة (قاضي مثلاً) أو مهنة (كيميائي مثلاً) وأصل (قبيلة أو عرق) وله جنسية وحق دستوري وواجبات تجاه المجتمع.\n\n\n\n", "id": "498879", "title": "شخص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498879"}
{"text": "توفيق الجبالي\n\nتوفيق الجبالي (ولد عام 1944 بقصر هلال) ممثل ومخرج مسرحي تونسي، وهو مؤسس فضاء التياترو عام 1987 ومديره الفني. درس فن المسرح بتونس وفرنسا.\n\n\n", "id": "498882", "title": "توفيق الجبالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498882"}
{"text": "علاء الكويكبي\n\nعلاء الكويكبي , النادي الحالي / الوحدة / مكة المكرمة , النادي السابق / النصر السعودي / الرياض , المركز / وسط , الرقم / 8\nتم انتقال اللاعب من نادي الوحدة السعودي في مكة المكرمة إلى نادي النصر السعودي في العاصمة الرياض بنظام الاعارة إلى نهاية الموسم الرياضي 2008/2009 م ثم عاد مطلع هذا العام للوحدة(2009-2010) تم اتهامه ضلم في قضية منشطات وثبتت برآته منها\n\nمواليد مكه المكرمه حاره المواركه بدا بمسيرته الكرويه بالعب بملاعب الحواري\n\nلعب اللاعب أول مباراة له مع فريق النصر ضد نادي الهلال السعودي في ديربي العاصمة بتاريخ 26/1/1430م\nوشارك خلال الشوط الثاني بديلا للاعب نادي النصر / عبد الله الواكد الشهراني و في محاولة للتأثير على نجوميته بسبب انتقاله لنادي النصر السعودي : أوقف اللاعب في عام 2010 بتهمة تعاطي المنشطات ، وفي عام 2017 ثبتت براءة اللاعب من تهمة المنشطات وهو بصدد تقديم شكوى رسمية للجهات المختصة وتقديم المذنبين للمحاكمة .\n\n", "id": "498897", "title": "علاء الكويكبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498897"}
{"text": "حسين المفيدي\n\nحسين المفيدي (13 يوليو 1964 -)، ممثل ومخرج كويتي، وهو ابن الممثل علي المفيدي عمل في بدايته كممثل واستمر إلى أن خاض عام 1992 تجربة الإخراج بمسلسل «طيف السلام».\n\n\n", "id": "498908", "title": "حسين المفيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498908"}
{"text": "عبد الكريم الدغمي\n\nعبد الكريم الدغمي أحد زعماء قبيلة بني حسن الأردنية تقلد عدة مناصب حكومية منها وزير للعدل ووزير للعمل ووزير للشؤون البلدية ووزير لشؤون رئاسة الوزراء وهو نائب مخضرم في مجلس النواب الأردني منذ أكثر من خمسة وعشرون عاما، من مواليد مدينة المفرق في عام 1955م\n\nرئاسه مجلس النواب \nفي عام 2011 فاز النائب عبد الكريم الدغمي برئاسة مجلس النواب الأردني السادس عشر وحصل على59 صوتا فيما حصل منافسه الوحيد النائب عاطف الطراونة على58 صوتا. وسط جدل دستوري في صحه فوزه \n\nالسيد عبد الكريم الدغمي متزوج وله ابنان واربع بنات\n", "id": "498913", "title": "عبد الكريم الدغمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498913"}
{"text": "عشق آباد (مسرحية)\n\nعشق آباد أو عشق آباد 1 أو أخبار عشق آباد في شؤون الحب والوداد 1 مسرحية تونسية من إخراج لطفي عاشور وإنتاج التياترو عام 2006.\n\n", "id": "498917", "title": "عشق آباد (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498917"}
{"text": "مقبس إي\n\nمقبس إي وهو مقبس وحدة المعالجة المركزية أنتجته شركة إي أم دي لوحداتها من نوع آثلون, آثلون إكس بي, آثلون أم بي, دورون, سمبرون و جودي أن إكس. وهو من نوع شبكة إبر مصفوفة مع 453 إبرة وهناك تسع مناطق فارغة من الإبر لمنع الوحدات المعالجة المستخدمة لمقبس 370 أن تُركّب فيه. وإن سرعة نالقل البيانات المدعومة لوحدات آثلون إكس بي وسمبرون 133 و 166 و 200 هرتز. وتحبذ شركة إي أم دي استخدام مبردات بوزن 300 غرام لكي لا تؤذي وحدة المعالجة المسخدمة لأنها من الخزف. وقامت الشركة إيقاف استخدامها لهذا المقبس لتسخدم مكانه مقبس 754 ومقبس 939 ومقبس إي أم 2 إلا في وحدات المعالجة جودي أن إكس, فهي ما تزال تستخدمه لهذه الوحدات. وما زالت بعض المتاجار تبيع لوحات أم تستخدم هذا المقبس إلى الآن.\n", "id": "498919", "title": "مقبس إي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498919"}
{"text": "عبد الكريم اليافي\n\nولد عبد الكريم اليافي في سوريا في مدينة حمص عام 1919 ميلادي وتوفي في يوم السبت الحادي عشر من شهر تشرين الأول 2008, عن عمر يناهز التسعين عاماً. في مدينة دمشق. كان من أشد المدافعين عن اللغة العربية، درس الطب في دمشق والعلوم الرياضية والطبيعية في فرنسا وحصل على إجازة في الآداب ودكتوراة في الفلسفة وعلم النفس وعلم الاجتماع والأخلاق.\n\nتلقى تعليمه في حمص على أيدي أئمتها في القرآن والحديث واللغة. ونال الثانوية العامة(فرع الرياضيات) ثم التحق بكلية الطب في جامعة دمشق، لكنه لم يتابع الدراسة فيها لإيفاده ضمن بعثة لدراسة العلوم الطبيعية في فرنسا، حيث نال الإجازة في العلوم الرياضية والطبيعية عام 1940، وإجازة الآداب عام 1941، ودكتوراه في الفلسفة عام 1945،\n\nإضافة إلى الشهادات الآتية في الدراسات الفلسفة العليا: علم النفس العام- فلسفة الجمال وعلم الفن- المنطق والفلسفة العامة- تاريخ العلوم وفلسفتها- علم الاجتماع والأخلاق، عمل مدرساً في حمص، وفي قسم الفلسفة بجامعة دمشق، وصار خبيراً أول في علم السكان لمركز الديمغرافيا في معهد العلوم الاجتماعية في دمشق، وعضواً في مجمّع اللغة العربية بدمشق، وعضواً في هيئات عربية ودولية أخرى. وكان أول رئيس لتحرير مجلة التراث العربي.\n\nعضو جمعية البحوث والدراسات.\n\nحصل على وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الممتازة وقال وقتها: (إنَّ المعرفة أصل كلِّ تقدُّم وينبوع كلِّ ثقافة). كان خبيرا أولا لدى الأمم المتحدة وكان عضو مجمع اللغة العربية في دمشق وجمعية البحوث والدراسات. \nكان يعدّ من أهم رموز الثقافة العربية الحديثة. اشتهر الأستاذ عبد الكريم اليافي بكونه مجموعة علماء في شخص واحد. ففي الثلاثينيات من القرن الماضي درس عبد الكريم اليافي عدة اختصاصات علمية وأدبية في وقت واحد، فقد درس الطب في الجامعة السورية، ثم انتقل موفداً في بعثة علمية لدراسة الرياضيات والعلوم الطبيعية والفيزياء في جامعة السوربون، وهناك انتسب إلى كلية الآداب فدرس علم المنطق، وعلم النفس ، وعلم الاجتماع والأخلاق, وكما اختص في علم السكان و في تاريخ العلوم, ثم انكب على دراسة الفلسفة، وكما تخصص في علم الجمال والفن، ونال في هذه العلوم المتنوعة على أعلى الشهادات الجامعية, وعدد من شهادات دكتورة دولة.\n\n1-تمهيد في علم الاجتماع- دراسة- دمشق 1964.\n\n2-في علم السكان- دراسة- دمشق 1959.\n\n3-الفيزياء الحديثة والفلسفة- دراسة- دمشق 1951.\n\n4-دراسات اجتماعية ونفسية- دراسة- دمشق 1964و.\n\n5-دراسات فنية في الأدب العربي- دراسة- دمشق 1963.\n\n6-الشموع والقناديل في الشعر العربي- دراسة- دمشق 1964.\n\n7-تقدم العلم- دراسة- دمشق 1965.\n\n8-فصول في المجتمع والنفس- دراسة- دمشق 1974.\n\n9-المجتمع العربي ومقاييس السكان- القاهرة 1963.\n\n10-العلم والنزعة الإنسانية- دراسة- ترجمة- دمشق 1964.\n\n11-المعجم الديمغرافي متعدد اللغات- القاهرة 1962.\n\n12-جدلية أبي تمام- دراسة- بغداد 1983.\n\n13-معالم فكرية في تاريخ الحضارة العريبة الإسلامية- دراسة- دمشق1982.\n\n14-النص العربي للمعجم الديمغرافي المتعدد اللغات- بغداد- د. ت.\n\n15-معجم مصطلحات التنمية الاجتماعية في العلوم المتصلة بها- معجم- جامعة الدول العربية.\n\n16- حوار البيروني وابن سينا\n17-دكتوراء في الفيزياء النووية\n\n17- الباحث عن مجد الإنسان.http://www.syrbook.gov.sy/sites/default/files/Yafi.doc( دراسات ومقالات•\n\nموقع آل اليافي\n\nتراجم أعضاء اتحاد الكتاب العرب في سورية والوطن العربي - الطبعة الرابعة 2000\n", "id": "498925", "title": "عبد الكريم اليافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498925"}
{"text": "تغشية سوداء\n\nالتغشية السوداء هو، في النسبية العامة، حل لمعادلات التي تعمم حل الثقب الأسود إلا أنها تتسوع أيضاً —وتتناظر انتقالياً— في أبعاد\"p\" الخاصة و الإضافية. قد يسمى هذا حل ببرين-\"p\" الأسود.\n\nفي نظرية الأوتار، قدمت لنا الحلول التي وصفت البرينات السوداء الوصف البديل للأجسام نفسها المسماة ببرينات-p. من ضمن تلك الأوصاف الأخرى لنفس الأجسام هي ببرينات-D. قد تقود بعض تقريبات البرينات السوداء إلى الإنتروبية المنسجمة مع الطاقة، من معادلة ط=ك.س².\n", "id": "498933", "title": "تغشية سوداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498933"}
{"text": "ميناء دبا الفجيرة\n\nيقع ميناء دبا على مسافة 50 ميلا بحريا من مضيق هرمز ويعتبر المنفذ الثاني لإمارة الفجيرة برصيف طوله 150 مترا ومدخل رئيسي عرضه 300 متر وعمقه من 6 إلى 6.5 أمتار ، إضافة إلى رصيف صغير طوله 50 مترا بعمق 2 إلى 3 أمتار.\n\nيستخدم الميناء بالدرجة الأولى لخدمة الصيادين في منطقة دبا ولخدمة مصنع الأسمنت في تصدير إنتاجه إلى دول مجلس التعاون وشبه القارة الهندية وأفريقيا، وفي العام 89 بدأت الحركة التجارية تزدهر باستقبال السفن واللنشات التجارية التي تحمل البضائع من وإلى الدول المجاورة. يعتبر أيضا مقصدا سياحيا ورياضياً حيث تقام عليه بطولة (كأس صاحب السمو رئيس الدولة لزوارق الفورمولا 2000)، حيث كانت دبا عروس الساحل الشرقي على موعد لتواصل تألقها مع سباقات الفورمولا الذي فاق نجاحه كل التوقعات في الجولة الثانية لعام 2005م، وكان أكثر السباقات جماهيرياً. سوف يتم إن شاء الله تحديث وتوسيع ميناء دبا ليكون ميناء تجاري عالمي له شأن في المنطقة.\n", "id": "498936", "title": "ميناء دبا الفجيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498936"}
{"text": "مركز تانيغاشيما الفضائي\n\nمركز تانيغاشيما الفضائي (يابانية:種子島宇宙センター؛ تانيگاشيما أوچو سينتا) أو(TNCS) هي واحدة من منظمات اليابان للتطوير التقنيات الفضائية. يقع المركز في جزيرة تانيغاشيما، 115 كم جنوب منطقة كيوشو. وأنشئ عام 1969م عندما أنشئت وكالة التطوير الفضائي الوطني والآن هي تدار من قبل منظمة بحوث الفضاء اليابانية.\n\nويعرف عن المركز من وقت إنشائه أنه يقوم بتركيب، واختبار، وإطلاق وتتبع الأقمار الصناعية، وبالطبع يقوم باختبار محركات الإطلاق. وهو المركز الفضائي الأول في اليابان.\n\nهناك العديد من الوسائل في المنظمة. ونوعان من الإطلاق المداري المرحلي؛ يوشينوبو وأوساكي. ويوشينوبو لديه منصتان للإطلاق؛ الأول للمسابير الخفيفة ويبلغ 2 طن، والأخير للمسابير الثقيلة ويبلغ بين 2-4 طن. وواحدة من تجارب الإطلاق كانت تجربة الإطلاق اليوشينوبو، وكانت اختباراً على صاروخ H-IIA الياباني ومحركة من نوع LE-7A. وهناك أيضاً أبنية لتركيب المسابير، وللرادارات وأنظمة التتبع المدارية.\n\n", "id": "498940", "title": "مركز تانيغاشيما الفضائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498940"}
{"text": "المزاوي\n\nتعتبر قرية المزاوي إحدى قرى محافظة الأحساء بالمملكة العربية السعودية تقع شرق مدينة الهفوف والمزاوي قرية صغيرة يقال أن اسمها سابقا (البيرده) وقد كانت أكبر مما هي عليه حاليا في الزمن السابق حسب ما ذكره فايدال عنها في عام 1952 م، وكانت موجودة منذ القرن الثالث عشر الهجري أو ما قبله.\nو في التعداد الأخير الذي حدث بالمملكة أصبح عدد سكان قرية المزاوي قرابة 2000 نسمة وعدد المنازل 150 منزل وبها ثلاثة مساجد وخمس حسينيات للرجال وثلاث حسينينات للنساء و من العوائل التي سكنت قرية المزاوي سابقا عائلة آل مرابط و عيال آل نصر الله .\n\nالمزاوي وفيرة بالمياه العذبة والزارعة الخلابة وتشتهر القرية بزارعة الحمضيات والارز الحساوي وبعض إنواع التمور , و كانت القرية تنافس سعر التمور في الاسواق الحساوية : مثال / إذا كان سعر التمر في السوق 10 ريـال مثلاً فإن سعر للتمر في قرية المزاوي يساوي 11 ريـال لجودته كما رواه الكاتب في كتابه ( واحة الأحساء ) بعد ترجمته إلى اللغة العربية .\n\nالمزاوي تتبع بلدية الجفر.\n\nأول رئيس منتخب هو زكي حسين الحماد وينوب له جاسم محمد الحمادويقدم جميع الخدمات الاجتماعية والرياضية والثقافية وفي مجال الرياضة تنافس الفرق الحواري بالأحساء وللمزاوي فريقين فريق الريف وفريق القدس.\nرؤوساء مركز النشاط الاجتماعي بالمزاوي :-\n\n=عُين زكي بن حسين الحماد رئيساً منتخبا و جاسم بن محمد الحماد نائباً للرئيس وحالياً احمد عيسى العطافي رئيساً لمركز النشاط الإجتماعي \n\n=المدارس حاليا : \nمدرسة المزاوي الابتدائية (بنين). \nمدرسة المزاوي المتوسطة (بنين).\nمدرسة المزاوي الثانوية (بنين، يوجد مبنى ولكن يدرسون الطلاب في مدينة الجفر بسبب قلة الطلاب).\nمدرسة المزاوي الابتدائية (بنات) ويدرسون المرحلة المتوسطة والثانوية في مدينة الجفر.\n\nأول عمدة لقرية المزاوي هو علي الخميس فيليه محمد الناصرالعطافي ابان الحكم العثماني وكان يلقب بمختار القرية وهو الجد الأكبر لأبناء العطافي بعد وفاته انتقلت العموديةالى شقيق زوجته الحاج حسين الفردان مؤسس قرية العقار وهو الجد الأكبر لعائلة الفردان وهو أصل من قرية المطيرفي ويرجعون إلى الشيخ أحمد زين الدين الأحسائي أعلى الله مقامة وبعد وفاة العمدة حسين الفردان اعقبه محمد النصير وهو أبو سلمان وثم انتقلت العمودية من الاب إلى الابن سلمان النصير انتقلت إلى علي ناصر العطافي أبو عاطف إلى اليوم الأول من رجب لعام 1430 أحيل إلى التقاعد والآن قرية المزاوي تتبع عمدة العقار معتوق الداود وبعد استقالة عمدة العقار الآن تتبع عمدة المنيزلة الاستاذ خليفة العبدالله , و في يوم الاثنين الموافق 24 رجب 1434 هـ تم تعيين يوسف ولد عبدالرحمن الحسن الجبيلي عمدة لقرية المزاوي .\n\nكان للمزاوي مقبرة ولكن هجرت منذ عام 1400 هـ والآن نتبع مقبرة مدينة الجفر، وهي ملك لسيدة من اهالي قرية المزاوي حيث اشترتها ووقفتها لله تعالى , و السيدة هي من عائلة نصر الله .\n\nموسوعة أسماء الأماكن في المملكة العربية السعودية، كتاب واحة الاحساء، المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية.\n\nوهذا موجود في كتاب «أعلام الأحساء» في العلم والأدب من الماضين في سبعة قرون ابتداءً من عام 800 هـ الجزء الأول المطبوع عام 1420 هـ -2000 م الطبعة الأولى لمؤلفه مؤرخ الأحساء في العصر الحالي الحاج جواد بن حسين الرمضان، ويعد من أبرز الكتب التي لاقت استحسان القراء، لما أضافه من معلومات جديدة تخدم التراث في المنطقة، إذ قضى المؤلف أكثر من نصف قرن بحثاً وجمعاً في المخطوطات ذات العلاقة بتاريخ الأحساء وأنساب أسرها.\n\nحالياً مشايخ البلدة هم الشيخ حجي النصير أبو صالح والشيخ حسن الطرفي أبو يحي والشيخ عبدالله العطافي أبو محمد. وفيها المجالس الحسينية التالية: حسينيةالكاظمية بولاية عائلة الحسين وحسينية الشهداءبولاية عائلة الفردان وحسينية العباسية بولاية عائلة الجبيلي وحسينية المنتظر بولاية عائلة العطافي وحسينية الحجة بولايةعائلةالعباد ومجالس كثيرة تكون داخل بيوت أصحابها.\n\nكما فيها ثلاثة مساجد وهي: مسجد الإمام العباس عليه السلام ومسجد الإمام الرضا عليه السلام ومسجد الإمام الصادق عليه السلام.\n", "id": "498946", "title": "المزاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498946"}
{"text": "بازيليكا البشارة\n\nكنيسة البشارة الكاثوليكية (باليونانية: Εκκλησία του Ευαγγελισμού της Θεοτόκου) والتي تعرف أيضًا بإسم بازيليكا البشارة، هي من أهم المعالم الدينية المسيحية في مدينة الناصرة وتعتبر إحدى الكنائس الأكثر قدسية في العالم المسيحي.\n\nالكنيسة، ذات الحضور البارز في مركز المدينة، أنشئت حيث كان فيه بيت مريم، والدة يسوع. في الطابق السفلي من الكنيسة يقع قدس الأقداس: مغارة مريم، المغارة التي تروي التقاليد المسيحية الكاثوليكية أنه نزل فيها الملاك جبرائيل على مريم وزف إليها البشرى بأنها ستحمل المسيح في رحمها. بنيت الكنيسة الأولى في هذا المكان عام 427 ميلادي ومنذ ذلك الحين هدمت ومن ثم أقيمت العديد من الكنائس في المكان. المبنى الحالي الذي تمَّ تدشينه في عام 1969 يحتوي على بقايا الكنائس السابقة ويشكل إحدى أفخم الكنائس وأكبرها في الشرق الأوسط. يصل علو البازيليكا المدهشة إلى 59.5 مترًا ويوجد في داخلها معرض لصور فسيفسائية ملونة للعائلة المقدسة. هذه اللوحات الفسيفسائية أعدتها جاليات مسيحية من شتى أنحاء العالم وكل لوحة تعبر عن الطابع القومي للدولة التي أرسلتها.\n\nأقيمت الكنيسة الأولى في العصر البيزنطي، في عام 427 أسقف القدس كما تدل الكلمات المنقوشة على أرضية الفسيفساء في الكنيسة، بجوار المغارة. بنيت الكنيسة من قاعة وسطى كبيرة وبني إلى الجنوب منها دير صغير. وهناك مطلع درج يوصل إلى المغارة المقدسة التي كادت تفصل بصورة تامة عن الكنيسة نفسها. في عام 670 بلغ أركولفوس Arculfus عن وجود كنيستين في الناصرة: كنيسة يوسف وكنيسة البشارة. تمَّ استعمال الكنيسة خلال حوالي 700 عام حيث أجريت تصليحات مختلفة فيها. ومع الفتوحات الإسلامية في فلسطين في عام 638 اضطر المسيحيون لدفع مبالغ مالية كبيرة للمسلمين ليتيحوا إبقاء الكنيسة، لكن أوضاعها تدهورت مع مرور الزمن بحيث أنه قبيل الفترة الصليبية في القرن الـ 11 تهدمت بصورة شبه نهائية.\n\nعندما وصل الصليبيون إلى الناصرة وجدوا المكان مهدوما تماما. ثم قام تانكريد أمير الجليل بإعادة بناء الكنيسة وأقام في المكان بازيليكا فخمة مترامية الأطراف، ودُمجت بقاياها في الكنيسة الجديدة التي أقيمت فوق كنيسة تانكريد. ودمجت مغارة البشارة هذه المرة داخل الكنيسة، وصار الجمهور ينزل إليها على الدرج. وأقيم فوقها مذبح صغير، ما زالت بقاياه موجودة إلى يومنا هذا. يبدو أن بناية الكنيسة الصليبية لم يكتمل بناؤها أبدًا وخصوصا فيما يتعلق بالأغراض والتحف الفنية. والدليل على ذلك هو خمسة تيجان أعمدة من هذه الفترة في المنطقة.\n\nمن السجلات التي تركها الحجاج يمكن الاستنتاج بأن الكنيسة الصليبية تميزت بالفخامة الكبيرة. حسب شهادة البقايا، يبدو أنها زينت بأربعة وستين تاجا على الأقل. في الحفريات المختلفة اكتشفت أسس الكنيسة: الحائط الشمالي (المدموج اليوم في الكنيسة)، بقايا فنية مختلفة. لكن عمر الكنيسة الصليبية لم يطُل حيث هدمت في عام 1263، إبان فترة المماليك، من قبل السلطان المملوكي بيبرس Baibars. وخلال سنوات طوال كان المكان مهجورًا وعلى الرغم من جهود الفرنسيسكان للاستيطان في المكان إلا أنهم لم ينجحوا في ذلك، فقد واجهوا سكانا مسلمين معادين وحكما رفض السماح لهم بالاقامة في هذا المكان.\n\nفي النهاية، في عام 1620، في بداية الفترة العثمانية، سُمح للفرنسيسكان بالعودة إلى المكان من قبل الأمير الدرزي فخر الدين المعني الثاني الذي اشتهر بُحسن معاملته للمسيحيين. وقد سكنوا في الناصرة قرب مغارة البشارة وأعيدت إليهم المغارة وبقايا الكنائس وبنوا ديرًا متواضعًا. منذ هذه الفترة وحتى أيامنا يقع المكان تحت تصرف الرهبان الفرنسيسكان. في عام 1635 أمر السلطان مراد الرابع بإعدام الأمير فخر الدين وانتقم حاكم دمشق من الذين انتفعوا من إمارته. وتم اعتقال رهبان الفرنسيسكان في الناصرة طوال ستة أسابيع وأخلي سبيلهم بعد دفع رسوم باهظة. في عام 1638 اضطروا للهجرة ثانية وهذه المرة بسبب الاعتداءات المتكررة من البدو، لكنهم عادوا بعد ثلاثة أعوام. الحجاج الذين زاروا الناصرة في عام 1644 يشهدون بأن المكان قرب مغارة البشارة كان ما زال مدمرًا.\n\nفقط في عام 1730 تمكن الفرنسيسكان من إعادة بناء الكنيسة بعد الحصول على موافقة حاكم الجليل ظاهر العمر، الذي طلب منهم إقامتها خلال فترة ستة أشهر فقط وهي الفترة التي تلزم للمسلم لكي يقوم بأداء مناسك الحج في الديار الحجازية. نتيجة لذلك، كانت الكنيسة التي أقيمت متواضعة وكان الهدف منها تلبية الاحتياجات الفورية، بدون أن تعبر عن أهميتها للعالم المسيحي. وقد كانت الكنيسة صغيرة وقسمت إلى قاعة وجناحين. أقيم المذبح فوق مغارة البشارة. النزول إلى المغارة يتمّ بواسطة درج عريض يوجد في طرفه رواق، يسمى مصلى الملاك، وفيه مذبحان: واحد على شرف يواكيم وحنة والثاني على شرف الملاك جبرائيل. وكانت هذه الغرفة بمثابة مدخل للمصلى الذي نزلوا إليه عبر الدرج. مذبح البشارة كان في مركز المغارة، بينما كان في القسم الخلفي من المصلى مذبح خاص من أجل يوسف. في عام 1877 رممت الكنيسة ووسعت وأعيد بناء واجهتها. في عام 1955 تقرر إقامة كنيسة البشارة الحالية فهدمت الكنيسة القديمة. في عام 1930 بني إلى جانب الكنيسة الدير والمدرسة الفرنسيسكانية.\n\nكنيسة البشارة الكاثوليكية هي من أكبر وأفخم وأبهى الكنائس في الشرق الأوسط. وقد خططها المهندس الإيطالي جوفاني موتزيو، وبنيت من قبل \"سوليل بونيه\" ودشنت في عام 1969. بهدف صيانة وحماية المغارة المقدسة وبقايا الكنائس السابقة ولتمكين أكبر عدد من المؤمنين من أداء الصلاة بنيت الكنيسة من طبقتين. الكنيسة عبارة عن مبنى تذكاري شديد التأثير بحيث يخلق شعورًا من الأزلية.\n\nفي مركز الطابق السفلي تقع المغارة. هذه المنطقة تتميز بالعتمة النسبية وتحافظ على أجواء من الغموض الذي يلف عجيبة البشارة. في الطابق السفلي بقايا الكنائس القديمة. الحائط الحجري على طول الكنيسة وفي ظهر المغارة هو من بقايا الكنيسة الصليبية من القرن الـ 12. في الحفريات اكتشفت بعض التيجان الصليبية. وتعتبر هذه التحف الفنية الأجمل التي اكتشفت في البلاد من هذه الفترة وهي تعرض في متحف يقع تحت الباحة الموجودة خارج الطابق العلوي.\n\nالطابق العلوي ينقل إلى الزائر قوة التصميم المعماري في بناء الكنيسة. من فوق، قبة زهرة الزنبق الهائلة التي تشكل مصدر الضوء وترمز إلى طهارة مريم المقدسة. ودمجت على أرضية الرخام المزخرفة أسماء البابوات. وعندما ينظر الزائر إلى الواجهة يشاهد لوحة فسيفساء عملاقة للرسام الإيطالي سلفادور فيومه الذي يصف يسوع، مريم وبطرس.\n\nعلى جدران القاعة، وفي ساحة الكنيسة، لوحات فسيفسائية ساحرة. كل لوحة تبرعت بها دولة أخرى وتتميز بالمقومات القومية لتلك الدولة.\n\nمبنى كنيسة البشارة هو احدى أكثر المباني تميزا في مدينة الناصرة، وخلال اربعين عاما عرفت الكنيسة كرمز للمدينة، كما وكان رمزها الأكثر شهرة. بنيت الكنيسة من طابقين كبيرين مختلفين تماما، من ناحية الطابع، والإضاءة. المستوى الأدنى، أو سرداب، الذي يحتفظ بالكهف ويبقى وبقايا الكنيسة القديمة، وعلى مستوى أعلى تقع طبقة الكنيسة الحديثة.\n\n", "id": "498952", "title": "بازيليكا البشارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498952"}
{"text": "المهرجان الدولي للموسيقى السمفونية بالجم\n\nالمهرجان الدولي للموسيقى السمفونية بالجم مهرجان دولي تنضم فيه عروض الموسيقى السمفونية وموسيقى الحجرة والغوسبل منذ عام 1985 بمسرح الجم بمدينة الجم بولاية المهدية.\n\nأشار الأستاذ رمزي جنيح المدير التنفيذي للمهرجان الدولي بالجم للموسيقى السمفونية إلى أنّه تم ابرام اتفاقية شراكة تونسية إيطالية حيث تم تنصيب المايسترو فرانشيسكو لافيكيا قائد الأوركستر السمفوني بروما مديرا فنيا للمهرجان إلى غاية دورة 2016 وذلك يأتي في إطار العلاقات الثقافية بين تونس وإيطاليا. \nو أضاف إلى أنّ المايسترو لافيكيا بيّن أنه أدار عديد المهرجانات الموسيقية في إيطاليا و المكسيك وسيقوم خلال الفترة القادمة وحتى عام 2016 بالعمل على جعل المهرجان وجهة سياحية من خلال التعريف به والدعوة لحضور عروضه المتميزة.\n\n", "id": "498977", "title": "المهرجان الدولي للموسيقى السمفونية بالجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498977"}
{"text": "محطة تحكم أرضية\n\nمحطة تحكم أرضية (اختصار: GCS) هي مركز تحكم أرضي أو في عرض البحر الذي يقدم خدمات التحكم في المركبات غير المأهوله بالبشر المحلقة في الجو أو الفضاء. تستطيع محطة التحكم الأرضية التحكم في الطائرات بدون طيار أو الصواريخ الموجهة أسفل أو أعلى الغلاف الجوي الأرضي.\n\nمعدات محطة التحكم الأرضية هي مجموعة كاملة من أنظمة المعدات الموجودة في موقعٍ أرضي تُستخدم للسيطرة على الطائرات بدون طيار. وتتضمن هذه الأنظمة واجهة المستخدم وحاسوب، وجهاز قياس عن بعد وبطاقة التقاط فيديوهات وهوائيات تحكّم، ووصلات فيديو وبيانات للطائرات بدون طيار.\n", "id": "498990", "title": "محطة تحكم أرضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498990"}
{"text": "أحمد بن عبد الرزاق حمودة\n\nأحمد بن عبد الرزاق حمودة أو سي الحواس، من مواليد سنة 1923 بمشونش إحدى قرى الأوراس. و من شهداء ثورة التحرير الجزائرية.\n\n\n\n", "id": "498998", "title": "أحمد بن عبد الرزاق حمودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=498998"}
{"text": "مقبس 423\n\nمقبس 423 وهو مصلة لوحدات المعالجة المركزية أنتجته شركة إنتل لتستخدمه في أول جيل من معالجاتها من نوع بنتيوم 4. وهذا المقبس لم يدم طويلا لأن تصميمه لم يساعد في أن يصل إلى سرعة نقل البيانات أكثر من 2.0 هرتز, فأنتجت شركة إنتل وحدات معالجة تدعم هذا المقبس لمدة أقل من سنة, من نوفامبر 2000 إلى أغسطس 2001, وإستبدلته بمقبس 478. وتم إنتاج قطعة باسم PowerLeap PL-P4/N لكي تمكن من استخدام وحدات معالجة تستخدم مقبس 478 على هذا المقبس.\n", "id": "499006", "title": "مقبس 423", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499006"}
{"text": "علم الأحياء الكمومي\n\nعلم الأحياء الكمومي هو علم جديد يجمع بين فروع العلوم المختلفة التي تحاول ربط نظرية الكمومية في علم الفيزياء و علم الأحياء، لدراسة الظواهر الحيوية من خلال الميكانيك الكمومي، و يكون ذلك بتطبيق النظرية الكمومية في دراسة تركيب الكائنات الحية وماتـُجريه من تحولات للطاقة و تفاعلات كيميائية. هذا العلم يهدف إلى تطبيق الطبيعة الكمومية على الأنظمة الحيوية الكبيرة ، على عكس ما هو معهود بالنسبة لتفسير عالم الذرّة و عالم الجسيمات الأساسية تحت الذرية بوساطة النظرية الكمومية.\n\nعلم الأحياء الكمومي يستخدم حساب الرياضيات لنمذجة التفاعل الحيوي في الأحياء في ضوء تأثير الميكانيك الكمومي. وهذا المجال الجديد ما زال مفتوحا للنقاش، يوجد تعارض كبير بين العلماء في كيفية التعامل مع التأثيرات الكمومية عبر العديد من الجزيئات في مجال بعيد.\n\nمن بعض ظواهر الكائنات الحية التي قام العلماء بدراستها بوساطة الميكانيك الكمومي هي ظاهرة امتصاص إشعاع ذو تردد معين، مثل ما يحدث في التمثيل الضوئي في النبات والرؤية عند الحيوان. وكذلك تحول الطاقة الكيميائية إلى حركة، وشعور بعض الطيور والنحل بالمجال المعناطيسي للأرض الذي يساعدهم على توجيه طيرانهم. وقد وجد العلماء أن جزءاً من المخ لديهم يحتوي على حقل مغناطيسي حيوي يدخل في تفاعلات الخلية. كما يهتم هذا الفرع الجديد من علم البيولوجي بتفسير الدورة البيولوجية اليومية للنبات والحيوان والتي يلعب فيها الضوء دوراً هاماً.\n\n", "id": "499007", "title": "علم الأحياء الكمومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499007"}
{"text": "خمسون (مسرحية)\n\nخَمْسُون مسرحية تونسية من إخراج الفاضل الجعايبي وإنتاج فاميليا للإنتاج عام 2006.\n\n", "id": "499012", "title": "خمسون (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499012"}
{"text": "خمسون (توضيح)\n\n", "id": "499031", "title": "خمسون (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499031"}
{"text": "جبل جيس\n\nجبل جيس هو أعلى جبل في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث يرتفع قرابة 1.900 متر فوق سطح البحر. جبل جيس هو أحد الجبال التي تتكوّن منها سلسلة جبال الحجر.ويقع جبل جيس في إمارة رأس الخيمة . و تنخفض فيه درجة الحرارة كثيراً عن ما هي عليه في الأسفل .\n\nيقع جبل جيس في شمال إمارة رأس الخيمة، ويبعد عن مدينة رأس الخيمة حوالي 25 كيلومتر تقريباً، ويصل ارتفاع أعلى نقطة فيه إلى 350 متر تقع شرق الحدود بين سلطنة عمان ودولة الإمارات. بين الجبال تنتشر قرى معزولة، والعديد من المزارع التي تستفيد من مياه الأمطار لإنتاج الفواكه والخضروات وتربية المواشي، ويشهد جبال تساقط الثلوج النادرة مرتين في السنة.\n\nتشهد قمة جبل جيس أدنى درجات الحرارة في دولة الإمارات، حيث تصل إلى -5 درجات مئوية في فصل الشتاء، وهو دفع الحكومة المحلية لوضع خطط لبناء فندق وتلفريك، ومشروع للمظلات الهوائية وملعب للجولف وأول منحدر خارجي للتزلج على الثلج، ذلك بعد افتتاح الطريق الجديد على الجبل.\n", "id": "499034", "title": "جبل جيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499034"}
{"text": "فاميليا للإنتاج\n\nفَامِيلْيَا للإنتاج (ب: Familia productions، وكلمة \"فَامِيلْيَا\" هي ب مرادفة لكلمة عائلة، أصلها من : Famiglia \"فَامِيلْيَا\"، أي عائلة) هيئة إنتاج مسرحي وفني وتلفزي وسينمائي تونسية، أسسها جليلة بكار والفاضل الجعايبي والحبيب بلهادي عام 1992، لتحل محل فرقة المسرح الجديد.\n\n", "id": "499039", "title": "فاميليا للإنتاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499039"}
{"text": "العطف (توضيح)\n", "id": "499046", "title": "العطف (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499046"}
{"text": "أحمد الهاجري\n\nأحمد رمضان علي الهاجري هو مواليد ١٩٨٢ منشد من دولة الكويت.\n\nالألبومات: أدعوك، حن الفؤاد، هذا الحبيب ، يهون الجرح.\n\nالمشاركات: شراب الحب ، أشتياقي ، ياذنوبي ، دويتو ياليل ، بيت القصيد ، إنت ملاك ، حن الفؤاد الثاني ، خاطري ، وجهة نظر ، كل غلاتي ،ماللمعقول ، فلا تقل غدا اتوب ،طموحي،لو نسيت.\n\nالمهرجانات: مهرجان الكويت الإنشادي ، مهرجان \" كانت إشارة - رابعة - \" إسطنبول_تركيا\n\n\nأبو القط\n", "id": "499060", "title": "أحمد الهاجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499060"}
{"text": "مقبس 754\n\nمقبس 754 وهو مقبس لوحات المعالجة المركزية أنتجته شركة إي أم دي ليخلف مقبس إي. وبهاذا المقبس تكون شركة إي أم دي قد تخلت عن نظام ناقل البيانات أف أس بي التابع لشركة إنتل لتعتمد نظامها الخاص بها اسمه هيبر ترانسبورت, فقد قالت شركة إي أم دي أنَ ناقل أف أس بي وليس لديه قابلية للتطوير أكثر مما وصل إليه الآن. وهو أول مقبس تم تسويقه للمستهلك العادي الذي يدعم نظام إي أم دي 64 لوحدات المعالجة الجديدة من شركة إي أم دي.\n", "id": "499077", "title": "مقبس 754", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499077"}
{"text": "كلاوس (عاصفة)\n\nكلاوس Klaus هي عاصفة ضربت عدة مناطق في أوروبا الغربية في يناير 2009 خاصة إقليم لاند و جيروند الفرنسيين و إقليم كطالانيا و الباسك الإسبانين .\n150 كم/س\nأدت العاصفت إلى أضرار مادية كبيرة حيث قطعت السكك الحديدية بين تولوز و بوردو و باريس و أيضا انقطاع الكهرباء عن الكثير من المنازل في فرنسا دون نسيان الأضرار البشرية فقد توفي 4 أشخاص في فرنسا و 15 في إسبانيا و العديد من الجرحى .\nأطلق الاسم على هذه العاصفة وكالة المناخ الألمانية .\n", "id": "499086", "title": "كلاوس (عاصفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499086"}
{"text": "لاند (إقليم فرنسي)\n\nلاند 40 هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة أكيتانيا حنوب غرب فرنسا. يبلغ عدد سكانه 492,367 نسمة . \n", "id": "499090", "title": "لاند (إقليم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499090"}
{"text": "جيروند (إقليم فرنسي)\n\nجيروند 33 Gironde هو إقليم فرنسي يقع في الجنوب الغربي للبلاد وهو تابع لمنطقة أكيتانيا الجديدة ، يعد جيروند أكبر اقليم في فرنسا متروبوليتان من حيث المساحة والثاني في الجمهورية الفرنسية بعد غويانا الفرنسية ، يرجع اسم الاقليم إلى مصب نهر الجيروند .\n\nعاصمة اقليم جيروند هي مدينة بوردو ، كما وتضم مدنا مثل : ليبورن ، اركاشون ، ميرينياك ، لانغون ، بلاي و لاكانو ..عدد سكانه 1421659 نسمة..\n", "id": "499095", "title": "جيروند (إقليم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499095"}
{"text": "عضد الدولة\n\nعضد الدولة بن بويه (936-983) كان ملكا على بلاد شيراز وما حولها من الأطراف ولد بأصفهان ، فتح قرمان وعمان ، هزم الترك في واسط ، وظفر بالعراق بعد استيلائه على بغداد سنة 955م، غزا جرجان وطبرستان ، عرف برعايته للعلماء و احسانه على الفقراء ، وفد عليه كثير من الشعراء منهم ابن بابك و أبو الطيب المتنبي .\nكان عضد الدولة ملكا فطنا و ذا تدبير. من تدابيره في جمع الخلافة و الملك أنه أمر بأن يقع بينه وبين أبو بكر عبد الكريم الطائع بالله الخليفة العباسية وصلة بابنته الكبرى، فعقد العقد بحضرة الطائع لله وبمشهد من أعيان الدولة والقضاة على صداق مائة ألف دينار وبنى الأمر فيه على أن يرزق ولدا ذكرا منها فيولّى العهد وتصير الخلافة في بيت بنى بويه ويصير الملك والخلافة مشتملين على الدولة الديلمية.\n\nتولى الحكم بعده في العراق ابنه صمصام الدولة سنة 372 هجرية.\n\n\n", "id": "499117", "title": "عضد الدولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499117"}
{"text": "منيف عبابنة\n\nمنيف عبابنة : لاعب كرة قدم أردني في صفوف نادي الحسين اربد والمنتخب الأردني ولد في بلدة الخريبة حي المشيرفة درس في مدرسة الخريبة وحريما التانوية تم التحق في جامعة العلوم والتكنولوجيا في قسم الغه الإنجليزية.\nانتقل إلى المحرق البحريني ومن ثم عاد إلى النادي لسوء التصرف من قبله والاعب الآن بعيد عن الملاع بسبب الإصابة\n", "id": "499131", "title": "منيف عبابنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499131"}
{"text": "غابة المعمورة\n\nغابة المعمورة بالمغرب هي أكبر الغابات الفلينية في العالم بمساحة 130،000 هكتار، وتقع على ساحل المحيط الأطلسي وبالضبط بين مدينتي الرباط و قنيطرة، وتتكون أساسا من أربع فصائل كبرى من الأشجار وهي بلوط الفلين والأوكالبتوس والصنوبريات والأكاسيا كما تنمو بداخل هذه الغابة عدة أنواع من النباتات وتشكل كذالك وسط عيش عدد كبير من الحيوانات. لكن أنشطة الرعي المفرط و قطع الأشجار يهددان توازنها الإيكولوجي.\n\nتقع غابة المعمورة بجهة الغرب شراردة بني حسين وتمتد على مساحة تتجاوز 130،000 هكتار من الشاطئ الأطلسي غربا إلى مدينة تيفلت شرقا ومن وادي أبو رقراق جنوبا إلى سهول الغرب شمالا، وتمثل وسط عيش ملائم للعديد من الحيونات والنباتات، بالإضافة إلى قيمتها الطبيعية التي تتجلى في كونها خزان للهواء النظيف وتحافظ على التربة من الإنجراف وتمنع التصحر كما تحمي التنوع البيولوجي من الإنقراض.\nوتعد غابة معمورة أيضا تراثا وطنيا هاما وفضاء للترفيه ومتنفسا طبيعيا لساكنة المنطقة، بالإظافة إلى ذلك فهي توفر الأخشاب والفحم ومادة الدباغة للصناع التقليديين، وثمار البلوط، وإنتاج الفلين، وحطب التدفئة، والعسل والأعشاب الطبية، والفطريات. كما أنها تستغل كمجال شاسع للرعي، وتوفر العديد من فرص الشغل مساهمة بذلك في تنمية المناطق المجاورة لها من الناحية السوسيواقتصادية بشكل كبير.\n", "id": "499139", "title": "غابة المعمورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499139"}
{"text": "مقبس 478\n\nمقبس 478 وهو وصلة لوحدات المعالجة المركزية أنتجته شركة إنتل لوحداتها من نوع بنتيوم 4 و سيليرون من طراز نورثود (Northwood) و أولى وحدات بنتيوم 4 من طراز بريسكوت (Prescott) و بعض من وحدات بنتيوم 4 و سيليرون من طراز ويلاميت (Willamette). بالإضافة إلى بعض وحدات سيليرون دي منطراز بريسكوت (Prescott) وأوائل وحدات بنتيوم 4 إكستريم إديشون التي تحتوي على 2 ميقابايت أل 3 كاتش. وتم إطلاق السلسلة مع الوحدا من طراز نورثود لتتنافس مع مقبس إي من شركة إي أم دي و وحداتها آثلون إكس بي. وهو كان بديل لمقبس 423 الذي إستُخدم لفترة قصيرة.\n\nوكانت لوحات الأم المستخدم لهذا المقبس تستعمل ذاكرة الوصول العشوائية من نوع دي دي آر-إس دي رام و أر دي رام. ولكن معظمها كان يستخدم دي دي آر. وكانت أول اللوحات الأم الداعمة لهذا المقبس تستخدم أر دي رام, ولكان كانت غالية على المستهلك, مما أدى في نهاية المطاف إلى استخدام دي دي آر-إس دي رام. ولاحقا تم استخدام نظام دي دي آر-أس دي رام ثنائي القنات.\n\nوهذا المقبس كان يدعم معدل نقل بيانات رباعي مما أمن سرعة 400 MT/s لسرعة 100 هرتز أي 3.2 GB/s. وفي وقتها لم يكن هناك أي ذاكرة وصول عشوائية من نوع إس دس رام باستطاعتها أن تستفيد من هذه السرعة, ولذالك قامت شركة إنتل بمحاولة استخدام أر دي رام والذي كان غاليا على المستهلك, مما أدى إلى تركه.\n", "id": "499153", "title": "مقبس 478", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499153"}
{"text": "ماريو بالما\n\nماريو بالما مدرب كرة سلة برتغالي الجنسية، وكان قد ولد في غينيا البرتغالية (وهي الآن غينيا بيساو) يوم 27 يونيو 1950، يدرب المنتخب التونسي لكرة السلة.\n", "id": "499157", "title": "ماريو بالما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499157"}
{"text": "نوبة (الجبال)\n\nتنقسم قبائل النوبة إلى مجموعات إثنية حسب اللغة على النحو الآتي: \n\nمجموعة الكواليب: وهي أكبر المجموعات وتضم الكواليب ومورو وهيبان واتورو وتيرا وليرا وام حيطان والهدرة وكاو ونارو وفنقر وشاويه.\n\nمجموعة النمانيج: وتضم قبائلها القاطنة القرى التالية : النتل وتندرية وسلارا وكلارا وكرمتي(هل تعني تيمنا بارض الجدود كرمةفي الشمال) وحجر سلطان و والفوس وافتي التي تسكن شرق جبل الدائر.\n\nمجموعة تلودي والمساكين وتضم قبائل تلودي والمساكين واجرون وكلولو وقبائل طجة وغيرها.\n\nمجموعة لفوفا وتضم لفوفا واميرا وقبائل اخرى.\n\nمجموعة تقلي وقبائلها: الرشاد وكجاكجة وتقوى وتملي وترجك وتكم ووتيشان واخرى.\n\nمجموعة كادقلي: وتضم قبائل كادقلي كرنقو وميري وتلشي وكاتشا وكمدة واخرى .\n\nمجموعة تيمن وتضم قبائل كيقا وجرو وتيمن وسرف الضي وتيسي واخرى.\n\nمجموعة كتلا وقبائلها: جلد وتيما واخرى. مجموعة الاجانج: وتضم قبائل الجبال السته وهي ( كرورو وكدرو كافيرا وكلدجي ودباتنا ووكارتالا بالاضافة لقبائل كاركو وغلفان ووالي وفندا كاتشا وطبق وابو جنوك والدلنج والكدر والشفر وكجوريه وقبائل كاجا وكتول في شمال كردفان واخرى.\n\nمجموعة الداجو: وتضم شات، لقوري، صبوري، تيمن، لقاوة وابو سنون وتلو واخرى .\n\nمجموعة الدواليب فهم نوبة مختلطون مع العرب فقدوا جزء من تراثهم النوبي وهم يسكنون شمال كردفان والروايه تقول ان الدواليب جزء من الكواليب (نفس الاسم قرية في وادي حلفا)\n\nيتحدث النوبة لهجات محلية مختلفة، ولكل قبيلة أو مجموعة من القبائل languagesا التي يستعصي فهمها علي القبائل الاخرى، حروف الرطانة كثيرة وتجد لكل حرف من حروف اللغة العربية مقابل له في اللهجة المحلية ولكن تلاحظ أن أحرفاَ معينة لمعت في سماء جبال النوبة سمو بها الأنسان والمناطق والجبال، كذالك فإن النوبة بحبهم للفنون والطبيعة يختارون ألواناً بعينها يسمون بها مناطقهم وهم شعب محب للموسيقي والإيقاع وللنظام العسكري تجد كل ذالك من خلال أسماء أبناءهم وبناتهم، ونقف الآن مع الحروف ذات الرنين والتي يحبها النوبة ويكثرون نطقها.\n\nحرف الكاف :\n\nمن الحروف القوية ورائجة الإستخدام عند النوبة يبدؤن بها أسماء أبنائهم ومناطقهم وجبالهم ولها واقع خاص في نفوسهم وهو من مميزاتهم ويعتقدون أنها تميز أبناءهم من أبناء الأجناس الأخري أضافة الي تفاؤلهم وفخرهم بها .\n\nمن أسماء الرجال :\n\nكوكو ، كافي ، كجو ، كنده ، كربوس ، كبي ، كرتكيلا ، كودي ، ككي وغيرها كثير .\n\nمن أسماء النساء :\n\nكاكا ، كوجي ، كني ، كوشية ، كنداله وغيرها كثير .\n\nمن أسماء المناطق والجبال :\n\nكادقلي ، كيقيا ، كجورية ، كاتشا ، كتلا ، كافينا ، كدرو ، كحليات ، كرتاله ، كرقل ، كرورو ، كويك ، كيلمو ، كركرايه ، كرجي ، كالوقي ، كوكاية ، كرنك ، كاونارو، كالنده ، كرشولا ، كابوس ، كدبر ، كرمتي وغيرها كثير جداً.\n\nحرف الطاء :\n\nتكثر المناطق التي يبدأ أسمها بحرف الطاء خاصة في المناطق خاصة في مناطق جنوب كادقلي وشمال تلودي حيث تجد :\n\nطروجي ، طبانيا ، طاسي ، طمطم ، طاطا ، طابولي ، طورو ، طجو وغيرهم من المدن .\n\nحرف التاء :\n\nتقلي ، تاندك تنديه , تبسة ، تجملا ، تالودي ، تقوي وغيرهم من المدن كثير\n\nتقع مناطق النوبة حول جبال النوبة جنوب جمهورية السودان وعلي الحدود مع دولة جنوب السودان \n", "id": "499160", "title": "نوبة (الجبال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499160"}
{"text": "سعد الدين الجباوي\n\nسعد الدين بن يونس بن عبد الله الجباوي (460هـ- 575هـ) أحد أعلام الصوفيين ومؤسس الطريقة السعدية الصوفية.\n\nولد في مكة المكرمة عام 460 هـ. حفظ القرآن الكريم ورتله في الحرم المكي وهو في السابعة من عمره، وأتم المرحلة الأولى من تحصيل علومه الدينية لما بلغ اثنتي عشرة سنة وتابع تحصيله وملازمته لوالده الشيخ يونس الشيباني الإدريسي في مجالسه وحلقاته في أروقة الحرم المكي، وحلقات العلماء من مقيمين ومجاورين وزائرين، فحضر دروس التفسير، والحديث والفقه، والتوحيد، على المذهب الشافعي. وكان له عدة أسفار كان أولها باليمن وبلاد المغرب وبلاد الشام وبيت المقدس ومصر، وقيل أنه كان يدون رحلاته وجمعها ولده محمد ورتبها في كتابين الأول : خصصه لرحلاته والثاني : لمروياته.\n\nله مؤلفات عديدة لم تزل مخطوطة ومحفوظة في المكتبات العامة والخاصة ومنها :\n\nتوفي بقرية جبا بمحافظة القنيطرة في سورية سنة 575 هجرية.\n\n\n", "id": "499163", "title": "سعد الدين الجباوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499163"}
{"text": "بئر السبع (محافظة)\n\nمدينة قديمة، سكنتها القبائل الكنعانية، دعيت بئر السبع على الأرجح نسبة إلى آبار سبعة قديمة بها، وقيل أنها دعيت بذلك نسبة إلى البئر التي حفرها إبراهيم والنعاج السبعة التي قدمها لزعيم المنطقة (إبيمالك) لخلاف وقع بين رعاتها. ازدهرت وعمرت في عهد الأنباط والرومان، وكانت محطة للقوافل التجارية التي تعبر البلاد، وكانت في القرن الثاني الميلادي قرية كبيرة بها حامية عسكرية رومانية، وقد عرفت بعد الفتح الإسلامي ببلدة (عمر بن العاص)، حيث أقام بها قصراً له. إلا أن قلة الأمطار وكثرة المحول وتحول طرق المواصلات أدى إلى تأخر هذه البلدة وخرابها، وقد أعاد العثمانيون بنائها عام 1900 وجعلوها مركزاً لقضاء يحمل اسمها، وكانت في الحرب العالمية الأولى قاعدة للجيوش العثمانية. وقد احتلها البريطانيون بتاريخ 31 تشرين أول 1917، فكانت أول مدينة فلسطينية تحتلها القوات البريطانية. وتعتبر بئر السبع مركز للتجارة والاتصالات بين تجار القدس والخليل وغزة والمجدل والقبائل البدوية. ويقع قضاء بئر السبع جنوب فلسطين، ويحده من الغرب قضاء غزة، ومن الشرق الأردن، وجنوب البحر الميت ووادي عربة، ومن الشمال قضاء الخليل، ومن الجنوب خليج العقبة وشبه جزيرة سيناء. وفي منتصف آيار عام 1948، تشكلت حامية للدفاع عن المدينة مؤلفة من أفراد الشرطة المحلية والهجانة، وعدد من المناضلين والشباب المتطوعين من أبناء المدينة من البدو، وتولى قيادتهم عبد الله أبو ستة. خاضوا معارك باسلة دفاعاً عن المدينة أمام هجمات المنظمات الصهيونية المسلحة، وسقطت المدينة بأيدي الصهاينة في صباح 21/10/1948 بعد معركة ضارية وغير متكافئة. لقد حاول الصهاينة إبعاد وتشريد البدو من الصحراء الفلسطينية (النقب) من أجل زيادة السكان اليهود، لذلك حرموا البدو من رخص البناء أو الاستقرار في المنطقة، واستمرت هذه السياسة منذ عام 1948 حتى الآن. وقد انتشرت في قضاء بئر السبع المنشآت العسكرية والمستعمرات التي تتزايد يوماً بعد يوم وتتحول إلأى مدن مثل ديمونا وعراد، وإيلات، ونتيفوت، وافقيم، ويروحام، وسدي بوكر وغيرها. وقدرت مساحة أراضي القضاء حوالي 12.577كم مربع، أما عدد سكان القضاء، فقد بلغوا عام 1922 (75.254 نسمة)، وقدروا في أواخر عهد الانتداب البريطاني نحو 100 ألف نسمة. أما مساحة مدينة بئر السبع 2890 دونماً، وقد بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 2356 نسمة، وعام 1945 قدروا 5570 نسمة، وتقع مدينة بئر السبع غرب البحر الميت بنحو 75كم وشرق البحر الأبيض المتوسط بنحو 85كم، وترتفع عن مستوى سطح البحر 175م، وتقع في الجزء الجنوبي لفلسطين، وفي الجزء الشمالي لصحراء فلسطين (صحراء النقب)، على نصف قاعدة المثلث الذي تشكله الصحراء تقريباً. وقد تطورت مدينة بئر السبع، حيث بنيت فيها داراً للبلدية ومضخة للمياه ومطحنة للحبوب ومسجد ومدرسة للبنين، وغرست الأشجار على جنباتها، إضافة إلى خط السكة الحديد الذي ربطها بباقي مدن فلسطين وحتى الحدود المصرية. ويتألف قضاء بئر السبع من مجموعة قبائل كبيرة هي: الجبارات، والعزازمة، والترابين، والتياها.\nوابوالجحاش ، والحناجرة، والسعيديين. هاجرت أعداد كبيرة منهم باتجاه غزة بعد نكبة 1948 واستقروا فيها، وبقي قسم منهم في بئر السبع.\n\n", "id": "499170", "title": "بئر السبع (محافظة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499170"}
{"text": "قائمة الدول حسب عدد المطارات\n\nهذه قائمة الدول حسب عدد المطارات الكلي معتمدة أساسا على كتاب حقائق العالم حسب المعلومات 2008.\n", "id": "499172", "title": "قائمة الدول حسب عدد المطارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499172"}
{"text": "تل السبع (بئر السبع)\n\nتل يقع على بعد ستة كيلومتر شمالي شرقى مدينة بئر السبع في جنوب فلسطين، عند ملتقى وادي الخليل ووادي بئر السبع، سكنته (و ما حوله من الاراضي)عشيرة أبو محفوظ حتى النكبة الفلسطينية حيث يقع ضمن أملاكهم، ولا تزال العديد من بيوتهم قائمة إلى الآن ولا يزال أبناء بئر السبع من الذين بقوا على أرض فلسطين في قضاء بئر السبع يطلقون علية اسم تل أبو محفوظ رغم كل المحاولات (الإسرائيلية) لتهويده واعطائة اسماً إسرائيلياً هو (تل السبع- بالعبرية: תל באר שבע)). كما ان سكان المنطقة المحيطة من أبناء بئر السبع من الجيل الكبير أو الجيل الشاب، لا يزالون على تأكيد وعلى معرفة بسكانة من (آل أبو محفوظ) ومعرفة بأماكن سكناهم ومنازلهم واراضيهم وحدودها. - يذكر الؤرخون وعلماء الاثار ان تل أبو محفوظ هو موقع مدينة بئر السبع القديمة، حيث تم اكتشاف مدينة تاريخية أثرية تواجدت على تل أبو محفوظ قبل ما يزيد عن الفي عام، بالإضافة إلى قناة المياه ومخازن المياه التي حفرها الأقدمون في باطن الأرض من أجل إيصال المياه من وادي الخليل إلى المدينة القديمة. وقد أعلنت منظمة اليونسكو ؟ التابعة للامم المتحدة- أطلال مدينة بئر السبع القديمة (تل أبو محفوظ)، التي عثر عليها في حفريات أثرية على تل أبو محفوظ، موقعا للتراث العالمي في 2005\n\nلمزيد من التفاصيل والمعلومات انظر:\n\n-(دراسة علمية لتوثيق منازل وبيوت (آل أبو محفوظ)في فلسطين -في تل أبو محفوظ وغيره - قبل النكبة واثارها في الوقت الحالي، بالوثائق والصور).\n\nمنظمة اليونسكو وتل أبو محفوظ\n\nاعلان تل أبو محفوظ موقعا للتراث العالمي\n\nأعلنت منظمة اليونسكو ؟ التابعة للامم المتحدة- أطلال مدينة بئر السبع القديمة (تل أبو محفوظ)، التي عثر عليها في حفريات أثرية شمالي شرقي مدينة بئر السبع على تل أبو محفوظ، موقعا للتراث العالمي في 2005 كانت المدينة القديمة التي أُنشئت على التل، والتي يقال أنها هي بئر السبع القديمة، مدينةً للحكم المحلي وليست بلدة عادية. أي أنها كانت تعتبر مركزاً للحكم، يسكنها القادة والضباط والمسئولون. ويقدَّر عدد هؤلاء بنحو ثلاثمائة إلى خمسمائة شخص. وقد تعاقبت العديد من الممالك على حكم هذه المدينة، ويتبين هذا من الطبقات المتراكمة فيها. كان في المدينة القديمة بعض الهراب (أي الحفر التي تتجمع فيها المياه) بالإضافة إلى بعض الآبار الموجودة خارج سورها. لكن الحاجة للمياه جعلت السكان يفكرون في حل مثير، وهو جلب المياه من وادي الخليل إلى داخل المدينة من خلال قناة تحت الأرض، وتجميع هذه المياه في غرف جوفية. والناظر للتل يرى أنه يقع عند ملتقى وادي الخليل ووادي بئر السبع. وقد تم إنشاء درج من داخل المدينة ينزل في باطن الأرض حتى يصل إلى هذه الغرف، ومن هناك يتم التزود بالمياه.\n", "id": "499174", "title": "تل السبع (بئر السبع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499174"}
{"text": "الجمامة\n\nالجمامة كانت قرية فلسطينية تقع غرب مدينة بئر السبع، وتبعد عنها 30 كم، وترتفع 150 م عن سطح البحر، وتبلغ مساحة أراضيها 4593دونما، وتحيط بها اراضي قرى بيت عفا والسوافير وجولس. وقدر عدد سكانها عام 1922(319)نسمة، وفي عام 1945(540)نسمة. وهي موقع أثري تحتوي على خربة عجاس، وفيها موقع أبو جويعد وهو موقع بيزنطي. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد اهلها البالغ عددهم عام 1948 (626)نسمة، 3992 نسمة، وكان ذلك في 8/ 9/ 1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 3992 نسمة. * مستعمرة \"مركاز شابير\" التي أقيمت عام 1948 ليست على أراضي القرية ولكنها تزرع بعض أراضيها.\n\nلم يبق منها سوى بعض الحيطان على سفوح التلال، تحيط به شجيرات العوسج والأشواك. وينمو في الموقع نبات الصبّار وأشجار الصمغ. ويستخدم الموقع مرعى للمواشي، وفيه أيضاً زريبة للبقر (أنظر الصورة). أما الأراضي المجاورة فتستخدم للزراعة. ولا يزال البدو يضربون خيامهم، بين الحين والآخر، قرب الموقع للاستفادة من المراعي المجاورة.\n\nتعتبر الجمامة الموطن الاصلي لعشيرة العطاونة-النتوش/قبيلة التياهاالذين نُكل بهم واجبروا بقوة السلاح على الهجرة حيث أحتلت عصابات الجيش الإسرائيلي بلدتهم من جراء هجوم عسكري في 22 أيار/ مايو 1948؛ وذلك استناداً إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس. وهذا يعني أن لواء هنيغف (النقب) الإسرائيلي هو الذي احتل القرية، بعد تقدمه شمالاً في سياق عملية براك (أنظر البطاني الغربي، قضاء غزة)، بالتنسيق مع لواء غفعاتي [M:xviii; see M: 128].\n\nتشتت عشيرة العطاونة... حيث من نجى من التطهير العرقي وبقي في فلسطين تم ترحيلهم إلى قرية حورة في النقب الفلسطيني \"المحتل عام 48 \" في ظروف صعبة...اما معظم العشيرة فقد هُجروا في الشتات كلاجئين حيث يقيم معظمهم في الأردن.\n\n= احتلال القرية =\nكانت القرية تقوم على رقعة متموجة من الأرض تقع في القسم الشمالي من صحراء النقب، على طرف وادي المدبّع. وكانت طريق فرعية تربطها بقرية بُريز (قضاء غزة)، إلى الشمال الغربي، وتفضي بدورها إلى طريق عام يؤدي إلى غزة، ويمتد في موازاة الطريق العام الساحلي. ونظراً إلى شبكة من الطرق المماثلة، التي تربطها بقرى أخرى، فضلاً عن الطريق العام بين بئر السبع وغزة، إلى الجنوب الغربي، فقد كانت الجمامة تعتبر مدخلاً إلى فلسطين الجنوبية. وعند نهاية الحرب العالمية الأولى، في 8 نوفمبر 1917، تغلب البريطانيون على قوة عثمانية في الجمامة، وهذا ما أدى إلى احتلال البريطانيين للقرية. \nواستناداً إلى معلومات حصل مركز الجليل للأبحاث الاجتماعية في الناصرة عليها من عشيرة عرب العطاونة البدوية، التي استوطنت القرية قبل سنة 1948، فقد كانت الجمامة تشتمل على نحو 120 من الأبنية المسماة ((البايكات)) (مفردها بايكة)؛ وهذه كانت مبنية بالحجارة والطين، ومسقوفة بالطين والخشب، وتقع في خربة الجمامة (120101) وفي المنطقة المجاورة. أما الأبنية التي كانت قائمة في الموقع، فكانت متقاربة بعضها من بعض، ويفصل بعض الدكاكين بينها في الوسط. وكان الكثير من هذه الأبنية ((البايكات)) يستخدم منازل لسكان القرية. أما ما كانت منها في حال متردية، فكان يستعمل مخازن للحبوب وزرائب للحيوانات. وإذا كان عدد الأبنية ((البايكات)) هو فعلاً 120، فهذا يعني أحد أمرين: إما أن العدد 1 المذكور إلى جانب عدد المنازل في سنة 1931 عدد متدن جداً، وإما السكنى في القرية جرت بسرعة بعد إحصاء تلك السنة.\n\n=الاقتصاد=\nكان اقتصاد الجمامة زراعياً، ويعتمد في الغالب على القمح والشعير والخضروات. وكان سكانها يعنون أيضاً بتربية الحيوانات، مستفيدين من المراعي الكثيرة في الجوار. وكانت الآبار القريبة من الموقع تلبي حاجة حيواناتهم من المياه، وتستخدم أيضاً لري بعض بساتين الخضروات الصغيرة. وقد أنشئت مدرسة ابتدائية في الجمامة في سنة 1944. وكان في القرية موقع أثري فيه صهاريج للمياه، ومعصرة للزيتون، وأرضيات من الفسيفساء، وقبور، وتاج عمود من الحجر، وبعض قطع الأعمدة. كما عثر في جوار موقع القرية على عدد من الأدوات الحجرية، التي يعود تاريخها إلى العصر الحجري القديم الأوسط.\n\nأنشئت مستعمرة روحاما الزراعية على أراضي القرية، في سنة 1944.\n\n\n", "id": "499183", "title": "الجمامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499183"}
{"text": "عسلوج (بئر السبع)\n\nعسلوج تقع إلى الجنوب من مدينة بئر السبع على بعد30كم، سكانها بدو شبه رحل. قدر عدد سكانها عام 1945 حوالي(500)نسمة. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد اهلها في 26/ 12/ 1948، وعلى انقاضها اقاموا مستعمرة (سدي مشعبي)، ومستعمرة(ريفافيم).كما أن أغلب سكانها هم من العزازمة وخصوصا العصيات أو أبوعصا حيث أن أغلبهم تم تهجيرة إلى جنوب الأردن/مناطق الشوبك عام 1948 حيث أن أغلبهم مستقر الآن في محافظة الكرك والطفيلة.\n\n", "id": "499186", "title": "عسلوج (بئر السبع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499186"}
{"text": "بيت جالا (بيت لحم)\n\nبيت جالا مدينة تعتبر مصيف من المصايف الجميلة تقع على منطقة جبلية، وكلمة (جالا ) سريانية الأصل ، وتعني كومة حجارة ،وتقع إلى الشمال الغربي من مدينة بيت لحم ، وتبعد عنها 2 كم ، وترتفع عن سطح البحر 825 م . تشهد المدينة نهضة عمرانية متنامية ويمارس قطاع كبير من السكان عملهم في الزراعة حيث تبلغ مساحة أراضيها 13307 دونمات ، وتشتهر بزراعة الزيتون والفواكه وأهم صناعات المدينة الحفر على خشب الزيتون وصناعة النسيج وصناعة الأدوية والتبغ . قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (3102) نسمة ، وفي عام 1945 حوالي (3710) نسمة ، وفي عام 1967 حوالي (6040) نسمة ، ارتفع إلى ( 11000) نسمة عام 1987 ، وفي عام 1996 بلغوا (12795 ) نسمة . وتعتبر بيت جالا ذات موقع أثري يحتوي على حجرة منقورة في الصخر في أسفل كنيسة مار نقولا ، أرضها مرصوفة بالفسيفساء ، ومدافن في الكهوف .\n\n", "id": "499192", "title": "بيت جالا (بيت لحم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499192"}
{"text": "بيت ساحور (بيت لحم)\n\nبيت ساحور بلدة تقع شرق مدينة بيت لحم وتبعد عنها 1 كم ، وهي ضاحية من ضواحي بيت لحم وتسمى هذه البلدة أيضا بلدة الرعاة الذين بشروا بميلاد السيد المسيح ، ترتفع عن سطح البحر 650 م يصلها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي طوله 0.3كم تبلغ مساحة اراضيها 6945 دونما ، يحيط بها من الشمال خربة أم العصافير، وخربة لوقا ،ومن الشرق قرية زعتر وقرية ابن عبيد ، ومن الجنوب خربة بصلة الرومانية . قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (1510) نسمة، وفي عام 1967 حوالي (5400) نسمة ، ارتفع إلى( 10100)نسمة عام 1987 ، وفي عام 1996 بلغوا ( 12258) نسمة . تعد البلدة ذات موقع اثري يحتوي على مغر ، وصهاريج ، ومدافن ، وبقايا ابنية مسيحية، وأرض مرصوفة بالفسيفساء ،كما يحيط بها مجموعة من الخرب الأثرية ، وعلى أرضها يقام كنيسة صغيرة للروم الأرثوذكس ، كانت في الاصل (دير الرعاة ) الذي أقيم قبل عام 385 م .\n\n", "id": "499215", "title": "بيت ساحور (بيت لحم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499215"}
{"text": "مقبس 939\n\nمقبس 939 وهو مقبس تم إنتاجه من قبل شركاة إي أم دي, أطلقتها في يونيو 2004 ليحل محل مقبس 754 لسلسلة وحدات المعالجة المركزية آثلون 64. وهو ثاني مقبس يدعم سلسلة وحدات المعالجة المركزية لدى الشركة من نوع إكس86-64. وتم تبديله لاحقا بمقبس إي أم 2. وكان الوحدات المستخدمة له تدعم ذاكرة الوصول العشواي دي دي آر-إس دي رام ثنائية القنات و أنظمة 3DNow و SSE2 و SSE3.\n", "id": "499216", "title": "مقبس 939", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499216"}
{"text": "تقوع (توضيح)\n\nتقوع، قد تشير إلى:", "id": "499223", "title": "تقوع (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499223"}
{"text": "الأشرفية (فلسطين)\n\nالأشرفية، بمعنى ارتفع أو أشرف، هي قرية فلسطينية مهجّرة تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة بيسان. وتبعد عنها 5 كم. وتنخفض 114 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 6،711 دونماً. وتحيط بها أراضي قرى جلبون وتل الشوك وفرونه والحمرا. قُدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (136) نسمة، وفي عام 1945 (230) نسمة.\n\nقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي (267) نسمة. وكان ذلك في 12 مايو 1948.\nويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (1،638) نسمة.\n\nيزرع سكان رشافيم الموقع والأرض المحيطة به. كما بني في الموقع حوض لتربية الأسماك.\n\nتقع متسعمرتا رشافيم ( 195209) وشلوحوت ( 105208)، اللتان أنشئتا في سنة 1948، على أراضي القرية، إلى الشرق من موقعها.\n", "id": "499233", "title": "الأشرفية (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499233"}
{"text": "البيرة (بيسان)\n\nالبيرة قرية فلسطينية مهجرة تقع 7 كم شمال مدينة بيسان، على بعد 7.5 كم منها وترتفع 150 م عن سطح البحر، ويوجد بالقرب منها خط أنبوب النفط العراقي قبل عام 1948. تبلغ مساحة أراضيها 6،846 دونماً. تحيط بها أراضي قرى وادي البيره ودنه وكوكب الهوا، وكفرة. قدر عدد سكانها عام 1922 (200) نسمة، وفي عام 1945 (260)نسمة. يوجد بها موقع اثري يحتوي على أنقاض قرية وأعمدة. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي 302 نسمة، وكان ذلك في 16 مايو 1948، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 1،852 نسمة.\n\nلم يبق من القرية سوى حيطان منازلها. فالموقع مسيج، وتغطيه الأعشاب ونبات الصبار والأشواك. وينمو بعض أشجار التين والتوت قرب نبع في الوادي، عند أسفل الموقع. أما الأراضي المجاورة. فتستخدم مرعى للمواشي.\n\nوجميع سكان القرية كانوا من عائلة العمري المنسوبين إلى الصحابي عمر بن الخطاب.\n", "id": "499235", "title": "البيرة (بيسان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499235"}
{"text": "جبول\n\nجبول هي قرية فلسطينية مهجّرة أثرية وهي تحريف لكلمة (جبولا)الرومانية، بمعنى (الحدود) تقع إلى الشمال من مدينة بيسان، وتبعد عنها 7كم، ترتفع 100 م عن سطح البحر، وتبلغ مساحة أراضيها 15127دونما. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 231 نسمة، وفي عام 1945، 420 نسمة منهم 250 عربياً و170 يهودياً. تحتوي القرية على مواقع أثرية، وتضم موقع (عين المرة)الذي يحتوي على أنقاض ومدافن. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48، 290 نسمة، وكان ذلك في 18/5/1948، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 1781 نسمة.\n\nأصبحت منازل القرية ركاما تغطيه الأشجار والأشواك والحشائش البرية، أما الأراضي المحيطة بالموقع فمزروعة.\n\nلا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. أما مستعمرة بيت يوسف (202218)، التي بنيت في سنة 1937 على أراضي قرية زبعة، فهي على بعد كيلومترين إلى الجنوب الشرقي. وثمة مزرعة، تعرف باسم دوشن (201215)، أنشئت في سنة 1955 على أراض تابعة لقرية زبعة، وهي قريبة من موقع القرية.\n\n", "id": "499238", "title": "جبول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499238"}
{"text": "لاينل ريتشي\n\nلاينل بروكمان ريتشي ،الابن هو مطرب أمريكي وكاتب اغاني ومنتج، ولد في 20 يونيو 1949، وحققت مبيعات البوماته أكثر من 100 مليون نسخة. عرف باغنية آلو أي (مرحبا بالعربية) وبأغاني أخرى تمتاز بالرومنسية والكلمات المعبرة عن الحب.\n", "id": "499239", "title": "لاينل ريتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499239"}
{"text": "عزت حنفي\n\nعزت حنفي هو تاجر أسلحة ومخدرات، شكل شركة مع شقيقه حمدان وآخرون، استولوا على 280 فدان في جزيرة النخيلة التابعة لمركز أبوتيج بمحافظة اسيوط بمصر، وزرعوا عشرات الأفدنة بالمخدرات، وبعد عملية اقتحام كبيرة شنتها الشرطة المصرية على الجزيرة تم القبض عليه في 1 مارس 2004 وتم إعدامه هو وشقيقه في 18 يونيو 2006\n\nقامت عصابة باستقطاب الهاربين من أحكام في شتى محافظات الصعيد، واستولت على مئات الأفدنة في المنطقة لزراعتها بالمخدرات، وبلغت سطوتها في قيامها بتهديد بعض الصحفيين لمنعهم من متابعة الجرائم التي يرتكبونها والتي بلغ عدد ضحاياها خلال السنوات الخمس الأخيرة 103 قتيلاً، كما شملت تلك التهديدات عدداً من نواب البرلمان المصري \n\nبعد مقتل خمسة أشخاص في نزاع بين عائلتين في القرية قامت قوات الشرطة المصرية بحصارها لمدة 7 أيام، وقد قامت العصابة بأحتجاز عدد من الرهائن، ولكن أقتحمت الشرطة الجزيرة في هجوم عنيف في 1 مارس 2004 واستخدمت فيه الشرطة المصرية في أكثر من خمسين عربة مدرعة وستين زورقا نهريا وما يزيد على ثلاثة آلاف جندي وضابط من القوات الخاصة،\n\nوقد قامت العصابات ببناء حصون لها في كافة أنحاء جزيرة النخيلة. بعدة أشكال: منها الأبراج، التي ترتفع أحيانا إلى خمسة طوابق، ومنها الدشم الحصينة التي بنيت من الطوب اللبن، الذي لا تستطيع طلقات الرصاص اختراقه، كما قاموا بحفر عدة خنادق تحت الأرض تمكنهم من إطلاق الرصاص على أي قوات مهاجمة.\n\nوإضافة إلى هذه التحصينات، تمتلك العصابة كمية هائلة من الأسلحة والذخائر، تتدرج من المسدسات والبنادق العادية والآلية، إلى المدافع من طراز جيرنوف، التي يبلغ مداها أكثر من سبعة كيلومترات، وتطلق قذائف من عيار نصف بوصة. وتقدر الشرطة أعداد هذه المدافع في النخيلة بحوالي ثمانية مدافع.وكان الممول الأساسى لهم هو أبوورده\n\nوزيادة في التحصين، قامت عائلة أولاد علي حنفي بنصب اسطوانات غاز البوتاجاز على الأسوار وعلى جذوع النخيل توطئة لتفجيرها إذا ما أقدمت قوات الأمن على اقتحام مواقعهم، أما نهر النيل، فقد ملأوه بالأسلاك الشائكة والعوائق الصناعية حتى لا تتمكن الزوارق النهرية من الالتفاف حولهم وكان معهم رجال كثر\n\nوأثناء الحصار تحدث عزت حنفي عبر الهاتف الجوال إلى إحدى القنوات الإخبارية العربية، وقال إن السلطات ترغب في التخلص منه على الرغم من أنه ساعدها من قبل خلال انتخابات مجلس الشعب. كما قال إنه ساعد السلطات في حربها ضد الإرهاب خلال التسعينات التي شهدت نشاطا كبيرا للجماعات الإسلامية في أسيوط والصعيد بشكل عام، وكذلك قال إنه قام بقتل أعداد كبيرة من الإرهابيين بناء على تكليفات من السلطات الأمنية، بل قال إنه حصل على أسلحة من الشرطة لإتمام هذه المهام.\n\nوأسفر الاقتحام عن تحرير الرهائن سقوط 77 من أفراد العصابة في أيدي رجال الشرطة وفي مقدمهم عزت حنفي الذي كان ينوي الانتحار بتناول السم \n\nتم تنفيذ حكم الإعدام في عزت حنفي وشقيقه حمدان في سجن برج العرب بالإسكندرية في الساعة السادسة من صباح من يوم 18 يونيو 2006، وتم دفنهما في مسقط رأسهما في قرية النخيلة وسط حراسة أمنية مشددة \n\nوقد أستوحت بعض الأعمال الفنية قصة حياة عزت حنفي مثل شخصية منصور في فيلم الجزيرة وشخصية مندور أبو الدهب في مسلسل حدائق الشيطان \n", "id": "499241", "title": "عزت حنفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499241"}
{"text": "تنصيب باراك أوباما\n\nتنصيب باراك أوباما الرئيس ال44 للولايات المتحدة في 10 يناير 2009 تحت بنود التعديل العشرين للدستور الأمريكي. إن التنصيب كان بداية لأربع سنوات لباراك أوباما كرئيس وجو بايدن كنائب رئيس. وحسب ما ورد يعتقد بإن التنصيب حضره مليونان شخص تقريبا.\n\nلقد بدأ التنصيب الرسمي في 17 يناير بركوب قطار يبدأ من (فيلادلفيا، بنسلفانيا) ويتوقف في (ديلاوير) و(بلتيمور،ماريلاند) قبل أن يكمل إلى واشنطن.وكان ذلك تكريم وتقديرا إلى أبراهام لينكون رئيس الولايات المتحدة الأمريكية السادس عشر، حيث سافر بقطار من فيلادلفيا إلى واشنطن في عام 1861 وتوقف في 70 مكان خلال ذهابه إلى مكان التنصيب ولكنه بدأ جولته من سبرنغفيلد، اليونيز في 11 فبراير 1861 ووصل إلى فيلادلفيا في 21 فبراير.\n\nلقد بدأت نشاطات الاحتفال في 20 يناير، الساعة 10 صباحا بتوقيت شرق أمريكا في الجهة الغربية للعاصمة الأمريكية. وكان مركز التسوق الوطني كان لجميع الحاضرين وخدم كمكان عام ولكن أقسام المركز التجاري بين الشارع الثالث والرابع (شمال غرب واشنطن) كانت لمن يحمل التذاكر.\n\nتضمن حفل التنصيب عدد من موسيقيين ومغنيين وفرق كثيرة منها الفرقة البحرية الأمريكية وجوقة شبان سان فرانسيسكو وحضر أيضا القس ريك وارين والناشط الحقوقي جوزيف لوري.\n\nأدلى نائب الرئيس جو بايدن قسمه أولا أمام جون باول ستيفنز والرئيس أوباما ثانيا أمام جون روبرتز وبذلك أصبح أوباما رئيسا الساعة 12:00 مساء بتوقيت شرق أمريكا.لقد أدلى أوباما اليمين الدستوري على التوراة التي استعملت أيضا عندما تم تنصيب أبراهام لينكون في عام 1861 واستعمل عبارة \"ساعدني يا الله\" في نهاية القسم. في أثناء قسم أوباما قام روبرتز ببعض الاخطاء في قراءة القسم عليه بوضع كلمة \"بإخلاص\" في غير محلها والتي ربما كانت السبب في فشل أوباما في تكرار ما قال له روبرتر وبجانب ذلك قال أوباما اسمه مبكرا وكان أيضا يتلو القسم بينما روبرتز يقرء عليه القسم في نفس الوقت وبعد القسم تمت تقديم التحية للرئيس الجديد من قبل القوات المسلحة ببنادق. ومن ثم ألقى باراك أوباما خطاب تنصيبه كرئيس للولايات المتحدة. الجدير بالذكر انه قد تم إعادة إلقاء القسم مره أخرى وذلك كنوع من الضمان.\n\nحضر التنصيب حوالي مليوني شخص، بحيث ما يقارب 1.4 مليون كانوا يشاهدون من مركز تسوق واشنطن والذي يقع بين نصب واشنطن ومبنى العاصمة الأمريكية ولقد كان عدد الحضور رقما قياسيا مقارنة بتنصيب لايندن جونسن في عام 1965 الذي حضره 1.2 مليون شخص، وتنصيب جورج بوش والذي كان عدد الحاضرين فيه 300.000 ألف شخص.\n\nلقد تم إرسال الدعوات إلى رؤساء المهمات الدبلوماسية وزوجاتهم في الولايات المتحدة ولم يتم إرسالها إلى شخصيات أجنبية فمثلا عرضت كوريا الشمالية إرسال مبعوث كبير ولكن تم الرفض، وكان طيارو التسكينج أحد الضيوف المدعوين، وكذلك الطواقم الخمسة التي كانت في حادثة طائرة 1549 التابعة للطيران الجوي الأمريكي والتي سقطت في نهر هدسون.\n\nساره أوباما والتي عمرها 87 سنه سوف تفود مجموعة من أقرباء أوباما الكينيون من قرية أبيه كوقلو. وبعضهم سافر من كينيا إلى واشنطن كضيوف مثل عمة باراك ماجي أوباما وعمه سيد أوباما.\n\nودعا أوباما أيضا فرقة الاستعراضات من مدرسة بيونيهاو، المدرسة الثانوية التي تخرج منها في هاواي لتؤدي قسم من العرض الافتتاحي.\n\nكان من المتبرعين أشخصا وشركات مثل شركة جوجل ومايكروسوفت ولجنة أوباما أيضا.\n\nقدم إتش بي أو حفلة البداية بعنوان \"نحن واحد\" عند نصب لينكون في 18 يناير بحضور مغنيين منهم شاكيرا، بيونسي، بون جوفي، كالب جرين، جوش جروبن، بيتر سيغر، جون ليغند وآشر، وقد كانت الحفلة الموسيقية مجانية وحضرها ما يقارب 400.000 ألف شخص وقد اذاعتها إتش بي أو على مجال مفتوح بحيث كل من لديه تلفاز يستطيع مشاهدتها. وتم بعد ذلك قراءة مقاطع تاريخية من قبل شخصيات وممثلين أمريكين.\n\nفي 19 يناير استضافا ميشيل أوباما وجيل بايدن حفل للاطفال بعنوان \"نحن المستقبل\" في مركز فيريزون. وكان هنالك أيضا المغنية مايلي سايرس وجوناس براذرز حيث اذايع العرض مباشر على قناة ديزني وراديو ديزني. وتضمن هذا الحدث أيضا مغنيين وممثلين آخرين منهم كوين لطيفة، بيلي ري سايرس وجيمي فوكس.\n\nلقد ارتدى باراك أوباما بدله مصنوعة من قبل هارت ماركس وهي شركة ملابس للرجال مقرها شيكاغو أما ميشيل أوباما فقد ارتدت ثوب من صنع المصمم الأمريكي المولود في كوبا ايسابل توليدو.\n\nكان هنالك 8.000 آلاف شرطي و 1.000 ألف عميل فيدرالي وفريق قناصة متخفي في كافة أنحاء المنطقة. وكان هنالك 10.000 آلاف فرد من الحرس الوطني، 5.000 آلاف منهم في مكان الاحتفال الرسمي و 1.300 ألف غير مسلحين يساعدون الشرطة في الحشد الذي كان في مركز التسوق الوطني وبقية الحرس أدى وظائف أمنية أخرى. ولقد فرض قيد على المجال الجوي من قبل إدارة الطيران الفدرالي في المدينة من الساعة 10 صباحا إلى 6 مساء في العشرين من يناير.\n\nلقد سار موكب باراك أوباما بشارع بنسلفينيا وصولا إلى البيت الأبيض. وخلال مسيرة الموكب خرج باراك وميشيل أوباما من سيارة الليموزين مرتين في شارع بنسلفينيا وسارو فيه لفترة وذلك لشدة بهجة الجمهور الذي كان على جوانب الشارع. لقد دخلوا إلى الليموزين وخرجوا في المرة الثاني وذلك بسبب درجة الحرارة الباردة وأيضا المرة الثانية كان من التقاليد أن يكمل المشي إلى داخل البيت بدلا من دخوله بسيارة، فقد سار إلى ما قبل بوابة البيت الأبيض ودخل بسيارة الليموزين المحصنة والمسلحة وذلك بسبب التهديدات المحتملة. وكما سار جو وجيل بايدن خلال ذهابهم إلى البيت الأبيض عدة مرات.\n\nلقد كان الاهتمام غير مسبوق فقد قام ملايين الناس حول العالم بمشاهدة تنصيب باراك أوباما الحي والمباشر على التلفاز والانترنت. وأقيمت احتفالات في فرنسا برعاية سفير الولايات المتحدة فيها وشخصيات أخرى وكذلك في العاصمة البريطانية لندن، وأيضا شاهد الأمريكيون والاندونوسيون في جاكرتا، اندونيسيا تنصيب باراك أوباما كأول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية من أصل أفريقي.\nوقد نال كثيرا من الاوسمه الدولية\n", "id": "499244", "title": "تنصيب باراك أوباما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499244"}
{"text": "جورج ميتشل\n\nجورج جون ميتشل (20 أغسطس 1933 -)، سياسي أمريكي. هو ابن حارس مبنى إيرلندي - أمريكي تبنته عائلة لبنانية وأم مهاجرة من لبنان هي ماري سعد، ينتمي إلى الحزب الديمقراطي. وكان عضو في مجلس الشيوخ وشغل فيه منصب رئيس الأغلبية وذلك من 1989 إلى 1995. تولى رئاسة شركة والت ديزني في الفترة من مارس 2004 حتى كانون الثاني / يناير 2007. وهو مستشار في جامعة كوينز في بلفاست إيرلندا الشمالية.\n\nفي 22 يناير 2009 عين مبعوث خاص للشرق الأوسط وذلك في بداية عهد الرئيس باراك أوباما وقد استقال في 14\\5\\2011.\n", "id": "499247", "title": "جورج ميتشل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499247"}
{"text": "ياسر الحبيب\n\nياسر الحبيب (20 يناير 1979 الكويت - الآن). هو رجل دين شيعي كويتي المولد، أسقطت جنسيته بسبب سبه الصحابة، وهو خريج علوم سياسية من جامعة الكويت سبق له العمل في مجال الإعلام عن طريق كتابة المقالات السياسية.\n\nعرف بأسلوبه الحاد في بيان آرائه في مجال العقيدة واستنتاجاته وتحقيقاته في التاريخ الإسلامي إلى جانب سعيه الدؤوب لنشر الإسلام الشيعي في العالم بأسلوب مختلف عن الكثير من نظرائه من رجال الدين الشيعة المعاصرين، وقد تركزت محاضراته ومقالاته على إظهار امور خلافية حساسة بين الشيعة والسنة، وتدور خطاباته حول من يعتبرهم بعض الشيعة قتلة فاطمة الزهراء، وهم على وجه الخصوص أبوبكر وعمر بن الخطاب ويضاف إليهم عائشة بنت أبي بكر وغيرهم من الشخصيات الرئيسة في صدر الإسلام، وله مواقف سلبية ضد الكثير من الشخصيات الشيعية البارزة إذ اعتبر بعضها شخصيات ساعية لتقديم التنازل العقائدي بما يؤدي لطمس الموروثات الشيعية المائزة للشيعة عن المذهب السني ومن أبرز من أدانهم بهذا العنوان محمد حسين فضل الله وأحمد الوائلي وحسن الصفار وعلي خامنئي، ويدخل في ذلك إسقاط اعتبار كافة علماء الدين الشيعة العاملين تحت إطار تأييد النظام الإيراني.\n\nبدأ بطرح رؤيته بخصوص التاريخ الإسلامي والروايات الشيعية في مجالسه الخاصة في الكويت، مما أدى إلى إلقاء السلطات الكويتية القبض عليه بتهمة التحريض على الطائفية من خلال التعرّض لرموز المذهب الإسلامي الآخر في الكويت، ثم تطورت القضية إلى أمن دولة حكم فيها في مايو 2004 بالسجن لعشر سنوات، وأدانت الحكم الكثير من المنظمات الدولية التي تنشر تقارير مرتبطة بحقوق الإنسان كمنظمة العفو الدولية ووزارة الخارجية الأمريكية، إلا أنه قضى في السجن ثلاثة أشهر فقط؛ ثم أطلق سراحه بعفو أميري وصف رسميا فيما بعد بأنه ”خطأ إداري“ بينما أصر على أنه استجابة لدعاءه وتوسله بالعباس بن علي بن أبي طالب، وقد صدرت بعد ذلك مذكرة اعتقال ثانية بحقه؛ إلا أنّه تمكّن من الهجرة غير الشرعية إلى العراق ومن ثم إلى إيران قبل أن يسافر ويستقر في إنجلترا بعد حصوله على حق اللجوء فيها.\n\nوقد برز اسم ياسر الحبيب في الإعلام بعد تنظيمه احتفالاً في السابع عشر من شهر رمضان 1431 هـ إظهاراً للفرح والسرور بذكرى موت عائشة بنت أبي بكر، وقد أدى ذلك إلى قيام ضجّة في الكويت وخارجها إذ تعدّ عائشة شخصية مُوقّرة عند المسلمين السنّة باعتبارها زوجة للنبي محمد وأمّاً للمؤمنين، وقد أصدر علي خامنئي على أثر ذلك فتوى سياسية بتحريم الإساءة لعائشة كما حرّمت فتواه الإساءة إلى أي فرد من الصحابة، كما وصف حسن نصر الله في خطاب سياسي له الاحتفال بأنه جاء من على حد تعبيره، وأثنى على فتوى علي خامنئي الموجّهة ضد كل من يسيء لعائشة . وآل الوضع إلى تجريد الحكومة الكويتية للحبيب من جنسيته الكويتية. غير أن ذلك لم يؤثّر في نشاطات الحبيب وهو خارج الكويت، بل استمرّ في نشاطه الديني وأقام احتفالات مماثلة في السنوات التي تليها، ولم يكن لها صدى في الإعلام كما كان للاحتفال الأول.\n\nولد في عائلة شيعية متدينة، و سكنت عائلته الكبرى المرقاب.\n\nكان يرفع الأذان منذ صغره في جامع النقي، كما كان في صغره رادودا حسينيا وقارئاً للقرآن.\n\nابتدأ دراسته في المدارس الحكومية الكويتية، ثم التحق بكلية العلوم السياسية في جامعة الكويت، ثم اتجه إلى الدراسات الدينية عام 1996 في قم، حيث درس تحت إشراف محمد رضا الحسيني الشيرازي.\n\nوقد بدأ حياته العملية في المجال الإعلامي والسياسي منذ الصغر حيث عمل محرراً صحافياً في جريدة الوطن الكويتية منذ سنة 1991، ولم يكن عمره يتجاوز حينها اثنتا عشرة سنة، ثم انتقل إلى جريدة صوت الكويت حتى أوقفت الحكومة إصدارها سنة 1994، فانتقل إلى الطليعة، فالرأي العام، فالقبس، فصوت الخليج. ثم اتجه لعمله الإعلامي الخاص ضمن نشاطات هيئة خدام المهدي والتي كان مؤسسها.\n\nابتدأ نشاطه الديني بتأسيس هيئة خدام المهدي سنة 1420 هـ في الكويت، ثم تمددت فروع الهيئة ومكاتبها التنظيمية في العراق وإيران والبحرين ولبنان والمملكة المتحدة. وكانت الهيئة تقوم بطباعة الكتب الشيعية وتوزيعها، وأداء الزيارات لمراقد أهل البيت والنبي محمد وذلك نيابة عن المعاقين وكبار السن. كما أسس مجلة باسم «مجلة المنبر» وكان يشرف على تحريرها بنفسه فاستمرت لفترة طويلة. كما كان للهيئة عدة إصدارات كـ«تقويم الكساء»، و«مجلة ثائر» المخصصة للأطفال. وقد أطلق من الكويت مشروعاً باسم «مشروع علي ولي الله» ويختص بنشر الإسلام الشيعي وتوصيله إلى غير الشيعة.\n\nوقد تأسست في الكويت ديوانية باسم «ديوان خدام المهدي»، وكان يلقي فيه محاضرات أسبوعية؛ وقد تسبب طرحه في المحاضرات إثارة السنة - خصوصاً السلفيين -؛ حيث إنّه كان يتعرض لشخصيات مُوقّرة في نظرهم كأبي بكر وعمر بن الخطاب وعائشة. وكذلك المقالات التي كانت تنشر في «مجلة المنبر» وغيرها من إصدارات الهيئة أثارت السنة، وبدأت مطالب بعض النواب الإسلاميين بإيقاف نشاط الحبيب وهيئة خدام المهدي.\n\nحتى قامت الحكومة الكويتية باعتقاله وإيداعه السجن في السادس من شوال 1424 هـ (30 نوفمبر 2003)، فحكم عليه بالحبس سنة مع غرامة ألف دينار، إلا أن ضغوط التيارات السلفية آلت لتحويل القضية من جنحة إلى جناية، ثم تصييرها قضية أمن دولة، لتكون العقوبة أشد، وهكذا الحكم بالسجن عشر سنوات، والذي انضم إليه حكم آخر بالسجن خمس سنوات، ثم حكم ثالث صدر من محكمة أمن الدولة بالسجن عشر سنوات، فأصبح المجموع خمساً وعشرين سنة، أي ربع قرن، وهو أول حكم من نوعه في تاريخ الكويت في قضية من قضايا الرأي.\n\nقبل أيام قليلة من العيد الوطني لدولة الكويت؛ استُدعي الحبيب في قسم التصنيف بالسجن فقابله رجل أمن قادم من الخارج وبيده كشف فيه أسماء مكتوبة بخط اليد، فقال له:”\"أنت ياسر الحبيب؟\"“ فأجابه بنعم، فأردف قائلاً: ”\"أبشرك! ستخرج بعد ثلاثة أيام بمناسبة العفو الأميري بالعيد الوطني!\"“ قال له: ”\"حقاً ما تقول؟\"“ فقال: ”\"نعم..كل ما عليك هو أن تدفع غرامة الألف دينار المنصوص عليها في حكمك\"“.\n\nفي اليوم نفسه زاره ذووه، فأوعز إليهم بضرورة دفع مبلغ الغرامة، وقد فعلوا ذلك في اليوم التالي لدى إدارة تنفيذ الأحكام بمنطقة الجابرية.\n\nبعد أقل من ساعتين من الإفراج عنه، ورد لأهله اتصال من وزارة الداخلية من شخص عرّف بنفسه، وقال إليه: ”\"إذا أمكن أن تحضروا إلى مبنى إدارة تنفيذ الأحكام بالجابرية ومعكم جواز السفر! لا تقلقوا ولا تخافوا! إنها مجرد إجراءات روتينية يجب استكمالها بسبب العفو\"“. فخرج بعدها الحبيب من المنزل؛ وكانت قوة أمنية قد توجهت إلى داره للقبض عليه، فلم يجدوه. وبعدها اشتعلت القضية سياسياً مرة أخرى، فأوصل المسؤولون إلى أهله غير مرة رسائل مفادها ”\"أنه فليسلّم نفسه أولا ونحن نتعهد أنه بعد شهر سيتم العفو عنه ويتم إطلاق سراحه بعد تقديم كتاب استرحام منكم! ولكن دعونا أولا أن نهدئ السلفيين حاليا فهم ثائرون لما جرى\"“. ولكن الحبيب أبى الاستجابة وعاش فترة في الكويت متنقلاً بين بيوت بعض أصدقائه؛ حتى قرر الخروج من البلاد، فاجتاز الحدود خفية إلى العراق. وعاش في العراق فترة بين مدن النجف وكربلاء والكاظمية وسامراء وبلد، إضافة إلى رحلات متفرقة إلى العاصمة بغداد، في فترة كان الوضع الأمني خطيراً حيث تزامن مع غزو العراق.\n\nبعد فترة قضاها في العراق انتقل الحبيب إلى إيران مع زياراته المتفرقة لمدن: مشهد وقم والري وكاشان؛ حتى قرر السفر إلى المملكة المتحدة في أواخر العام 2004، فارتحل إليها جواً.\n\nأشارت منظمة العفو الدولية إلى الحكم الصادر ضد ياسر الحبيب وضمنته في تقريرها الصادر في سنة 2005 بشأن حقوق الإنسان في الكويت.\nوأشارت وزارة الخارجية الأميركية مرتين إلى سجن ياسر الحبيب نتيجة تعرضه بالسب والشتم للصحابة، وقالت أن بعض الشيعة يرون أن ذلك إنما هو نتيجة لتعرض الحكومة لضغوط من الجماعات الإسلامية.\n\nكما أن هناك العشرات من المنظمات واللجان الدولية التي تناولت قضية ياسر الحبيب ونشرت بيانات عدّة دفاعاً عنه، كما وجّهت رسائل لأمير الكويت ورئيس حكومتها وسفرائها في الخارج تطالبهم فيها بالإفراج عنه والكفّ عن ملاحقته وضمان سلامته. من هذه المنظمات: منظمة أخبار حقوق الإنسان الأميركية، معهد الصحافة الدولي، منظمة القلم الدولية (PEN)، رابطة المؤرخين القلقين (إن سي إتش)، رابطة حقوق الأكاديميين، ، منظمة الصحافيين الكنديين المدافعين عن حرية التعبير (PEN Canada)، منظمة (إنديكس) لحرية التعبير.\n\nحصل على حق اللجوء في المملكة المتحدة، واستقر لمدة سنتين تقريباً في مدينة بيتبرا قبل أن ينتقل إلى لندن، ليعيد تأسيس هيئة خدام المهدي التي هُدم مكتبها في الكويت. وفي بادئ الأمر أصدر جريدة شيعية سماها (بالإنجليزية: \"Shia Newspaper\") وقد صدر منها ثلاثة أعداد فقط ثم توقفت، كما أستغل مقر الهيئة في العمل به تحت مسمى «حوزة الإمامين العسكريين» حال القاءه محاضرات حوزوية خاصة بطلبة العلم وتتمحور اجتهاداته في علم الرواية والدراية والرجال بالإضافة إلى القاءه دروس في الفقه الإستدلالي وعلم الكلام في مرحلة السطوح العالية.\n\nأطلق الحبيب قناة فدك التي جمع التبرعات لبثها، فانطلقت في سبتمبر 2010، لكن بثها لم يستمر، حيث قطعته شركة البث على القمر اتلانتيك بيرد 4؛ بسبب ورود تهديدات. ومن ثم أعيد بث القناة على قمر هوت بيرد بتاريخ 27 فبراير 2011، فاستمر بثها حتى الآن. اختارتها هيئة الإذاعة البريطانية (البي بي سي) ضمن قنوات الكراهية الدينية الأكثر تطرفاً، فقد جاء في التقرير: .. ولمنع القناة من الإرسال على النايلسات، أطلقت هيئة خدام المهدي قناتها الثانية قناة صوت العترة في سنة 2013 على القمر نايلسات.\n\nأعلن الحبيب والمؤسسات التابعة له والخاضعة لإشرافه كهيئة خدام المهدي وقناة فدك عن مشروع بناء مسجد في لندن باسم مسجد السبط الثالث المحسّن الشهيد عليه السلام ليكون أول مسجدٍ للشيعة في لندن، حيث لا توجد للشيعة مساجد هناك فيما عدا المصلّيات التي تقام في المراكز الخاصة.\n\nفي 17 رمضان 1431 هـ أقام الحفل الأول بمناسبة ذكرى وفاة عائشة - أو كما يسمى عند الشيعة بعيد «فرحة الحسن» - بتنظيم هيئته في مقر الهيئة الجديد في لندن تعبيرا عن الفرح والسرور بيوم وفاتها، وقد تضمِّن الاحتفال كلمةً لياسر الحبيب في عائشة. وقد جوبه هذا الحفل بغضب من طوائف المسلمين في العالم، ومنها بعض الأوساط الشيعية.، والذي بينه لاحقاً في كتاب بعنوان «الفاحشة الوجه الآخر لعائشة». عارضاً فيه أدلته ومبانيه وتوطئة للردود على الشبهات التي قد تثار حول الكتاب.\n\nإثر بلاغ قدمه وكيل ياسر الحبيب في 27 رمضان 1431 هـ أدرجت السلطات البريطانية أسماء عدد من رجال الدين السُنّة وأعضاء مجلس الأمة الكويتي على لائحة الاتهام القانوني بالتحريض على القتل والعنف والإيذاء الشخصي.\n\nلم تستجب منظمة الشرطة الجنائية الدولية (الإنتربول) طلب الحكومة الكويتية بإلقاء القبض عليه، وبررت المنظمة ذلك بأن قضية الحبيب تخرج عن نطاق اختصاصه. بعد كل الضغوطات التي تعرّضت لها الحكومة الكويتية؛ آلت القضية إلى سحب الجنسية الكويتية التي يحملها الحبيب ومن أبنائه الذين اكتسبوا الجنسية منه بالتبعية، وذلك \"درءاً لأزمة كانت على وشك تهديد المجتمع في الداخل الكويتي\" حسب تعبير بعض وكالات الأنباء.\n\nوبعد الضجة التي أثيرت بسبب هذا الاحتفال تقدم محمد الكوس إمام مسجد «مالك بن أنس» في الكويت بطلب للمباهلة بينه وبين الحبيب؛ واتفقوا على أن يباهل الحبيب على أن أبا بكر وعمر وعثمان وعائشة وحفصة في النار، فيما يباهل الكوس على أنهم في الجنة. وقد جرت المباهلة بتاريخ 29 شوال 1431، وقد نقلت المباهلة قناة الحكمة السنية في وقت انقطاع بث قناة فدك الشيعية.\n\nأقام احتفالاً ثانياً بيوم ذكرى وفاة عائشة في سنة 1432 هـ، وقد أثّرت دعوته للاحتفال بهذه المناسبة في العام الماضي، لقيام بعض الاحتفالات التي جرت في عدّة نقاط في العالم، والتي كان منها: البصرة، الكويت، البحرين، مسقط، القطيف، دمشق، قم، أصفهان، فرنسا. وقد قامت قناة فدك - المملوكة من قبل هيئة خدام المهدي التي أسّسها الحبيب - بتغطية الاحتفال. وقد جوبه هذا الاحتفال بردود فعل ضعيفة على عكس الاحتفال الأول، الذي كان إعلانه خطوة جديدة.\n\nوقد انتشر من احتفاله الثاني مقطعٌ له يقوم بتقطيع كعكة كُتب عليها: \"”عائشة في النار“\" وتظهر على وجهه آثار الفرح.\n\nإضافةً إلى حدته المعروفة تجاه العقيدة السنية ورموزها؛ عُرف عنه أيضاً اتخاذه منهجاً حاداً في بيان آراءه ضد من يسميهم بالانهزاميين داخل التشيع فقام بنشر آرائه حول بعض المفاهيم الخاصة التي يدّعي أنها تعطل انتشار الإسلام الشيعي - على حد تعبيره - ومنها التقية التي أعطاها تعريفها من المنطلق الفقهي قائلاً: ، ورد بحدّة في خطاباته على هذه الفئة من الشيعة التي تشمل كحسن الصفار وحسين الراضي ومحمد علي التسخيري ومقتدى الصدر وأشباههم.\n\nكما أنه لم يوفّر جهداً في نقد بعض المرجعيّات الشيعيّة حتى السيستاني إذ انتقد في محاضرات متعددة فتواه المدينة لتحرّكات ثائر الدراجي ووصفها بأنها تفتقد الحكمة، وأكّد بأن سبب صدورها هو افتقاد المرجعية للشجاعة، وقد قرّرت تلك المحاضرات ونُشرت في موقعه الشخصي وجاء فيها: .\n\nإن رجال الدين الشيعة الإثني عشرية قد انقسموا لقسمين أو مدرستين؛ الأولى هي المدرسة الفلسفية التي تؤيد إدخال دراسة الفلسفة في الحوزة، والمدرسة الثانية معارضة لذلك وتُعرف بالمدرسة التفكيكية. ونتيجة طبيعية لكون ياسر الحبيب من أتباع المدرسة التفكيكية؛ كانت له مواقف حادة تجاه أتباع المدرسة الفلسفية، فيحكم بضلال كل من يتبع تلك المدرسة، وقد شمل ذلك - على سبيل المثال - محمد تقي بهجت الفومني،\n\nتعرّض أسلوب ياسر الحبيب في هجومه الحاد والجارح على الشخصيات المقدّسة عند الآخرين لانتقادات عديدة من الداخل الشيعي، فقد أصدر علي الخامنئي فتوى بتحريم الإساءة لعائشة عقيب الاحتفال الذي أقامه ياسر الحبيب في ذكرى موتها كما حرّمت فتواه الإساءة إلى أي فرد من الصحابة، كما وصف حسن نصر الله في خطاب سياسي له الاحتفال بأنه جاء من على حد تعبيره، وأثنى على فتوى الخامنئي الموجّهة ضد كل من يسيء لعائشة واختتم حديثه بدعوته للالتفاف حول الحكومة الإيرانية معتبراً إياها ضمانة لوأد الفتن على حد تعبيره، كما استنكر على ذلك كمال الحيدري في العديد من بياناته ولقاءاته ومحاضراته عاداً منهج الحبيب وأسلوبه خروجاً عن منهج الشيعة.\n\nبعد ثمانية أشهر من المباهلة بين الحبيب ومحمد الكوس؛ انتشرت إشاعات بإصابة ياسر الحبيب بالسرطان في لسانه وفكه، وقد قامت صحيفة «عكاظ» السعودية بنشر الخبر بعنوان ”السرطان يفتك بلسان شاتم أم المؤمنين“، كما ظهر محمد الكوس في فيديو مسجل؛ وقال أن أحد أصدقائه قد اتصل بـ«مكتب الشيخ الحبيب في لندن» فلم يجد منه إلا تهرباً، وأن نسيباً لأحد زملائه قد أجرى اتصالاً بإحدى المستشفيات البريطانية؛ فأكدت له الخبر، ثم أخبرته لاحقاً أن لديها أوامر بأن تتستر على وجوده. إلا أن ياسر الحبيب قد ظهر ليلة الخامس عشر من شهر رجب سنة 1432 هـ في بث مباشر على قناة فدك لينفي تلك الإشاعات ويؤكد أنه بخير.\n\nوقد رد محمد الكوس على نفي ياسر الحبيب لخبر إصابته بمرض السرطان في لسانه وفكه، واصفاً هذا النفي بأنه محاولة لذر الرماد في العيون وتضليل الرأي العام. ونقل الكوس في حديث هاتفي لصحيفة «عكاظ»، تأكيدات شخصيات دبلوماسية كويتية عالية المستوى إصابة الحبيب بالسرطان وأن حالته الصحية بالغة السوء والخطر، وقال الكوس: ”أن ياسر كذاب ويتظاهر بأنه سليم ليسكت الناس عن التجريح بشخصه وشتمه“.\n\nوقد صرح يوسف الصانع عضو مجلس الأمة الكويتي وقال: ”حتى الساعة لم يظهر أحد يثبت أو ينفي الخبر، وهي مجرد أخبار متناقلة بين الناس لم يتسن حتى الآن التأكد من صحتها“، وأضاف: ”سمعنا الخبر عن أحد موظفي السفارة الكويتية في لندن وأكد لنا ذلك، وأن أحد الكويتيين المسافرين إلى لندن قد ذهب إلى المستشفى ليتأكد من صحة الخبر وبالفعل رآه صحيحاً“.\n\nوقد انتشر لاحقاً فيديو لياسر الحبيب مستقطع من لقاء على قناة فدك، يستظهر منه - الفيديو - تهديده للكوس بالقتل؛ حيث قال موجهاً كلامه للكوس ما مضمونه: ”\"إشارة مني لبعض أتباعنا في الكويت..ونقرأ نعيك في الجرائد\"“. غير أنه في نفس الفيديو قال: ”\"لكننا نمنع أتباعنا؛ لأننا لا نؤمن بالعنف\"“.\n\nبعد انتشار إشاعات حول إصابة الحبيب بالسرطان؛ أرسل الأمير السعودي ممدوح بن عبد العزيز آل سعود رسالة إلى الحبيب بتاريخ 17 رجب 1432 هـ. وقد دعا في رسالته هذا الحبيب للاتعاظ والاعتبار بما عبّر عنه ممدوح ”\"بما أنزل الله عليك وأوقعه بك\"“، والمقصود هو ما أشُيع عن إصابة الحبيب بالسرطان في لسانه وفكه. وقد ضمّن رسالته دعوته للحبيب لترك التشيع، كما دعاه للحوار، وختم رسالته بدعوته لزيارته في مكة والمدينة المنورة.\n\nوقد ردّ الحبيب بعد يومين على رسالة ممدوح، مبتدئاً بتكذيبه للإشاعات التي انتشرت واتهم الكوس بالترويج لها، وقد قبل دعوته في الحوار، وعرض عليه خيارات للحوار، هي: الحوار في بث مباشر على قناة فدك، أو الحوار شفهياً عبر الهاتف، أو كتبياً. كما قبل دعوته لزيارة مكة والمدينة المنورة؛ إلا أنه اشترط عليه أن يرفع اسمه من قائمة الممنوعين، ويأخذ له ولمن معه ضماناً من أخيه عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بأن لا يتعرض إليه أحد بسوء وأن يعتمر ثم يأتي له ويحاوره حتي يعود إلى لندن. وقد لفت الحبيب في رسالته انتباه ممدوح إلى أن الحكومة الكويتية قد جرّدته من جنسيته، فلم يعد يملك جواز سفر يسمح له بالخروج من المملكة المتحدة، كما أن وضعه القانوني ينتظر المعالجة من الحكومة البريطانية، وكل ذلك سيسبب تأخر مجيء الحبيب إلى السعودية، مما يجعل ذهاب ممدوح إلى لندن أو حواره مع الحبيب بطرق أخرى أفضل وذلك اختصاراً للوقت.\n\nتناقلت بعض وسائل الإعلام الكويتية في 7 ديسمبر 2011 خبر صدور حكم جديد من محكمة الجنايات برئاسة المستشار عماد المنديل ضد ياسر الحبيب بالحبس 15 سنة مع الشغل والنفاذ والإبعاد بعد تنفيذ العقوبة، وذلك إثر دعوى قضائية رفعها المحاميان عادل العبدالهادي ودويم المويزري ضده، وبصدور هذا الحكم الجديد يكون مجموع ما تقضي به الأحكام الصادرة ضد الحبيب في الكويت هو السجن لمدة خمسة وثلاثين عاماً، يُضاف إلى ذلك تجريده وأبناءه من الجنسية الكويتية، وقد قال الحبيب معلقاً على ذلك: \"”الحمد لله. هذا الحكم وأشباهه وسام على صدري، ولن يثنيني عن مواصلة دربي، حتى لو أصدروا حكم الإعدام عليَّ. ويوم يعدموني سيكون يوم انتصاري الأكبر“\".\n\nوجه ياسر الحبيب في أبريل 2012 (\"جمادى الأولى 1433 هـ\") دعوة عامة لرجال الدين السنة لمناظرته في موضوع حدده في هذا السؤال: \"”هل الواجب على المسلم موالاة عائشة أم البراءة إلى الله تعالى منها؟“\"، وقد أكد بأن الباب مفتوح لجميع رجال الدين والدعاة السنة للدخول في المناظرة إلا أنه اشترط أن يكون المتقدم في مستوى معقول من الشهرة والمقبولية، وقد وُجهت الدعوة رسمياً إلى:\n\nوقد رد المغربي محمد الفزازي على دعوة الحبيب بأنه موافقٌ على مناظرة الحبيب مخيراً إياه بأمرين؛ وهما: إما أن يبعث الحبيب للفزازي بتأشيرة زيارة المملكة المتحدة وتذكرة الطائرة ذهاباً وإياباً، وأن يوفر له حجزاً في فندق مناسب على نفقته الخاصة طيلة إقامته في لندن، والخيار الثاني أن يذهب الحبيب إلى طنجة على نفقته الخاصة.\n\nكما انتشر مقطع في الموقع العالمي يوتيوب يظهر فيه الشيعي العراقي ثائر الدراجي يتصل على الهاتف الشخصي لعثمان الخميس وقد رفض الخميس هذه الدعوة لكون الحبيب \"”يسبّ ويلعن أمهات المؤمنين والصحابة“\" على حد تعبير عثمان الخميس.\n\nفيما ردّ خالد الوصابي على دعوة الحبيب في برنامج مباشر على قناة صفا وقال أنه قد قبل المناظرة غير أنه ليس بمستعد للنقاش والمناظرة في موضوع (عائشة)، وقال بأن على الحبيب أن يناظر علي خامنئي وحسن نصر الله وكمال الحيدري في هذه المسألة، وأنه مستعد للنقاش في موضوع الإمامة أو العصمة أو وجود المهدي. وقد ردّ موقع القطرة - الموقع الرسمي لياسر الحبيب - بأن موضوع المناظرة لم يكن حول (عائشة) وإنما كان (هل الواجب على المسلم موالاة عائشة أم البراءة إلى الله تعالى منها؟)، كما استُنكر إقحام الوصابي لهذه الشخصيات التي يعلم أنها على خلاف مع ياسر الحبيب موجهين سؤالاً للوصابي: \"”فهل يقبل الوصابي مثلاً أنه عندما يوجه دعوة للمناظرة أن يتم إقحام شخصيات أخرى من الطائفة البكرية هي على طرف النزاع معه؟!“\".\n\n\n", "id": "499251", "title": "ياسر الحبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499251"}
{"text": "سامي سرحان\n\nسامي سرحان (25 ديسمبر 1930 - 16 فبراير 2005) ممثل مصري. أسمه الحقيقي: أمين سامى الحسينى سرحان ، وهو الشقيق الأصغر لكل من : شكري سرحان و صلاح سرحان ، عمل في المسرح والتلفزيون مثل في عدد من الأفلام. وله ابن يعمل أيضا بالتمثيل واسمه أسامه سرحان.\n\n", "id": "499256", "title": "سامي سرحان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499256"}
{"text": "أحمد خليل (ممثل)\n\nأحمد خليل (13 يوليو 1941 -)، ممثل مصري، ولد بمدينة بالقرب من المنصورة تدعى (بلقاس)، اشتهر بالعديد\n\nكان يهوى التمثيل منذ صغره لكن والده رفض أن يسلك طريق التمثيل لأنه يريده أن يصبح مهندسا، ولكن بعد أن تخرج من الثانوية العامة أصر على والده دخول معهد السينما ليوافق والده على دخوله المجال الفني بشرط أن يدخل قسم الإخراج، ولكنه دخل من دون علم والده قسم التمثيل لأنه كان يعشق الثمثيل ولم يعلم والده بذلك إلا بعد أن أحرز المركز الأول في قسم التمثيل، فاقتنع بعد ذلك والده بموهبة ابنه الكبيرة ليوافق على إكمال مشواره في التمثيل، وقد تخرج من سنة 1965. التحق بعدها بمسرح الجيب، ومن مسرحياته خادم سيدين وياسين وبهية، حب تحت الحراسة. في السبعينيات سافر إلى الخليج حيث بدأت موجة كبيرة من الإنتاج التلفزيوني مما أدي إلى ابتعاده عن العمل في السينما المصرية، إلا أنه شارك في أعمال متميزة منها سليمان الحلبي بدور \"الجنرال الفرنسي كليبر\" ومن إخراج عباس أرناؤوط وتأليف محفوظ عبد الرحمن، ثم عاد بكل قوة إلى التمثيل في التليفزيون المصري في أعمال تلفزيونية مثل يموت الزمار، حديث الصباح والمساء، زمن عماد الدين. استطاع بتواجده التليفزيوني المكثف أن يؤدى كافة الشخصيات، لكنه لم يحظ بنفس المكانة في السينما.\n", "id": "499275", "title": "أحمد خليل (ممثل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499275"}
{"text": "باجي مختار\n\nباجي مختار (17 أفريل 1919 عنابة - 19 نوفمبر 1955). ثوري جزائري، ومن القادة ال22 التاريخيين المسئولين عن ثورة التحرير الجزائرية ضد فرنسا، سقط في المعركة بعد حصاره من قبل قوات الإستعمار الفرنسي في غابة بني صالح في منطقة مجاز الصفاء بقالمة في 19 نوفمبر 1955. \nولد باجي مختار في مدينة عنابة في 17 أبريل 1919 من عائلة متعلمة، وكان أبوه موظفا في محكمة سوق أهراس. زاول باجي مختار تعليمه الابتدائي والمتوسط في نفس المدينة، لكنه اضطر إلى مغادرة مقاعد الدراسة نتيجة تعسف وعنصرية أساتذته الفرنسيين عام 1936. \nبعد ذلك، التحق بالكشافة الإسلامية أين تعلم مبادئ النضال المنظم و ترعرع على حب الوطن. في 1940 أنشأ باجي مختار برفقة مجموعة من الوطنيين ، أولى خلايا الشباب التابعة لحزب الشعب الجزائري في مدينة سوق أهراس. تمكن باجي مختار من التنصل من أداء الخدمة العسكرية الإجبارية في الجيش الفرنسي بفضل تعمده إنقاص وزنه بشكل حادّ عن طريق الصوم؛ الشيء الذي دفع بالسلطات العسكرية الفرنسية إلى إعفائه من الخدمة عام 1944، واصل باجي مختار نشاطه السياسي ضمن صفوف حركة أحباب البيان والحرية، ثمّ انضمّ إلى حركة انتصار الحريات الديمقراطية بعد تأسيسها عام 1946. بعدها عينّ مسؤولا عن خلية المنظمة الخاصة بسوق أهراس في 1947 حتى إلقاء القبض عليه في 1 أبريل 1950، في إطار حملة أجهزة القمع الاستعماري ضدّ عناصر المنظمة بعد اكتشافها. تعرض باجي مختار خلال استنطاقه لشتى وسائل التعذيب وحكمت عليه محكمة قالمة بـ3 سنوات سجن في معتقل الشلف ثم البليدة ، أين التقى بزعماء المنظمة الخاصة .المعتقلين معه: أحمد بن بلة وأحمد محساس.\n\nبساهم باجي مختار في نشأة اللجنة الثورية للوحدة والعمل في مارس 1954 كما شارك في اجتماع الـ22 في الجزائر في جوان 1954. خلال مرحلة التحضير للثورة، أشرف باجي مختار كقائد لقطاع سوق أهراس على تدريب المناضلين و توفير المخابئ والمؤنة والسلاح والذخيرة. قاد باجي مختار العماليات المسلحة الأولى ضدّ المصالح الاستعمارية في ليلة 1 نوفمبر 1954 وبعدها، خصوصا ا الهجوم على منجم الناضور وكذا على قطار .\nاستشهد باجي مختار في إشتباكات طويلة بعد أن حاصرته قوات الاحتلال في غابة بني صالح، منطقة مجاز الصفاء بقالمة في 22نوفمبر 1954.\n", "id": "499276", "title": "باجي مختار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499276"}
{"text": "جزيرة سالتيس\n\nجزيرة سالتيس جزيرة صغيرة تقع في وادي ولبة، قرب مدينة ولبة، جنوب غربي إسبانيا، وهو اليوم جزء من محمية طبيعية. كانت تقع بها مدينة شَلْطيش التي كانت تحميها قلعة تبلغ أبعادها 70x40 .\n", "id": "499280", "title": "جزيرة سالتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499280"}
{"text": "طيبة الفرج\n\nطيبة الفرج (4 فبراير 1947 - 17 فبراير 2002 )، ممثلة كويتية.\n\nتلقت تعليمها الابتدائي في مدرسة «حولي الابتدائية للبنات»، ثم في مدرسة «اليرموك المتوسطة»، بعد ذلك تعلّمت اللغة الإنجليزية في مدرسة «راهبات الوردية» على مدى موسم دراسي كامل، بدأت مشوارها الفني وهي في الرابعة عشرة من عمرها مع الفنان محمد النشمي في برنامجه «ديوانية التلفزيون» الذي كان له الفضل في انضمامها إلى «فرقة المسرح الشعبي» في تاريخ 11 نوفمبر 1963. وبعد عام واحد من ذلك التاريخ برزت كوجه مسرحي جديد في مسرحية سكانه مرته من تأليف و إخراج عبد الرحمن الضويحي، ثم تبعتها بعض الأعمال المسرحية من أهمها مغامرة رأس المملوك من تأليف سعد الله ونوس وإخراج أحمد عبد الحليم ومسرحيات أخرى مثل ضعنا بالطوشة من إخراج عبد الأمير مطر والعلامة هدهد من إخراج إبراهيم الصلال.\n\nوعرفت في كثير من الأعمال الفنية الشهيرة في المسرح والإذاعة والتلفزيون، وامتد مشوارها الفني حوالي 40 عامًا ارتحلت خلاله من التلفزيون إلى المسرح والإذاعة وقدمت خلاله أشهر أعمالها مع الفرق المسرحية الأهلية إضافة إلى أكثر من 50 مسلسلًا وسهرة وشاركت في عدة مهرجانات مسرحية محلية وعربية.\n\nتزوجت من الفنان جاسم النبهان في 14 مارس 1965 وانجبت 6 أبناء هم:\n", "id": "499287", "title": "طيبة الفرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499287"}
{"text": "مقبس 563\n\nمقبس 563 وهو مقبس صممته شركة إي أم دي ليستخدم كمقبس منخفض الطاقة للحواسيب المحمولة ولوحدات المعالجة المركزية من نوع آثلون إكس بي أم. وهو يستخدم نوع خاص من شبكة إبر مصفوفة صغيرة التي تحتوي على 563 إبرة. يوجد بعض الحواسيب المكتبية تستخدم هذا مقبس, وإن شركة بي سي تشبس (PCChips) كانت من الشركات التي تبيع لوحات أم تحوي هذا المقبس و وحدة معالجة مركزية و مبرد مطابقين له في منظومة واحدة.\n", "id": "499306", "title": "مقبس 563", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499306"}
{"text": "قائمة أفلام هنري بركات\n\nهذه قائمة بمعظم الأفلام التي شارك بها هنري بركات\n", "id": "499325", "title": "قائمة أفلام هنري بركات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499325"}
{"text": "رأس السنة الكورية\n\nرأس السنة الكورية (بالهانغول설날 سيولال) هو أول يوم في السنة القمرية في التقويم الكوري وهو من أهم الأعياد التقليدية في كوريا. يصادف هذا اليوم عادة يوم بزوغ القمر للشهر الثاني بعد الانقلاب الشتوي مالم يكن هناك شهر كبيس نادراً ما يأتي هي هذه الحالة يكون رأس السنة في يوم بزوغ قمر الشهر الثالث بعد الانقلاب الشتوي (سيحدث هذا المرة القادمة عام 2033). يوافق رأس السنة الكورية عادة أيام رأس السنة المنغولية، ورأس السنة الصينية، ورأس السنة التيبتية، ورأس السنة الفيتنامية. صادف هذا اليوم تاريخ 7 فبراير في العام 2008، و 26 يناير في العام 2009 و14 فبراير في 2010و16فبرايرفي العام2018\n", "id": "499342", "title": "رأس السنة الكورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499342"}
{"text": "مملكة هرمز\n\nمملكة هرمز مملكة قامت في القرن العاشر ميلادي على السواحل الشرقية للخليج العربي أشتهرت بالتجارة وبالثراء، وهي الميناء البحري لتجارة منطقة كرمان وسيستان، والساحل الغربي للخليج العربي من الأحساء شمالاً إلى رأس مسندم جنوباً كانت خيولها تصدر إلى الهند، وظلت على هذا الحال حتى القرن الخامس العشر، حيث يشير إليها الرحالة الإيطالي الشهير ماركو بولو بقوله ان هرمز (مدينة عظيمة ونبيلة على البحر). ويقول أيضا:\n\nغدت هرمز مركزا لتجميع البضائع والسلع في جنوب الخليج العربي وقد ذكرت في مخطوطات في القرن الحادي عشر للتاجرة الروسية اناتاسيا نيليستينا كانت قد ابحرت إلى الهند عن طريق الخليج قبل فاسكو دا غاما بأربعمئة سنة، حيث كتبت: \"تعتبر مدينة هرمز مدينة تجارية عظيمة يأتيها الناس من جميع انحاء العالم وتوجد فيها مختلف البضائع\". وقد وصفها أحد المؤرخين الإنجليز حسب الوثائق البريطانية ببلوغها مرتبة طيبة في القرن الثالث عشر وأن شوارعها عبدت بالحصير وبعض المناطق بالسجاد، وامتد نفوذها إلى اجزاء من الساحل الشرقي من الخليج، فضلا عن مناطق على الساحل الغربي. وقد امتد نفوذهم إلى الكويت والقطيف وبعض اجزاء من عمان والبصرة لمدة مئتي عام قبل استيلاء البرتغاليين عليها.\n\nأستولى عليها البوكيرك سنة 1514 وحكمها باسم التاج البرتغالي ثم أحتلها الصفويون عام 1622 بعد أن تحالفوا مع الإنجليز.\n\nأرسى فيها الأسكندر المقدوني أسطوله في سنة 325 قبل الميلاد، وفي سنة 540، اشتهرت باسمها وكانت نصرانية نسطورية ومركز مطرانية اسم مطرانها جبرائيل\nفتحها المسلمون في عهد أبي موسى الأشعري حيث وجه لها الربيع بن زياد\n\nوابتداء من حوالي سنة 1100 م كان لهرمز حكام من العرب، مؤسس هذا الحكم يدعى محمد وهو أمير عربي عبر الخليج من اليمن وكون نفسه هناك، ولكن التاريخ هنا غير مؤكد، إلا أن أول اسم لحاكم من هذه السلالة يظهر هو الحاكم الثاني عشر، وفي خلال حكم الامير الخامس عشر سنة 1301 م، كانت هرمز القديمة على البر قد ناوشتها الغارات الوحشية المتكررة من جانب التتر، لدرجة ان الامير وشعبة هجروا مدينتهم في البر الأصلي وانتقلوا إلى جزيرة قشم. ومن ثم انتقلوا إلى جزيرة جيرون الجديدة التي تقع وسط البحر ويفصل بينها قنال عرضه ثلاثة فراسخ وسموها هرمز ثم تحولت إلى مملكة.\n\nوفي سنة 670هـ/1271م تمكن أمير هرمز محمود بن أحمد الكوسي (الكوشي) القلهاتي من الإستيلاء على جزيرة قيس ومن ثم تمكن من اخضاع القطيف وجزر البحرين لدائرة نفوذه الممتد من الهند حتى البصرة. إلا أن سوغونجاق الحاكم المغولي لفارس لم يعجبه ذلك حيث شكل ذلك تهديدا لمصالح المغول الإستراتيجية في السيطرة على طرق التجارة بين المحيط الهندي والبحار العربية، لذا قام سنة 671هـ/1272م ببناء أسطول في خور سيف عند سواحل فارس هاجم به أساطيل الأمير محمود غير انها باءت بالفشل، فاستأنف ببناء اسطوله البحري واستولى على سفن العصفوريين ورعاياهم من سواحل وجزر بلاد البحرين ثم هاجم اسطول الأمير محمود القلهاتي حيث احرز انتصارا اجبر محمود على الرجوع إلى قلهات في عمان.\n\nحين قدم البرتغاليون إلى سواحل الخليج في العام 1507، كانت هناك دولة تجارية عظيمة الثراء، وإن كانت تفتقر إلى القوّة العسكرية والخبرة القتالية، وهي مملكة هرمز التي تبعد نحو 12 ميلاً عن الساحل الفارسي في مدخل الخليج. بسطت نفوذها على الساحل العربي من القطيف شمالاً حتى رأس الحد جنوباً ودخلت في حوزتها البحرين وقشم، ومن ممتلكات هرمز أيضاً قلهات وقريات وصحار وخورفكان ومسقط ورأس الحد. وكذلك الاحساء والقطيف.\n\nبدأ البرتغاليون بقيادة البوكيرك باحتلال جزيرة هرمز سنة 1507، فاستعدت مملكة هرمز لصد الغزو البرتغالي وقد تجمعت قوات من الفرسان على الساحل من الفرس والعرب حيث احتشد ما لايقل عن ثلاثين الفا من بينهم أربعة آلاف من الفرسان كما كان في المرفأ أربعمائة سفينة. ولم يكن البرتغاليون بقيادة قائدهم البوكيرك يملكون أكثر من سبع سفن حربية لم يتجاوز عدد بحارتها أكثر من أربعمائة وستين رجلا. وكان حاكم هرمز صبيا صغير السن يسمى (سيف الدين) ويحكم نيابة عنه مستشاره (الشيخ عطار). \n\nوعلى الرغم من كل هذا التباين فلم يتراجع البوكيرك عن تحقيق مأربه في الاستيلاء على الجزيرة، ولعل الروح الانتحارية التي كان يقاتل بها البوكيرك والسفن المتطورة التي كان يقلها والمدافع التي كان يستخدمها وحالة الفوضى التي كانت عليها قوات هرمز كانت في مقدمة العوامل التي عجلت بالسيطرة على الجزيرة وكان هجوم القوات البرتغالية التي نفدت منها المواد الغذائية بمثابة هجوم الجياع على مستودعات التموين وكانت كلمات البوكيرك إلى جنوده وهو يحثهم على القتال \"اما الانتصار أو يقطع المسلمون رقابكم\"، وإزاء استمرار القصف المدفعي البرتغالي لم يجد سيف الدين بدا من طلب المفاوضات. والتي جرت في جو إرهابي كانت نتيجتها أن قام ألبوكيرك أثناءها بطعن الشيخ عطار فجأة عندما كان يتحدث معه فقتله. وقد أسفرت المفاوضات عن الصلح بشروط قاسية منها أن يظل سيف الدين في منصبه حاكما على هرمز تحت السيادة البرتغالية وأن يدفع لملك البرتغال مبلغ خمسة عشر الف زرافين كجزية سنوية وأن يسمح للبرتغاليين بإقامة منشآت عسكرية في بلاده، كذلك نص على اعفاء التجارة البرتغالية من اية رسوم جمركية. \n\nباحتلال هرمز فرض البرتغاليون سيطرتهم على المنطقة سيطرة تامة، وأصدر البوكيرك قرارا يمنع أي سفينة من ممارسة الملاحة في الخليج قبل الحصول على تصريح من السلطات البرتغالية. وقد انصرفت الدولة الصفوية خلال هذه الفترة إلى فتوحات في الشمال وإلى حروب ضد العثمانيين، ولم تول امور الخليج اهتماماً كبيراً فكان إسماعيل شاه يترك غالباً المناطق الساحلية الجنوبية لحكام شبه مستقلين.\n\nوقد استغل البرتغاليون انشغال قوات الشاه إسماعيل في شمال فارس في الحرب ضد العثمانيين، فوطّدوا نفوذهم في جزيرة هرمز والساحل العماني، واستولوا على القطيف والبحرين، ونكثوا بذلك عهدهم للشاه إسماعيل بمساعدته في بسط حكمه عليها، وقد زار البوكيرك البحرين عام 1515 من اجل تعزيز العمل بمقتضى المعاهدات القائمة بين حاكمها المحلي وملك هرمز الخاضع من الآن للسيطرة البرتغالية. وكان الشاه إسماعيل قد حاول في بدايات التهديدات البرتغالية لمملكة هرمز أن يحث حكامها على الثورة ضد البرتغاليين واعداً اياهم بالمساعدة، غير أن حاكم هرمز أظهر خطاب الشاه للبرتغاليين، فانقلب الشاه إسماعيل على موقفه طالباً التحالف مع البرتغاليين ضد العثمانيين، ووقع اتفاقية معهم جاء فيها:\n\nوفي غضون ذلك، استولى حاكم الاحساء مقرن بن زامل على البحرين والقطيف، وطرد النفوذ البرتغالي والهرمزي منها، ولكن البرتغاليين عادوا فسيطروا على البحرين بعد القضاء على حركة مقرن بن زامل الذي قتل في عام 927 هـ، وتولى واكتفى البرتغاليون بما حققوه من نصر في البحرين ولم يواصلوا تقدمهم ناحية القطيف بسبب عنف المقاومة العربية وخوفا من أن يستدرجهم عرب القطيف إلى داخل الجزيرة العربية.\n\nلقد حرص البرتغاليون على احتفاظ حكام هرمز بسلطتهم ولكنها كانت سلطة شكلية حيث ارغموا على الولاء لملك البرتغال لدرجة انه لم يكن يسمح لهم بمغادرة الجزيرة إلا بموافقة الحاكم البرتغالي.\n\nتعاقب على حكم هرمز خلال المدة الواقعة بين 1400 و 1505 م عشرة ملوك قتل خمسة منهم وعزل أربعة\n\nلقد كان للأجراءات المعقدة التي مارسها البرتغاليون واستيلائهم على عائدات الجمارك وكذا العنف والقسوة التي اتسم بها البرتغاليون كل ذلك دفع بشعب هرمز إلى الإعلان عن سخطه في قيام ثورة شعبية عام 1522 ظهرت في هرمز والبحرين ومسقط وقريات وصحار في وقت واحد. وتم فيها حرق المراكب البرتغالية وقتل الحامية وعمت هذه الحركة المراكز كلها عدا مسقط التي كان حاكمها الشيخ راشد على خلاف مع حاكم هرمز ولعل عنصر التوقيت ينم عن قدر كبير من التنظيم مما اربك خطط البرتغاليين وضاعف من خسائرهم البشرية. وتشير بعضى المصادر إلى ان حاكم هرمز توران شاه هو الذي سعى إلى اشعال تلك الثورة بالتنسيق مع الحكام العرب بهدف التخلص من النفوذ البرتغالي. وإلا ان البرتغاليين كانوا مستعدين لتلك الثورات فتمكنوا من التصدي العنيف لها بدرجة انهم اشعلوا النيران في هرمز وظلت مشتعلة لأربعة ايام فاضطر توران شاه إلى الهرب حيث نزل إلى جزيرة قشم إلا ان سكان الجزيرة اغتالوه بسبب تعاونه السابق مع البرتغاليين في غزو البحرين وتمثيله بجسد مقرن بن زامل.\n\nكان هناك تحالف أنجلو-فارسي لإزاحة الامبراطورية الإسبانية-البرتغالية من الخليج وكان الهدف هو السيطرة على الطريق البحري للتجارة بين الشرق والغرب. وبسبب ضعف الشاه عباس الصفوي من امتلاط قوة بحرية كافية تمكنها من خوض صراع حربي مع دولة بحرية عريقة كالبرتغال، ارتبط مع الإنجليز من خلال شركة الهند الشرقية البريطانية للسيطرة على هرمز. نجح الشاه في طرد البرتغاليين من جلفار سنة 1619 بالتعاون مع العرب، مما أدى إلى ضعف القوة البرتغالية المتواجدة في الخليج. عقد الإنجليز تحالف مع الشاه مقابل الاحتفاظ بقلعة هرمز ومنحهم نصف ايرادات جمرك جمبرون (بندر عباس) بشكل دائم. استسلم قائد القوات البرتغالية بعد محاصرتهم في أسوار القلعة الحصينة في الحادي والعشرين من أبريل سنة 1622 طالباً الهدنة.. تعهد الإنجليز بحماية البرتغاليين في حين أن الأسرى المسلمين جرى تسليمهم لإمام قلي خان الذي قتل أكثرهم وكان من بينهم ملك هرمز محمود شاه ووزيره وقاضيه.\n\n", "id": "499345", "title": "مملكة هرمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499345"}
{"text": "أحمد زكي أبو شادي\n\nأحمد زكي أبو شادي (9 فبراير 1892 - 12 أبريل 1955) شاعر وطبيب مصري مؤسس مدرسة أبولو الشعرية التي ضمت شعراء الرومانسية في العصر الحديث. وكان يعمل وكيلا لكلية الطب، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وبقي هناك حتى وفاته.\n\nولد أحمد زكي بحي عابدين بالقاهرة في 9 فبراير 1892 وكان والده محمد أبو شادي (بك) نقيباً للمحامين وأحد أعضاء حزب الوفد البارزين.\nوالتحق أحمد زكي بمدرسة الطب بقصر العيني، وفي عام 1913 سافر إلى إنجلترا ليدرس الطب, حيث أتقن اللغة الإنجليزية واطلع على آدابها, ثم تخصص في البكتريولوجيا، وله كتاب \"الطبيب والمعمل\"، وهو في 911 صفحة من القطع المتوسط، بمقدمة كتبها عالم الطفيليات المصري محمد خليل عبد الخالق. اهتم أبو شادي أيضًا بالنحالة وأسس نادي النحل الدولي، كما أسس جمعية آداب اللغة العربية.\n\nوفي سنة 1922 عاد إلى مصر أو أعيد إليها لنشاطه الوطني. وأنشأ في سنة 1932 مجلة أبوللو وجماعة أبوللو الأدبية ودعا فيها إلى التجديد في الشعر العربي والتخلص من تقاليده, وكان من بين أنصار هذه الدعوة إبراهيم ناجي وعلي محمود طه وغيرهم من مشاهير نهج مدرسة أبوللو المعروف بالرومانسية والقافية المتغيرة على طول القصيدة.\n\nواجهت دعوته حربا قاسية من الشعراء المحافظين التابعين لنهج مدرسة الإحياء والبعث، ومن أنصار التجديد كالعقاد والمازني.,\n\nضاق أبو شادي بالنقد الموجه له والهجوم عليه، فهاجر إلى نيويورك سنة 1946 وكتب في بعض صحفها العربية، وعمل في التجارة وفي الإذاعة، وألف في نيويورك جماعة أدبية أسماها رابطة منيرفا وقد ضمت الرابطة عددًا من الأدباء والمفكرين العرب والأمريكيين. وقام بتدريس العربية في معهد آسيا بنيويورك. وتوفي فجأة في واشنطن.\n\nكان إنتاجه الأدبي غزيرا وصدر له عدد كبير من الدواوين والمؤلفات. ومن أعماله: الشفق الباكي (1926)؛ إحسان (1927); أشعة وظلال (1928)؛ الشعلة (1933)؛ فوق العباب (1935). وله مؤلفات مسرحية منها: الآلهة (1927)؛ إخناتون فرعون مصر (1933).\nكانت أعماله مصدر إلهام للشعراء الصغار أمثال إبراهيم ناجي وعلي محمود طه وأبو القاسم الشابي. والذين بدورهم كانوا مصدر الهام للشاعر السوداني يوسف بشير التيجاني.\n\n", "id": "499351", "title": "أحمد زكي أبو شادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499351"}
{"text": "مايكروسوفت موني\n\nميكروسوفت موني هو برنامج تمويل شخصي من ميكروسوفت،تمت برمجته ليعمل على الأجهزة التي تعمل على نظام تشغيل ويندوز وويندوز موبايل.\n\nأخر إصدار كان بأغسطس 2007\n\nأول نسخة لميكروسوفت موني كانت في عام 1991\n\n", "id": "499382", "title": "مايكروسوفت موني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499382"}
{"text": "ميا كيرشنر\n\nميا كيرشنر (25 يناير 1975) ممثلة كندية تعمل في مجالي السينما والتلفزيون ولعل البرنامج الدرامي \"الكلمة التي تبدأ بالحرف ل\" أضفى بريقا لشهرتها حيث لعبت دور الشاذة\"جيني شيكتر\" في هذا المسلسل والذي تدور أحداثة حول مجموعة من الشاذات اللواتي يعشن مع بعضهم البعض في غرب مدينة هوليوود.\n\nولدت في مدينة تورانتو في اونتاريو الكندية لـ \"ايتي\"، معلمة اللغة الإنجليزية و \"شيلتون كريشنر\" الصحفي في جريدة \"أخبار الكندي اليهودي\". التقى أبويها في إسرائيل وتزوجا وأنجبا \"ميا\" التي ترعرعت وعاشت بداية حياتها في الطبقة المتوسطة ثم أكملت تعليمها الجامعي في جامعة \"ماجيل\" في مدينة مونتريال الكندية.\n", "id": "499384", "title": "ميا كيرشنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499384"}
{"text": "مقبس 940\n\nمقبس 940 وهو مقبس من تصميم شركة إي أم دي ليعمل على وحداتها للحاسوب الخادمة, ولأنه صمم للحواسيب الخادة لم تكن الوحدات الداعمة له تقبل إلا ذاكرة مسجلة فقط. كانت تستخدمه وحدات إي أم دي آثلون 64 إف إكس و أوبترون. ويوجد لوحات أم تحتوي على مقبسين من هذا النوع والتي كانت تدعم سلسلة 200 من وحدات أوبترون, أما اللوحات التي كانت تحتوي على أربعة أو ثمانية مقابس (وهي نادرة جدا) كانت تدعم سلسلة 800 من وحدات أوبترون.\n\nوعلى الرغم من أن الشركة قامت بتصنيع مقبس إي أم 2 الذي يحتوي على 940 إبرة مثل هذا المقبس, لم تكن هذه الإبر بنفس الترتيب. وهذا يمنع من إيصال وحدة معالجة التابعة لمقبس 940 في مقبس إي أم 2 والعكس صحيح. والسبب هو أن شركة إي أم دي تضم قسم إداة الذاكرة في وحدات المعالجة المركزية (خلافا لشركة إنتل التي كانت تترك عمل إدارة الذاكرة لمجموعة الشرائح), وهذا يعني أن إذا أرادت الشركة أن تغير نوع ذاكرة الوصول العشوائية المستخدم لدى هذه الوحدة, فهي تحتاج أن تنتج سلسلة جديدة من وحدات المعالجة المركزية الداعمة لهذه الذاكر. وبذالك لم تكن وحدات المستخدم لهذا المقبس متناسبة مع مقبس إي أم 2 لاختلاف نوع الذاكرة التي تستخدمه. فمقبس 940 كان يستخدم دي دي آر و مقبس إي أم 2 كان يستخدم دي دي آر 2. وهذا أحد سلبيات وضع المتحكم بالذاكرة داخل وحدة المعالجة المركزية.\n\nوإن الوحدات المستخدمة لمقبس 939 لم تكن متناسبة مع هذا المقبس على الرخم من إيستخدامها لنفس نوعية ذاكرة الوصول العشوائية دي دي آر ولكن كانت تلك المستخمة لمقبس 940 تستخدم ذاكر مسجلة وأما تلك التي يستخدمها مقبس إي أم 2 كانت ذاكرة غير مسجلة. فكان ينبغي على المستهلك الذي يريد أن يطور حاسوبه الخادم أن يشتري وحدة معالجة و لوحة أو ذاكرة جديدة متطابقة في ما بينها. ولكن نقل التحكم بالذاكر إلى وحدة المعالجة المركزية لم تكن خطوة سيئة على فهي تساعد على تأمن سرعة نقل بيانت وقدرة تحكم أعلى.\n", "id": "499389", "title": "مقبس 940", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499389"}
{"text": "نقد جديد\n\nالنقد الجديد هو إحدى المدارس النقدية التى ظهرت في القرن العشرين وهدفها هو القراءة المتأنية للنص الأدبي، مع استبعاد كل من السياق التاريخي والنفسي والاجتماعى للنص، ولاسيما السيرة الذاتية للكاتب. يستخدم مصطلح النقد الحديث عادة للإشارة إلى نظرية النقد الأدبي التي بدأت بأعمال آي. آ. ريتشاردز وتي. إس. إليوت قبل الحرب في إنجلترا، واستأنفها رموز أدبية مثل جون كرو رانسوم، وكلينث بروكس، وآلين تيت في الولايات المتحدة إبان الأربعينيات وحتى أوائل الستينيات.\n\nالنقد الأدبي الجديد هو نوع محدد من النقد الأدبي تطور بداية العشرينات وحتى الثلاثينات من القرن العشرين وقد تبلورت هذه المدرسة النقدية بشكل أكثر وضوحا إثر صدور كتاب جون كرو رانسومز عام 1941. المدرسة النقدية الجديدة تتعامل مع العمل الأدبي على أساس محتواة فقط دون النظر إلى ردود أفعال القراء أو أهداف ونوايا المؤلف أو الروابط والمناسبات التاريخية والثقافية التي كتب فيها النص.كذلك تؤكد هذه المدرسة على القراءة عن كثب للنص وعدم فصل المبنى والمعنى للنص عن بعضهما البعض وتقدر بشكل استخدام الضوابط الأدبية للنص وهي تسمى أحيانا النهج الموضوعي للأدب .\n", "id": "499391", "title": "نقد جديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499391"}
{"text": "مخيم عقبة جبر\n\nيوجد في المخيم مدرستان للوكالة، واحدة للذكور والأخرى للإناث، تديرها وكالة الغوث الدولية .اما قطاع الصحة فيتوفر في مخيم عقبة جبر عيادة صحية بإشراف وكالة الغوث الدولية،وعيادتان لأطباء مختصين ويواجه قطاع الصحة في مخيم عقبة بعض المشاكل منها 1-عدم وجود عيادة بعد الظهر لخدمة المرضى. 2- عدم وجود سيارة إسعاف.\n\n\nالمشاكل الرئيسة\n\n", "id": "499392", "title": "مخيم عقبة جبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499392"}
{"text": "النويعمة\n\nتقع قرية النويعمة إلى الشمال الغربي من مدينة أريحا، على الطريق بين العوجا وأريحا. وهي قرية زراعية صغيرة نسبيا، تشتهر بزراعة الموز. تقع النويعمة على أرض مرتفعة في منطقة الغور، وقد بلغ عدد سكانها عام 1945 حوالي 240 نسمة، أما بموجب إحصاء عام 2004 فحوالي 1144 نسمة. وعدد البيوت القديمة فيها 69 بيتاً قديماً معظمها مسكون. أما الحالة الإنشائية لهذه البيوت فتتراوح بين متوسطة وجيدة جداً، ومعظم بيوت القرية صغيرة الحجم، حيث إن 1.45% فقط من البيوت تتكون من طابقين. ومواد البناء المستخدمة هي المواد المحلية التقليدية، وهي طوب اللبن ( 42% من البيوت) والخشب ( 38% من البيوت) والقصب ( 15% من البيوت)، باستثناء تسعة بيوت مبنية من الإسمنت والشيد ودوامر الحديد. أما المساقط الأفقية فهي إما مربعة أو مستطيلة، مقسومة إلى فراغين على الأكثر. في حين أن الفتحات في معظم الشبابيك والأبواب مستطيلة يعلوها عتب خشبي مستقيم، أما الأسقف فهي إما مائلة أو جمالونية، كما أن 90% من الأرضيات عبارة عن مدة إسمنتية.شوارع القرية غير معبدة باستثناء الشارع الرئيسي الذي يوصل للقرية. كما انه لا توجد شبكة مجار، ويتم الحصول على مياه الشرب والاستعمال اليومي من شبكة المياه العامة، ويحصل السكان أيضا على المياه من عين النويعمة أو من عين الديوك المجاورة.\n\n", "id": "499393", "title": "النويعمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499393"}
{"text": "مخيم الدهيشة\n\nمخيم الدهيشة مخيم لاجئين فلسطيني يقع جنوب شرقي بيت لحم في الضفة الغربية. مساحة المخيم 1.5 كم مربع. بحسب معطيات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني في منتصف عام 2006 يقدر عدد سكان المخيم بـ 9،399 نسمة.\n\nتأسس المخيم كمخيم مؤقت لـ 3،400 لاجئ فلسطيني يعود أصلهم إلى 45 قرية غربي القدس والخليل غادروا بيوتهم خلال حرب 1948. في البداية عاش اللاجئون في خيام لكنهم الآن يعيشون في بيوت، أزقة المخيم ضيقة وهنالك نقض في المياه في فصل الصيف.\n\nتأسس مخيم الدهيشة في 1949 على قطعة أرض مساحتها تقدر بـ 430 دونم داخل حدود بيت لحم في الضفة الغربية. وتعود أصول الساكنين فيه إلى أكثر من 45 قرية غربي القدس والخليل. كان الدهيشة أحد المخيمات المؤقتة التي كانت حلا إنسانيا مؤقت لمشكلة إسكان اللاجئين الفلسطينيين. عند نهاية خمسينات القرن العشرين بدأت الأونروا ببناء وحدات سكنية بسيطة: غرفة واحدة مساحتها 10 أمتار مربعة، سقف معدني وأرضية من الباطون. بمرور السنين قام اللاجئون ببناء بيوت أوسع من الوحدات التي بنيها الأونروا.\n\nأثناء الانتفاضة الأولى أقام الجيش الإسرائيلي سياجا أمنيا حول المخيم وباب دوار معدني عند المدخل الرئيسي لمنع رمي الحجارة على السيارات الإسرائيلية المارة على طريق القدس الخليل الرئيسي. بقي الجدار حتى أزيل عام 1995، حينا أصبح المخيم تحت سيطرة السلطة الفلسطينية.\n\nفي 1995، أنشأ ساكنو المخيم لجنة للمخيم تعد الآن أكثر اللجان نشاطا في مخيمات لاجئي الضفة الغربية.\n\nفي 1997، أنشأت الأونروا مدرسة بنات جديدة وجهزتها بتبرعات من وكالة المعونة الأمريكية.\n", "id": "499396", "title": "مخيم الدهيشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499396"}
{"text": "مخيم بيت جبرين (بيت لحم)\n\nأُقيم مخيم بيت جبرين (العزة) عام 1949، بمحافظة القدس، جنوب مدينة بيت لحم، حيث كانت مساحته، عند الإنشاء، حوالي 24 دونماً، وصلت إلى 135 دونماً، وبلغ عدد السكان 1499 نسمة، حسب إحصاءات 1995. وهو، كغيره من المخيمات، يعاني نقصاً في كل الخدمات، سواء التعليمية، أو الصحية، أو المرافق.\n\n", "id": "499397", "title": "مخيم بيت جبرين (بيت لحم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499397"}
{"text": "مخيم عايدة\n\nمخيم عايدة يقع في المنطقة الغربية، بين بيت لحم وبيت جالا، على الناحية الغربية للطريق الرئيسي (الخليل ـ القدس).\n\nأُنشئ هذا المخيم، عام 1948، في محافظة القدس، وكانت مساحته عند الإنشاء، 60 دونماً، أصبحت، الآن، 115 دونماً، والمسجلون داخل المخيم، حسب إحصائيات \"وكالة الغوث\" لعام 1995، بلغوا 3406 نسمة. لا يمتلك المخيم أراضي زراعية، ويعمل معظم القوى العاملة في بيت لحم، وبيت جالا، في بعض الورش، والأعمال الحرفية، في مدينة بيت لحم.ئ. وثمة بالمخيم مدارس تابعة لـ \"وكالة الغوث\"، للمرحلة الإلزامية، وروضتان، إحداهما تشرف عليها \"الوكالة\"، والأخرى خاصة. وفي المخيم مركز شباب اجتماعي، وفيه \"جمعية الشبان المسلمين\". يعاني المخيم، كغيره من المخيمات، العديد من المشاكل، منها شبكة المجاري، والبطالة لدى الخريجين.\n\nمخيم عايدة : مثله مثل باقي مخيمات الضفة الغربية، فقد تأسس فوق قطعة من الأرض استأجرتها الأونروا من الحكومة الأردنية.\n\nويمتد مخيم عايدة فوق مساحة من الأرض تبلغ 0,71 كيلومتر مربع لم تنم بشكل كاف مع نمو مجتمع اللاجئين. ولذلك، فإن المخيم يعاني من مشاكل اكتظاظ شديدة. وفي العديد من الحالات، فإن منشآت الأونروا في مخيم عايدة تقدم أيضا الخدمات للاجئين في مخيم بيت جبرين المجاور. والمخيم مرتبط بشكل كامل بشبكة الكهرباء والمياه التابعة للبلدية، إلا أن شبكات المياه والصرف الصحي تعاني من الضعف.\n\nوقد تعرض المخيم لصعوبة شديدة بشكل خاص خلال الانتفاضة الثانية عندما أصيبت المدرسة بأضرار بالغة علاوة على أنه تم تدمير 29 وحدة سكنية خلال الاجتياح الإسرائيلي.\n\nوتبلغ نسبة البطالة 43%، وهي تتأثر بعدم الإمكانية المتزايدة للوصول إلى سوق العمل الإسرائيلي.\n\nإحصائيات\nأكثر من 4,700 لاجئ مسجل\nنسبة البطالة 20,6%، ويعاني 8,7% من فقر مطلق\nمدرسة واحدة للذكور تعمل بنظام الفترة الواحدة، أما لببنات يدرسون في مدارس بيت جالا \nمركز توزيع أغذية واحد.\nلا يوجد مراكز صحية في المخيم، ويذهب السكان إلى الدهيشة أو بيت لحم للحصول على الخدمات الصحية.\n\n", "id": "499401", "title": "مخيم عايدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499401"}
{"text": "الحمرا (فلسطين)\n\nالحمرا قبيلة بدوية تقع مضاربها إلى الجنوب من مدينة بيسان، وتبعد عنها 7كم، تنخفض 175 م عن سطح البحر وتبلغ مساحتها(11511)دونما، وتحيط بها أراضي العريضة والخنيزير والسامرية والأشرفية والفاطور. وقدر عدد سكانها عام 1945 حوالي (730)نسمة. تحتوى القرية على العديد من المعالم والمواقع والتلال الأثرية الهامة، ومن أحداثها التاريخية قيام السلطان المملوكي (قلاوون) باعدام قواده الذين تآمروا على اغتياله في عام 1281م على أراضيها. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم في عام 49 حوالي(487)نسمة، وكان ذلك في 31/ 5/ 1948. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (5200)نسمة.\n\nباستثناء خرائب منازلها ( التي تحولت إلى ركام من الأسمنت) والمقبرة وبعض الآثار, لا يوجد في الموقع سوى الأشواك. أما الأراضي المجاورة فيستخدمها الإسرائيليون للزراعة ولرعي المواشي.\n\nتقع مستعمرة حرمونيم التي أقيمت في سنة 1942 على بعد كيلومترين إلى الجنوب من موقع القرية, بالقرب من أراضي القرية لا عليها. وقد أعيدت تسمية هذه المستعمرة باسم حمادياه ( 199214) في سنة 1952, كي يماثل اسمها العربي: المحيدية.\n\n", "id": "499404", "title": "الحمرا (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499404"}
{"text": "الحميدية (فلسطين)\n\nالحميدية هي قرية فلسطينية مهجّرة سكنها عرب الصقور، تقع إلى الشمال من مدينة بيسان، وتبعد عنها 5كم، وتنخفض 10م عن سطح البحر تبلغ مساحة أراضيها 10902 دونما، تحيط بها أراضي قرى جبول والمرصص والبواطي وزبعة. قدر عدد سكانها عام 1922، 193نسمة، وفي عام 1945 بلغوا 320 نسمة منهم 220 عربيًا و100 يهودي. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948، 255 نسمة، وكان ذلك في 12-5-1948 حيث دمرت القرية بالكامل وأنقاض البيوت لا تزال موجودة. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998، حوالي 1567 نسمة.\n\nسميت القرية بهذا الاسم نسبةً للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني.\n\nإلى الجنوب من موقع القرية بنيت مستوطنة \"حرمونيم\" عام 1942، ولكنها ليست على أراضي القرية، وقد أعيد تسميتها لتناسب مع الاسم العربي فأصبحت \"حمادياه\".\n\n", "id": "499408", "title": "الحميدية (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499408"}
{"text": "الخنيزر\n\nالخنيزر قبيلة بدوية تقع مضاربها إلى الجنوب من مدينة بيسان، وتبعد عنها 10 كم. وتنخفض 200 م عن سطح البحر، تبلغ مساحة أراضيها 3،107 دونمات، وتحيط بها أراضي الفاطور والصفا والحمراء. قدر عدد سكانها عام 1922 (83) نسمة، وفي عام 1945 بلغ (260) نسمة. قامت العصابات الصهيونية بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم في عام 1948 (302) نسمة. وكان ذلك في 20 مايو 1948. وبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (1582) نسمة.\nلم يبق من معالمها سوى مقبرة على تل أبو الفرج إلى الشمال من الموقع. وثمة شمالي الموقع وغربيه ينابيع عيون أم الفرج ونبع الخنازير. وتغطي أشجار النخيل معظم موقع القرية والأراضي المحيطة به.\nأنشئت مستعمرة طيرت تسفي 199203) على أراضي قريتي الخنيزير والزراعة في سنة 1937 على يد مهاجرين أوروبيين.\n", "id": "499411", "title": "الخنيزر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499411"}
{"text": "مقبس 479\n\nمقبس 479 وهو مقبس من إنتاج شركة إنتل لوحداتها من نوع بنتيوم أم وسيليرون أم بالإضافة إلى بنتيوم 3 من طراز تولاتن أم (Tualatin-M) للحواسيب المحمولة. على الرغم من أن المقبس يحتوي على 479 وصلة, فإن الوحدات المستخدمة له تحوي فقط على 478 إبرة, ولكنها مختلفة الترتيب الإلكتروني (أي الوصلات الوجودة في نفس المكان لا تستخدم لنفس الهدف) عن مقبس 478. ولكن قامت شركة أسوس بإنتاج وصلة اسمها CT-479 لتمكن من تركيب الوحدات المستخدمة لمقبس 479 أن تعمل على مقبس 478 في بعض من لوحات الأم التي تنتجها.\n", "id": "499419", "title": "مقبس 479", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499419"}
{"text": "السامرية\n\nالسامرية هي قرية فلسطينية مهجّرة تقع إلى الجنوب من مدينة بيسان. وتبعد عنها 7كم. وتنخفض 135م عن سطح البحر.\nتبلغ مساحة أراضيها 3873 دونماً.\nوتحيط بها اراضي الحمراء وجلبون والمغير من قضاء جنين، وطوباس من قضاء نابلس.\nقُدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 162 نسمة. وفي عام 1945، 250 نسمة.\nتحتوي القرية على معالم ومواقع أثرية هامة. تضم مقبرة قديمة. وتوابيت حجرية وبقايا قرية (رحاب) من العصور الوسطى.\nقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948، 290 نسمة.\nويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 1781 نسمة.\n\nلم يبق منها سوى سطوح المنازل المتداعية، الواقعة في الطرف الغربي من مستعمرة سدي تروموت. \n\nفي سنة 1951, أقيمت متسعمرة سدي تروموت (196205) على أراضي القرية، إلى الشمال مباشرة من موقعها.\n\n", "id": "499423", "title": "السامرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499423"}
{"text": "دنه\n\nدنة تقع إلى الشمال الغربي من مدينة بيسان وتبعد عنها 13 كم وترتفع 100م عن سطح البحر. وتقوم فوق بقعة قرية (تينا)في العهد الروماني، وقد كان انبوب النفط العراقي يمر فوق أراضيها قبل عام 1948. تبلغ مساحة أراضيها (6614)دونما. تحيط بها أراضي قرى البيرة ووادي البيرة وكفرا والطيبة والطيرة. قدر عدد سكانها عام 1922(176)نسمة، وفي عام 1945 (190)نسمة، قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي (220)نسمة، وكان ذلك في 28-5-1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998حوالي (1353)نسمة.\n\nتنمو اليوم الأعشاب والشوك والعليق والصبار حول ركام الأنقاض في موقع القرية. كما تنمو الأعشاب الكثيفة في الوادي وقرب النبع. أما الأراضي في المنطقة فيستغلها مزارعون إسرائيليون.\n\n", "id": "499427", "title": "دنه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499427"}
{"text": "سرين (بيسان)\n\nسيرين (سيرين تحريف لكلمة \"سير\" الارامية، وتعني القمة) تقع في أقصى شمال قضاء بيسان وتبعد عن المدينة 17كم على ارتفاع (200)متر عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها (28445)دونما. وقدر عدد سكانها عام 1922حوالي(581) نسمة، وفي عام 1945ما يقارب(810)نسمة.تعد القرية ذات موقع أثري يحتوي على أرضية مرصوفة بالفسيفساء، وأساسات ومدافن، وقلعة كرنيش، كما تحيط بها مجموعة من الخرب التي تضم مواقع أثرية. قامت المنطمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي(940)نسمة، وكان ذلك في12-5-1948 ويلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي(5770)نسمة.\n\nلم يبق منها سوى المقبرة, ومنزل وحيد (يستخدم متبنا). ويشاهد في الموقع ركام الحجارة محاطا بنبات الصبار. أما الموقع ذاته, فيستخدم زريبة للأبقار. وتغطي بنية حجرية النبع القائم وسط الموقع. ويزرع بعض الأراضي المحيطة بالقرية قطنا.\n\nكانت القرية تقع في رقعة مستوية من الأرض, تنحدر بالتدريج نحو الجنوب الغربي. وكان يحد موقع القرية من الشمال الغربي وادي الردوح, ومن الجنوب الشرقي وادي البيادر. وكانت طريق فرعية تربطها بالطريق العام المؤدي إلى سمخ شمالا وإلى بيسان جنوبا. كما كانت طرق فرعية أخرى ودروب ضيقة تربطها بالقرى المجاورة. وكان الصليبيون يسمونها لوسيرين.في سنة 1596, كانت سيرين قرية في ناحية جنين ( لواء اللجون), وعدد سكانها 22 نسمة, وكانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير, بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل. وقد وصفها الرحالة البريطاني بكنغهام, الذي زار المنطقة في أوائل القرن التاسع عشر, بأنها قرية فيها نحو ثلاثين أو أربعين منزلا, وبالقرب منها نحو ست خيام للبدو.\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر, كانت سيرين محاطة بسياجات من نبات الصبار, وكان سكانها عددهم 100 نسمة تقريبا- يزرعون 35 فدانا ( الفدان يساوي 100-250 دونما). وكانت منازلها في البدء مبنية عند ملتقى الطرق المؤدية إلى القرى الأخرى, لكن مع توسع القرية بدأت منازلها الجديدة تمتد في اتجاه شمالي غربي وجنوبي شرقي. وفي سنة 1945 كان عدد سكانها 810 أنفس, منهم 190 من المسيحيين و 620 من المسلمين. وكان في سيرين مدرسة ابتدائية للينين. وكانت الزراعة أساس اقتصاد القرية, وأهم محاصيلها الحبوب والزيتون. في 1944\\1945, كان ما مجموعه 14854 دونما مخصصا للحبوب, 413 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين, منها 109 دونمات مزروعة زيتونا. وقد عثر على نقش باللغة اليونانية في منزل زيد الشحادة. ومن آثار الفترة البيزنطية أرضية من الفسيفساء ونبع معقود مع بقايا حافة متوجة.وكان بها مدرسة ابتدائية للبنين ، أعلى صفوفها الرابع الابتدائي سنة 1942-1943.وضمت أيضاً عائلات مسيحية \n\nومن اهم عائلات سيرين:\n\nوجاء اسم سيرين من التسمية الآرامية سير يعني القمة أو الرأس أو المكان المرتفع.واشهرر اودية سيرين وادي الشومر وادي تفاحة وادي البيادر وادي امم ولهان. ومن عيونها عين ام العلق ، ام سدرة ، ادمة ، العبدة ، الحية ، ام حجير..\nالقرية اليوم\n\nلم يبق منها سوى المقبرة, ومنزل وحيد ( يستخدم متبنا). ويشاهد في الموقع ركام الحجارة محاطا بنبات الصبار. أما الموقع ذاته, فيستخدم زريبة للأبقار. وتغطي بنية حجرية النبع القائم وسط الموقع. ويزرع بعض الأراضي المحيطة بالقرية قطنا.\n\n", "id": "499435", "title": "سرين (بيسان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499435"}
{"text": "شطة (بيسان)\n\nشطة تقع إلى الشمال الغربي من مدينة بيسان في فلسطين ، وتبعد عنها 11كم، وتنخفض 132م عن سطح البحر. وقدر عدد سكانها عام 1931 (255)نسمة. وتحتوي على موقع أثري يضم أساسات وأعمدة ومغر منقورة في الصخر. احتلها اليهود عام 1935 وطردوا أهلها وأقاموا على أراضيها مستعمرة(بيت هاشيطا). بالقرب من موقع القرية أقين\" سجن شطة\" المركزي والذي تعتقل فيه إسرائيل سجناء فلسطينيين وعرب.\n\n", "id": "499436", "title": "شطة (بيسان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499436"}
{"text": "الطيرة (بيسان)\n\nالطيرة أو المرج أو الزعبية تقع في أقصى شمال قضاء بيسان، عند الحدود الجنوبية لقضاء طبريا وقضاء الناصرة، وتبعد عن مدينة بيسان حوالي 17.5 كم، وترتفع عن سطح البحر 125م. تبلغ مساحة أراضيها 10،207 دونمات. تحيط بها أراضي قرى سيرين وكفر مصر ووادي البيرة ودنة والطيبة. وقدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (130)نسمة، وفي عام 1945(200)نسمة، منهم 150 عربياً و50 يهودياً تضم القرية جبل طيرة الخاربة في الجنوب ويحتوي على مدافن ومغائر وصهاريج. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي 174 نسمة، وكان ذلك في 15 أبريل 1948، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 1،609 نسمة. بالقرب من موقع القرية بنيت \"ظإرغون بوروحوف\" عام 1943، وأعيد تسميتها عام 1948 لتصبح \"كيبوتس غازيت\". وقد ضمت قرية الطيرة إليها أواخر عام 1948.\n\nلم يبق منها سوى خرائب المنازل الحجرية، تغطيها الأعشاب والأشواك. والموقع مسيّج ويستخدمه المزارعون الإسرائيليون مرعى للمواشي. وتنمو أشجار السرو في الأراضي المجاورة.\n\nتقع مستعمرة إرغون بوروخوف، التي أُسست في سنة 1943، بالقرب من موقع القرية. وفي 10 أيلول/سبتمبر 1948، تسلمت منظمة استيطانية أخرى المستعمرة، وأعادت تسميتها لتصبح كيبوتس غازيت (19227)، وفي أواخر سنة 1948 ضمّت قرية الطيرة إليها. وتقع غازيت على بعد 105 كيلومتر إلى الجنوب الغربي من موقع القرية، وعلى أراضيها. وثمة مستعمرة أخرى هي كفار كيش (192230) أُسست في سنة 1946، وهي تقع على أراضي قرية معذر في قضاء طبرية، وعلى بعد نحو كيلومتر إلى الشمال الغربي من الطيرة.\n\n", "id": "499439", "title": "الطيرة (بيسان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499439"}
{"text": "فرونه\n\nفرونه قرية فلسطينية كانت تقع إلى الجنوب من مدينة بيسان، وتبعد عنها 4.5 كم، وتنخفض 125 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 4،996 دونما، وتحيط بها أراضي قرى الأشرفية والسامرية وعرب الغزاوية. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 48 نسمة، وفي عام 1945 حوالي 330 نسمة. تعد القرية ذات موقع أثري يحتوي على تلال من الانقاض التي تضم مواقع كنعانية، ورومانية، كما تحيط بها مجموعة خرب أثرية. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية، وتشريد أهلها البالغ عددهم 383 نسمة عام 1948. وكان ذلك في 11 مايو 1948، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 2351 نسمة. وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستوطنة رحوف عام 1951، كما أقيمت على أراضيها المزرعة النموذجية غفعات عيدن.\n\nلم يبق من القرية سوى حيطان متداعية، وأرضيات بعض المنازل. والموقع مغطّى بالأعشاب البرية، ويضم حفريات أثرية. أما الأراضي المجاورة فيزرعها الإسرائيليون.\n\nفي سنة 1951، أُسست مستعمرة رحوف على أراضي القرية، إلى الشمال من موقعها. وتقع المزرعة النموذجية المعروفة باسم حفات عيدن على أراضي القرية، إلى جهة الغرب. أمّا مستعمرة عين هنتسيف، فقد أُنشئت في سنة 1946 إلى الشمال الشرقي مباشرة من موقع القرية، على أراضي تابعة لمدينة بيسان. كما أًنشئت مستعمرة سدي تروموت في سنة 1951 إلى الغرب من موقع القرية، على أراض تابعة لقرية السامرية.\n", "id": "499441", "title": "فرونه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499441"}
{"text": "شركة كوريل\n\nشركة كوريل هو صانع للبرمجيات ;مقرها في أوتاوا، أونتاريو، كندا.\n\nالشركة أسسها مايكل كوو بلاند Michael Cowpland في 1985، وأسست في الأول لتكون مختبرا أبحاث. (جاءت تسمة كوريل من اسم صاحب الشركة الدكتور مايكل كوو بلاند والذي يعني كووبلاند للأبحاث COwpland REsearch). سجلت الشركة نجاحا منذ تأسيسها في في أوائل 1990 أناء الطفرة الكبرى للتكنولوجيا بالمنتج كوريل دراو CorelDraw، لتصبح أكبر شركة برمجيات في كندا.\n\nفي تشرين الأول / أكتوبر 2000، أعلنت كوريل تشكيل ما اسمته ب\"التحالف الاستراتيجي\" مع شركة مايكروسوفت وحيث ستستثمر مايكروسوفت 135 مليون دولارا في كوريل.\n\nفي عام 2003، لتستحوذ عليها فيكتور كابيتال Vector Capital.\n\nفي خريف عام 2004، الشركة تشتري جاسك سوفتوير Jasc Software\n\nفي نيسان / أبريل 2006، فيكتور كابيتال تتخلى عن الأخيرة في إطار إصدارات للأسهم، والذي يقيم الشركة في حدود 62 مليون دولار كندي.\n\nيوم 2 مايو 2006، أعلنت كوريل شراء صانع وينزيب\" WinZip.\n\n", "id": "499443", "title": "شركة كوريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499443"}
{"text": "قومية (بيسان)\n\nقومية بلدة فلسطينية تقع إلى الشمال الغربي من القضاء، عند الحدود الشرقية لقضاء جنين، وإلى الشمال الغربي من مدينة بيسان، وتبعد عنها 12.5كم وترتفع عن سطح البحر 75 م . وتبلغ مساحة أراضيها (4898)دونما، تحيط بها أراضي قرى الطيبة ويبنى والمرصص وشطة. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (405) نسمة، وفي عام 1945 (440)نسمة، ويحيط بالقرية مجموعة من المواقع الأثرية أهمها: خربة جبع وتل الشيخ حسن في الجنوب وفيهما مغائر وصهاريج منقورة في الصخر. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 (510) نسمة، وكان ذلك في 26-3-1948. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (3134) نسمة . وعلى أراضيها أقام الصهاينة مستوطنة\"عين حرود\" سنة 1921، وقد قسمت \"عين حرود\" في أوائل الخمسينيات إلى جزأين \"عين حرود-إحور\n\nالموقع بكامله مسيّج. وتنمو أشجار اللوز والتوت والرمان ونبات الصبّار حول الحطام المبعثر في موقع القرية. كما تنمو أشجار السرو بين أنقاض مدرسة القرية. ويزرع سكان مستعمرات تل يوسف وعين حرود- إحود وعين حرود- ميئوحاد الأرض الواقعة جنوبي القرية، بينما يزرع سكان مستعمرة غيفع الأرض الواقعة غربي القرية.\n\nفي سنة 1921، أقام الصهيونيون مستعمرة عين حرود (187218) على ما كان تقليدياً أرضاً تابعة للقرية، إلى الجنوب من موقعها. وفي أوائل الخمسينات قُسّمت عين حرود قسمين مستقلين، يتبع كل منهما جناحاً مختلفاً من أجنحة حركة الاستيطان، هما: عين حرود أو إحود (187219)، وعين حرود- ميئوحاد (187218). تقع الأولى على أراضي قومية، بينما تقع الثانية على أراضي قرية تمرة العربية التي ما زالت قائمة. أمّا مستعمرة غيفع (185219)، التي أُقيمت أيضاً في سنة 1921، فهي على بعد نحو كيلومترين إلى الغرب من موقع القرية، لكن لا على أراضيها.\n\n", "id": "499446", "title": "قومية (بيسان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499446"}
{"text": "كفرة (فلسطين)\n\nكفرة (كلمة \"كفرا\" تعني القرية باللغة الكنعانية) هي قرية فلسطينية مهجّرة تقع إلى الشمال من مدينة بيسان، على بعد 10.5 كم وترتفع 180م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 9172 دونما، تحيط بها قرى الطيبة وكوكب الهوا. قدر عدد سكانها عام 1922 بحوالي 273 نسمة، وفي عام 1945 ما يقارب 430 نسمة. تحتوي على موقع أثري ضم حوض من البازلت وموقع قديم تحت القرية. قامت المنظمات الصهيونية بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي 499نسمة، وكان ذلك في 16-5-1948، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي 3063 نسمة.\nتحتوي القرية على آثار رومانية قديمة وتحيط بها سهول خصبة. وقد هُجّر أهلها عام 1948 إلى شرق الأردن حيث كان نشاطهم الاقتصادي يعتمد على الزراعة البعلية وأهمها الحبوب كذلك اهتموا بالاشجار المثمرة.\n\nسكن بلدة كفرة بالغالبية العظمى عائلة أبو الرب (بضم الراء و تشديدها) و هم من الأشراف الحسنيين، مع بعض بيوت من عائلة المدلل، و من أشهر رجالات القرية:\n\n\nالموقع بكامله مسيّج. وتنمو أشجار اللوز والتوت والرمان ونبات الصبّار حول الحطام المبعثر في موقع القرية. كما تنمو أشجار السرو بين أنقاض مدرسة القرية. ويزرع سكان مستعمرات تل يوسف وعين حرود- إحود وعين حرود- ميئوحاد الأرض الواقعة جنوبي القرية، بينما يزرع سكان مستعمرة غيفع الأرض الواقعة غربي القرية.\n\nفي سنة 1921، أقام الصهيونيون مستعمرة عين حرود (187218) على ما كان تقليدياً أرضاً تابعة للقرية، إلى الجنوب من موقعها. وفي أوائل الخمسينات قُسّمت عين حرود قسمين مستقلين، يتبع كل منهما جناحاً مختلفاً من أجنحة حركة الاستيطان، هما: عين حرود أو إحود (187219)، وعين حرود- ميئوحاد (187218). تقع الأولى على أراضي قومية، بينما تقع الثانية على أراضي قرية تمرة العربية التي ما زالت قائمة. أمّا مستعمرة غيفع 185219)، التي أُقيمت أيضاً في سنة 1921، فهي على بعد نحو كيلومترين إلى الغرب من موقع القرية، لكن لا على أراضيها.\n\n", "id": "499447", "title": "كفرة (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499447"}
{"text": "المزار (بيسان)\n\nالمزار قبيلة بدوية تقيم في غور بيسان الشمالي على مسافة 5 كم من مدينة بيسان. تبلغ مساحة اراضيها (20739)دونما، وتحيط بهاراضي قرى الجسر الجامع وسيرين ووادي البيرة وكوكب الهوا. وقدر عدد سكانها عام 1922 (950)نسمة، وفي عام 1945(1560)نسمة. يحيط باراضيها مجموعة من المواقع الأثرية أهمها: (تل شمدين) ويحتوي على تل انقاض على ربوة طبيعية وبلاط على القمة وشقف فخار وأبواب وأساسات وشقف فخار، و(تل زنبقة) ويحتوي على تل أتقاض على ربوة طبيعية وبلاط على القمة وشقف فخار وأبواب وأساسات و(تل موري) وهو عبارة عن تل أنقاض. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدمها وتشريد اهلها في عام 1948، وعلىأنقاضها أقاموا مستعمرة(ياردناه) في عام 1952.\n\n", "id": "499448", "title": "المزار (بيسان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499448"}
{"text": "كوكب الهوا\n\nكوكب الهوا كانت قرية فلسطينية تقع إلى الشمال من مدينة بيسان، وتبعد عنها 11 كم، وترتفع 300 م عن سطح البحر. تقوم فوق البقعة التي كانت تقوم عليها مدينة يرموث الكنعانية وتعني الارتفاع. تبلغ مساحة أراضيها 9949 دونما. وتحيط بها اراضي البيرة ووادي البيرة وكفرا وجبول. قدر عدد سكانها عام 1922 (167) نسمة، وفي عام 1945 بلغ نحو 300 نسمة. يحيط بالقرية مجموعة من الخرب التي تحتوي على مواقع اثرية أهمها:(خربة الطاقة) ، التي أقام عليها الرومان قلعة (اغريبينا)، وأقام عليها الفرنجة قلعة (حصن الهوا). قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48(348)نسمة، وكان ذلك في 16/ 5/ 1948، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي(2137)نسمة. * ربما تكون القرية هي الموقع المسمى\"يرموتا\" ال1ذي ذكر في كتابات المصريين في القرن 13 ق. م.\nأزيلت القرية من الوجود. غير أن موقع حصن بلفوار أجريت فيه تنقيبات أثرية، وأضحى مركزاً سياحياً. وتنمو أشجار التين والزيتون في موقع القرية. أمّا السفوح المشرفة على وادي بيسان ووادي البيرة، فيستخدمها الإسرائيليون مرعى للمواشي، كما أنهم يزرعون الأراضي المجاورة.\n", "id": "499449", "title": "كوكب الهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499449"}
{"text": "مايكل كوو بلاند\n\nمايكل كووبلاند ، هو رجل أعمال كنديّ من مواليد 23 أبريل 1943 في بكسهيل أون سي في بريطانيا. مستثمر كبير ومؤسس ورئيس وثم المدير التنفيذي لشركة كوريل؛ شركة برمجيات كندية.\n", "id": "499450", "title": "مايكل كوو بلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499450"}
{"text": "المرصص\n\nالمرصص تقع إلى الشمال من مدينة بيسان، على بعد 7 كم منها وترتفع 100م عن سطح البحر، وتبلغ مساحة أراضيها(14477)دونما وتحيط بها قرى جبول وشطة. قدر عدد سكانها عام 1922حوالي (312)نسمة، وعام 1945 بلغ العدد (460)نسمة. تضم القرية (بركة الفخت) في الجنوب وتحتوي على صهريج معقود. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي(534)نسمة، وكان ذلك في 16-5-1948، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (3277)نسمة.\n\nموقع القرية اليوم جزء من منطقة زراعية تستغلها مستعمرتا سدي ناحوم وبيت هاشيطه. والمعالم الوحيدة الباقية في المنطقة هي أعمدة الهاتف، وكوخ صغير. وثمة تل صغير في الموقع تحيط به الحقول المزروعة؛ وهو مغطّى بالركام.\n\nعشائر المرصرص هي السكجي و الديارنه وأبو همام والجبعي وآل كميل و آل الخطيب (الشريف).\n\nلا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. وقد أُسست مستعمرة سدي ناحوم، في سنة 1937، على بعد نحو 3 كيلومترات إلى الجنوب من الموقع، على أراض تابعة لمدينة بيسان. وأُقيمت مستعمرة بيت هاشيطه، في سنة 1935، على أراض تم شراؤها من قرية شطّه، التي تقع على بعد 4 كيلومترات غربي- جنوبي غربي الموقع.\n\n", "id": "499451", "title": "المرصص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499451"}
{"text": "يبلى\n\nيُبلى هي قرية فلسطينية مهجّرة تقع إلى الشمال الغربي من مدينة بيسان، وتبعد عنها 9كم، وترتفع 25م عن سطح البحر تبلغ مساحة أراضيها 5165 دونما، تحيط بها قرى المرصص وكفرة. قدر عدد سكانها عام 1922، 37 نسمة، وفي عام 1945 بلغوا 210 نسمة. ويوجد بها خربة أم السود في الجنوب الشرقي وتحتوي على حظائر وجدران. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية، وتشريد اهلها البالغ عددهم عام 1944، 210 نسمة، وكان ذلك في 16/5/1948، ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية عام 1998 حوالي 1496 نسمة.\n\nموقع القرية وجزء من أراضيها مسيّجان بالأسلاك الشائكة، ويستخدمها الإسرائيليون لرعي الأبقار. وينمو قرب عين القرية بضع شجرات من النخيل، وعدد قليل من أشجار اللوز ونبات الصبّار.\n\nكان يسكن هذه القرية قبل هجرة أهلها قسرًا عائلات:اللويمي والرويعي والثعلبي والبشكمي والموالي والعبيد والعبطان ووقسم من الزبيدات ودقدوقه وجميع هذه العائلات من عرب الصقور كما سكنها أيضًا عائلات أبو سته وأبو العدس.\nيقيم معظم من سكنوا يبلى اليوم في شرق الأردن وتحديدًا في الأغوار الشمالية في بلدة المشارع وهم الثعلبي والبشكمي والعبيد والموالي والعبطان وال ذيبان الزبيدي، ومنهم من يقيم في مدينة إربد ومخيم الحصن وعمان والرصيفة ويقيم ال اللويمي في وقاص ومخيم الحصن. \nاما آل أبو سته فيقيم معظمهم في مدينة الرصيفة بالأردن.\n\nلا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. وفي سنة 1937، أقام الصهيونيون مستعمرة بني بريت على بعد كيلومترين إلى الشمال الغربي من موقع القرية، على أراض تابعة لقرية الطيبة التي ما زالت قائمة. وقد تغير اسم هذه المستعمرة ليصبح موليدت في سنة 1952.\n\n", "id": "499455", "title": "يبلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499455"}
{"text": "مسيل الجزل\n\nمسيل الجزل وتعني السيل العظيم، تقع على الضفة الغربية لنهر الأردن إلى الجنوب الشرقي من مدينة بيسان، وتبعد عنها 6كم وتنخفض 250 م عن سطح البحر، تبلغ مساحة أراضيها (5873)دونما، وتحيط بهاأراضي الصقور وفرونة والسامرية والحمرا، قدر عدد سكانها عام 1931 (197) نسمة، وفي عام 1945(100) نسمة. تحتوي القرية على العديد من المواقع والتلال الأثر ية. قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 48 حوالي (116) نسمة، وكان ذلك في 31-5- 1948. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (712)نسمة. * أقام الصهاينة على أراضي القرية مستعمرة \"كفار روبين\" عام 1938.\n\nتغطي برك للأسماك ومخازن تابعة لكيبوتس كفار روبين الموقع جزئياً. وتمر مياه مسيل الجزل عبر هذا الكيبوتس.\nأقام الصهيونيون مستعمرة كفار روبين إلى الشمال من القرية، في سنة 1938، على أراض لم تزل تقليدياً تعدُّ من أراضي القرية.\n", "id": "499457", "title": "مسيل الجزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499457"}
{"text": "الغزاوية (فلسطين)\n\nالغزاوية قبيلة بدوية تقيم على ضفتي نهر جالود، إلى الشرق من مدينة بيسان، وتبعد عنها 2 كم، وتنخفض 250 م عن سطح البحر، تبلغ مساحة أراضيها (18408)دونمات، وتحيط بها أراضي قرى عرب البواطي وأم عجرة، ومسيل الجزل. قدر عدد سكانها عام 1931 (913)نسمة، وفي عام 1945 بلغوا (1640)نسمة، منهم 102 عربياً و620 يهودياً. تحتوي القرية على العديد من المواقع والتلال الأثرية. قامت المنظمات ا لصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم حوالي(1183)نسمة، وكان ذلك في 20/ 5/ 1948. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي(7266)نسمة. * أنشئت على أراضي تابعة تقليدياً لقرية الغزاوية مستعمرات \"معوز حييم\" 1937 و\"نفي اتيان\" 1938.\nلم يبق أي دليل مادي على أن القرية كانت موجودة فعلاً. فقد سوّيت المنطقة كلها ومهّدت، وبات المزارعون الإسرائيليون يستغلونها الآن.\nيبدو أن أية مستعمرة إسرائيلية جديدة لم تُنشأ على أراضي القرية بعد سقوطها. لكن ثمة في المنطقة، التي كانت القرية تقع ضمنها، مستعمرات عدة يعود تاريخها إلى ما قبل سنة 1948. وأهم هذه المستعمرات مستعمرة معوز حييم (202211) التي بنيت في سنة 1937، وتقع فوق تل على طريق تصل بين بيسان وجسر الشيخ حسين. وثمة مستعمرة أخرى هي نفي إيتان (200211) التي أُنشئت في سنة 1938. وقد بُنيت المستعمرتان كلتاهما على أراض كانت تقليدياً تابعة للقرية.\n\n", "id": "499467", "title": "الغزاوية (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499467"}
{"text": "جيهان نصر\n\nجيهان نصر (11 مايو 1972 -)، ممثلة مصرية.\n\nحصلت على بكالوريوس رياض الاطفال. بدأت طريقها من خلال الإعلانات ثم انتبه إليها التلفزيون فقامت بالعديد من الأدوار والبطولات. \nاشتهرت في دورها بمسلسل المال والبنون، وفي المسرح لعبت البطولة في «أنا والنظام وهواك» و «المحظوظ وأنا» مع سمير غانم، وفي عام1998 تزوجت من من الملياردير السعودي سعود الشربتلي وأعتزلت المجال الفني بنفس العام، مهرها وصل إلى 18 مليون دولار وقصر في لندن.\n\n", "id": "499474", "title": "جيهان نصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499474"}
{"text": "فرانسوا بيير أليب\n\nماري فرانسوا جول أليب (بالفرنسية Marie François Jules Alype). عرف باسم فرانسوا بييرـ أليب : مسؤول استعماري فرنسي.\n\nولد بييرـ أليب في جزيرة ريونيون بتاريخ 11 نيسان 1886، ومات في مدينة سورأسين الفرنسية بتاريخ 5 شباط 1956. عمل في الإدارة الاستعمارية الفرنسية، ووزارة الداخلية، والصحافة.\n\nكانت بداية عمله في الإدارة الاستعمارية عام 1906 كمدير مكتب حاكم جزيرة ريونيون، وفي عام 1908 عمل في إدارة شؤون السكان المحليين في إفريقيا الغربية الفرنسية (AOF).\n\nشارك في إدراة صحيفة La Presse coloniale حتى عام 1915. خلال عامي 1914 و1916 كان مديراً مساعداً في مكتب وكيل الدولة للفنون الجميلة. \nثم مديراً مساعداً في مكتب وزير المستعمرات خلال عامي 1916 و1917. وبعدها مفوضاً مساعداً في غرب أفريقيا عام 1918.\nتوجه بمهمة رسمية إلى أثوبيا عام 1922. عمل على تنظيم زيارة تافاري ماكونين لفرنسا، تافاري أصبح فيما بعد الامبراطور هيلا سيلاسي الأول.\n\nأصبح بييرـ أليب مندوباً في باريس للمفوضية العليا الفرنسية في سوريا ولبنان. كما شغل مؤقتاً منصب حاكم دولة سوريا من 9 شباط إلى 28 نيسان 1926.\nعُين في المجلس الأعلى للمستعمرات. وبعدها مديراً لمكتب وزير العمل والرعاية الصحية عام 1933. خلال الفترة 15 حزيران 1937 و30 أيار 1938 كان حاكماً لأرض الصومال الفرنسي. ثم حاكماً لغوادلوب من 29 تشرين الأول 1938 إلى 21 شباط 1940.\n\nفي شباط 1940 استدعاه وزير الداخلية، الذي كان سابقاً وزيراً للمستعمرات، وعينه مديراً لمنطقة شارونت ماريتيم في غرب فرنسا. خلال فترة إدارته أشتهر بييرـ أليب بمعاداته للشيوعية. بقرار من وزير داخلية حكومة فيشي تم تكليفه بإدارة منطقة جيروند من آب 1942 إلى أيار 1942. \nكان بييرـ أليب من أنصار الجنرال بيتان، لذا نفذ بدقة كل تعليمات حكومة فيشي وسياستها، حيث أكثر من الاعتقالات وخصوصاً للغجر والشيوعيين والنقابيين ومعادي حكومة فيشي.\nهرب بييرـ أليب في نهاية الحرب العالمية الثانية. صدر عليه حكم غيابي بالاعدام بتهمة إفشاء معلومات استخباراتية لدولة أجنبية. فيما بعد سلم نفسه للنيابة العسكرية، وتمت تبرأته من قبل المحكمة العسكرية في باريس بتاريخ 20 شباط 1955.\n\n1935 (1ère édition : 1925)\n\n\nالانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان\nالحكومة السورية (مايو 1926)\n", "id": "499476", "title": "فرانسوا بيير أليب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499476"}
{"text": "كوريل درو\n\nالاسم الأصلي هو كوريل دراو، ولكن منذ النسخة 11، أصبحت المنظومة تدعى بكوريل دراو للرسم. ويبدو أن الشركة الأم قررت التوقف عن ترقيم نسخ المنظومة، بما أن النسخة الأخيرة سميت بمنظومة كوريل دراو للرسم اكس3 بدلا من 13، رغم أنه يبدو جليا أن اكس هو في الحقيقة عشرة بالأعداد الرومانية (اكس =10)\n\nالمنظومة موجهة للمحترفين. أي أن هذه البرامج تعطي خيارات عديدة وبصورة عامة مبتكرة. وتأتي عامة مصحوبة بالعديد من الوثائق الضخمة مزدانة بالنماذج وكليب آرت. في المقابل، أسعار التراخيص مرتفعة جدا مما يجعلها غير متيسرة للأفراد. \n\n\nحتى النسخة 5.0، كوريل داو كان متاحاة على منصة نظام التشغيل os2.\n\nوهنا لائحة الإصدارات المختلفة من لبرامج كوريل دراو : \n", "id": "499481", "title": "كوريل درو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499481"}
{"text": "مصب\n\nالخَوْر أو مَصَبّ النهر هو مسطح مائي ساحلي يأخذ شكل خليج شبه مغلق، يصب فيه نهر أو مجرى مائي من جهة، ويتصل بالبحر من الجهة الأخرى، تمتزج فيه المياه المالحة بالمياه العذبة.\n\n", "id": "499486", "title": "مصب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499486"}
{"text": "خور (توضيح)\n\nالخور هو مصب النهر.\nخارج الوطن العربي:\n", "id": "499491", "title": "خور (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499491"}
{"text": "جاسك سوفتوير\n\nجاسك هو نحت لكلمات Jet And Software Company معنى شركة الطائرة نفاثة والبرمجيات ، ليلخص كل معشوات روبرت فويت. \n\nواحدة من أكبر مشاريع الشركة كان برنامج لمعالجة الصور بانت شوب برو.\n\nوأصبح بانت شوب برو يدعى الآن كوريل بانت شوب برو.\n", "id": "499497", "title": "جاسك سوفتوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499497"}
{"text": "واد مغمور\n\nالوَادِي المَغْمُور هو مسطح مائي ساحلي شبيه بالخور، يصب فيه نهر من جهة، وهو متصل بالبحر من الجهة الأخرى، يتميز بأن مياه البحر تغمره، وهو ناتج عن ارتفاع مستوى البحر، وكذلك يُسمّى الوادي المغمور \"شَرْم\" كشرم ينبع.\n\n", "id": "499498", "title": "واد مغمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499498"}
{"text": "تتويج نابليون\n\nتتويج نابليون لوحة تم الانتهاء من رسمها في سنة 1807 من قبل الرسام جاك لوي دافيد، الذي كان يعد الرسام الرسمي لنابليون. أبعاد اللوحة تعتبر مهيبة، حيث يبلغ طولها عشرة أمتار بعرض ستة أمتار. تصوّر اللوحة تكليل وتتويج الإمبراطور نابليون في كاتدرائية نوتردام في باريس، وهو ما عد وسيلة من نابليون ليظهر على أنه ابن الثورة.\n\nتم إعطاء الأمر بالبدء برسمها من قبل نابليون ومن خلال أمر شفوي في سبتمبر 1804، اسم اللوحة الرسمي هو \"تكريس الإمبراطور نابليون الأول وتتويج الإمبراطورة جوزفين في كاتدرائية نوتردام في باريس في 2 ديسمبر 1804\".\n\nبدأ جاك لوي دافيد برسم اللوحة في 21 ديسمبر 1805، في الكنيسة السابقة لكلية كلوني بالقرب من السوربون. ساعده في الرسم تلميذه جورج روجي، وانتهى جاك من وضع لمساته النهائية في نوفمبر 1807. تم خلال الفترة من 7 فبراير إلى 21 مارس 1808 عرض اللوحة في بهو عرض اللوحات السنوي. بقيت هذه اللوحة من ممتلكات دافيد حتى سنة 1819، حين تم نقلها إلى المتحف الملكي حيث تم الاحتفاظ بها هناك. في سنة 1889 تم نقل اللوحة إلى متحف اللوفر حيث تتواجد اليوم.\n", "id": "499502", "title": "تتويج نابليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499502"}
{"text": "خلل\n\nالخَلَل أو الوادي الخِلاَلي هو مسطح مائي ساحلي طويل وضيق داخل الأرض، ذي جوانب عالية وشديدة الانحدار، وهو ناتج عن جرف الجليد للوادي.\n\n", "id": "499505", "title": "خلل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499505"}
{"text": "أولاد العربي (الميلية)\n\nأولاد العربي هي قرية ببلدية الميلية دائرة الميلية ولاية جيجل، وأصل أولاد عربي هو من أصل مدينة الميلية وتحديدا أصل أولاد عيدون حيث أن قبيلة أولاد عيدون أكبر وأشهر قبائل الشرق يعود اصلها إلى قبيلة \" فلاسة\" أحد بطون قبيلة كتامة الكبرى التي استوطنت المنطقة في القرن الحادي عشر قبل الميلاد حين جاء بها رفقة أختها \" صنهاجة \" الملك ااتبع اليماني إقريقش بن صيفي في عهد النبي داوود ، إلا أن قبيلة \" فلاسة \" اضطرت للهجرة نحو جبال \" سباو\" ب \"دلس ولاية بومرداس \" للأسباب سياسية كان أبرزها المد العربي في القرن الثاني عشر، وهم خناك الآن يلقبون ب \"افلاسن البحر \" غير أن أحد أبناء هده القبيلة كان اسمه \"العيد \" والملقب ب \"عيدون \"هاجر نحو الأندلس طلبا للعلم وعاد بعد سقوط دويلات الأندلس واستوطن على ضفاف الوادي الكبير مكونا مع ابنائه قبيلة اولاد عيدون نسبة للاسمه \"العيد\"، وكان للعيد سبعة (7) أبناء : ثلاثة ولدوا من الزوجة الأولى وجاؤا معه من الأندلس وهم : \"قاسم\" ابنه البكر، \"دباب \" الأوسط و\"حناش \" الأصغر / وأربعة ولدوا من زوجته التانية التي تزوجها لما استقر بالميلية يقال لها \"عرفة\" ورزق من زواجه بها ب \" العربي \"(أولاد عربي حاليا), \"عنان\"، \"علي \" و\"براهم\" وهم كلهم آباء القبائل الموجودة حاليا في الميلية\n\nو هدا هو أصل أولاد عربي الدي هو من أصل قبيلة أولاد عيدون الأصلية، صاحبة الأراضي التي أنشات عليها الميلية والتس تشترك في ملكية هده الأراضي مع قبائل \"بني فرقان \"، \"مشاط\" ,\" أولاد عواط \"، \"أولد بوفاهة\"، بني بلعيد\"، \"بني مسلم \" ,\"بني خطاب\" ,\" بني فتح\"، \" اولاد مبارك \"، \"تاسقيف\" ,\"بني صبيح\"...الخ\n\nتتميز أولاد عربي بموقع استراتيجي هام في منطقة الميلية فهي تبعد عن مقر دائرة الميلية ب 15 كيلو متر فقط ويحدها شمالا القل (ولاية سكيكدة) وشرقا أولاد عنان والعتقة، وغربا مشاط وبني فرقان وواد الزهور، وجنوبا تانفدور. تتشكل أولاد عربي من عدة تجمعات سكنية منها \"الدشرة\"، \"الطهر\" ,\" الدخن\"، \"سيدي يحي \" \"النشايعة\"، \"القصاف\"، \" العين دي حوص\" ,\" الضهوري \" \"تيصفان\" ,\"وجريطة\" ,\"العين دي كبيرة\" ,\"تابودة\"، \"الكا\" ,\" راس الضراضر \"، \"بوحرب\"، \"بوعقبة\"، \"المريجة\".\n\nتتميز باراضيها الخصبة والمنتوعة، تكتر فيها كل الزراعات الموسمية زراعة \"الدلاع \" بعصفورة(التي حولت الآن لسد بوسيابة)والله يا الدلاع غير نشتاقوه دركة) وتتميز أيضا بجني الزيتون دو النوعية الرفيعة، ونوعية مياهها العذبة (العين دي الدشرة) ,(العين دي حوص) ,(العين لكبيرة) ,(العين دي لعيون)\n", "id": "499517", "title": "أولاد العربي (الميلية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499517"}
{"text": "وادي ولبة\n\nوادي وَلْبَة هو وادٍ مغمور يقع في مقاطعة ولبة بجنوب غربي إسبانيا. يتكون وادي ولبة من اجتماع نهري لبلة ووديال، وهو مغمور بمياه المحيط الأطلسي.\n", "id": "499534", "title": "وادي ولبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499534"}
{"text": "نهر لبلة\n\nنهر لَبْلَة نهر يسيل في مقاطعة ولبة من جنوب غربي إسبانيا، وهو يصبّ في وادي ولبة عند الاجتماع بنهر وديال.\n", "id": "499543", "title": "نهر لبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499543"}
{"text": "إبراهيم الثقفي\n\nإبراهيم الثقفي ( ؟ - 896م). إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن مسعود الثقفي. عالم ومؤرخ من الكوفة، ولكنه أقام بأصبهان. كان على المذهب الزيدي في أول الأمر ثم تحول إلى المذهب الشيعي الإمامي.\n\nله أكثر من خمسين كتابا، منها: كتاب المغازي؛ السقيفة؛ الردة؛ مقتل عثمان؛ الشورى؛ الجمل؛ صفين؛ الحكمان؛ مقتل علي؛ كتاب التاريخ؛ السيرة؛ أخبار يزيد؛ ابن الزبير؛ أخبار عثمان؛ أخبار عمر؛ محمد النفس الزكية وإبراهيم ولدا عبد الله المحض، الغارات الذي ينقل عنه المجلسي كثيرا وكذلك ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة وابن معصوم في الدرجات الرفيعة.\n", "id": "499545", "title": "إبراهيم الثقفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499545"}
{"text": "تلفيت (جنين)\n\nتلفيد تقع إلى الشمال من صير، وتبعد عن مدينة جنين حوالي 15.5 كم. وترتفع عن سطح البحر 400 م. تبلغ مساحة أراضيها (6627) دونم، ويحيط بها أراضي قرى رابا وأم التوب وجلقموس وقباطية والزبابدة والكفير. قدر عدد سكانها في عام 1922 (43) نسمة وعام 1945 (170) نسمة، وفي عام 1997، بلغوا (82) نسمة. تحتوي تلفيت على حجارة منحوتة، وآثار أنقاض.و في عام 2015 (34)نسمه فيها سكن طالبات سكن الحاج فايز ارشيد\n\nسكانها يعملون بزراعه وتربيه المواشي\nهى مللك تعائلة ارشيد أبناء محمود عبدالرحيم ارشيد غير مسكونة من قبل العائلة الافراد الساكنين فيها هم عمال عند العائلة—وقد بنى على اراضيها الجامعة العربية الامريكة و قد بناها و اسسها ماهر فريد ارشيد و هو أحد مالكيين القرية\n\n", "id": "499547", "title": "تلفيت (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499547"}
{"text": "جبع (جنين)\n\nجبع قرية فلسطينية في الضفة الغربية تتبع محافظة جنين. تقع على الطريق الرئيسي بين مدينة جنين ونابلس وتبعد عنهما 20 كيلومترا أي أنها في منتصف الطريق بين المدينتين ، تشتهر جبع بزراعة الزيتون والتين واللوزيات ولها شهرة في صناعة الفخار، مجمل سكانها من المسلمين وبها الكثير من الآثار القديمة، وتمتاز بكثرة الينابيع ، ترتفع عن سطح البحر 660 م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية 220 دونماً، يحيط بأراضيها أراضي قرى عنزة، عجة، الفندقومية، سيلة الظهر، العطارة، سريس، ياصيد.\n\nيهتم السكان بزراعة الحبوب والبقوليات، وكذلك الأشجار المثمرة كالزيتون واللوز والتين، تعتمد على مياه الأمطار، والزراعة تقليدية في المناطق الوعرة، تكثر المراعي في أراضي القرية وتأخذ مساحات كبيرة من أراضيها الجبلية، وتمثل تربية الأبقار والأغنام المرتبة الأولى في اهتمامات السكان، تنتج كميات كبيرة من منتجات الألبان واللحوم ويصدر الفائض منه إلى مدينة جنين، في القرية صناعة الفخار ومطحنتان ومعصرتان ومناشر لقص الحجر، تعتمد القرية على مياه الينابيع، فيها خمسة ينابيع لمياه الشرب وشبكة كهرباء.\n\nبلغ عدد سكانها عام 1922 م حوالي 1382 نسمة ارتفع إلى 2100 نسمة عام 1945 م وبلغ عدد سكانها بعد الاحتلال 1967 م حوالي 10000 نسمة ارتفع إلى 17000 نسمة عام 1987 م، ويبلغ عدد المغتربين حوالي 18000 نسمة.\n\n", "id": "499550", "title": "جبع (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499550"}
{"text": "لبلة (توضيح)\n\n", "id": "499551", "title": "لبلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499551"}
{"text": "إبراهيم الثقفي (توضيح)\n\nإبراهيم الثقفي، قد يشير إلى:\n", "id": "499553", "title": "إبراهيم الثقفي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499553"}
{"text": "مقبس 604\n\nمقبس 604 وهو مقبس أنتجته شركة إنتل لوحدات المعالجة المركزية من نوع كزيون للحواسيب الخادمة. وإن سرعة ناقل البيانات أف أس بي لهذا المقبس هي 400 و 533 و 800 و 1066 MT/s بنقل رباعي لوحدات معالجة بتكولوجيا تصنيع و 130 و 90 و 65 و 54 نانومتر. وهذه الوحدات لا يمكنها أن تستخدم مقبس 603 بسبب زيادة إبرة لهذا المقبس.\n", "id": "499566", "title": "مقبس 604", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499566"}
{"text": "لبلة\n\nبلدية لبلة (بالإسبانية: Niebla، ب: Ilipla) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لبلة 4.169 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "499569", "title": "لبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499569"}
{"text": "قنطرة (توضيح)\n\nالقنطرة جمعها قناطر ويراد بها:\n", "id": "499578", "title": "قنطرة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499578"}
{"text": "جلقموس\n\nجلقموس قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة جنين، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. \nوهي تحتل موقع استراتيجي وتربط بين قرى المغير والمطلة وام التوت و الجامعة العربية الأمريكية وقريبة من مناطق سياحية مثل قرية حداد السياحية، بالأضافة إلى مواقع عسكرية قديمة كانت تتبع للقوات الأردنية المرابطة في الضفة الغربية قبل أن يرحلوا عن البلدة إثر حرب عام 1967م.\n\nويبلغ عدد سكانه(2000) حسب إحصائيات عام 2007م وتحتوي مسجدين الأول القديم ويسمى الرباط والثاني يسمى ياسر عرفات .و تحتوي على اربع مدارس اساسية و ثانوية . و تحتوى على حدائق عامة \" لكنها للاسف مهملة بسبب سوء ادارة البلدة من قبل المجلس المسؤول \" تعتبر أراضي القرية من الأراضي الخصبة في فلسطين وتمتاز بسهولة أراضيها وكانت تشتهر بالزراعة و تربية المواشي و الطيور . تعيش في القرية العديد من العائلات اشهرها عائلة الحاج وعائله القرم والتي تعتبر العائلة الأكبر بالاضافة إلى عائلات اخرى مثل الخباص وأبو جابر و عليات وجلغوم والبزور وكذلك يوجد عائلات اخرى سكنت في القرية بعد حرب 1948م. \n\nبرز من عائلة الحاج قيادات في حركة حماس مثل الشيخ خالد الحاج و عبد الباسط الحاج و كذلك برز بعائلة القرم مهندسين بالجناح العسكري لحركة حماس مثل محمد القرم وشقيقه يوسف ويقميان حاليا في قطاع غزة بعد تحريرهم في صفقة وفاء الأحرار التي نفذتها حركة المقاومة الإسلامية - حماس مع الجندي الصهيوني شاليط عام 2011.\n\nفي العقود الاخيرة اتجه اهل البلدة إلى المعاهد العلمية .. و الدراسات العلمية العليا\nحيث انه يوجد العديد من حملة شهادات الدكتورا بمجالات مختلفة , و ايضا العشرات من حملة شهادات الماستر بمختلف المجالات العلمية \nكمان انها تضم المئات من طلبة الجامعات لشهادة البكالوريس\n\nو جلقموس كمختلف البلدان الفلسطينة قدمت عشرات الاسرى و الجرحى و الشهداء عبر الحقبة الزمنية الممتدة بعد حرب النكسة عام 1967\n\n", "id": "499581", "title": "جلقموس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499581"}
{"text": "جلمة (جنين)\n\n=الموقع=\nالجلمة أو بالانجليزية \" JALAMEH\" تقع في شمال مدينة جنين على بعد 5 كم ,قرية جميلة تشرف على مرج ابن عامر وتقع على بعد خمسة أميال إلى الشمال من جنين ، على يمين الشارع المؤدي إلى الناصرة ، وفي سهولها العربية يوجد مطار قديم وتمر سكة حديد حيفا القديمة ، و[نهر المقطع] ووادي الكسلان، وتنتشر في سهولها الجنوبية الآبار الارتوازية منذ أوائل الستينات، والتي تروي بيارات البرتقال ومزارع الخضروات الحديثة المنتشرة حول الحلمة ، والتي يعتمد عليها وعلى المزروعات الشتوية والصيفية غالبية.وهي تقع شمال جنين بخمسة كيلو مترات على طريق الناصرة جنين في مرج ابن عامرـ وهو عامر الأكبر بن عوف الكلبي ـ جد الصحابي دحية الكلبي ، المدفون في الدحي، من قرى المرج.\nجلمة تقع إلى الشمال من مدينة جنين وتبعد عنها 5كم . وترتفع (120) م عن سطح البحر . تبلغ مساحة أراضيها (3700) دونما ،يحيط بأراضيها قرى صندلة ، ومقيبلة ، وعربونه ، وعرانة ، وبرقين ، وقد اغتصب الصهاينة معظم أراضيها بموجب اتفاقية رودوس . قدر عدد سكانها في عام 1922 (261) نسمة وعام 1945 (460) نسمة ، وعام 1967(784) نسمة وعام 1987 (1100) نسمة ، وفي عام 1997 بلغوا (1719) نسمة وفي عام 2008 بلغوا (2300) وفي عام 2016 بلغوا (2719) نسمةنسمة تحتوي الجلمة على أساسات وصهاريج ونحت في الصخر .\nالجلمة :ـ توجد في فلسطين ست قرى تحمل هذا الاسم ( الجلمة ) بفتح الجيم واللام وهي :ـ \n\n=السكان=\nيبلغ عدد سكان الجلمة حسب تعداد عام 2008 حوالي 2300 نسمة كان في الجلمة في عام 1922م ( 261 ) نسمة وفي عام 1931م بلغوا ( 300 ) شخص ، بينهم( 137) ذكراً و(163) أنثى مسلمون ، ولهم ( 68 ) بيتاً ، وفي 1/4/ 1945م ، قدروا ب ( 460 ) شخصا ، و تعتبر ( عائلة أبو فرحة ) أكثر عائلات القريةعددا ً, و تعود بنسبها إلى ( آل التميمي ) الخليلية , وايضا هناك عائلة شعبان (ثاني أكثر العائلات عددا )و السكان الآخرون نزلوا القرية من غزة و برقة و عرابة , وفي 18ـ11ـ 1961م , كان في الجلمة (784) شخصا , بينهم (364) ذكرا و (420) أنثى مسلمون , بينهم (22) شخصا من المسيحيين.\n\n=العائلات=\n=مدارس الجلمة= \nويوجد بها ثلاثة مدارس \n\n1- مدرسة بنات الجلمة الثانوية : حيث هي مدرسة للاناث من الصف الخامس إلى صف توجيهي ومديرتها : المديرة الفاضلة ريم الشاعر و قبلها كانت المديرة الفاضلة حياة أبو فرحة و هذه المدرسة لديها انجازات عديدة وايضا ما رفع شأن هذه المدرسة وشأن قرية الجلمة نفسها معدلات التوجيهي الخاصة بها فكانت عالية جدا وبالاخص إلى اصالة اياد محمود مساد التي هي الرابعة على مستوى المديرية في جنين بمعدل 98.6 و مجدل راشد أبو عيسى التي هي (وردة الجلمة) التي حصلت الاولى على فلسطين في الفرع الادبي بمعدل 99.6\n\n2- مدرسة مسقط الاساسية المختلطة : حيث هي مدرسة للذكور والاناث من الأول إلى الثالث وايضا الصف الرابع الخاص بالاناث فقط و مديرتها المديرة الفاضلة : رائدة عساف \n\n3- مدرسة الجلمة الثانوية للبنين : هي مدرسة تضم الصفوف من رابع إلى توجيهي خاصة بالذكور ومديرها السابق هو : أبو حاتم أبو فرحة و اشتهرت في الضفة الغربية من اجل اولادها الذين حصلوا المرتبة الاولى في الكورال الشعبي \n\nوايضا دون نسيان الروضات و هم روضتان هما روضة النور وروضة الجمعية\n\n=مساجد الجلمة=\nالمسجد القديم:ـ يتكون من عقدين كبيرين متصلين ببعضهما بطول 14م وعرض7م، وسمك الجدا ر 1م ، فيه محراب من الجنوب ( القبلة ) وعلى يمين الأمام يقع المنبر المكون من حجر اسطواني كبير بطول 1م تقريبا وقطر 50 سم، وله درجة واحدة، وللمسجد نافذتان من الغرب وباب من الشرق يفتح على غرفة حديثة للنساء 4×4م ، بنيت على أنقاض غرفة (خشـــة) صغيرة كان يوضع فيها التابوت والأباريق والمكانس ، وله بابان من الشمال تفتحان على ليوان كبير بحجم المسجد ، مفتوح بقوسين كبيرين على ساحة واسعة من الشمال فيها بئر ماء لتجميع الأمطار ونخلة يتوضأ عليها المصلون ،وحول النخلة مصطبة كبيرة للصلاة عليها صيفا، وللجلوس والا سترخاء وانتظار الصلا ة ،وحول ذلك كله سور يطل على المقبرة، كما يوجد من الجهة الغربية ساحة مرتفعة 1م عن الطريق، فيها بئر ثانية لتجميع مياه الأمطار، يفتح عليها الباب الرئيسي الغربي للساحة، وله بضع درجات، أما من الشرق فيوجد باب ثان للساحة يطل على المقبرة وعلى يساره ثلاثة مراحيض قديمة. وكان الإمام في المسجد القديم هذا منذ بنا ئه وحتى احتلال اليهود لفلسطين عام 1967م، شيخ المشايخ رشيد الناقوري رحمه الله مأذون ذلك الزمان ، وخلا ل تلك الفترة في منتصف القرن العشرين للميلاد تقريبا، أم لفترة معينة الشيخ محمد إ براهيم خليل أبوفرحة قبل أن يعين قاضيا شرعيا ، وفي آخرعا مين قبل حرب 1967م كان يخطب الجمعة شقيقي الشيخ الشهيد عزت محمود عبد الرحمن أبوفرحة وهو طالب في المرحلة الثانوية ، كمساعدة للشيخ رشيد الكبير في السن، الذي هاجر إلى الأردن مع ا بنه عبد الرحيم ( أبو ماجـد) الجندي في الجيش الأردني ، وهو فوق التسعين من عمره ، بينما استشهد شقيقي الشيخ عزت في هذه الحرب وهو يقدم شهادة التوجيهي وعمره دون العشرين ، كما عمل إ ماماً فيه الشيخ مصطفى عيسى أبو عيسى وأمين الشيخ صالح شعبان، وقد تم بناء هذا المسجد القديم مكان مسجد أ قـد م منه، يتكون من غرفة صغيرة وذلك عام 1360ه ـ،ـ 1942م. 2ـ المسجد الأرضي الجديد :ـ تبرعت ببنا ئه : الحاجة عفيفة سعيد موسى أبو فرحة ، أرملة محمد عبد اللطيف أبوعيسى(رحمهما الله) ،حيث أرسلت نقودا لبناء مئذنة ، لكن الناس فضلوا توسعة المسجد ، فهدموا الليوان ، وطمروا البئر الشمالي، وقام البناء سهيل محمد راشد أبوفرحة ببنا ئه بالحجرالأبيض، وأشرف عليه كل من : الشيخ محمود يوسف عبد الله مسا د ( أبو إياد) وسليم محمود صالح أبوفرحة( أبوظاهر) ومساحته:14×14م، وله ثلاثة أبواب من الغرب والشرق والشمال،وستة نوافذ كبيرة، وتتوسطه ثلاثة أعمدة أسطوانية بارتفاع خمسة أمتار، وفيه سماعات داخلية، وقد قام بفرش المسجد الأرضي القديم والجديد بالسجاد الأحمر المرسوم عليه أشكال سجادة الصلاة ، أخي صبري محمود أبو فرحة (أبو جواد) وقد عملت فيه يومين مع المتطوعين ويقال أن تكلفة البناء بلغت اثني عشر ألف دينارأردني، وكم أنا حزين لأنني كنت في ليبيا التي عدت إ ليها بعد خروجي من سجون العدو الصهيوني، ولم أحضر عملية البناء، وقد عمل في هذا المسجد العديد من الأ ئمة المعينين من الأوقاف أذكر منهم : جما ل زهير (عرابة) أبوحازم (اليامون) وليد خلوف(برقين) جمعة تركمان(جنين)وليد ياسين(دير أبوضعيف) عبد الرحيم عمري (عرانة)فضل عباس صلح أبوعيسى( الجلمة) ومازن نواهضة(اليامون) وهو الذي قمت أنا بعد عودتي من المهجر بتعيينه من خلال جمع ما ئة وستة وسبعين توقيعا عندما لم أجد إماماً في الجلمة ،حيث سكن في دارالأمام الخاصة التي بناها أهل القرية فوق المركز الصحي، وبعده عين الشيخ محمود عباس صالح أبو عيسى خطيبا للجمعة يشاركه في الإمامة تطوعا الشيخ محمود يوسف مساد(أبوإياد) والشيخ صالح رضا حسن أبوفرحة وفي الخطبة يوسف أحمد عمري، وقد خطبت الجمعة ثلاث مرات آخرها قبيل الانتخابات، و قد تم بناء هذا المسجد في عام 1404ه1984م. \nالمسجد العلوي : بدأ الحديث مرة أخرى عن توسعة المسجد أو بناء مسجد آخر فوقه وأخذ البعض يفكر في بناء مركز لتحفيظ القرآن الكريم فوق الوحدة الصحية على أساس جمع التكاليف من الناس ومساجد القرى، فعلم ابن أخي جواد صبري محمود أبوفرحة بالأمر،وا تصل بوالده من الإمارات العربية المتحدة،وأبلغه بتبرعه لبناء المسجد كاملا، فا جتمع الناس في المسجد بعد صلاة المغرب ، وتحدث أولا رئيس المجلس القروي خالد أبوفرحة ثم وقف أخي أبوجواد ليبلغ الناس أن المبلغ موجود ولا حاجة لجمع التبرعات واتفقنا على بناء المسجد العلوي ،فهو يصلح توسعة للمصلين ، ومركزا لتحفيظ القرآن الكريم أيضا، وهكذا توكلنا على الله، وبدأ أخي أبوجواد بالتعاقد مع البنائين من سيلة الحارثية ، وتم بعون الله البناء بالحجر الأبيض فوق المسجد الأرضي الجديد تماما ، بنفس المساحة والارتفاع والأعمدة الثلاثة، وله باب واحد من الشرق يطل على بيت الدرج الذي بني معه، وأحد عشرشباكا مزدوجا، \n=المجلس القروي=\n\n 4 ـ مجلس الجلمة : 1945م ـ 2005م\n\n أولاً: المجلس الأول\":\"  تأسس أول مجلس قروي في الجلمة عام 1945م  في ظل الانتداب الإنجليزي بأمر من قائمقام جنين : بديع مشروعي ، ويتكون من ثلاثة أعضاء ( لجنة معينة ) هم:ـ\n\n1 \"ـ محمد\"عبد الله محمود أبوفرحة ـ رئيساً.             2 ـ إبراهيم خليل محمود أبوفرحة ـ عضواً.               \n\n3 ـ عبد الحميد علي عبد الحميد شعبان  ـ عضواً.  حيث استمر حتى احتلال فلسطين عام 1948م .\n\n  ثانياً: المجلس الثاني: وفي عام 1974م تجدٌد تشكيل المجلس القروي الثاني  في ظل الاحتلال الإسرائيلي من اثني عشر عضواً بالتزكية وهم :\n\n1 ـ  فوزي صادق مصطفى أبوفرحة ــ رئيساً .                 2 ـ أحمد سعيد علي شعبان ـ نائباً .\n\n3 ـ  محمود عبد الرحمن محمود أبوفرحة ـ عضواً             4 ـ محمد عبد الله محمود أبوفرحة ـ عضواً .       \n\n5 ـ عبد القادر قاسم حسن أبوفرحة ـ عضواً                    6 ـ محمد مرعي حسن أبوفرحة ـ عضواً.            \n\n7 ـ هدى صالح أسعد شعبان ـ عضواً.                            8 ـ أمين صالح أسعد شعبان ـ عضواً.\n\n9 ـ محمد أحمد محمد منصور ـ عضواً.                         10ـ سعد طاهر عيسى أبو عيسى ـ عضواً.\n\n11ـ حسين محمد عبد الفتاح الشاعر ـ عضواً.                 12ـ نعيم يوسف عبد الله عمري ـ عضواً.\n\nوالبديلان:أحمد يوسف عبد الله عمري( بدل نعيم المسافر )وعباس صالح عبد اللطيف أبوعيسى( بدل سعدالمتوفى ).\n\n ثالثاً: المجلس الثالث: بعد وفاة رئيس المجلس عام 1990م، خلفه: محمد مرعي حسن أبوفرحة رئيساً، حتى قامت السلطة الوطنية الفاسطينية عام 2000م بتعيين مجلس ثالث جديد من الشباب إثر وفاة أغلب أعضاء المجلس الفائز بالتزكية عام 1974م ، وذلك بالتوافق كما يلي:ـ\n\n1 ـ خالد محمد مرعي أبوفرحة ـ رئيساً.                        2 ـ سميح راغب يوسف مساد ـ نائباً.\n\n3 ـ نصري حسين موسى أبوعيسى ـ أميناً للصندوق.        4 ـ جمال أحمدعبدالهادي أبوفرحةـ عضواً.\n\n5 ـ مأمون فوزي صادق أبوفرحة ـ عضواً.                    6 ـ صالح محمد أحمد منصور ـ عضواً.\n\n7 ـ خالد عبد الرحيم نمر شاعر ـ عضواً.                        8 ـ عرفات أنيس فراحتي ـ عضواً .\n\n ثم بعد ثلاث سنوات تقريباً التحق الأعضاء الثلاثة :ـ\n\n          9 ـ ياسر زكي قاسم شعبان ـ عضواً.  10ـ خالد أسعد خليل شعبان ـ عضواً.   11ـ مثنى عصام هدى شعبان ـ عضواً .\n\nرابعاً: المجلس الرابع: وفي يوم الانتخابات المحلية التي أجرتها السلطة الوطنية الفلسطينية الخميس 5/5/2005م ترشح عشرون رجلاً وامرأة على شكل قوائم عائلية وحزبية ، وقد فاز في هذه الانتخابات أحد عشر عضواً هم:\n\n1 ـ خالد محمد مرعي أبوفرحة ـ رئيساً.                        2 ـ منتصر عمر راغب عمري ـ نائباً .\n\n3 ـ معمر علي عبد الله فراحتي ـ أميناً للصندوق.               4 ـ عامر حسين محمد شاعرـ سكرتيراً.\n\n5 ـ  محمد يحيى عبد القادر أبوفرحة ـ علاقات عامة.            6 ـ إيهاب هاشم محمود أبوفرحة ـ عضواً.\n\n7 ـ  هشام نادر راشد أبوفرحة ـ عضواً.                        8 ـ هاني سليم قاسم أبوفرحة ـ عضواً.\n\n9 ـ فريال أحمد قاسم أبوفرحة ـ عضواً .                      10ـ أمل رضا عزوقة أبوفرحة ـ عضواً.                                                     \n\n11 ـ عائد عبد اللطيف حسن أبوعيسى ـ عضواً. ـ\n", "id": "499585", "title": "جلمة (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499585"}
{"text": "جنزور (جنين)\n\nجنزور وتعرف أيضا باسم (بئر جنزور). تقع على طرق نابلس - جنين وعلى مسافة (5كم) تقريبا من قباطية . وترتفع هذه البقعة 300 متراً عن سطح البحر . قدر عدد سكانها في عام 1961 (159) نسمة ، وفي عام 1997 بلغوا (1297) نسمة تحتوي الجنزور على أساسات جدران وحجارة مبعثرة وصخور منحوتة .\n\n", "id": "499586", "title": "جنزور (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499586"}
{"text": "زعترة (بيت لحم)\n\nزعترة هي بَلدة فلسطينية تقع على بُعد 11 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة بيت لحم، حيثُ تقع ضمن محافظة بيت لحم في منتصف الضفة الغربية. حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني فقد بلغَ تعداد البلدة 6,289 نسمة في عام 2007.\n\nفي عام 1961، بلغ عدد سكان زعترة حوالي 1,003 نسمة، وكانت آنذاك تحت رعاية الأردن.\n\nمنذُ حرب 1967، أصبحت زعترة تحت الاحتلال الإسرائيلي، وكان عدد السكان في إحصاء عام 1967 الذي أجرته السلطات الإسرائيلية 1,282 نسمة.\n", "id": "499601", "title": "زعترة (بيت لحم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499601"}
{"text": "ولبة (توضيح)\n", "id": "499607", "title": "ولبة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499607"}
{"text": "عرب التعامرة (بيت لحم)\n\nقبيلة التعامرة سميت نسبة لعرب التعامرة. والتعامرة في الأصل سميو بهذا الاسم نسبة إلى قرية بيت تعمر التي مر منها عمر بن الخطاب وبني فيها مسجد قديم له واصل بعض التعامرة \nمن قبيلة بني الحارث في السعودية سكنوا في فلسطين \nمنذ القدم وسافر الكثير منهم جراء حرب 1967 وسكن اغلبهم الأردن ودول اخره ويقدر عدد التعامرة بحوالي \n400000 نسمه في فلسطين والأردن وتبلغ ارضيهم في فلسطين حوالي 160000 دنم وهي الريف الشرقي في بيت لحم وتمتد من المنطقة الشرقية \nالجنوبية لمدينة بيت لحم من منطقة سعير في الجنوب ومستوطنة افرات من الغرب وتمتد حتى البحر الميت .\n\nكلمة التعامرة اسم جمع ومفردها تعمري وهو من انتسب إلى بيت تعمر أو بيت عمر .\n\nو بيت تعمر، خربة قديمة سميت على اسم عمر بن الخطاب الذي مر بالمكان عند فتح بيت المقدس، وربما بات أو صلى فيه وبني هناك مسجد صغير في فنائه بئر يظل بارد الماء طوال الفصول. وهناك مسجد عمر بن الخطاب في بيت لحم أيضاً.\n\nولأن بيت عمر خربة صغيرة غير معروفة فقد اشتهر المنتسب على حساب المنسوب إليه. ولأن السكان المحليين كانوا يلفظون عمر (أعمر)، فقد ادغموا التاء بالعين مع حذف الألف فأصبح لفظ خربة بيت \" أعمر\" يلفظ: \"بيت تعمر، بيتّعمر). وسنأتي على ذكرها لاحقاً.\n\nوقد جاءت هذه النسبة كهوية موحدة لهذه العشائر المتعددة لأنهم لو انتسبوا إلى عشائرهم لتعددت أنسابهم. فهم يسمون من انتسب إلى الحجاحجة (حجيحجي أو حجحوجي)، والعساكرة (عسيكري)، والدرعاوي (درعاوي)،والصلاحات (صليحي)، والمحاربة (محيربي)، ودنون(دنيدني)، وصومان(صوماني) و هم من كبائر عشائر التعامرة، والزواهرة(زويهري)، والعبيات(عبيوي)، والشرايعة(شريعي) والمساعدة(مسيعدي)...وهكذا، رغم ما في هذه التسميات من تصحيف لأنها باللهجة المحلية.\n\nيقطن عرب التعامرة في المناطق المحيطة بخربة \"بيت تعمر\" التي تعتبر مركز شبه الدائرة لهذه المناطق الواقعة إلى الشرق الجنوبي من مدينة بيت لحم. وهم يتوزعون في تجمعات بشرية حسب التقسيمة الثلاثية التي مر ذكرها يبلغ مجموعها حوالي اثني عشر تجمعاً تتفاوت في المساحة وعدد السكان. وكانت المنطقة حتى بداية الخمسينيات من القرن العشرين تتألف من دور متناثرة ومتباعدة، إلا أن الهجرة إلى الخارج وتحسن مستوى الدخل أديا إلى تمدد وتوسع عمراني مما أدى إلى إلغاء هذه التقسيمة إلى حد ما بعدما تداخل العمران رغم أنه ظل ضمن حدود الأرض الخاصة بكل عشيرة. كما شمل التخطيط والتنظيم هذه المنطقة التي أخذت تظهر فيها قرى كبيرة بأسماء مستقلة قد تؤدي في نهاية المطاف إلى طمس الاسم الجامع لهذه القبائل.\n\nوتمتد منطقة سكناهم على مساحة جغرافية كبيرة مع \"واجهات عشائرية\" باتجاه البحر الميت.\nلكن أهم القرى التي يسكنها عرب التعامرة في الوقت الحالي هي (مرتبة من جهة الشمال إلى الجنوب ثم إلى الغرب باتجاه بيت لحم): دار صلاح، الشواورة، دنون، راس الواد، زعترة، الفرديس،أبو نجيم، خلايل اللوز ،خربيت تعمر، بريضعة، ظهرة الندى، العساكرة، تقوع، رخمة، هندازة)، كما يسكن عدد كبير منهم في مدينة بيت لحم ومدينة الدوحة وبيت ساحور ناهيك عن الاعداد الكبيرة منهم التي تسكن مناطق الأردن وأهمها مناطق الياسمبن والجبل الأخضر وحي نزال في العاصمة عمان ومنطقة مادبا بجوار عمان والشونه الجنوبية (الاغوار) ومنطقه صويلح (حي التعامرة) وهذه المناطق الي يتواجدون بها بكثرة وزخم وهنالك اعداد قليله بالكرك والعقبه والمفرق لا يتجاوزن بضع المئات في هذه المناطق البعيده عن تمركزهم في العاصمة (عمان) ومادبا والشونه وصويلح.\nوتختلف تضاريس المناطق التي يسكنها التعامرة بشكل كبير، فمنها البراري القاحلة ومنها الاراضي الزراعية الخصبة ومنها المناطق الجبلية الاودية السحيقة.\nوتتميز المناطق بانها تحتوي على عدد كبير من خزانات المياه الجوفية على اعماق مختلفة تحت الأرض.\n\n<nowiki>#</nowiki>قرى_وبلدات_عشائر_بدو_عرب_التعامرة\n\n<nowiki>#</nowiki>بلدة_زعترة \n\n<nowiki>#</nowiki>بلدة_تقوع \n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_الشواورة \n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_بيت_تعمر\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_دار_صلاح\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_بريضعه\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_المعصرة\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_ابو_نجيم\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_حرملة\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_العساكرة\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_علية_علي\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_المنشية\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_فصايل(اريحا )\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_الخاص\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_النعمان\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_جناتة\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_هندازة\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_ظهرة_الندى \n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_مراح_رباح\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_خلايل_اللوز\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_جب_الذيب\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_كيسان\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_خلة_حداد\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_خربة_الدير\n\n<nowiki>#</nowiki>الحداديدة\n\n<nowiki>#</nowiki>الفرديس\n\n<nowiki>#</nowiki>قرية_العقبان\n\n<nowiki>#</nowiki>برية_التعامرة\n\nوقد انتشرو عرب التعامره في الأردن في العقبة والكرك والطفيله ومادبا والاغوار الشمالية والكرامه واربد وعمان والزرقاء والرصيفه وصويلح والسلط والخ\n", "id": "499608", "title": "عرب التعامرة (بيت لحم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499608"}
{"text": "الزاوية (جنين)\n\nالزاوية تبعد إلى الجنوب الغربي عن مدينة جنين 16.5 كم ، وترتفع عن سطح البحر 415م. تبلغ مساحة اراضيها 1066 دونما ، يحيط بها قرى صانور وعنزة ، قدر عدد سكانها في عام 1922( 45) نسمة وفي عام 1945 (120) نسمة وفي عام 1961 (152) نسمة ، وفي عام 1997 بلغوا (524) نسمة . يوجد في القرية مدافن منقورة في الصخر .\nومن العائلات التي تسكن البلد عائلة أبو الوفا .\n\nمحمد عمر ابوالوفا\n", "id": "499610", "title": "الزاوية (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499610"}
{"text": "نهر وديال\n\nنهر وَدْيَال نهر بجنوب غربي إسبانيا، يصب بوادي ولبة عند الالتقاء بنهر لبلة.\n", "id": "499615", "title": "نهر وديال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499615"}
{"text": "إبراهيم رمضان\n\nإبراهيم رمضان ( ؟ ـ 1864م). مهندس مصري من محافظة الشرقية، وكان أحد مهندسي قناة السويس. أُرسل في عهد محمد علي إلى فرنسا، فتعلم الهندسة وعاد إلى مصر عام 1835م. عين مدرسا بمدرسة المهندسخانة. \nترجم عن الفرنسية القانون الرياضي في تخطيط الأراضي؛ اللآلئ البهية في الهندسة الوصفية. اشترك في ترجمة الروضة الزهرية في الهندسة الوصفية.\n", "id": "499626", "title": "إبراهيم رمضان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499626"}
{"text": "برباط (توضيح)\n\n", "id": "499627", "title": "برباط (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499627"}
{"text": "فيك مينيانا\n\nفيك مينيانا (Vic Mignogna) (اسمه الكامل فيكتور جوزيف مينيانا (Victor Joseph Mignogna)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 27 أغسطس 1962 في ولاية بنسيلفانيا.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "499629", "title": "فيك مينيانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499629"}
{"text": "نهر برباط\n\nنهر بَرْبَاط نهر يقع بجنوب إسبانيا، في مقاطعة قادس من منطقة الأندلس ذاتية الحكم.\n", "id": "499632", "title": "نهر برباط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499632"}
{"text": "اللبن الغربي\n\nتقع قرية اللبن الغربي الفلسطينية على بُعد 34 كم شمال غرب مدينـة رام الله، وهي تتبع لمحافظة رام الله والبيرة، وترتفع عن سطح البحر حوالي 290 م، وتبلغ مساحة أراضي القرية الكلية ما يقارب 29208 دونماً، مساحة المنطقة المبنية فيها 235 دونماً، وتحيط بها أراضي دير بلوط، وبني زيد، وعابود، ورنتيس.\n\nبضم اللام وفتح الباء المشددة، ومن الجذر السامي المشترك (لبن) يفيد البياض. ومنه جبل لبنان، لأن ثراه كانت متوجه بالثلوج طوال العام. ووصفت بالغربي تمييزاً لها عن اللبن الشرقية التابعة لنابلس.\n\nعرفت في العهد الروماني باسم (بيت لابان).\n\nبلغ عدد سكانها سنة 1961م (602) نسمة نزلوا اللبن بعد خراب قرية حنداس في جوار اللد. ومنهم من يعود إلى اصول سعودية ومصرية.\nوحسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2004، بلغ عدد سكانها 1473 نسمة\nومن أول وأشهر العائلات في هذه القرية أو البلدة : آل عيسى آل راضي وآل أبو سالم وآل زيتون بالترتيب وهذه أولى العائلات التي بنتها وسكنتها.\nيعمل سكانها في الدوائر والمؤسسات الحكومية والخاصة ومنهم من يعمل في الزراعة والبناء والاعمال الحرفية.\n\nتحتوي البلدةعلى بعض الخدمات كالمستوصف الطبي، وبعض المحلات التجارية، التي تصب معظمها بتقديم الخدمات باتجاه افراد المستوطنين المحيطين بها. والحقيقة ان البلدة تفتقر لخدمات الجمهور الفلسطيني على عكس جمهور المستوطنات المحيطة وهو ما يعد كارثة على مستوى الفكر الاقتصادي.\n\nأظهرت نتائج المسح الميداني للأبنية القديمة الذي نفذه رواق العام 2000 أن العدد الكلي للمباني القديمة في قرية اللبن الغربي بلغ 83 مبنى، منها 78 مبنى أي ما يعادل 94 % من إجمالي عدد المباني تتألف من طابق واحد، و4 مبانٍ تتألف من طابقين (5 %).\nالحالة الإنشائية لمعظم الأبنية بحالة جيدة، إذ تبين ذلك في 58 مبنى، أي ما نسبته 70 % من المجموع الكلي للمباني، إضافة إلى وجود 21 مبنى بحالة سيئة (25 %)، و4 مبانٍ بحالة متوسطة (5 %).\nأما الحالة الفيزيائية للمباني، فقد جاءت هي الأخرى في 56 مبنى، أي ما يعادل 67 % من المجموع العام للمباني بحالة جيدة، و22 مبنى بحالة سيئة (27 %)، و4 مبانٍ بحالة متوسطة (5 %).\nتنوعت أشكال أسطح المباني القديمة في القرية، فظهر الشكل المستوي في أسطح 56 مبنى (60 %)، في حين ظهر شكل القبة في أسطح 27 مبنى (29 %)، بينما وجدت أسطح 11 مبنى مهدمة (12 %).\nأما أشكال الأسقف، فتعددت، حيث استخدم شكل العقد المتقاطع في أسقف 44 مبنى (48 %)، والشكل المستوي بدوامر الحديد في أسقف 17 مبنى (19 %)، والشكل المستوي في أسـقف 13 مبنى (14 %)، وشكل العقد نصف البرميلي في أسقف 6 مبانٍ (7 %)، في حين وجدت أسقف 11 مبنى مهدمة (12 %).\nأنواع الأرضيات تراوحت بين الترابية والمدة اللتين ظهرتا في أرضيات 39 مبنى لكل منهما (48 %)، إلى جانب استخدام البلاط الاسمنتي الحديث في أرضيات 4 مبانٍ (5 %).\n\nتعد هذه القرية من الزمن الروماني حيث كانت تسمى (بيت لابان) واكتشف فيها قرية اثرية كاملة في \nالمنطقة الشمالية لموقعها الحالي، حيث وجد فيها بيوت رومانية ومعاصر زيت حجرية رومانية بالإضافة إلى الاواني الفخارية والادوات البدائية والمقابر الرومانية المليئة بالذهب.\n\nكما قلنا من قبل مساحة المباني في هذه القرية 235 دونماً ويعود السبب في قلة مساحة المباني بالنسبة للمساحة الكلية لها إلى سبب واحد وهو الاحتلال، حيث قامت المستوطنات الإسرائيلية على اراضيها، ومنع الاحتلال الإسرائيلي البناء خارج حدود المساحة البنائية فيها مما ادا إلى الحد من التوسع فيها. اما المستوطنات التي تسكن في اراضيها فمسموح لها ان تتوسع وتأكل وتلتهم اراضيها كما شائت وهاذا غير ان جدار الفصل العنصري التهم الكثير منها.\n", "id": "499636", "title": "اللبن الغربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499636"}
{"text": "وادي لكة (توضيح)\n\n", "id": "499657", "title": "وادي لكة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499657"}
{"text": "كوريل بينتر\n\nلتستخدم بواقعية وإبداع احترافيين من طرف الفنان التشكيلي بوصفه أداة فنية إبداعية.\n\nيقدم مجموعة واسعة من المواد والأدوات للفنانين التشكيليين الممتهنين في وسائل الإعلام المختلفة. مع مساعدة من انجاز رسومات صادقة حيث يكون المستخدم قادرا على التصوير والرسم بطريقة سهلة مرتبطة بشتى وسائل الإعلام. وهناك أيضا عدد قليل من المواد غير التقليدية مثل الصورة المخروطية، أنماط الأقلام، والتشويه، أدوات الفنية المختلفة تسمح للمبتدئين باستخدام التطبيقات والتعديلات على الصور.\n", "id": "499660", "title": "كوريل بينتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499660"}
{"text": "أبو إبراهيم الفارابي\n\nأبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الفارابي (ولد في أواخر القرن الثالث الهجري أو أوائل القرن الرابع على أكثر تقدير. - 961م). أديب نحوي لغوي أصله من فاراب في كازاخستان . ارتحل إلى اليمن، وسكن زبيد، وصنف بها عدة كتب أهمها كتابه ديوان الأدب، وقد رجع بعد ذلك إلى وطنه. وهو خال اللغوي المعجمي الشهير أبي نصر الجوهري صاحب صحاح اللغة.\n\nالفارابي، أبو إبراهيم ( ؟ - 350هـ، ؟ - 961م).\n\nأبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الفارابي. أديب نحوي لغوي أصله من فاراب في شرقي تركستان إقليم خراسان. لايعرف مكان مولده ولا تاريخه، لكنه يعتقد أنّه ولد في فاراب، ترامى به الاغتراب إلى أرض اليمن، وسكن زبيد، وصنف بها كتابه ديوان الأدب. وهو خال اللغوي المعجمي الشهير أبي نصر الجوهري صاحب صحاح اللغة، وقد رجع بعد ذلك إلى وطنه.\n\nألّف عدة كتب أهمها ديوان الأدب، ويذكر ياقوت في معجم الأدباء أنه رأى نسخة من هذا الكتاب بخطّ الجوهري ـ ابن أخت الفارابي ـ كتبها سنة 396هـ (أي بعد وفاة الفارابي)، وقد ذكر فيها أنه قرأها على أبي إبراهيم بفاراب، ويستدل السيوطي بكلام ياقوت المتضمن سلسلة ممن قرأوا هذا الكتاب على بعض العلماء على بطلان كلام القفطي في أنه لم يرو عن الفارابي.\n\nكتاب ديوان الأدب - (للتحميل)\n", "id": "499668", "title": "أبو إبراهيم الفارابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499668"}
{"text": "دايدو\n\nدايدو فلورين كلود دي بونويال أرمسترونغ \"(بالإنكليزية: Dido Florian Cloud de Bounevialle Armstrong)\" (مواليد 25 ديسمبر 1971 في لندن، إنكلترا) مشهورة باسم دايدو \"\"Dido\".\"\n\nمغنية ومؤلفة أغاني حائزة على جوائز، وبيع مايزيد عن 20 مليون نسخة من ألبوميها الأولين.\n\nولدت باسم فلورين كلود دي بونويال أرمسترونغ في مستشفى سانت ماري منطقة كينغستون في غرب لندن ليلة الكريسماس عام 1971.\n\nوالدتها كلير شاعره فرنسية، ووالدها وليام أومالي أرمسترونغ ناشر آيرلندي والمدير العام السابق لدار نشر سيدغويك أند جاكسون \"Sidgwick & Jackson\".\n\nلديها أخ أكبر رولاند كونستنتين وهو منتج اسطوانات معروف باسم رولو أرمسترونغ.\n\nاسم دايدو اختاره لها ذويها مستوحيا من ملكة قرطاج دايدو أو عليسة، وتقول دايدو أن الاسم قد سبب لها إرباكا في صغرها كونه من الأسماء الغير معتاد تداولها. حيث تقول:\"\"...لا أدري كيف خطر ببال أمي أن تطلق علي اسم Dido! في أيام المدرسة كان الكل يسخر مني، لكني الآن لا أجده سيئا إلى هذه الدرجة\"...\"\n\nتلقت دايدو تعليمها الأساسي في ثلاث مدارس في مدينة لندن، بعد سرقتها لمسجل موسيقي من المدرسة في سن الخامسة، أدخلها والديها في مدرسة غيلدهول للموسيقى والدراما في لندن، إنكلترا.\n\nمع الوقت في التعليم أتقنت دايدو العزف على البيانو وآلة \"Recorder\" وهي أحد أنواع الفلوت، إضافة للكمان.\n\nلاحقا درست دايدو القانون في بركبك، جامعة لندن. وأثناء عملها كوكيلة لبيع الكتب لم تقم بإنهاء فصلها الدراسي. وقررت عوضا أن تلزم نفسها بالعمل الموسيقي بشكل تام. كان أول انخراط لها في العمل الموسيقي العام 1995 مع شقيقها من خلال فرقة \"Faithless\" في ألبوم \"Reverence\" الذي بيع منه خمسة ملايين نسخة.\n\nبعيد إطلاقها لألبوم \"نو أنجل\" في 1999، انفصلت دايدو عن خطيبها المحامي بوب بايج بعد علاقة استمرت سبع سنوات.\n\nبعد إتقانها العزف على آلة الغيتار، أظهرت مواهبها للجمهور خلال جولة ألبوم لايف فور رنت في 2004.\n\n\n\n", "id": "499669", "title": "دايدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499669"}
{"text": "مقبس 603\n\nمقبس 603 وهو مقبس أنتجته شركة إنتل لوحدات المعالجة المركزية من نوع كزيون. جميع وحدات المستخدمة لهذا المقبس تستخدم معدل نقل بيانات رباعي بسرعة 400 MT/s. وكانت تصنع بتكنولوجيا 180 و 130 نانومتر. وإن الوحدات المعالجة المستخدمة لهذا المقبس بإمكانها استخدام مقبس 604 ولكن الوحدات المعالجة المستخدمة لمقبس 604 ليس بإمكانها استخدام هذا المقبس بسبب احتوائها على إبرة إضافية تمنعها من ذلك.\n", "id": "499675", "title": "مقبس 603", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499675"}
{"text": "إبراهيم مدكور\n\nإبراهيم مدكور ( 1902م - 1996م). عالم لغة ومختص بالفلسفة وأستاذ جامعي مصري ومصلح اجتماعي وسياسي. رئيس مجمع اللغة العربية بالقاهرة منذ عام 1974م خلفا لطه حسين.\nولد بأبي النمرس بمركز الجيزة، وعلى بضع كيلو مترات من القاهرة، وحفظ القرآن الكريم، وأتم مراحل المدرسة الأولية، ثم التحق بالأزهر، فمدرسة القضاء الشرعي، حيث اجتاز قسمها الأول، ثم بدار العلوم حيث حصل على دبلومها وتخرج سنة 1927م. اشترك في الحركة الوطنية إبان شبابه، واعتقل وسجن بين من سجنوا من شباب الطلبة في ثورة 1919.\nحصل على ليسانس الآداب من جامعة السوربون في فرنسا عام 1931م، وليسانس الحقوق من جامعة باريس عام 1933م ثم دكتوراه الدولة في الفلسفة عام 1934م. واشتغل بالتدريس سنةً في إحدى مدارس القاهرة الابتدائية، اختير بعدها لبعثة حكومية إلى إنجلترا، ولكن الخلافات السياسية والاضطهادات الحزبية وقفت في طريقه فسلبته حقه، ونقل إلى إدفو بدلاً من الذهاب إلى لندن.\n\nفي مارس سنة 1935، عاد إلى مصر وانضم إلى هيئة التدريس بكلية الآداب بجامعة القاهرة، وانتدب للتدريس في بعض الكليات الأزهرية، وتتلمذ على يديه عدد غير قليل ممن أضحوا أساتذة ورؤساء أقسام في المواد الفلسفية والاجتماعية بكليات الجامعات العربية المختلفة.\n\nعاد إلى السياسة وهو في سن الخامسة والثلاثين، واختير عضوًا بمجلس الشيوخ المصري حيث قضى خمس عشرة سنة نقد فيها نظم الحكم، ونادى بإصلاح الأداة الحكومية، ودعا إلى تحديد الملكية الزراعية، واجتذبته دعوة الإصلاح والتجديد، لكن لم تصرفه عضوية مجلس الشيوخ عن البحث والدرس حتى بعد أن اضطر للاستقالة من الجامعة نزولاً على مبدأ عدم الجمع بين الوظيفة وعضوية البرلمان، وبقي يدرس ويحاضر ويكتب ويؤلف ما وسعه.\n\nبعد ثورة 1952، ساهم في حمل رايتها والاضطلاع ببعض أعبائها في مجلس الإنتاج والخدمات سنين عدة.\n\nاشترك في عدة مؤتمرات علمية وفلسفية في أوروبا وآسيا، وساهم مساهمة كبيرة في إحياء الذكرى الألفية لابن سينا في بغداد سنة 1951م، وطهران وباريس سنة 1954م، ولم يفته أن يساهم في مهرجان الغزالي بدمشق سنة 1962م، وابن خلدون بالقاهرة سنة 1962م. واشترك كذلك في إحياء ذكرى طه حسين بالقاهرة سنة 1979م، وحافظ وشوقي بالقاهرة سنة 1982م، وطه حسين بمدريد سنة 1983م، ولويس ماسينيون بالقاهرة سنة 1983م. ودعي إلى المحاضرة في معاهد مختلفة شرقًا وغربًا، من بينها السوربون، وأشرف على إخراج كتاب الشفاء لابن سينا، وعلى كتاب المغني للقاضي عبد الجبار، والفتوحات المكية لمحيي الدين بن عربي، والموسوعة العربية الميسرة التي أخرجتها الجامعة العربية بالتعاون مع مؤسسة فرانكلين، وتابع إخراج كتاب \"الفتوحات المكية\" لابن عربي. هذا بالإضافة إلى كتابه القيم \"في الفلسفة الإسلامية: منهج وتطبيق\".\n\nمنحته جامعة برنستون الدكتوراه الفخرية سنة 1964م تقديرًا لخدماته العلمية ونشاطه في التبادل الثقافي بين أبناء العروبة وأبناء الغرب. وكان له في مجلس الشيوخ نشاط ملحوظ: سأل واستجوب واقترح وناقش وتبنى استجواب \"الأسلحة الفاسدة\" الذي جاء إرهاصًا لثورة سنة 1952م، وكان يريد بالسياسة أن تقوم على مبادئ ثابتة وأصول واضحة تحارب الطغيان وتتنزه عن الأهواء، فأغضب الرأي، واضطر لأن يستقيل من حزب الوفد أكبر الأحزاب السياسية، وآثر الاستقلال على الحزبية، واشترك في عدة لجان، واضطلع خاصة بعبء لجنتي المالية والأوقاف والمعاهد الدينية. وكم أثار اعتراضه على بعض الاعتمادات والمشروعات من سخط وغضب. واتصل اتصالاً عمليًّا بالحياة الاقتصادية فأشرف على بعض المؤسسات المالية والصناعية وأفاد منها خبرات وتجارب واسعة.\n\nاختير الدكتور مدكور لعضوية المجمع عام 1946م بين عشرة من أعضائه اكتمل بهم عدد أعضاء المجمع 40 عضوًا، وقد أطلق عليهم \"العشرة الطيبة\" واستقبلهم المرحوم الدكتور أحمد أمين، وكان الدكتور مدكور هو المتحدث باسمهم فكانت كلمته الأولى في المجمع باسم اللغة المثالية، ومنذ ذلك التاريخ وهو يتابع نشاطه في المجمع من خلال الإيمان برسالته وأهدافه، فاشترك في عدد من لجان المجمع لعل أهمها لجنة الفلسفة والعلوم الاجتماعية، ولجنة المعجم الكبير التي اختصها بنصيب وافر من علمه ووقته. وعمل على دفع عجلة النشاط المجمعي، واختير عضوًا في مكتب المجمع، ثم كاتب سره في سنة 1959م، ثم أمينًا عامًّا له في سنة 1961م، ورئيسًا له في سنة 1974م خلفًا للدكتور طه حسين.\n\nكان لنشاطه الإداري هذا أثر في النشاط العلمي للمجمع، فأخرج المعجم الوسيط في جميع طبعاته وآخرها الطبعة الثالثة، ومعجم ألفاظ القرآن الكريم، ومجموعات المصطلحات التي تعد ذخيرة كبيرة في سبيل تعريب التعليم الجامعي في شتى الميادين والفنون، وبمساهمته أصبح للمجمع نشاط كبير في مجال التبادل الثقافي بينه وبين مختلف الهيئات العلمية في العالم كله.\n\nللدكتور مدكور بحوث متلاحقة في دورات المجمع المختلفة أخصها:\n\nوله في كل عدد من أعداد المجلة بحث أو مقال منذ العدد الرابع والعشرين. كما استقبَل وأبَّن كثيرًا من الزملاء وقد ضمن ذلك كتابه \"مع الخالدين\" الذي صدر في مناسبة العيد الخمسيني للمجمع في بابي الاستقبال والتأبين. منذ أن اختير أمينًا عامًّا للمجمع وحتى اختياره رئيسًا له كان يلقي كلمة عن نشاط المجمع في افتتاح المؤتمر يبين فيها النشاط الذي أنجزه المجمع في خلال المدة ما بين المؤتمرين. وكانت توضع تحت العنوان نفسه \"المجمع بين مؤتمرين\" أو \"المجمع في عام\" وهي في دورات 26، 27، 28، 29، 30، 31، 32.\n\nمنذ اختياره رئيسًا للمجمع يفتتح المؤتمر السنوي بخطبة تشتمل، إلى جانب الترحيب بأعضاء المؤتمر ولاسيما القادمون منهم من البلاد العربية، على القضية الرئيسية في أعمال المؤتمر. وهو يشارك في استقبال الأعضاء الجدد، كما يشارك في تأبين الراحلين منهم إلى لقاء ربهم.\n\nأخرج كتابين عن المجمع: أحدهما مجمع اللغة العربية في ثلاثين عامًا، ماضيه وحاضره. وهو كتاب يؤرخ للمجمع من الناحية العلمية والفنية، وكذلك من ناحية تطوره القانوني منذ نشأته حتى يوم صدور الكتاب. وثاني هذين الكتابين \"مع الخالدين\" وهو ينقسم قسمين: أولهما خاص بتاريخ نشأة المجمع. وما هو قبل صدور قانونه في سنة 1932م، ويتناول كذلك فصولاً عن المجامع اللغوية الأخرى، وفصلاً عن اتحاد المجامع العربية، الذي يتولى رياسته منذ إنشائه. الجزء الثاني من هذا الكتاب يعد تاريخًا لرحلة الدكتور مدكور مع الأعضاء، استقبالاً ووداعًا. وقد ضمنه الكلمات التي ألقاها في استقبال بعضهم، في فصل مستقل من هذا القسم، وفي فصل آخر منه وضع الكلمات التي ألقاها في وداع بعضهم.\n\nشهد المجمع في عهده ازدهارًا في حركة مطبوعاته، وخاصة المعجمات، كما نشط اتصال المجمع بالحركة العلمية والثقافة الدولية والمحلية. وكذلك خرج عن صمته وانزوائه، وأصبحت الهيئات العلمية والإعلامية تسعى إليه باحثة عن إنتاجه. وبذلك اتخذ المجمع وضعه الطبيعي بين مراكز الإشعاع الثقافي والحضاري في مصر والعالم.\nوتوفي في الخامس من ديسمبر عام 1995 ومن مؤلفاته:\n", "id": "499680", "title": "إبراهيم مدكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499680"}
{"text": "كوريل فوتو بانت\n\nهذا البرنامج هو جزء من منظومة كوريل دراو ، فإن النسخة الأخيرة هي منظومة كوريل فوطوبانت اكس 3 ، وهو النسخة 13 .\n", "id": "499692", "title": "كوريل فوتو بانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499692"}
{"text": "أرشذونة\n\nبلدية أرشذونة (بالإسبانية: Archidona) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا، تبعد 52 شمال مدينة مالقة.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أرشذونة 8.857 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\nتقع أرشدونة في بطن وادٍ تحيط به الجبال من كل جانب، وهي بلدة تابعة لمقاطعة ملقا، منازلها بيضاء ذات طابق أو اثنين\n\nكانت بلدة أرشدونة ايام الدولة الإسلامية من القواعد الجنوبية الحصينة، كما كانت من قواعد ابن حفصون الذى قاد ثورة طويلة ضد الدولة الأموية، وقبل سقوط الأندلس كانت أرشدونة تتبع مملكة غرناطة، سقطت في يد القشتالين بعد سقوط مالقة\n\nمن أهم معالم أرشدونة الأثرية بقايا الحصن أو القصبة الأندلسية، وهى في ربوة عالية جداً في نهاية المدينة، وعند الحصن بُنيت كنيسة عذراء الرحمة على انقاض المسجد الجامع الذى تبقى منه بعض جدرانه وأعمدته، في البلدة القديمة هناك الكتدرائية الكبرى وهى ايضاً بُنيت على أنقاض مسجد أرشدونة الجامع\n\nيحفتظ أهل أرشدونة بالكثير من العادات الأندلسية كما يوجد بها شارع يحمل اسماً عربياً وهو شارع المُحلى\n\nالآثار الأندلسية الباقية في إسبانيا والبرتغال. د\\محمد عبد الله عنان\n\n", "id": "499710", "title": "أرشذونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499710"}
{"text": "ووردبيرفكت\n\nووردبيرفكت هو معالج للنصوص. بلغ ذروة شعبيته في أواخر 1980 وبديات 1990 ، واعتبر المعالج للنصوص بامتياز ، إلى أن حجب عندما أخرجت مايكروسوفت \" مايكروسوفت وورد\" وبالرغم من أن صيغ دوس و ويندوز هم الأكثر انتشارا ، وورد برفكت كان متاحا لمجموعة واسعة من الحواسيب و أنظمة التشغيل ، بما في ذلك نظام تشغيل ماك أوس , لينكس ، أبل ه وأبل IIGS ، والنسخ الأكثر شعبية ليونكس نظام الذاكرة الافتراضية والداتا جينيرالSystem/370 أميغا أو إس ، أتاري أس تي و أو أس / 2.\n\nفرق الكبير بينها وبين منافسها ميكروسوفت أوفيس ل مايكروسوفت هو القدرة على عرض جميع كودات أشكال النصوص ، والذي ليس متاحة في الوورد. ونافذة الكودات يمكن تقييسها ك خطوط ، والألوان الخلفية والخطوط يمكن تخصيصها من قبل المستخدم وفقا لتفضيلاته. كوريل لا تطور وورد برفكت للـ MacOS منذ عام 2000.\n", "id": "499711", "title": "ووردبيرفكت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499711"}
{"text": "عملية أوبرا\n\nعملية أوبرا (بالعبرية :מבצע אופרה) هي عملية عسكرية مفاجئة من الطيران الحربي الإسرائيلي استهدفت المفاعل النووي العراقي.\n\nفي اواخر عقد السبعينيات، اشترى العراق مفاعل نووي من فرنسا. وقد أدركت المخابرات الإسرائيلية ان الغرض الرئيسي من ذلك هو بناء مفاعل نووي عسكري قد يهدد إسرائيل. وسماه العراق مفاعل تموز، فبدأ التخطيط لتدمير مفاعل تموز في شهر شباط من عام 1980 وخشي رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك مناحيم بيغن من أن الحكومات الإسرائيلية القادمة قد لا تسمح بهجوم عسكري أو بحدوث الضربة.\nأما الطائرات الأمريكية من طراز F16 التي ضربت المفاعل فقد كانت الولايات المتحدة ترغب بتسليمها لإيران ولكن اندلاع الثورة الإيرانية عام 1979 دفع الولايات المتحدة لإلغاء الصفقة، فقامت بتسليمها إلى إسرائيل بدلا من إيران.\n\nفي الساعة الرابعة إلا عشر دقائق عصرا من يوم 7 حزيران عام 1981 قام سرب من المقاتلات الحربية الإسرائيلية يتألف من مقاتلات اف 16 واف 15 بالطيران انطلاقا من قاعدته في صحراء سيناء التي كانت تحت السيطرة الإسرائيلية بارتفاع يتراوح ما بين 90 و150 مترا. ولقد وصلت الطائرات الإسرائيلية التي كان طياروها يتحدثون العربية للتمويه إلى مفاعل تموز بعد أقل من ساعتين وما أن حلّت الساعة السادسة إلا عشرين دقيقة عصرا حتى هبطت الطائرات الإسرائيلية في قاعدتها في إسرائيل مجددا وذلك بعد أن استغرقت دقيقتين تقريبا في إطلاق 16 قنبلة، أصابت 14 منها هدفها بدقة ولكن دون أن ينهار المبنى الذي تعرض إلى أضرار جسمية. وقُتل في العملية 11 شخصا منهم تقني فرنسي الجنسية كان عميلا للمخابرات الإسرائيلة، وبحسب كتاب ألّفه إسرائيلي عن الموساد، ذكر فيه إن التقني الفرنسي كان هو من ساعد في وضع جهاز تحديد الموقع داخل المفاعل، ولم يُعرف سبب عدم مغادرته للمفاعل قبل القصف حتى الآن.\n\n\n", "id": "499713", "title": "عملية أوبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499713"}
{"text": "أنتقيرة\n\nبلدية أنتقيرة (بالإسبانية: Antequera) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا. تبعد 45 شمال غربي مدينة مالقة و160 جنوب شرقي مدينة إشبيلية.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أنتقيرة 41.854 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "499735", "title": "أنتقيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499735"}
{"text": "ببشتر\n\nبُبَشْتَر كانت مدينة تقع شمال مقاطعة مالقة من جنوب إسبانيا. أقام فيها القوطي عمر بن حفصون دولته بين عامي 880 م و917 م بعد أن ثار على أمير قرطبة.\n", "id": "499749", "title": "ببشتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499749"}
{"text": "عمر بن حفصون\n\nعمر بن حَفْصُون (المتوفي عام 306 هـ/918 م) أحد أشهر معارضي سلطة الدولة الأموية في الأندلس. عاصر ابن حفصون في ثورته أربعة من الأمراء الأمويين، بدءًا من عام 267 هـ في عهد الأمير محمد بن عبد الرحمن وحتى عهد عبد الرحمن الناصر لدين الله وسيطر خلالها على مناطق كبيرة في جنوب الأندلس، ولاقت حركته ترحيب من أعداد كبيرة من سكان تلك المناطق من المولدين والمستعربين، وقاومتها سلطات الدولة بحزم إلى أن أنهى عبد الرحمن الناصر لدين الله حركة ابن حفصون وخلفائه تمامًا عام 316 هـ، بعد عشر سنوات على وفاة عمر بن حفصون نفسه.\n\nينتمي عمر بن حفصون لأسرة من المولدين قوطية الأصل قرب باراوتا، فجده الأعلى وقت الفتح هو القس ألفونسو، وأول من أسلم من أسرته هو جده الرابع جعفر. فنسبه هو عمر بن حفصون بن عمر بن جعفر بن دميان بن فرغلوش بن أذفونش القس، ويرى المؤرخ فيسترشتاين أن نسبة ابن حفصون لفروغيلو من اختراع عمر بن حفصون نفسه. وفي عام 1820 م، قال المؤرخ كوندي أن ابن حفصون: وبغض النظر، فقد كانت أسرته تمتلك أراض في تاكرنا من أعمال رندة، حيث نشأ ابن حفصون، وقد كان أبوه حفصون من ذوي الوجاهة والأموال. ذكر ابن القوطية، أنه كان شقيّا في شبابه، وقد عاقبه عامل رية بالسياط لذنب اقترفه، فعبر البحر إلى تاهرت، وعمل لدى خياط، وهناك تنبأ له شيخ قابله بأنه سيصبح له ملك عظيم، ودعاه للعودة إلى بلده.\n\nهجر عمر بن حفصون أسرته وهو في سن صغير، والتف حوله جماعة من الفاسدين، وألّفوا عصابة ونزلوا بجبل ببشتر، واتخذه قاعدة ينطلق منها بهجماته على أطراف كورة رية. وفي عام 267 هـ وفي عهد الأمير محمد بن عبد الرحمن، كانت بداية ثورة عمر بن حفصون في كورة رية، حين سار إليه عامر بن عامر والي رية ببعض القوات عندما رأى أن أمر ابن حفصون قد اشتد، إلا أن ابن حفصون هزمه وطرده، مما شد من شوكته، وجمع بذلك حوله المتمردين والثائرين. عزل الأمير عامل رية، وعيّن مكانه عامل آخر لم يستطع أيضًا هزيمة ابن حفصون لتحصنه في قلاعه. لجأ ابن حفصون إلى إثارة النزعة الإثنية عند المولدين والمستعربين ضد الدولة الأموية في الأندلس في المناطق التي سيطر عليها، عبر نشر دعوات التخلص من نير العرب الغزاة، وقد نقل ابن عذاري قوله في أحد خطبه: \n\nعمل الأمير محمد على السيطرة على ثورة عمر بن حفصون، فسيّر الأمير محمد الوزير هاشم بن عبد العزيز عام 270 هـ في قوة كبيرة إلى كورة رية، أرغمت ابن حفصون ورجاله على الاستسلام، وأخذهم إلى قرطبة، حيث عفا عنه الأمير، وضمه إلى جيشه. وقد شارك ابن حفصون في جيش المنذر بن الأمير محمد والوزير هاشم بن عبد العزيز إلى الثغر الأعلى لقتال محمد بن لب بن موسى والي سرقسطة الخارج على الأمير وحليفه ألفونسو الثالث ملك أستورياس عام 270 هـ. وفي العام التالي 271 هـ، فر عمر بن حفصون إلى جبل ببشتر، فأرسل له الأمير محمد حملة حاصرته. ظل ابن حفصون لعامين يغير على المناطق المجاورة، حتى بعث له الأمير محمد ابنه المنذر مرة أخرى عام 273 هـ، حيث بدأ المنذر بمهاجمة مدينة الحامة شمال شرق مالقة معقل الثائر ابن حمدون حليف ابن حفصون، فهبّ ابن حفصون لنجدة حليفه ودافع عن المدينة المحاصرة من قبل المنذر لشهرين، قبل أن تتقاتل قوات ابن حمدون وابن حفصون مع جيش المنذر في معركة انهزم فيها المتمردون، وجرح فيها ابن حفصون وعاد الاستعصام بالمدينة.\n\nوفي تلك الأثناء، جاءت أنباء وفاة الأمير محمد في 29 صفر 273 هـ، فأسرع المنذر بجيشه إلى قرطبة، فاستغل ابن حفصون الفرصة، وراسل أصحاب الحصون في كور إلبيرة وجيان فأطاعوه، فعمّت بذلك الثورة في مناطق واسعة من شرق الأندلس. فسيطر على معظم حصون المنطقة، لتصبح بذلك رية ورندة وإستجة وأرشذونة ومالقة وجيان وباغة وقبرة تحت سلطته، كما راسل إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية يدعوه للتحالف معه، إلا أن ابن الأغلب لم يستجب لدعوته. وقد أرسل لهم المنذر بعض الحملات التي حققت بعض الانتصارات العسكرية، إلا أنها لم تنهي تلك الثورة. وفي عام 274 هـ، خرج المنذر بنفسه لقتاله، فبدأ بافتتاح الحصون التي والت ابن حفصون، فأضعف بذلك من قوة ابن حفصون، ثم سار إلى ابن حفصون، فحاصره وضيّق عليه. فلجأ ابن حفصون حيلة بأن أوهم الأمير بموافقته على الصلح، فأجازه المنذر على أن ينزل بأهله إلى قرطبة. فطلب ابن حفصون مائة بغل لينقل عليها أهله وماله، فوافق الأمير، وأرسل معها مائة وخمسين فارسًا لحمايتها، وفك الأمير الحصار. وإذ هو في طريق العودة إلى قرطبة، جاءه خبر غدر ابن حفصون برجاله ونهبه للبغال، فعاد الأمير وحاصره ثانية لثلاث وأربعين يومًا، وأصابه المرض وهو يحاصر ابن حفصون، ولم تمض فترة قصيرة حتى مات.\n\nمع بداية حكم الأمير عبد الله، لجأ ابن حفصون إلى مهادنة الأمير الجديد، فبعث ابنه حفص إلى قرطبة في جماعة من أصحابه، لعقد السلم مع الأمير على أن يقيم في ببشتر في طاعة الأمير، فأقره عبد الله على ذلك، وبعث بعامل له على كورة رية، ليحكمها بالمشاركة مع ابن حفصون. لم تمض أشهر حتى طرد ابن حفصون عامل الأمير، وعاد واستولى على أرشذونة. فسار له عبد الله بنفسه عام 276 هـ، واجتاح ببشتر، إلا أن ابن حفصون لجأ إلى الجبل وتخفّى فيه. وعند عودة الأمير إلى قرطبة، نزل ابن حفصون وهاجم إستجة واستولى عليها إلى أن بعث إليها الأمير من أجلاه عنها. ثم ثار خير بن شاكر في جيان، وفشلت قوات الأمير بقيادة أحمد بن محمد بن أبي عبدة في إخضاعه، فبعث ابن حفصون بعض رجاله بحجة مساعدة ابن شاكر، إلا أنهم غدروا به وقتلوه، وحملوا رأسه إلى ابن حفصون الذي أرسلها إلى قرطبة توددًا للأمير، إلا ان الأمير عبد الله لم يقبل ذلك منه، فأغار ابن حفصون على جيان وانتهبها. في العام نفسه 276 هـ، دخل ابن حفصون في صراع آخر، فقد كانت القبائل العربية بقيادة سوار بن حمدون القيسي في كورة إلبيرة قد ثارت على الأمير، وأغارت على حصون المولدين والمسيحيين في تلك المنطقة، وامتدت سلطتها حتى قلعة رباح، مما دعا ابن حفصون للاشتباك معهم في عدة معارك انتهت بهزيمته ومقتل عدد من قادته. وقد أصيب ابن حفصون في يده اليمنى في إحدى تلك المعارك، أعجزته عن الأكل بها الثلاثين عامًا الأخيرة من حياته.\n\nوفي عام 278 هـ، نقل ابن حفصون قاعدته إلى حصن بلاي الذي تقع محله اليوم بلدية أغويلار ديلا فرونتيرا، وأغار منها على ضواحي قرطبة، فجهّز الأمير جيشًا قوامه 18 ألف مقاتل بقيادة عبيد الله بن محمد بن أبي عبدة سار به لقتال قوات ابن حفصون التي بلغت يومها 30 ألفًا، والتقيا على ضفاف أحد فروع نهر الوادي الكبير في 2 صفر 278 هـ، وانتهت المعركة بهزيمة مروعة لجيش ابن حفصون، فرّ على إثرها إلى ببشتر، بينما سار جيش الأمير غربًا لاستعادة إستجة، فحاصرها أيامًا حتى استسلمت وعادت لطاعة الأمير. ثم سار جيش الأمير إلى ببشتر، فاجتاحها ثم قفل راجعًا إلى قرطبة.\n\nفي عام 281 هـ، سار المطرف بن الأمير عبد الله إلى ببشتر وحاصرها لفترة قبل أن يقاتله ابن حفصون، في معركة هُزم فيها ابن حفصون. وفي عام 284 هـ، هاجم ابن حفصون إستجة واستولى عليها، فسير الأمير جيشًا بقيادة ولده أبان والقائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة لقتاله، واشتبكا معًا في عدة معارك غير حاسمة. وفي العام التالي، تحالف ابن حفصون مع محمد بن لب بن موسى ضد الأمويين، وبعث له محمد ابنه لب في بعض قواته، إلا أن وفاة محمد بن لب وهو يحاصر طليطلة، أدت إلى إفشال التحالف وانسحاب لب بن محمد بقواته ليخلف أباه.\n\nكان الأمير عبد الله قد أرسل ابنه المطرف عام 282 هـ، لإخماد التمرد في إشبيلية، واستطاع المطرف أسر قادة التمرد إبراهيم بن حجاج اللخمي وكريب بن خلدون وحملهم إلى قرطبة. ثم أطلقهم الأمير على أن يترك ابن حجاج ابنه عبد الرحمن رهينة لدى الأمير، وأن يقتسم ابن حجاج وابن خلدون ولاية إشبيلية. بعد فترة، غدر ابن حجاج بكريب، وانفرد بولاية إشبيلية، ثم طلب من الأمير إطلاق ابنه، فلم يجبه إلى ذلك، فتحالف مع ابن حفصون عام 288 هـ، ليضغط على الأمير. حاول الأمير إفشال هذا التحالف بمراسلة ابن حفصون للصلح، إلا أن ذلك لم يتم، فأرسل له الأمير ابن أبي عبدة عام 289 هـ بجيش اشتبك مع قواته في إستبة، أوقع بقوات ابن حفصون هزيمة كبيرة، واستجاب الأمير لطلبه وأطلق ولده، فعاد ابن حجاج للطاعة.\n\nوفي عام 286 هـ، أعلن ابن حفصون اعتناقه المسيحية، وتسمى باسم صمويل، في خطوة عدّها بعض المؤرخين أمثال ليفي بروفنسال وفاسترشتاين، أن خطوة بدافع انتهازي، أملاّ في الحصول على دعم عسكري من قبل ألفونسو الثالث ملك أستورياس, الذي كان على اتصال بابن حفصون من خلال عبد الرحمن بن مروان الجليقي. وقد كان تحول ابن حفصون إلى المسيحية، خطأ سياسيًا كبيرًا. فعلى الرغم من أن تلك الخطوة أكسبته عددًا من المؤيدين المستعربين, إلا أنها أفقدته معظم أتباعه من المولدين الذين انقلبوا عليه وأعلنوا ولائهم للأمير، كما ساعد ذلك في شحن المسلمين في الأندلس ضد ابن حفصون الذين عدّوا قتاله جهادًا. توالت حملات الأمير على ابن حفصون، ففي عام 291 هـ، سار أبان ابن الأمير عبد الله ومعه القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة إلى كورة رية لقتال ابن حفصون، فاجتاحوا رية، وهزموا ابن حفصون في عدة مواقع. ثم ألحق جيش آخر خرج في العام التالي بابن حفصون هزيمة شديدة قرب جيان، قُتل فيها عدد كبير من أتباعه. كما تعرض ابن حفصون لعدة حملات أخرى أعوام 295 هـ، و 297 هـ و 299 هـ، انتهت كلها بهزيمته، لكن دون أن تنجح في القضاء عليه.\n\nبدأ الأمير عبد الرحمن بن محمد عهده بحملة عرفت باسم \"غزوة المنتلون\" في رمضان 300 هـ، بدأها باسترداد إستجة من أتباع ابن حفصون، ثم انتزاع حصون غرب الأندلس التي احتلها حلفاء ابن حفصون، ثم سائر حصون كورة جيان. ثم توجه عبد الرحمن بالجيش إلى رية، وأخضع حصونها، ثم استرد مدينة وادي آش وحصونها وسائر حصون جبل الثلج. حاول ابن حفصون أن يشغله بغزو غرناطة، فقاومه أهل إلبيرة بمساعدة من بعض قوات عبد الرحمن، وهزموه. وقد أسقط عبد الرحمن 70 حصنًا من الحصون الخاضعة لابن حفصون في تلك الحملة. ثم عاد ابن حفصون بعد عودة الأمير عبد الرحمن إلى قرطبة، فهاجم حصون كورة ريّة والجزيرة الخضراء، فثارت مجددًا. فخرج له عبد الرحمن في شوال 301 هـ، فبدأ بحصار قلعة طرش، وهناك وقعت معركة بين قوات الأمير وقوات ابن حفصون، قُتل فيها عدد كبير من قوات ابن حفصون وحلفائه، ففر إلى ببشتر. كما نجح عبد الرحمن في ضبط عدد من السفن المحملة بالمؤن التي أرسلها الفاطميون مددًا لابن حفصون، وأحرقها.\n\nبعد أن انقطعت السبل أمام عمر ابن حفصون، لجأ في عام 303 هـ إلى طلب الصلح، بسعى من يحيى بن إسحاق طبيب الأمير وصديق ابن حفصون، فقبل عبد الرحمن العرض، وكلّف يحيى بن إسحاق بالتفاوض مع ابن حفصون على شروط الصلح. فاتفقا على عدة شروط منها أن يقر الأمير لابن حفصون سيطرته على 162 حصنًا على أن يدخل ابن حفصون في طاعة الأمير، وقد خطّ عبد الرحمن في أسفل الكتاب بخط يده:\n\nوقد سعد بذلك ابن حفصون، وتبادلا الهدايا، ولزم ابن حفصون هذا العهد حتى مماته في ربيع الأول من عام 306 هـ.\n\nمات عمر بن حفصون وله أربعة من الأبناء سليمان وجعفر وعبد الرحمن وحفص وابنة واحدة تدعى أرخنتا، إضافة إلى ابن كان يدعى أيوب، قتله أبوه بزعم أنه حاول الانقلاب عليه حين مرض ذات مرة. وقد دفن عمر بن حفصون في كنيسة ببشتر. وبعد وفاته، اقتسم أبنائه الحصون الخاضعة له، وحاول بنيه جعفر وعبد الرحمن وحفص، أن يستكملوا الطريق الذي انتهجه أبوهم في تمرده على الأمويين، إلا أنهم لم يستطيعوا الصمود طويلاً أمام حملات عبد الرحمن الناصر. استسلم آخر أبنائه حفص لجيش الأمير، وسلّم ببشتر عام 316 هـ/928 م، حينئذ، أمر الأمير عبد الرحمن باستخراج رفات ابن حفصون وأبنائه، وصلبهم أمام جامع قرطبة، وقد ظلت رفاته مصلوبة أمام الجامع حتى عام 331 هـ.\n\nاختلفت الرؤى حول ثورة عمر بن حفصون على الدولة الأموية في الأندلس، ففي الوقت الذي اعتبرته المصادر المسيحية ثائرًا وبطلاً قومياً هدف إلى غاية وطنية سامية وإلى تحرير وطنه من المسلمين، غير أن نفس المصادر لم تنكر كون ابن حفصون قد نشأ سفاحاً وقاطعاً للطرق. وقد حاول بعض المؤرخون أمثال سيمونيت تبرير حركة ابن حفصون، بأن حركته اتخذت فيما بعد \"شكلا أكثر نبلاً، وتحول من زعيم عصابة إلى زعيم حزب وأمة\". كما وصفه دوزي بأنه \"البطل الإسباني الذي لبث أكثر من ثلاثين عامًا يتحدى المتغلبين على وطنه، والذي استطاع مرارًا أن يجعل الأمويين يرتجفون فوق عرشهم\" وأنه \"كان بطلاً خارقًا لم تنجب إسبانيا مثله منذ أيام الرومان\". تصف المصادر الإسلامية بأنه من الخوارج على الأئمة، فقد وصفه ابن حيان القرطبي بأنه \"إمام الخوارج وقدوتهم، أعلاهم ذكراً في الباطل، وأضخمهم بصيرة في الخلاف، وأشدهم سلطاناً، وأعظمهم كيداً، وأبعدهم قوة\".\n\n\n\n", "id": "499761", "title": "عمر بن حفصون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499761"}
{"text": "مقبس 441\n\nمقبس 441 وهو مقبس من إنتاج شركة إنتل لوحدات المعالجة المركزية من نوع أتوم. وهو مقبس ذات طاقة كهربائية منخفضة ليستخدم في الحواسيب المحمولة و الأجهزة المحمولة باليد.\n", "id": "499766", "title": "مقبس 441", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499766"}
{"text": "سونيك آر\n\nسونيك آر(بالإنجليزية:Sonic R ؛باليابانية:ソニックR) هي لعبة فيديو ثلاثي الأبعاد سباق الركض على الجهاز ساترن وPC من إنتاج سيجا وتم برمجة من قبل شركة بريطانية ترافيلرز تيلز.\nكل مضمار مصمم على غرار سباقات ويحتوي على العديد من الطرق المختصرة المخبآة بطريقة تجعل من اكتشافها أمراً مسلٍ لآخر درجة. \n", "id": "499797", "title": "سونيك آر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499797"}
{"text": "غران تورينو (فيلم)\n\nغران تورينو . فيلم دراما أمريكي من إنتاج 2008. تدور أحداثه حول شخص حاد الطباع أرمل وقوي الارادة يدعى والت كوالسكي (يلعب الدور كلينت إستوود), كان جنديا في في الحرب الكورية و يملك سيارة Gran Torino إنتاج العام 1972,\n\nفيلم يحكي قصة رجل يدعي ( Clint Eastwood - Kowalski ) , فقد أجواء الأهل والعيش مع الأبناء ..\nهو متقاعد عامل آلي ومحارب قديم في حرب كوريا ..\nيعيش في منطقة دترويت، هذة المنطقة امتلأت بالمهاجرين الكوريين وانتقل جميع الأميركان ماعدا \"Walt Kowalski \" ..\nفي بداية الفيلم نجد عائلة Kowalski تقيم عزاء للأم الراحلة ونرى مدى استياء الأب من الأبناء وأحفاده حيث لم يظهرو سوى التذمر وعدم الاهتمام !\nبعد ذلك .. ينتقل الأبناء من المنزل ليبقى وحيداً في منزلة بين الوحدة والألم والتعب ,\n\nفي يوم من الأيام نجد ابن الجيران ( Bee Vang - Thao ) يحاول سرقة سيارته \" Gran Torino \" بطلب من عصابة الهمونغ ولكن يتدخل Kowalski في الوقت المناسب .\n\nلم تتوقف هنا العصابة بل حاولت اقناع Thao للالتحاق بها واستمرة بالإيذاء لعائلته ..\n\n\n", "id": "499816", "title": "غران تورينو (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499816"}
{"text": "إستجة\n\nإِسْتِجَة (من : Colonia Augusta Firma Astigi، وكانت تلقّب بـمدينة القطن في فترة الحكم العربي للأندلس) مدينة بمقاطعة إشبيلية بجنوب إسبانيا. بلغ عدد سكانها 40.143 نسمة عام 2008.\n", "id": "499820", "title": "إستجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499820"}
{"text": "إقليم الكنبانية\n\nإقليم الكَنْبَانِيَة هو أحد أقاليم الأندلس في فترة الحكم العربي لها، كان يضم مدن قرطبة والزهراء وإستجة وبيانة وقبرة واليسانة.\n\n", "id": "499828", "title": "إقليم الكنبانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499828"}
{"text": "متنزه كروغر الوطني\n\nمتنزه كروغر الوطني هو أكبر المتنزهات الوطنية في جنوب أفريقيا. يغطي المتنزه مساحة قدرها 18.989 كم مربع، ويمتد لمسافة 350 كم من الشمال إلى الجنوب، و60 كم من الشرق إلى الغرب. يحيط بالمتنزه محافظتي ليمبوبو من الغرب ومبومالانجا من الجنوب، أما زيمبابوي فتحيطه من الشمال وموزمبيق تحيطه من الشرق.\n\n\nwww.krugerpark.co.za\n", "id": "499829", "title": "متنزه كروغر الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499829"}
{"text": "جامعة طرابلس\n\nجامعة طرابلس هي أكبر جامعة في ليبيا, وتقع في العاصمة الليبية طرابلس.يدرس بها أكبر عدد من الطلاب بين الجامعات الليبية. تأسيست في عام 1957 كفرع للجامعة الليبية قبل أن يتم فصلها في عام 1973 لتصبح ما يعرف اليوم بجامعة طرابلس.\n\nتمنح جامعة طرابلس الشهادات العلمية التالية :-\n\n\nأنشئت كلية الهندسة جامعة طرابلس سنة 1961 باسم كلية الدراسات الفنية العليا وذلك ضمن برنامج التعاون العلمي والتقني مع منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة الينيسكو، وكانت بذلك أول كلية هندسية بليبيا، وفي سنة 1967، انضمت إلى الجامعة الليبية آنذاك تحت اسم كلية الهندسة، وفي سنة 1972 ف تم تأسيس كلية هندسة النفط التي كونت مع كلية الهندسة وكلية العلوم جامعة طرابلس سنة 1973، وقد أضيفت سنة 1978 كلية الهندسة النووية والإلكترونية، وفي سنة 1985 تم دمج كلية هندسة النفط مع كلية الهندسة في إطار ربط الكليات والمعاهد العليا بالمراكز البحثية الهندسية، وقد تم دمج الهندسة النووية والإلكترونية مع كلية الهندسة سنة 1988.\n\nتم إنشاء كلية تقنية المعلومات بموجب قرار اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي سابقا رقم (535) بشأن استحداث كليات تقنيات المعلومات بالجامعات الاساسية في ليبيا,وبناء على قرار امين اللجنة الشعبية للجامعة سابقا رقم (1871) في سنة 2006 بتشكيل لجنة إدارية تتولى إدارة وتسيير الكلية. بدأت الكلية بقبول الطلبة واستانفت الدراسة بالإمكانيات المتوفرة لدى قسم الحاسب الآلي بكلية العلوم.\nوهي المرحلــة التي يدرس فيها الطالــب المقــررات التي لا تدخل ضمن التخصص الأساسي للطالب ولكنها ضمن متطلبات القسم للحصول على الدرجة العلمية.\nيهدف القسم إلى إعداد الكوادر القادرة على إداء انجاز المشاريع البرمجية بالطرق الهندسية المعمول بها في هذا المجال مثل التحليل وتحديد المتطلبات والتصميم وإدارة المشاريع وتأكيد الجودة وغيرها.\nيخرج هذا القسم المهندس القادر على العمل على المشاريع البرمجية الكبيرة التي تحتاج إليها الدولة في كلا القطاعين الخاص والعام والتي من شأنها الرقي بهذا المجتمع.\nيؤهل هذا القسم الكوادر الفنية القادرة على فهم عمل الشبكات الدولية مثل الانترنت او الشبكات المحلية وكيفية بناءها وتطويرها. يكون خريج هذا القسم قادرا على تصميم الشبكات وبناءها بصورة علمية صحيحة بحيث توفر البيئة الصحيحة لنظام المعلومات الذي ينى عليها.\nيهدف القسم إلى إعداد الكوادر المتخصصة في علوم الحاسوب المختلفة ويركز على الجانبين النظري والعملي.\nيقوم الطالب بالتخصص في هذا القسم بعد إجتياز مواد المرحلة العامة والحصول على متطلبات التخصص في هذا القسم.\nيركز القسم على إعداد الكوادر القادرة على المساهمة في النهوض بالتقنية في قطاعات الدولة المختلفة.\n\nتعتمد الدراسة في الكلية على نظام السنة الكاملة ويقضي الطالب 7 سنوات بالكلية ومقسمة كالتالي:\n\n\n\nكلية العلوم هي أول كلية علمية في ليبيا وهي أول كلية افتتحت في الجامعة في عام 1957 عندما كانت جامعة طرابلس فرع للجامعة الليبية\n\n\nتأسست كلية الطب البيطري عام 1975م كأول كلية للطب البيطري في ليبيا. تعد الكلية من قلاع العلم و المعرفة الهامة بجامعة طرابلس ومؤسسة علمية تلبي احتياجات المجتمع من الأطباء البيطريين وتساهم في دعم الاقتصاد الوطني من خلال العناية بصحة الحيوان وزيادة الإنتاج الحيواني والمحافظة على صحة الإنسان وحماية البيئة.\n\n\nبدأت الدراسة في الكلية بقبول أول دفعة من الطلبة في بداية العام الجامعي 1966/1967 م ،وكان عددهم اثنيين وأربعين طالباً ،وبثلاثة أقسام علمية هي : قسم الإنتاج النباتي، وقسم الإنتاج الحيواني ،وقسم التربة والمياه ، ثُم ضُم إليها قسم علوم الأغذية خلال العام الجامعي 1971/1972 م والذي كان يتبع كلية الهندسة.\n\nكان قسم الإنتاج النباتي مكوناً من خمــس شعب هي : الاقتصاد الزراعي والبستنه والمحاصـــــــيل ووقاية النبات والهندسة الزراعية ،في عام 1978م وتحولت هـده الشعب إلى أقسام ،وأنشى في العــام نفسه قسـما المراعي والغابات والاقتصاد المنزلي ، كما انشئ في عام 1995م قسم الزراعات المائية ، وبذلك يصبح عـــدد الأقسام بالكلية إحدى عشر قسماً ، بالإضافة إلى القــسم العام الذي يدرس به الطلبة سنة دراسية تمهيدية واحدة قبل الانتساب إلى الأقسام العلمية المتخصصة.\n\n\nتم إنشاء كلية الآداب/جامعة طرابلس، بكل أقسامها عدا قسم الدراسات الإسلامية الذي تم إنشاؤه سنة 2007/2008 وقسم الدراسات السياحية الذي أنشىء في فصل الربيع 2008 . وتعد الكلية من كبريات كليات الجامعة، وصرحاً من صروح المعرفة؛ ومؤسسة علمية تسهم في بناء الإنسان المتعلم المتخصص في العلوم الإنسانية لمشاريع التنمية الاجتماعية والاستثمار البشري.\n\nوشرعت كلية الآداب في قبول الطلاب في مطلع سنة (1996 ـ 1997م) على نظام السنة الدراسية، وتم توزيع مقررات أقسامها على أربع سنوات. وفي السنة الدراسية (2008 ـ 2009م) تم استبدال نظام السنة الدراسية بنظام الفصل الدراسي وفق فصلي الخريف والربيع.\n\nتعتمد الدراسة بالكلية على نظام الفصل الدراسي المفتوح ويقسم العام الدراسي إلى فصلين دراسيين (خريف /ربيع) مدة كل منهما (16) أسبوعاً دراسياً. يتطلب الحصول على درجة الليسانس في الآداب من أحد الأقسام اجتياز (120) وحدة كحد أدنى.\n\nتأسست الكلية عام 1979 كقسم للتربية البدنية بكلية التربية (جامعة طرابلس) ثم استقلت عام 1990 واعتمدت ككلية للتربية البدنية تتكون من سبعة أقسام علمية، و أعيد تنظيمها بعد عودة دفعة كبيرة من أعضاء هيئة التدريس الذين تخرجوا من مدارس علمية مختلفة على المستوى الدولي لتصبح ثلاثة أقسام علمية.\n\n\nتأسست كلية الصيدلة سنة 1975 وتعتبر الكلية الإولى من حيث الإنشاء في ليبيا للعلوم الصيدلانية ، و تهدف الكلية منذ بداية تأسيسها إلى المساهمة في الرفع من مستوى الخدمات الصحية للمواطن بليبيا والبدء جدياً في تطوير الخدمات الدوائية والدخول في هذا المجال على أسس علمية . بعد مُضي ما يقرب من أربعة عقود على مولد هذه القلعة العلمية،لازالت هذه المؤسسة تزود المجتمع بشباب مؤهل ومؤمن بدوره في بناء ليبيا الحرة ليقود مجالات الصناعة والرقابة الدوائية والتحاليل الطبية وترشيد استعمال الأدوية والاستفادة القصوى من الأعشاب والنباتات الطبية .\n\nبدأت الدراسة بالكلية مع بداية العام الدراسي 1975 – 1976 .. واستمرت الدراسة بالمبنى القديم والذي تشغله الآن كلية الإعلام والفنون .. وفي العام 1983م ، تـــم إبـــرام عقد إنشاء مبنى جديد لكلية الصيدلة بجامعة طرابلس .. وقد تم بناؤه على مساحــة تبلغ أربعـين آلف متر مربع “ 40.000 م 2 “ جنوب جامعة طرابلس .. ويعتبر مبنى الكلية من أجمل مباني الجامعة حيث تم اختياره كأحد أجمل المباني التعليمية في العالم حسب تقرير أعدتـه المنظـــمة العــالمية للثقافــة والعلــــوم “ اليونسكو “. يحد الكلية من ناحية الشرق كلية الطب البشرى لتشكلا مع مركز طرابلس الطبي نموذجاً متميزاً للكليات الطبية التخصصية . هذه المؤسسة لا تزال ترعى منتسبيها من الطلاب ليكونوا صيادلة المستقبل لكي يشاركوا في بناء ليبيا.\n\n\n\nتأسست ضمن الجامعة الليبية حيث تم تغيير اسم كليات الجامعة في طرابلس إلى \"جامعة طرابلس\" ثم إلى جامعة الفاتح في عام 1976 على اسم انقلاب 1969 في ليبيا. وكانت تتبع اللجنة الشعبية العامة للتعليم والبحث العلمي (وزارة التعليم والبحث العلمي).\n\nبعد \"ثورة 17 فبراير 2011\" تم إعادة الاسم السابق، وهو الذي كان معتمدًا عندما تم فصل الجامعة الليبية سنة 1973 حيث سمي فرع طرابلس بـ'جامعة طرابلس.\n\n\n", "id": "499835", "title": "جامعة طرابلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499835"}
{"text": "الكنبانية\n\nالكَنْبَانِيَة هي إحدى التقسيمات السبعة التقليدية لمقاطعة إشبيلية، تبلغ مساحتها حوالي 5.000 ، ويبلغ أقصى ارتفاع فيها 600 . وهي تقابل تقريبًا إقليم الكنبانية الذي كان معمولا به في فترة الحكم العربي للأندلس.\n\n", "id": "499843", "title": "الكنبانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499843"}
{"text": "مركز البحوث والدراسات الكويتية\n\nأنشئ مركز البحوث والدراسات الكويتية عام 1992 بمرسوم أميري رقم 178. وكانت أهم اهدافة في تلك الفترة توثيق آثار الغزو العراقي الغاشم على دولة الكويت والرد على المزاعم العراقية التي تبرر هذا الغزو الظالم حيث اصدر المركز العديد من الكتب والنشرات التي بينت آثار الغزو على الصحة والبيئة واظهرت للعالم كيف كانت بشاعة النظام العراقي البائد وممارساته الوحشية على الشعب الكويتي المسالم.\nو مع الوقت امتدت اهداف المركز لتوثيق تاريخ الكويت في مختلف المجالات السياسية والاقتصادية الاجتماعية وجمع كل الوثائق والكتب التي تتكلم عن الكويت ووضعها في مكتبة متخصصة تخدم الباحثيين في هذا المجال.\n\nيعتبر المركز هو المصدر الأساسي لكل الباحثين في التاريخ الكويتي. وله إصدارات عديدة في هذا المجال منها دراسات علمية موثقة عن نشأت الكويت وعلاقاتها بجيرانها والأطماع التي كانت تتعرض لها. وللمركز دور كبير في تحليل الدراسات والوثائق التاريخية التي تبين استقلال سيادة الكويت.\n\nكما للمركز إصدارات كثيرة تعنى بالتاريخ البحري والشخصيات الكويتية. وأشرف المركز على اصدار العديد من كتب الأطفال التي تنمي الحس التاريخي والتراثي.\n\nيقع المركز حالياً في المنصورية (الكويت) لحين الأنتهاء من المبنى الرئيسي في مدينة الكويت\n\nالموقع الألكتروني: http://www.crsk.edu.kw\n\nيدير المركز منذ تأسيسة أ.د. عبد الله يوسف الغنيم\n\n", "id": "499851", "title": "مركز البحوث والدراسات الكويتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499851"}
{"text": "عبد الله يوسف الغنيم\n\n\nكتب وأشرف على العديد من الكتب، منها\n\n\n", "id": "499854", "title": "عبد الله يوسف الغنيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499854"}
{"text": "آي هايبرا\n\nآي هايبرا (灰原 哀، Ai Haibara) أحد الشخصيات الرئيسية في أنيمي المحقق كونان، وهي عضوة سابقة في المنظمة السوداء تحت اسم شيهو ميانو (宮野志保، Miyano Shiho) كان اسمها الرمزي في المنظمة شيري (シェリー،Sherry)، وهي عالمة كيمياء موهوبة منذ الصغر، طورت العقار APTX-4869 الذي تسبب في تقلص كونان، وهي شخصية محببة إلى الكثير من مشاهدي المحقق كونان حول العالم، ظهرت لأول مرة في الحلقة الخاصة 129 (الفتاة الجديدة من المنظمة السرية).\n\n\nأرسلت للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية،بدأت بالعمل مع المنظمة بعمر الثالثة عشرة، والدها ياباني وأمها بريطانية. بعدما قتل جين أختها أكيمي ميانو في الحلقة 128 من الدبلجة العريية (عصابة المعاطف السوداء) أرادت معرفة الدوافع لقتلها فحبستها المنظمة، ولأنها كانت تحمل معها عقار APTX-4869 تناولته محاولة الانتحار ولكنها تقلصت وهربت من فتحة القمامة واتجهت لمنزل كودو شينتشي ليساعدها لأنها كانت تعلم أن العقار لم يقتله ولكنها لم تخبر المنظمة وسجلت في ملفه أنه [[موت|مات\n\nأصبح اسمها بعد تقلصها آي هايبرا\n\n\nبعد أن وصلت إلى منزل سينشي سقطت من شدة التعب فوجدها [[هيروشي أغاسا|البروفيسور أغاسا]] فاقدة للوعي تحت المطر فحملها إلى منزله وعرف قصتها فأعطاها اسم هايبرا آي للاختباء عن المنظمة السوداء. وهي الآن تعيش في منزله، وبعدها انضمت إلى [[شخصيات المحقق كونان#فريق المتحرين الصغار|فريق المتحرين الصغار]].\n\nبسبب ماضيها الأسود، ولأنها عاشت وحيدة، فهي فتاة ذات طبع انطوائي. وجدت عدة صعوبات في التأقلم مع الزملاء الجدد.\n\nعلمت أن وجودها قد يسبب الأذى للأشخاص الذين حولها لأن المنظمة لن تتركها وستقتلها لذلك في الحلقة 231 بقيت في الحافلة حتى تنفجر لتموت ولكن كونان أنقذها في اللحظة الأخيرة. وأيضا في [[المحقق كونان: عد تنازلي إلى الجنة|الفيلم الخامس]] بقيت عند عداد القنبلة لتكون لحظة انطلاقة السيارة محسوبة بدقة لكن جينتا أنقذها في الوقت المناسب. وفي حلقة الهالوين 345 جاءت إلى \nمكان الصراع باستخدام نظارة كونان لأنها تعلم أن هدف بلموت من كل هذا هو قتلها هي لكن لم تستطع بلموت قتلها لأن ران قامت بحمايتها.\n\n[[المنظمة السوداء|اتسوشي ميانو]]: والدها، هو والد شيهو وأكيمي وزوج إيلينا. عالم كيمياء وقد سمي ايضا بالعالم المجنون عملت معه زوجته في صناعة عقار الرصاصة الفضية لكنه فشل.\n\n[[المنظمة السوداء|إيلينا ميانو]]: والدة شيهو وأكيمي. وهي من جنسية بريطانية، تلقب داخل المنظمة بـ \"ملاك الجحيم\".\n\n[[المنظمة السوداء|أكيمي ميانو]]: شقيقتها، قتلها جين. وهي صديقة [[شويتشي أكاي|أكاي شويتشي]].\n\n[[تصنيف:بريطانيون خياليون]]\n[[تصنيف:شخصيات المحقق كونان]]\n[[تصنيف:عالمات خياليون]]\n[[تصنيف:كيميائيون خياليون]]\n[[تصنيف:يابانيون خياليون]]", "id": "499865", "title": "آي هايبرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499865"}
{"text": "قبرة (توضيح)\n", "id": "499870", "title": "قبرة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499870"}
{"text": "المنتدى الإسلامي\n\nالمنتدى الإسلامي هو منتدى تابع لحكومة الشارقة المحلية بالشارقة في دولة الإمارات العربية المتحدة، تعمل على نشر الثقافة الإسلامية في المجتمع , بتنظيم دورات علمية شرعية للعامة \" دورة مقاصد الشريعة , المدخل إلى المذاهب الأربعة...\"\n\n\nتعتبر المكتبة من الأقسام الرئيسة للمنتدى ، وتمتاز بالتخصص في العلوم الشرعية واللغة العربية ، والتاريخ الإسلامي و تعتمد على نظام تصنيف يسهل الوصول إلى المادة المطلوبة بيسر ويمكن عن طريق جهاز الحاسب الآلي البحث عن أي مرجع فهي تقدم خدماتها وتفتح أبوابها للزوار يومياً من الساعة الثامنة صباحاً إلى التاسعة مساءً عدا يوم الـجمعة ، ولا توجد أية شروط لارتيادها، كما يوجد نظام للإعارة الخارجية.\n\n\nيقدم الحاسب الآلي برامج تدريبية متنوعة موجهة للمجتمع تشمل المهارات الأساسية في استخدام الحاسب الآلي، برامج متقدمة في الصيانة والبرمجة و برامج مشتركة مع المؤسسات الأهلية والعامة، يشرف القسم على إصدار ومتابعة موقع المنتدى على الإنترنت.\n\n\nحرص المنتدى الإسلامي على تكامل أدواره المجتمعية تتضمن أهدافه مثالا متكاملا للمؤسسة الاجتماعية. يسمح المنتدى لأعضائه بالالتقاء والتجمع في إطار من التسهيلات والخدمات ذات النوعية الراقية والتي يراعى فيها الجوانب الشرعية لذا فإن قسم الضيافة في المنتدى يقيم مآدب في جو حميم وانضباط كامل إضافة إلى تنوع ورقي. استضاف كثير من مآدب وبرامج عدة للجهات الرسمية والأهلية، إضافة إلى إقبال الأفراد لتنظيم حفلات الزواج ومآدب الأفراح وبتكلفه تعد نسبيا منخفضة.\n", "id": "499878", "title": "المنتدى الإسلامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499878"}
{"text": "أشونة\n\nأُشُونَة مدينة بمقاطعة إشبيلية من منطقة الأندلس ذاتية الحكم بجنوب إسبانيا. بلغ عدد سكانها 17.813 نسمة عام 2008.\n", "id": "499883", "title": "أشونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499883"}
{"text": "زهيرة عابدين\n\nزهيرة عابدين، طبيبة مصرية، عرفها المجتمع المصري بلقب أم الأطباء؛ وهبت حياتها وجهدها ومالها لخدمة المجتمع خلال القرن الماضي.\n\nولدت سنة 1336 هـ - 1917م في أسرة أرستقراطية محافظة، فقد كان أبوها عضوا في مجلس الشيوخ (البرلمان). حفظت القرآن الكريم في صغرها. التحقت بإحدى المدارس التبشيرية ثم التحقت بعد ذلك بـمدرسة السنية.\n\n\n\nلقد كانت لها مساهمات واسعة في العمل الخيري والاجتماعي، فكانت رائدة الطب الاجتماعي في مصر. من مساهماتها الخيرية:\n\n1- جمعية أصدقاء مرضى روماتيزم القلب للأطفال عام 1377هـ| 1957م \nاستطاعت من خلال التركيز الشديد على مكافحة مرض روماتيزم القلب بين الأطفال أن تتحسن نسبة حالات القلب الشديد الوطأة في مصر خلال 20 سنة من 50% إلى أقل من 4%. .\n\n2- دار لرعاية الطلبة المعوزين والمتفوقين عام 1382هـ|1962م\n\n3- أنشأت سلسلة مدارس الطلائع الإسلامية.. \nوللسلسلة فرعان يعملان منذ 25 سنة ويتسعان 3500 طالب وطالبة؛ الأول في المهندسين أسسه المهندس حسن باغفار في المهندسين بجوار مسجد مصطفى محمود والثاني في أرض الجولف بمصر الجديدة أسسه المهندس كمال عاشور باسم \"مدرسة طلائع الكمال الإسلامية للغات\".\n4- دار سعادات للمسنات في ميدان لبنان بالمهندسين.\n\n5- ساهمت في إنشاء جمعية الشابات المسلمات بالقاهرة، وتولت رئاستها.\n\n6- أقامت وقفا لتعليم مسلمي البوسنة.\n\n7- أقامت معهد صحة الطفل بهدف رعاية الطفولة ووقايتها من أمراض ما قبل سن الرابعة.\n\n8- أسست دارًا للطلبة الجامعيين المعوزين والمغتربين عام 1962م وما زال قائماً.\n\n9- أسند إليها مهمة تأسيس أول كلية طب متطورة بدولة الإمارات العربية كلية دبي الطبية للبنات عام 1986م فوضعت مناهجها، وعكفت على إدارتها عميدة لها زهاء سبعة أعوام.\n10- أقامت مشاريع في حى الحسين أهمها:\n\nيعرف عن الدكتورة زهيرة عابدين أنها زوجة د.عبد المنعم أبو الفضل وأم لأربعة أبناء حصلوا جميعاً على شهادة الدكتوراة، ولد واحد وهو المرحوم د.عمر أبو الفضل مدير عام مدارس الطلائع الإسلامية وتوفى في أواخر شهر سبتمبر 2008, وثلاثة بنات منهن العالمة السياسية د.منى أبو الفضل وابنتيها د. هدى ود.عزة أبوالفضل.\n\nذكر المقربون من د.زهيرة عابدين بأنها كانت تزاول نشاطها بالرغم من إصابتها بشدة المرض في السنوات العشر الأخيرة وتغيبها في إنجلترا وأمريكا لتلقى العلاج وتوفيت زهيرة عابدين في 23 صفر 1423 هـ|6 مايو 2002م.\n", "id": "499895", "title": "زهيرة عابدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499895"}
{"text": "الرقاصة\n\nالرُقَاصَة، مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الرقاصة ولاية البيض الجزائرية.\n\nسميت بهذا الاسم نظرا لأنها بنيت على مكان مصفح كان يسمى بالرقاص وهذا المكان توجد فوقه الآن مدرسة بلهواري الحاج إبراهيم الابتدائية أقدم مدرسة بهذه المدينة.\n\nتقع الرقاصة شمال ولاية البيض، ويحدها كل من:\n\nمناخها شبه قاري جاف، حار صيفا وبارد وجاف شتاء.\n\nتحتوى على مسجدين مسجد قديم مالك ابن انس ومسجد حديث النشاة قي طور الانجاز بها اربع ابتدائيات ومتوسطتين وثانوية بها معالم اثرية أهمها القصر الأحمرا لذي يشهد على بشاعة فرنسا تعتبر رمز الكفاح والمناضلة بفضل مجاهدين وزعماء امثال الطاهر بن الديب ومحمد لعمارى واخرون.\n\nهي منطقة رعوية بالدرجة الألى تسكنها أكبر قبيلة في ولاية البيض وهم أولاد زياد والذين ينحدرون من سلالة الهلاليين الذين قدمو من المشرق العربي بعد الفتوحات الإسلامية، تقطنها 12000 نسمة أغلبهم موالون، أما الفلاحة فشبه منعدمة هي معزولة نوعا ما بسسب عدم مرور أي طرق وطني بها رغم أنها تحد أهم ولايتين شماليتين وهي أقرب نقطة لهما في ولاية البيض أي ولايتي سعيدة وتيارت لكن الحسابات السياسة والعروشية حالت دون مرور أي طريق وطني بها.\n\n\n", "id": "499899", "title": "الرقاصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499899"}
{"text": "هارير جامب جيت\n\nهارير جَامب جِيت أو هارير أو جَمب جِيت هي طائرة نفاثة عسكرية ذات تصميم بريطاني قادرة علي الإقلاع والهبوط العمودي القصير (V/STOL) من خلال توجيه الدفع. عائلة الهارير هي التصميم الوحيد الناجح فعلياً من وسط جميع الطائرات فئتها التي ظهرت في الستينيات.\n\nهناك أربع طرازات في عائلة الهارير: هوكر سايدلي هارير، وبي أيه إي هارير البحر، وإيه في - 8 بي هارير الثانية، وبي إيه إي هارير الثانية. هوكر سدلي هارير من الجيل الأول والتي أيضاً تعرف بإيه في - 8 إيه (AV-8A). هارير البحر هي مقاتلة هجوم ودفاع جوي بحرية. ايه في - 8 بي هارير الثانية من الجيل الثاني وبيه إيه إي هارير الثانية هي الطراز البريطاني من الجيل الثاني للهارير.\n\nكانت الطائرة هوكر سايدلي هارير جي آر.1/جي آر.3 والإيه في - 8 إيه هارير الجيل الأول من سلسلة الهارير، التي تستخدم في عمليات الدعم القريب والاستطلاع كطائرة هجومية بإمكانيات الإقلاع والهبوط العمودي/القصير والتي طورت مباشرةً من الطراز الأولي هوكر بيه.1127.\n\nبعدها طورت الهارير تطويراً مكثفاً بواسطة ماكدونل دوغلاس وبريتش ايروسبيس مما أدي لإنتاج الطائرتين إيه في-8 بي هارير الثانية وهارير جي آر5/جي آر7/جي آر9 بالترتيب. كلتا الشركتين الآن أصبحوا جزءاً من شركة بوينغ وبي إيه إي سيستمز.\n\nطورت نفاثة الفتول/ستوفل المقاتلة البحرية - استطلاعية هجومية - بي إيه إي هارير البحر من سابقتها هوكر سايدلي هارير. دخل أول طراز منها الخدمة في البحرية الملكية البريطانية - فيلق سلاح الجو في إبريل 1980 تحت اسم هارير البحر إف آر إس.1 (Sea Harrier FRS.1)، والتي عرفت باسمها الغير رسمي المتداول شار (Shar). هارير البحر إف إيه2 المطورة دخلت في خدمة البحرية الملكية في 1993، وتم سحبها من الخدمة في مارس 2006. الطائرة هارير البحر إف آر إس إم كيه.51 (Sea Harrier FRS Mk.51) الآن في خدمة البحرية الهندية من علي حاملة الطائرات إي إن إس فيرات (INS Viraat).\n\nومن الجيل الثاني النفاثة ف/ستول متعددة المهام بوينغ/بي إيه إي سيستمز إيه في-8بي هارير الثانية والتي طورت من طائرة الجيل الأول هوكر سايدلي هارير في أواخر القرن العشرين. تلك الطائرة تلعب دور الطائرة الهجومية الخفيفة أو متعددة المهام، وعادة ما تعمل من فوق حاملات طائرات صغيرة. خدمة بطرازاتها المختلفة في العديد من دول حلف شمال الأطلسي متضمنه إسبانيا، وإيطاليا، والولايات المتحدة.\n\nوأيضاً من الجيل الثاني ف/ستول العاملة لدي سلاح الجو الملكي منذ 2006 والبحرية الملكية الطائرة بي إي إي سيستمز/بوينغ هارير الثانية، التي طورت من سابقتها من الجيل الأول هوكر سايدلي هارير. تلك الطائرة ذات صلة قريبة من إيه في-8بي هارير الثانية المصنعة في الولايات المتحدة، وكلاهما يلعبان دور الطائرة الهجومية الخفيفة أو متعددة المهام، والتي عادةً تخدم فوق حاملات طائرات صغيرة.\n\nتطبيقاً لما قدمته شركة بريستول للمحركات عام 1957 من تصميم لمحرك يوجهه الدفع، جاءت شركة هوكر للطائرات بتصميم طائرة تستوفي شروط مواصفات حلف شمال الأطلسي بخصوص \"مقاتلات الدعم التكتيكية الخفيفة\". لم تتلق الشركة دعم من الخزانة البريطانية لبدء المشروع ولكن حصلت عليه من مشروع تطوير السلاح المتبادل (MWDP) التابع لحلف شمال الأطلسي.\n\nلقد تم طلب أوامر توريد طائرات بيه. 1127 علي أنها طراز أولي وحلقت لأول مرة في 1960. بعدها طور حلف شمال الأطلسي شروط مواصفات طائرات الفيتول (NBMR-3) ولكنها تلك شروط المواصفات كانت تنادي بطائرة مشابهه للطائرة إف - 4 فانتوم الثانية. لذلك شركة هوكر طورت نسخة أسرع من الصوت من الطائرة بيه. 1127 وهي الطائرة هوكر بيه. 1150 لكي تستوفي شروط مواصفات الناتو (NBMR-3). فاز التصميم الجديد بمسابقة الحلف فقدم لها الناتو الدعم للتطوير حتي ألغي المشروع في مرحلة الطرازات الأولية في 1965.\n\n\n\n\n\n\n\nطيار الهارير يجب أن يتحلي بفهم ومهارة عالية لقيادة الطائرة. تستطيع الطائرة الطيران للأمام (حيث يكون سلوك طيرانها كالطائرة ثابتة الجناح العادية فوق سرعة الانهيار)، وعمل مناورات الإقلاع والهبوط العمودي، والإقلاع والهبوط القصير (حيث تكون قوي الرفع وأسطح توجيه الطيران غير فعاله). هذة المهارة والفهم المطلوبان عادةً يكونا مرتبطة أكثر بطيران المروحيات. فمعظم حركات الطائرة تتطلب تدريب مكثف لطيار الهارير للحصول علي مقدار كبير في تحكم بها. عادةً يجند طيارى المروحيات ذو الخبرة الكبيرة والمهارات العالية للخدمة عليها.\n\nتتمتع الهارير بعاملين لا يوجدان في طائرة ثابتة الجناح العادية وهما توجيه الدفع ونظام تحكم رد الفعل. توجيه الدفع يدل علي أربع فوهات المحرك التي يمكن ضبطها بين زاوية صفر (أفقي، موجهه مباشرةً للخلف)، وزاوية 98 درجة (موجهه للأسفل وقليلاً للأمام). الزاوية 90 درجة القائمة تستخدم عامةً في مناورات الإقلاع والهبوط العمودي.\n\n\"المصادر: نوردين\"\n\nمواصفات وصفات طائرات عائلة الهارير الخاصة أدت بها للظهور في عدد من الأفلام وبرامج محاكيات الطيران.\n\nالنفاثة ظهرت في فيلم \"The Living Daylights\" لجيمس بوند، وفي فيلم \"Battlefield Earth\"، وأيضاً في \"True Lies\" الذي فيه قاد آرنولد شوارزنيجر طائرة إيه في - 8 بي. طبقاً لما ورد عن إنترنت موفي داتابيز أن منتجي الفيلم دفعوا للحكومة الأمريكية مبلغ 100,736 دولار (حوالي 2,400 دولار في الساعة) لاستخدام 3 طائرات تابعين لمشاة البحرية الأمريكية بطياريهم.\n\nفي 1996 وضمن حملة إعلانية لشركة بيبسي، أعلنت الشركة أن من يجمع عدد 7,000,000 نقطة بيبسي سيحصل علي طائرة هارير نفاثة. تلك الحملة جعلت عدد من المشتركين والمستثمرين يتعاونوا في تجميع هذا العدد من النقاط ثم إرسالها للشركة مطالبين بالطائرة. فرفضت الشركة تسليمهم جائزتهم فرفع المجمعون للنقاط دعوه قضائية ضد الشركة والتي صدر عنها حكماً بأن أي شخص عقلاني سوف يستنتج أن ذلك الإعلان هو مزحة لا أكثر.\n\n\n\n", "id": "499905", "title": "هارير جامب جيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499905"}
{"text": "يانبة\n\nيَانُبَة مدينة بمقاطعة بلنسية من منطقة بلنسية ذاتية الحكم بشرق إسبانيا. بلغ عدد سكانها 1.011 نسمة عام 2007.\n", "id": "499911", "title": "يانبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499911"}
{"text": "منصورة نامول\n\nمنصورة نامول إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان منصورة نامول 4,314 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "499916", "title": "منصورة نامول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499916"}
{"text": "يابرة\n\nيبورة أو تقع في جنوب البرتغال على خط عرض مواز للعاصمة لشبونة، وتبعد عنها نحو 140 كيلومترا. وهي من أقدم المدن الأوروبية تاريخا وما زالت أسوار العصر الروماني تحيط بها، كما أن بها كثيرا من الآثار للحقبة الرومانية والعصر الإسلامي وما بعده. وهي تقع على لائحة اليونيسكو مدينة تراث إنساني، كما أن مؤشر نوعية الحياة فيها يضعها في المركز الثاني في البرتغال، بينما تضعها بعض المصادر البرتغالية في المركز الأول. وهي مدينة داخلية بعيدة عن الساحل ويحيط بها من الشمال نهر تاغوس ومن الجنوب منطقة الغارف، بينما تقع الحدود الإسبانية على مقربة 80 كيلومترا إلى الشرق منها. وهي عاصمة إقليم الينتيخو وأكبر مدينة فيه. ويعود تاريخ المدينة إلى أكثر من ألفي سنة ويعود الاسم إلى نوع من الأشجار ينتشر حول المدينة. دخلها الرومان في عام 57 قبل الميلاد وبنوا حولها سورا ما زال معظمه قائما حتى اليوم. واكتسبت شهرتها من موقعها الاستراتيجي في محور كثير من الطرق البرية عبر أوروبا. وهي زاخرة بكثير من الآثار الرومانية مثل المعابد والحمامات والآثار الأخرى.\n\nجاء ذكرها في نزهة المشتاق: \n", "id": "499923", "title": "يابرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499923"}
{"text": "مقبس إي أم 2\n\nمقبس إي أم 2 وهو مقبس صممته شركة إي أم دي الذي أعيد تسميته من مقبس أم 2 لكي لا يستخدم نفس الاسم مثل وحدة المعالجة من شركة سيريكس أم II. وتم إطلاقه في 23 مايو 2006 ليُستخدم مكان مقبس 939 ومقبس 754. وإن الوحدات المعالجة التي تستخدم هذا المقبس لا تعمل على مقبس 939 ولا على مقبس 940 والعكس صحيح. ويدعم هذا المقبس نظام ذاكرة دي دي آر 2 فقط.\n\n", "id": "499928", "title": "مقبس إي أم 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499928"}
{"text": "محافظة إيفورا\n\nإيفورا محافظة تقع جنوب شرق البرتغال. تبلغ مساحة المحافظة 7.393 ، وهي بذلك ثاني أكبر محافظة برتغالية من حيث المساحة. يبلغ عدد سكان المحافظة 170,535 نسمة (2006).\n", "id": "499929", "title": "محافظة إيفورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499929"}
{"text": "يابرة (توضيح)\n\n", "id": "499931", "title": "يابرة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499931"}
{"text": "ماردة (توضيح)\n", "id": "499937", "title": "ماردة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499937"}
{"text": "ماردة (الفلبين)\n\nمَارِدَة بلدية تقع بمقاطعة ليتة بالفلبين. بلغ عدد سكانها 25.326 عام 2000.\n", "id": "499941", "title": "ماردة (الفلبين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499941"}
{"text": "ديزني تيليفشن أنيمايشن\n\nتلفزيون ديزني للرسوم المتحركة هو قسم لشركة والت ديزني لإنتاج مسلسلات تلفزيونية متحركة. أسس القسم في 1985 كـ « أفلام وتلفزيون والت ديزني » (Walt Disney Pictures and Television) ولاحقاً تغير اسمه في نصف الثمانيات لـ « تلفزيون والت ديزني » (Walt Disney Television) ولاحقاً أيضاً تغير اسمه إلى الاسم الحالي في 2004. وتم تغيير اسم الشركة من « تلفزيون والت ديزني للرسوم المتحركة » (Walt Disney Television Animation) إلى « تلفزيون ديزني للرسوم المتحركة » , (Disney Television Animation) عام 2011. كما تنتج كذلك بعض الأفلام المتحركة.\n\nمنذ 2002 أصبح القسم جزء من قناة ديزني. رئيس القسم كان باري بلامبيرغ، والذي أعلن عن استقالته في نوفمبر 2005. مايكل مون ثم أصبح نائب الرئيس للسلاسل المتحركة منذ فبراير 2006.\n", "id": "499944", "title": "ديزني تيليفشن أنيمايشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499944"}
{"text": "مقاطعة ليتة\n\nمقاطعة لَيْتَة \"\" مقاطعة تقع في وسط الفلبين. بلغ عدد سكانها 1.592.336 عام 2007 وعاصمتها مدينة تاكلوبان.\n", "id": "499946", "title": "مقاطعة ليتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499946"}
{"text": "قائمة تصنيفات البرمجيات\n\nيمكن تقسيم برمجيات الحاسوب لعدة أقسام، حسب نوعها، أو اسمها، أو مجال استخدامها\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "499947", "title": "قائمة تصنيفات البرمجيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499947"}
{"text": "ليتة (توضيح)\n\n", "id": "499948", "title": "ليتة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499948"}
{"text": "ليتة\n\nلَيْتَة بلدية تقع بمقاطعة ليتة من وسط الفلبين. بلغ عدد سكانها 35.241 عام 2000.\n", "id": "499951", "title": "ليتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499951"}
{"text": "ماردة (فنزويلا)\n\nماردة مدينة تقع بولاية ماردة بفنزويلا، تأسست في .\n\nيقطن ماردة مالا يقل عن مأتي ألف مع منطقة من العاصمة يقطنها 350 ألف نسمة. تعد المركز الرئيس للتعليم والسياحة في غرب فنزويلا، وموطن جامعة أنديس.\n\nتقع ماردة على علو قدره 1600 متر فوق سطح البحر، على ضفاف وادي نهر تشاما وبها يقع ثاني أعلى قمم فنزويلا - بيكو بوليفار.\n\nتأسست ميريدا عام 1558 على يد جون رودريغ سوريه أثناء رحلاته الاستكشافية التي قادها، وأطلق عليها هذا الاسم تيمنا باسم موطنه الأصلي، ميريدا. لم يكن المستقر الأول لميريدا ماهي اليوم عليه بل على بعد 30 كم إلى الجنوب في كسامو.\n\nلم يكن تأسيس سوريه للمدينة قد خول من قبل السلطات الكندية بعد ولذلك قررت القبض عليه في 1560 وأعادت هيكلة المدينة فانتقلت للموقع الحالي لها ثم أصبحت عاصمة للمحافظة ميريدا عام 1622.\n\n", "id": "499954", "title": "ماردة (فنزويلا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499954"}
{"text": "صوتيات\n\nالصوتيات أو علم النطق أو علم الأصوات الكلامية هو أحد فروع علم اللسانيات، يُعنى بالجهاز الصوتي ومخارج أصوات الكلام الإنساني وتبويبها. كان الخليل بن أحمد الفراهيدي أول عالم صوتيات عربي والقاموس الذي كتبه فيه أول تصنيف لأصوات اللغة العربية.\nلكل لغة نظامها الصوتي الخاص بها التي يمكن كتابة أصواتها بنظامها الكتابي أو بالألفبائية الصوتية الدولية الصوتية (IPA) التي تمّكن دارسي اللغات من نطق أصواتها أو التعرف عليها.\n\nبدأت دراسة الصوتيات في القرن الخامس قبل الميلاد في الهند القديمة على يد عالم اللغويات بانيني الذي بحث في مكان انتاج الصوت وطريقة انتاجه (الكيفية) في اللغة السنسكريتية. ومن أقدم من أهتم بهذا العلم الخليل بن أحمد الفراهيدي المتوفي في نهاية القرن الثامن الميلادي، من تلاميذه سيبويه الذي ألف كتابه \"الكتاب\" وفيه وصف دقيق لأصوات اللغة العربية ومخرج place of articulation كل منها وطريقة manner إخراجها. \n\nعلم الصوتيات والذي يُعرف (بالإنجليزية: Phonetics) يختلف عن علم النطقيات أي (Phonology)، حيث يُعنى علم الصوتيات بدراسة العملية التي يتم من خلالها إنتاج الصوت وانتقاله واستقباله من ناحية جسمانية؛ أي انه علم يدرس الأعضاء الحية التي يتم من خلالها إنتاج الصوت (جهاز النطق) وانتقاله (الموجات الصوتية) واستقباله (الاستقبال السمعي). أما علم النطقيات أو الفونولوجيا (كما تُعرف باسم علم الصواتة) فهو يدرس الطبيعة المجرّدة لوحدات الصوت أو الإشارة التي تشكّل الكلمات التي بدورها تشكّل اللغة. وبالتالي يمكن القول أن الصوتيات هي دراسة عملية تكوين الأصوات، أما النطقيات فتتمحور حول دراسة الأصوات في حد ذاتها.\n\nومع ذلك يبقى علم النطقيات أو الفونولوجيا أساساً لعلم الصوتيات، ولكنه فرع مستقل من علم اللغويات، يختص بدراسة الأصوات والإشارات المجرّدة (فونيم، مورفيم، ألوفون..) وقواعد الاشتقاق.\n\nيهتم الباحثون في علم الصوتيات بالفروع الآتية:\n\n", "id": "499955", "title": "صوتيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499955"}
{"text": "ماردة (المكسيك)\n\nمَارِدَة عاصمة ولاية يوكاتان بالمكسيك، وهي تمثل أكبر مدينة بالجنوب الشرقي المكسيكي.\n", "id": "499961", "title": "ماردة (المكسيك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499961"}
{"text": "عين النسر (حمص)\n\nعين النسر بلدة ومركز ناحية إدارية في محافظة حمص منذ عام 1951. تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة حمص في سوريا على بعد 25 كم من طريق حمص - المخرم في منطقة تدعى وادي الميداني أو وادي بني خالد. استقر بها سكّانها من الشركس بدءاً من عام 1877 بطلب ودعوة من السلطان عبد الحميد الثاني بعد تهجيرهم قسراً من وطنهم الأصلي القوقاز من قبل القوات القيصرية الروسية المحتلة بعد كسر شوكة المقاومة الشركسية التي كانت حجر عثرة أمام الأطماع القيصرية والحروب المستمرة على مدى قرن من الزمان ليكونوا خط دفاع أولي عن مدينة حمص ضد غزوات البدو وخاصة قبيلة بني خالد المعادين للحكومه العثمانية في ذلك الوقت.\n\nأبدع السكان بمزيج من فنّهم المعماري الراقي السوري والذي تعلموه في مناطقهم الأصلية في القفقاس الشمالي (جبال القوقاز) إلى موطنهم الجديد حيث قاموا ببناء البيوت الطينية والحجرية مربعة الشكل ذات الاسطح القرميدية قرمزية اللون كألوان تربة القفقاس الجميلة. والبيت الشركسي نظيف ومرتب دائماً ويتالف عادة من غرفة معيشة (فيها عتبة وعلية ومراتب خشبية وفتحات وأرفف كبيرة في الحائط للفرش والامتعة المختلفة والموقد أو الوجقه وصندوق الملابس أو البخانتة) والمطبخ (فيها النملية والخابية أو القوشان وطاولة الطعام ثلاثية الارجل والموقد)وغرفة النوم وغرفة الضيوف.الغرف كلها ذو جدران سميكة ونوافذ صغيرة وتوجد كذلك حظيرة المواشي وغرفة المونة وغرفة العلف والتبن وقن الدجاج والتنور (حكوه) وبئر الماء والطرنبة والبيت عادة محاط بسور عالي من اللبن أو الطين المشوي وله باب كبير للمواشي واخر صغير للافراد وكان حوش الدار يزرع بالورود والخضار والاشجار المثمرة.\n\nتشتهر عيد النسر بمسجدها الجميل الذي بني عام 1317 هجرية والذي يتميز بتصميمه الهندسي الجميل وكذلك تميزه بمئذنته البديعة مربعة الشكل وذات الحجارة السوداء والبيضاء المتناوبة كرقعة الشطرنج. الشراكسة يعتزون دائماً بأصلهم النبيل وبديانتهم الإسلامية وهم متمسكون بدينهم ومعتقداتهم بوسطية مذهبية لا مثيل لها.\n\nتميز أهل عين النسر بالحرف والصناعات اليدوية وكانوا ماهرين فيها: كالأسلحة والسيوف والقامات وعدد الفلاحة والزراعة والحدادة والسجاد الفاخر والعربات الشركسية القديمة ذات العجلات الاربعة والاواني المنزلية والجلديات وتربية الخيول الشركسية الاصيلة الشهورة على نطاق العالم.\nوبرع اهلها أيضاً بتربية المواشي كالأبقار والاغنام والماعز وتربية الدواجن كالدجاج والارنب والبط والاوز والحمام وكذلك الزراعة كالقطن والحبوب (القمح والشعير والذرة) والاشجار المثمرة (الرمان والعنب والتين والزيتون والتفاح والمشمش) والخضار والقصب والبقوليات وكذلك تربية النحل. كانت تتميز القرية بكروم العنب (الختظ) أكثر من 400 خط أو حبل بمساحة إجمالية 700 دونم وكان يوجد ناطور يحرس الكروم ليل نهار وكانت هذه الكروم مصدر القرية من العنب وورق العنب والزبيب والدبس وعصير الحصرم. ودبس عين النسر كان مشهوراً في المنطقة بحلاوته وطعمه الذي يشبه العسل.\n\nاشتهرت عين النسر بكثرة الينابيع والعيون (ومنها جاءت التسمية) وعذوبة مياهها وكان يجري في واديها جدولا يصب في النهاية في نهر العاصي واشتهرت كذلك بطواحين الحبوب المائية التي وصل عددها إلى 12 مطحنة وكان الابار في البيوت غزيرة المياه ولايتعدى عمقها ال 7 امتار.\n\nحالياً عين النسر بلدة حضارية فيها كل المرافق العامة الضرورية التي تسهل حياة المواطنين وترفع من مستواهم المعاشي: فيها مخفر ومركز ناحية ودائرة نفوس وأحوال شخصية ومدرسة ابتدائية واعدادية وثانوية وجمعية زراعية وبلدية ومستوصف ومؤسسة تموينية ومؤسسه اتصالات حديثه وحديقة عامة فيها ألعاب الأطفال وملعب كرة قدم والشوارع الرئيسية فيها عريضة ومنارة. سكانها متعلمون وتتميز بنظافتها وترتيبها المدهش وفيها كذلك نادي رياضي يقوم بدعم الأنشطه الرياضية المحلية بالتنسيق مع الاتحاد الرياضي العام في سوريا.\nكانت اراضي القرية الزراعية خصبة سابقاً وكانت تزرع فيها كل أصناف الخضار والفواكه والقطن والحبوب بأنواعها ثم مالبثت أن تحولت خلال العشرين عاما الأخيرة من القرن العشرين إلى اراضي جافة وجدباء قليلة الخصوبة نتيجة شح الأمطار وكذلك جفاف الينابيع والآبار فانتقل معظم سكانهاالى الزراعة البعلية لأشجار الزيتون واللوز.\n‌\n", "id": "499969", "title": "عين النسر (حمص)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499969"}
{"text": "منكب (توضيح)\n\n", "id": "499973", "title": "منكب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499973"}
{"text": "المنكب (إسبانيا)\n\nبلدية المنكب (بالإسبانية: Almuñécar) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية المنكب 27.754 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "499975", "title": "المنكب (إسبانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499975"}
{"text": "شلوبينية\n\nبلدية شلوبينية أو شَلُوبَنِيَة (بالإسبانية: Salobreña) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية شلوبينية 12.790 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "499976", "title": "شلوبينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499976"}
{"text": "محرم فؤاد\n\nتعرف عليه المخرج هنري بركات وقدمه في أول أفلامه حسن ونعيمة وكان وقتها في الخامسة والعشرين من عمره .لحن له بليغ حمدي وفريد الأطرش ثم قام بالتلحين لنفسه. وعمل فترة في السينما اللبنانية ثم عاد إلى مصر عمل ملحنا لنفسه وللاخرين.عرف بتعدد زيجاته في الوسط الفنى وخارجه فتزوج في لبنان وانجب ولدا كما تزوج من الممثلة عايدة رياض ومذيعة تليفزيون كما كان الزوج الحادي عشر لتحية كاريوكا\n\nرمش عينه، \nتعب القلوب، \nياواحشني رد عليه، \nاوعي تكون بتحب ياقلبي، \nوالنبي لنكيد العزال، \nندم، \nغدارين، \nكله ماشي، \nياغزال اسكندراني، \nسلامات ياحبايب، \nانا عايز صبيه، \nوانت عني بعيد، \nالحلوه داير شباكها، \nمعرفتش تحبني، \nزي ماكون عطشان، \nمسا التماسي، \nسلامات، \nياحبيبي قوللي، \nداري جمالك، \nزي نور الشمس، \nمعرفتش تحبني، \nقوللي بحبك قوللي، \nقالوا الحب عذاب، \nشفت بعيني، \nلاتلوموني، \nهسيبلك الدنيا، \nياغزال، \nادى حالك ياهوى، \nابحث عن سمراء، \nسيبو المجروح في همه، \nقربي مني عيوني، \nلو كان الأمر أمرى، \nقالوا الحب عذاب، \nاوعي تكون بتحب ياقلبي، \nمحروم، \nع المينا، \nياحبيبي قولي اخرة جرحي ايه، \nمراسيل، \nبحبك ياشبرا، \nاشكي لمين، \nابدا والله، \nياواحشني رد عليه، \nقلبى اللى خدتيه رجعيه، \nعزيزي وحبيبي، \nانامالى ومال الناس، \nحن، \nخمسه سياحه، \nأجمل صباح عندى، \nوانت عنى بعيد .\n\nبلغ رصيد محرم السينمائي 13 فيلماً اولها \"حسن ونعيمة\" مع سعاد حسني ومحمود السباعي في العام 1959م وفي العام 1961 قدم فيلم \"نصف عذراء\" مع زبيدة ثروت ومحسن سرحان وفي العام 1960م فيلم \"وداعا يا حب\" مع مريم فخر الدين وآمال فريد وفيلم \"لحن السعادة\" مع إيمان وزكي رستم وفيلم \"من غير ميعاد\" مع نادية لطفي وسعاد حسني وفي العام 1962م فيلم \"حكاية غرام\" (لبنان) مع مها صبري وحسن المليجي و\"سلاسل من حرير\" مع مديحة يسري وزيزي البدراوي وفي العام 1963م \"شباب طائش\" مع سميرة احمد ويوسف فخر الدين وفي العام 1964م فيلم \"عتاب\" (لبنان) مع سميرة توفيق وإبراهيم خان وفي العام 1965م \"ولدت من جديد\" (لبنان) مع نزهة يونس وفيلم \"الصبا والجمال\" (لبنان) مع صباح وحسن المليجي وفي العام 1971م \"عشاق الحياة\" مع نادية لطفي و يوسف وهبي و محمود المليجي وفي العام 1975م \"الملكة وأنا\" مع جورجينا رزق ووحيد سيف وبعد هذا الفيلم لم يقدم اى افلام سينمائية على الاطلاق.\n\nقدم محرم فؤاد للمسرح الغنائي مسرحيتين هما \"دنيا البيانولا\" و\"القشاط\"، وللإذاعة قدم مسلسلين \"حب ونغم\" و\"حياة كامل الخلعي\" وبلغ رصيده الغنائي حوالي 900أغنية منها 500أغنية بين العاطفية والشعبية و 400أغنية وطنية لمصر والعالم العربي منها 20أغنية لفلسطين لدرجة ان البعض كان يظن أنه فلسطيني الاصل.\n\nأفلامه\n\nتوفي 27 يونيو 2002\n\nمحرم فؤاد على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "id": "499988", "title": "محرم فؤاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499988"}
{"text": "دشمة\n\nبلدية دشمة (بالإسبانية: Diezma) هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية دشمة 784 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "499990", "title": "دشمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499990"}
{"text": "من أول لمسة\n\nهو الألبوم الغنائى الثالث عشر لمحمد منير ويعد التعاون الثاني مع شركة ديجيتك التي أنتجت الألبوم، وقد قام منير بتصوير أربع أغان من الألبوم هم.. قبل ماتحلم فوق ويا حبيبى عدلى تانى ومن أول لمسة وليلى\n\nإنتاج : ديجيتك للإنتاج الفنى\nتاريخ الإصدار :1996 في مصر \nالتسجيل :أستوديوهات ديجيتك \nالمنتج الفنى : عمرو محمود\nالمنتج المنفذ : خالد جمال\nديجيتال ماستر : محمد صقر\nتصوير الغلاف : راكز عبد الملك\n\nمن أفضل ألبومات محمد منير، وأضاف لشعبيته الكثير وقد غير من شكل الاغنية المصرية بشكل كبير فقد دفع الناس للرجوع اللى الاهتمام بكلمات الأغانى من بعد ما تركز الاهتمام خلال تلك الفترة على الايقاع واللحن فقط\nويصنف البعض من جمهور منير أنتاجه الغنائى لفترتين ،فيحدد نهاية الفترة الأولى وبداية المرحلة التالية بألبوم من أول لمسة\nأما عن أغانى الألبوم فيضم أغنية \"من أول لمسة\" من أجمل ماغنى محمد منير بحق\nويعدها الكثيرون من أغانى منير الثقيلة ،وتم تصويره في كليب من أخراج عثمان أبو لبن \nوفى \"قلبك الشاطر\" يتحدث منير لمصر وقد أستخدم الموزع أشرف محروس في توزيعها التيمة الشهيرة في أغنية مايكل جاكسون they don't care about us\nومن سوء حظ اغنية \"قلبك على قلبى\".. أن صنفها جمهور منير على انها أقل من المستوى المعتاد عن محمد منير، كأن منير أراد أن يخاطب فئة أخرى من الشعب المصري الغير معتادين على سماع مني رباعتباره مطرب المثقفين حتى لحظتهاويحتوى كذلك على أولى تجاربه في مجال إعادة احياء الأغانى القديمة\nفي أغنية \"يا حبيبى عودلى تانى\" التي غنتها شادية من قبل ولكن كتب الانتشار لها (الأغنية بالطبع لا شادية) بصوت منير\n", "id": "499998", "title": "من أول لمسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=499998"}
{"text": "طرش (إسبانيا)\n\nبلدية طرش (بالإسبانية: Torrox) هي بلدية تقع في مقاطعة مالقة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية طرش 17.859 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "500001", "title": "طرش (إسبانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500001"}
{"text": "أندوخار\n\nبلدية أندوجر (بالإسبانية: Andújar \"أندوخار\") هي بلدية تقع في مقاطعة خاين التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أندوجر 39.095 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "id": "500004", "title": "أندوخار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500004"}
{"text": "بياسة\n\nبلدية بياسة (بالإسبانية: Baeza) هي بلدية تقع في مقاطعة خاين التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بياسة 16.411 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "id": "500007", "title": "بياسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500007"}
{"text": "تطيلة\n\nتُطَيْلَة أو تُطِيلَة \n\nمن موالبد البلدة يهوذا اللاوي وبنيامين التطيلي.\n", "id": "500011", "title": "تطيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500011"}
{"text": "الوادي الأحمر\n\nالوادي الأحمر نهر إسباني، وهو أحد روافد الوادي الكبير، يبلغ طوله 144 .\n", "id": "500017", "title": "الوادي الأحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500017"}
{"text": "التطيلي الأعمى\n\nالتُطَيْلِي الأعمى أو أحمد بن عبد الله بن هريرة القيسي الأعمى التطيلي، وله كنيتان هما \"أبو جعفر\" و\"أبو العباس\"، هو شاعر ووشاح أندلسي عاش في عصر المرابطين، عُرف بالأعمى وبالأُعَيمى لعاهته، وبالتُّطِيْليّ نسبة إلى مسقط رأسه تُطِيلة، كما لقبه بعض مؤرخي الأدب بمعري الأندلس.\n\nلم تجزم المصادر التاريخية أو الأدبية بتاريخ ولادته أو وفاته، إلا أنه من المرجح أن تكون ولادته سنة 485 هـ (اعتمادًا على كتاب نكت العميان للصفدي) وأن وفاته كانت بين عامي 513 و535 هـ.\n\nقضى التطيلي معظم حياته في إشبيلية، وكانت يومئذ عامرة بمجالس الأدباء والعلماء، فنهل من علوم عصره من لغة، وأدب، وتاريخ، وفقه، وأصول، وحديث، واشتهر شاعراً وشاحاً. كان يلازمه في روحاته وغدواته شاعر معاصر له، لُقب بعصا الأعمى، هو أبو القاسم بن أبي طالب الحضرمي المَنيشي (نسبة إلى مَنيش من قرى إشبيلية)، ويرجح أن التطيلي أقام بقرطبة حقبة قصيرة، ومدح قاضيها أبا القاسم ابن حمدين (ت 521هـ).\n\nلم يعمر التطيلي طويلًا.\n\nترك التطيلي ديوان شعر وموشحات، وتناول معظم الأغراض المعروفة من مدح ورثاء (وهما الغرضان الرئيسان في شعره) ووصف (وكان قليلًا؛ لأن عاهته حالت دون إكثاره منه) وغزل وشكوى وهجاء. وبسبب هجائه اللاذع لقب ببشار الأندلس. له قصيدة مشهورة، أولها:\n\nكان من أبرز من مدحهم التطيلي محمد بن عيسى الحضرمي ـ أحد أعيان القواد في الأندلس ـ وابن زُهر الإشبيلي، وكان شاعرًا وطبيبًا، كما مدح من النساء الأميرة حواء بنت تاشفين. أما الرثاء فهو وافر في شعره لأنه أصيب في أهله ومعارفه، وبعض أصدقائه، وله مراثٍ في زوجته أو في بعض النساء، وقد جمع ديوانه الدكتور إحسان عباس. كما قال شعرا وفيرا في أسرة بني عشرة.\n\nبرع التطيلي في نظم الموشحات، وكان أبرز شعراء الموشحات في عصر المرابطين. وقد ذكر أن جماعة من الوشاحين اجتمعوا في أحد المجالس في إشبيلية، وقد استحضر كل واحد منهم موشحة ألّفها وتأنق فيها فتقدم الأعمى التطيلي لإنشاد موشحته وما كاد ينتهي منها حتى مزق كل وشاح موشحته إجلالاً للتطيلي وإعجاباً بموشحته، وفيها يقول:\n\nقال ابن بسام عنه في الذخيرة:\n\nكما قال عنه ابن خلدون في مقدمته\n\nوفي العصر الحديث دعاه مصطفى عوض الكريم في كتابه \"فن التوشيح\" بقطب التوشيح الأعظم؛ لأن شهرته في الموشحات كانت أكثر منها في القصائد.\n", "id": "500018", "title": "التطيلي الأعمى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500018"}
{"text": "محتسب\n\nالمحتسب هو الذي يقوم بالعمل الخيري تطوعا بغير مقابل. ولا يريد إلا ابتغاء مرضاة الله تعالى. والحسبة هي وظيفة وأحياناً يطلق عليها الحسبة. كانت تقوم بتطوّع من الذين يودّون تطبيق القاعدة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ودون مقابل. أي انهم يقومون بها احتساباً لوجه الله. ومنها (محتسب).\nأو تطوعاً لوجه الله ومنها (المطوع) كما عرف بالخليج كل ملتحي بعد عودتها أوائل القرن الماضي بالسعودية.\n\nظهرت تقريباً في بدايات الدولة العباسية. بعد إتساع الدولة وإتساع أسواقها. كان لابد من وجود مراقبين لمراقبة سلع التجار بالأسواق وهي في بداياتها كانت احتساباً بمعنى تطوعاً. وإتباع القاعدة الشهيرة (الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر).\n\nفي نهاية الدولة العباسية كان المحتسب في أوجّ نموه حيث توسع من الأسواق إلا الأزقّة والطرق وأصبح له أفراد وراتب. وأخذت تنمو حتى دولة المماليك. يربط الكثير المحتسب بجماعة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالسعودية.\n\n\n", "id": "500028", "title": "محتسب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500028"}
{"text": "نظام طباعة يونكس العام\n\nنظام طباعة يونكس العام هو نظام للطباعة على نظم التشغيل الشبيهة بيونكس يسمح بتحويل الحاسب لخادم للطباعة، حيث يمكن الحاسب المضيف Host من استقبال طلبات الطباعة من الأجهزة التابعة Clients ومعالجتها وإرسالها للطابعة المناسبة.\n\nطوّر البرنامج مايكل سويت ثم اشترته شركة أبل وطوّرته ليصبح النظام الأساسي للطباعة في نظام تشغيلها ماك أو إس.\n", "id": "500038", "title": "نظام طباعة يونكس العام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500038"}
{"text": "عبد الحميد السراج\n\nعبد الحميد السراج (1925 - 22 سبتمبر2013)، سياسي وضابط سوري. تخرج من الكلية الحربية في حمص وواصل دراسته في كلية أركان الحرب في باريس وتخرج منها عام 1947.\n\nتطوع للقتال في فلسطين عام 1948. كان ملازما وقريبا من أديب الشيشكلي في أوائل الخمسينات. عين عام 1955 رئيساً للمخابرات وترأس التحقيقات ضد الحزب القومي السوري. أثناء الوحدة شغل منصب وزير الداخلية ورئيس المكتب التنفيذي للإقليم الشمالي. نظم جهاز الشرطة والأمن في سوريا وفرض عليها حكمًا بوليسيًا. وكانت هذه أحد الأمور التي أدت إلى انهيار الوحدة لاحقًا. كما عرف بعدائه المتبادل لعبد الحكيم عامر. عينه جمال عبد الناصر نائبًا له بهدف تقليص نفوذه، فاستقال من هذا المنصب في 26 سبتمبر 1961.\n\nعند الانفصال ألقي القبض عليه وأودع سجن المزة في دمشق، إلا أن جهاز المخابرات العامة المصرية تمكن من تهريبه من السجن من دمشق إلى بيروت ثم إلى القاهرة. لجأ إلى مصر بعد الانفصال، وعين هناك في عدد من المناصب الإدارية. وبقيت علاقته بالرئيس الراحل جمال عبد الناصر متميزة حتى وفاته.\n\nتوفي يوم 23 سبتمبر 2013 في القاهرة.\n\nولد عبد الحميد في حماة من عائلة مسلمة محافظة، انضم إلى أكاديمية حماه الحربية وكان من أوائل الضباط المتخرجين بعد استقلال سوريا عن فرنسا، شارك السراج في حرب 1948، وتطوع في جيش الإنقاذ، قام بقيادة 6 مصفحات لتطويق صفد.\n\nكان له دور في الإنقلاب الذي اطاح بالرئيس حسني الزعيم في عام 1949. واستولى على قسم موظفي الحكومة أديب الشيشكلي في عام 1952. عندما أطيح الشيشكلي، وجه السراج مؤقتا إلى باريس باعتباره مساعد للملحق العسكري. ولكن في مارس 1955 تم تعيينه رئيسا للاستخبارات العسكرية السورية. ومن هذا المنصب كان قادرا على لعب دور حاسم في منع المؤامرات ضد النظام. لم ينضم السراج إلى أي حزب سياسي، ولكن تعاون مع السلطة، وكان دائما متحيزا ضد حزب البعث. وفي سبتمبر عام 1957 ساعد في التفاوض على الهبوط من 4،000 جندي مصري إلى اللاذقية كجزء من الاتفاق الذي تم بين الدفاع البلدين.\n\nعندما أعلنت الوحدة بين مصر وسوريا، كان السراج مؤيد قوي للرئيس المصري جمال عبد الناصر، وتم تسليمه منصب رئيسي في مجلس الوزراء وهي وزارة الداخلية. رقي منصبه عندما تم نقل الدرك السورية ودورية الصحراء وقسم الأمن العام لاختصاصه في 13 اذار 1958. وبعد استقالة وزراء من حزب البعث من الحكومة، أعطيت للسراج تعيينات إضافية منها وزارة الشؤون الاجتماعية ووزارة الأوقاف في 1 كانون الثاني 1960.\n\nفي يوم 20 سبتمبر 1960 تم تعيينه رئيسا للمجلس التنفيذي في الإقليم الشمال (سوريا), وفي عمر الثالثة والخمسون السراج كان من أعلى الضباط مرتبة في الجمهورية العربية المتحدة. إضافه إلى كونه وزير الداخلية ورئيس المجلس الأعلى للتعليم كان رئيسا على الفرع السوري من حزب ناصر الوحدوي الوطني، وكان رئيس مجلس إدارة المؤسسة الاقتصادية السورية التي تأسست في مارس 1960. وقد زار دمشق ضابط بريطاني ووصفه ب\"نائب الملك في سوريا\".\n\nومع استخدامه للشرطة السرية ونظرة الناس له على انه لايرحم، كان يعرف بالقومي العربي بلا اي تشويه وينظر على انه يمكنه \"انجاز الأمور\". فقد كان هناك ضغط كبير على ناصر لإزالة السراج من السلطة لكنه رفض، لأنه كان يشعر انه لايوجد أحد يمكنه ملائمة مكانه في سوريا.\nفي آب عام 1961 قرر ناصر بتعيينه نائب للرئيس ونقله إلى القاهرة.\n\nفي 28 سبتمبر حدث انقلاب قام به ضباط ساخطين في سوريا، وبهذا الانقلاب انتهت الوحدة مع مصر (مع إحتفاظ مصر بالأسم إلى عام 1971). اعتقل وسجن السراج في سجن المزة بدمشق. هرب من السجن وغادر سورية إلى بيروت. في عام 1964 حاول الحزب القومي الاشتراكي السوري (الحزب السوري القومي الاجتماعي) اغتيال السراج، مما سرع برحلته إلى مصر حيث التقى بعبد الناصر. عاش السراج في القاهرة كمواطن خاص، وعلى الضمان الاجتماعي. في عام 2004 ورد أنه ما زال يعيش في القاهرة. وحاول وزير الدفاع السابق مصطفى طلاس ان يضغط على الحكومة السورية لعودة السراج إلى سوريا. وفقا لصحيفة الأهرام كان من المتوقع أن يعود في أواخر عام 2005.\n\nلم يعد السراج إلى سوريا وتوفي في القاهرة يوم 23 سبتمبر 2013. وكان قد طلب أن يدفن في سوريا، ولكن نظرا إلى الحالة الأمنية غير المستقرة بسبب الحرب الأهلية السورية، دفن في القاهرة.\n\n", "id": "500041", "title": "عبد الحميد السراج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500041"}
{"text": "الحداد (قرية)\n\nالحداد إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الحداد 4,600 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "500048", "title": "الحداد (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500048"}
{"text": "عبد العليم حجاب\n\nالشيخ عبد العليم حجاب مؤلف له عدد من المؤلفات منها كتاب سلم الوصول في علم الأصول وكتاب الجوهرة الثنيه في شرح متن السنوسيه. وقد وقف عدد من العلماء على دراسة مؤلفات الشيخ وشرحها لطلبه العلم ويذكر أن الشيخ قد نسخ القرأن الكريم كاملاً بيديه.\n", "id": "500060", "title": "عبد العليم حجاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500060"}
{"text": "مقبس أم\n\nمقبس أم ويعرف أيضا باسم (mPGA478MT) وهو مقبس أنتجته شركة إنتل عام 2006 لتستخدمه لسلسلة كور في الحواسيب المحمولة. فهي تستخدمه في جميع سلسلة كور, وإضافة إلى ذلك وحدات كزيون ثنائية اللب. وكذلك هو أول مقبس إستخدمته لوحدات كور 2 والتي إستخدمة من بعده مقبس پي. وإن الوحدات المستخدمة له ليس باستطاعتها استخدام المقابس السابقة مثل مقبس 478 ومقبس 479 ووعلى الرغم من أن عدد الإبر هذا المقبس متوافقة مع عدد الإبر في مقبس پي ولكن شركة إنتل غيرة مكان إبرة واحدة لتمنع من استخدام وحدات المعالجة لمقبس أم أن تركب في مقبس پي.\n", "id": "500062", "title": "مقبس أم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500062"}
{"text": "مقبس پي\n\nمقبس پي ويعرف أيضا بإسم (mPGA478MN) وهو مقبس تم إنتاجه من قبل شركة إنتل والتي أتلقته في 9 مايو 2007 ليخلف مقبس أم في سلسلة وحدات إنتل من نوع كور 2, وهو يستخدم سرعة نقل 200 هرتز نقل رباعي 800 MT/s و هرتز 266 نقل رباعي 1066 MT/s الأسرع من مقبس أم, وباستطاعة الحاسوب إبطاؤه ليصل إلى 100 هرتز نقل رباعي 400 MT/s لتوفير الطاقة الكهربائية. وعلى الرغم من أنه يحوي نفس عدد الإبر مثل مقبس 478 و مقبس أم فإنهم لا يتوافقوا في ترتيبها, وبذلك يمنع استخدام أي وحدة معالج مركزية التابعة لمقبس من هذه المقابس أن تستخدم مقبسا آخر منهم.\n", "id": "500075", "title": "مقبس پي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500075"}
{"text": "الرجمة\n\nالرجمة في ليبيا منطقة تقع شرق مدينة بنغازي وتبعد عنها حوالي 25 كم، وتوجد أعالي , التي سمُيت على اسم المنطقة ويبلغ عدد سكان هذه المنطقة حوال 3000 نسمة.\n\nيوجد بها عدد 2 من المساجد وعدد 3 مدارس (ابتدائي / واعدادي / وثانوية تخصصية). ويعتمد سكان هذه المنطقة على تربية المواشي كنشاط اقتصادي أول. ويتميز سكان هذه المنطقة بالجود والكرم والطيبة. كذلك لهذه المنطقة طبيعة ممتازة لوقوعها على أعالي مرتفعات فهي ترتفع عن سطح البحر قرابة 300 متر. وسميت بهذا الاسم نظرا ً لبئر كان يسمى بئر الرجيمة وهو يقع بالقرب منها.\n\nشهدت الرجمة أحداث سياسية هامه في تاريخ ليبيا وأهمها توقيع اتفاقية سميت بأتفاقية الرجمة يوم 20 أكتوبر 1920 أبان الاستعمار الإيطالي لليبيا وتنص هذه الاتفاقية على الآتي :\n\"منح محمد إدريس السنوسي لقب أمير، واقرار ان يكون الحكم وراثيا، كذلك الأعتراف به رئيسا ًلحكومة ذات استقلال ذاتي، وتشمل إدارة الاجزاء التالية :- \nواحات الجغبوب وأوجلة وجالو، ومنح محمد إدريس السنوسي حق الاقامة في اجدابيا مقرا ًلحكومته.\"\n", "id": "500086", "title": "الرجمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500086"}
{"text": "مقبس دجي\n\nمقبس دجي والمعروف باسم أل جي إي 771 (LGA 771) وهو مقبس أتلقطه شركة إنتل عام 2006 ليستخد مع وحدات إنتل من نوع كزيون ثنائية وثلاثية اللب في الخوادم. وتسميته لمقبس غير دقيق لأنه يستخدم نظام شبكة سطوح مصفوفة الذي يحوي إبر بدلا من فجوات, التي تلمس 771 سطحا معدنيا موجود على أسفل وحدة المعالجة المركزية. وهو يعتبر بديلا لمقبس 604. وينبغي عدم التحيّر بينه وبين مقبس تي المعروف باسم أل جي إي 775 (LGA 775) الذي يستخدم في الحواسيب المكتبية, فمقبس دجي تم تصميمه على نمط تصميم مقبس تي وهو مشابه له كثيرا.\n", "id": "500087", "title": "مقبس دجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500087"}
{"text": "أحمد حاتم\n\nأحمد حاتم (25 ديسمبر 1987 -)، ممثل مصري.\n\nولد في حي الدقي بالقاهرة. والده هو نائب رئيس تحرير جريدة الأهرام. يدرس أحمد الإعلام متخصصا في مجال البث .\nأول أدواره كان في فيلم \"أوقات فراغ\" عام 2006 تلته عدة أعمال في السينما والتلفزيون\nأعلن خطوبته على فتاة اسمها \"منة\" من خارج الوسط الفنى يوم الثلاثاء 12 يناير و انفصل عنها. 2016\n\n\n\n اياحسككصدكظصطقحخ٣ظيحثحخ٢وتيعضننصم\n", "id": "500105", "title": "أحمد حاتم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500105"}
{"text": "الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية\n\nالشركة الوطنية للنقل بالسّكك الحديدية اختصارا (ش.و.ن.س.ح) ، هي مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي و تجاري رأس مالها 20.7 مليار دينار جزائري أنبثقت بعد إعادة هيكلة المؤسسات في عام 1976 من الشركة الوطنية للسكك الحديدية الجزائرية أي (S.N.C.F.A) التي أنشئت في عام 1963 بعد الاستقلال لما إنفصلت عن الشركة الأم الفرنسية. هي متخصصة في نقل المسافرين والسلع و البضائع.\n\nتمتد الشبكة على طول 4200 كيلومترا، وتصل المدن الكبرى في الشمال الجزائري : الجزائر ،عنابة ، وهران ، قسنطينة ، سطيف، سوق أهراس.\n\nشبكة السكك الحديدية الجزائرية ليست ملك للشركة بل ملك للدولة الجزائرية فالشركة تستغلها لوحدها كما أن عليها صيانتها أو إقتراح مشاريع جديدة لتوسعتها أو تطويرها في 2017 أعلنت الشركة أنها تستغل ما يقارب أصل 4200 كم موجودة، مع إعلان الدولة الجزائرية برنامج توسعة و تطوير خطوط المواصلات السككية على كامل التراب الجزائري في آفاق 2021 تصبو للوصول لطول إجمالى قدره 6300 كم مستغل من طرف الشركة.\nكما تصنف الشبكة حسب القياس أي التباعد بين السكتين و حسب حالتها هي مكهربة أم لا و حسب إزدواجيتها أي بين نفطة و نقطة السكة أحادية أم مزدوجة\n\nإحصاء مرافق المرتبطة بالسكة الحديدية في الجزائر\n\n\nأنشطة الشركة تشمل ما يلي :\n\nالشركة منظمة تنظيم لا مركزي وتتألف كما يلي:\nمنذ التسعينات تتخبط الشركة في أزمة بدأت بأعمال الإرهاب حيث تقلص عدد المسافرين كما و حمولة البضائع المشحونة بالسكك.\n\nيبلغ طول الشبكة الجزائرية للنقل بالسكك الحديدية حاليا 4.200 كلم و ينتظر ان يبلغ طول هذه الشبكة مع افاق 2021 نحو 6300 كلم سيتم وصلها مع المنشات المينائية و المطارية و اللوجستية.\n\n\n\n", "id": "500110", "title": "الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500110"}
{"text": "بوبلر\n\nبوبلر هو مكتبة برمجية حرّة لعرض مستندات PDF. بنيت بوبلر على كود Xpdf-3.0 وأنشئت لسببين: إتاحة إعادة استخدام أسهل لمحرك العرض وتقليل الكود المتكرر، والتكامل أفضل مع نظام التشغيل واستخدام الوظائف التي يقدمها على عكس Xpdf المستقل أكثر. يُستخدم بوبلر في العديد من عارضات الوثائق، بل ويمكن استخدامه حتى كمحرك ل Xpdf، كما تستخدمه بعض التطبيقات الأخرى مثل كي أوفيس.\n", "id": "500111", "title": "بوبلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500111"}
{"text": "مقبس تي\n\nمقبس تي والمعروف باسم أل جي إي 775 (LGA 775) وهو مقبس من إنتاج شركة إنتل للحواسيبب المكتبية. وأل جي أي تعني Land Grid Array أي شبكة سطوح مصفوفة وهي تكنولوجيا استبدلت إبر وحدة المعالجة بسطوح نحاسية مطلية بالذهب وضعت الإبر على المقبس. وهذه الخطوة أمنت توزيع للطاقة الكهربائية أفضل على الوصلات الكهربائية لتساعدة للوصول إلى 400 هرتز نقل رباعي 1600 MT/s الذي لا تأمنه تكنولوجيا شبكة إبر مصفوفة. ومن حسناتها أيضا أن الإبر أصبحت على لوحة الأم مما يعني أن خطر تني الإبر هو للوحة الأم وليست لوحد المعالجة التي تكون عادة أغلى من لوحة الأم. وبالإضافة إلى أن هذه الإبر مصنعة لتعمل كزنبرك لتحميها من التني. وتضغط وحد المعالجة المركزية على المقبس عن طريق صفيحة معدنية تجلس فوق المقبس وتضغط عن طريق مقبض للتأكد من تواصل جميع الإبر مع جميع السطوح. والصفيحة المعدنية تغطي فقط أطراف وحدة المعالجة لكي يتمكن المبرد أن يمس وحدة المعالجة المركزية.\n\nوقد تم إطلاق هذا المقبس قبل عام من مقبس دجي المعروف باسم أل جي أي 771 (LGA771) وبذلك يعرف أن التكنولوجيا المستخدمة في مقبس دجي هي آتية من تكنولوجيا مقبس تي. واختلافهما هو إزالة أربعة إبر من مقبس تي ومبادلة إبرتين من إبر العناوين. وبذلك تصبح وحدات المعالجة المستخدمة لمقبس تي غير صالحة للاستخدام في مقبس دجي والعكس صحيح.\n", "id": "500121", "title": "مقبس تي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500121"}
{"text": "هالوين 3: موسم الساحر (فيلم)\n\nالهالووين 3: موسم الساحر هو فيلم من إخراج توم لي والاس خرج الفيلم سنة 1983.\n", "id": "500139", "title": "هالوين 3: موسم الساحر (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500139"}
{"text": "مجهر بؤري\n\nمجهر التطابق البؤري هو مجهر بصري يستخدم لزيادة تباين contrast الصور المجهرية أو من أجل الحصول على صور ثلاثية الأبعاد باستخدام ثقب مكاني spatial pinhole لإلغاء الضوء اللابؤري أو الإضاءة في العينة التي تكون أكثر بروزا من المستوي البؤري focal plane. \n\nتوجد حاليا أنواع مختلفة من المجهر البؤري ، ومن ضمنها ما يعمل بشعاع الليزر \"confocal laser scanning microscope\". ومنها ما يعمل بالإثارة الفلورية التي تحث بعض أجزاء العينة على إصدار ضوء . \n\nيستخدم هذا النوع من المجاهر بكثرة في أبحاث علم الأحياء وشبه الموصلات.\n\nتم وضع مبدأ عمل المجهر البؤري من قبل مارفين مينسكي Marvin Minsky عام 1957. الفرق يكمن أنه في المجهر التقليدي الومضي fluorescence microscope، يتم غمر العينة بالكامل بالضوء من منبع الضوء. وبالتالي سوف يثار المستقبل الضوئي photodetector أو الكاميرا كاملا بالضوء الصادر من العينة. في المقابل فإن المجهر البؤري يستخدم تقنية الإضاءة النقطية التي تركز الإضاءة في النقطة التي يتم مراقبتها ، وبالتالي إلغاء أي معلومات لابؤرية ، حيث أنه يتم استشعار الضوء الموجود ضمن المستوي البؤري فقط ، وبالتالي تكون جودة الصور أفضل بكثير من صور المجهر التقليدي.\n\nيتم إضاءة العينة بإسقاط شعاع الإضاءة من أعلى (وقد يكون شعاع الليزر حسب النوع) ويمر الضوء الساقط على العينة عبر مرآة نصف شفافة بين مصدر الضوء والعينة . فينعكس الشعاع على العينة ويرتد إلى المرآة النصف شفافة ، وعليها ينعكس بزاوية 90 درجة حيث يمكن رؤياه fالعين (إن كان يعمل بالضوء المرئي) أو تلتقط كاميرا الصورة (أن كان يعمل بالليزر).\n", "id": "500148", "title": "مجهر بؤري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500148"}
{"text": "جبل الكوز\n\nجبل الكُوز جبل يقع جنوب مدينة جيان بمنطقة الأندلس ذاتية الحكم بجنوب إسبانيا.\n", "id": "500156", "title": "جبل الكوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500156"}
{"text": "الكوم (الخليل)\n\nقرية الكوم (رسمياً: تجمع قروي الكوم-المورق-بيت مقدوم-حمصة ) هي احدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل جنوب الضفة الغربية تبعد عن مدينة دورا 6كم وعن مدينة الخليل 13كم غرباً، تم تشكيل مجلس الحكم المحلي عام 1996 بعضوية 6 افراد يجمع بين قرى الكوم والمورق وبيت مقدوم وحمصة واشتهر اسم التجمع باسم \"الكوم\" لأنها القرية الأكبر من حيث عدد السكان في التجمع. تمتد حدود التجمع من الخط الأخضر (الأراضي المحتلة عام 1948) غرباً إلى مدينة دورا شرقاً ومن قرية ديرسامت جنوباً إلى بلدة إذنا شمالاً، أما بيت مقدوم فهي خربة أثرية تحتوي على (صهاريج، جدران، مغائر، أسس). وكانت تقوم بلدة \"\"Maceda\" ماسدا \" على هذه الخربة في العهد الروماني.\n\nأما بالنسبة لاسم القرية، فتنقل الروايات التاريخية بأنها مشتقة من كلمة \"الكوم\" التي تعني تراكم الشواهد التاريخية والعصور المتعاقبة على ذات الموقع .\n\nوصل عدد سكان التجمع إلى 2,568 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني ، وقدر التعداد السكاني ب 3391 نسمة في منتصف عام 2016م . يتألف سكان التجمع القروي من عدد من العائلات، منها: الرجوب، العواودة، والشرحة.\n\nبلغت نسبة الأمية لدى سكان قرية الكوم، المورق، بيت مقدوم، حمصة للعام 2007 ،حوالي 6.6% ،وقد شكلت نسبة الإناث\n77.3% منها، وهذه تعتبر نسبة عالية مقارنة بنسبة الذكور. ومن مجموع السكان المتعلمين.\nتعود آثارالقرية لعصور قديمة،حيث امتهن السكان في فترة ماضية التنقيب عن الآثار وبيعها للحصول على الأموال. وتوجد بالقرية تلة أثرية قديمة تعود للعصر الروماني، بالإضافة إلى سور قديم يحيط بها، وما تزال بقايا متناثرة منه شاهدة على التاريخ القديم للقرية،نتيجة للبناء بدون ترخيص تم اقامة الكثير من البنايات على معالم وحفريات تاريخية حيث عمد السكان إلى طمرها تخوفا من سياسات الإحتلال وضع يده عليها،حسب التوراة قرية الكوم تعد من المدن الكنعانية القديمة، وتتميز بالقطع الأثرية والفخارية المكتوب عليها، والتي تعرف عالميا باسم الكوم؛لانحسار هذه المنطقة بهذا النوع من الآثار، آثار هذه المنطقة عبارة عن مدافن ترجع للعصر البرونزي والعصر الحديدي ووجدت آثارها على أشكال مختلفة أبرزها جرار للزيت وأخرى للنبيذ مكتوب عليها حروف وكلمات تعود لعصور قديمة (تسمى بقطع \"الاستراكون\" -قطع الفخار المكتوب عليها-).\n", "id": "500158", "title": "الكوم (الخليل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500158"}
{"text": "نهر بلون\n\nنهر بُلُون نهر يسيل في خاين بمنطقة الأندلس ذاتية الحكم بجنوب إسبانيا، وهو أحد الروافد الجنوبية .\n", "id": "500167", "title": "نهر بلون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500167"}
{"text": "رؤية (توضيح)\n\nقد يقصد بـالرؤية أحد المعاني التالية:\n\n", "id": "500169", "title": "رؤية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500169"}
{"text": "جزيرة البران\n\nجزيرة البُرَان أو جزيرة البرهان جزيرة إسبانية تقع في البحر الأبيض المتوسط، وتقع تقريباً في منتصف المسافة الفاصلة بين الساحلين الأفريقي والأوروبي، وهي تابعة لمقاطعة ملقة. تبلغ مساحتها 0,0712 وارتفاعها الأقصى 15 . الجزء البحري الذي يمتد بينها وبين مضيق جبل طارق يسمى بحر البرهان.\n\nتقع جزيرة البرهان التي حرف اسمها إلى جزيرة البران حسب طريقة نطقها بالإسبانية والمعروفة عندهم بنفس الاسم في عرض البحر الأبيض المتوسط على بعد 56 شمال رأس ورك الواقع بشاطئ قبيلة بني شيكار بناحية الكارت، وهي جزيرة صخرية تشكلت بواسطة بركان، وهي مثلثة الشكل تقريباً ويقدر محيطها ب 3 كيلومترات. ونظرا لطبيعتها الصخرية البركانية، فإن الغطاء النباتي شبه منعدم حيث لاتوجد بها أشجار لكن بعض الحشائش تنمو فوق سطحها. تعتير إحدى أهم نقاط التلاقي للمهربين بين ضفتي المتوسط.\n\nيرفض المغرب الاعتراف بشرعية الحكم الإسباني على جزيرة البران، وعلى مدينتي سبتة ومليلية والجزر الجعفرية (بالإسبانية: Chafarinas). يطالب المغرب إسبانيا بالدخول في مفاوضات مباشرة معها لأجل استرجاعهما، كما يعتبرهما إحدى أواخر معاقل الاستعمار في إفريقيا، غير أن المنطقة لم تصنفها الأمم المتحدة ضمن المناطق المحتلة.\n\nيوجد حالياً بالجزيرة منارة وبناية يقيم بها بعض أفراد قوات الجيش الإسباني ومرفأ صغير وكذلك مكان لهبوط الطائرات المروحية.\n\n", "id": "500177", "title": "جزيرة البران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500177"}
{"text": "حبر إلكتروني\n\nالحبر الإلكتروني هو نوع من أنواع الورق الإلكتروني المصنع من قبل شركة E Ink.\n\nهذه التقنية الحديثة نسبياً تستخدم بشكل رئيسي في الأجهزة المتنقلة مثل قارئ الكتاب الإلكتروني (مثل أمازون كيندل) وأحياناً الهواتف المحمولة.\nهذه التقنية تستخدم التدرج الرمادي (أي اللونين الأبيض والأسود)، وتتوفر الآن بالألوان. من أهم مزايا هذة التقنية توفيرها الكبير في الطاقة (البطارية) مقارنة بتقنية LCD المستخدمة في الهواتف المتنقلة الحديثة.\n\nالفكرة مبسطة هي عبارة عن كبسولات متناهية الصغر قطر الواحدة منها أصغر من قطر شعرة الإنسان. هذة الكبسولات تحتوي على جزيئات بيضاء وأخرى سوداء، إحداها سالبة والأخرى موجبة. عند تسليط تيار سالب (بما يتناسب مع الصفحة المراد عرضها) فإن الجزيئات السوداء تندفع للأعلى والبيضاء للأسفل، ولا تحتاج إلى تحديث مستمر إلا لتغيير الصفحة. مما يوفر الطاقة.\n\n\n", "id": "500186", "title": "حبر إلكتروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500186"}
{"text": "مقبس بي\n\nمقبس بي والمعروف باسم أل جي إي 1366 (LGA 1366) وهو مقبس أنتجته شركة إنتل ليحل محل مقبس تي في الحواسيب المكتبية ومقبس دجي في بعض الخوادم. تم تصممه بتكنولجيا شبكة سطوح مصفوفة مثل سابقاتها والتي لا تحتوي على أي ثقوب عوضا عن ذلك تلمس الإبر الموجودة على المقبس سطوع نحاسية مطلية بالذهب موجودة على أسفل وحدة المعالجة المركزية.\n\nوأول وحدات معالجة إستخدمته هي وحدات كور آي 7, وأعلن أن باقي وحدات المعالجة المركزية الجديدة التي ستستخدم في الخوادم ستستخدم مقبس أل جي إي 1567 وحدات المعالجة الجديدة للاستخدام العدي والخفيف ستسخدم مقبس أل جي إي 1160 ووحدات المعالجة الجديدة للحواسيب المحمولة ستستخدم مقبس 989.\n\nوإن زيادة عدد المقابس بشكل هائل عن مقبس تي والمقابس السابقة هي بسبب نقل المتحكم بالذاكرة من مجموعة الشرائح إلى وحداة المعالجة نفسها مثل ما فعلت إي أم دي في مقبس 940 ومقبس 939 ومقبس إي أم 2 وغيرها, وذلك لتسريع عملي التواصل بين وحدة المعالجة المركزية وذاكرة الوصول العشوائي. وهذه الخطوة زادة حجم وحدة المعالجة بنسبة 20%, وعلى الرغم من تصغير حجم الإبر وتقصير المسافة في ما بينهم. وأصبحة المبردات القديمة غير صالح للاستخدام.\n\nصممت شركة إنتل هذا المقبس بمواد صلبة ليُمنع من تني أو إضرار وحدة المعالجة, فهو يحتوي على صفيحة معدنية في أسفل لوحة الأم مشدودة بأربع براغي في زاوياته. وذالك لتمنع المبردات الثقيلة من تني أو إضرار بوحدة المعالجة المركزية أو بالمقبس نفسه.\n", "id": "500195", "title": "مقبس بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500195"}
{"text": "نهر أندرش\n\nنهر أَنْدَرَش نهر يسيل في مقاطعة المرية بمنطقة الأندلس ذاتية الحكم من جنوب إسبانيا، يبلغ طوله 67 ، وهو يصب في البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "500208", "title": "نهر أندرش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500208"}
{"text": "موسى ليتل\n\nموسى ليتل (8 مايو 1724 - 27 مايو 1798)، ولد في نيوبري بماساشوستس. خدم موسى ليتل في ميليشيا ماساتشوستس أثناء حرب الاستقلال الأمريكية.\n\nشارك مع سريته في معارك ليكسنجتون وكونكورد في 19 أبريل 1775. وبعد ليكسنجتون وكونكورد، تمت ترقية موسى ليتل إلى رتبة كولونيل وعين قائداً للفوج القاريّ الثاني عشر المشكّل حديثا آنذاك، وشارك هذا الفوج في معركة بنكر هيل وحملة نيويورك وكذلك معارك ترينتون وبرينستون. في عام 1777 تقاعد موسى ليتل من الجيش القاري. عُرض على ليتل قيادة حملة بنوبسكوتفي عام 1779 من قبل ولاية ماساتشوستس ولكنه رفض ذلك. تعرض موسى ليتل لسكتة دماغية في عام 1781 وفقد النطق. أطلق اسم بلدة \"ليتلتون\" في نيو هامبشير في عام 1784، تكريماً له. توفي موسى ليتل في 27 مايو 1798.\n", "id": "500211", "title": "موسى ليتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500211"}
{"text": "أوكيولار\n\nأوكيولار هو برنامج عارض للملفات افتراضي في KDE 4 مبني على KDPF عارض الملفات الافتراضي في KDE3 تم إضافة دعم صيغ جديدة غير pdf مثل صيغة chm و comic book و djvu وتم تغيير الاسم إلى Okular. ظهر لأول مرة في عن طريق جوجل عام 2005.\n\nاكويلار يدعم عرض صيغ ملفات عديدة مثل:\nبالإضافة إلى العديد من صيغ الصور.\n\n", "id": "500212", "title": "أوكيولار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500212"}
{"text": "ساسكس\n\nتقع مقاطعة ساسكس في الجنوب الشرقي لإنجلترا في بريطانيا. وهي مقسمة إلى جزئين اليوم الأول شرق ساسكس والثاني غرب ساسكس. تاريخيا كانت تعرف بمملكة ساسكس.\n", "id": "500215", "title": "ساسكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500215"}
{"text": "حزب النهضة والفضيلة\n\nحزب النهضة والفضيلة حزب مغربي تأسس في 25 ديسمبر 2005 هو حزب \"النهضة والفضيلة\" بقيادة \"محمد خليدي\" الأمين العام للحزب الذي يضم في عضويته أعضاء من ثلاثة أحزاب هي \"الاستقلال\"، و\"الشورى والاستقلال\"، و\"التجمع الوطني للأحرار\"؛ وذلك بعد خروجهم عن صفوف حزب العدالة والتنمية الذي يشكل أكبر قوة معارضة في البرلمان المغربي. وعن مرجعية الحزب أوضح خليدي أن حزب النهضة والفضيلة هو حزب وطني ديمقراطي يستمد مبادئه من الإسلام، وقال: \"الديمقراطية هي مطلب أساسي لإقامة دولة القانون\"، وأضاف: \"في حزب النهضة والفضيلة قررنا أن تكون المرجعية الإسلامية برنامجا وليس غاية\"، وينص الميثاق التأسيسي للحزب على أن \"حزب النهضة والفضيلة حزب وطني ذو مرجعية إسلامية تستند على مشروع رؤية تستدعي أسئلة العصر\".\n\nو محمد خليدي، الأمين العام لحزب النهضة والفضيلة، عضو قديم في الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية، وهو الاسم الأسبق لحزب العدالة والتنمية قبل أن يدخله أعضاء من حركة التوحيد والإصلاح بموافقة وتفاهم مع الدكتور عبد الكريم الخطيب مؤسس الحزب في يونيو 1996، مع مرور الوقت بدأ \"خليدي\" يشعر بنوع من العزلة والحصار، لكن خليدي استمر في دأبه حتى تولى مسئولية \"جريدة العصر\" لسان العدالة والتنمية، ثم انتخب عضوًا لأمانة الحزب في المؤتمر الرابع للحزب؛ ولذا سعى إلى تأسيس تيار يوازن به تيار حركة التوحيد والإصلاح داخل الحزب، ويضغط به على الحزب في المؤتمر الوطني الخامس الذي عقد في شهر إبريل 2003، والحصول على نسبة محددة في المجلس الوطني والأمانة العامة، لكنه فشل في ذلك، ولم يحصل على الأصوات اللازمة لعضوية الأمانة العامة، لكن الأمين العام الجديد الدكتور سعد الدين العثماني ألحقه بالأمانة العامة برفقة عضوين آخرين، وبعد الاختلاف الدائم في وجهات النظر بين التيارين المتواجدين في الحزب مضى نحو تأسيس حركة في مقابل حركة التوحيد والإصلاح سماها حركة \"اليقظة والفضيلة\" كنواة لحزب مقبل، وهذا ما أنجزه يوم 25 (دجنبر) ديسمبر 2005رفقة عدد من الفعاليات السياسية المغربية الاتية من احزاب أخرى محافظة من بينها المهندس خليل معروف والدكتور عبدالقادر التلاث وكذلك الدكتور حمزة الكتاني شقيق المعتقل السياسي العلامة حسن الكتاني\nيضم المكتب السياسي للحزب اطر عليا من دكاترة ومهندسين وجامعيين وعلماء ومنهم من نجع في ولوج المؤسسة التشريعية المغربية\n\nو لقد تم الحاق مجموعة من وجوه التيار السلفي من أمثال محمد عبد الوهاب الرفيقي -أبو حفص- الذي أصبح نائب أمين عام الحزب\n\n", "id": "500221", "title": "حزب النهضة والفضيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500221"}
{"text": "أندرش (توضيح)\n\n", "id": "500222", "title": "أندرش (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500222"}
{"text": "قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2009\n\nهذه قائمة أفلام المركز الأول في أعلى الإيرادات بشباك تذاكر في الولايات المتّحدة وكندا أثناء أفلام 2009.\n", "id": "500223", "title": "قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500223"}
{"text": "نهر المنصورة\n\nنهر المَنْصُورَة نهر يسيل بمقاطعة المرية بمنطقة الأندلس بجنوب شرقي إسبانيا، يبلغ طوله 90 ، وهو يصب في البحر الأبيض المتوسط.\n", "id": "500224", "title": "نهر المنصورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500224"}
{"text": "المنصورة (إسبانيا)\n\nالمَنْصُورَة مدينة بمقاطعة المرية بجنوب شرقي إسبانيا.\n", "id": "500241", "title": "المنصورة (إسبانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500241"}
{"text": "أولاد نهار\n\nقبيلة أولاد نهار تعد واحدة من القبائل العربية من سلالة الإمام إدريس: إدريس الكامل عبد الله ابن ابن ابن المثنى الحسن ابن الحسن السبط بن علي ابن أبي طالب و فاطمة الزهراء ابنة النبي محمد .\nعندما توفي المنصورة العباسي وخلفه ابنه الهادي. في ذلك الوقت كان عمر ابن عبد العزيز ابن عبد الله بن عمر قد خذل العلوين فضاقوا به ذرعا وظهرت زعامة الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب لأهل البيت في سنة 169هـ تمت له البيعة للخلافة في المدينة، ثم توجه الحسن إلى مكة المكرمة بعد 11 يوما فقط، والتقى جيش العباسيين بقيادة سلمان ابن المنصور الذي هزم العلويين وأثخن فيهم. في هذه المعركة ، إدريس عم الحسن فر ممن كتب لهم النجاة من بني الحسن. خرج إدريس متنكرا في زي خادم لاحد خدمه راشد الذي عرف بذكاءه وشجاعته. وتمكن الاثنان من الفرار إلى مصر ثم إلى شمال أفريقيا ليؤخذوا شيئا من الراحة في أغادير ثم واصلوا حتى وصلوا إلى طنجة. اين إدريس لم يتمكن مما كان يصبوا إليه فتنقل مع خادمه راشد إلى لويلي بالقرب من زرهون أين استقبل استقبالا حارا وحماسة كبيرة من طرف الأمير إسحاق بن عبد الله ملك عروبة.\nولفترة ستة أشهر. أثناء إقامته هناك، دعا إدريس لنفسه بين قبائل عروبة، مغيل ، سعدانية وغيرها من القبائل زناتة. فبايعته تلك القبائل كلها. أنشأ جيشا تمكن به من فتح الانتصار في مدينة اغادير في 788م. لم يرد محمد ابن خزر معادات إدريس شخصيا لقرابته بالنبي \nوكذلك خشي رشيد العباسي خروج المغرب العربي عن الخلافة العباسية، فقرر يقتل إدريس بتسميمه في مملكته. \nقتل إدريس في ويليلي سنة 77هـ. كانت زوجته كنزة حاملا في شهرها السابع. بعد شهرين ، ولد لها طفل والذي سمي باسم والده إدريس. أخذ الحكم بعد إدريس الأول, خادمه راشد نيابة عن ولده إدريس الثاني لمدة عشر سنوات.أين أخذ البيعة لإدريس الثاني في 186 هـ على أن يقوم هو بأمور الحكم نيابتا عنه.\nقام إبراهيم بن محمد أغلب حاكم دولة الأغلابة في تونس تحت العباءة العباسية باغتيال راشد. فقام أبو خالد ابن يزيد تولى مسؤولية تعليم وتنشئة إدريس الثاني حتى بلوغه حيث جددوا له البيعة. \nفي 808 ، وبعد تعزيز الوجود العسكري ، أسس فاس ، والتوسع في المنطقة بأسرها. \nفي 935 ، موسى ابن أبي العافية غزا فاس وأباد الأدارسة. في ذلك الوقت ، فرت سلالة من أسرة الأدارسة إلى الشرق وانتقلت إلى جبل راشد التي تقع بالقرب من سلسلة جبال العمور. ونشرت هته الأسرة المبادئ الأساسية للإسلام بين السكان المحليين. \nمع نهاية القرن الثالث عشر، ظهر رجل من نفس العائلة يسمى محمد ابن أبي العطا. وكان ذو ماكنة علمية وذو خلق رفيع وهو أب لثلاثة أولاد. \nالجزء الأكبر من سلالة أولاد نهار هم أحفاد الاخوة : سيدي يحيى وسيدي أحمد وسيدي موسى. \nمن أواخر القرن 16 ، قبيلة أولاد نهار بدأت في النمو والتوسع.\n\n= نشأة كلمة\"أولاد نهار\" =\nترقى إلى ما حدث لمحمد بن أبي العطا والتي ذكرها أربعة من المؤرخين. \nوهذا الحدث هو أن واصل ابن الزومري وهو أحد قطاع الطرق في السهوب اع الطرق من السهوب ومن قبيلة السويد اغتنم عدم محمد ابن ابن أبي العطا الذي كان في الحج وهاجم معسكره وسرق كل ما كان يملك. لدى عودته و سماعه بالخبر من الرعاة, تتبع خطى واصل حتى لقيه في واد اللوز. وقامت معركة بينهم اين هزم ابن أبي العطا واصل، ومنحينها، سمي وادي اللوز بنهار واصل. وفي نفس اليوم ولد بن محمد عطا \"زيد\" ولقبه \"نهار\" تيمنا بذلك اليوم الذي زم فيه واصل. في هذا الصدد بارك جاك قال : \"واصل ابن الزومري هو زعيم من قبيلة بدوية من السويد المعروفة في القرن 14 حسب بن خلدون. انتقل من شمال إلى جنوب الصحراء الضهرة والذي سيطر على جميع هذه المواقع في الجزائر. وقاد مجموعة مكونة مما يقرب من ألف الفارس. \nنسل نهار يمون حتى اليوم بأولاد نهار.\n", "id": "500242", "title": "أولاد نهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500242"}
{"text": "دائرة المنصورة (توضيح)\n\n", "id": "500248", "title": "دائرة المنصورة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500248"}
{"text": "دائرة المنصورة (إسبانيا)\n\nدائرة المَنْصُورَة هي دائرة بمقاطعة المرية بجنوب شرقي إسبانيا.\n", "id": "500250", "title": "دائرة المنصورة (إسبانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500250"}
{"text": "كوماركا\n\nالدَائِرَة هي تقسيم إداري في إسبانيا ودول أخرى أصغر من المقاطعة.\n", "id": "500254", "title": "كوماركا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500254"}
{"text": "أبو عبيدة\n\nأبو عبيدة هو لقب المتحدث الرسمي الإعلامي لكتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، يعد من أوائل المطلوبين في قوائم الاغتيال الصهيونية نظراً لاعتباره الشريان الرئيسي للحرب النفسية والحرب الاعلامية التي تفرضها حماس.\nلٌقب بأبو عبيدة تيمناً بصحابي فاتح القدس أبو عبيدة بن الجراح في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.\n\nعبارة كتائب القسام التي تنهي بها بياناتها المشهورة: (وإنه لجهاد نصر أو استشهاد)، هي نفس العبارة التي قالها الشهيد عز الدين القسام حين حاصره البريطانيون وطلبوا منه الاستسلام في أحراش يعبد، فبقي صامداً لست ساعات قبل أن يستشهد مع رفاقه في معركة غير متكافئة عام 1935م.\n\nغير محدد مكان الظهور أو الزمان، فيظهر في مؤتمرات صحفية، او في مساجد غزة تارة، أو في وكالات الأنباء، أو في شارع، أو على قناة الأقصى الفضائية، أو أي قناة فضائية أخرى.\n", "id": "500260", "title": "أبو عبيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500260"}
{"text": "مقبس إي أم 2+\n\nمقبس إي أم 2+ وهو مقبس من إنتاج شركة إي أم دي ليبدل مقبس إي أم 2 في وحدات المعالجة للحوايسب المكتبية, وهو عبارة عن حل فوري إلى حين انتهاء إي أم دي من تطوير مقبس إي أم 3. وبالإضافة أن مقبس إي أم 2 متلائم كليا مع مقبس إي أم 2, وهذا يعني أن كل وحدات المعالجة التي تعمل على مقبس إي أم 2+ بإمكانها أن تعمل على مقبس إي أم 2 وكل حدات المعالجة التي تعمل على مقبس إي أم 2 بإمكانها أن تعمل على مقبس إي أم 2+ ولكن كلى الحاتلين تعمل بسرعة نقل بيانات أبطأ التابعة لمقبس إي أم 2.\n\nوالاختلاف الأساسي بين الإثنين هو أن مقبس أن إي أم 2+ يعمل بتكنلوجيا هيبر ترانسبورت 3.0 أي بسرعة 2.6 GT/s بينما مقبس إي أم 2+ يعمل بتكنلوجيا هيبر ترانسبورت 2.0 أي بسرعة 1 GT/s. وبالإضافة يستخدم مقبس إي أم 2+ نظامين للطاقة منفصلين واحد للّب المعالجة والآخر للمتحكم بالذاكرة. وهذا يساعد على توفير الطاقة الكهربائية خصوصا عند استخدام وحدات معالجة الرسوميات المندمجة, فتقوم وحدة المعالجة بتخفيض استهلاك الطاقة بينما يبقى المتحكم بالذاكرة ليساعد وحدة معالجة الرسوميات بعرض الفيديوهات.\n\nوأعلنت شركة إي أم دي أن وحدات المعالجة التي تعمل على مقبس إي أم 3 سوف تعمل على مقبس إي أم 2+ ولكن وحدات التي تعمل على مقبس إي أم 3\n", "id": "500263", "title": "مقبس إي أم 2+", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500263"}
{"text": "قصر الشتاء\n\nقصر الشتاء هو قصر يقع بسان بطرسبرغ في روسيا، كان المقر الرسمي لإقامة قياصرة روسيا منذ عام 1732 حتى سقوط الحكم القيصري عام 1917.\n\nتم بناء قصر الشتاء في الفترة بين عامي 1754 و1762 للإمبراطورة إليزابيث، ابنة بطرس الأكبر (1672-1725) ، وتم استخدامه كمقر إقامة للقيصر الروسي من الستينيات من القرن الثامن عشر حتى اندلاع الثورة الروسية عام 1917 والتي انهت الحكم القيصري في روسيا.\n\nشُيد القصر من قبل المهندس الإيطالي راستريللي على الطراز الباروكي، وتزيد مساحته عن 17 ألف متر مربع، ويتميز بتدرج اللون الأخضر الخلاب، والأعمدة الكورنثية، والرموز والأشكال الزخرفية المرتبطة بتاريخ روسيا. يضم القصر في الوقت الحالي متحف الإرميتاج بعيد الصيت عالميًّا. وأمام قصر الشتاء، في وسط ميدان القصر، يقف عمود ألكسندر الذي تم بناؤه تمجيدًا لذكرى القيصر ألكسندر الأول (1777-1825). وقد تم تصميم العمود على يد المهندس المعماري الفرنسي أوجست ريتشارد دي مونتفيراند (1786-1858)، وهو من صمم أيضًا كاتدرائية القديس إسحق في سانت بطرسبرغ (أضخم وأطول كاتدرائية روسية أرثوذكسية في هذا الوقت). يزن العمود 550 طنًّا متريًّا، وهو مصنوع من الغرانيت الأحمر. وصفته إحدى المقالات في عام 1886 في مجلة هاربر بأنه \"أضخم حجر منليث في العصور الحديثة. ...إنه عمود أحادي مصنوع من الغرانيت الأحمر، يبلغ ارتفاعه 84 قدمًا، وقطره 14 قدمًا، يستقر على قاعدة مكعبة منليثية ارتفاعها 25 قدمًا، ويعلوه رأس برونزي يقف عليه ملاك وصليب؛ وبذلك يكون الارتفاع الإجمالي للعمود 154 قدمًا\".\n", "id": "500276", "title": "قصر الشتاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500276"}
{"text": "ريي كوغيميا\n\nريي كوغيميا (釘宮理恵 \"كوغيميا ريي\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 30 مايو 1979 في كوماموتو.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "500283", "title": "ريي كوغيميا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500283"}
{"text": "بعوضة\n\nالبعوضة (الاسم العلمي:Culex) هي من الحشرات تتبع البعوضيات من ذوات الجناحين.\n\n", "id": "500294", "title": "بعوضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500294"}
{"text": "لغة صربية كرواتية\n\nلغة صربوـ كرواتية هي لغة تتحدث بها شعوب صربيا ، كرواتيا ، البوسنة و الهرسك و الجبل الأسود . حيث يتحدث بها حوالي 27 مليون نسمة في البلقان .\n", "id": "500298", "title": "لغة صربية كرواتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500298"}
{"text": "فال دو مارن (إقليم فرنسي)\n\nفال دي مارن : هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة إيل دي فرانس . تمت تسمية الإقليم من نهر مارن . عدد سكانه 1298340 نسمة .\n", "id": "500316", "title": "فال دو مارن (إقليم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500316"}
{"text": "سين سان دوني\n\nسين سان دوني : هو إقليم فرنسي شمال باريس تابع لمنطقة إيل دو فرانس (منطقة باريس الكبرى). عدد سكانه 1503536 نسمة.\n", "id": "500328", "title": "سين سان دوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500328"}
{"text": "تخطيط اللغة\n\nيشير مصطلح تخطيط اللغة إلى الجهود الحثيثة للتأثير على سلوك الآخرين بما يتعلق بالتحصيل اللغوي وبنية اللغة وتحديد وظيفتها. يتضمن ذلك تطوير الأهداف والاستراتيجيات لتغيير كيفية استخدام الأشخاص للغة. يأخذ مفهوم تخطيط اللغة في المستويات الحكومية ما يعرف باسم سياسة اللغة. يوجد مؤسسات تقوم بعملية تخطيط اللغات في العديد من الدول والثقافات، والتي تكون مسؤولة عن صياغة وتطبيق سياسات تخطيط اللغة. بالنسبة للغة العربية فإن هذه المؤسسة هي مجمع اللغة العربية.\n\nيعتبر مفهوم تخطيط اللغة أداة أساسية على الأخص في دول العالم الثالث لوضع معايير اللغات القومية كجزء أساسي في تحديث وبناء الأمة. ليس بالضرورة أن يقام بتخطيط اللغات على مستوى القومية أو الأمة بل قد تتم على مستوى جماعة عرقية أو مجموعات دينية. وفي حال تخطيط اللغات التي يتوزع متحدثوها على عدة دول تفصلها حدود قد يكون تنخرط أكثر من دولة في عملية تخطيط اللغة.\n", "id": "500331", "title": "تخطيط اللغة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500331"}
{"text": "اليشير\n\nاليشير، إحدى بلديات دائرة مجانة بولاية برج بوعريريج الجزائرية، تقع على الطريق الوطني رقم 5 يحدها شمالا بلدية مجانة وغربا بلدية المنصورة وجنوبا بلدية القصور والعش ومن الجهة الشرقية بلدية البرج .\n\nتقع بلدية الياشير غرب ولاية برج بوعريريج ، وتبعد عن الولاية ب 12 كلم يمر بها الطريق الوطني رقم 5 الرابط بين البرج والجزائر. وعلى الطريق السريع شرق غرب وهي من البلديات  التي انبثقت إثرى التقسيم الإداري الأخير لسنة 1984 .\n\nوتتربع على مساحة إجمالية تقدر بـ  315.76  هكتار.ويبلغ عدد سكانها حوالي 25600 نسمة (حسب مراجعة المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير سنة 2014 ) وهي واحدة من أكبر بلديات الولاية من حيث عدد السكان.\n\nبلدية اليشير هي من البلديات الاستراتيجية للولاية بحكم موقعها و هي محل نزوح من جميع البلديات المجاورة لها. مما جعل من التركيبة البشرية للبلدية متعددة من حيث الثقافات و السيطرة و النمط المعيشي و هذا ما جعلها تمتص عجز كل هذه البلديات و هذا ان دل على شيء فانما يدل على ان احتياجات البلدية و مطالبها التي تكون جد مرتفعة على السلطات المحلية و المركزية ان تجعلها محل اهتمام بالغ يرقى بها ان تكون بلدية سياحية. \n\nوتعتبر واحدة من أكبر بلديات البرج من حيث عدد السكان .وهي بلدية تعتمد بالدرجة الأولى على الزراعة وتربية المواشي.\nوهي أكبر بلديات البرج إنتاجا لمادة اللحم .معظم سكانهامن اولاد بوحريز الدواير اولاد خلوف مزيطة وخاصة أولاد نايل المعروفين بتربية المواشي وهم يتمركزون باليشير مركز وقريتي لاشبور ومخمرة\n\nتعتبر بلدية اليشير بوابة المدخل الغربي لمقر ولاية برج بوعريريج التي تبعدها بحوالي 12 كلم2 تقع على الطريق الوطني رقم 05 وعلى الطريق السريع شرق غرب وهي من البلديات الفتية التي انبثقت اثرى التقسيم الإداري الأخير لسنة 1984 .\nتتربع على مسلحة إجمالية تقدر ب: 101.60 كلم2 ويقطنها حوالي 30000 نسمة سنة 2012\nوهي واحدة من أكبر بلديات الولاية من حيث عدد السكان \nوالمعروفة بحدودها الإدارية التالية: \n- شرقا: بلدية برج بوعريريج\n- شمالا: بلدية مجانة\n- غربا: بلدية المنصورة\n- جنوبا: بلدية القصور\n\nتعتبر بلدية اليشير همزة وصل بين الشرق ووسط الوطن وتمتاز بالطابع الفلاحي والتجاري سيما بيع اللحوم الحمراء والمطاعم الفاخرة .\nوتحتل موقعا استراتيجيا بالنسبة للولاية مما يؤهلها أن تكون قطبا ثانيا لمدينة برج بوعريريج من حيث جلب الاستثمار العام والخاص نظرا لتوفرها على إمكانيات هامة كالأراضي الزراعية واحتوائها على الطريق المزدوج والطريق السيار شرق غرب\nيمكنها من تخفيف العبء عن الولاية وذلك لطاقة استيعابها على مشاريع سكنية وتجهيزات كبرى وحتى منطقة صناعية .\nتحتوي بلدية اليشير على تجمع سكني حضري مركز البلدية بالإضافة إلى خمسة تجمعات سكنية ثانوية وقرى ومداشر هي: بوعبد الله\n- الذراع الأبيض . \n- أولاد بوحريز\n- مخمرة\n-الزنونة\n- القرية الفلاحية ( لاشبور).\n\nبلدية الياشير معروفة منذ القدم بتاريخها و خصائصها الطبيعية و البشرية فالجانب التاريخي لهذه المنطقة يأخذ معالمه و أصوله انطلاقا من علم الآثار فالعديد من المعالم الأثرية توجد بالمنطقة إلى يومنا هذا ممثلة على شكل حفريات و بقايا أثرية قديمة لمختلف العصور:ما قبل التاريخ ، العصر الروماني ،العهد الإسلامي ، والذي نميز فيه تتابع لمختلف السلالات (العزيزية الادريسية، الحمادية،الموحدين ، وبنو عباس الذين هم في الأصل فروع من الإدرسيين و الأتراك الذين يشكلون الأقلية في هذه المنطقة) غير أن الأصل الحقيقي لهذه المنطقة مسجل باسم بنو عباس تحت اسم عائلة الحاج محمد بن أحمد المقراني.\n\nتتوضع بلدية الياشير فوق منطقة الهضاب العليا.\n\nتنتمي بلدية الياشير من الناحية الجغرافية للمناطق الداخلية للجزائر، أما إداريا فهي تابعة لدائرة مجانة ولاية برج بوعريريج . أما الحدود الإدارية لبلدية الياشير فهي كالتالي :\nتقع بلدية الياشير بين خطي طول 4.63 شرقا و 4.30 غربا ، و على دائرتي عرض 36.06 شمالا .\n\nتمتاز بلدية اليشير بمناخ شبه قاري حار و جاف صيفا بارد و ممطر شتاء\nالمعدل السنوي للامطار حوالي 400ملم.\n\nالمصالح الموجودة على مستوى البلدية:\n\nيوجد بالبلدية 950 مسكن اجتماعي 200 سكن تساهمي.\n\nسعت البلدية بتوفرها على بنك معلوماتي يخص جميع الجوانب و التجسيد الفعلي للعدالة الاجتماعية حسب التشكيلة البشرية للبلدية تتمثل في احصاء الفقراء و المساكين و المعوزين و العاطلين عن العمل و المسنين...الخ و سعت البلدية إلى هيكلة جديدة للجان الاحياء لتقديم المساعدات الاجتماعية خلال كل المناسبات منها تقديم قفة رمضان و اختتان الاطفال المحتاجين كما يساهم المجلس البلدي دوما في احياء المناسبات الدينية و الوطنية \n\nتفتقر البلدية لادنى المرافق الضرورية للشباب في الميادين الثقافية و الرياضية إذ يمثل عنصر الشباب بالبلدية نسبة 70% و الذي من واجب المسؤولين سواء على المستوى المحلي او المركزي التفكير في المحافظة على توازنه و ذلك بتوفير ادنى شروط الاستقبال في انجاز هياكل للشباب عوضا ان يكون عرضة للافات الاجتماعية.\n", "id": "500333", "title": "اليشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500333"}
{"text": "وجيه بدرخان\n\nوجيه بدرخان هو موسيقي فلسطيني ولد بيافا في 15 تشرين الثاني 1925، عمل باذاعة الشرق الادنى، ثم انتقل مع اخيه المخرج صلاح الدين بدرخان إلى القاهرة، وهناك لعب بطولة فيلم \" حلم ليلة \" من اخراج شقيقه صلاح. وبعد نكبة 1948 استقر في القاهرة.\nعمل بالتلحين ولحن للعديد من المطربين المصريين ولحن العديد من أناشيد الثورة الفلسطينية وعمل مديرا لصوت فلسطين من إذاعة صوت العرب التي كانت تبث من القاهرة.\nراس اتحاد الفنانين الفلسطينين بالقاهرة حتى وفاته في 29 آب 2000، ابنه محمد يغني ويلحن.\n", "id": "500359", "title": "وجيه بدرخان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500359"}
{"text": "يعقوب يوسف الغنيم\n\nالدكتور يعقوب يوسف الغنيم (1939) شاعر ومؤرخ كويتي يعد من أشهر المؤرخين الكويتيين حالياً.\n\nولد الدكتور يعقوب الغنيم ونشأ في فريج الشاوي في منطقة جبله عام 1939. بدأ دراسته في مدرسة ملا محمد بن ملا أحمد وهو بعمر خمس سنوات. ثم بدأ التعليم النظام في المدرسة الأحمدية (1947) والمثنى(1948). ثم أكمل تعليمه في المعهد الديني. التحق وتخرج من كلية دار العلوم بالقاهرة عام 1957 وحصل على الماجستير والدكتوراة في النحو والصرف من نفس الكلية.\n\nبدأ حياته العملية بدائرة المعارف (وزارة التربية حالياً) كمدرس للغة العربية بثانوية الشويخ. ثم انتقل لوزارة الأرشاد والأنباء (الأعلام حالياً) كمدير للتلفزيون. أصبح منذ عام 1965 وكيلاً لوزارة التربية ولمدة 14 سنة تقريباً. ثم تقلد مهام وزير التربية عام 1981\n\nله الكثير من المؤلفات منها:\n\n\nله الكثير من القصائد لكنه لم يجمعها في ديوان شعري. أشهر ما كتبه من قصائد الأوبريتات الوطنية وخاصة أوبريت حكاية وطن (2001) وأوبريت الشراع الكويتي (2007)\n\nيعتبر د.يعقوب الغنيم من أهم المؤرخيين الحاليين في الكويت.\n\n\n", "id": "500367", "title": "يعقوب يوسف الغنيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500367"}
{"text": "حور عحا\n\nحور عحا أو عحا ثاني فراعنة الأسرة الأولى في مصر القديمة. عاش تقريبًا في القرن الحادي والثلاثين قبل الميلاد. ذكر المؤرخ المصري مانيتون أن عحا حكم حوالى 62 عامًا.\n\nكان شائعًا تقديم الفراعنة لأسم حورس قبل اساميهم، وعحا تعني \"المُحارب\". يجمع علماء المصريات بالتوفيق بين اثنين من السجلات التي تربط اسم حور عحا مع الاسم النبتي إيتي.\n\nكان هناك بعض الجدل حول حور عحا. فيعتقد البعض أنه يكون الفرعون مينا وهو من وحد مصر. ويدعي آخرون انه كان ابن نارمر، الفرعون الذي وحد مصر. وأن نارمر ومينا ربما كانوا فرعون واحد يشار إليه بأكثر من اسم.\nاكتشف جي دراي مير نيث و قاع إدراج حور عحا بانه الفرعون الثاني من الأسرة الأولى. وكان سلفه نارمر موحد مصر العليا ومصر السفلى إلى المملكة الواحدة. ربمَّا اعتلى حور عحا العرش في أواخر القرن 32 ق.م. أو أوائل القرن 31 ق.م. وفقا لمانيتو، أصبح فرعون في سن الثلاثين تقريبًا، وحكم البلاد حوالي ستين عام.\nيبدو أن حور عحا قد أجري العديد من الأنشطة الدينية. وسجلت زيارته لمَقْدِس الإلهة نيث على عدة لوحات خلال حكمه. يقع مَقْدِس نيث في الشمال الشرقي من دلتا النيل في ساو.\nنقوش الأوعية، تشير التسميات والأختام من مقبرة حور عحا والملكة نيث حوتب أن هذه الملكة توفيت في عهد عحا. وأنه رتب لدفنها في المصطبة المهيبة المُكتشفه من قبل جاك دي مورغان. ويعتقد بأن الملكة نيث حوتب هي أم عحا. اختيارنقادة كمكان للمقبرة لنيث حوتب هو إشارة قوية إلى أن جاءت من هذا الأقليم. وهذا، بدوره، يدعم الرأي القائل بأن نارمر تزوج عضوًا من العائلة الملكية التاريخية لنقادة لتعزيز هيمنة ملوك ثني على المنطقة.\n\nتؤرخ أقدم المصطبات في سقارة جبانة شمال ممفيس بأنها تعود إلى عهده. تعود المصطبة إلى عضو من نخبة الإداريين الذي قد يكون أحد أقارباء حور عحا، كما كانت العادة في ذلك الوقت. يعد هذا مؤشرًا قويًا على الأهمية المتزايدة لممفيس خلال عهد عحا.\nتبقى عدد قليل من القطع الأثرية من عهد حور عحا. مع ذلك، فإن رؤس فؤوس نحاسية مصنوعة بدقة، وبقايا أوعية خزفيه، وصندوق عاجي ورخام أبيض منقوش ما يشهد بزدهار الحرف خلال عهد عحا.\nنقش على لوح عاجي من أبيدوس يوحي بأن حور عحا قاد رحلة استكشافية ضد النوبيين. على لوح سنة، ذكر صراحة \"مُحاربة تا سيتي\"(أي النوبة).\n\nخلال عهد حور عحا، انخفض مستوى التجارة مع بلاد كنعان الجنوبية. وخلافًا لسلفه نارمر، لم يشهد حور عحا أي أنشطة خارج وادي النيل. قد يشير هذا إلى الاستبدال التدريجي لتجارة المسافات الطويلة بين مصر وجيرانها من جهة الشرق واستغلال أكثر للموارد المحلية من قبل المصريين. تحليل شظايا لأوعية من موقع استيطاني مصري في عين حبيصور يشير إلى أنه كان نشطًا خلال عهد حور عحا. ومن المعروف أن مستوطنات مصرية أخرى قد نشطت في ذلك الوقت وكذلك (بيبلوس وعلى طول الساحل اللبناني). وجدت بمقبرة حور عحا شظايا لأوعية من كنعان الجنوبية.\n\nوفقا لمانيتو، كان حور عحا يحمل معه فرس النهر، وتجسيدًا للإله سيث. طبقًا لنظرية أن حور عحا هو نفسه مينا الأسطوري، قصة أخرى تقول إن حور عحا قُتل على يد فرس النهر بينما كان يُمارس الصيد.\n\nعثر للفرعون عحا مقبرتين إحداهُما في أبيدوس والأخرى أضخم تقع في منطقة سقارة، ما أصبح تقليدًا تبعه معظم الفراعنة بعده. تقع مقبرة حور عحا بمنطقة مقابر ملوك الأسرة الأولى في أبيدوس، والمعروفة باسم أم العقاب. تتألف من ثلاثة غرف كبيرة (B10 B15 B19) متاخمة مباشرة لمقبرة نارمر. المقبرة عبارة عن غرف مستطيلة، وحفر مباشرة في الطابق الصحراوي، جدرانها مبطنة بالطوب اللبن. كان لمقابر نارمر وكا غرفتين مجاورتين فقط، في حين أن مقبرة حور عحا تضم ثلاث حُجرات أكبر ومنفصلة. السبب في هذه النوع من العمارة صعوبة بناء أسقف كبيرة فوق الغرف. استخدمت الأخشاب لهذه الهياكل والتي كانت ما يتم استيرادها من فلسطين.\n\n", "id": "500392", "title": "حور عحا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500392"}
{"text": "عبد الفتاح المحمودي\n\nعبد الفتاح بن مصطفى بن محمد المحمودي الصيادي اللاذقي، أبو الحسن العطار (1256 - 1321 هـ / 1840م - 1903 م) فقيه شافعي وأديب شاعر من أهل اللاذقية.\n\nعاش في مصر وتوفي في موطنه اللاذقية وترك مكتبة حافلة وضع لها فهرس بعد وفاته. كانت له زاوية قرب جامع صوفان (اللاذقية) في الشارع المعروف اليوم بسوق الزجاج في اللاذقية، أختفت بعد عمليات التوسعة والتحديث العمراني في مدينة اللاذقية.\n\nله مؤلفات طبع منها:\n\nله ديوان «سفير الفؤاد» - مطبعة جمعية الفنون - بيروت 1297هـ/ 1879م، وله أرجوزة شعرية لتعليم أصول النحو، عنوانها «خريدة العوامل الجديدة»، بيروت 1301هـ/ 1883م، ومنظومة شعرية لتعليم أصول الصرف، بعنوان «تحفة الدارس لأبناء المدارس» - بيروت 1301هـ - 1883م، وله أرجوزة عنوانها «الفوائد المفيدة على خريدة العوامل الجديدة» نظمت 1883، وله مخطوطة لمجموعة شعرية عنوانها «المجموع السامي» نظمت 115هـ/ 1897م، وأخرى عنوانها «تخميس لقصيدة أمين الجندي» نظمت 1865، وأخرى عنوانها «كشف اللثام عن أرجوزة الصيام» فقه - نظمت 1878، ومخطوطة عنوانها: «مورد الهدَى على منظومة الأدا، في علم الأداء والتجويد القرآني» مجلد صغير - نظمت 1891. \nإضافة إلى مقدمات مصنفاته النثرية المسجعة له كتابات، منها: «نخبة الأخبار في مناقب علَم الديار» - «تاريخ الشيخ محمد المغربي» - مطبعة الترقي - اللاذقية 1924، وله رسالة في «حل الأوقاف العددية».\n\nشعره يميل إلى الأبحر البسيطة والمجزوء منها بخاصة، يتنوع موضوعيًا بين الغزل والرثاء والمدح والتأريخ الذي كانت له زهوة في عصره. في شعره تكرار لتأثره بالنزعة التعليمية والنظم، تهيمن عليه النبرة الخطابية وتمثل روح الحكمة، وله شعر تغلب عليه روح الفكاهة والمرح، أما شعره التعليمي فيعمد فيه إلى نظم علوم العربية من نحو وصرف وأصول الفقه وقواعد الشرع في نسق خليلي على وزن وقافية، ليسهل على المتعلمين حفظها، وهو مسلك كثر في عصره بديلاً عن الكتب التراثية. نظم عددًا من «القدود»، وهو نسق استحدث من أجل الغناء أقرب إلى الموشحات.\n\nمصادر الدراسة: \n", "id": "500418", "title": "عبد الفتاح المحمودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500418"}
{"text": "إزعاج\n\nالإزعاج في التواصل بين الأشخاص، هو السلوك المتكرر بشكل مزعج ومستبد ومتغطرس، أو هو حث أو استثارة شخص ما بشكل متكرر من أجل القيام بأمر ما أو تنفيذ شيء تم الإتفاق عليه. وكما عبرت إليزابيث بيرنشتاين (Elizabeth Bernstein)، وهي مراسلة في صحيفة وول ستريت جورنال، فإن الإزعاج هو \"التفاعل الذي يقدم فيه شخص ما طلبا مرارا وتكرارا، ويتجاهله الشخص الآخر مرارا وتكرار، ويصبح كلا منهما مزعجا على نحو متزايد\". وبجانب ذلك، فإن الإزعاج هو شكل من أشكال الإقناع المستمر والذي يعتبر أكثر تكرارا من العدوانية، حيث أنه تفاعل يساهم فيه كل طرف من الأطراف.\n\nالإزعاج هو شكل شائع جدا من الإقناع المستخدم في جميع جوانب الحياة بما في ذلك المحلية والمهنية. كما أنه أيضا ممارسة شائعة لتجنب المزيد من الحركات العدوانية للإقناع مثل التهديدات. والكلمة مشتقة من (nagga) الاسكندنافية، وتعني \"يزعج\"\n", "id": "500445", "title": "إزعاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500445"}
{"text": "سجى الليل (فيلم)\n\nسجى الليل فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من إخراج هنري بركات. وبطولة ليلى فوزي، ومحمود المليجي، وعماد حمدي، وكمال الشناوي.\n\nطبيب شاب يعمل في مصحة للأمراض الصدرية، يحب ابنة أستاذه وعندما يقرر أن يتزوجها تظهر عليه أعراض المرض، يحاول الابتعاد عنها، ويشجع صديقه المهندس على الزواج من حبيبته، وخاصة أنه متيم بها . أخيرًا تعرف الفتاة السر، وتعلم أنه ما يزال يحبها لولا مرضه ويتفقان على الانتظار حتى يشفى .\n", "id": "500534", "title": "سجى الليل (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500534"}
{"text": "إصلاح الأراضي في زيمبابوي\n\nإصلاح الأراضي في زيمبابوي هو محاولة توزيع الأراضي بين السود الذين حرموا من حقوقهم في الماضي، والأقلية البيضاء التي حكمت زيمبابوي من 1923 إلى 1979، بطريقة عادلة. قد يكون توزيع الأراضي في زيمبابوي أكثر القضايا السياسية حسما واعتراضا على الحكومة الزيمبابوية في الوقت الحاضر.\n\nجاء المزارعون البيض إلى روديسيا الجنوبية في تسعينيات القرن التاسع عشر. في عام 1918، قررت اللجنة القضائية لمجلس الشورى في لندن أن أراضي روديسيا الجنوبية يملكها البلاط الملكي وليست شركة جنوب أفريقيا البريطانية.\n\nبعد الحكم الذاتي، أنشأ المجلس التشريعي لروديسيا الجنوبية إطار قانوني لتخصيص الأراضي. كان قانون تقسيم الأراضي لعام 1930 أساسا لقوانين لاحقة، وقد أبقى القانون حتى استقلت البلد. قسّم قانون تقسيم الأراضي المستعمرة إلى ثلاث مناطق، منطقة يملكها البيض فقط، ومنطقة تحت وصاية القبائل الأصلية، توزع بطريقة جماعية، ومناطق للسود فقط. بفعل هذا القانون، طردت بعض العائلات السوداء من أراضيها، التي ملكتها من قبلهم لأجيال.\n\nكان الزيمبابويون البيض، الذين مثّلوا نسبة لا تزيد عن 1% من عدد السكان، يملكون أكثر من 70% من الأراضي الصالحة للزراعة. بناء على ذلك، لم توجد حقوق الملكية في الأراضي القبلية الجماعية.\n\nبعدما فتحت اتفاقية لانكاستر هاوس باب الديمقراطية في زيمبابوي، انتخب روبرت موجابي في فبراير 1980. استمرت الاتفاقيات لمدة ثلاث أشهر، لكنـّها انتهت تقريبا بالفشل عند موضوع تقسيم الأراضي، حيث لم تسمح الاتفاقية، للحكومة الزيمبابوية بالإطلاع على الأراضي لأول عشر سنوات من الاستقلال، وقدمت بريطانيا 44 مليون جنيه استرليني لمشاريع الاستطان.\n\nفي السنوات اللاحقة، استطلعت حكومة موجابي على كثير من الأراضي التي يملكها البيض، أحيانا عن طريق استعمال القوة، وأحياناً عند إحداث عمليات الاستصلاح، حيث لم يبقَ غير 300 من 4500 مُزارعة تجارية يمكن استصلاح أرضها. عُرفت زيمبابوي في الماضي بـ\"سلة خبز\" أفريقا الجنوبية، حيث استعمل المزارعون البيض أحدث التقنيات الزراعية. نتيجة لأعمال الطرد، عانت زيمبابوي من مشاكل اقتصادية. وضعت المنظمات الخيرية والناقدون، وإلى حدّ ما، اللوم، في المجاعة الأخيرة في زمبابوي، على طرد المزارعين البيض . فهي أقسى مجاعة في تاريج زيمبابوي، حيث يواجه ثلاثين في المئة من عدد سكان زيمبابوي (11.6 مليون) نقصاً قاسياً في الطعام.\n\n\"قضية مزارع السكان البيض في زيمبابوي\"، موقع الجزيرة\n", "id": "500538", "title": "إصلاح الأراضي في زيمبابوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500538"}
{"text": "يرغول\n\nاليرغول الفلسطيني\n\nمن التراث الشعبي الفلسطيني\nهي فلسطين الأغنية البكر ونشيد الحادي وصوت الناي على الغدران... هي التاريخ... هي أم البدايات... وهي الباقية ما دام فيها من يحرس التراث وينام على رائحته ويتنشق فجره ويضيء شمسه العالية.\n\nارتبطت الأغنية التراثية الفلسطينية ارتباطاً كبيراً بالآلات الموسيقية الشعبية، والآلات الموسيقية الشعبية قديمة في فلسطين قدم التاريخ نفسه, يستعملها الفلسطيني مع كل رقصة أو أغنية سواء أكان ذلك جماعياً أو بصورة فردية ومن هذه الآلات اليرغول أو ما يعرف بالمجوز.\nيعتبر اليرغول من آلات النفخ الموسيقية، وهي من أقدم الآلات التي عرفها التاريخ نظراً لبساطتها وسهولة استخدامها ويقال أن الطبيعة هي أول من اكتشفتها، حيث إن هبوب الرياح كان يساعد على إصدار أصوات معينة في أي قطعة غاب مجوفة...\nاليرغول آلة بسيطة ويطلق عليها آلة الفقراء لان معظم من يسمعها هن الفقراء والبسطاء...\nواليرغول هو نايٌ ذو أنبوبتين يُصنع من عيدان البوص المجوفة، وهاتان الأنبوبتان متوازيتان ومقرونتان الواحدة منهما بالأخرى بخيوط متينة تُلَفُّ على القصبتين من الأسفل والأعلى ولليرغول عُصَيَّة من البوص تُدخل في الطرف السفليّ لإحدى الأنبوبتين المثقوبتين. وتساعد هذه الأنبوبة على الرّدّ على اليرغول واستمرار اللحن دون انقطاع، وكذلك تعطيه نغمة خاصة تختلف قليلاً عن نغمة المقرون. \nعرفت فلسطين اليرغول، وعبّر الفلسطيني من خلاله عن مشاعره وأحاسيسه وبث شجونه وحنينه لوطن ارتوى من حبات عرقه... على أنغامه غنى الميجانا وظريف الطول ودلعونا وجفرا فأصبح رمزاً من رموز ارثها الجميل، يذكر كل من يسمعه برائحة فلسطين وعبق الماضي الجميل، وحتى اليوم لا تحلو أعراسنا ومناسباتنا الجميلة إلا على أنغام اليرغول، فيطرب لسماعه الصغار قبل الكبار ويؤدون على أنغامه أجمل الدبكات والسحجات الشعبية.. \nفي طفولتي كنت أتعجّب من قدرة العازف عليه على تحمل العزف عليه طول الحفلة، فهو بحاجة إلى نفس قوي وموهبة نادرة بتحريك الأصابع والتنقل من لحن إلى آخر ومو كل من دقدق على المجوز غنى...\n", "id": "500542", "title": "يرغول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500542"}
{"text": "هذا جناه أبي (فيلم)\n\nهذا جناه أبي (بالإنجليزية: Haza ganahu abi\n)، فيلم سينمائى درامى مصرى، انتاج 1945 إخراج: هنري بركات، تأليف: يوسف جوهر، هنري بركات، تمثيَل : صباح، سراج منير، فردوس محمد، زكي رستم.\nيتورط المحامى الكبير عادل (زكي رستم) ذو المكانة الرفيعة مع الفتاة أحلام (زوزو نبيل) تطالبه بالزواج لكنه يرفض حيث لا يسمح مركزه الاجتماعى بالارتباط بها يتعهد لها بالتكفل بطفلها لكنها ترفض وتختفى من حياته، تضع الفتاة طفلتها وتسميها سميحة (صباح) ثم تفارق الحياة قبل أن تكبر الفتاة لتفصح لها عن ابيها، تكبر سميحة وتعمل في مشغل، ويكبر المحامى حتى يصبح محاميا مشهوراً، تتعرف سميحة على شاب ثرى يدعى سمير (صلاح نظمي) بك يصل به الأمر إلى الاعتداء عليها والهرب منها إلى الشام، لكن سميحة تصر على اللجوء إلى القضاء لتطالب بحقها، ويوكل والد سمير (سراج منير) المحامى الشهير للدفاع عن ابنه ويقف المحامى الشهير في المحكمة ليتهم هذه الفتاة بالسقوط والخطيئة حتى يكتشف أخيراً عن طريق رواية سميحة عن حياتها أنها ابنته ويتنحى عن القضية ليرتد إلى ذاته ثم يعترف بأبوته لها ويقف في المحكمة مجدداً ليدافع عن سميحة ويحصل على حقها من سمير، يتكفل بها تكفيراً عن خطيئة الماضى.\nيتورط عادل (زكي رستم) المحامى مع أحلام ابراهيم (زوزو نبيل) في علاقة عاطفية ولما بدأ نجمه في البزوغ وبدأ أولى خطواته الحزبية خاف على سمعته من تلك العلاقة التى سوف تشده للوراء وأراد أن يقطع كل صلة له بتلك العلاقة، ولكن أحلام طالبته بالزواج خصوصا وانها حامل فعرض عليها كفالتها وطفلها ماديا دون زواج مفضلا الشهره على من أحبته من كل قلبها وسلمته أغلى ماتملك. رفضت أحلام عرضه وتركته وتركت طنطا كلها، وسافرت إلى القاهره لدى إحدى معارفها، الست عديله (فردوس محمد) وزوجها حسنين (عبد العزيز أحمد) وقصت عليهم قصتها، فتقبلوها وما في أحشاءها.أرسلت أحلام خطابا إلى عادل لتخبره انها لن تتصل به أبدا، وأنه سيندم كثيراً عندما يعلم إن الحب أهم وأبقى من الشهرة. ووضعت أحلام بنتا جميلة، وأسلمت الروح قبل أن تبوح بإسم أبيها، وسجلها حسنين في شهادة الميلاد بإسم سميحه عبدالله لجهله بإسم أبيها الحقيقى. كبرت سميحه (صباح) وعملت في مشغل للملابس الحريمى، وفقد حسنين ذراعه اليمنى، وفقد عمله، واصبحت سميحه بعملها هى عائل الأسره. أخذت سميحه فستانا لتوصيله لمنزل إلهام ابنة وجيه بيه (سراج منير) وتصادف إقامة عيد ميلاد إبنه الشاب سمير (صلاح نظمي)، ومن فوق شجرة بالحديقة تابعت سميحه الحفل وإستمعت إلى وصلة غرام مابين سمير و منى (منى) ابنة شريك والده، ثم سقطت أمامهم وتعرفت على سمير الذى واصل تعقبها بعد ذلك من أمام المشغل حتى أقام معها علاقة حب وإنخدعت بوعوده ووثقت في حبه فأسلمت له نفسها. رفض سمير الزواج من منى، وعلم والده بعلاقته بسميحه، فعمل على سفره لفرع الشركة ببيروت ليبعده عن سميحه، وأرسل معه كامل أفندى (محمود لطفي) ليمنع وصول خطابات سميحه له، كما يتحكم في الخطابات المرسله من سمير إلى سميحه وكانت جميع الخطابات يعاد إرسالها إلى وجيه بيه. أرسل سمير تلغرافا إلى سميحه ليطمئن عليها حيث انها لاترد على خطاباته، ولكن كامل أفندى غير التليغراف ليكون طلبا منه بعدم الإتصال وقطع العلاقة. كتبت سميحه خطابا وقع في يد حسنين فعلم بكل شئ، وذهب إلى وجيه بيه لكى يتزوج إبنه من سميحه، ولكنه طرده من المنزل، فرفع عليه دعوى نسب.أوكل وجيه بيه محاميه الكبير عادل للدفاع عن إبنه سمير، ولما علم عادل بالحقيقه طالبه بتصحيح خطأ إبنه، وعدم الوقوع في الخطأ الذى وقع فيه شخصيا منذ عشرون عاما وأمام إلحاح صديقه قبل الدفاع عن سمير، وقام بتجريح سميحه أمام المحكمة والإساءه إلى سمعتها، ولأن شهادة الميلاد تحمل أسماء مختلفة عن عديله وحسنين، تساءل عادل عن الأم و الأب الحقيقيين فعلم أنه هو نفسه والد سميحه، فتغير موقفه وترك القضية، وطلب من وجيه أن يصحح خطأ إبنه، ولكن وجيه واجهه بأنه لم يعترف بإبنته. ذهب عادل للمحكمة كشاهد و إعترف بإبنته وصحح خطأه، وطالب سمير بتحكيم ضميره، فإعترف سمير بخطأه وتزوج من سميحه. \nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\nإنتاج: لوتس فيلم (آسيا داغر)\n\n", "id": "500546", "title": "هذا جناه أبي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500546"}
{"text": "مقبس إي أم 3\n\nمقبس إي أم 3 هو مقبس وحدة المعالجة المركزية من إنتاج شركة إي أم دي لتبدل مقبس إي أم 2 ومقبس إي أم 2+ للحواسيب المكتبية. وأكدت شركة إي أم دي أن معالجات المستخدمة في مقبس إي أم 3 سوف تعمل على مقبس إي أم 2 وإي أم 2+ \nولكن الوحدات المعالجة المستخدمة لمقبس إي أم 2 وإي أم 2+ لن تعمل على مقبس إي أم 3 لفقدانها لمتحكم بالذاكرة من نوع دي دي آر 3 والذي يستخدمه مقبس إي أم 3. \nفقامت شركة إي أم دي بإزالة إبرتين من وحدات إي أم 3 لتجعل وحدات إي أم 2 وإي أم 2+ غير صالحة للاستعمال في مقبس إي أم 3.\n\nوبإمكان معالجات إي أم 3 أن تسخدم ذاكرة الوصول العشوائي من نوع دي دي آر 2 ودي دي آر 3 ولكن ليس على نفس لوحة الأم (وهذا مما ساعد على قدرتها لاستخدام مقبس إي أم 2 وإي أم 2+ الداعمن لذاكرة دي دي آر 2).\nالرابط الفائق\n\nإيه إم دي\n", "id": "500547", "title": "مقبس إي أم 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500547"}
{"text": "مقبس أس 1\n\nمقبس أس 1 هو مقبس وحدة المعالجة المركزية أنتجته شركة إي أم دي و أُطلق في 17 مايو 2006 ليحل محل مقبس 754 للحواسيب المحمولة. وإن هذا المقبس يدعم نظام دي دي آر 2 ثنائي القنات لتتنافس الوحدات المستخدمة له مع وحدات إنتل كور 2 في الحواسيب المحمولة. وقد تم تبديل هذا المقبس بمقبس أس 1+ لاحقا.\n", "id": "500561", "title": "مقبس أس 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500561"}
{"text": "4×4 (مسلسل)\n\nهو مسلسل كوميدي من إخراج المخرج والممثل خالد المفيدي\nومن بطولة مجموعة من الفنانين مثل: .جاسم النبهان, .انتصار الشراح, .سعاد علي, طيف, عماد العكاري, فرقة مسك(مسك، شوق، شهد), ملاك, خالد المفيدي, ياسر العماري, بدر البلوشي,عبد الله الزيد (ممثل), فرحان العلي.\n", "id": "500562", "title": "4×4 (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500562"}
{"text": "ورد الغرام (فيلم)\n\nورد الغرام فيلم مصري تم إنتاجه عام 1951، من إخراج هنري بركات و بطولة محمد فوزي و ليلى مراد و سليمان نجيب و سراج منير.\n\n\nإخراج: هنري بركات\nتأليف:\nإنتاج: أفلام محمد فوزي\n\nمن الحان محمد فوزي\nغناء محمد فوزي و ليلى مراد\nغناء محمد فوزي\n\nلطيف ( نور الدمرداش ) ابن عبد الغني بك ( سراج منير ) يتقدم لخطبة إلهام ( ليلى مراد ) بنت تيسير بك ( سليمان نجيب ) واثقا بقبول طلبه ، فترفضه إلهام ، فيثور ويشيع عنها سوء سلوكها ، وعلاقاتها الغرامية المتعددة ، وتنقل الصحف على لسلنه هذه الأخبار ، فيرفع تيسير بك قضية تعويض ضد لطيف ويغضب عبد الغني بك من ولده بسبب هذه التصريحات التي أوقعتهم في تلك القضية ، ويلجأ لطيف إلى الحيلة فيتفق مع ابن خاله الطيار ماهر ( محمد فوزي ) تمثيل دور المحب لإلهام ليتم إلتقاط صورة لهما تثبت علاقاتها الغرامية ، ولكن تتطور العلاقة بين ماهر وإلهام إلى حب حقيقي ، ويقرر التراجع عن اتفاقه مع لطيف ، فيقرر لطيف الاستمرار في المؤامرة ... وتتوالى الأحداث\n", "id": "500566", "title": "ورد الغرام (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500566"}
{"text": "فرحان العلي\n\nفرحان العلي (من مواليد 5 أبريل 1972 في الكويت)، ممثل باكستاني يعيش في الكويت.\n\nولد في الكويت من أب باكستاني وأم إيرانية، بدأ العمل الفني بعام 2003 وذلك عندما عرض عليه الفنان حسن البلام التمثيل وبعدها شارك في دور بسيط في برنامج قرقيعان، كانت بداية نشاطه الفني عندما شارك في عدد من الأعمال مع الفنان طارق العلي، وهو متزوج ولديه من الأبناء مها وماهر.\n", "id": "500567", "title": "فرحان العلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500567"}
{"text": "زبوبا\n\nزبوبا هي قرية فلسطينية تقع إلى الشمال الغربي من مدينة جنين، وتبعد عنها 14 كم، وترتفع 100م عن سطح البحر، ويرجع اسمها إلى تحريف كلمة (زبوب ) الكنعانية، وتعني الذباب. تبلغ مساحة أراضيها (1750) دونمًا يحيط بها أراضي قرى تعنك ورمانة. قدر عدد سكانها في عام 1922 (391) نسمة وعام 1945 (560) نسمة وعام 1967 (633) نسمة وعام 1987 حوالي (1200) نسمة، وفي عام 1997 (1585) نسمة. و تحتوي هذه القرية على أنقاض محلة قديمة، وصهاريج منقورة في الصخر وبئر ومغر، وفي جوارها تقع بقعة (تل أبي قديس) وهي في الجزء المغتصب عام 1948.\nيعود تاريخ قرية زبوبا إلى ما قبل الميلاد، حيث تدل الآثار التي وجدت في القرية على أن القرية قديمة وكان يسكنها الروم وتم اكتشاف آثار ما قبل الميلاد بالفي عام ودلت الآثار على ذلك واختلفت الآراء بالنسبة لتسمية زبوبا بهذا الاسم حيث قيل أن سبب التسمية هو تحريف للكلمة الكنعانية زبوب وهي الذبابة وكانت تكثر بالقرية لوفرة خيراتها ومياهها آنذاك .\n\nقد قيل أن سبب التسمية نسبة إلى الملكة زنوبيا ملكة تدمر التي مرت من هذه القرية وقيل أيضا أن سبب التسمية هو نسبة إلى زبيبة أم عنترة.\n\nتوسعت قرية زبوبا من الجهة الجنوبية جهة الشارع الرئيسي حيث تم بناء الكثير من المنازل حديثة البناء في هذه المنطقة وكما اتسع غرب القرية المسماة منطقة البئر.\n\nتشرف قرية زبوبا على سهل مرج ابن عامر حيث كانت أراضي القرية مترامية الأطراف تصل إلى بلدة زرعين، وبلدة العفولة وتم اغتصاب ما مساحته18000 دونم وتم بناء مستوطنات على هذه الأراضي وفي عام 1958 تم سلب ما يقارب 700 دونم من أراضي القرية بحجة تعديل حدود.\n\nوفي عام 1978 صودرت عشرات الدنمات من أراضي القرية المسماة وعرة البئر، وفي عام 1999 تم مصادرة 23 دونم من أراضي القرية المسماة النخيلية وتم إنشاء عليها ما يسمى الإدراة المدنية المقام عليها حاجز سالم ،وفي عام 2003 تم مصادرة عشرات الدونمات من أراضي القرية لإقامة الجدار العازل.\nالقرية تقع بين وادين وادي أبو البواقع الذي يمر من أراضي القرية المسماة ام بدر والقصرية ووادي أخر يسمى وادي الغار وسمي بهذا الاسم لوجود أشجار الغار بهذا الواد والغار يصنع منه اكاليل توضع على أضرحة الشهداء.\nووادي الغار الذي يأتي من جبل اسكندر الواقعة عليها مدينة ام الفحم ومن الجبال المجاورة له ويمر وادي الغار من أراضي القرية المسماة النخيليات والكرم والكور وذراع الصملة والهوية وكل هذه الأراضي أسماء أراضي في قرية زبوبا ويصب هاذان الودان في نهر المقطع الذي يصب في البحر المتوسط.\n\nوتوجد في القرية منطقة تسمى المطلة وسميت بهذا الاسم لأنها منطقة مرتفعه تشرق وتطل على الكثير من المدن والقرى في المنطقة حيث تشاهد مدن حيفا والناصرة والعفولة وجنين والكثير من القرى المحيطة بهذا المدن.\n\n\nتتكون قرية زبوبا من عدة عائلات حيث اتساع أراضيها الزراعية ما قبل 1948 كانت مصدر للرزق ، وكان أيامها يؤمها الكثير من العائلات من الأردن ومن جميع أنحاء فلسطين طلب للمعيشة ومن هذا المنطلق كثرت العائلات في القرية كما أن نكبة 1948زاد من عدد العائلات فيها حيث يوجد عدد كبير من العائلات الكبيرة فيها رغم عدد سكانها المحدود . ومن العائلات بالاسم نذكر بالتحديد\nالجرادات- المقـالـدة وهم أكبر فخذ من الجرادات - العمارنة-الرفاعي _أبو بكر- الجمَال- العطاطرة- العباهرة- العتر- عمارة- أبو لبدة - أبو عبيد- أبو حسن- ألعبيدي - القيسي - القنعير- السيلاوي- شعبان - أبو نصار-عطاري- أبو زيد\nويعتمد هؤلاء السكان على العمل داخل الخط الأخضر وقسم منهم يعتمد على ألزراعه وعدد قليل منهم موظفين وتجار .\nأما بالنسبة لتوزيع السكان فهي مشابه للتوزيع في فلسطين حسب الجنس وفئة العمر.\n\nزبوبا بلدة قديمة يعود تاريخها إلى ما قبل الميلاد بألفي عام حيث دلت الآثار التي اكتشفت على ذلك.\nقرية زبوبا قائمة على مباني وكهوف قديمة جدا كما دلت هذه الآثار التي تم اكتشافها على أن الرومان والكنعانيين سكنوا هذه القرية ومن الملاحظ أن القرية قائمة على مغر (مفردها مغارة) تنتشر في جميع أنحاء القرية\nوبيوت القرية مبنية ألان على أنقاض هذه ألمغر ومن الآثار الموجودة للعيان بئر البلدة ؟ وقبر أبو القناطر- وتل الذهب - وتل أبو قديس شمال القرية على بعد 1.5 كلم وعدد كبير جدا من ألمغر تحت سطح ارض القرية 0\n\nمع تسلم السلطة الوطنية الفلسطينة للاتصالات واستلام شركة الاتصالات الفلسطينية مهامها من شركة بيزك الإسرائيلية تم ربط القرية بشبكة الهاتف الأرضي ومن خلال شبكة حديثة بكوابل أرضية . ومع بدء عمل شركة الاتصالات المتنقلة والمحمولة جوال تم تقوية البث وعمل الأبراج بالمنطقة ليصبح كسائر كل البلدان هاتف متنقل تقريبا بكل بيت إن لم يكن مع كل شخص رغم الوضع الاقتصادي والمالي الصعب. مع العلم أنها بالبداية كانت تعتمد بعض الناس على شركات خلوية إسرائيلية وربما ما زالت لوجود تغطية. كما تم ربط القرية بخدمات الانترنت السريع (ADSL)\n\nقامت مجموع من الأهالي من القرية في سنة 1970 بتأسيس شركة كهرباء خاص بهم وقاموا بشراء مولد كهربائي وتم التوصيل لجميع المنازل في القرية بالتيار الكهربائي ظل على هذا الحال حتى سنة 1980 حيث أصبح هذا المولد لا يكفي لخدمة القرية لاتساع القرية فقد قامت هيئة تأسيسية من القرية بالعمل على تأسيس جمعية تعاونية تضم 9 أعضاء من القرية آخذو على عاتقهم شراء وتمديد شبكة كهرباء حديثة ، وبالفعل تم تأسيس جمعية زبوبا للتنوير الكهربائي م. حيث تم إحضار مولد كهربائي ، وبالفعل تم توصيل الكهرباء بطريقة نموذجية إلى المنازل وتمديد شبكة حديثة في القرية من عام 1980الى عام 1993 .ومرت جمعية زبوبا التعاونية للتنوير الكهربائي بمد وجزر وكان يعتمد على المسؤلين في هذه الجمعية ، ومرت ظروف أعيدت عقارب ساعة التقدم والنهضة للوراء ونظرا\" للظروف الاقتصادية التي مر بها شعبنا بانتفاضة الأقصى وتدني مدخوله أو ربما انعدامه لم يتمكن الأهالي من دفع قيمة فواتير الكهرباء ولم تستطيع الجمعية شراء المحرقات للمولدات أو الإنفاق على مصاريف الجمعية فمكثت القرية ليالي وليالي مظلمة بانتظار فرج وان كانت تأتي التبرعات ويعمل المولد بتبرعات سخية من بعض المسؤلين أو الجهات الأهلية أو الحكومية لبعض الأيام ولساعات محدودة فقط وبالليل فقط وان كانت لأكثر من سبع سنوات هذا الحال ، أخير تم وبجهود حثيثة من سلطة الطاقة الفلسطينية تم ربط القرية والقرى المجاورة بشركة الكهرباء القطرية وبحيث تم تمديد شبكة حديثة جدا وأعمدة جديدة وتم إنارتها وأصبحت الكهرباء بها قطرية.\n\nيقوم أهالي القرية بتربية أنواع مختلفة من الحيوانات ومنها الدواجن بأنواعها البط- الحمام- الدجاج... والمواشي والأبقار والأرانب.\n\nهناك نسبة كبيرة من الأهالي يقومون بتربية الدواجن من اجل التجارة وبعضهم الاكتفاء الذاتي.\nيقوم البعض بتربية الدواجن في أماكن خاصة تسمى مزارع والبعض الأخر يقوم بتربيتها بساحات المنازل.\nوأما من ناحية العناية بها فيتم إطعامها الأعلاف والماء بوضعها في معالف ومشارب خاصة بها\nمن ناحية التخلص من روثها فيقوم عدد منهم بالتخلص منه دون استغلالة والبعض الأخر يقوم باستغلاله والاستفادة منه عن طريق بيعه أو استعمله كسماد طبيعي .\nمن حيث التنظيف فيعملون على رش المطهرات وتعقيم المكان بين كل دورة بحيث تجد العناية والاهتمام والوعي لهذه الأمر لدى الجميع وبمساعدة هيئات إغاثة وجمعيات تساعد المزارعين بهذه الأمور وتوعيهم\nوبالنسبة للنوعية فالمعظم يربون الدجاج للحوم فقط0\n\nهناك نسبة لا باس بها من الأهالي والذين يقومون بتربية المواشي أما من أجل الاكتفاء الذاتي أو من اجل التجارة.\nويقوم الأهالي بالاعتناء بالمواشي حيث يتم تقديم المطاعيم التي تحتاجها وإذا إصيب أحد المواشي بالمرض يتم استدعاء الطبيب البيطري لعلاجها ويتم استغلال المواشي بشكل كبير حيث يتم الاستفادة من لحومها وحليبها ومشتقاته فهي إذا تشكل مصدر دخل بسيط لا باس به. وتم تشكيل لجنة تسمى (جمعية مربي الأغنام) تعني بالأهالي مربي المواشي وتنضم م) أمورهم وتقدم لهم المساعدة والمشورة بدعم مؤسسات خيرية أهلية أو حكومية\n\nيتم تربيتها بشكل بسيط جدا وقليل نسبيا حيث يقوم الأهالي بتربيتها فقط للاكتفاء الذاتي.\n\n", "id": "500577", "title": "زبوبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500577"}
{"text": "سونيك أند ذا بلاك نايت\n\nسونيك أند ذا بلاك نايت (بالإنجليزية: Sonic and the Black Knight؛ باليابانية: ソニックと暗黒の騎士 ، \"سونيكوه تو أنكوكوه نو كيشي\" أي \"سونيك وفارس الظلام\" حرفياً) هي لعبة فيديو من سلسلة ألعاب القنفذ سونيك وهو يملك السلاح ويحارب بالسيف. أنتج سيجا هذه اللعبة في عام 2009 وبرمجه سونيك تيم، ولعبة متوفرة حصرياً على الجهاز الوي. هذه اللعبة تابعة للعبة \"سونيك أند ذا سيكرت رينغز\".\n\n", "id": "500601", "title": "سونيك أند ذا بلاك نايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500601"}
{"text": "قائمة المنابع الضوئية\n\nهذه قائمة بالمنابع الضوئية، تتضمن المنابع الطبيعية والاصطناعية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "500610", "title": "قائمة المنابع الضوئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500610"}
{"text": "عربونة (جنين)\n\nتقع عربونة إلى الشمال الشرقي من مدينة جنين، وتبعد عنها 11 كم. ترتفع عن سطح البحر 240 متراً. عرفت في العهد الروماني باسم (عرنة). تبلغ مساحة أراضيها (6450) دونم، يحيط بها أراضي قرى المزار وفقوعة ودير غزالة وعرانة وجلمة، جنين وصندلة.\n\n", "id": "500613", "title": "عربونة (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500613"}
{"text": "محمد الطوبي\n\nمحمد الطوبي شاعر مغربي ولد عام 1955 في القنيطرة بالمغرب أنهى تعليمه الابتدائي والثانوي في مدينة القنيطرة. عمل موظفاً بدار الثقافة. بدأ نشر نصوصه الأولى في أواسط السبعينيات في بعض الصحف المغربية والمجلات العربية والأوربية في القاهرة، وبيروت، ودمشق، وبغداد، والكويت، والرياض، وطرابلس، وتونس، والجزائر، وباريس، ولندن، وقبرص. ترجمت بعض أشعاره إلى الإسبانية كما شارك في العديد من الملتقيات المغربية، والعربية في المربد وجرش والجزائر وتونس. توفي في 7 يناير 2004 ودفن في مسقط رأسه بمدينة القنيطرة.\n\n\nإعداد التهامي اشويكه \n\nالمغرب \n\n2009 \n\nمراجعة خالد الريسوني \n", "id": "500614", "title": "محمد الطوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500614"}
{"text": "العطارة (جنين)\n\nالعطارة تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة جنين ، وتبعد عنها 15.5كم ، وترتفع عن سطح البحر 350مترا ، وعطارة تعني (اكليل ) وكانت تعرف في العهد الروماني باسم (أتاروس ) . تبلغ مساحة أراضيها 3844 دونما يحيط بها اراضي قرى سيلة الضهر ، وبلعا ، وبرقة ، قدر عدد سكانها في عام 1922 (164) نسمة وعام 1945 (800) نسمة وفي عام 1967 حوالي (903) نسمة وعام 1987 حوالي (976) نسمة وعام 1997 بلغوا (994) نسمة تعد القرية ذات موقع أثري يحتوي على آثار تاريخية تضم كهوفا وخربا فارسية ، كمايوجد بها نفق يخترق الجبل بارتفاع 7 م وبطول 300 م بني من الداخل بالحجر الأبيض المنقوش .\n\n", "id": "500616", "title": "العطارة (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500616"}
{"text": "مطلق الثبيتي\n\nمطلق الثبيتي (9 سبتمبر 1937 - 31 يوليو 1995). هو مطلق بن حميد بن أحمد بن عنيزان الجازي العتيبي من فرع الثبته أحد فروع قبيلة عتيبة ووالده الشاعر المعروف حميد العتيبي.\n\nولد في الطائف بمنطقة مكة المكرمة وتحديدا منطقة السيل الكبير عام 9 سبتمبر 1937 من الجوازي من ثبتة السيل الكبير ، تلقى تعليمه الابتدائي بها ثم المتوسط والثانوي بمدرسة دار التوحيد بالطائف .\nتخرج الشاعر مطلق الثبيتي من كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بمكة المكرمة عام 1965 م.\nمن أبرز شعراء القلطة الشاعر مطلق بن حميد بن أحمد بن عنيزان الجازي الثبيتي من برقا من عتيبه\nوحيث يعد والده من كبار شعراء القلطة في الحجاز ولد في منطقة الطائف،\nعلم بارز على الساحة الشعبية، عرفته \"حلبات المحاورة\" على مدى أكثر من ثلاثين عاماً\nحتى أصبح قمة من قممها، وفحل من فحولها القلائل، لا يعجزه طاروق ولا يغلبه معنى، حاضر الذهن، متقد الذكاء،\nوضعه كثير من متابعي فن المحاورة على رأس قائمة شعرائها بدون تردد.\nشاعر الحلبتين وراعي الباكور وشاعر الأندلسيات وقد برز ندا لأقوى الشعراء مثل صياف الحربي وشكل الاثنان ثنائيا رائعا وقويا في شعر المحاورة والشعار محمد الجبرتي و عبد الله المسعودي وأحمد الناصر و شليويح المطيري و مستور العصيمي ورشيد الزلامي و معيض العجي و محمد ابن جرشان و محمد بن تويم و ابوناب الحربي وهلال السيالي وجارالله السواط وفيصل الرياحي و حبيب العازمي و سلطان الهاجري وراشد السحيمي وزيد العضيلة و ملفي المورقي و غيرهم من عمالقة شعر المحاورة .\n\n\n\nتوفي إثر مرض في الولايات المتحدة في يوم الإثنين 31 يوليو 1995.\n", "id": "500621", "title": "مطلق الثبيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500621"}
{"text": "ولاية المزيونة\n\nولاية المزيونة ولاية المزيونة: بلغ عدد سكان الولاية في تعداد عام 2010 م ب 8039 نسمة وقد تم إنشاء المركز الإداري بنيابة المزيونة في 15 من نوفمبر من العام 1997 م وأصدر حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم مرسوما سلطانيا ساميا رقم 13/2005 برفع المستوى الإداري لنيابة المزيونة إلى ولاية في العام 2006 م . وتقع ولاية المزيونة في الشمال الغربي من محافظة ظفار على الحدود العمانية اليمنية. وتعتبر المزيونة البوابة التجارية بين السلطنة والجمهورية اليمنية وبها منطقة حرة للتبادل التجاري وتبعد الولاية عن مدينة صلالة بمسافة 280 كيلومتر. تعتبر ولاية المزيونة من بين أكبر االولايات من حيث الكثافة السكانية في المناطق الصحراوية بالمحافظة حيث بدأت تتشكل معالم مدينة حديثة تتوفر بها الخدمات الحكومية المتكاملة والتخطيط الحضري الذي يليق بمدينة حدودية تكتسب أهمية متزايدة في الخطط والمشروعات التنموية التي تشهدها المحافظة تضم ولاية المزيونة ثلاث نيابات وهي:\n\nنيابة هرويب:  تم إنشاء المركز الإداري بنيابة هرويب في 21 ابريل من العام 1990م على مساحة 33250 متر مربع في منطقة النجد على سفح هضبة جبلية تطل على وادي هرويب المتصل بوادي عيدم الذي يمثل أحد أطول الأودية الكبيرة في محافظة ظفار. وتقع هرويب إلى الشمال الغربي من ولاية رخيوت وتبعد عن مدينة صلالة بمسافة 184 كيلومتر.\n\nنيابة توسنات: تم إنشاء المركز الإداري بنيابة توسنات في 21 ابريل من العام 1990م على مساحة 33250 متر مربع وتقع توسنات على الحدود اليمنية العمانية إلى الجنوب من ولاية المزيونة وتبعد عن مدينة صلالة بمسافة 290 كيلومتر.تقع النيابة على تخوم المنطقة الرعوية المشتركة بين الحدود العمانية اليمنية وتمثل نقطة تجمع سكاني حديث تبرز معالمه وتتوسع عام بعد آخر.\n\nنيابة ميتان: تم إنشاء المركز الإداري بنيابة ميتان على مساحة 33250 متر مربع وتقع نيابة ميتان في الشمال الغربي من محافظة ظفار على مشارف صحراء الربع الخالي وإلى الشمال من ولاية المزيونة وتبعد عن مدينة صلالة بمسافة 360 كيلومتر ويبلغ عدد سكان النيابة 600 نسمة. وتعتبر نيابة ميتان من المناطق الحدودية مع الجمهورية اليمنية التي تشكل الكثبان الرملية معظم مساحتها وهذا الموقع الجغرافي الهام والطبيعة الرملية الجميلة أعطى للنيابة أهمية خاصة.\n", "id": "500624", "title": "ولاية المزيونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500624"}
{"text": "البنك العربي الإسباني\n\nالبنك العربي الإسباني إس. آ. أو \"\"Aresbank\"\" هو بنك تأسس في العام 1975، مقره مدريد العاصمة الإسبانية. في 13 نوفمبر 2006 صار البنك تابعا للمصرف الليبي الخارجي، التابع للدولة الليبية.\n\nوفي يناير 2009 وأثناء زيارة ملك إسبانيا خوان كارلوس لليبيا ضمن وفد اقتصادي أعلن عبد الرحمن شلقم أمين اللجنة الشعبية للاتصال الخارجي الليبي برفقة وزير الخارجية الإسبانية ميغيل أنخيل موراتينوس أن ليبيا قامت بشراء أكثر من 99% من أسهم البنك الذي كان مهددا بالإفلاس، مضيفا بأن \"..هذه الخطوة ستساعد أيضا على زيادة حركة التبادل التجاري والاستثمار بين البلدين..\".\n\n", "id": "500666", "title": "البنك العربي الإسباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500666"}
{"text": "ديفيانت آرت\n\nديڤينت‌آرت هو مجتمع إنترنت عالمي للفنانين. أطلق الموقع لأول مرة في 7 أغسطس ، 2000 من قبل سكوت جاركوف (Scott Jarkoff) ، و ماتثيو ستيفانز (Matthew Stephens) ، و أنجيلو سوتيرا (Angelo Sotira) ، و أيضاً بعض الأخرون (قصة المؤلفين الأساسين لا يزال غير واضح حتى اليوم). يقع المركز الرئيسي لـ « شركة ديڤينت‌آرت المندمجة » (.DeviantArt, Inc) في الجناح 788 على الجادّة هوليوود 7905 في منطقة هوليوود لمدينة لوس أنجلس ، ولاية كاليفورنيا ، الولايات المتحدة. منذ أغسطس 2008 ، يضم الموقع حوالي أكثر من 8 مليون عضو ، فوق 62 مليون أعمال فنية ، و يخوض الموقع حوالي 80,000 أعمال فنية في النهار.\n\nديڤينت‌آرت تهدف لتأمين مكان لأي فنان ليعرض و يناقش أعماله الفنية. الأعمال تكون متنظمة بطريقة بناء تصنيف مفهوم لأي موضوع عمل فني ، و يضم الأعمال مثل التصوير الفوتوغرافي ، و الفن الرقمي ، و الفن التقليدي ، و الأدب ، والفن على الفلاش ، و تصنيع الأفلام ، و تجليد برمجيات ، و غيرها الكثير ، إضافةً إلى تحميل مصادر مثل الدروس الخصوصية و الصور الفوتوغرافية المخزونة. التميمة الرسمية لديڤينت‌آرت هي شخصية هر آلي و صغير يدعى « فيلا » (Fella).\n", "id": "500681", "title": "ديفيانت آرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500681"}
{"text": "دول الطوق العربي\n\nدول الطوق العربي هو مصطلح أطلقه الرئيس جمال عبد الناصر في ستينيات القرن العشرين على الدول العربية التي تحيط فلسطين المحتلة وهي كل من لبنان وسوريا والأردن و مصر.\n", "id": "500695", "title": "دول الطوق العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500695"}
{"text": "عبد الرحمن شلقم\n\nعبد الرحمن محمد شلقم (مواليد 1949) سياسي ليبي وأمين للجنة الشعبية العامة للاتصال الخارجي والتعاون الدولي في ليبيا في الفترة بين (2000 -4 مارس 2009)، خلفا لعمر مصطفى المنتصر. وفي تعديل أقره مؤتمر الشعب العام في ختام جلسة عقدها في 5 مارس 2009 تم تعيين موسى محمد كوسا أمينا للجنة الشعبية العامة للاتصال الخارجي والتعاون الدولي خلفا لعبد الرحمن شلقم. شغل بعدها منصب مندوب ليبيا لدى الأمم المتحدة. و\nفي 24 فبراير 2011 أعلن انشقاقه عن نظام معمر القذافي.\n\nولد عبد الرحمن شلقم العام 1949 في منطقة الغريفة (أوباري) تخرج من جامعة القاهرة قسم صحافة العام 1972، ويتحدث الإنجليزية، الإيطالية والفرنسية. لديه اهتمامات أدبية وهو عضو في لجنة الإبداع الثقافي، ولديه إنتاجات شعرية ترجم بعضها للإنكليزية والإيطالية، وهو متزوج ولديه ثلاثة أبناء.\n\nعمل محررا صحفيا بصحيفة الفجر الجديد وتولى رئاسة تحرير الصحيفة بين عامي 1975 و1977.\n", "id": "500714", "title": "عبد الرحمن شلقم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500714"}
{"text": "خندق\n\nالخندق حفرة طويلة قد تكون عميقة أو ضئيلة، تاريخيا كانت تخندق حول المعسكر أو القلعة وفي ميادين القتال لوقاية من فيها وتعويق أعدائهم، يكون فارغا وقد يملأ بالماء. إلا أن هذا النوع من الحفر قد يُحفر لأغراض عديدة ومنها بناء الطرق واستكشاف الآثار وعلم الأرض.\n\n\n", "id": "500722", "title": "خندق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500722"}
{"text": "ضرس\n\nالضرس هو سن من الأسنان الخلفية ، وهو المسئول عن طحن الطعام في الثدييات و الإنسان.\n\nيوجد لدى الإنسان البالغ اثنَي عشر ضرساً ، موزعةً على أربعِ مجموعاتٍ ، في كل مجموعة ثلاثة ضروس ، و الضرس الثالث يسمى ضرس العقل.\n\nعادة ما تحتوي الأضراس على أربع أو خمس شرفات. في بعض التجمعات السكانية، توجد شرفة خامسة فوق الشرفة اللسانية الإنسية من أضراس الفك العلوي وخاصة الضرس الأول، تعرف هذه الشرفة بشرفة كارابلّي (حدبة كارابللي).\n\nوتختلف الأضراس اختلافاً بيِّناً في الحجم والشكل بين جميع الثدييات.\n\nهناك أربعةُ أنواع للأسنان (أنظر معرض الصور أدناه):\n\n\n\n\n\nضرس العقل ،أو الضرس الثالث ، هي آخر ما ينشأ من الأسنان في فم الإنسان.\n\nضرس العقل هو الضرس الثالث الدائم الذي يبزُغ في سن متأخرة.\n\nسُمِّيَ هذ الضرس بضرس العقل لأنه يَظهر بين سن الثامنة عشرة والخامسة والعشرين ، وهى فترة النضج العقلى والفكر المتزن ، وليس له علاقة من إسمه أكثر من السبب المذكور فهو لا يجلب الحكمة أو التعقل كما يعتقد البعض.\n\nلمعظمنا أربعة ضروس عقل، واحد في كل ركن من أركان الفم. وقد لا ينمو ضرس العقل ولا يظهر تماما.\n\nالكثير من المراهقين ينمو لهم 4 أضراس من هذا النوع بحيث يتكون واحد في كل ركن ولكنها في نفس الوقت يمكن أن تقلّ عن هذا أو تزيد وهذه الحالة تسمى أسنان زائدة.\n\nونظراً لأنها آخر الأسنان التى تظهر بالفم ، ففى اغلب الاحيان لاتجد لها مكاناً بالفم وبالتالى إما ان تظل مدفونة في عظام الفك كلية ، أو تحاول البزوغ جزئياَ، أى يظهر جزء منها بالفم والباقى مدفوناَ بعظام الفك.\n\nالمشكلة مع ضرس العقل أن كِبَرِ حجمه يؤثر على تطور باقي الأسنان.\n\nهناك إحتمالين لنمو ضرس العقل :\n\n", "id": "500734", "title": "ضرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500734"}
{"text": "ضرس العقل\n\nضرس العقل ، أو الضرس الثالث ، هي آخر ما ينشأ من الأسنان. لأغلب الناس أربعة ضروس عقل، واحد في كل ركن من أركان الفم (واحد في كل رُبعيّة سنيّة). ضرس العقل موجود في أقصى الخلف. يبدأ ظهور ضرس العقل في فترة العمر التي تتراوح بين 18 إلى 25 سنة ، معظم البالغين لديهم أربعة أضراس عقل ( الضرس الثالث في كل ربعية سنية). لكن من الممكن أن يكون لديه أقل أو أكثر، وفي هذه الحالة تسمى الزوائد بالأسنان الزائدة. يؤثر عادة ضرس العقل في نمو الأسنان الأخرى، ممّا يسبب تزاحمًا في الأسنان وارتصاصها بجانب بعضها البعض، وغالبًا عند حدوث ذلك يتم خلعه.\n\nضرس العقل هو الضرس الثالث الدائم الذي يبزغ في سن متأخرة ويتزامن بزوغه مع فترة بلوغ الإنسان سن الرشد، ويكون بين عُمُرَي الثامنة عشرَ و الخامسة والعشرين ولذلك سمي بضرس العقل وفي الحقيقة أنه ليس له أيّ علاقة بالعقل أو الرشد غير العلاقة آنفة الذكر.\n\nوهو في عصرنا الحاضر أكثر الأسنان عرضة للإنطمار وعدم البزوغ، وأحياناً لا يتكوّن أصلاً. وهذا الذي دعى كثيراً من الناس لاعتباره ضرساً زائداً ليس له وظيفة. ويمكن تفسير ذلك بنظرية التكيّف البيئي، ففي العصور القديمة كان الناس يأكلون أصنافاً جامدةً وغير مطبوخةٍ والتي كانت تؤدّي إلى تآكل الأسنان نتيجة لاحتكاكها القوي ببعضها البعض. هذا بالإضافة إلى كبر الفكين في ذلك العصر مما يسمح بتكون ضروس العقل وبزوغها سليمة بلا متاعب. وقد تغير ذلك اليوم بتغير طرق ونوعية الأكل إلى طرق أكثر رقة وأكل أكثر ليونة مما قلل من تآكل الأسنان وصغر المسافة المخصصة لبزوغ ضرس العقل مما يتسبب في انطماره.\n\nوهناك أيضاً العامل الوراثي الذي نتج بسبب التزاوج بين الأعراق المختلفة في عصرنا الحاضر، مما أدى إلى تزايد تشوهات الأسنان والفكين ومن ضمنها تزاحم الأسنان وخاصة ضروس العقل.\n\nالاختلافات\n\nعدم تكوّن ضرس العقل يختلف حسب القطاع السكاني، وتتراوح نسبته من صفر % مثلا عندالسكان الأصليين في تاسمانيا بأستراليا حيث لا يتكوّن لهم ضرس العقل نهائياً، إلى ما نسبته 100% حيث يتكون بشكل كامل على سبيل المثال عند السكان المكسيكيين الأصليين. هذا الاختلاف يرتبط بالجين PAX9 (وربما جينات أخرى)\n\nأضراس العقل هي أضراس ثالثة فقدت وظيفتها ولكن استعادتها خلال مرحلة التطور، والتي ساعدت الأسلاف السابقة من البشر في طحن الأنسجة النباتية. الافتراضات السائدة تدّعي أنّ جماجم الإنسان السابق كان لها فكّ أكبر وذوات أسنان أكثر، والتي على الأرجح ساعدت على مضغ أوراق الشجر للتعويض عن عدم القدرة على هضم السيليلوز (المادة المكونة لجدار الخلية النباتية) بكفاءة.\n\nمع تغير نظام الإنسان الغذائي، تطور تدريجيًا فك الإنسان ليصبح أصغر، وحتى الآن لا تزال الأضراس الثالثة \"أضراس العقل\" تنمو عادة في فم الإنسان.\n\nبشكل مغاير للماضي، فإنّ النظام الغذائي المعاصر يحوي طعاما أقل تسببًا بالكشط، أي أنّ أسنان الإنسان المعاصر أصبحت تتآكل عموديًا بشكل أقل، الأمر الذي كان قد يؤدي في العصور السابقة إلى تقارب الأسنان، فيجعلها أوسع عند التاج من القاعدة. الأضراس المتراصة والمتصادمة قد تتحرك قليلا إلى الأمام دافعةً معها الأسنان الأخرى لتقلَّ التباعدات بينهم.\n\nأضراس العقل (يعبَّر عنها بالعيادات بالرمز M3 أو الضرس الثالث) عُرِفَت منذ زمن بأنّها مصدر للمشاكل وتستمر بكونها أكثر الأسنان المتصادمة في فم الإنسان. أقدم ضرس عقل متراصّ يعود إلى امرأة أوروبية من الفترة الماغديلانيّة (18000-10000 قبل الميلاد) . عدم وجود مساحة كافية للأسنان للظهور تؤدي إلى خطر حدوث مرض دواعم الأسنان وتجويفات سنيّة التي تزداد مع تقدم العمر. نسبة قليلة فقط (أقل من 2%) من البالغين بعمر 65 عامًا أو أكثر يحتفظون بأسنان من دون تسوس أو أمراض بالدواعم، و13% يحفظون أضراس عقل غير المتراصة وبدون أي تسوس أو أمراض دواعم الأسنان.\n\nتُصنَّفُ أضراس العقل المتراصة من حيث الاتجاه وعمق التّراص، والمساحة المتاحة لظهور السن وكمية الأنسجة الرخوة أو العظام (أو كليْهما) التي تغطي الأسنان.\n\nهيكل التصنيف يسمح للأطباء بتقدير احتمالات التصادم، الإصابة بعدوى، والمضاعفات المرتبطة بإزالة ضرس العقل. ويُصَنَّف ضرس العقل أيضًا من حيث وجود (أو غياب) الأعراض والأمراض.\n\nعلاج ضرس العقل الظاهر في الفم مثله مثل علاج أي سن آخر. إذا كان متراصًا، فإنّ العلاج يمكن تحديده إلى الأنسجة المصابة التي تغطي التراصّ، الخلع، أو إزالة التاج.\n\nالمشكلة في ضرسِ العقلِ أَنَّ كِبَرَ حجمِهِ يؤثرُ على تطور باقي الأسنان.\n\n المشاكل باختلاف وضع ضرس العقل. فعندما يكون في وضعه الطبيعي قد يصعب الوصول اليه لتنظيفه مما يؤدي إلى تراكم الجير والكلس وهما المسببان الرئيسيان للتسوس والتهاب اللثة المحيطة. وأحياناً أخرى يكون بزوغه غير كامل مما يجعله مغطى باللثة جزئياً. وأهم المشاكل المصاحبة في هذه الحالة التهاب اللثة المغطية للضرس وتكوّن جيباً لثوياً قد يمتلئ بالجير وبقايا الطعام، التي يصعب إزالتها مما يؤدي إلى مزيد من الالتهاب ويعرض الضرس إلى التسوس. كما أن الإطباق قد يتسبب في التهاب اللثة المغطية للضرس أثناء المضغ، مسببا التهاباً بكتيرياً مؤلما جداً ، و يسمى هذا الالتهاب: تواج. وفي الحالات المتقدمة قد يتسبب مثل ذلك الالتهاب إلى خرّاج لثوي وأحيانا إلى عدم القدرة على فتح الفم. مما يدخل المريض في دوامة الألم المستمر.\n\nوفي الكثير من الأحيان تكون ضروس العقل منطمرة ومدفونة تماما داخل عظام الفك، أو ببساطة يفشل بزوغها. وقد يؤدي ذلك إلى الضغط على بقية الأسنان أو تكوّن كيس مرضي.\n\nوالضرس المطمور يأخذ أشكالا مختلفة تتراوح بين الوضع الأفقي والمائل في اتجاهات مختلفة مما يكون سبباً في عدم بزوغه أحياناً.\n\nوأهم مايجب أن نشير اليه ما أشارت اليه بعض الدراسات الأميركية إلى أن ضرس العقل قد يكوّن بؤرة التهابات بكتيرية قد تنتقل إلى مناطق بعيدة في الرقبة والرأس مما قد يسبب مضاعفات خطيرة.\n\nهناك احتمالان لنموّ ضرس العقل:\n- عندما ينمو ضرس العقل بصورة مائلة إلى الأمام يصعب تنظيفه ، فيعمل على تراكم الطعام بجانب الضرس الذي بجانبه مما يؤدي إلى تسوس كليهما: ضرس العقل والضرس الذي بجانبه أيضا .- وفي بعض الحالات ينمو ضرس العقل بصورة مائلة إلى الخارج مما يؤدي لحدوث آلام في الخد نتيجة القيام بعَضِّه بطريق الخطأ وقد يمتد الألم إلى الأذن والعين أو أسنان الفك.\n\nرغم أنّه معروف رسميًا بالضرس الثالث، إلّا أن الاسم الشائع هو ضرس العقل وذلك بسبب ظهوره في وقت متأخر جدًا – بعد مدة طويلة من الأسنان الأخرى، في العمر الذي يكون فيه الناس على نحو محتمل أكثر \"تعقُّلًا\" من الطفل. المصطلح على الأرجح أنّه جاء ترجمةً للكلمة اللاتينية: dens sapierntiae.\n\n\n", "id": "500740", "title": "ضرس العقل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500740"}
{"text": "قش\n\nالقش هو عبارة عن منتج زراعي ثانوي، حيث يتكون القش من السوق الجافة الباقية من محاصيل الحبوب، بعد إزالة الحبوب والبذور منها. القش يشكل نحو نصف إنتاج المادة الجافة لمحاصيل الحبوب مثل الشعير الشوفان والأرز القمح.\n", "id": "500750", "title": "قش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500750"}
{"text": "ذيل\n\nالذيل يتواجد في نهاية مؤخرة الحيوانات من الثدييات و السحالي و العقارب و غيرها.\n", "id": "500758", "title": "ذيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500758"}
{"text": "طوني خليفة\n\nطوني خليفة (26 أكتوبر 1968-) إعلامي لبناني.\n\nولد في في بيروت أصله من بلدة عمشيت، نشأ في أسرة مكونة من أبوين وثلاثة أولاد ذكور هو الأصغر بينهم، درس الحقوق لفترة ثم أكمل دراسة العلوم السياسية\nبدأ حياته كلاعب كرة طائرة لكنه أصيب إصابة قسرية منعته ممارسة أي نوع من الرياضة حتى الجري\nتزوج من المحامية اللبنانية رانيا عيسى في الأول من سبتمبر2005 بعد قصة حب دامت سبع سنوات لكن تأخر زواجه كان بسبب مرض والده و معارضة أهل زوجته في البداية بسبب حياته الإعلامية الصاخبة، رزق منها بولده الأول نور عام 2006 ثم إبنته جوليا ماريا التي أسماها على اسم والدته الراحلة عام 2008 .\n\nدخل المجال الإعلامي في أواخر الثمانينات من القرن الماضي كصحافي قدم أول برنامج رياضي له على إذاعة بيبلوس بعدها إنتتقل بعدها إلى إذاعة لبنان الحر ، حيث نقلت الإذاعة مقرها بسبب الأحداث بالقرب من منزله، وتعذر وصول بعض مذيعيها السابقين إلى مبنى الإذاعة الجديد بسبب الحرب، فتطوع للعمل فيها، وأثبت نفسه وبقي معهم بعد عودتهم إلى مقرهم الأصلي لاحقاً\". لقسم الأخبار حيث تعلم اللغة الفصحى وصناعة الخبر، تدرج بعدها ليصبح رئيس فترة إخبارية ،وعند صدور قرار الأمم المتحدة بوقف العمليات العسكرية بعد الحرب الأهلية اللبنانية، قرر الاكتفاء بإطلالته في برنامج يرصد تداعيات الحرب .\nفي عام 1992 عندما أعيد فتح المناطق اللبنانية على بعضها، ولم تعد مقسمة إلى شرقية وغربية، أجريت أول إنتخابات نيابية بعد الحرب، وكانت محطة ال بي سي تستعد لتغطية الإنتخابات، وفريق عملهم بحاجة لمراسلين إضافيين، فإستعانوا ببعض الإعلاميين العاملين في \"إذاعة لبنان الحر\" التابعة للمؤسسة نفسها، وتم إختياره من بينهم، فتحول من العمل الإذاعي إلى العمل التلفزيوني كمراسل، واستمر كذلك حتى عام 1995. ثم عمل كمذيع نشرة لغاية عام 1997.\nلعبت الصدفة مجدداً دوراً في تحوله إلى مذيع وقارئ نشرة الأخبار والسبب خلاف بين مصفف الشعر ومذيعة شهيرة تسبب بغضبها ومغادرتها المحطة قبل ساعة من موعد النشرة، وكان ليلتها المراسل الليلي المناوب في المحطة، وعرض عليه ان يقدم النشرة بدلاً منها إنقاذاً للموقف بما أنه قارئ نشرة في الإذاعة.\nوكان قراراً خطيراً، و الصدفة كانت موجودة بإستمرار في حياتي لكن \"القرار المغامرة\" كان ما يثبت هذه الصدفة ويدفعه للأمام، ورغم وجود زملاء آخرين كانوا يتدربون بالفعل على قراءة النشرة، إلا أن أياً منهم لم يجرؤ على تقديمها، وهو الذي لم يخضع لأي دورة تدريبية في هذا المجال، غامرت ووافق، وأدى ذلك إلى تثبيه كمذيع وتحققت نقلة مهنية جديدة في حياته .\nفي شهر رمضان عام 1997 كان ً يستمع إليه الشيخ بيار الضاهر عبر إذاعة لبنان الحر، وكان يقدم حينها برنامج منوعات ليلي، وكانت المؤسسة اللبنانية للإرسال في بداية مرحلة بثها الفضائي، وزميله ميشيل قزي يقدم برنامجاً على قناة المستقبل لاقى نجاحاً كبيراً ، خصوصاً في منطقة الخليج، و ال بي سي تريد إنتاج برنامج ينافسه، لذا عندما سمعه بيار الضاهر على الإذاعة، لم يكن يعرف بأنه طوني مذيع الأخبار في المحطة هو نفسه مقدم البرنامج الإذاعي الذي أعجبه، وعندما سأل وعرف، ارسل ورائه فذهب للقائه، وطلب منه تقديم برنامج منوعات في رمضان، ووافق لكنه إشترط عليه أن يعود بعدها كمذيع أخبار، ووافق، وقدمت في حينها برنامجاً بعنوان \"بتخسر إذا ما بتلعب\" وحقق نجاحاً كبيراً قدمه بمشاركة ريما قرقفي\nوعندما حاول العودة كمذيع أخبار بعد إنتهاء شهر رمضان رفض، وقال لديه مذيعوا أخبار كثر، ولكن ليس لدي غيرك ليقدم هذه النوعية من البرامج، وعرض علي مبلغاً كبيراً من المال للإستمرار بتقديم برامج المنوعات، وكان المبلغ المعروض عشرة أَضعاف راتبه كمذيع، وهذه كانت نقطة التحول التي حققت لي الشهرة عربياً.\nبعدها قدم برامج أخرى من نفس النوع كبرنامج أنت وحظك بمشاركة هيلدا خليفة و ريما قرقفي، إضافة للمناسبات الرسمية الأعياد وحفلات رأس السنة \nخضع طوني لعملية جراحية بسيطه لأنفه بطلب من المخرج سيمون أسمر لكي يحسن من شكله الخارجي أمام الكاميرا ويظهر بشكل يجذب المشاهد كما قام بعملية زرع شعر بعد أن غزاه الصلع، وقد حاول اخفاء الامر من خلال تسريحات مبتكرة اعتمدت على «مثبت الشعر» وتسريحه بطريقة تزيد من حجمه \nعام 2006 بدأ بتقديم العديد من البرامج لصالح قنوات في الإمارات العربية المتحدة كقناة نجوم، إنفينيتي، تلفزيون دبي والآن حتى العام 2014 .\nمع نهاية العام 2006 غادر طوني المؤسسة اللبنانية للإرسال بعد خمسة عشر عاما أمضاها فيها بعد تلقيه عرضا من قناة الجديد\nعام 2007 وقع عقدا مع قناة الجديد لتقديم برنامج ألعاب ومسابقات بعنوان الفرصة بمشاركة الأردنية أسيل الخريشا في شهر رمضان المبارك بعدها قدم عدة برامج أخرى منوعة \nشغل منصب رئيس تحرير لمجلة قمرالفنية منذ العام 2007 حتى عام 2010 بعد أن قدم إستقالته منها .\nفي شهر يونيو عام 2008 بدأ بتقديم برنامجه للنشر على مدى سبعة مواسم الذي طرح فيه قضايا و مواضيع تمتاز بالجرأة لغاية شهر أغسطس عام 2014 عرض عليهّ تمديد العقد لكنه كان قد وافق على طلب إم تي في اللبنانية.\nعام 2014 إنتقل لمحطة إم تي في اللبنانية ليقدم البرنامج الحواري الأسبوعي طوني خليفة على شاشة إم تي في اللبنانية لغاية يونيو عام 2015 في شهر سبتمبر أنتهى عقده مع المحطة ولم يرغب في تجديد القعد مرة أخرى .\nفي أكتوبر 2015 عاد طوني مرة أخرى لينضم إلى قناة الجديد و في 28 يناير2016 أطل ببرنامجه الجديد وحش الشاشة وهو برنامج أسبوعي استأذن قبلها من رانيا فريد شوقي ، ابنة الفنان الراحل فريد شوقي والذي كان يلقب بـ\"وحش الشاشة\"، بأن يطلق على برنامجه هذا الاسم ورحبت بالموضوع، فكرة البرنامج معتمدة على تسليط الضوء على الأخبار التي احتلت الصدارة طوال الأسبوع سواء في لبنان أو خارجه، إضافة إلى فقرة القضايا الإنسانية والإجتماعية. \nفي العشرين من أكتوبر 2016 عاد ببرنامج بعنوان \" العين العين\" على قناة الجديد ويتطرق إلى مواضيع مختلفة وتعالج عبر ضيفين كل واحد منهما وجهة نظر معينة ومختلفة عن الآخر. كما يتضمّن الحوار لقاء مع صحافي يقيّم الحلقة من وجهة نظره». كما يتم إلقاء الضوء على بعض المواضيع تعتبر تابو أو تدور ضمن إطار الجرأة، بالنسبة إلى المجتمع في الرابع والعشرين من سبتمبر 2018 عاد للمحطة ببرنامج حمل عنوان \"طوني خليفة\" وهو خلاصة كل تجاربه، هدفه الأساسي هو النزول عند المواطن ونقل التجارب، المضمون يتراوح بين الالعاب الحوارات السياسية والرياضية وطبعا محاربة الفساد\" .\nوقع عقد عمل مع مجموعة طارق نور الإعلامية من خلال برنامج \"لماذا\" على قناة القاهرة والناس في شهر رمضان عام 2009 الذي وجه الأنظار إليه بشده ووضعه تحت الاضواء هناك نظرا للمادة الجريئة التي يقدمها البرنامج من خلال مقابلات جريئه للغاية وصريحة مع مجموعة من الفنانيين والإعلاميين والشخصيات العامة الشهيرة ليبدأ سلسلة من نوعية هذه البرامج على نفس القناة أيضا حتى شهر أكتوبر2015 عندما أرادت الإدارة تغيير بنود العقد الأمر الذي لم يناسبه لرفضة سياسة الإحتكار .\nبعد ذلك وقع رسميا عقدا مع قناة سي بي سي المصرية لتقديم برنامج جديد بالتزامن مع برنامجه على قناة الجديد اللبنانية بعد وصول مفاوضاته مع قناة تن المصرية لطريق مسدود.\nفي السابع والعشرين من مارس 2016 أطل ببرنامجه الجديد حصلت قبل كده على شاشة سي بي سي وهو برنامج اجتماعى ترفيهى يعتمد بشكل اساسى على عرض وتقديم الظواهر والحالات النادرة والغريبة مثل \"اكلى الزجاج\"، كما أن برنامجه يعتمد بشكل اساسى على التقارير الخارجية .\nفي ايلول 2017 وقع بعدها مع شبكة قنوات الحياة المصرية لتقديم برنامج جديد \nفي نوفمبر 2016 تم الصلح مع جو معلوف بعد فترة صراع كبيرة وطويلة وصلت إلى الإعلام واروقة المحاكم، وقع الصلح مكان الحرب بمسعى قام به الإعلامي في صوت لبنان طوني هيكل والاعلامية نورا خوري ،وفي الاسبوع الاخير ارتفعت وتيرة المساعي لقيام المصالحة بين الطرفين الذين ابديا ايجابية كبيرة حيال الموضوع خصوصا الزميل جو معلوف بالرغم من كونه قدرربح دعوى قضائية ضد طوني خليفة الذي كان يردد في الاروقة كلام جميل جداً عن معلوف بالرغم من النزاع القائم بينهما على خلفية ملف “اللبنة” الشهير الذي اثير في برنامجيهما السابقين أطل في مطلع العام 2017 في إعلان يظهر خلاله وهو يكشف أنه سيعود إلى شاشة الـأل بي سي” نهار الإثنين مساءً بعد غياب دام لعشر سنوات. لم يظهر طوني على الشاشة ببرنامج خاص به كما كان متوقعاً، إلا أنه حلّ ضيفاً في برنامج “هوا الحرية” مع الإعلامي جو معلوف. بعد خلافٍ دام لسنوات، تصالح خليفة ومعلوف مباشرة على الهواء في الحلقة الأولى من العام الجديد حيث طغت أجواء من المرح والمودّة.قدّم طوني لمعلوف مجسم لسوبرمان، قائلاً: “في المرحلة الحالية أنت انتصرت على نفسك هذا العام لهذا أعتبرك سوبرمان 2016”، أما معلوف فأهدى خليفة فيديو إطلالته الأولى على شاشة الـ”ال بي سي أي” مشيراً في رسالة كتبها لخليفة بأن الزمالة والمحبة ستجمع دائماً بينهما ومن سيحاول إيقاع الخلاف بينهما ستكون “سلته فاضية”.\nفي 6 مايو 2018 رشح نفسه في الانتخابات البرلمانية بلبنان ، وقام بالدعاية الانتخابية لنفسه، عبر حسابه الخاص على موقع التواصل الاجتماعي ورشح عن مدينة طرابلس ولم يترشح عن منطقته \"عمشيت\".\n\nكان له ثلاثة تجارب في التمثيل الأولى مع المخرج مروان نجار ،عرضت جميعها قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال وهي:-\nشارك في لجنة تحيكم برنامج مذيع العرب مع ليلي علوي ومنى أبو حمزة على شاشتي تلفزيون أبو ظبي وقناة الحياة وإبتدأ عرضه في (27 مارس 2015) وكان أقسى شخص في اللجنة.\n", "id": "500762", "title": "طوني خليفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500762"}
{"text": "باسيليسك\n\nباسيليسك وتعني \"الملك الصغير\"، وهو حيوان رامز اسطوري أوروبي، وهو من الزواحف الأسطورية يزعم أنه ملك الثعابين ويقال أن لديه القدرة على التسبب في الموت عند اللمحة الأولى. وفقا لموسوعة التاريخ الطبيعي لبلينيوس الأكبر، أن اسيليسك مدينة قورينا هو ثعبان صغير، \"لا يتعدى طوله عن اثني عشر أصبع\"، وهو سام جدا، ويترك في اثره سم قاتل، كما أن نظرته قاتلة. ووفقا لبلينيوس، فإن نقطة ضعفه رائحة حيوان ابن عرس، لأنها قد ألقيت في حفرة الباسيليسك، التي بالإمكان التعرف عليها بسبب وجود بعض الشجيرات المحيطة والعشب التي احترقت بسبب وجوده. من المحتمل أن ارتباط أسطورة الباسيليسك مع ابن عرس في أوروبا مستوحاة من حكايات لأنواع معينة من الثعابين الآسيوية (مثل ملك الكوبرا) ومفترسها الطبيعي، النمس.\n", "id": "500763", "title": "باسيليسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500763"}
{"text": "الموسوعة العلمية الميسرة\n\nالموسوعة العلمية الميسرة هي النسخة العربية من \"موسوعة هملين العلمية للناشئين\" (بالإنجليزية:The Hamlyn Junior Science Encyclopedia) التي صدرت النسخة الأولى منها في يوليو عام 1973 م ثم صدرت النسخة التاسعة منها عام 1982 م والتي اعتمدت للتعريب وصدرت أول نسخة عربية مترجمة تحت هذا الاسم \" الموسوعة العلمية الميسرة \" في 1984 م الناشر مكتبة لبنان ساحة رياض الصلح بيروت.\n\nوتضم الموسوعة 300 صفحة و1000 صورة وهي مقدمة بالأساس للناشئين وتتحدث عن العديد من نواحى المعرفة في مختلف العلوم وتعتبر حجر الزاوية في العديد من مجالات وأساسيات العلوم.\nوقد صدرت تباعا العديد من الموسوعات العربية المترجمة أو المؤلفة التي تحمل أسماء مشابهة لها.\n\nوعلى الرغم من انها نسخة مترجمة عن موسوعة عمرها يزيد عن 15 سنة إلا أنها حوت الكثير من المواد العلمية الأساسية بعيد عن تعقيد النظريات مما جعلها أساس جيد للناشئين فهي مشوقة دون ملل.\n\nاحتوت الموسوعة على الصور الاصلية التي صدرت بها النسخة الإنجليزية والتي رسمت بفن الفوتورياليزم الذي يمكن من محاكاة الصور الواقعية بفن الرسم دون تصوير.\nلاتحتوى الموسوعة الكثير عن علم الحاسبات لقدم إصدارها.\n", "id": "500778", "title": "الموسوعة العلمية الميسرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500778"}
{"text": "مقبس أف أس 1\n\nمقبس أف أس 1 وهو مقبس في طور التطوير من قبل شركة إي أم دي لم يطلق بعد والمتوقع أن تستخدمه وحدات إي أم دي فيوجن في الحواسيب المحمولة بدلا من مقبس أس 1. وقال الرئيس السابق لشركة إي تي آي ديف أورتون أن المقبس سيحتوي على إبر أكثر بنسبة 10% من وحدات المعالجة العادية لقدرت وحدات المعالجة المستخدمة له على تنفيذ عمل وحدة معالجة الرسوميات المتقدم, ولكنه لم يعط تفاصيلا أكثر عن مدى فعالية هذه الوحدات.\n", "id": "500800", "title": "مقبس أف أس 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500800"}
{"text": "مقبس أف\n\nمقبس أف وهو مقبس من إنتاج شركة إي أم دي لوحداتها من نوع أوبترون. تم إتلاقه في 15 أغسطس 2006 ويحتوي على 1207 إبرة وهو من نوع شبكة سطوح مصفوفة, وتسميه شركة إي أم دي \"سوكت أف (1207)\" في جميع مواضيعها. وهو يستخدم في الخوادم ويعتبر من نفس جيل مقبس إي أم 2 و مقبس أس 1 وجميعهم يستخدمون ذاكرة دي دي آر 2, فهذا المقبس لا يستخدم ذاكرة من نوع أف بي دي أي أم أم (FB DIMM) المستخدمة عادة في الخوادم ولكن وحدات المعالجة المستخدمة له تدعم نظام دي دي آر 3. ولاستخدام هذا المقبس في نظام كواد أف إكس (Quad FX) الذي يمكن إيصال وحدتي معالجة في لوحدة أم واحدة قامت شركة إي أم دي بتعديل المقبس و سمته مقبس 1207 أف إكس وأما إنفيديا سمته مقبس أل 1.\n", "id": "500811", "title": "مقبس أف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500811"}
{"text": "مقبس أف+\n\nمقبس أف+ وهو مقبس في طور التصميم من قبل شركة إي أم دي ليستخدم مكان مقبس أف+ في الخوادم. وهو يدعم تكنولوجيا كواد أف إكس التي تمكن من استخدام وحدتي معالجة مركزية على لوحة أم واحدة. ومن أهم الفروق بينه وبين مقبس أف+ هو أن مقبس أف يدعم تكنولوجيا هايبر ترانسبورت 1.0 و 2.0 التي تمكنه من الحصول على سرعة نقل بيانات 1 GT/s بينما مقبس أف+ يدعم تنولوجيا هيبر ترانسبورت 3.0 التي تمكنه من الحصول على سرعة نقل بيانات 2.6 GT/s, ولكنه متناسب مع تكنولوجيا هيبر ترانسبورت 1.0 و 2.0 والمتوقع من هذه الخطوة دعمه لوحدات المعالجة المستخدم لمقبس أف.\n", "id": "500819", "title": "مقبس أف+", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500819"}
{"text": "شبه جزيرة الفاو\n\nشبه جزيرة الفاو تقع في جنوب محافظة البصرة على مبعدة تصل إلى حوالي 100 كم.. سكنها عراقيون قدم بعضهم من منطقة نجد واستقروا فيها منذ قرون بعيدة.كانت الفاو إبان الحكم العثماني حامية اسقطتها المدافع البريطانية في غزو عام 1914.\n\nو الفاو مركز قضاء في محافظة البصرة جنوب العراق تقع في شبه جزيرة الفاو عند مصب شط العرب في الخليج العربي. \nيعود تاريخ الفاو إلى سنة (2500ق.م) وحسبما تشير اللقى التاريخية إلى إن الملك الآشوري سنحاريب أطلق عليها (ريبو سلامو) أي باب السلامة وأطلق عليها العرب عام 635 ميلادية منطقة ماء الصبر أي المر وسماها الوالي العثماني مدحت باشا مفتاح العراق وقال عنها صلاح الدين الصباغ أحد قادة ثورة أيار عام 1941 أرض السلامة.\n\nأختلف اللغويون في تفسير معنى الفاو فقد قال ياقوت الحموي أنها الفج الواسع بين جبلين وقيل أنها الفاو المتدلي على الخليج العربي وذهب آخرون إلى أنها مشتقة من الغولاف وهونبات تشتهر بزراعته منطقة الفاو والذي تستخرج من أزهاره صبغة حمراء استعملت في طلاء شناشيل البصرة، وتشيرالمصادرالتاريخية ألى أن الفاو اكتسبت اسمها من سفينة تحطمت فوق الصخور الكامنة تحت الماء كانت تدعى الفاو. وأوضحت مصادر تأريخية إلى ان الفاو شهدت محاولة من قبل العيلاميين لاحتلالها في العصور القديمة ولكنهم فشلوا في ذلك بعد أن خسروا المعركة التي دارت بالقرب من نهر الكرخ أمام الجيش الآشوري القادم من العراق وقتل قائد العيلاميين وخلفت هذه المعركة نقوشاً وكتابات ما زالت محفورة على الواح من المرمر تحذر أهل عيلام من معاودة التحرش بالعراق وتبدأ بعبارة (من هنا مر ملك العراق العظيم) وفي التاريخ تنازع على الفاوالبرتغاليون والعثمانيون والإنجليز الذين أحتلوها سنة 1914 فيما أحتلتها أيران في شهر شباط عام 1986 وتم تحريرها خلال شهر نيسان عام 1988 على يد القوات العراقية آنذاك، لتبقى الفاو مدينة عراقية تحكي للتأريخ قصص نضال العراقيين ضد المحتلين الاجانب وتتميز مدينة الفاو بكثرة جداولها وأنهارها ويذكر المؤرخون أن عددها (172) وتتوزع بين المناطق والمقاطعات مثل كوت بندر وكوت عباس الذي تضم ثمانية أنهر و(18) نهراً في كوت الخليفة منها نهر حلاوي وطوق الأغوات ونهر باب الهواء و(17) نهراً في الفداغية منها نهرالدوار وابن عيد والخاجية وبركة والحنشنام أما في الدورة فهناك (40) نهراً منها نهر بيت خليفة وحسن صبغ وحالوب وابن والي ونهر تينه وفي منطقة المعامر (37) نهراً، وأخيراً فأن منطقة الفاو تحتوي على (52) نهراً منها العبادي وسنافي ومناع وبيت مشكور وخنيز، وكانت الفاو مشهورة بالنخيل وتنتج أكثر من (42) صنفا من اجود أنواع التمور ومنها اسطة عمران وأشقر واصابع العروس وام الدهن والبرحي وبنت السوده والبريم وبنت السبع وبنت الصفراء والزهدي وخضراوي ومكتوم احمر وقنطار وجبجاب وحمراوي وأنواع أخرى، أصبحت الفاو ميناء العراق الرئيس عام 1923 وكان يؤمه عدد من البواخر والسفن الشراعية وناقلات النفط الخام المصدر إلى خارج العراق، واستمر هذا النشاط حتى العام 1931 عندما قام الملك فيصل الأول بأفتتاح ميناء المعقل عندما جاء بقطار خاص وبصحبته رئيس الوزراء ورئيسا مجلسي الأعيان والنواب\n\nكانت الفاو بسبب موقعها الاستراتيجي مسرحاً للعديد من العمليات العسكرية فاولها في الحرب العالمية الأولى حيث حدثت في الفاو أول معركة بين القبائل العراقية والاحتلال البريطاني للعراق عام 1914 في منطقة كوت الزين بقيادة الشهيد الشيخ شلال الفضل الوائلي رئيس عشائر الشرش الذي استشهد في كوت الزين.وخزعل الكعبي رئيس عشائر بني كعب ,وتكبد فيها الاحتلال خسائر جسيمة..و خلال الحرب العراقية الإيرانية وخلال حرب الخليج الثانية.\n\nتشتهر الفاو بزراعة النخيل والحناء ونظرا لطبيعة ارضها فهي تنتج الملح.\nاحتلت الفاو من قبل إيران اثناء الحرب العراقيه الايرانيه عام 1986 وتم تحريرها عام 1988 حيث اعيد بناؤها وعاد اهلها المهجرون بعد ذلك في عام 1989\n\n\nكانت في الفاو شركة نفط البصرة المحدودة التي اممت وأصبحت تعرف بشركة النفط الوطنية العراقية حتى أصبح اسمها فيما بعد شركة نفط الجنوب\nمدرسة الخليج العربي\n\nمدرسة المهلب بن أبي صفرة\n\nمدرسة الفاو الابتدائية للبنين\n\nمدرسة التهذيب\n\nمدرسة موسى بن نصير\n\nمدرسة سارة للبنات في الكمب\n\nمدرسة متوسطة جنين\n\nثانوية الفاو للبنات وأخرى للبنين\nان الميناء سوق يقع في منطقة تسمى راس البيشة وهي من أقصى جنوب الفاو المطل على البحر\nإن تبحث عن العوالم السحرية وصور حياة لم تعشها لكنك قد تكون سمعت عنها في الحكايات والأساطير التي تحتفظ بها ذاكرة المدن العراقية ، ما عليك إلا أن تتصفح أوراق الفاو القديمة ، تلك الأوراق التي لم تقرأ فصولها بعد ففيها من الفانتازيا ما لم يحمله كتاب ، صحيح أن وجهها قد تغيّر كثيراً إلا أن حكاياتها ما زالت مُخبّأة في صدور شيوخها وعجائزها ..\nكانت الفاو في أواخر القرن التاسع عشر عبارة عن بستان كبير سكنه أفراد يطلق عليهم اسم ( النياندة ) أي قبيلة لورية جائت من عبادان ، وهم قوم اشتغلوا في التجارة ووجدوا في الفاو محطة لهم لهم في تنقلاتهم ففتحوا فيها شارعاً تضيؤه الفوانيس المعلّقة على أعمدة ( الجندل ) . في وحشة ذلك المكان المكتظ بالزرع بدأت المدينة تلتقط أول انفاسها ولأنها منطقة بعيدة فقد أصبحت فيما بعد منفى ومعتقلاً لفئات سياسية مختلفة في العهدين العثماني والملكي مثلما هو الحال ومنطقة السلمان في أطراف السماوة .\n· *طوب الفاو العثماني والبارجة الأنكليزية\nبعدما انقضى العقد الأول من القرن الماضي ، وحينما بدأت دولة الرجل المريض ( العثمانية ) تفقد معظم أراضيها وممتلكاتها ، بدأت نوايا بريطانيا في احتلال العراق ، وازدادت الأطماع في ذلك الكنز العظيم ، موقع جغرافي متميز ، أراض خصبة ، وسوق كبيرة يمكن أن يمتص ما ينتجه الغرب بعد الثورة الصناعية الكبرى .\nوسرعان ما جاء عام 1914 حتى دخلت الخليج العربي قوات إنكليزية كاسحة ، لم يكن في حامية الفاو آنذاك غير قلعة يتحصّن فيها ( طوب ) عثماني ( الطوب : المدفع ) ما كان ليستطيع مقاومة القوة الهائلة التي قذفت بها أمواج الخليج المتلاطمة وصخب جنود ( الكركة ) المنتزعين من وطنهم وهم اناس هنود استقدمتهم قوات الاحتلال من الهند ( وهي مستعمرتهم ) بحجة تشغيلهم بعد إن دبّ هناك الفقر والجوع ، لكنهم اكتشفوا بعد حين ما هم إلا وقوداً لحربٍ لا ناقة لهم فيها ولا جمل !\nهذا المشهد الذي ذكرت بعض فصوله كتب التاريخ بينما احتفظت بجزئه المطوّل ذاكرة المدينة عاد مجدداً في الربع الأول من القرن الذي تلا الاحتلال الأول ، وكأن التاريخ يعيد دورته بذات الوجوه وبأساليب أخرى ، والفاو التي لم تر طائرة إلا طائرة شركة الـ ( بي بي سي ) في مطارها القديم في ستينيات القرن الماضي ، رات هذه المرة عشرات الطائرات الهليوكوبتر وهي تحط على جسدها النازف مثل تلك التي رأتها في أيام حرب الثمانينيات .\nأيام قلائل من شتاء عام 1914 وتصبح الفاو أول مدينة عراقية تحتلها قوات الأنكليز لتكون مثابة الأنطلاق حيث مدن العراق الأخرى ، وطويت صفحة العثمانيين إلى الأبد لتبدأ الفاو حياة أخرى .\n·*' آراء ومسمّيات\nأحياناً ، يحلو للمرء أن يعرف سبب التسميات ، وهو أيضاً فضول يبعث المتعة في اكتشاف شيء ناهيك عن الفائدة . لكل شيء أسم ، ولكل اسم معنى ، والمعنى أن يدلّك هذا الاسم على ماهيته .. وكثير من الأسماء أطلقت لأسباب ، والأسباب مختلفة .. وقد تختلف الآراء في هذا الاسم أو ذاك ، وكذا الحال بالنسبة لتسمية الفاو بالأسم هذا .. وما نذكره هنا لا يعدو كونه مجرد آراء وتخمينات استللناها من ذاكرة الذين عاشوا أيام مدينتهم القديمة .\nهناك من يقول ، أنه اسم باخرة أجنبية جنحت عند مشارفها في الخليج العربي ، كان اسم السفينة ( فاو ) وأخذت منها هذه التسمية بحيث اصبح العامة يطلقون على تلك الأراضي المشجرة ( فاو ) .\nوهناك رأي آخر يذكره البعض ، وهو رأي لا غير ، في إن بحارة إسبان وصلوا إلى شمال الخليج العربي بعد أيام مجهدة وأجواء عاصفة حيث كان الخليج يومذاك عنيفاً ، مزمجراً .. كان البحارة يتوقون شوقاً لرؤية اليابسة وإذا بأحدهم يصرخ وهو يشير إلى الفسحة الممتدة أمامه والتي تبدو اليابسة في نهايتها مثل نقطة صغيرة سوداء .. صاح : ( فاو .. فاو ) وهو يعني الخبز ، أو الأرض .\nولكن هناك رأي ثالث يقول : أنها سمّيت بذلك نسبة إلى ( الفيء ) – الظلال – وهي حقاً أرض تظللها الأشجار من شتى الأنواع .. وتحولت فيما بعد مفردة ( فيء ) إلى ( فاو ) ، حيث اعتادت الذاكرة الجمعية الشعبية أن تنحت مفرداتها بما هو أسهل وأيسر .\nوقضاء الفاو ( سابقاً ) يضم ناحيتين : الأولى في الجنوب وتسمى ناحية الخليج أو كما يسمّيها الأهالي هناك : ( الفاو الجنوبي ) .. والثانية هي ناحية البحار في شمال الفاو أو ( الفاو الشمالي ) إضافة إلى مركز القضاء الذي يضم عدة مناطق مثل : ( السوق ، الميناء ، التميمية ، الكمالية ، حي عدن ، 14 تموز ، الجبيلة ، بن ضبط ، الهاتف ) .\nأرض الفاو مقسّمة إلى عدة أحواز بما فيها الفاو الشمالي والجنوبي . والحوز ( من حاز : يحوز : أي امتلك الشيء ) هو قطعة الأرض المحصورة بين نهرين ، إذ تكثر في الفاو القديمة الأنهار .. وتسمّى تلك الأرض ( الحوز ) طبقاً لعدة اعتبارات ، كأن تسمّى باسم مالك الأرض مثل ( حوز عيسى عبد العزيز – في أقصى الجنوب ) أو ( حوز بن ضبط – في مركز المدينة / منسوب إلى محمد بن ضبط وهو أول من سكن تلك المنطقة ) أو يسمى الحوز طبقاً لرقعته الجغرافية ومساحته مثل : ( حوز الميناء – نسبة إلى ميناء الفاو ) أو ( حوز السوق – نسبة إلى سوق الفاو الكبير ) وهناك أيضاً حوز ( المعتقل ) نسبة إلى المكان الذي كان يُعتقل وينفى فيه الوطنيون في العهد الملكي – وسمّي بعد ثورة تموز 1958 بأسم ( 14 تموز ) .\nوالفاو ميناء كبير ، كان فيما مضى يستقبل البواخر العملاقة من كل حدب وصوب وينتصب في الخليج العربي وعلى مبعدة (80) ميل بحري ميناء خور العميّة وميناء البكر ( سابقاً ) والذي كان فيما مضى محطة انتظار البواخر قبل تحميلها بالنفط .\nازدادت في السنوات الأخيرة سفن الصيد الصغيرة حتى بلغ عددها أكثر من ستة آلآف والعدد هذا يزداد يوماً بعد آخر حيث ترسو تلك السفن في شط العرب قبالة الساحل الإيراني ويسمّى المكان بـ ( النقعة ) . وهو مرفأ زوارق الصيد .\n·* بقايا الفاو القديمة\nلم يبقَ من الفاو القديمة سوى بعض الشواهد التي تحكي قصص أبنائها ، فأن عملية اعادة البناء للمدينة ما أضرّت إلا أولئك الباحثين عن ذكرياتهم وطفولتهم ، فكل شيء جميل داسته بساطيل الجنود وحرقته نار الحرب .. حين عدنا إلى مدينتنا – بعد الحرب – لم نستطع تحديد اتجاهات بيوتنا ، لكننا استعنّا بتلك الشواهد التي بقيت أثراً : ( هذا ما حدّثنا به الناس الذين عادوا إلى مدينتهم واستطرد آخر يقول ) :\nتعال أدلّك على ما بقي من المدينة ، هنا ينتصب جامع السوق الكبير ، ما زال كما كان ، شامخاً ، منتصباً ، تحمل منارته العالية ثقوب شظايا الحرب وكتابات أعجمية شوّهت جدرانه الداخلية .. وهناك أيضاً ملعب الفاو ، بمدرجاته التي ما زالت تحمل صخب مجاميع التلاميذ وهم يحضرون كرنفال المدارس الأبتدائية ( الأستعراض التمهيدي والأستعراض الكبير ).\nوهناك ( كازينو الفاو ) العائم الذي يطفو فوق صفحة الماء لكنه الآن التصق بالطين وابتعد عنه الشط ، ومن الكازينو تستطيع أن تشاهد أشجار الحديقة ( حديقة الخليج ) التي كانت مكاناً ترفيهياً لشباب الفاو وهناك أيضاً سدرة بيت الحاج أحمد القصاب في منطقة الجبيلة والتي يعرفها الجميع ، باقية للآن .\nكل الأنهار طمرت ، نهر الجبيلة ، نهر حوز الميناء ، وتفرعات أخرى استعيض عنها ببحيرة خاملة ترقد الآن ميتة قرب ساحة الأحتفالات .\nوهناك أيضاً محطة الوقود ( البانزينخانه ) لم يبقَ منها سوى صهريج صدئ وقد ثقبّه الرصاص .\nالشارع الوحيد الذي بقي من الفاو القديمة هو شارع الفاو الجنوبي الذي يقودك إلى المملحة .. وقلّما تجد أرضاً تنتج أملاحاً مثل أرض الفاو .. أرض تحمل النقيضين الخصب والملح ! .. كان يومذاك ، عربات الحمير ، تحمل من تلك البلورات المتلاصفة في ضوء الشمس وتنقلها إلى مركز المدينة ، ملح وهبه الخالق للإنسان .. وكانت كثبان الملح تملأ مساحات واسعة في غرب المدينة .\nفي الجنوب ، ثمة بيوتات من الطين والقصب ، ما زالت تحتفظ بوجه المدينة القديم بيوتات منفردة تتوزع في مساحات تغطّيها الحلفاء وتزورها بين حين وآخر قطعان الخنازير .. والخنزير موجود في جنوب الفاو منذ القدم ، يعيش في أحراش الجنوب وحلفائها ، وكان الأنكليز العاملون في شركة الـ ( بي بي سي ) يصطادونه في أيام احتفالاتهم .. ولم يغادر الفاو للآن رغم انفلاق مئات الألوف من القذائف والصواريخ ، كبيرها وصغيرها .. \nلم تمت الفاو القديمة ، هي صورة نقية وجميلة باقية في ذاكرة أهلها .\n· *مدارس الفاو القديمة \nأغلب أبناء الفاو تلقوا تعليمهم في مدرستها المركزية : ( مدرسة الفاو الأبتدائية للبنين ) وهناك مدرسة أخرى للبنات بنفس الاسم .. أسستا بعد انجلاء عصر الكتاتيب والملاّ .. كان مدير الفاو أولاً الأستاذ ( حميد ) – رحمه الله – ثم جاء بعده الأستاذ طعمه سعدون ، مربٍّ فاضل ، يعرفه الفاويون ؛ متعلّمهم وأمّيهم .. التقيته قبل سنوات ، بعدما شُرّد الأهل ، كيف تسنّى لهذا الرجل الكبير أن يتذكّر طالباً صغيراً ؟!\nمعلمو الأمس يعرفون تلاميذهم مثلما يعرفون أبناءهم .. وهم فعلاً أبناؤهم .. ولأن الفاو صغيرة فأن مدراسها تشكّل وحدة مكملة ومتجانسة معها .. فالمؤسسة التعليمية والتربوية تكمّل ما تقدّمه العوائل لأبنائها .. لهذا فأن المعلمين يرتبطون ارتباطاً وثيقاً بالمجتمع والمعلم يقف في قمّة الهرم الاجتماعي ، فهو المعلم والمربي ، ولن تجد تلميذاً يرى معلمه في شارع دون أن يهرب عن أنظاره .\nومن مدارس الفاو أيضاً مدرسة التهذيب وحضرموت ومدارس اخرى ظهرت في السبعينيات مثل ( الأحواز وجنين – وهي متوسطة كان يدرّس فيها الفنان المبدع جابر ميرزا ) . وهناك أيضاً مدرسة الدورة في ناحية البحار ومدرسة الفاو الجنوبي .. مدارس علّمت الكثيرين أبجدية الحياة .\n·* لهجة أهل الفاو\nمثلما لكل مدينة عراقية لهجتها التي تمتاز بها ، فأن الفاو تميزت بلهجة اخترقتها بعض المفردات الواردة من دول مجاورة بحكم موقعها الجغرافي – الحدودي – الملاصق للخليج وإيران .. فالفاويون يتلهجون بالخليجية وإذا استعرضنا المفردات ستجد التشابه الكبير مع كثير من مفردات أهل الكويت وساحل الجزيرة العربية . وقد لا تستطيع فك طلاسم اللهجة إذا التقيت بفاوي من الطراز الأول وهو يقول لك ( أصطبي نِجّونه هَسِتْ مامِنْ ! ) .. وترجمتها الحرفية : ( أنظر قليلاً ولا أرى شيئاً !! ) .\nوكذلك الحال مع مفردات أخرى ، فهم مثلاً لا يطلقون على الكبير ( الجد ) أو ( الجدة ) هذه التسمية أنما يطلقون عليهما ( بابا العود ) و( ماما العودة ) والعود بمعنى الكبير .\nلابد لنا أن نذكر بعض المفردات المتداولة وقد جاء ذكرها من غير تعيين مع مراعاة أن الفاويين في لهجتهم يقلبون حرف ( الجيم ) إلى ( ياء ) و( العين ) إلى ( غين ) مع ورود الكاف والجيم الأعجمية .\n·* راس البيشة وعلم عبيّس \nالمثلث الأرضي ، المتوّج بالماء ، ذو المنقار الطيني الذي يغوص بزرقة الخليج ، يشبه إلى حد ما رأس بطة ، هو رأس البيشة ( البيشة : البشّة في لهجة أهل الفاو : البط ) هناك شيّد الفاويون فنارهم ، من حكاية يعرفها الجميع ، وتوارثها الأبناء عن الآباء حين قادت الأقدار الصياد ( عباس ) وولده الصغير إلى لجّة البحر وهما في زورقهما الصغير ، انطبق البحر عليهما في شتاء بارد ، حاول الأب ( عباس ) أن ينقذ ولده فاستطاع لكنه لم يستطع أن يتجنّب الكارثة فابتلعه الخليج وصار المكان الذي غرق فيه يُعرف باسم ( علم عبيّس ) و( عبيّس ) هو تصغير وتحبيب للأسم ( عباس ) .. ومنذ ذلك الحين راح الناس يزورون المكان فاشتهر بهذا الاسم حتى الوقت الذي شيّدت فيه إدارة الموانئ فنار رأس البيشة الذي يهدي السفن إلى مرفأ آمن .\n·* كدو الفاو \nإن لم تزر الفاو من قبل وزرتها الآن ستجد بقايا ذلك التاريخ الموغل في البعيد ، في المقهى الشعبي تجد الشيوخ يدخّنون ( الكدو ) وهو أشبه بالنارجيلة المعروفة في مدن العراق الأخرى لكنه يختلف عنها ببعض مكوناته : فالـ ( شيشة ) مصنوعة من الفخار يخترقها ثقب توضع فيه عصا بدلاً من المبسم ( القامجي ) .. والكدو معروف لدى أغلب دول الخليج وإيران واستخدمه الفاويون في رحلات الصيد والغوص حين كانوا يغيبون عن المدينة اسابيع .\nلا تستطيع أن تستخدم ( الكدو ) إلا جالساً على الأرض ، لهذا فأن مقهى الفاو الوحيد يفترش الأرض عدا مصطبة واحدة أعدّت للزائرين .\nحدّثنا ( أبو حسن ) وهو صاحب المقهى الشعبي قائلاً : ( هنا ، في الفاو ، لا يجلس في المقهى إلا الكبار من الرجال أما الشباب فمن العيب أن يرتادوها .. ليس مثل باقي المدن ، فالفاو احتفظت بهذا التقليد .. أما عن التبغ المستخدم في الكدو فهو ذات التبغ الذي يستخدم في تدخين النارجيلة .\n· مكيد الفاو \nالمكيد هو المكان الذي تعقد فيه الجلسات الخاصة بـ( الزيران ) وهذه جلسات يتم فيها استنطاق الجن الذي يتخذ من الجسد البشري سكناً له ووعاءً ومن ثم ترويضه كي لا يؤذي صاحب ذلك الجسد ! .. وقد عرفت الفاو حتى أواخر السبعينيات من القرن الماضي تلك الطقوس التي تصاحبها التراتيل الخاصة والدفوف والمراويس وتذبح خلالها الأضحية ( القرابين ) وتقدم الهدايا للمتسلطين على البشر من أقوام الجن .. وصاحب المكيد أو صاحبته هو الذي يسكنهُ جنّي متنفّذ ، كأن يكون شيخاً أو سيّداً لقومه ، ويسمى ذلك الرجل ( البابا ) بينما تسمى المرأة ( الماما ) .\nوهناك في الفاو عدد منها وقد يكون مكيد ( أم سعيّد ) و( أم خميّس ) الأشهر بينها في الفاو الجنوبي ، عالم فنتازي ساحر في كل شيء ، وهو مكان روحاني أكثر من كونه عيادة خاصة !! .. هناك لا يسمح للأطفال بالحضور أو المشاهدة أو حتى التقرّب من حرمه .. غرفة كبيرة مثل تلك التي يسمّيها أهل الفاو ( الديوانيّة ) ، لا تغادرها رائحة البخور طيلة ايام الإسبوع ، لكنها تشتد كثافة في مساءات الخميس حتى فجر اليوم التالي حيث يردد فضاء جنوب الفاو صدى النوبان والسامري والسادة .. اصوات مختلفة لدفوف وطبول ومراويس وغناء مبحوح يخترق البيوت القصب والبيوت الطين ! .\nحكاية الجن هذه ( مثلما وجدت في أوراق الفاو ) ليست من نسج خيال أنما هو واقع لم توقفه الحرب تلك التي لم تترك مكيد أ سعيّد وأم خميّس إلا أطلالاً وخرائب لكنك الآن قد تجد شجرة السدر في مكانها ، شاخت ولم تمت ، تطلّ بأغصانها حيث الزمان البعيد .\nوعادة ، كان أهل الفاو فيما مضى ينسبون كل الأمراض التي تلحق بهم إلى ( الضر ) ويسمّون الشخص المصاب بـ ( المضرور ) أي الذي أصابه الضرّ بفعل الجن وعلاجه يكون عند ( الماما ) حيث تعقد له جلسة ( زيران ) خاصة حيث ينزل فيها الجن ( حسب مسمّيات المكيد ) وتخور قوى الشخص ( المضرور ) ويغيب عن الوعي بفعل الطقوس ويبدأ الجنّي يتمثّل بحركات ( إيماءات ) أو كلام مبحوح من الصعب سماعه ! .. في تلك اللحظة تبدأ ( الماما ) في الحديث معه ( مع الجنّي ) ويجيبها بحشرجة واضحة طالباً ما يريد .. وكثير من ( عجائز ) الفاو يحتفظن بلعب أطفال في خزاناتهن لتعرف أن الجن الذي يسكنهن طفلاً !! .\nوهناك أجناس كثيرة ، منها المسلم والكافر ، والبحري والناري والهوائي ، وقد يفتك الجن في أحيان كثيرة بصاحبه .\nوطقوس ( الزيران ) هذه ليست غريبة على منطقة الخليج العربي وقد تنفرد الفاو بها ولكن يوجد في مناطق البصرة القديمة والزبير بعض منها .\n· رئة العراق .. تنتظر \nوالآن ، وبعد هذه الجولة القصيرة في ذاكرة الفاو هل تعود هذه المدينة كمدينة سياحية وميناء كبير إلى سابق عهدها ، يتساءل الكثير من أهل الفاو وفي صدورهم غصّة بعدما عانوا كثيراً من حملات التهجير القسرية ويأملون أن تلتفت الدولة الجديدة إلى تلك المنطقة الحيوية باعتبارها رئة العراق وتقوم بتشييد الفنادق السياحية الحديثة فيها خاصة وإنها تخلو من تلك الخدمات المهمة باعتبارها ستكون في يوم ما مدينة سياحية كما يريد ذلك أهلها .\nولتوثيق ذاكرة مدننا ، لا بد من تشييد متحف التراث الذي سيكون شاهداً على زمن مضى وهو يحمل جمالية الفعل الإنساني وقواه .. ولكي يتم التواصل بين أجيال المدينة الواحدة ، وعلينا إن نُري العالم أصالتنا .. والفاو واحدة من المدن العراقية التي تنتظر وتنتظر ..\nولا ننسى الاهتمام بالزراعة وإنتاج الملح وتصديره خاصة وأن الكثيرين من خريجي كليات الزراعة في العراق ينتظرون دورهم في بناء وطنهم .\nالفاو لؤلؤة الخليج ، تفتح أذرعها للمخلصين ، والعائدين من أبنائها بعد سنوات غيبة وتعيد ترتيب ذاكرتها وبيتها .\n\nتشتهر الفاو بزراعة النخيل والحناء ونظرا لطبيعة ارضها فهي تنتج الملح. احتلت الفاو من قبل إيران عام 1986 وتم تحريرها عام 1988 حيث اعيد بناؤها وعاد اهلها المهجرون بعد ذلك في عام 1989\n\nكانت في الفاو شركة نفط البصرة المحدودة التي اممت وأصبحت تعرف بشركة النفط الوطنية العراقية حتى أصبح اسمها فيما بعد شركة نفط الجنوب\n\nتتكون جغرافياً من أنهار عديدة تفضل بين أراضيها يطلق عليها العامة الأحواز وهو جمع حوز وما تمتاز به هذه المدينة هو السقس بالري أي أن المياه تصل إلى الأراضي الزراعية بالمد وتبزل بالجزر المرتبط بشط العرب المؤدي إلى الخليج العربي وأن هذه الصفة قد ميزت الفاو عن باقي مدن العالم.. ويعمل أهالي الفاو بالصيد وزراعة النخيل والحناء.\n\nيعود تاريخ المنطقة إلى سنة (2500 ق.م) وحسبما تشير اللقى التاريخية إلى إن الملك الآشوري سنحاريب أطلق عليها (ريبو سلامو) أي باب السلامة وأطلق عليها العرب عام 635 ميلادية منطقة ماء الصبر أي المر وسماها الوالي العثماني مدحت باشا مفتاح العراق وقال عنها صلاح الدين الصباغ أحد قادة ثورة أيار عام 1941 أرض السلامة.\n\nاحتلت الفاو من قبل الإيرانين في حرب الثمان سنوات وتم تحريرها في 17 نيسان 1988 في معركة كانت مفتاحا لانكسار الجيش الإيراني\nلذلك تعد الفاو مفصلا في تاريخ الحروب وصخرة تتكسر عليها آمال المحتلين.\n", "id": "500827", "title": "شبه جزيرة الفاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500827"}
{"text": "مقبس جي 3\n\nمقبس جي 3 وهو مقبس كانت ستنتجه شركة إي أم دي وستطلقه في سنة 2009 كبديل لمقبس أف ومقبس أف+ لوحداتها من نوع أبترون في الخوادم بتكنولوجيا تمكنه من استخدام وحدتي معالجة مركزية وأكثر على لوحة أم واحدة. وكان سيرفق به نظام موسع ذاكرة مقبس جي 3 (Socket G3 Memory Extender) ليمكنه من استخدام ذاكرات الوصول العشوائي أكثر لكل وحدة معالجة.\n\nوكان هدف شركة إي أم دي من هذا المقبس استخدامه لوحدات معالجة مركزية بثمانية لبوب عن طريق نموذج متعددة الرقاقات أي أن وحدة المعالجة ستحتوي على رقاقتين وكل رقاقة تحتوي على أربعة لبوب. وبعد ذلك ألغة شركة إي أم دي هذه الفكرة لصالح استخدام وحدة بستة لبوب بنظام رقاقة متعددة المعالجات أي رقاقة واحدة تحتوي هلى ستة لبوب وسمتها إصطنبول (Istanbul), والتي بإمكانها استخدام مقبس أف و مقبس أف+.\n\nوقامت الشركة بإيقاف تطوير هذا المقبس رميا في مارس عام 2008, ولكن قررة الشركة إنتاج مقبس جي 34 الذي يحتوي على 1974 إبرة ليخلف مقبس أف ومقبس أف+.\n", "id": "500831", "title": "مقبس جي 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500831"}
{"text": "مقبس جي 34\n\nمقبس جي 34 وهو مقبس في طور الإنتاج من قبل شركة إي أم دي لتستخدمه فسي وحدات المعالجة المستقبلية بستة لبوب وإثني عشر لبا المسمات ساو باولو (Sao Paolo) وماجني كورس (Magny-Cours). وعلى الرغم من أن هذه الوحدة مبنية على الجيل العاشر من وحدات إي أم دي تشير بعض المعلومات إلى أنه يدعم نظام هيبر ترانسبورت 3.0 ونظام ذاكرة دي دي آر 3 رباعية القنات.\n", "id": "500835", "title": "مقبس جي 34", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500835"}
{"text": "إنترانت\n\nإنترانت هي شبكة إنترنت عادية تستخدم ذات التقنية عاليه لها سرعات مختلفه وكلما بعدت المسافة عن مصدرها قلت سرعه الانتر نت المستعملة في الإنترنت، لكنها مصغرة بحيث تسمح للأعضاء المسجلين بمنظمة أو مؤسسة أو أي كيان تنظيمي أخر الذي يستخدم نفس البروتوكولات مثل الإنترنت (TCP، IP، HTTP، SMTP، IMAP، الخ ...). ومن بين مزاياها المتعددة سرعة تبادل البيانات مما أدى إلى انخفاض تكاليف إدارة وإمكانية الوصول إلى المحتوى والخدمات و ارتفاع مستوى الحماية الذي لايمكن مقارنته بمستوى الحماية الموجود على شبكة الإنترنت العادية.الإنترانت في الواقع هو نسخة مصغرة من الإنترنت تعمل داخل المؤسسة. أنت ومن معك من العاملين بها هم الوحيدين القادرون على الوصول إليه ولا يحتوي الإنترانت من المعلومات إلا تلك التي توافق أنت عليها. كما يسمح الإنترانت للمؤسسة أن تكون على اتصال بالإنترنت بدون أن تتأثر بالمشاكل التي يسببها المستخدمون من الخارج بسبب الوصول إلى المعلومات الخاصة داخل شبكة كمبيوتر المؤسسة. كما إن من أهم مساوئ التي تترتب بسبب اتصال المؤسسات بشبكة الإنترنت العالمية واستخدامهم لها هو إمكانية استخدام الإنترنت في أعمال وتطبيقات غير مفيدة للشركة أو المؤسسة بواسطة موظفيها.\n\nلهذه الأسباب وغيرها فإن العديد من المؤسسات قد ابتعدت عن استخدام شبكة الإنترنت العالمية الواسعة واقتصرت على إنشاء الإنترانت.\n\nفالإنترانت الخاص بمؤسسة ما عبارة عن إنترنت داخلي تم تفصيله ليكون ملائما لهذه المؤسسة ولكنه غير متصل بالعالم الخارجي إلا في نطاق محدد وذلك لإمكانية القيام بتحديد درجة اتصاله بالعالم الخارجي. كما يمكن للإنترانت أن يصل للإنترنت بدون أن يكون العكس أي من الإنترنت إلى الإنترانت\n\nمن هذا يتبين لنا المزايا العديدة للإنترانت. أن الفرق بين الإنترانت و الإنترنت يمكن تلخيصها فيما يلي:\n\nالإنترنتغير مملوك لأحد.\n\nأي شخص يمكنه الوصول إليه.\n\nيمكن الوصول إليه من أي مكان أو موقع.\n\nيحتوي على العديد من المواقع أو الصفحات المتضمنة معلومات غير لائقة أو سخيفة.\n\nالإنترانتهو ملك المؤسسة التي تستضيفه.\n\nلا يمكن لأي شخص الوصول إليه إلا الذين سمح لهم بذلك.\n\nيعمل فقط في موقع واحد.\n\nيحتوي على المواضيع والمعلومات التي أنت توافق عليها.\n\nأوجه الشبه بين الإنترانت والإنترنت فهي :كل من النظامين يستخدمان صفحات كتبت بلغة HTML.\n\nيستعمل كل منها برنامج التصفح لمشاهدة الصفحات.\n\nكل منهما يستعمل نفس المعايير أو البروتوكولات في أسلوب استقبال وإرسال المعلومات وحركتها عموما عبر خطوط أو وسائل الاتصال بين أجهزة الكمبيوتر.\n\nمن هذا يمكننا معرفة الفوائد العديدة التي يجنيها وجود شبكة إنترانت في أي مؤسسة كبيرة وخاصة التعليمية منها كالمدارس والجامعات حيث يمكن لشبكة الإنترانت أن توصل المعلومات بشكل أسرع بين الأفراد وتسهل عملية المشاركة في المعلومات بين مستخدمي هذه الشبكة مع التحكم في نوعية المعلومات.\n", "id": "500841", "title": "إنترانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500841"}
{"text": "سلوت كتس\n\nسلوت كتس وهو تقنية من عتاد الحاسوب تمكن من استخدام بعض أنواع المقابس في شق 1. وأول قطعة ظهرت كانت تمكن وحدات بنتيوم برو المستخدمة لمقبس 8 أن تعمل على شق 1. ولاحقا تم إنتاج قطعة شبيهة تستخدم مقبس 370 لوحدات شركة إنتل من نوع سيليرون وتركبها في شق 1, وكان بعض لوحات الأم المتقدمة تحوي على مقبسا إلى جانب شق 1 وذلك لوحدات بنتيوم 2 أما لوحات الأم المستخدمة لوحدات سيليرون لم تحتو على ذلك لانخفاض ثمنها وللك تم إنتاج سلوت كت لها. وبقية هذه التكنولوجية مستخدمة لحين الانتهاء من العودة مجددا من شقوق إلى المقابس في أنظمة بنتيوم 3, والتي كان يوجد لها سلوت كت تحولها إلى شق 1 أيضا.\n\nولم يظهر في شركة إي أم دي أي سلوت كت تمكن من استخدام مقبس إي على شق إي. وحاليا لا يوجد أي نوع من هذه التكنولوجيا لإيقاف استخدام وحدات معالجة بتقنية الشقوق.\n", "id": "500848", "title": "سلوت كتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500848"}
{"text": "فرق تسد\n\nفَرِّق تَسُدْ هو مصطلح سياسي عسكري أقتصادي الأصل اللاتيني له \"divide et impera\" ويعني تفريق قوة الخصم الكبيرة إلى أقسام متفرقة لتصبح أقل قوة وهي غير متحدة مع بعضها البعض مما يسهل التعامل معها كذلك يتطرق المصطلح للقوى المتفرقة التي لم يسبق أن اتحدت والتي يراد منعها من الاتحاد وتشكيل قوة كبيرة يصعب التعامل معها. وسياسة فرق تسد ليست بسياسة جديدة بل هي قديمة قدم السياسة نفسها حيث طبقها السومريون والمصريون واليونانيون القدماء لتفكيك قوى أعدائهم وتحييد هذه القوى من خلال توجيهها داخليا واحدة ضد الأخرى.\nوالاستعمار في شكله الحالي ومنذ نشأته في بداية سبعينات القرن التاسع عشر طبق هذا الأسلوب القديم في السياسة لنفس الأغراض والأهداف ومن أجل إضفاء الشرعية على احتلاله لبلد ما من خلال الظهور. \nويبدو أن سياسة فرق تسد تأتي بعد مرحلة فرق تغزو، لأن استعباد شعب ما والاستيلاء على أراضيه وثرواته يتطلب أولاً إنهاك قواها العسكرية والاقتصادية لغرض تسهيل العملية وتقليص تكاليفها. وهذا يتم عادة من خلال إثارة الفتنة الطائفية والتحريض على العنصرية ونشر روح الانتقام بين الطوائف والطبقات المكونة لهذا الشعب وإشعال حروب داخلية وخارجية تنتهى بإنهاك قوى كافة الأطراف.\n", "id": "500858", "title": "فرق تسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500858"}
{"text": "حميان\n\nإن حميان هم قبائل عربية جاؤوا أثناء الهجرة الكبرى للهلاليين إلى شمال أفريقيا، وهم أسلاف القبائل التي تسكن بمشرية وجنوب تلمسان ومنطقة سيدي بلعباس وجنوب وهران اليوم.وشجرتهم هي: حميان ابن عقبة ابن يزيد ابن عيسى ابن زغبة ابن أبو ربيعة ابن نهيك ابن هلال ابن عامر ابن صعصعة ابن هوازن ابن قيس ابن عيلان الناس ابن مضر ابن نزار ابن معد ابن عدنان هناك أربعين أبا للوصول إلى سيد نا إسماعيل ابن إبراهيم\n\nتنتسب إلى هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وهي بالتالي تنتمي الي قبيلة بني عامر التي تنتمي بدورها إلى هوازن بن قيس بن عدنان وهي من أكبر القبائل العربية, والمعروف ان قيس بن عيلان هي المناظر للقبائل اليمانية منذ القرن الأول للهجرة وكانت قبائل بني سليم وبني عامر هي السيد الحقيقي لبوادي الجزيرة العربية طيلة العهدين الأموي والعباسي, حميان هي فرع من بني يزيد، ابن عبس ابن الزغبة.\n\nفي القرن الخامس الهجري/ الحادي عشر الميلادي. كان بنو هلال وبنو سليم يقيمون في المنطقة الممتدة بين الطائف ومكة، وبين المدينة ونجد، وشاركوا في الفتوحات العربية الإسلامية، ثم هاجروا إلى مصر في القرن الهجري الثاني، لينتقلون إلى شمال أفريقيا، وبخاصة في مرحلة الصراع مع الفاطميين.\nاستقرت هذه القبائل في شمال أفريقيا، واندمجت معها قبائل البرابرة التي تعربت هي أيضا حتى تداخلت أنساب القبائل العربية فيما بينها أو مع البربر. وشاركت هذه القبائل في الحروب والفتوحات والصراعات السياسية والعسكرية التي قامت في المنطقة وفي حوض المتوسط، وكان لها الأثر الحاسم في تعريب شمال أفريقيا.\nوكان الفاطميون قبل رحيلهم إلى المشرق باتجاه مصر سنة 361 هـ عينوا على المغرب بلكين بن زيري عاملا لهم على البلاد، وتوارث أبناؤه الحكم، وفي عهد المعز بن باديس أظهر رجوعه للسنة وخروجه على الفاطميين وأعلن مبايعته للخليفة العباسي القائم في بغداد سنة 435 هـ فقام الفاطميون وبعد معارك لم تفلح في زجره ورده إلى البيت الفاطمي بإرسال قبائل بني هلال وبني سليم إلى بلاد المغرب لمعاقبته، فاستقر بهم الحال بمنطقة الهضاب وشمال الصحراء الجزائرية.\nسبب وصول حميان إلى المنطقة. أنه كان ليغمراسن بن زيان ملك بني عبد الواد، قبائل من البدو من بني مكيل (أو بني معقل حسب النطق)- جيرانه الجنوبيين-، وباسقرارهم بأراضي أنقاد جنوب مملكته، قد ملؤوا البلاد بالفوضى والاضطرابات. قام هذا الملك باسقدام بني عامر وبني زيد من الصحراء، حتى يشكلوا ذرعا له من هته القبائل وليسلم من شرهم. ومع نزوح بني عامر قام حميان وهم فرع من قبيلة بني يزيد، بالانضمام إليهم, وبقوا في ذلك الإقليم حتى جاء أبو حمو الثاني من ملوك الزينيين، في سنة 760، وأنكل بهم وارسلهم إلى منطقة تسالة بجهة سيدي بلعباس حاليا. إلى أنه ظل مرعاهم يمتد من منطقة جنوب تلمسان حتى جبال الهيدور بالقرب وهران.\nجزء من حميان فرع بني يزيد، استقر على هذه الأرض بمنطقة الحفرة والأماكن المحاذية لها (جهة وهران)، ولكن أكبر جزء الكبير تشتت في مختلف أمكن رعيهم وترحالهم ومن لم ينزح مع بني عامر لا زال يستقر بشمال الصحراء حتى يوما هذا.أصول قبائل حميان الحاليين، \n\nتتكون حميان من العروش الشراقة والغرابة وهم كالتالي: بكاكرة وسرور والسندان والغياترة وبني عقبة والمقان والمغاولية عكرمة ورزاينة وأولاد مبارك وأولاد منصورة وأولاد خليف وبني مطرف\nوالشراقة منهم الشقعة والجنبة والغرابة فيهم أولاد زياد وبني مطرف. \nحسب ابن خلدون: تعطي، لأصل حميان الشجرة العائلة التالية: \nشافع تحمل اسم جدها وهو شافع بن عامر أما جنبة (الكلمة تعني الضلع) لأن هته القبيلة كانت دائما بجانب بني عامر ولم تفارقها أبدا.وقارنواشافع بالجمل، وجنبة بأضلاعه.في الأول كانتا كل من قبيلة بني عامر، وحميان تقطنان الصحراء، ثم انتقلوا إلى منطقة البيوض (بين مشرية والبيض)التي كانت تحت مملكة الزيانيين وملكها حمو الأخضر أو حمو الثاني. والذي كما تقدم كان أرسلت قبيلتان إلى تسالة (المكان الذي ما زالوا يسكنوه حتى اليوم)، في عام 762 ه\nفأما في الصحراء ضل هناك فروع من بني عامر ومن حميان وبالتالي سمي الفرع من بني عامر بشافع والفرع من حميان بجنبة ما عدا بني مطرف فهم من شافع لأنهم من بني عامر وليسوا من حميان.\nوعامر يرتفع نسبه إلى عامر بن زغبة بن علي ربيعة بن نهيك بن هلال\nأما عكرمة فلهم أصل مختلف وليسوا بمن أولاد شافع.\n\nانشرت خيام زغبة من بجاية شرقا حتى وجدة غربا.\nوأما من كان شرق مدينة بجاية كانوا حميان شافع وغربها كنانت لخيان بني يزيد. أما بالنسبة لجنبة ولسندان ولعكرمة، فإنها هي \nحميان.لأن ثلاثة لها نفس الأصل بن عقبة بن يزيد بن عيسى بن زغبة.\nوجدها المشترك مع بني عامر هو علي بن ربيعة بن ناهيك بن هلال.\nفإن عكرمة هم إخوة جنبة وسندان ليسوا بشافع قبل وصولهم إلى بجاية فإن كانت في حالة حرب مع بني رياح هؤلاء تحالفوا مع بني عامر لمساعدتهم ضد جيانهم حميان\nافهزموا حميان وفرضوا عليهم ضريبة سنوية تقدر ب 1000 كيس من الشعير.\nونتيجة للهزيمة غادر حميان مواقعهم مليئين بالحقد والضغينة فيما بينهم.\nوحسب روياة بعض شيوخ القبائل لحميان تصبح روية أصل حميان كالآتي:\nحميان بن عبس بن عقبة بن الزغبة. اريد شخصا جديرا بالثقة حماة تقاليد البلد، حميان التي أنجبت المجاميد، وبني كرز، لبني موسى، مربعة وخشنة كلهم من بني يزيد. فإن عكرمة، ابن عبس، هم اخوة حميان. القيادة الأولى كانت تهيمن عليها أولاد لاحق آنذاك في يد من ألولاد معافة، وأخيرا توجه إلى عائلة سعد ابن مالك، \nخرج رجل يدعى سيدي معمر بن عاليه، شقيق أحد شيوخ تونس، وغادر\nواستقر بالمدينة عرباوة، حيث ووري بها. وكان قد جلب معه عبدان اسودان هما عكرمة ورزين ؛ ولد الثالث في الطريق، ولهذا سماه زياد. سيدي معمر ترك ولد اسمه سيدي عيسى والذي توفي عن عمر أربعة وثمانين عاما، وكان ن نسله ما يلي : بوليلة ولد عيسى، بولحية ولد بوليلة، ثم بوسماحة ولد بولحية وسي سليمان ولد بوسماحة، الذي قبره في بني ونيف.\n\nذهبت فرع منها إلى منطقة الشط ؛\nوكان يسمى زعيمهم بأحمد. استقر إبنه بالخيثر ولكن ابن ابنه واسمه خليفة هو من أعطى اسم قبيلة أولاد سيدي خليفة. والذين رحل بعضهم إلى المشرية أين بنوا قصر هناك (قرب عيون الماء والجنان).\nكما جاء العديد من القبائل والتحقوا باحد فروع حميان هناك فمن التحق بقبيلة رزين سموا بالرزاينة وعكرم أعطت العكرمة، الذي أقروا بقيادة زياد سموا بأولادزياد.\nوسي سليمان بوسمحة أنجب ولدان: سي محمد بن سليمان، ودفن في الشلالة وسي أحمد بن المجدوب.\n\nكل هذه الفروع مكنت أولاد سي أحمد بن مجدوب من طرد بني عامر إلى تسالة في يوم واحد كما يشاع،. سي أحمد بن مجدوب، دفن أولا بعسلة، ثم نقل قبره ناس الشلالة إلى جوار شقيقه ولا يزال مزارا هناك. وابنه محمد سيدي الشيخ، وهو من جد أولاد سيدي الشيخ. أما بالنسبة لبني عامر، وسعوا مناطق انتشارهم حتى وصلوا إلى الشمال\n\nولم يبقى من عامر في موطنه الأصلي سوى بكار، وكان ذو ثروة كبيرة ع كثير من قطعان المواشي واستقر بالشط الغربي أين عرف بكرمه الكبير حسن وفادة عظيمة ولكي يستميل إليه البدو القاطنين بجواره, زوجهم من بناته \nو. وهذه الأسر تشكل اليوم قبيلة البكاكرة. \nأما الدواوير اتلي شكلت أولاد سالم جدهم كان يسكن وجدة الموالك وجاؤوا من الساقية احمرة الصحراء الغربية والدعاشة من قرارة في الصحراء والرزازقة من رجلين من وهم علي ورزوق والأولاد رحمة, والعويصات :أولاد عويس \nمن قبيلة الغنانمة من واد غريس (قرب معسكر)،والروابحة فرع من أولاد سيدي خليفة ؛ وأخيرا، محرات الذين يسكونون بالشمال.\nونظرا لهذه التركيبة يصبح من الخطأ اعتبار حميان كأصل واحد وأعضاء من نفس السلالة. دفعت لأسباب المختلفة هذه المجموعات من \nالالتقاء في مكان واحد، البعض تبع زعيمه، وآخر فر لشيء قد اقترفه في مكان ما والبعض الآخر\nوسعى للهروب من وحشية أسيادهم، والبعض الآخر، بكيس وحبل، أراد أن يفتح مجال أوسع للسلب وروح المغامرة، أو للعثور على مزيد من الأراضي لمضعافة عدد قطعانه.\n\nلئن تركزت أنظار ابن خلدون على الجوانب السلبية \"لمسلكية\" قبائل بني هلال وبني سليم، إلا أن الواقع الذي كانت عليه تلك القبائل وخاصة الظروف القاسية التي كانت تمر بها في كل مرحلة من مراحل الهجرة، بالإضافة إلى الحصار الاقتصادي الذي يضرب عليهم من طرف الحكام، ومنها الحصار الذي فرض عليهم في مكة من طرف الشريف بن هاشم أمير مكة الذي طلب الزواج من الجازية فرضيت هذه الأخيرة بالزواج رغم عيوبه في سبيل فك الحصار الاقتصادي الذي يعاني منه أهلها.\nإن ظروف الحياة الصعبة تجعل القبائل في تنقل مستمر فبني سليم كانت لهم تنقلات واسعة النطاق مع ماشيتهم في صحاري الحجاز بحثا عن مراعي لأغنامهم وكثيرا ما يصلون إلى حدود العراق والشام. وكانت لسليم وهلال محلات في حواضر العراق، إذ استقر بعضهم في نجد ولم يغادروها فظلوا هناك حتى القرن الرابع الهجري.\nوقد عمل الخلفاء العباسيون على التصدي لهذه القبائل بجيشهم النظامي وأسر عدد كبير من أبناء القبائل عقابا على تمردهم وعلميات النهب ضد المسافرين والحجاج وأهل المدينة، وبرغم تشدد بني العباس ضد القبائل إلا أن ذلك لم يمنع أولئك الأعراب من مواصلة العنف والتطاول على الناس طوال القرن الرابع للهجرة.\nثم أن مسألة تدمير العمران التي وصم بها الهلاليون، والتي عمل المؤرخون الأوروبيون على نشرها، تكاد تكون مألوفة بالمغرب والمشرق على السواء، حيث تنتشر هنا وهناك القبائل البدوية بطبيعتها المنافية للعمران. فقد دمر العمران الذي عم المغرب في آخر العهد البيزنطي، من طرف الملكة البربرية الكاهنة في أثناء مقاومتها للفتح العربي. ويروي المؤرخون ان المغرب من طرابلس وحتى طنجة كان ظلا مستمرا بسبب كثافة البساتين، قبل تدمير الكاهنة، ودمر العمران في الحروب المذهبية بين الشيعة والإباضية في نهاية العهد الرستمي، ثم بين الإباضيين والاغالبة، ثم بين الإباضيين والزيريين، وبين الإباضيين والصفريين في طرابلس، وبين الشيعة وصاحب الحمار، والتدمير العمراني بالمشرق الذي نجم عن ثورات الخوارج والقرامطة والزنج والمذاهب الشيعية المختلفة ضد الأمويين والعباسيين والفاطميين، ثم التدمير المرعب الذي نجم عن اكتساح القبائل البدوية بقيادة هولاكو للعالم، كلها تشير بوضوح إلى ان عملية التدمير للعمران ليست من ابتكار الهلاليين، وليست مقصورة تاريخيا على تصرفات هذه القبائل العربية البدوية، وانما هي ظاهرة منتشرة بالعالم.\n", "id": "500863", "title": "حميان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500863"}
{"text": "أبيس (توضيح)\n", "id": "500878", "title": "أبيس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500878"}
{"text": "منظمة البحوث الفضائية الهندية\n\nمنظمة البحوث الفضائية الهندية (بالهندية:भारतीय अन्तरिक्ष अनुसंधान संगठन، بالانجليزية: Indian Space Research Organization) هي الهيئة الرئيسية للبحوث الفضائية في الحكومة الهندية. أنشئت في هيئتها الحديثة عام 1969، تحت توصية عدد من العلماء، وقد استطاعت الهند أن تمتلك التقنيات الفضائية -بما في ذلك إمكانية الإطلاق- وهي حالياً توفر خدمات للمجتمع الدولي مع عديد من الاتفاقيات في هذا المجال.\n\nمعظم الأبحاث الحديثة في الهند يمكن تتبعها على يد العالم ميترا الذي أجرى العديد من الاختبارات الصوتية على الأيونوسفير عن طريق تطبيق آلية الراديو الأرضي في عام العشرينات من القرن الماضي، كلكتا تحديداً. لاحقاً، علماء هنديين مثل س. ف. رامان وميغ ناد ساها وغيرهم توجهوا إلى ناحية العلوم الفضائية الإدارية التطبيقية في المجالات الفلكية. في فترة بعد عام 1945م أصبحت العلوم الفلكية في حالات تطور وتقدم مهم من ناحية التطور الإحداثي الهند. البحوث الفضائية كانت رأس حربتها عالمان: فيكرام ساراباهي -المنشئ لمركز البحوث الفيزيائية في أحمد آباد- وهومي باهباها.\n\nالملاحظات الجيوسياسية والاقتصادية خلال 1960 إلى 1970 أجبرت الهند على خلق برنامج الإطلاق الخاص بها. خلال الفترة الأولى (في الستينيات والسبعينيات) نجحت البلاد من تطوير نظام صاروخي الصوتي، وفي الثمانينات, الأبحاث أنتجت أداة نقل القمر الصناعي-3 وبشكل متطور أكثر أداة نقل القمر الصناعي المدعم، وفوق ذلك دعم لمهامتهما المدارية. وأبعد من ذلك فقد حققت الوكالة نجاحات في مجال التقنيات المتقدمة والناقلات الفضائية بما في ذلك تقنيات ناقلة القمر القطبي وناقلة القمر الجيوانتقالي. \nتتعاون الوكالة مع العديد من الدول منها:-\n\n", "id": "500911", "title": "منظمة البحوث الفضائية الهندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500911"}
{"text": "جعفر الفاسي\n\nهو شاعر أندلسي الأصل، اهتم بشعر الغزل تخرج من جامعة القرويين بفاس اشتغل بالحقل التعليمي في مهام مختلفة، كان من الأوائل الذين اهتموا بالتأليف المدرسي وكتابة التقارير المدرسية وغيرها من المقالات كما اهتم بدراسة التاريخ المعماري للمغرب، توفي سنة 1966.\n\nله مؤلفات عديدة منها -المطالعة الجديدة.\n", "id": "500913", "title": "جعفر الفاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500913"}
{"text": "جاك إبرت\n\nجاك إبرت (1890 - 1962م). مؤلف موسيقي فرنسي.\nولد جاك فرنسوا أنطوان إبرت في باريس وكان مدير الأكاديمية الفرنسية في روما من أواخر الثلاثينيات حتى حوالي عام 1960م، ومديرًا لأوبرا باريس من عام 1955م حتى عام 1957م.\n\nكتب كثيرًا من الأعمال الموسيقية للمسرح، والباليه، والأفلام. وكتب أيضًا أعمالاً أوركسترالية وموسيقى الحجرة (Chamber Music).\n\nومن أشهر مؤلفاته الأوركسترالية:\n\nومن أهم مقطوعاته الموسيقية مقطوعة الناي (Flute Concerto).\n\nفي عام 1935م كتب باليه الفارس الشارد (Le Chevalier Errant, épopée choréographique)، وقدَّمها على المسرح عام 1950م، وهي مبنية على رواية دون كيشوت.\n\nأشهر أوبرا ألفها هي أنجليك (Angélique) في عام 1927.\n", "id": "500920", "title": "جاك إبرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500920"}
{"text": "أنصار السنة المحمدية\n\nجماعة أنصار السنة المحمدية، جماعة سنية سلفية إصلاحية على منهج وعقيدة أهل السنة والجماعة في التلقي والاستدلال، والاعتقاد والاتباع، وفي مناهج السلوك والسير إلى الله جملةً وتفصيلا من خلال الدعوة إلى التوحيد الخالص ونبذ والخرافات، وإحياء دعوة الإسلام بالقرآن والسنة واتباع سلف الأمة.\n\nفي عام 1975م وفي حياة المؤسس الثاني للجماعة الأستاذ محمد رشاد الشافعي تم انتخاب الشيخ عبد الرحمن الوكيل ليكون رئيساً عاماً للجماعة خلفاً له.\n\nمن جملة أهداف الجماعة وما تدعو إليه:\n\n\n\n\nأبرزت جماعة أنصار السنة المحمدية بمصر للعالم الإسلامي علماء أفذاذ كان وما زال لهم آثارهم العلمية المباركة، داخل مصر وخارجها؛ ومن أشهرهم:\n\n\nالدكتور [ عبد العظيم بدوي الخلفي ]\n\nالشيخ / عادل السيد عبد السلام مدير إدارة الدعوة والإعلام\nالشيخ / جمال عبد الرحمن إسماعيل مدير إدارة المعاهد خلفاً للشيخ زكريا حُسينى رحمه الله تعالى رحمةً واسعة\n\nالشيخ / فتحي عثمان مدير إدارة التراث.\nالدكتور / أيمن خليل مدير إدارة التخطيط والمتابعة .\nالشيخ / زكريا الحسيني مدير إدارة معاهد إعداد الدعاة .\n\n", "id": "500928", "title": "أنصار السنة المحمدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500928"}
{"text": "حسين زكي\n\nحسين علي زكي حسين مواليد 1 / 3 / 1979 بمدينة الإسكندرية بجمهورية مصرالعربية نجم كرة اليد المصرية والتي لقبته الصحف العالمية بـ \"الكونكورد المصري\" لعب في بداياته مع الزمالك المصري وحقق معه 4 بطولات دوري و6 بطولات دوري الكأس و4 بطولات أفريقية وشارك مع منتخب الشباب المصري وحقق معه المركز الثالث في كأس العالم 96 واختير أفضل لاعب في العالم، أما في كأس العالم 99 نال جائزة أفضل هداف.\nحقق العديد من الانجازات مع الفراعنة حيث حقق المركز الرابع في بطولة العالم 2001 واختير ضمن أفضل 7 لاعبين في العالم كما نال جائزة أفضل لاعب سنتر هاف وفي العام 2003 حقق المركز الثاني في قائمة هدافي كأس العالم.. انضم في العام 2001 إلى فريق بي إم ثيوداد ريال الإسباني وحقق معه بطولة اندية ابطال أوروبا وكأس أوروبا وبطولة الدوري الإسباني و كأس الأمير 3 مرات فضلا عن انجازه الشخصي باختياره أفضل محترف في الفريق كما انه استطاع الفوز بكأس العالم للأندية مع فريق السد القطري خلال السنة ( 2002 ) التي لعبها مع النادي معاراً من نادي ريال سوسيدات الإسباني وانتقل بعدها للعب في نادي ريال سرقسطة \"بي أم أراجون\" و صنف كأفضل لاعب وهداف في العام 2005 وضمن أفضل 10 لاعبين في الدوري الإسباني وبعدها انتقل للعين الإماراتي وحقق معه المركز الثاني ثم انتقل إلى نادي اهلي دبي عام 2011 واستطاع هناك حصد بطولة أندية الخليج 2013 و فضية بطولة أندية أسيا كما ساهم بقوة في تتويج النادي كبطل الدوري الإماراتي 3 مرات وبطل كأس السوبر 3 مرات وبطل كأس الاتحاد 3 مرات ولازال حتى الآن يلعب في نادي اهلي دبي\n\nبداية حسين زكى في نادى شركة النحاس المصرية بمنطقة فلمنج بالاسكندرية\nتولى إدارة الشركة احد المديرين (الميرغنى) وكان اخوه يعمل مديرا فنيا لكره اليد بالنادى الاولمبى\nوافتتح النشاط الرياضى بهذا النادى الصغير الاشبه بمركز شباب وانفقت الشركة على هذا النشاط وبداوا (ك عليوه - ك صلاح) في تعليم كرة اليد للاطقال من عمر 5 سنوات وفجأة اكتسح النادى الصغبر مسابقات الناشئين لكرة اليد على مستوى الجمهورية وقهروا أكبر الاندية في مصر واصبح الاطقال الصغار عمالقة كرة اليد في مصر\nحسين زكى - خالد حسن وغيرهم هم نتاج انفاق شركات القطاعين العام والخاص على الانشطة الرياضية\n\nخدها سمه كام دى لفضل لاعب ف العالم\n", "id": "500957", "title": "حسين زكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=500957"}
{"text": "بيت سابر\n\nيبلغ عدد سكان (بيت سابر) حوالي 7 آلاف نسمة يعمل قسم كبير منهم في الزراعة، يوجد في القرية عدة مدارس ابتدائية ومدرسة ثانوية، إضافة إلى مركز ثقافي وناد رياضي خرّج العديد من أبطال الجمهورية في لعبة الجودو، وما يميز النادي الرياضي في القرية حصوله على المراكز الأولى في لعبة الجودو على مستوى سوريا وخرج أبطال دوليين على غرار مدرب النادي البطل الدولي محمد الصفدي\n\nكما يوجد في القرية مستوصف صحي، وشبكة طرق زراعية واسعة، حيث تشتهر بيت سابر بمواسمها الزراعية على مدار العام، ويزرع فيها محاصيل الحبوب الشتوية \"القمح- العدس- الحمص- الثوم- الفول-الجزر\" إضافة إلى الزراعات الصيفية \"البطاطا- البازلاء- الفاصولياء- الينسون- الكمون\" التي تسقى بطرق الري الحديث من رشاشات الرذاذ. يمر من القرية نهر السيبراني نسبة إلى القرية مشكلا واديا عميقا تنمو فيه أشجار الحور والجوز والمشمش والتفاح،والعنب وحاليا انتشرت زراعة أشجار الزيتون ولكن بسبب الجفاف اتجه الناس لزراعة الزيتون فقط.\n\nيحد قرية بيت سابر من الشمال بلدة بيت تيما وكفرحور ومن الجنوب سعسع والخزرجية ومن الغرب المغر ووبيت جن ومزرعة بيت جن أما من الشرق ببعض الأراضي البعل الغير مأهولة. تعد قرية \"بيت سابر\" صلة وصل بين قرى منطقة \"جبل الشيخ\"، قرى \"ريف دمشق والقنيطرة\"، يرتاح فيها المسافر من عناء السفر، وسط طبيعتها الجبلية الخضراء، وخرير مياه ينابيعها ونهرها الدافق طوال أيام السنة. وإذا تجاوزنا هذه التفاصيل، لا بد من تتبع حدود القرية، ليكون لدينا تصور ورسم تقريبي لحدودها، تنتشرأراضي وحدود قرية \"بيت سابر\" من ارضي بلدة \"سعسع\" جنوباً إلى حدود أراضي بلدة \"خان الشيح\" شرقاً، ومن تلال قرية \"بيتيما\" شمالاً إلى وادي نهر \"السيبراني\" غرباً، والذي يفصلها عن قرية \"كفر حور\" من جهة الغرب. يمكن للزائر الوصول إلى قرية \"بيت سابر\" عبر طريق \"دمشق- بيت سابر- حينه\" أو طريق \"خان أرنبة- نبع الفوار- مزرعة بيت جن- بيت سابر\". ومن أهم عائلات هذه القرية آل الصفدي ، زحلان ، رمضان ، حصوية ، زريفة ، الزوارعة ، سويدان\nومن اهم الشخصيات المعروفة في القرية المدرب محمد الصفدي و (عدنان ظريفة) رئيس مجلس البلدة\nوالشيخان احمد الصفدي و احمد الجناني\n\nقائمة بلدات سوريا\n\nوعائلة مصطفى رمضان\n", "id": "501012", "title": "بيت سابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501012"}
{"text": "ه (رياضيات)\n\nformula_1 (عربي: )\nيسمى عدد أويلر نسبة إلى العالم ليونهارد أويلر، ويقال عنه العدد النيبيري نسبة إلى عالم الرياضيات الإسكتلندي جون نيبير، ويُقال عنه العدد الهائي نسبةً إلى رمزه العربي هـ. هو عدد حقيقي غير نسبي يساوي تقريبا 2.718281828 أو مختصرا بالتقريب 2.72 ، حيث مجموع الكسور في المتوالية التالية لا ينتهي وتصغر باستمرار.\n\nللعدد النيبيري أهمية كبيرة في الرياضيات و العلوم، وقد فتح الباب لحل المعادلات التفاضلية وخصوصاً الخطية و المثلثية. قدم الثابت الحسابي هـ (أو e ) إجابات على عدد من المسائل الفيزيائية والهندسية لا حدود لها وخصوصاً عند تعميم مجال استخدام الدالة في مجال الأعداد المركبة (خصوصا في الهندسة الكهربائية) فيعطي حلا لكثير\nمن المسائل ينتج عنها الدالة الجيبية أو جيب التمام.\n\nنشرت أول إشارة لهذه الثابتة عام 1618 في عمل لجون نابير حول اللوغاريتمات. و لكن اكتشاف الثابت الفعلي يُنسب إلى ياكوب بيرنولي الذي حاول ايجاد نهاية للمتتالية التالية:\n\nاكتشف ياكوب بيرنولي الثابت خلال دراسته للفائدة المركبة.\n\nالثابت الرياضي e هو عدد حقيقي فريد من نوعه فمشتق دالته formula_4 عند النقطة \nx = 0 تساوي الواحد تماما ً. يطلق على هذه الدالة اسم دالة الأس الطبيعي ، وعلى معكوسها دالة اللوغاريتم الطبيعي.\n\nيمكن حساب قيمته من خلال السلسلة الآتية:\n\nأو formula_6\n\nالعدد e عدد غير جذري. برهن على ذلك أويلر بالبرهان على كون الكسر المستمر البسيط الممثل ل e غير منته (انظر أيضا إلى البرهان على أن e عدد غير جذري من طرف فورييه).\n\nيمكن أن تكتب دالة الأس على شكل متسلسلة تايلور كما يلي:\n\nصيغة أويلر:\n\nحيث أن formula_9 عدد خيالي مربعه يساوي 1- (أي أن formula_10).\n\nالدالة العامة:\nهي الحل للمعادلة التفاضلية التالية:\n\nيرسم منحنى الاقتران النيبيري بعدة اشكال، وهذا هو الشكل الأساسي:\n\nلاحظ: :formula_19\n\n\n", "id": "501056", "title": "ه (رياضيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501056"}
{"text": "وزارة التجارة والاستثمار (السعودية)\n\nوزارة التجارة والصناعة السعودية هي الوزارة المسؤولة عن تنظيم التجارة والاستثمار بالمملكة العربية السعودية تأسست عام 1373 هـ و وزيرها هو الدكتور ماجد القصبي.\n\nعندما صدرت التعليمات الأساسية للمملكة الحجازية سنة 1345هـ لم يكن هنالك أي جهة حكومية تهتم بتنظيم التجارة في البلاد. ونصت التعليمات المذكورة على أن التجارة تدخل ضمن الأمور الداخلية في المملكة. وبعد ثلاثة أشهر من صدور التعليمات الأساسية صدر أمر الملك بتشكيل هيئة تجارية لفض الخلافات بين التجارة وتألفت الهيئة المذكورة تحت اسم (مجلس التجار).\nوبعد تأليف مجلس التجار على النحو السالف صدر نظام تسجيل الشركات، وبموجبه أحدثت وظيفة مرتبطة بالنائب العام اسمها (مسجل الشركات). وقد ألزم النظام تسجيل جميع الشركات التجارية والجمعيات عند مسجل الشركات. وبذلك كان نظام تسجيل الشركات النواة الأولى لتنظيم الأمور التجارية في البلاد.\nوفي سنة 1365هـ – 1946م صدر نظام الغرفة التجارية الصناعية بجدة وهي بموجب نظامها مؤسسة تعمل على تحسين التجارة والصناعة في البلاد وحمايتها من التنافس الأجنبي. وقد كان للحكومة بموجب نظام الغرفة التجارية الصناعية المذكورة حق الإشراف المراقبة على جميع أعمال الغرف التجارية وحساباتها، كما كان للحكومة حق سحب الترخيص المعطى للغرف التجارية إذا اثبت تعاطيها أعمالا خارجة عن نطاق اختصاصها. \nوللغرف التجارية بموجب النظام لجنة إدارة مؤلفة من التجار وأرباب الحرف والصناعات.ويتكون عدد أعضاء اللجنة في كل من مكة، وجدة، والمدينة، والإحساء،وأبها من اثني عشر عضوأ وستة أعضاء في بقية البلاد. ويتم تعين أعضاء الغرفة في الدورة الأولى من قبل الحكومة. وفي الدورات الأخرى يتم تعين ثلث الأعضاء من قبل الحكومة وينتخب الباقون عن طريق الاقتراع السر من التجار وأرباب الحروف والصناعات المشتركين في الغرفة. ومدة العضوية في الدورة الأولى سنتان، وثلاث سنوات في الدورات الأخرى. وللجنة الإدارية رئيس أول وثاني، تنتخبهم اللجنة ويصادق على تعيينهم النائب العام. \nونتيجة لتوسع الأعمال والأنشطة التجارية ونموها صدر المرسوم الملكي رقم 5703/5/22/10 وتاريخ 11/07/1373هـ القاضي بإنشاء وزارة التجارة، وعهد إليها بتنظيم التجارة الداخلية وخارجية وتنمية التجارة. \nوبتاريخ6/4/1374هـ صدر قرار مجلس الوزراء رقم (66) بنظام اختصاصات وزارة التجارة وعهد لوزير التجارة بمسؤولية تنفيذ السياسة التجارية وتطبيق اختصاصات الوزارة التجارة الوارد بالقرار.وحدد هذا القرار الوحدات التي يتألف منها الهيكل التنظيمي للوزارة. \nصدر هذا قرار لجبة الإصلاح الإداري العليا رقم [15] وتاريخ 24/09/1388هـ المتوج بموافقة جلالة الملك المعظم رقم (23559) وتاريخ 17/11/1388هـ بتقسيم الوزارة إلى قطاعين رئيسيين يرأس كل مدير عام أحدهما للتجارة ويتكون من إدارة الشركات، والسجل، وإدارة المعايرة، وإدارة التموين، وإدارة التجارة الخارجية، وإدارة التجارة الداخلية، والمكتب الإقليمي لمقاطعة إسرائيل. والقطع الاَخر للصناعة ويتألف من إدارة الصناعة والكهرباء، وإدارة المشاريع الصناعة والكهربائية. وتضمن الهيكل التنظيمي للوزارة وصفاً للوحدات الإدارية التي يتألف منها كل قطاع وتحديد الأعمال المنوطة بكل منها.\n\nفي سنة 1365هـ – 1946م صدر نظام الغرفة التجارية الصناعية بجدة وهي بموجب نظامها مؤسسة تعمل على تحسين التجارة والصناعة في البلاد وحمايتها من التنافس الأجنبي. وقد كان للحكومة بموجب نظام الغرفة التجارية الصناعية المذكورة حق الإشراف المراقبة على جميع أعمال الغرف التجارية وحساباتها، كما كان للحكومة حق سحب الترخيص المعطى للغرف التجارية إذا اثبت تعاطيها أعمالا خارجة عن نطاق اختصاصها. \nونتيجة لتوسع الأعمال والأنشطة التجارية ونموها صدر المرسوم الملكي رقم 5703/5/22/10 وتاريخ 11/07/1373هـ القاضي بإنشاء وزارة التجارة، وعهد إليها بتنظيم التجارة الداخلية وخارجية وتنمية التجارة.\n\nجرى تطوير الهيكل التنظيمي للوزارة بقرار لجنة الإصلاح الإداري العليا الصادر برقم (60) وتاريخ 10/05/1394هـ المتوج بموافقة الملك رقم (15189/3/م) وتاريخ 23/05/1394هـ بتقسيم الوزارة إلى وكالتين إحداهما للصناعة والأخرى للتجارة والتموين. ويرتبط بوكيل الوزارة للصناعة والكهرباء الإدارة العامة للصناعة، ومصلحة الخدمات الكهربائية، ولجنة استثمار رأس المال الأجنبي. أما وكيل الوزارة للتجارة والتموين فترتبط به الإدارة العامة للتموين، والإدارة العامة للتجارة، والتجارة الداخلية، والتجارة الخارجية، وحماية المستهلك، والمكتب الإقليمي لمقطعة إسرائيل، والإدارة العامة للشركات، الإدارة العامة للشئون الإدارية، وفروع الوزارة.\n\nصدر خطاب نائب رئيس اللجنة العليا للإصلاح الإداري رقم (34/94) وتاريخ 17/12/1394هـ بالموافقة على الهيكل التنظيمي الإدارة العامة لحماية المستهلك والمبلغ بخطاب وكيل وزارة المالية والاقتصاد الوطني لشئون الميزانية والتنظيم رقم (18/4534) وتاريخ 08/03/1395هـ والصادر بشأن القرار الوزاري رقم (941/11/14/3/7)وتاريخ 03/05/1395هـ بإنشاء إدارة عامة باسم الإدارة العمة لحماية المستهلك وتكون مرتبط بوكيل الوزارة للتجارة والتموين وتحديد الهيكل التنظيمي لها. \nعدل الهيكل التنظيمي للوزارة تنفيذاً للقرارات المراسيم الخاصة بتنظيم قطاعي التجارة والصناعة والمراسم الخاصة بميزانية الدولة.\n\n= وكالات الوزارة وإداراتها =\n\n1- مدير مكتب الوزير\n\n2- وكيل الوزارة للشئون الفنية\n\n3- وكيل الوزارة المساعد للشئون القانونية\n\n4- مدير عام الشئون الإدارية والمالية\n\n5- وكيل الوزارة للتجارة الخارجية\n\n6- وكيل الوزارة للتجارة الداخلية\n\n7- الإدارة العامة للمتابعة\n\n= وزراء الوزارة السابقون =\n\nhttp://beta.mci.gov.sa/Arabic/AboutMinistry/Pages/HistoricalOverview.aspx\n", "id": "501080", "title": "وزارة التجارة والاستثمار (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501080"}
{"text": "إيسون (إقليم فرنسي)\n\nإيسون91Essonne هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة إيل دي فرانس . عدد سكانه 1198273 و رقمه التسلسلي هو 91 .\n", "id": "501087", "title": "إيسون (إقليم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501087"}
{"text": "إقليم بلفور (إقليم فرنسي)\n\nإقليم بلفور \"\" هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة فرانش كومته. بلغ عدد سكانه في العام 1999 نحو 137,408 نسمة. رقمه التسلسلي 90.\n", "id": "501096", "title": "إقليم بلفور (إقليم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501096"}
{"text": "يون (إقليم فرنسي)\n\nيون هي إقليم فرنسي اسمها يأتي من نهر اليون. وهي واحدة من الأقاليم الأربعة في بإقليم بورغونيا تشتهر بصناعة الخمر الفرنسي وتقع في شرق فرنسا، عاصمتها أوسير. رقمها الرسمي 89. انتخب منها ثلاثة أعضاء برلمان في عام 2002.\n", "id": "501099", "title": "يون (إقليم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501099"}
{"text": "فوكلوز (إقليم فرنسي)\n\nفوكلوز هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة بروفنس ألب كوت دازور. رقمه التسلسلي 84.\n", "id": "501119", "title": "فوكلوز (إقليم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501119"}
{"text": "فار (إقليم فرنسي)\n\nفار 83 هو إقليم فرنسي تابع لمنطقة بروفنس ألب كوت دازور . رقمه التسلسلي هو 83 .\n", "id": "501127", "title": "فار (إقليم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501127"}
{"text": "آن دونهام\n\nآن دونهام (29 نوفمبر 1942 - 7 نوفمبر 1995)، هي أم الرئيس الأمريكي الرابع والأربعين باراك أوباما من زوجها الأول باراك حسين أوباما الأول، كانت عالمة انتروبيولوجيا مختصة في التنمية الريفية.\n", "id": "501132", "title": "آن دونهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501132"}
{"text": "سمانتا (مسلسل)\n\nمسلسل فنزويلي انتج سنة 1998 من طرف الشركة الفنزويلية. يتكون المسلسل من 120 حلقة عرض في الشرق الأوسط حصريا على قناة 2m.\n\nجميلة تعيش وتعمل في مزرعة السيد المحترم بالديمار رينكون. في أحد الأيام وبينما كانت تبحث عن حصانها في الحقول، ترى سامنتا\n\nطائرة صغيرة تتحطم فتسرع إلى مكان وقوع الحادث وهناك تجد لويس ألبيرتو أرانغورن جريحا ولكن غير فاقد للوعي تماما.\n\nكنتيجة للصدمة يعاني لويس ألبيرتو من فقدان الذاكرة المؤقت مما يمنعه من كشف هويته الحقيقية لسامنتا وللسيد رينكون وابنته رايسا. فيحسبونه مجرد موظف\n\nفي مؤسسة أرانغورن دون أن يشتبهوا أنه مالك المؤسسة. فتهتم سامنتا كثيرا لحاله فتخصص كل وقتها لرعايته. وهناك تبدأ قصة حب بين الشخصين اللذان\n\nيجهلان كل شيء عن بعضهما البعض.\n\nعند عودته إلى أهله وذويه، يستعيد لويس ألبيرتو ذاكرته وبالتالي ينسى كل ما حدث له، بما في ذلك حبه لسامنتا. يعود إلى منزله فيعلم أن زوجته قد استسلمت\n\nللمرض بعد خمس سنوات من المعاناة. لكنه يكتشف مع مرور الوقت أنها قتلت على يد أعز صديقاتها بيتسايدا المستعدة لكل شيء من أجل الظفر بقلب وحب\n\nلويس ألبيرتو.\n\nلكن عندما يتذكر لويس ألبيرتو فجأة الأيام التي قضاها في المزرعة، يتذكرحبه لسامنتا فيقرر البحث عنها، فيتم الزواج بينهما. لكن عند العودة إلى كراكاس،\n\nستضطرر لمواجهة ثلاث نساء هدفهن إبعادها عن لويس ألبيرتو: بيتسايدا ورايسا ابنة رينكون وأنابيلا ابنة لويس البيرتو...\n\n", "id": "501159", "title": "سمانتا (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501159"}
{"text": "مارتن تايلور\n\nالسير مارتن جون تايلور Sir Martin John Taylor زميل الجمعية الملكية وهو أستاذ في الرياضيات البحتة في جامعة مانشيستر. ولد في ليستر عام 1952 ، حصل على شهادة الدكتوراة من معهد الملك في لندن في الرياضيات عام 1976.\n\nكان يقوم بأبحاث تتعلق بالأعداد الجبرية، أما مؤخراً فقد أدت به دراسته إلى دراسة بعض المحاور في الهندسة الحسابية arithmetic geometry.\n\nمنح تايلور جائزة وايتهيد من جمعية رياضيات لندن عام 1982، واشترك بجائزة آدامز عام 1983. تم ترشيحه لزمالة الجمعية الملكية عام 1996. تم منح تايلور لقب فارس في 2009.\n\n", "id": "501193", "title": "مارتن تايلور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501193"}
{"text": "لويس ماسينيون\n\nلويس ماسينيون Louis Massignon 25 يوليو 1883م - 31 أكتوبر 1962م من أكبر مستشرقي فرنسا وأشهرهم، وقد شغل عدة مناصب مهمة كمستشار وزارة المستعمرات الفرنسية في شؤون شمال أفريقيا، وكذلك الراعي الروحي للجمعيات التبشيرية الفرنسية في مصر.\n\nتعلّم لويس العربية والتركية والفارسية والألمانية والإنكليزية وعني بالآثار القديمة، وشارك في التنقيب عنها في العراق (1907 – 1908) حيث أدى ذلك إلى اكتشاف قصر الأخيضر. درس في الجامعة المصرية القديمة (1913) وخدم في الجيش الفرنسي خمس سنوات خلال الحرب العالمية الأولى. استهواه التصوف الإسلامي فدرس الحلاج دراسة مستفيضة ونشر \"ديوان الحلاج\" مع ترجمته إلى الفرنسية وكذلك \"مصطلحات الصوفية\" و\"أخبار الحلاج\" و\"الطواسين\"، كما كتب عن بن سبعين الصوفي الأندلسي، وعن سلمان الفارسي. تولى لويس تحرير \"مجلة الدراسات الإسلامية\" وأصدر بالفرنسية \"حوليات العالم الإسلامي\" حتى عام 1954.\n\nرغم الدراسات الكثيرة التي قدمها ماسينيون إلا أن ارتباطاته الفرنسية قد جعلته موضع شبهة.. فهناك الكثير من الآراء السلبية عنه وعن تصرفاته وأقواله. وهذا موقف عام من الاستشراق والمستشرقين في أحيان كثيرة. يجب أن لا ننسى أن ماسينيون هو ابن بيئته ومجتمعه ورغم بعض أقواله التبشيرية التي تبدو سمجة وغير مقبولة في يومنا الحاضر إلا أنه قدم أعمالاً أدبية كثيرة، وأعاد اكتشاف الكثير من التراث العربي والإسلامي بتقدير واحترام كبيرين. أما ارتباطه بالاستعمار الفرنسي للشرق العربي وكذلك حملات التطهير للبسطاء والأميين فهو مثار جدل، وقد يكون حقيقياً.\n\nدرس ماسينيون حياة الحسين بن منصور الحلاج دراسة مستفيضة وله فضل كبير في إعادة اكتشاف ذلك المتصوف الإسلامي. سأورد هنا الصلاة الأخيرة أو صلاة السجن من كتاب \"الطواسين\" الذي حققه ماسينيون وصدر عام 1913 في باريس باللغتين العربية والفرنسية. هذه الصلاة هي الدعاء الذي تلاه الحلاج عشية تعذيبه في 25 آذار 922 وهناك أربع صيغ لها سأورد منها اثنين.\n1. نحن شواهدك نلوذ بسَنا عزَّتك لتبدي ما شئت من شأنك ومشيئتك،\n2. أنت الذي في السماء إله وفي الأرض إله،\n3. يا مدهِّر الدهور ومصوِّر الصور، يا من ذلَّت له الجواهر، وسجدت له الأعراض، وانعقدت بأمره الأجسام، وتصوَّرت عنده الأحكام،\n4. يا من تجلَّى لما تشاء [كما تشاء] كيف شاء مثل التجلِّي في المشيئة لأحسن الصورة [وفي نسخة: \"مثل تجليك في مشيئتك كأحسن الصورة\"]،\n5. والصورة هي الروح الناطقة التي أفردته بالعلم والبيان والقدرة،\n6. ثم أَوعزت إلى شاهدك في ذاتك الهوى اليسير،\n7. لما أردت بدايتي وأظهرتني عند عقيب كراتي ودعوت إلى ذاتي بذاتي،\n8. وأبديت حقائق علومي ومعجزاتي،\n9. صاعداً في معارجي إلى عروش أزلياتي، عند القول من بريَّاتي،\n10. إني أُحتضَر وأُقتَل وأُصلَب وأُحرَق وأُحمَل على السافيات الذاريات،\n11. وإن لذرة من ينبوع مظانِّ هيكل متجلِّياتي لأعظم من الراسيات.\n1. نحن بشواهدك نلوذ، وبسَنا عزتك نستضيء، لتبدي ما ثبت من شأنك،\n2. وأنت الذي في السماء عرشك، وأنت الذي في السماء إله وفي الأرض إله،\n3. [...].\n4. تجلَّى كما تشاء مثل تجلِّيك في مشيئتك كأحسن صورة ولا صورة،\n5. والصورة فيها الروح الناطقة بالعلم والبيان والقدرة والبرهان،\n6. [...].\n7. كيف أنت إذا مثلت بذاتي عند عيانك ذاتي،\n8. وأظهرت معراج علومي بعجزي،\n9. [...].\n10. إني أُخِذتُ وحُبِست وأُحضِرت وصُلِبت وأُحرِقت واحتملتْ الزياداتُ أجزائي،\n11. وإن ما بقي في معناي متخلياً أعظم من زوال الراسيات.\n\nيذكر ماسينيون أنه قد تعرض للتوقيف من قبل السلطات العثمانية في أيار 1908 واتهم بالجاسوسية وسجن وهدّد بالموت، ويذكر أيضاً نوعاً من الرؤيا الروحية حيث يقول: رأيت ناراً داخلية تحاكمني وتحرق قلبي وكأنني أمام حضور إلهي لا يمكن التعبير عنه، حضور خلاق يوقف إدانتي بصلوات أشخاص غير مرئيين، زوار لسجني، التمعت أسماؤهم فجأة في مخيلتي\"، ولأول مرة أصبح قادراً على الصلاة وكانت تلك الصلاة باللغة العربية. حين أفرج عنه بفضل عائلة من العلماء العرب المسلمين في بغداد توسطت له، قرّر أن يلتزم بدراسة الإسلام عميقاً وجدياً. من الأفكار المهمة التي آمن بها ماسينيون كانت فكرة \"البَدَليّة\": وتفهم كشفاعة الأنبياء والمُخلصين ومثالها \"الحلاج\" الذي درسه ماسينيون بعمق وأنجز أطروحة الدكتوراه عنه عام 1914، وقد أظهر فيها تطور المراحل في حياة المتصوف عبر التوبة ونكران الذات والتطهر، إلى نوع من تجربة الاتحاد في ذات الله. وقد طبّق على الحلاج فكرة البدلية وهو يرى أن حياة الحلاج وشفاعة موته من أجل أمته تمتد إلى ما بعد إعدامه. واعتبر أن موت الحلاج نوع من الألم البطولي تحمله من أجل الآخرين، منتمياً بذلك إلى سلسلة البدائل أو الشواهد.\n\nأما بالنسبة للإسلام فكان ماسينيون يعتقد أنه تعبير حقيقي عن الإيمان التوحيدي المتحدر من إبراهيم عن طريق إسماعيل، وأن له رسالة روحية إيجابية بتأنيب عبدة الأوثان وإعطاء المسيحيين نموذجاً للإيمان والاستسلام. وكان ماسينيون يهتم بالأماكن التي يستطيع أن يشترك فيها المسيحيون والمسلمون في الصلاة كالقدس ومقام إبراهيم في الجليل ومزار \"أهل الكهف السبعة في أفسس\".\n\nمع موقفه اللاعنفي \"الغانديّ\"، أصبح ماسينيون يوسع تضامنه مع البشر حتى أقاصي الأرض، وتوسعت آفاق \"البدلية\" عنده (وهي كما يعرّفها الجماعة المسيحية المكرسة للشفاعة من أجل الإسلام)، وإن بقيت مؤصلة في نذره مع ماري كحيل في دمياط، وكان الثالث في الجماعة البدلية راهباً اسمه الأب دو بونفيل. استطاع ماسينيون أن يربط بين موقف صديقه ومرشده الأخ شارل دو فوكو وبين خبرة غاندي الروحية والسياسية عبر شهادة الحلاج حيث يرى فيه متصوفاً حاول أن يعطي للبعد الروحي دوراً واضحاً في حياة الأمة الإسلامية. وإن ماسينيون يعد فوكو والحلاج وغاندي بين سلسلة الأبدال في فكرة البدلية.\n\nمن علاقات لويس ماسينيون العميقة والمهمة كانت علاقته بالشاعر بول كلوديل وقد تبادل معه الرسائل ومنها رسالة في آب 1908 تدور حول قرار ماسينيون إما اتباع صديقه شارل دو فوكو في الصحراء في حياة مكرسة للصلاة والتوحد في الصحراء مع القبائل العربية، أو متابعة حياة العالِم المنفتح على الآخرين.\n\nعمل ماسينيون عميقاً في نفسه، وبصبر، لتحقيق أمنيته في الانتماء إلى سلسلة البدائل متشوقاً إلى الاستشهاد في الصحراء كصديقه شارل دو فوكو، معيداً للمسلمين ما سبق أن قدموه له (حين سبق وأخلي سبيله ورعته عائلة مسلمة في بغداد) ليصبح من الرجال الذين تستمر شفاعتهم عبر الأجيال ويشكلون تلك السلسلة من النفوس البطولية، أو كما يدعوهم أصدقاء الله، وكما يسمون في المسيحية في مواضع أخرى بشركة القديسين، وإن هذه السلسلة هي العمود الفقري للتاريخ البشري. إن الحلاج بوصفه أحد البدائل قد قبل ظلم مجتمعه وطلب الاستشهاد، وصلب مرفوضاً ومنبوذاً ومهمشاً.. لكنه عبر العصور، رويداً رويداً، تقبّله الوعي الأخلاقي للعالم الإسلامي وها هو يقوم بعمله البَدَلي في حياة الناس بعد قرون طويلة كما في حياة ماسينيون نفسه. إن هذا الإيمان الكوني قد دفع بماسينيون ليقوم بنشاطات اجتماعية كثيرة كزيارة المساجين وتعليم المهاجرين الجزائريين وممارسة الاحتجاج اللاعنفي على تجاوزات الحكم الاستعماري الفرنسي (انطلاقاً من إيمانه بفضيلة الضيافة الإبراهيمية التي يلغيها الوجود الفرنسي، هذه الفضيلة التي تعكس وجود الله في الغريب والمنفي والمضطهد).\n\nلعل تماهي ماسينيون بشخصية الحلاج المتصوف قد وصل قمته ساعة الموت وراح مثله يردد هاتين الآيتين الكريمتين اللتين طالما رددهما في حياته:\n\nهي قصة وردت في القرآن في سورة الكهف وفي الأدب المسيحي (وليس في الكتاب المقدس). وهي تحكي عن فتية آمنوا بالله وجاهدوا في سبيله وفضلوا العزلة على ارتكاب الخطيئة. ومختصر القصة أن فتية في زمن سابق قد وحّدوا الله وآمنوا به مخالفين قومهم ولما شعروا بالخطر لجؤوا إلى كهف وباتوا فيه مع كلب لهم. وأراد الله أن يجعلهم آية من آياته، فناموا في كهفهم مدة ثلاثمئة وتسع سنين، ثم بعثهم فأفاقوا من سباتهم واتصلوا بالناس، لكن الزمن قد تغير وإن العملة التي استعملوها كانت قد تغيرت أيضاً فاكتشف الناس الآية وتيقنوا قدرة الله. وهناك اختلاف على موضع الكهف لكن الأبعاد الدينية والروحية والإنسانية أعمق وأهم من الموضع.\n\nلقد اهتم ماسينيون بهذه القصة كنقطة لقاء بين المسيحية والإسلام وقرأ فيها الكثير من المعاني الروحية من حيث غلبة الإيمان، وفكرة الموت والبعث، وبساطة التسليم لقدرة الله، وفضيلة الحياة المشتركة والتعاون والتآخي.\n\nتخليدا لاسم لويس ماسينيون فقد أطلق اسمه على إحدى مدارس الليسيه - الثانوية الفرنسية - وهي بالتحديد (ليسيه لويس ماسينيون) في العاصمة الإماراتية (أبوظبي) وجاء ذلك عام 1982 ، علما أن المدرسة تأسست عام 1972 باسم إيكول دي سوسييتيه فرانسيز (\"مدرسة الجالية الفرنسية\")\n\n", "id": "501195", "title": "لويس ماسينيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501195"}
{"text": "محمد بشير المغيربي\n\nمحمد بشير المغيربى (1923-2006)أحد مؤسسي النادي الأهلي بنغازي وأول رئيس مجلس إدارة للنادى الأهلى10. 2. 1950 وهو تاريخ تأسيس النادى.وطني تولى العديد من المناصب الهامة في البرلمان والخارجية الليبية وعمل سابقاً كأمين سر جمعية عمر المختار وكان أول رئيس للنادي الأهلي بنغازي عام 1950. \nقدمه القذافي للشيخ زايد أثناء زيارته لليبيا بداية السبعينات من القرن الماضي وكان أول سفير عربي واجنبي في دولة الإمارات. ترك محمد بشير المغيربي العمل بالخارجية الليبية عام 1978 وعمل كمدير للمركز الإسلامي برواندا، وكان المركز ضمن مشروع هيئة مشتركة بين ليبيا والإمارات لبناء المراكز الإسلامية بأفريقيا. ثم عينه الشيخ زايد في منصب مستشار في ديوان الشيخ زايد بن سلطان رحمه الله، رئيس دولة الإمارات. عاش محمد بشير المغيربي منذ ذلك الوقت في دولة الإمارات العربية المتحدة وتوفي فيها، ودفن في مدينة العين عام 2006م. وابنه الاستاذ في العلوم السياسية والاقتصاد زاهي محمد بشير المغيربي\n", "id": "501213", "title": "محمد بشير المغيربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501213"}
{"text": "بي إي سي 418\n\nبي إي سي 418 وهو مقبس تم إتلاقه عام 2001 من قبل شركة إنتل لوحدات المعالجة المركزية من نوع إتانيوم المستخدمة في الخوادم. ونظرت الشركة في استخدام شق 3 لوحدات إتانيوم, ولكن كان القرار باستخدام بي إي سي 418. وتم لاحقا تبديل هذا المقبس بمقبس بي إي سي 611 (PAC611) المستخدم لوحدات إتانيوم 2.\n", "id": "501221", "title": "بي إي سي 418", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501221"}
{"text": "النسر الذهبي (أنمي)\n\nالنسر الذهبي هو عبارة عن مسلسل أنيمي من 26 حلقة أنشأتها تاتسويا أونو وسوميو تاكاهاشي وبث في اليابان من 1975/10/06 إلى 1976/03/29. ومنذ ذلك الحين ثم ترجمتها وبثها في عدة لغات في جميع أنحاء العالم. وقصة تبدا مع صبي صغير ببيرو الذي يبحث عن والده الذي ذهب في عداد المفقودين في المدينة الذهبية الأسطورية إلدورادو.\n\nهذه الحكاية بطلها ببيرو وهو فتى في العاشرة من العمر كان يبحث عن الألدرادو لأنه حسب معلوماته كان والده هناك، كارلوس الرجل الذي بسببه بدأت القصة, كانت قريته تعاني من الفقر وقلة الموارد الغذائية فقرر السفر إلى مدينة الإلدورادو ليس بحثاً عن الذهب لكن لأنه سمع بخرافة تقول \" أن هناك شئ في الإلدورادو يجعل الهنود الفقراء سعداء\" وهو النسر الذهبي, فانطلق مسافراً وكان رمزاً للخير ومساعدة الآخرين فكانت كل بقعة مر بها يترك فيها أثراً طيباً يذكره الآخرون من بعده ويخبرون به ابنه \"ببيرو\"\nالذي هو فتى كان يعيش في قرية فقيرة بين قرى جبال الانديز في ظل والديه وإخوته الصغار لكن بسبب ظروف المعيشة الصعبة ولانه كان الفتى الوحيد في قريته فكان يعيش وحيداً وكان لتلك الوحدة أثراً قوياً على شخصيته وأخلاقيته، فكان أنانياً عنيداً كتوماً لا يحب ان يتدخل أحد في اموره، لكن تلك تغيرت تدريجياً بسبب التجارب خلال رحلته إلى مدينة الإلدورادو، خاصة يوم وصل ببيرو ورفاقه إلى قرية استكو.\nوعندما علم استكو برغبة ببيرو للسفر حاول اقناعه بعدم الذهاب وكانت محاولات الاقناع بسبب غيرته الشديدة من ببيرو الذي في طريقه إلى رحلة عجيبة كل شاب يتمنى لو انه مكانه طبعا ببيرو شعر بذلك وطلب من والدي استكو السماح له بالسفر معه وكان له ذلك وانضم استكو إلى ببيرو والاخرين لتلك التجربة العجيبة. كما انضم إليهم العديد من الاشخاص من بينهم:\nأستيكو: ذلك الفتى المتحمس كثيرا والذي يرجع إلى أهله لاحقا محملاً بالذهب من مدينة إل دورادو.\n\nكانا: الفتاة التي فقدت ذاكرتها ووجدها العم \"شيكا\" عند ضفة النهر، فتاة لا تعرف من أين هي ولا تعرف شيء عن ماضيها كل ما تعرفه أنها كانت ترى النسر الذهبي.\n\nشوشو: الذي فقد والده ووالدته ورحل مع السيرك بحثاً عن أخته التي كانت تتجول لبيع العقاقير ومساعدة الناس ,و فانضم إلى ببيرو حتى وجد اخته\n\nشيرة والحمار:الارنب المرح رفيق الدرب إلى آخر الرحلة وكذلك الحمار الحنون.\n\nجوبيتر:الفرس الأبيض البري الذي كان يرفض ان يكون تحت حكم أحد لكن بعد حادثة تكونت علاقة حميمة بين ببيرو وجوبيتر وأصبح رفيق الصعاب في الرحلة.\n\nيا ببيرو يا خير البنين\n\nفي وفائك صادق أمين\nراسخ شامخ عالي الجبين\nتريد خير الناس أجمعين\nصالح ناجح... ببيرو\nنسرك الذهبي في الأعالي\nحصانك الأبيض في الجو يطير\nببيرو.. ببيرو... سفرك طويل\nفعليك بالصبر الجميل\nعاهدت أن تساعد المظلوم\nهيا انطلق وبدد الغيوم\nأنطلق... هيا انطلق\nببيرو... ببيرو\n\n", "id": "501230", "title": "النسر الذهبي (أنمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501230"}
{"text": "بيجو 504\n\nبيجو 504 هي سيارة من شركة بيجو الفرنسية, و هي لا تصنع حاليا (تم تصنيعها بين الأعوام 1968 و 1983) و قد استمر إنتاجها حتى سنة 2005 في كينيا، و نيجيريا.\n\nوقد بلغت اماكن لم تستطع حتى سيارة الاند روفر بلوغها وقد تم استخدامها في الراليات و الصحاري لكونها أحد اصلب السيارات و تستعمل حاليا في الاعمال الصعبة مثلا نقل البضائع (نسخة البيكاب) و الاشخاص( الصالون).\n", "id": "501232", "title": "بيجو 504", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501232"}
{"text": "بيجو 3008\n\nبيجو 3008 هي سيارة عصرية من شركة بيجو تم البدأ بتصنيعها في سبتمبر 2008.\nبإطلاق بيجو 5008 في يونيو من عام 2009، قدّمت الشركة الفرنسية تصوراً جديداً عن فئة المركبات متعدّدة الاستعمالات متوسطة الحجم يجمع بين الأناقة والمواصفات العملية والأداء الرشيق، وصُنعت المركبة العائلية الجديدة بالاعتماد على قاعدة طراز ستروين C4 غراند بيكاسو، كما تتوفّر بنسخ لخمسة أو سبعة ركاب\nيتمتع شكل بيجو 5008 الخارجي بتصميم ديناميكي هوائي متوازن وأنيق، وتوحي السيارة بالانسيابية و الرشاقة في كل زاوية من زوايها، حيث تبدو المقدمة مصمّمة على نحو خاص لتشق الهواء، كما يظهر في الأضواء الأمامية الأنيقة وغطاء المحرك المنحدر الذي يمتد إلى الزجاج الأمامي. وتحتوي الواجهة الأمامية على فتحة تهوية كبيرة مغطاة بثلاثة خطوط كرومية تمتد إلى أضواء الضباب الدائرية على الجهتين لتعزّز من الانسيابية وتمنح المركبة المزيد من الأناقة.\nتصميم بيجو 5008 الجانبي هادئ وأملس ويترك شعوراً بالحركة، بينما يوحي الخط الوسطي بالأمان، وتبدو النوافذ الجانبية وكأنها تحيط بالسيارة بأكملها ويعود ذلك إلى تصميم النافذة الخلفية المدمجة مع الزجاج الخلفي. ويكشف شكل السيارة الجانبي عن خط تصميمي أنيق يبدأ من مستوى الباب الخلفي ويزداد بروزاً من الجوانب ويلتف حول السيارة من الخلف، وهو ما يمنح المظهر الجانبي ديناميكية أكبر و يضفي هوية خاصة لـ5008 من الخلف.\n\nوتتميز بيجو 5008 بأضوائها الخلفية التي تؤكّد على حضورها على الطرق وخاصة في الليل. بينما يشي تصميم الزجاج الخلفي بسهولة الوصول إلى المقصورة الخلفية، وهي مواصفة هامة للسيراات العائلية.\nتم تصميم المقصورة الداخلية الفارهة لتوفّر متعة القيادة للسائق، حيث تتميّز بيجو 5008 بمقعد سائق مميّز يوفّر رؤية ممتازة و شعوراً بالأمان للسائق، كما نجح المصمّمون في ترتيب أدوات التحكّم على مقربة من السائق وذلك بفضل نوعية المقاعد و زاوية المقود المنحدرة التي تذكر بطراز 308 هاتشباك.\n\nكما صّمّمت لوحة التحكّم بتصميم انسيابي يحمل نفس الديناميكية التي تظهر على شكل بيجو 5008 الخارجي، أسفل شاشة العرض المختفية في الكونسول الأمامي، تضمّ المقصورة مشغّل أقراص مدمجة و أدوات تحكّم مختلفة بالعديد من الأنطمة المتوفّرة في السيارة، كنظام الملاحة والنظام الصوتي ومقابس USB و مقابس لأجهزة الآيبود.\n\nوإلى جانب السقف البانورامي الذي يوفّر إضاءة مميزة، يمكن للركاب في الخلف الاستمتاع بالمقاعد المريحة والاتساع الكبير الذي توفّره 5008 لكل ركابها على حد سواء، كما يتوفّر نظام ترفيه لركاب المقاعد الخلفية يشتمل على شاشتين ملوّنتين قياس 7 إنش مثبّتتين على مساند رأس المقاعد الأمامية من الخلف، ويمكن استخدام كل منهما بشكل مستقل.\n\nوتتمتع مقصورة بيجو 5008 بسعة تحميل قصوى تبلغ 823 لتر ، يمكن زيادتها إلى 2506 لتر عند طي المقاعد الخلفية\n\nوتتوافر بيجو 5008 بخيارين من المحركات؛ الأول 1.6 شاحن توربيني تتواجد تفاصيله في الأسفل، والمحرك الثاني VTI 1.6 يولد قوة 120 حصان لتتسارع من 0 إلى 100 كم/س في 11.8 ثانية وتبلغ سرعتها القصوى 185كم/س.\n", "id": "501236", "title": "بيجو 3008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501236"}
{"text": "بي إي سي 611\n\nبي إي سي 611 وهو اسم لمقبس من إنتاج شركة إنتل لتستخدمه في الجيل الثاني من وحداتها إنتيوم 2 للخوادم. ويحتوي على 611 إبرة لوحدة المعالجة المركزية بالإضافة إلى وصلات أخرى للطاقة الكهربائية. ويعتبر خليفة مقبس بي إي سي 418 لسلسلة إنتيوم.\n", "id": "501269", "title": "بي إي سي 611", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501269"}
{"text": "كي ديفيلوب\n\nكي ديفيلوب برنامج حر لإنشاء وتحرير البرامج لـسطح المكتب كي دي إي الذي يعمل على أنظمة تشغيل يونيكس.\nالإصدار الحالي يدعم العديد من لغات البرمجة مثل سي، جافا، بيرل، بايثون ولغة برمجة روبي.مرخص تحت رخصة جنو العمومية.\n", "id": "501284", "title": "كي ديفيلوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501284"}
{"text": "مقبس 463\n\nمقبس 463 والمعروف باسم مقبس نكس جن (Socket NexGen) وهو مقبس من إنتاج شركة نكس جن وهوالمقبس الوحيد المستخدم في وحدات المعالجة المركزية من نموع أن إكس 586 والتي صممت لتتنافس مع وحدات بنتيوم برو التابعة لشركة إنتل. وبقية هذه الوحدات المستخدمة الوحيدة لهذا المقبس حتى أنتجت شركة نكس جن وحدات أن إكس 686 والتي كانت تستخدم نفس مقابس بنتيوم برو.\n", "id": "501288", "title": "مقبس 463", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501288"}
{"text": "مرحلة (وحدة طول)\n\nالمَرْحَلَة\nهي وحدة قيس مسافات عربية قديمة، تعادل المسافة التي يقطعها المسافر في يومٍ سيرًا على الأقدام، أو على الدواب سيرا معتادا. والجمع مراحل.\n\nمقدار الرحلة:\nتقدر الرحلة ب 24 ميلا \n\n", "id": "501296", "title": "مرحلة (وحدة طول)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501296"}
{"text": "قرمونة\n\nقَرْمُونَة مدينة بمقاطعة إشبيلية من منطقة الأندلس ذاتية الحكم بجنوب إسبانيا.\nكانت مقرا لإمارة إباضية في العهود الإسلامية بالأندلس، فقد اتخذها بنو برزال مقرا لهم.\n", "id": "501298", "title": "قرمونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501298"}
{"text": "رشاد أبو شاور\n\nرشاد محمود أبو شاور هو قاص وروائي فلسطيني من مواليد عام 1942 في قرية ذكرين قضاء الخليل, فلسطين.\nانخرط في صفوف المقاومة الفلسطينية واستلم عدة مناصب في مؤسسات منظمة التحرير الفلسطينية. عمل نائباً لرئيس تحرير مجلة الكاتب الفلسطيني الصادرة عن اتحاد الكتاب العرب والصحفيين الفلسطينيين في بيروت.\nعضو في جمعية القصة والرواية.\n\nالكنعاني - الموقع الرسمي لرشاد أبو شاور\n", "id": "501327", "title": "رشاد أبو شاور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501327"}
{"text": "عبد العزيز المسند\n\nالشيخ عبد العزيز المسند (1932 - 2 أكتوبر 2007), هو عبد العزيز بن عبد الرحمن المسند.\nاو ياه\nتخرج من كلية الشريعة بمكة، وبدأ عمله مديرا للمعهد العلمي بشقراء، ثم مديرا لكليتي الشريعة واللغة العربية بالرياض، ثم مديرا عاما للكليات والمعاهد العلمية، ومستشارا في جامعة الإمام، ومستشار بوزارة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية، ومشرفا على الإدارة العامة لتطوير التعليم العالي، وتولى رئاسة تعليم البنات، وأمينا لجمعية البر (متطوعًا) لمدة (45) عاماً. إضافة إلى أعماله الخيرة في مجال الدعوة وإصلاح ذات البين اشتهر في البرنامج الديني (منكم واليكم) الذي كان يعرض على القناة السعودية الأولى لعدة اعوام، توفي في رمضان 1428هـ/2007م عن عمر ناهز 75 عاما.\n\n\n\n\n", "id": "501419", "title": "عبد العزيز المسند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501419"}
{"text": "لغة تشيلوبا\n\nتشيلوبا ويطلق عليها أيضاً لوبا كاساي أو لوبا لولوا هي فرع من لغات البانتو يتحدث بها مواطنين جمهورية الكونغو الديمقراطية حيث تعتبر اللغة الرسمية في هذه الدولة.\n\nتصنف لغة تشيلوبا ضمن فرع لغات البانتو التي تعد إلى لغات الكونغو نيجيرية. تشيلوبا هي اللغة التي يتحدث بها أهل البالوبا.\n\nيتكلم بلغة التشيلوبا أكثر من 6.3 مليون نسمة في مقاطعتي كاساي الغربية وكاساي الشرقية في جمهورية الكونغو.\n\nعرفت كلمات وألفاظ لغات البانتو في شهر يونيو من عام 2006 بواسطة (ترجمة اليوم) والتي هي شركة ترجمة بريطانية\n\n", "id": "501447", "title": "لغة تشيلوبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501447"}
{"text": "صناعة المركبات\n\nتشمل صناعة المركبات تصميم، تطوير، تصنيع، تسويق و بيع المركبات. و في عام 2007، تم إنتاج أكثر من 73 مليون مركبة حول العالم، بما فيها الشخصية والتجارية بأنواعها المختلفة مثل الحافلات، الشاحنات، سيارات الأجرة و عربات النقل . و في نفس العام، تم بيع 71.9 مليون مركبة جديدة حول العالم، منها 2.4 مليون في الشرق الأوسط.\n\nو يوجد الآن حوالي 806 مليون مركبة حول العالم، تستهلك المركبات ما مقداره 260 مليار برميل من الوقود بنوعيه البنزين و الديزل كل عام.\n\nIt is common for automobile manufacturers to hold stakes in other automobile manufacturers. These ownerships can be explored under the detail for the individual companies.\n\nNotable current relationships include:\n\nThe table below shows the world's largest motor vehicle manufacturing groups, along with the ماركةs produced by each one. The table is ranked by the latest production figures from OICA 2008 for the parent group, and then alphabetically by marque.\nملاحظات؛\n<nowiki>*</nowiki> جنرال موتورز is in the process of selling همر to Sichuan Tengzhong, ساب للسيارات to Spyker, and eliminating بونتياك and زحل.\n\n<nowiki>**</nowiki> Porsche is listed as parent company of مجموعة فولكس فاجن. This is only the case since January 2009, when Porsche acquired more than 50% of the shares of Volkswagen.\n\n<nowiki>***</nowiki> شركة فورد is looking to sell Volvo.\n\n<nowiki>****</nowiki> مجموعة هيونداي كيا للمركبات owns only a minority stake in كيا.\n\nIt is common for automobile manufacturers to hold stakes in other automobile manufacturers. These ownerships can be explored under the detail for the individual companies. Only relationships within the Top 20 are mentioned here.\n\n\n\n", "id": "501457", "title": "صناعة المركبات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501457"}
{"text": "مطار أسيوط الدولي\n\nتم افتتاح مبني الركاب الجديد بمطار أسيوط عام 2011 لتصبح الطاقة الاستيعابية للمطار مليون وربع راكب سنويا\nأعمال التطوير شملت إنشاء برج للمراقبة الجوية بارتفاع 35 مترا ومحطة كهرباء، وخزان أرضي لتخزين المياه ومسطحات خضراء بمساحة 20 ألف متر مربع، وساحات لانتظار الأتوبيسات والسيارات وعمارة سكنية للعاملين تضم 60 غرفة، إسكان فندقي وقد بلغت التكلفة الإجمالية للإنشاءات 223 مليون جنيه.\n\nالمبنى الجديد، أقيم على مسطح مساحته 20 ألف متر مربع بسعة 800 راكب/ ساعة، ويتكون من الدور الأرضي الذي يشمل صالة سفر وصالة وصول \"دولي ومحلى\"، و 8 كاونترات لإنهاء إجراءات السفر، و 6 كاونترات مزدوجة للجوازات والوصول الدولي، وأسواق حرة وكافيتريات ومكاتب إدارية للجوازات والأمن وشركات الطيران والسياحة، وبوابتين للسفر والوصول، فضلا عن 3 سيور إلكترونية في السفر والوصول، كما يضم مكاتب إدارية للمطار وصالة اجتماعات وتدريب ومنطقة كافيتريات ومطعم وغرفة مخصصة للمدخنين وطابق البدروم، حيث توجد مناطق التحميل والسيور وغرفة المراقبة بالكاميرات ومنطقة التحكم المركزية ونفق تجميعي للمرافق وممرات لحركة سيارات الحقائب.\n\nالتوسعات تستهدف استيعاب زيادة حركة السفر والسياحة المستقبلية وخدمة أهداف التنمية ومواطني محافظة أسيوط والوافدين عليها\nمطار أسيوط الدولي هو مطار دولي يقع في محافظة أسيوط بجنوب مصر.\n\n", "id": "501486", "title": "مطار أسيوط الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501486"}
{"text": "منتخب بنين لكرة القدم\n\nمنتخب بنين لكرة القدم الملقب (السناجب)، هو المنتخب الوطني لكرة القدم لدولة بنين، باشراف اتحاد بنين لكرة القدم. كان يُعرف باسم منتخب داهومي لكرة القدم حتى عام 1975، قبل أن يتم تغيير داهومي إلى بنين.\nتأسس منتخب بنين في عام 1962 وانضم إلى الفيفا في العام نفسه وقد تاهل لكاس امم أفريقيا 3 مرات \nاولها عام 2004 وتاهل في 2008 واخر مشاركة في 2010بانجولا ولم يسبق له التاهل لكاس العالم.\n\n\n\n", "id": "501496", "title": "منتخب بنين لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501496"}
{"text": "الجبعة\n\nالجبعة هي قرية فلسطينية شرق البلاد. تقع إلى الجنوبمن مدينة بيت لحم، وتعد من قرى عرقوب القدس وترتفع 668 م عن سطح البحر. وجبعا كلمة آرامية وتعني التلة أو الربوة وكانت بهذا الاسم في عهد الكنعانيين ، وفي العهد الروماني اطلق عليها اسم جباتا .وتبلغ مساحة أراضيها 7345 دونماً.\nيسكنها الطوسي (الطوس) و المشاعلة والتي يتفرع منها ثلاث عائلات ( حمدان وأبو لطيفة وأبو لوحة ) ويمتازون بالكرم والشجاعة والجود والذكاء وتعود اصولهم إلى عشائر بوادي موسى جنوب الأردن أو العكس فالأردن وفلسطين لم يكن بينهما حدود في السابق .\n\nو تحيط بأراضيها أراضي صوريف، ونحالين ، ووادي فوكين تحيط بالقرية خربة الحمام ، وخربة سناسين وتحتويان على مواقع أثرية .كما وتقع القرية مباشرة على خط الهدنة (الذي حدد بعد عام 1948م) اغتصبت المنظمات الصهيونية المسلحة حوالي (1700) دونم من أراضي القرية في عام 1948.\n\nتحتوي القرية على المناطق العمارة والخور وشارع العقبة ومنطقة الكرم.و قد تعرضت القرية في الاونة الاخيرة إلى الكثير من المشاكل وأهمها ما قامت به قوات الاحتلال من تدمير للاشجار ومن جهة أخرى فأن قرية الجبعة هي \"الوحيدة\" المغلق عليها من بين جميع مناطق الضفة وبالاخص من الجهة الجنوبية أي باتجاه بلدة صوريف.\n\nشارك عدد من اهلها في معركة ظهر الحجة بتاريخ 16 كانون الثاني 1948و استشهد عدد منهم في تلك المعركة.\n\nو من القرية البطل محمد أحمد الطوس فك الله أسره اسير في السجون الإسرائيلية منذ 6/10/1985,و يعد واحد من بين 35 أسيراً أمضوا أكثر من عشرين عاماً في السجون الإسرائيلية ولا زالوا في الأسر.\nاللهجة الجبعاوية :\nتعتبر اللهجة الجبعاوية لهجة مميزة .\n", "id": "501510", "title": "الجبعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501510"}
{"text": "المغير (جنين)\n\nالمغير قرية فلسطينية صغيرة تقع إلى الجنوب الشرقي مدينة جنين ، وتبعد عنها 12كم . وترتفع (312) متراً عن سطح البحر . تبلغ مساحة أراضيها 12950 دونما ويحيط بها أراضي قرى طوباس ورابا ودير ضعيف وجلقموس. تشتهر بتجارة المفروشات والسيارات . قدر عدد سكانها في عام 1922 ( 94) نسمة وعام 1945 حوالي( 220 ) نسمة وفي عام 1961( 390) نسمة ،وفي عام 1997 بلغوا (1671)نسمة وفي عام 2008 بلغ عدد السكان 2712. تقع خربة المطلة إلى الشرق من هذه القرية والجبل الذي تقع عليه هذه الخربة يرتفع 500م عن سطح البحر.\n\n", "id": "501513", "title": "المغير (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501513"}
{"text": "مخيم جنين\n\nمخيم جنين هو مخيم لاجئين أُقيم عام 1953، ويقع إلى الجانب الغربي لمدينة جنين، وفي أطراف مرج بن عامر، ويعد ثاني أكبر مخيم في الضفة الغربية بعد مخيم بلاطة ويسكنه ما يقارب 27 ألف. تحيط به مرتفعات ويمر بوادي الجدي، إضافة إلى منطقة سهلية مكتظة، تعرف باسم \"منطقة الساحل\". مساحة المخيم عند الإنشاء حوالي 372 دونماً، واتسعت إلى حوالي 473 دونماً. أما عدد السكان فبلغ عام 1967 حوالي 7,019 نسمة، وفي عام 1995 ارتفع إلى حوالي 17,447 نسمة، وفي عام 2005 ارتفع إلى حوالي 25,447 نسمة.\n\nينحدر أصل معظم سكان المخيم من منطقة الكرمل في حيفا وجبال الكرمل وقراها وقرى جنين المحتلة عام 1948. وبسبب قرب المخيم من القرى الأصلية لسكانه، فإن العديدين من سكانه لا يزالون يحافظون على روابط وثيقة بأقاربهم داخل فلسطين المحتلة عام 1948م.\n\nفي المخيم خمس مدارس، منها ثلاث للذكور: إحداهما إعدادية، والأُخريان ابتدائية، واثنتان للبنات: إعدادية وابتدائية. كما يوجد مركز لرياض الأطفال، تم إنشاؤه من مساعدات محلية، بواسطة \"جمعية الرعاية الاجتماعية الخيرية\" في نابلس، وفيه مركز صحي تابع لوكالة غوث اللاجئين. كما أن هناك \"مركز الشباب الاجتماعي\"، وهو النادي الوحيد في المخيم. وفيه عدة مساجد، يحتوي على مكتبة للنساء. ويعاني \"مخيم الصمود\" أزمة المياه، ويعاني الشباب من البطالة المنتشرة بكثافة.\n\nأصبح المخيم خاضعا لسيطرة السلطة الفلسطينية في منتصف التسعينيات، إلا أنه كان عرضة لحوادث عنف كثيفة خلال الانتفاضة الثانية. وقد دخل الجيش الاحتلال الإسرائيلي المدينة والمخيم في نيسان من العام 2002 وأعلن عنهما منطقة عسكرية مغلقة ومنع الجميع من الوصول وفرض حظرا مستمرا على التجول.\n\nواستمر الاجرام  داخل المخيم مدة 10 أيام قام خلالها الجيش الاحتلال الإسرائيلي بمنع دخول سيارات الإسعاف والعاملين في القطاع الطبي والإنساني من دخول المخيم. وأدت المصادمات إلى استشهاد ما لا يقل عن 52 فلسطينيا نصفهم تقريبا من المدنيين بالإضافة إلى مقتل 23 جنديا إسرائيليا على يد المقاومة الباسلة، فيما جرح العديدون.\n\nوقد تم تدمير ما يقارب من 150 بناية فيما أصبح العديد من المباني الأخرى غير صالحة، الأمر الذي خلف وراءه حوالي 435 عائلة بلا مأوى. وبالرغم من أن الخطط قد وضعت من أجل إعادة بناء المخيم وتبرعت دولة الإمارات العربية المتحدة بالأرض لتوسعة المخيم، إلا أن هناك العديد من العقبات التي حالت دون إعادة الإعمار، بما في ذلك الاجتياحات الإسرائيلية المتكررة والعديد من حالات حظر التجول المتكررة والإغلاقات الإسرائيلية. وقد تعرض مدير المشروع إيان هوك لإطلاق النار عليه من قبل قناص إسرائيلي خلال وجوده في مجمع الأونروا في المخيم في تشرين الثاني 2002 مما أدى إلى وفاته.\n\n", "id": "501521", "title": "مخيم جنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501521"}
{"text": "عين المنسي\n\nعين المنسي دمرت القرية تدميرا تاما وسويت بالأرض وأقيم عقب ذلك مخيم مؤقت للمهاجرين اليهود في الأعوام الأولى من عمر الدولة اليهودية. وقد غرست غابة كثيفة من التنوب في موضع المخيم بعد تفكيكه. ولا تزال بقايا هذا المخيم مرئية اليوم بين الأشجار. وثمة في الناحية الشمالية من الموقع بقايا مقبرة تكسوها الاعشاب البرية والأشواك. وأقيمت محطة وقود في الجانب الشرقي من المقبرة، التي بنيت شجر اللوز والتين والزيتون إلى الشمال والغرب منها.\n\nبلغ عدد سكان أهالي بلدة عين المنسى في عام 1931 73 نسمة ، وفي العام 1945 بلغ عددهم 90 نسمة ، أما في عام1948 بلغ عددهم 104 نسمة . ويقدر عدد اللاجئين في عام 1998 حوالي 641 نسمة .\n\nبلغ عدد البيوت عام 1931 15 بيت، أما في عام 1948 بلغ عدد البيوت 21 بيت .\n\nكانت القرية التي صنفت مزرعة في (معجم فلسطين الجغرافي المفهرس)، تقع في الجهة الجنوبية الغربية من مرج ابن عامر المستوي. وكانت طريق فرعية قصيرة تربطها طريق العام الذي يصل جنين بحيفا، ويمر إلى الشمال الشرقي منها. وربما كانت هذه القرية متصلة بقرية المنسي (166222) الأكبر منها، والواقعة على بعد نصف كيلومتر إلى الشمال الغربي منها (أنظر المنسي، قضاء حيفا)، في 1944 \\1945, كان ما مجموعه كان ما مجموعه 168 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وعلى بعد نحو كيلومتر منها كان يقع تل المتسلم، وهو موقع أثري مهم أجرت جامعة شيكاغو تنقيبات فيه بين سنة 1939.\n\nفي إثر المعركة التي دارت بشأن مستعمرة مشمار هعيمك، في أوائل نيسان\\ أبريل 1948( أنظر أبو شوشة، قضاء حيفا)، عمدت قوات الهاغاناه إلى احتلال بضع قرى في منطقة مرج ابن عامر. وقد وقعت عين المنسي ليلة 12-13 نيسان\\ أبريل في قبضة وحدات من البلماح (استنادا إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس الذب يسميها (المنسي). واستنادا إلى (تاريخ الهاغاناه)، عجل سقوط القرية، إضافة إلى سقوط قرية النغنغية المجاورة، انسحاب جيش الإنقاذ العربي من المنطقة. وقد دمرت عين المنسي تدميرا كاملا، كسائر القرى الأخرى التي احتلت في هذه العملية. ويقول موريس مستندا إلى معلومات استقاها من مصادر إسرائيلية، إن منازل عين المنسي نسفت في الأيام التي تلت عملية احتلالها.\n\nدمرت القرية تدميرا تاما وسويت بالأرض وأقيم عقب ذلك مخيم مؤقت للمهاجرين اليهود في الأعوام الأولى من عمر الدولة اليهودية. وقد غرست غابة كثيفة من التنوب في موضع المخيم بعد تفكيكه. ولا تزال بقايا هذا المخيم مرئية اليوم بين الأشجار. وثمة في الناحية الشمالية من الموقع بقايا مقبرة تكسوها الأعشاب البرية والأشواك. وأقيمت محطة وقود في الجانب الشرقي من المقبرة، التي بنيت شجر اللوز والتين والزيتون إلى الشمال والغرب منها.\n\nلا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية. أما مستعمرة مدراخ عوز(165222), التي أنشئت في سنة 1952 على أراضي قرية المنسي (قضاء حيفا)، فتبعد نحو كيلومترين إلى الغرب.\n\nارجو العلم ان عين المنسي قد سقطت بايدي الصهاينة بتاريخ 25/4/1948\n\nمن مواليد المنسي (عين المنسي) وقد سقطت بأيدي الصهاينة بتاريخ 25/4/1948 وليس كما ورد فارجو التعديل..\n\n", "id": "501524", "title": "عين المنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501524"}
{"text": "منزل البربر\n\nمَنْزِل البَرْبَر قرية ريفية بمقاطعة سرقسطة من منطقة أراغون ذاتية الحكم بشمال إسبانيا، تقع على بعد 11 شمال شرقي مدينة سرقسطة، أُنشئت عام 1201. بلغ عدد سكانها 1.758 نسمة عام 2007.\n\n", "id": "501526", "title": "منزل البربر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501526"}
{"text": "فحمة (جنين)\n\nفحمة تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة جنين وتبعد عنها 15كم وتقع بين قريتي عرابة وكفر راعي وترتفع عن مستوى سطح البحر 440 م. تبلغ مساحة أراضيها 4498 دونما ويحيط بها أراضي قرى عرابة وكفر راعي وعجة قدر عدد سكانها في عام 1922 (187) نسمة وعام 1945 (350) نسمة وعام 1967 (659) نسمة وعام 1987 (914) نسمة ، وفي عام 1997 بلغوا 1820نسمة تعد القرية ذات موقع أثري يحتوي على بناء ذو عقد أنبوبي الشكل (البوبرية ) وقبور منقورة في الصخر ، يقع غرب فحمة مزار يعرف باسم (الشيخ كساب ) .\nيوجد في قرية فحمة جبلان اثنان هما جبل باطن المنورة وجبل بئر الشعفور .\nيوجد في القرية مدرستان اثنتان فقط مدرسة منهما للذكور والأخرى للاناث \nوترتبط القرية مع بلدة عرابي وبلدة كفراعي عن طريق الشارع الرئيسي\n", "id": "501529", "title": "فحمة (جنين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501529"}
{"text": "كي بريزينتر\n\nكي بريزينتر برنامج حر لإنشاء وتحريرصفحات على الشاشة، أنشى ضمن مشروع كيدي الذي يشتغل على أنظمة تشغيل يونيكس.\n.مرخص تحت رخصة رخصة جنو العمومية.\n", "id": "501557", "title": "كي بريزينتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501557"}
{"text": "مخيم برج البراجنة\n\nأُنشئ مخيم برج البراجنة للاجئين الفلسطينيين في سنة 1948، تبلغ مساحته حوالي واحد كيلو متر مربع، ويعتبر من أكبر المخيمات في العاصمة بيروت، ويقع على الطريق الرئيس المؤدي إلى مطار بيروت الدولي. ينتشر فيه البؤس، والفقر، والشوارع الموحلة، فيما يكتظ هنا المخيم بساكنيه. يبلغ عدد سكان المخيم حوالي 25 ألف نسمة، بحسب إحصاءات وكالة الغوث لسنة 2008.\n\nيقع مخيم برج البراجنة بالقرب من مطار بيروت الدولي جنوبي بيروت، وقد أنشأه اتحاد جمعيات الصليب الأحمر عام 1948 لإقامة اللاجئين من الجليل شمالي فلسطين، وتكبد المخيم أضرارا بالغة بالممتلكات، وتشرد ربع سكانه تقريبا خلال سنوات الحرب الأهلية. \n\nيعمل معظم الرجال كعمالة مؤقتة أو يدوية رغم حصولهم على شهادات متوسطه أو جامعيه ، بينما تعمل النسوة في مصانع الخياطة ، ويبلغ إجمالي اللاجئين المسجلين في مخيم برج البراجنة 20405 لاجئا، منهم 500 أسرة تتألف من 1630 فرد مسجلة كحالات عسر شديد، ويوجد مركزا صحيا واحدا تابعا للأونروا لخدمة حوالي 168 مريض يوميا\n", "id": "501566", "title": "مخيم برج البراجنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501566"}
{"text": "لورة\n\nلَوْرَة هي مدينة وبلدية تقع في بمنطقة الأندلس ذاتية الحكم من جنوب إسبانيا. بلغ عدد سكانها 19.194 نسمة عام 2007.\n", "id": "501567", "title": "لورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501567"}
{"text": "عدد أويلر\n\n\"من أجل مزيد من الدقة، انظر إلى قائمة المواضيع المنسوبة إلى ليونهارد أويلر#أعداد أويلر\".\n\nفي نظرية الأعداد، أعداد أويلر هي متتالية \"E\" من الأعداد الصحيحة, معرفة بمتسلسلة تايلور التالية:\n\nتالللبيرلا لبي\n", "id": "501571", "title": "عدد أويلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501571"}
{"text": "القليعة (إشبيلية)\n\nالقُلَيْعَة بلدية ب بمنطقة الأندلس ذاتية الحكم بجنوب إسبانيا. بلغ عدد سكانها 3.370 نسمة عام 2008.\n", "id": "501575", "title": "القليعة (إشبيلية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501575"}
{"text": "قائمة وكالات الفضاء\n\nالمفاتيح اللونية:\nالقابليات تحدد على الألوان أدناه:\n\nهذا الجدول يحدد أكثرية وكالات الفضاء من حيث الميزانية، بالنسبة للصفحات الرئيسية لتلك الوكالات.\n\n", "id": "501579", "title": "قائمة وكالات الفضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501579"}
{"text": "قطنيانة\n\nقَطِنْيَانَة هي مدينة وبلدية تقع في بمنطقة الأندلس ذاتية الحكم من جنوب إسبانيا. بلغ عدد سكانها 10.442 نسمة عام 2008. من أعلامها المتصوف شعيب أبو مدين.\n", "id": "501588", "title": "قطنيانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501588"}
{"text": "Ó\n\nالحرف Ó أو ó: هو حرف لاتيني يستعمل في لغات: الفارويز، المجرية، الأيسلاندية، الكاشبايان، والبولندية والتشيكية والسلوفاكية، والصربية، ويستخدم أيضا في البرتغالية، والإسبانية. والفيتنامية اللغات. كما أنها تستخدم في الإنجليزية لأغراض أخرى.\n\nالحرف Ó هو الحرف الثامن عشر في الفارويزية، ويقرأ /œ/ أو /ɔu:/.\n\nالحرف Ó هو الحرف الخامس والعشرين في الأبجدية الآيسلندية، ويقرأ /oṷ/.\n\nالحرف Ó هو الحرف الخامس والعشرين في الأبجدية المجرية، والحرف الرابع والعشرين في الأبجدية التشيكية، والحرف الثامن والشعرين في اللغة السلوفاكية، ويقرأ /o:/.\n\nالحرف Ó هو الحرف 21 في البولندية، ويقرأ /u/.\n\nالحرف Ó هو الحرف 23 في حروف لغة الكاشبيان، ويقرأ /o/، وكما يقرأ أيضا /u/.\n\nيمثل الحرف Ó في الصربية صوت /uʊ/ في الصربية العليا، ويمثل /ɛ/ أو /ɨ/ في الصربية السفلى.\n\nالحرف Ó يمثل في الأبجدية الأسبانية دلالة على نطق شديد.\n\n", "id": "501604", "title": "Ó", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501604"}
{"text": "مارتلة\n\nمَارتُلَة (من : Myrtilis Iulia، وهي حاليًا ب: Mértola) هي مدينة تقع في مقاطعة باجة بجنوب شرقي البرتغال. بلغ عدد سكانها 8.712 نسمة عام 2001.\n", "id": "501624", "title": "مارتلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501624"}
{"text": "بطليوس (توضيح)\n", "id": "501626", "title": "بطليوس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501626"}
{"text": "نظام الحزب الواحد\n\nنظام الحزب الواحد هو نظام سياسي بحيث يكون الحزب هو الذي يسير الدولة.\n\n", "id": "501627", "title": "نظام الحزب الواحد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501627"}
{"text": "هبة مشاري حمادة\n\nهبة مشاري حمادة (2 فبراير 1978 -)، كاتبة كويتية. حاصلة على شهادة الماجستير في الأدب والنقد. عرفت أيضًا بكتابتها لأغنيات إعلانات مجموعة زين للاتصالات ومنها «قطورة» و«الغول» و«سنغني حبًا».\n\n\nقامت بعام 2011 بالإعداد الغنائي لمسرحية الأطفال زين إلى عالم جميل وذلك عن نص أوليفر تويست لتشارلز ديكنز. وكررت التجربة بالإعداد الغنائي والمسرحي لعدة مسرحيات وهم:\nفي عام 2015 قامت بكتابة مسرحية زين الأوطان، وفي عام 2016 قامت بكاتبة مسرحية زين الأدغال.\n\n\nقامت بعام 2011 بإعداد برنامج «طارق وهيونة» والذي قدمه الفنانين طارق العلي وهيا الشعيبي على قناة إم‌ بي‌ سي 1، كما قامت بإعداد الجزء الثاني منه وذلك بعام 2012 . كما قامت بإعداد برنامج «يا هلا بشوج ويانا» الذي عرض على قناة إم بي سي 1 عام 2012.\n", "id": "501629", "title": "هبة مشاري حمادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501629"}
{"text": "عبد الله عبد الوهاب نعمان\n\nعبد الله عبد الوهاب نعمان (1917م - 1982م) هو شاعر وسياسي يمني وهو مؤلف النشيد الوطني اليمني وهو أحد المشاركين في تأسيس حزب الأحرار اليمنيين.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nعرف الأستاذ عبدالله عبدالوهاب نعمان (الفضول) كأبرز شعراء الغناء اليمني وغنى له معظم من الفنانين اليمنيين لكنه ارتبط أكثر بالفنان أيوب طارش الذي غنى له العديد من أهم الأغاني اليمنية العاطفية والوطنية ولعل أبرز عمل مشترك بينهما هو النشيد الوطني للجمهورية اليمنية. \n\n", "id": "501646", "title": "عبد الله عبد الوهاب نعمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501646"}
{"text": "عدالة\n\nالعدالة هي مفهوم تعني عدم الانحياز في محاكمة أي إنسان لأي أمر، وهي رؤية إنسانیة للمحيط الذي يعيش فیه‌ کل فرد شرط أن ینظم هذه‌ الرؤیة قانون وضعي یشارك فی صياغتها الکل بعيدا عن التحکم. والعدالة عكس الظلم والجور والتطرف ,أهداف العدالة الانصاف والمساواة والتوازن وعدم التعدي وحماية المصالح الفردية والعامة \" وهي مفهوم أخلاقي يقوم على الحق والأخلاق، والعقلانية، والقانون، والقانون الطبيعي والإنصاف. نظريات العدالة لا تختلف اختلافا كبيرا من مجتمع إلى آخر ولكن تطبيق مفاهيمها يختلف وعند اختلاف المفاهيم لا يمكن أن تتواجد العدالة فالعدالة هي القوانين الطبيعية التي وجدت مع وجود الكون وتحقيقها فيما يتعلق بالبشر يرتبط بمدى ادراكهم وفهم للرسالات السماوية التي توضح ما أراد منهم خالقهم.\nفان العدالة سبب تعايش الفقير والثري في مجتمع واحد وهي حق يتمتع به الفقير والثري وليس بالضرورة لتحقيقها في المجتمع أن يطبق القوانين الموجودة في المحاكم لأنها من صنع البشر وتخدم مصالح الأقوى ومصلحة من يضعها.فالقانون يختلف عن العدالة بان العدالة هي القانون الالهي اما القانون فهو من صنع البشر وقد ينسجم مع العدالة وقد لاينسجم معها.\n\nتعتبر العدالة قاعدة إجتماعية أساسية لإستمرار حياة البشر مع بعضهم البعض، فالعدالة محور أساسي في الأخلاق وفي الحقوق وفي الفلسفة الإجتماعية وهي قاعدة تنطلق منها بحوث إيجاد المقاييس والمعايير الأخلاقية والقانونية.\n\nالعَدْل: ما قام في النفوس أنه مستقيم، وهو ضد الجور، والعدل هو الحكم بالحق.\n\nطُرح السؤال عن طبيعة العدالة في الفلسفة الإغريقية القديمة، في محاولات للإجابة, طُرح كحلٍ موضوعَ الإرتباط بنظام مافوق طبيعي أو إرتباط العدالة بفضيلة إلهية. \nأما أفلاطون فكان يفهم العدالة على أنها فضيلة أساسية وعلى أساس هذه الفضيلة المثالية كان على كل شخص (من دافع ذاتي) القيام بواجبه لوضع أقسام الروح الثلاثة (الرغبة والشجاعة والوعي) في حالة توازن.\n\nأرسطو وتوما الإكويني كانا يعتبران أن العدالة ليست فقط فضيلة أساسية إنما عمل خيري وتضحية من أجل الآخرين.\n\nإذا كانت العدالة هي الحكم بالحق فهي ثابتة في حال القياس على الحقوق الطبيعية ومتحولة في حال القياس على الحقوق المكتسبة (الموضوعة من الإنسان)\n\nتساوي البشر عن طريق التخلي عن التمييز بين المجموعات البشرية القائم على الجنس أو العرق أو العقيدة أو ماشابه\nو هنا يصح القول : كل البشر تلد حرة ومتساوية في حقوقها الطبيعية، مثلا كرامتها.\n\nحق العمل السياسي الوطني والعالمي.\n\nوضع القوانين المتوازنة، وتناسب العقوبة مع الجريمة، والحق في المحاكمة العادلة والعلنية وإعادة أحكام المحاكمة العسكرية إلى عقوبات ماتحت السجن وربطها بالرياضة فقط (تقزيم المحكمة العسكرية)\n\nكتهذيب دفع تعويضات الأضرار وتسويتها عمليا، والإبتعاد عن العين بالعين والسن بالسن، ليتحول الضرر (حسب الإمكانية) إلى قيمة معقولة وممكنة.\n\nالتوزيع العادل للثروات وأماكن العمل وفرصه، وفرص سد الحاجات المعيشية والطبيه والغذائية وماشابه\n\nكحماية المعاقين والأقليات وتحقيق القدرة على العيش والتعايش مع المختلفين عن الأكثرية كالمتماثلين جنسيا مثلا.\n\nالتناغم بين جيل اليوم وجيل المستقبل من خلال التوازن بين التعويض التقاعدي والـتأمين التقاعدي، ومن خلال التوازن البيئي والاستفادة من الثروات الباطنية دون النسيان أنها محدودة, ومحاولة اختراع وتحسين أدوات إنتاج الطاقة المتجددة ليتم توريث أرض تُمكّن الجيل القادم من العيش عليها.\n\nيؤ كد الإسلام على تطبيق العدل بين الناس. لذلك كانت عملية إختيار القضاة مرتبطة بعدة شروط يجب توفرها في القاضي من أهمها التقوى والعلم بالكتاب و السنة والشريعة. وقد اشترط عمر بن الخطاب على القاضي الالتزام بمايلي:\n\n", "id": "501658", "title": "عدالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501658"}
{"text": "مجموعة فولكسفاغن\n\nمجموعة فلوكس فاجن . هي مجموعة ألمانية لصناعة المركبات، و حاليا هي ثاني أكبر شركة في العالم بعد ان انتزعت اللقب من شركة جنرال موتورز و الأولى في أوروبا لتصنيع السيارات..\n\nو مع أنها ذات انتشار عالمي، فإن سوقها الرئيسي هو قارة أوروبا. و تضم المجموعة، بالإضافة إلى المنتج الأم سيارة فولكس فاجن، عدة شركات فرعية مشهورة مثل آودي، سيات، سكودا، لامبورغيني، بنتلى و بوغاتي. و تمتلك الشركة حصص في شركة سكانيا للسيارات.\n\nو قد أعلنت المجموعة في أواخر 2007 أنها بصدد مضاعفة المبيعات و أخذ الصدارة من شركة تويوتا لتصبح الشركة الأولى لإنتاج المركبات في العالم بحلول 2018.\n\nتمتلك مجموعة فولكس فاجن عدة شركات تنطوي تحت لوائها تمتلك بعضها بالكامل والبعض الآخر بشكل جزئي\n\nوهي :\n\n\n\nThe share ownership of Volkswagen AG is distributed as follows:\n\n\"In percent of voting rights:\n\n\"In percent of subscribed capital:\n\n\n", "id": "501662", "title": "مجموعة فولكسفاغن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501662"}
{"text": "مدلين (توضيح)\n\n", "id": "501667", "title": "مدلين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501667"}
{"text": "نهر يانة\n\nنهر يَانَة أو الوادي اليانع أو نهر بَطَلْيُوس (من : Fluminus Anae، ثم : وادي يانة، وهو حاليًا ب: Guadiana) أعرض نهر بشبه الجزيرة الأيبيرية، ينبع من وسط إسبانيا ويصب في المحيط الأطلسي على الحدود الإسبانية البرتغالية. يبلغ طوله 742 .\n", "id": "501676", "title": "نهر يانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501676"}
{"text": "ليسلي لامبورت\n\nليسلي لامبورت ، من مواليد ، في مدينة نيويورك، عالم حاسوب أمريكي، له إنجازات في نظم التشغيل، وفي تزامن الوقت بين الحواسيب تحديداً، كما أنه أثبت فرص حل مسألة الجنرال البيزنطي.\n", "id": "501686", "title": "ليسلي لامبورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501686"}
{"text": "ترجيلة (توضيح)\n\n", "id": "501795", "title": "ترجيلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=501795"}
