<doc id="1520381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520381" title="الحوار الوطني اليمني">
الحوار الوطني اليمني

مؤتمر الحوار الوطني الشامل هو مؤتمر جرى التحضير والإعداد له مراحل طويلة وتعرقل لأكثر من مرة وبدأت المرحلة الأخيرة بعد ثورة الشباب اليمنية بدعم خارجي غير مسبوق وبدأ أول جلساته في 18 مارس 2013، بالعاصمة اليمنية صنعاء، والتي تصادف الذكرى الثانية لمجزرة جمعة الكرامة بساحة التغيير في صنعاء، وأستمر لمدة عشرة أشهر حتى 25 يناير 2014، في سعي طموح لمداواة جروح البلد بعد الانتفاضة التي استمرت لمدة عام، والتي أجبرت النظام السابق على ترك السلطة بعد حكم دام 33 عاما. وأنعقد تحت شعار "بالحوار نصنع المستقبل"، رأس مؤتمر الحوار رئيس البلاد عبد ربه منصور هادي ، ضم المؤتمر 565 عضواً 50% منهم من مواطني المحافظات الجنوبية و30% من الجانب النسائي و20% من الشباب ، جرى اختيارهم وترشيحهم من جميع الأطراف السياسية والفاعلة ومنظمات المجتمع المدني بنسب معينة يرد تفصيلها لاحقاً. في مؤتمر القمة العربية 2013 قال الرئيس هادي ان "الشعب اليمني سيفاجئ العالم لتحقيق التغيير من خلال الحوار".

في 25 يناير 2014 عقدت الجلسة الختامية للحوار وإعلان الوثيقة النهائية لمؤتمر الحوار في مبنى القصر الجمهوري بصنعاء وسط حضور دولي وعربي كبير.

بموجب اتفاقية الانتقال السياسي التي توسط فيها مجلس التعاون الخليجي وأشرف عليها مجلس الأمن الدولي تحت مسمى "المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية"، تشرف الحكومة الانتقالية اليمنية، المكونة من أعضاء في الحزب الحاكم السابق وفي أحزاب المعارضة، على الحوار الوطني، وعلى إعادة هيكلة الجيش اليمني، وعلى صياغة دستور جديد لليمن، وعلى العدالة الانتقالية، وعلى إصلاحات انتخابية تؤدي إلى انتخابات عامة في فبراير 2014.
حدد الرئيس هادي موعد مؤتمر الحوار الذي أوجبته اتفاقية الانتقال السياسي السارية لمدة عامين بحيث يبدأ يوم 18 مارس 2013، الذي يوافق الذكرى الثانية لاعتداء جمعة الكرامة، وفي يناير أمر الرئيس هادي بإقامة لجنتين للحوار الوطني من أجل التعامل مع مظلمتين رئيسيتين من مظالم القضية الجنوبية، الأولى الأراضي المنهوبة والثانية إقالة الأفراد الجنوبيين العاملين في الحكومة والأمن والقوات المسلحة بعد الحرب الأهلية 1994، ولكن الحوار الوطني لا يعني الكثير فلم تحقق الحكومة الانتقالية في تحقيق العدالة لمئات القتلى من المتظاهرين وغير المتظاهرين وللآلاف الذين أصيبوا أثناء الانتفاضة البلد.

في مساعي لإصلاح الأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية والمعيشية خاضت أحزاب اللقاء المشترك، مع الرئيس صالح وحزبه المؤتمر حوارات عديدة في الفترة (2007 - 2011)، وقد تم التوصل فيها إلى العديد من الاتفاقيات التي لم تنفذ، مما أدخل البلاد في أزمات سياسية متكررة، حيث لم تفلح أحزاب المعارضة في إنجاح الاتفاقيات، في ظل سيطرة الرئيس السابق صالح والمؤتمر الشعبي العام على مقاليد الحكم في البلاد وعلى البرلمان، وفي 19 مارس 2007 بدأت سلسلة مشاورات وحوارات أقر خلالها تشكيل لجنة لجدولة أعمال جلسات الحوار اللاحقة وترتيب أولويات القضايا، وشكلت اللجنة من كل من سلطان البركاني، والدكتور ياسين سعيد نعمان، وعبد الوهاب محمود.

في 16 يونيو 2007 وقعت الأحزاب المشاركة في البرلمان، اتفاقية سميت وثيقة قضايا وضوابط الحوار وتضمنت قضايا الحوار "الإصلاحات الدستورية وتطوير نظام السلطة المحلية والنظام الانتخابي والقوانين الخاصة بالحقوق والحريات والبحث في قضايا السياسات الاقتصادية وادواتها، وكذلك الحوار حول المعالجات الضرورية لآثار الصراعات السياسية والقضايا الاجتماعية التي تعيق مسيرة التطور والنمو.

وفي الفترة 2 نوفمبر - 8 نوفمبر من 2007م عقدت سلسلة من اللقاءات والجلسات بمدينة عدن، وأتفق أمناء عموم الأحزاب ومساعديهم في أحزاب المؤتمر، الإصلاح، الاشتراكي، التنظيم الوحدوي، البعث العربي، على محضر ختامي بنتائج لقاءاتهم الحوارية عرف بمحضر مشاورات عدن، حيث تضمن المحضر قضية تغيير شكل النظام السياسي، وحددت الأحزاب 15 يوماً للجان القانونية لإنجاز وصياغة تعديلات قانون الانتخابات، وكلفت اللجنة أمناء عموم الأحزاب بتحديد الأسس الخاصة بقضايا اللجنة العليا للانتخابات والنظام الانتخابي والحكم المحلي، والقضايا الاقتصادية وتصفية آثار الصراعات السياسية السابقة، وآثار حرب صحيف 1994م، وتقديمها لاجتماع لجنة الحوار كأولويات لمناقشتها.

فيما شهد العام 2008 جولات حوارية متقطعة، توصل خلالها الفريقان إلى الاتفاق على معظم مطالب أحزاب اللقاء المشترك حول الإصلاحات الانتخابية، ومشروع التعديلات الدستورية ولكن البرلمان طاح بالاتفاق، فقاطعت احزاب المشترك جلسات البرلمان حتى أصدر البرلمان قرار بتعليق نقاشات مشروع تعديل قانون الانتخابات، حتى يتم التوافق عليه من قبل الأحزاب السياسية.

وفي فبراير 2009 وقعت أحزاب البرلمان اتفاقية، عرفت باتفاق فبراير لإتاحة الفرصة أمام مساعي الحوار أسفر ذلك عن التمديد لمجلس النواب سنتين إضافيتين، لتتأجل الانتخابات النيابية إلى 27 أبريل 2011، على أن يتم خلال السنتين مناقشة التعديلات الدستورية اللازمة والنظام الانتخابي، وتمكين الأحزاب السياسية من استكمال مناقشة ما تبقى من المواضيع النقاشية وإعادة تشكيل اللجنة العليا للانتخابات وفقاً لما ينص عليه القانون.

وفي مايو 2009 انعقد ملتقي التشاور الوطني في صنعاء، وانتخب المنعقدون أعضاء اللجنة التحضيرية للحوار الوطني اليمني من كل الأحزاب السياسية، وترأس اللجنة محمد سالم باسندوة والأمين العام حميد الأحمر، وقدم الملتقى وثيقة عرفت بوثيقة الإنقاذ الوطني، قدمت تشخيصاً لجذور الأزمة في اليمن، وقدمت الحلول والمعالجات لها وخطط الانتقال إلى تأسيس الدولة ومؤسساتها.

وفي يوليو 2010 فيما عرف ب محضر 17 يوليو 2010، أتفق المؤتمر وأحزاب اللقاء المشترك، على تشكيل لجنة مشتركة لإطلاق آليات الحوار تنفيذاً "لاتفاق فبراير 2009"، بحيث تقوم اللجنة المكونة من 200 عضو من الطرفان باستكمال التشاور مع بقية الأحزاب والقوى السياسية والفعاليات الاجتماعية ومنظمات المجتمع المدني الراغبة للانضمام للحوار الوطني.

ووصف الرئيس صالح الاتفاق بمثابة بداية للانفراج السياسي ودعا في هذا الصدد إلى وقف الحملات الإعلامية المتبادلة، كما جدد دعوته أحزاب المعارضة إلى تشكيل حكومة وحدة وطنية وإجراء الانتخابات البرلمانية في موعدها المحدد أبريل المقبل، فيما اشترطت أحزاب "اللقاء المشترك" لتشكيل حكومة وطنية إقرار التعديلات الدستورية أولاً، وان تكون مهمتها الوحيدة الإشراف على الانتخابات البرلمانية المقبلة.

وكان تفاقم الحوار الوطني، أحد أسباب قيام ثورة الشباب اليمنية، وتعطلت مساعي الحوار منذ بداية الثورة في فبراير 2011 حتى نهاية حكم صالح بالتوقيع على المبادرة الخليجية، وانتخاب الرئيس هادي وعادت المطالبات بإجراء الحوار الوطني الشامل، وذلك لحل المشاكل والاتفاق على تعديل الدستور.

أدى قيام ثورة الشباب اليمنية ضد الرئيس صالح إلى أزمة سياسية، توسط فيها مجلس التعاون الخليجي بتقديم مبادرة خليجية تم التوقيع عليها في الرياض بتاريخ 23 نوفمبر 2011، وتضمنت المبادرة وآليتها التنفيذية أربعة خطوات للعملية الانتقالية وهي:

بعد التوقيع على المبادرة الخليجية واجراء انتخابات الرئاسة في 2012، شرع الرئيس هادي في تشكيل اللجان التحضيرية الممهدة للحوار وهي كالتالي:


في 14 يوليو 2012 أصدر الرئيس قرار بإنشاء اللجنة الفنية للإعداد والتحضير لمؤتمر الحوار الوطني الشامل، بحيث تتكون من 25 عضواً ( جرى تعديل القرار ليصبح عدد الأعضاء 31 عضواً ) يمثلون مكونات المجموعات المقرر مشاركتها في مؤتمر الحوار، وفقاً لما حددته المبادرة الخليجية، بحيث تقوم اللجنة الفنية بإعداد مشروع جدول أعمال المؤتمر وموضوعاته، ومشروع النظام الداخلي للمؤتمر وتحديد مكان انعقاد المؤتمر، وتقوم بإعداد ميزانية لعملية الحوار.، وفي الاجتماع الأول في 6 أغسطس 2012، اختارت اللجنة الدكتور عبد الكريم الارياني رئيساً للجنة، وراقية عبد القادر حميدان نائباً أول، وسلطان العتواني نائباً ثانياً، وأحمد عوض بن مبارك مقرراً، وأمل الباشا ناطق إعلامي باسم اللجنة.

أتفق أعضاء اللجنة الفنية أن يتولى جمال بنعمر، مهمة تقسيم المقاعد البالغة 565 مقعداً وقد كانت كما يوضح الشكل المجاور، حيث كان القدر الأكبر من نصيب حزب المؤتمر وحلفائه، بواقع 112 مقعداً يليهم الحراك الجنوبي ب85 مقعداً، يليهم حزب الإصلاح ب50 مقعداً، ويليهم الشباب والنساء بأربعين مقعداً لكل منهما، يليهم الاشتراكي ب37 مقعداً، فيما حاز الحوثيين على 35 مقعداً. 
وأعتمد التقسيم على أربعة مبادئ لتحقيق توازن يعكس جميع مكونات المجتمع بحيث أن على كل مكون أن يمثل ب 20% من الشباب على الأقل، وب 30% من النساء على الأقل، وعلى كل المكونات أن تشمل أعداداً كافية من أبناء الجنوب، حتى يصل عددهم الإجمالي في المؤتمر بما لا يقل عن 50%.

وفقاً لقرار الرئيس هادي "رقم 30 لسنة 2012" بإنشاء اللجنة الفنية، والقرار "رقم 10 لسنة 2013" (قرار النظام الداخلي للمؤتمر) يجب أن يتوصل الحوار الوطني إلى:

تأجل انعقاد المؤتمر أكثر من مرة، وكان من المتوقع أن ينعقد في نهاية عام 2012، وتأجل انعقاده لصعوبات سياسية واقتصادية ورفض فصائل عدة المشاركة فيه حتى استكمال هيكلة الجيش اليمني، وتقرر ان ينعقد في 18 مارس 2013 والذي يصادف الذكرى الثانية لمجزرة جمعة الكرامة، التي راح ضحيتها اكثر من 50 من المعتصمين في ساحة التغيير بصنعاء، أثناء المطالبة برحيل الرئيس السابق علي عبد الله صالح.

في 16 مارس 2013 بقرار جمهوري تم تسمية أعضاء مؤتمر الحوار، البالغ عددهم 565 عضواً (للاطلاع على الأسماء في موقع وكالة الأنباء اليمنية سبأ)، وفي مساء ذلك اليوم، جرى تعديل للقرار وتم إضافة اسم رئيس مجلس النواب يحيى الراعي، وأعلن الشيخ حميد الأحمر (الأمين العام للجنة التحضيرية للحوار الوطني) عدم مشاركته في الحوار معللا ذلك إلى وجود مخالفات في تشكيل الحوار تتعارض مع المبادرة الخليجية، وأن الحوار لم يمثل أبناء محافظة صعدة بشكل عادل، وبالأخص المتضررين من الحوثيين، وتضمين قوائم الحوار ممثلين عن الشباب بشخصيات لا علاقة لها بثورة الشباب اليمنية، وحرمان الجرحى وذوي الشهداء أيضاً من التمثيل.

يتكون الهيكل التنظيمي للمؤتمر من الجلسة العامة ورئيس المؤتمر وهيئة الرئاسة ولجنة التوفيق وفرق العمل ولجنة المعايير والانضباط والأمانة العامة.
الجلسة العامة هي الهيئة العليا للمؤتمر وتتكون من كافة أعضاء المؤتمر وعددهم 565 عضواً، تتضمن مهام الجلسات العامة إقرار مشروع جدول أعمال الحوار وتشكيل فرق العمل وتقديم ملاحظات ومقترحات لها واتخاذ القرارات في ما تتوصل إليه الفرق، و دراسة ومناقشة التقارير المرفوعة من لجنة التوفيق واتخاذ القرارات بشأنها وإقرار النتائج النهائية للمؤتمر وبيانه الختامي.

تتكون هيئة رئاسة المؤتمر من رئيس المؤتمر عبد ربه منصور هادي وستة نواب ، هم عبد الكريم الإرياني، ياسين سعيد نعمان، عبد الوهاب أحمد الآنسي، سلطان حزام العتواني، أحمد بن فريد الصريمة، صالح أحمد هبره، ومقرراً "عبد الله سالم لملس" ونائباً له "نادية عبد العزيز السقاف".

لجنة توفيق الآراء في المؤتمر من رئاسة المؤتمر ورؤساء فرق العمل، وعدد من الأعضاء يعينهم الرئيس من أعضاء اللجنة الفنية بالتوافق مع اللجنة الفنية، وبما يضمن تمثيل كافة المكونات بشكل متوازن على أن يمثل الجنوب بـ 50% من قوام لجنة التوفيق، كما تمثل المرأة بما لا يقل عن 30%.

تضم فرق العمل 9 فرق عمل حسب أعمال المؤتمر، وتتكون فرق العمل من ممثلي المكونات المشاركة في المؤتمر مع مراعاة التخصص قدر الإمكان ويكون الحد الأعلى لعدد الأعضاء في كل فريق كالآتي:
في يوم 1 أبريل 2013 تم الانتخاب والتصويت لاختيار رؤساء ومقرري ونواب رئاسة الفرق، فيما تأخرت عملية انتخاب والاتفاق على رئاسة فريق عمل قضية صعدة وأكد الأمين العام للحوار في مؤتمر صحفي بأن هناك جهود مبذولة للتوافق لرئاسة لجنة صعدة.
تتكون لجنة المعايير والانضباط في المؤتمر من 7 شخصيات قضائية وإدارية، وهم القاضية جهاد عبد الرسول محمد الدنجي والقاضي عبد الجليل نعمان محمد نعمان والقاضي يحيى محمد الماوري والمحامي احمد علي أحمد الوادعي والمحامية سهام فضل أحمد الشاوش والمحامي عبد المجيد ياسين نعمان والمحامي علي عبد القادر الحبشي، تم تزكيتهم من هيئة رئاسة المؤتمر في ثاني يوم من أعمال الجلسة العامة الأولى.

صدر قرار جمهوري بإنشاء الأمانة العامة للمؤتمر (سكرتارية المؤتمر) في 18 يناير 2013 تقوم مهمتها بالأعمال والإجراءات التحضيرية اللازمة للتنظيم والإدارة الفعالين للمؤتمر، حيث تعتمد لتسيير مهامها على الموارد المخصصة لها من الحكومة وعلى ما تتلقاه من دعم من صندوق الأمم المتحدة لدعم الحوار الوطني، ويشترط أن يكون الأمين العام للأمانة من أبناء المحافظات الجنوبية، وتقرر تعيين "د.أحمد عوض بن مبارك" أميناً عاماً للأمانة و"د.أفراح عبد العزيز الزوبة" نائباً أول و"ياسر عبد الله الرعيني" نائباً ثاني.

من أهم الموضوعات التي ناقشها الحوار الوطني القضية الجنوبية وقضية صعدة وقضايا النازحين و استرداد الأموال والأراضي المنهوبة، وأسس بناء الجيش والأمن وبناء هوية وشكل الدولة ونظام الحكم ونظام الانتخابات والنظام الإداري والسلطة التشريعية والقضائية، وتشكيل لجنة صياغة الدستور، والمصالحة الوطنية والعدالة الانتقالية وانتهاكات حقوق الإنسان خلال ثورة الشباب اليمنية في 2011 وقضايا وحقوق المخفيين قسرياً، والحكم الرشيد ويتضمن سيادة القانون وتوازن السلطة والمسؤولية وتطبيق المسائلة والمحاسبة والشفافية وتحقيق العدل والمساواة ومحاربة الفساد وتكافؤ الفرص للمواطنين وتوسيع المشاركة الشعبية وكفاءة الإدارة العامة وأسس السياسة الخارجية، والحقوق و الحريات العامة والخاصة واستقلالية الهيئات ذات الخصوصية.

قانون ضوابط الحوار يهدف إلى تحديد وتنظيم عمل مؤتمر الحوار الوطني الشامل، وتضمن أن المؤتمر يهدف إلى "تمكين افراد المجتمع اليمني من تقرير مستقبلهم بالشكل الذي يفي بتطلعاتهم".

يُدار المؤتمر وفقا لمبادئ جوهرية، حددها القانون الجمهوري "رقم 10 لسنة 2013 المادة 5"، والتي تشمل التمثيل الشامل لكل الأطراف بحيث يوفّر المؤتمر التمثيل الملائم للمجموعات المشاركة التي حددتها الآلية التنفيذية للمبادرة الخليجية، والمشاركة الفعلية الكاملة لكل المشاركين بدون شروط مسبقة، والشفافية بحيث تكون كل وثائق مداولات المؤتمر علنية وتتوفر لكل الأطراف فور صدورها، والنتائج الحقيقية بحيث يكون على الحكومة وكل الأطراف تنفيذ نتائج مؤتمر الحوار.

تضمن قانون النظام الداخلي للمؤتمر العديد من الواجبات والحقوق للمشاركين في المؤتمر من الأعضاء وغير الأعضاء، وتضمن بشكل خاص:

مع بداية 2013 شهد اليمن سلسة من الخطوات الإيجابية بالتوافق مع التحضيرات المتسارعة لمؤتمر الحوار الوطني، تمهيداً لتسوية الدرب أمام المؤتمر، باعتباره محطة التتويج الرشيد للمبادرة الخليجية، وقبل تلك الخطوات كانت القرارات الرئاسية المتعلقة بإعادة هيكلة الجيش، بحيث تتم استعادة السيطرة عليها وربطها المحكم بالقرار السياسي، وأزاحت القرارات عدد من أقارب الرئيس السابق علي عبد الله صالح عن قيادة أهم الوحدات العسكرية والأمنية.

ومن ناحية القضية الجنوبية، وجَّه الرئيس هادي بفتح ملفين هامين على مستوى الجنوب. تمثَّل الأول في أراضي الدولة المنهوبة بعد حرب صيف 1994، وإعادة المسرّحين من أعمالهم في المحافظات الجنوبية.

أما شباب الثورة اليمنية فقد رفض العديد منهم المشاركة في الحوار لفترات طويلة، مبررين ذلك بعدم إقالة عدد من قادة الجيش المشاركين في قمع الشباب والمتورطين في الفساد حسب تعبيرهم، وطالبوا بتقديم قتلة الشباب للعدالة والإفراج عن المعتقلين، وعلى الرغم من صدور قانون بتأسيس لجنة مستقلة للتحقيق في انتهاكات عام الثورة 2011، إلا أن تنفيذ تشكيل اللجنة لم يتقرر بعد.

تبرز القضية الجنوبية كأهم المشاكل أمام مؤتمر الحوار الوطني، حيث تتنازع القضية مكونات سياسية عديدة لم تبلور قيادة موحدة ورؤية مشتركة، إذ تتقاسمها تيارات تراوح بين خياري الفيدرالية وفك الارتباط، الأمر الذي يزيد من صعوبة تحديد من يمثل الجنوبيين في مؤتمر الحوار. ومن جانب ثانٍ، هناك قوى ذات منشأ شمالي لا تحبذ الفيدرالية، خاصة حين ينحصر مقترحها بإقليمين شمالي وجنوبي، إذ ترى أن هذا التقسيم يمهد لانفصال الجنوب مستقبلاً. ويقف في مقدمة هذه القوى حزب التجمع اليمني للإصلاح والتنظيم الناصري المشاركان في تكتل أحزاب اللقاء المشترك، يضاف إلى ذلك تحديات واقعية ترتبط بالقضايا الاقتصادية والاجتماعية الموروثة.

قرر فصيلان من الحراك المشاركة في الحوار وقالت وكالة الأنباء الفرنسية إن قسما كبيرا من الحراك ما زال يرفض الانضمام إلى الحوار، لاسيما الفصيل الذي يتزعمه نائب الرئيس اليمني السابق المقيم في المنفى علي سالم البيض، وفي بداية شهر مارس 2013 بعد أحداث عنف دامية في المدينة زار الرئيس هادي مدينة عدن والتقى في الزيارة قادة الحراك من بينهم أحمد بن فريد الصريمة، الذي عاد إلى بلاده بعدما أمضى حوالي 19 عاما في سلطنة عمان في محاولة لإقناعهم بالدخول في الحوار الوطني، وفي إشارة إلى علي سالم البيض الذي أعتبره مجلس الأمن الدولي من معرقلين التسوية السياسية، قال الرئيس هادي إن من حق السلطات أن تطلب محاكمة جنائية في محكمة العدل الدولية لأطراف من الداخل أو من الخارج تحاول عرقلة التسوية وتقف حجر عثرة أمام مستقبل اليمن.

نشرت وسائل إعلامية معادية للجماعة أن الحوثيين سيمتنعون عن حضور مؤتمر الحوار الوطني في اليمن بداية العام 2013 لآنه "توجيه من إيران" حسب قناة العربية، على صعيد آخر فإنه وفي حوار مع صحيفة يمن تايمز، أكد المتحدث باسم الجماعة في "ساحات التغيير" أن الجماعة ستنضم للحوار وترى أنه المخرج الوحيد لليمن على حد تعبيره، ولكنها رفضت حضور الاجتماعات التحضيرية بوجود "السفير الأمريكي" وأشار إلى خلافات بين الجماعة والرئيس عبد ربه منصور هادي، في مسألة تعيين ممثليهم في الحوار وطالب الجهات التي تزعم عن وجود إيراني بتقديمهم للمحاكمة العلنية ليعرف الشعب هويتهم. ونشرت سي إن إن نقلا عن فورين أفيرز الأمريكية تقريراً مفصلاً عن التدخل السعودية في اليمن.

عقدت الجلسة الافتتاحية في دار الرئاسة بصنعاء في 18 مارس برئاسة الرئيس هادي، وبحضور أمين مجلس التعاون الخليجي عبد اللطيف الزياني، ومستشار الأمين العام للأمم المتحدة جمال بن عمر، وسفراء الدول الراعية للمبادرة الخليجية، وقرأ فيها الحاضرون سورة الفاتحة على شهداء ثورة الشباب اليمنية، حيث وافق موعد الجلسة مع الذكرى الثانية لمجزرة جمعة الكرامة، وطالب هادي من المشاركين الخروج بدستور يكفل اسس حياة كريمة ترتقي بالجميع إلى مستويات المعيشة الراقية التي ارادها الله سبحانه وتعالى لعباده، وقال ان ثقته بالله ثم بالمشاركين في الحوار كبيرة رغم كل المصاعب والعراقيل.

عقدت الجلسة العامة الأولى لمدة أسبوعين (18 مارس - 3 أبريل)، في 19 مارس أفتتح المؤتمر الجلسة العامة الأولى وجرى فيها تزكية هيئة رئاسة المؤتمر لأعضاء لجنة الانضباط والمعايير الخاصة بالمؤتمر والمكونة من سبعة أشخاص، ثم أدى المشاركون والمشاركات في المؤتمر اليمين القانونية لأعضاء مؤتمر الحوار الوطني. وكانت الجلسات تعقد من السبت إلى الخميس في فندق موفنبيك في صنعاء، لثمان ساعات يومياً وكانت الفترة المسائية تشهد تغيباً كبيراً للحاضرين. وشهدت الجلسة الأولى مشادات واعتراضات أثناء إلقاء خطابات الأحزاب السياسية والمكونات المشاركة في المؤتمر، والقى رئيس حزب الإصلاح محمد اليدومي خطاباً وقال أنه تنازل عن مقعده في الحوار لأحد شباب الثورة الشبابية، وفي نفس الوقت شهدت مدن جنوبية مظاهرات لأنصار الحراك الجنوبي مطالبين بالانفصال، ووسط مقاطعة من الحضور قال نعمان قائد الحذيفي ممثل فئة المهمشين في المؤتمر إنه يشارك في المؤتمر ممثلاً لأكثر من 3 مليون مواطن من المهمشين، وهاجم نعمان اللجنة الفنية للحوار وقال بأنها حرمتهم من التمثيل كما حرمتهم الأحزاب السياسية والمنظمات المدنية.
وبالرغم من التشديدات الأمنية المكثفة وإعلان الحكومة عن تخصيص "60 ألف جندي" لتأمين الحوار، إلا أنه لا تزال مشكلة المسلحين المرافقين للمشايخ والنافذين تطغى على مؤتمر الحوار، فالمشائخ يأتون بعشرات المسلحين في سيارات مختلفة لحضور جلسات الحوار.
في 30 مارس ضمن جلسات المؤتمر تم الإعلان عن قوائم أسماء فرق العمل، وتم الانتخاب والتصويت واختيار رؤساء ومقرري ونواب رئاسة الفرق في 1 أبريل، ورد تفصيلها سابقاً في فقرة "فرق العمل" 
في اليوم الأخير للجلسة 3 أبريل قدم رؤساء العمل شرحا موجزا للخطط الخاصة بفرق العمل للمرحلة المقبلة، كما قدمت رضية شمشير وثيقة "إجراءات وتدابير وخلق بيئة ملائمة للقضية الجنوبية" تضمنت رفع المظاهر العسكرية المستحدثة في عدن، والوقف الفوري للعنف وطالبت بالإفراج عن معتقلي الحراك الجنوبي، بعد ذلك قرأ الدكتور ياسين سعيد نعمان، نائب رئيس المؤتمر البيان الختامي للجلسة العامة الأولى.

في الفترة 11 - 16 مايو قامت فرق العمل بالنزول الميداني إلى تسع محافظات هي محافظة حضرموت ومحافظة البيضاء ومحافظة الجوف ومحافظة تعز ومحافظة إب ومحافظة الحديدة ومحافظة ذمار ومحافظة عمران ومحافظة حجة، ونزلت الفرق الميدانية إلى عدد كبير من الوزارات والمؤسسات في العاصمة صنعاء، وفي الطريق إلى محافظة البيضاء، تعرضت طائرة هليكوبتر تقل مشاركين في الحوار لإطلاق نار.

وشهدت الجلسات وقفات احتجاجية نفذها أعضاء من مؤتمر الحوار، طالبوا خلالها باعتماد نظام الانتخاب في شغل وظائف المؤسسات الأكاديمية، وضد حالة الانفلات الأمني وأعمال العنف والاغتيالات التي تشهدها بعض المحافظات الجنوبية، وكان آخر ضحاياها ثلاثة طيارين وأحد جنود جهاز الأمن السياسي اليمني بمحافظة لحج نهاية الاسبوع الماضي.

افتتحت الجلسة الثانية في 8 يونيو، برئاسة الرئيس هادي، وحضور جمال بنعمر وعبد اللطيف الزياني وسفراء الدول الراعية للمبادرة الخليجية، وحث الرئيس هادي المتحاورين على التمسك بقيم التضحية ونكران الذات، لكي يتاح لأبناء اليمن العبور إلى المستقبل والدولة المدنية الحديثة، واعتبر إن المشوار الذي تم قطعه إلى اليوم يبعث على التفاؤل ويؤكد على الجدية التي تحلى بها أعضاء مؤتمر الحوار.

في 25 يناير 2014 عقدت "الجلسة الختامية للحوار"، وتم خلالها إعلان وثيقة الحوار الوطني الشامل، وذلك في مبنى القصر الجمهوري بصنعاء، وسط حضور دولي وعربي كبير.

خلص المؤتمر إلى التوقيع على وثيقة لمخرجات الحوار، وتضمنت بنود دعت إلى إعادة هيكلة البرلمان ومجلس الشورى، لتكون مناصفة بين الشماليين والجنوبيين. وفي حل قضية صعدة دعت الوثيقة لحظر وجود مليشيات مسلحة، وتسليم الأسلحة للدولة وبسط نفوذها في كافة اليمن، وتضمن نقاط ونصوص ومحددات للدستور القادم
وأتفق أعضاء الحوار على أن تكون اليمن دولة إتحادية من 6 أقاليم، وهي إقليم حضرموت وإقليم عدن جنوباً وإقليم الجند وإقليم تهامة وإقليم آزال، وإقليم سبأ شمالاً، وعلى أن تكون صنعاء وعدن لها وضع خاص وغير خاضغة لسلطة أي إقليم. وقد رفضت خطة التقسيم الفيدرالي من قبل القادة الجنوبيين بما في ذلك محمد علي أحمد، وهو عضو في الحراك الجنوبي الذي استقال من منصبه بعد أن أعرب عن الإحباط من العملية الانتقالية.

بعد فترة من التوقيع على وثيقة الحوار، كانت لجنة صياغة الدستور التي تشكلت من مؤتمر الحوار قد أنهت مسودة للدستور الجديد، وفي 17 يناير 2015 كان أمين عام مؤتمر الحوار أحمد عوض بن مبارك في طريقة لتقديم مسودة الدستور خلال اجتماع رئاسي، إلا أن الحوثيين أعترضوا طريقة وأختطفوه واقتادوه إلى جهة مجهولة، ، وبرر الحوثيين هذه الخطوة التي أسموها "توقيف" بأنها تهدف لإيقاف إنقلاب على اتفاق السلم والشراكة لأن الدستور الجديد مخالف لمخرجات الحوار ولانهم لم يوافقوا عليه لأنه "إرضاء للخارج ضمن مشروع يهدف إلى تفكيك البلاد إلى كنتونات متقاتلة" ، في إشارة لرفضهم تقسيم البلد لستة أقاليم ضمن دولة إتحادية. وأفرج عنه في 27 يناير 2015.


أعلنت السلطات اليمنية عن القاء القبض على 6 خلايا تجسسيه إيرانية في اليمن، وقالت وزارة الدفاع اليمنية على موقعها الرسمي أن خلايا التجسس الإيرانية في اليمن، تم القبض على عناصرها في فترات سابقة في صنعاء وعدن ومحافظات أخرى، تضم بين عناصرها إيرانيين وسوريين. وأتهم الرئيس عبد ربه منصور هادي إيران بمحاولة نشر الفوضى والعنف في اليمن، وقال إنها تقدم الدعم السياسي والمالي والإعلامي لتيارات سياسية مسلحة، كما هو الحال مع جماعة الحوثيين في الشمال والحراك الجنوبي المطالب بانفصال جنوب اليمن، ونفت إيران من جانبها هذه التهم.
وأكد هادي أن طهران تسعى من خلال تدخلها في شؤون اليمن "إلى إيجاد حالة من الفوضى والعنف، وخلق فراغ أمني وسياسي لكي تستفيد من الأوضاع المضطربة لتمرير أجندتها في المنطقة، وتسعى إلى جعل بلادنا نقطة انطلاق لممارسة دورها الإقليمي واستهداف دول الخليج العربي".
وأتهمت السلطات اليمنية إيران مجدداً بأنها تدعم مخطط خارجي لإرباك لجنة الحوار الوطني عن طريق خلط الأوراق وتنظيم فعاليات في صعدة شمالاً، وعدن جنوباً، لإعاقة التحركات الرامية لانعقاد مؤتمر الحوار، ودعم المتمردين الحوثيين والانفصاليين في الجنوب والضلوع في انشطة تجسسيه في البلاد، ومن جانبه نفى السفير الإيراني "محمود حسن زاده" لدى صنعاء الاتهامات.




</doc>
<doc id="1520392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520392" title="لا (مسلسل)">
لا (مسلسل)

ماذا يحدث عندما تجد نفسك بلا إسم و لا هوية و إسمك مكتوب في صفحة الوفيات كميت ماذا يحدث عندما تجد إنك شقا السنين و الزوجة المخلصة الوفية قد ضاع في لحظة ماذا يحدث عندما تجد نفسك في سجن بلا محاكمة و لا نيابة و لا قانوناذا يحدث .. ماذا يحدث كثير من الالأت التي يمطرنا بها مصطفى أمين لكى ننطق بها في كل لحظة في هذا المسلسل الرائع فهل ستنطق بها معنا عندما تشاهد هذا المسلسل أم ستظل أسير المشاهدة و التمتع بتألق يحيى و دلال بدون تعليق تابع معى و كلك أذان صاغية و فكر مستنير و عقل يفكر.

بالإضافة إلي: محمد عتريس - نجيب عبده - حسن العدل - رأفت راجي - محمد التاجي - محمد احمد المصري - عنايات صالح - عبد الحميد انيس - كمال الزيني - أنور حسونة - مصطفى هاشم - محمود الحفناوي - محمد أبو العينين - حمدي السخاوي - عبد الحميد المنير - إسماعيل محمود - عبد الهادي أنور - أحمد أبو عبية - مصطفى الخضري - جمال شبل - عثمان عبد المنعم - حلمي محمد - حسين عرعر - فخري عازر - سيد حاتم - عبد الله حفني - سيد مصطفى - محمد كامل - عبد الله الشرقاوي - سمير حسين - احمد كمالي - فكري طه - عبد الله الصفتي - عبد المنعم عبد الرحمن - محمد عبد المنعم - حسين نظمي - محمد الدقن - خيري شوقي - مايسة سعدالدين - أشرف خميس



</doc>
<doc id="1520395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520395" title="طفح وردي">
طفح وردي

الوردية أو الطفح الوردي أو طفح ظاهر فجائي ،(بالإنجليزية Exanthema Subitum ). ويسمى أيضا بطفح جلدي فجائي ,طفح البشرة المفاجئ ، النمش الفجائي ، مرض التنفط الفجائي ، المرض السادس ، الطفح المفاجئ ، الطفح الوردي عند الأطفال ، داء الورديةعند الصغار .وهو مرض يصيب الأطفال عموما الذين هم في السنتين وما دون من العمر , ومن المعروف والشائع ان هذا الداء يحدث من مواليد السنة إلى ثمانية عشر، مظاهر عادة ماتتصف بارتفاع حرارة الجسم ، مترافق مع ظهور طفح جلدي . مؤقت التي تحدث بعد الاصابة بالحمى لمدة حوالي ثلاثة اليوم.من النادر ان يصاب الرضيع تحت عمر ال 6 أشهر .ومرحلة الاصابة مدتها بين 3-10 ايام.

لا يعرف ما هو السبب في داء الطفح الظاهر الفجائي ,ولكن بعض الأبحاث تشير إلى ان فيروس الحمى أو فيروسات هربسية(فيروس الحلأ البسيط) ، هي التي تسبب الطفح .وهذا الداء الساري ينتقل عن طريق العدوى ,

1. ارتفاع في الحرارة .

2. تحدث تشنجات ناجمة عن الحمى .

3. التهاب نزلي طفيف للحنجرة و الانف .

4.التهاب خفيف للغدد اللمفاوية ( في الرقبة، خلف الاذن ، و القذال أي مؤخرة الرأس ) .

5. إسهال .

6. تقيؤ .

7- طفح جلدي أحمر.

8-حكة جلدية (في بعض الحالات).

9-نخفاض عدد الكريات البيضاء ، مع زيادة الكريات اللمفاوية .

10- هناك اعراض نادرة الحصول ,وتكون نسبة حدوثها قليلة جدا وتعود على الوضع الصحي والجسماني للطفل ,وخاصة اذا ما كان يعاني من عوارض مرضية سابقة ,وهذه الاعراض هي:

• التهاب دماغيحاد .

• الصرع( داء النقطة ) .

• الشلل الناقص .

ليس هناك لقاح أو علاج محدد .لحالة الطفح ظاهر فجائي، ومعظم الأطفال الذين يعانون من هذا المرض ليست حالتهم خطيرة. واذا كان الطفل مصاب بالحمى وينبغي إعطائه الكثير من السوائل للشرب.وبعض الادوية مثل الباراسيتامول / اسيتامينوفين أو الإيبوبروفين ,ويمكن أن يعطى خافضات للحرارة او مظاد التشنجات .وينبغي عدم اعطاء الطفل ابدا اسبرين.



</doc>
<doc id="1520397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520397" title="نترات الفضة">
نترات الفضة

نترات الفِضّة :مادة كيميائية، تُستخدم في الطب والصناعة. والصيغة الكيميائيـــة، لنترات الفضــة، هــي AgNO3، وهي تذوب بسهولة في الماء، وتحرق الجلد، ويمكن أن تسبب تسمما خطيراً، وقد تسبب الموت في حالة الابتلاع.
عرفه جابر بن حيان وكان اسمه ((حجر جهنم)).
يستخدم الأطباء نترات الفضة، لكي الجروح الناتجة عن الحريق لمنع النزيف، أو العدوى، وكذلك لإزالة الثآليل الصغيرة.كما يستخدمون محلولاْ معتدلاً باردًا من نترات الفضة، لمعالجة بعض أمراض العين، والجلد، ويستخدم أيضا مطهراً. وتطلب بعض الدول أنْ تتم معالجة عيون الأطفال حديثي الولادة، بمحلول نترات الفضة، لمنع العمى المحتمل. وتستخدم صناعة التصوير الضوئي، نترات الفضة في صناعة الأفلام. كما أن معظم أملاح الفضة المستخدمة في الفيلم، تصنع من نترات الفضة، فعلى سبيل المثال، يصنع فيلم التصوير الضوئي المصنوع من بروميد الفضة، من محلول نترات الفضة وبروميد البوتاسيوم، ثم يضاف الجيلاتين، وهو مادة بروتينية، إلى المحلول لتشكيل مادة تسمى المستحلب، أو الطبقة الحساسة، التي تغطي الفيلم.
وتُستخدم نترات الفضة، أيضًا في صناعة المرايا والحبر (المداد الثابت، المتعذر إزالته) وفي تصفيح أو طلاء الفضة.
ويمكن تنقية الفضة، بإذابتها في حمض النتريك، مع تمرير تيار كهربائي خلال محلول نترات الفضة.وتتكون الفضة النقية، عند الكَاثُود (القطب السالب). كما يستخدم الكيميائيون، نترات الفضة، للمساعدة في إعداد أو تحضير مركبات الفضة الأخرى، ومن ثم تحديد المواد الكيميائية في المحلول.

يقوم أصحاب المصانع، أو المختبرات، بصناعة نترات الفضة، بإذابة الفضة في حمض النتريك، ومن ثم تبخير المحلول. وفي بعض الأحيان يصهرون، نترات الفضة، ويتركونها تتصلب في شكل كتلة متبلورة صافية. وتعرف نترات الفضة، في هذا الشكل أيضًا، بالكاوية الفضية.


</doc>
<doc id="1520404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520404" title="دوري أبطال أفريقيا 2013">
دوري أبطال أفريقيا 2013

دوري أبطال أفريقيا 2013 (تعرف أيضا دوري أبطال أفريقيا أورانج 2013 لأسباب الرعاية) سوف تكون النسخة التاسعة والأربعون من بطولة كرة القدم اللأهم على صعيد اللأندية التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (CAF)، والنسخة السابعة عشر من شكلها الجديد دوري أبطال أفريقيا. الفائز سوف يشارك في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2013، وسيلعب في كأس السوبر الأفريقي 2014.

نظرياً، قد يصل عدد الاتحادات الأعضاء المشاركة في الكاف إلى 55 في مسابقة دوري أبطال أفريقيا 2013، على أن تكون الاتحادات الاثني عشرة الأفضل وفقاً لتصنيف الكاف الممتد لخمس سنوات مؤهلة لاشراك فريقين في البطولة. بالسنة لبطولة هذه السنة، يستخدم الكاف "التصنيف السنوي المخصص من 2007–2011". نتيجة لذلك، الحد الأقسى لعدد الفرق التي من الممكن أن تدخل المسابقة هو 67 – على الرغم من أنه لم يتم اجتياز هذا الرقم من قبل.

يحتسب الكاف نقاط كل اتحاد استناداً إلى أداء أنديتهم لمدة 5 سنوات في دوري أبطال أفريقيا وكأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، ولا يؤخذ بعين الاعتبار أدائهم في العام الحالي. معايير الحصول على نقاط كالآتي:

يتم مضاعفة النقاط وفقا لمعامل السنة كالتالي:

تظهر في الأدنى قائمة المشاركين بالمسابقة. البلدان تظهر وفقاً لتصنيف الاتحادات الأعضاء في الكاف والذي يمتد لخمس سنوات وذالك من 2007–2011 – ويبين عدد النقاط والمراكز للاتحادات التي تتفوق في التصنيف استناداً لنتائجهم في البطولات الماضية. الفرق الثلاثة عشر التي تملك التصنيف الأفضل (تظهر بالخط العريض) تم اعفائها من خوض الدور الأول التأهيلي.


جدول مواعيد بطولة 2013

تم الإعلان عن مباريات أدوار التصفيات التمهيدي والأول والثاني يوم 9 ديسمبر 2012.

يحسم فائزي المواجهات عن طريق مبارتين، حيث تستخدم الأهداف في كلا المبارتين لتحديد الفائز. إذا كان الفريقين متعادلين بالنتيجة الاجمالية بعد المواجهة الثانبة بينهما، سيتم تطبيق قانون الأهداف خارج القواعد، وإذا لا زال التعادل سيد الموقع، سيلجأ الفريقين مباشرة إلى ركلات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).

1) الزمالك (مصر) - جازيل (تشاد)

(23) مونانا (الجابون) - ممثل الكونغو

تقام المباريات في 15 و16 و17 فبراير/ شباط ذهابا، و1 و2 و3 مارس/ آذار ايابا

سيوي سبور - ساحل العاج
'16 Assale
'51 Mandela Ocansey
'59 ZougoulaKevin
'81 Mandela Ocansey
4 : 1 الهلال - السودان
'75 Traore Mohamed
مباراة ذهاب
1 : 0 نتيجة الشوط الأول

19:08 يانيجا - بوركينا فاسو
'71 Ouedraogo Bassirou
'81 Sango Alassane
2 : 1 الوفاق الرياضي السطايفي - الجزائر
'3 Aoudia Mohamed Amine
مباراة ذهاب
0 : 1 نتيجة الشوط الأول

14:04 كيدوس جيورجس - إثيوبيا
'7 Birhanu Yonatan
'75 Gabremariam
2 : 0 دجوليبا - مالي مباراة ذهاب
1 : 0 نتيجة الشوط الأول

14:10 فيتالو - بوروندي 0 : 0 إينوجو رينجرز - نيجيريا مباراة ذهاب
0 : 0 نتيجة الشوط الأول

14:08 النادي البنزرتي - تونس
'49 علي المشاني
'50 Machani Ali
'58 Harran Ahmed ضربة جزاء
'58 أحمد حران ضربة جزاء
'70 فخر الدين الجزيري
'71 Jaziri Fakhreddine
3 : 0 ديناموز - زيمبابوي ملعب 15 أكتوبر
مباراة ذهاب
0 : 0 نتيجة الشوط الأول

14:08 ريكرياتيفو دو ليبولو - أنغولا
'54 
'76 Camara Henry
2 : 1 المريخ - السودان مباراة ذهاب
0 : 1 نتيجة الشوط الأول

14:12 بريميرو دي اوجوستو - أنغولا 0 : 1 الترجي الرياضي التونسي - تونس
'44 إيهاب المساكني
'45 إيهاب المساكني
مباراة ذهاب
0 : 1 نتيجة الشوط الأول

15:52 أكاديمية أمادو ديالو - ساحل العاج 0 : 1 القطن - الكاميرون
'65 Geroua
مباراة ذهاب
0 : 0 نتيجة الشوط الأول

17:41 كاسا سبورتس زينج - السنغال
'45 
1 : 2 الملعب المالي - مالي
'25 
'59 
مباراة ذهاب
1 : 1 نتيجة الشوط الأول

0:00 الأهلي - مصر -- : -- توسكر - كينيا ستاد القاهرة الدولي
مباراة إياب
2 : 1 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 القطن - الكاميرون -- : -- أكاديمية أمادو ديالو - ساحل العاج أستاد اومنيبورتس
مباراة إياب
1 : 0 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 الترجي الرياضي التونسي - تونس -- : -- بريميرو دي اوجوستو - أنغولا ملعب المنزه
مباراة إياب
1 : 0 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 اشانتي كوتوكو - غانا -- : -- شبيبة بجاية - الجزائر بابا يارا
مباراة إياب
0 : 0 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 إينوجو رينجرز - نيجيريا -- : -- فيتالو - بوروندي مباراة إياب
0 : 0 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 الهلال - السودان -- : -- سيوي سبور - ساحل العاج ملعب الهلال
مباراة إياب
1 : 4 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 المريخ - السودان -- : -- ريكرياتيفو دو ليبولو - أنغولا ملعب المريخ
مباراة إياب
1 : 2 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 الوفاق الرياضي السطايفي - الجزائر -- : -- يانيجا - بوركينا فاسو ملعب 8 ماي 1945
مباراة إياب
1 : 2 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 دجوليبا - مالي -- : -- كيدوس جيورجس - إثيوبيا مجمع هيرماكونو الرياضي
مباراة إياب
0 : 2 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 مازيمبي - جمهورية الكونغو -- : -- موشودي - بوتسوانا ملعب مازيمبي ( لمبوباتشي )
مباراة إياب
1 : 0 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 الملعب المالي - مالي -- : -- كاسا سبورتس زينج - السنغال ملعب 26 مارس
مباراة إياب
2 : 1 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 يونيون دوالا - الكاميرون -- : -- الفتح الرباطي - المغرب ملعب التوحيد
مباراة إياب
0 : 3 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 فيتا كلوب - جمهورية الكونغو -- : -- الزمالك - مصر مباراة إياب
0 : 1 نتيجة مباراة الذهاب

0:00 نادي ليوبار - الكونغو -- : -- كانو بيلارس - نيجيريا مباراة إياب
1 : 4 نتيجة مباراة الذهاب

12:00 اورلاندو بيراتس - جنوب أفريقيا -- : -- زاناكو - زامبيا إليس بارك
مباراة إياب
1 : 0 نتيجة مباراة الذهاب

13:00 ديناموز - زيمبابوي -- : -- النادي البنزرتي - تونس استاد روفارو
مباراة إياب
0 : 4 نتيجة مباراة الذهاب



</doc>
<doc id="1520419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520419" title="طفح اللبلاب السام">
طفح اللبلاب السام

طفح اللبلاب السام (بالإنجليزية Poison ivy rash) هو تسمم جلدي يسببه الاحتكاك باوراق او جذور او سيقان نبتة اللبلاب السام (poison ivy) أو مثيلاتها، مثل السنديان السام poison oak والسماق السام poison sumac ، والبلوط السام.
50 في المئة من الناس الذين يتعاملون مع هذه النباتات يصابون بالطفح والحكة. 
‏ينشأ طفح اللبلاب السام مبدئيا خلال 12 ‏إلى 48 ‏ساعة بعد التعرض للنبتة. وترتبط الوخامة بمقدار الراتنج الذي وصل إلى البشرة. تستمر الأعراض عادة أسبوعا أو أسبوعين، لكنها قد تستمر لفترة أطول عند الأشخاص الأكثر حساسية للبلاب السام.وقد يعاني بعض الأشخاص من الندوب.

ترتبط العلامات والأعراض على حد سواء لحساسية الفرد فضلا عن خطورة التعرض. في حين أن أكثر من نصف الناس حساسة لبلاب السام ، وستكون ردة فعل عن طريق تطوير طفح جلدي مميز, حول 10%-15% من السكان حساسة للغاية وربما أعراض شديدة أو أعراض خاصة بعد التعرض خفيف جدا.ومن أهم الاعراض :

1-احمرار في الجلد في مكان الاحتكاك.

2-الحكة.

3-تورم.

4-بثور.

5- الوضع الاكثر خطورة هو عند حرق هذه النباتات و استنشاق ادخان الناتج عن حرقها ، والتي يمكن أن تؤثر على الرئتين.

الحالات الخفيفة من طفح اللبلاب السام لا تحتاج إلى علاج طبي. ولكن في حالات الطفح الجلدي أكثر حدة أو واسعة النطاق - خاصة إذا كانت على الوجه أو الأعضاء التناسلية - قد يقترح الطبيب أخذ حبوب الكورتيكوستيرويد، مثل بريدنيزون، لبضعة أسابيع. ولتخفيف الأعراض الموافقة لطفح اللبلاب السام ينصح الشخص بالقيام بالتالي:

• غسل البشرة بسرعة ومباشرة بعد التعرض للاصابة اذا كان ممكن. فنزع راتنج اللبلاب السام عن البشرة قد يمنع تحسس البشرة. والحرص على غسل الجلد تحت الأظافر. لا ينصح بالقيام بالاستحمام ,فربما ذلك قد ينشر الراتنج في أنحاء أخرى في الجسم.

• تجنب الجروح و الخدش: عند تفشي الطفح، تستطيع المنتجات الشائعة، مثل كريمات الكورتيكوستيرويد، ومحلول الكالامين، والكريمات المحتوية على المنتول، أن تساعد على تخفيف الحكاك.

• تبريد الحكة: من خلال وضع كمادات باردة ورطبة على مكان الطفح . قد يفيد أيضا نقع البشرة في مغطس من الماء البارد 
• تغطية البثور المفتوحة بقطعة شاش معقمة ,حرصا على عدم تفشي الالتهابات .

• مضادات الهيستامين. والتي قد تساعد على النوم ‏بشكل أفضل في الليل .

http://www.mayoclinic.com/health/poison-ivy/DS00774

http://www.wikihow.com/Get-Rid-of-Poison-Ivy-Rashes

http://landscaping.about.com/cs/weedsdiseases/a/poison_ivy_2.htm

http://pediatrics.about.com/od/poisonivy/a/06_psn_ivy_rash.htm

http://www.tbeeb.net/hma/810


</doc>
<doc id="1520421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520421" title="عدنان حيدر">
عدنان حيدر

عدنان حيدر (مواليد 3 أغسطس 1989) هو لاعب كرة قدم لبناني يلعب حاليا لصالح نادي ستابك النرويجي والمنتخب اللبناني لكرة القدم في خط الوسط.

ولد حيدر في مدينة درامن النرويجية ونشأ في أوسلو. وفي عام 2008 وقع عقدا احترافيا مع فواليرينغا.

في أكتوبر 2012 اختار اللاعب تمثيل منتخب بلاده الأصلي. وسجل أول أهدافه الدولية أمام منتخب عمان يوم 8 ديسمبر 2012 ضمن بطولة اتحاد غرب آسيا 2012 في الكويت.


</doc>
<doc id="1520426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520426" title="كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2013">
كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2013

كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2013 (تعرف أيضا كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم أورانج 2013 لأسباب الرعاية) سوف تكون النسخة العاشرة من بطولة كرة القدم الثانية من حيث لأهمية على صعيد اللأندية التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (CAF. الفائز سوف يلعب في كأس السوبر الأفريقي 2014.

نظرياً، قد يصل عدد الاتحادات الأعضاء المشاركة في الكاف إلى 56 في مسابقة كأس الأتحاد الأفريقي لكرة القدم 2013، على أن تكون الاتحادات الإثني عشرة الأفضل في تصنيف الاتحاد الأفريقي لكرة القدم لخمس سنوات مؤهلة لإشراك فريقين في البطولة. وسيستخدم الكاف التصنيف الذي يستند لنتائج الأندية في التصنيف السنوي المخصص من "2007–2011". نتيجة لذلك، الحد الأقصى لعدد الفرق التي ممكن أن تدخل في المسابقة هو 68 – على الرغم من أنه لم يتم اجتياز هذا الرقم على الإطلاق.

يحتسب الكاف نقاط كل اتحاد استناداً إلى أداء أنديتهم لمدة 5 سنوات في دوري أبطال أفريقيا وكأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، ولا يؤخذ بعين الاعتبار أدائهم في العام الحالي. معايير الحصول على نقاط حسب التالي:

يتم مضاعفة النقاط حسب تقييم العام وذالك كالتالي:

تظهر في الأدنى قائمة المشاركين بالمسابقة. البلدان تظهر وفقا لتصنيف اتحادات الأعضاء في الكاف والذي يمتد لخمس سنوات وذالك من 2007–2011 – ويبين عدد النقاط والمراكز للاتحادات التي تتفوق في التصنيف استناداً لنتائجهم في البطولات الماضية. الفرق من هذه البلدان مصنفة حسب التصنيف السنوي المخصص من 2007–2011. الفرق الستة عشر التي تملك التصنيف الأفضل (تظهر بالخط العريض) تم اعفائها من خوض الدور الأول التأهيلي.


علاوة على ذلك، سيدخل ثمانية خاسرون من الدور الثاني لدوري أبطال أفريقيا 2013 للمشاركة في جولة الملحق الفاصل.

جدول مواعيد المنافسة لعام 2013.

فريق المريخ السوداني



</doc>
<doc id="1520432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520432" title="سرطانة حرشفية الخلايا">
سرطانة حرشفية الخلايا

سرطان الخلية الحرشفية (SCC أو SQCC) هو أحد انواع سرطانات الجلد . ينشأ ‏من نمو جلدي سرطاني يسمى "التقرن الاكتيني".وتكون المخاطرة على أشدها بين أصحاب البشرة الفاتحة والشعر الأشقر الذين يتعرضون بشكل متكرر لأشعة الشمس القوية. من نوع سرطان التي قد تحدث في أجهزة مختلفة كثيرة ، بما في ذلك الجلد والشفتين والفم والمريء والمثانة والبروستاتا والرئتين ، والمهبل ، وعنق الرحم. وهو ورم خبيث من الظهارة الحرشفية يهدد حياة البشر.

لدى سرطان الخلية الحرشفية عدة انواع واصناف وهي :

1-غداني سرطان الخلايا الحرشفية (Pseudoglandular سرطان الخلايا الحرشفية)

2-واضح الخلايا الحرشفية وسرطان الخلايا (بدون تشفير سرطان الخلايا الجلدية)

3-المغزل الخلايا الحرشفية سرطان الخلية

4-الخاتم الدائري خلية سرطان الخلايا الحرشفية

5-سرطانة الخلية الحرشفية شبه القاعديات

6-سرطانة ثؤلولية

8-ورم شائكي متقرن

يبدأ سرطان الخلية الحرشفية على شكل نتوء غير مؤلم صغير الحجم وأحمر اللون أو رقعة من الجلد تنمو ببطء وقد تصاب بالتقرح. وهي تحدث عادة فوق مناطق من الجلد تعرضت بشكل متكرر لأشعة الشمس القوية، مثل الرأس والأذنين واليدين ومن أهم الاعراض المرافقة هي:
1-قرحة الجلد أو المحمر اللوحة التي تنمو ببطء.

2-نزيف متقطع من الورم ، وخصوصا على الشفاه

3- اورام متقرحة مع حواف مرتفعة,في اماكن مختلفة .

4- توسع الشعيرات.

5- عقده حمراء صلبه على الوجه , الشفاه , الأذن , الرقبة , الذراع , اليدين والرجلين .

6-ندبه سطحية لها طبقة قشرية على الوجه , الأذن , الرقبة , اليدين والرجلين .


‏يمكن الوقاية من سرطان الخلية الحرشفية عن طريق تفادي التعرض لضوء الشمس، والزرنيخ والمواد الهيدروكربونية. ويتضمن العلاج استئصال الورم (تحت تخدير موضعي) أو الجراحة بالتجميد، أو العلاج الإشعاعي ، والسرطان المتقدم قد يحتاج للعلاج الكيماوي. وأغلب من يعالجون مبكرا من سرطان الخلية الحرشفية يشفون شفاء تاما منها ، غير أن طبيبك قد ينصح بإجراء فحوصات دورية على مدى عدة سنوات للتأكد من عدم تجدد الإصابة بالورم، وأنه لم تتكون أورام جديدة.




</doc>
<doc id="1520438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520438" title="الحرب الأهلية العمانية (1718-1743)">
الحرب الأهلية العمانية (1718-1743)

انقسمت عمان بعد وفاة الإمام سلطان الثاني بن سيف اليعربي سنة 1718 إلى مجموعات كبيرة أدت إلى قيام حزبين من التحالفات القبلية هما الحلف الهناوي والحلف الغافري. خاض الحلفين حروباً أهلية استمرت حوالي خمسة وعشرين سنة وحدثت اضطرابات وثورات وقتال. بداية الخلاف كانت بسبب وريث سلطان بن سيف الذي كان طفل صغير في العمر، غير أن الشعب معه وبين زوج عمته مهنا بن سلطان بن ماجد بن مبارك الذي يؤيده علماء الإباضية. أما الأسرة اليعربية، فقد أرادت إبقاء السلطة بيدها وليس في يد علماء الإباضية؛ ولهذا رفضت إمامة مهنا بن سلطان ودعت إلى إمامة الصبي الصغير، واشتدت الخصومة وتحزب كل طرف إلى جهة وإلى زعيم، وانصرف الطرفان إلى السلاح وأطلت الفتنة وبوادر الحرب الأهلية

يرى البعض أنه صورة من التعصب التقليدي بين عرب الشمال وعرب الجنوب، فالتحزب الغافرية هي القبائل العدنانية الحجازية والتحزب الهنادية هي القبائل القحطانية اليمنية، ومن المعروف أن الصراع كان قديماً بين عرب الشمال والجنوب وكان عرب القحطانيين يرون أحقيتهم بالسلطة على اعتبار أنهم الأغلبية وكانوا أول القادمين إلى عمان من اليمن وأقدمهم.

في حين يرى البعض الآخر أن نوع من التعصب المذهبي فيقول بأن الحزب الغافري هم من السنة والحزب الهنائي هم من الأباضية ولكن الحزب الهناوي كان يضم قبائل مثل بني ياس والعوامر والمناصير والظواهر وهي قبائل سنة ذات المذهب المالكي وهي قبائل يمنية.



</doc>
<doc id="1520444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520444" title="فولراو">
فولراو

فولراو هي مدينة صغيرة في مقاطعة هوف في سويسرا, تبلغ مساحتها 6.3 كيلومتراً مربعاً, تشكل منها الأراضي المستخدمة لأغراض زراعية 56.9%. يبلغ عدد سكانها 7010 حسب إحصائيات عام 2011، يشكل حاملي الجنسيات الأجنبية 19.7% منهم. يتكلم معظم سكان فولراو الألمانية بنسبة 88.8%.

غالبية السكان هم من الرومان الكاثوليك بنسبة 52.4%, بينما تبلغ نسبة المسلمين ما يزيد على 3% بواقع 60 فرداً مسلماً.

يسكن في فولراو بعض المشاهير أمثال لاعب كرة المضرب روجر فيدرير وكل من فيليبي ماسا وكيمي رايكونن سائقي الفورملا ون.


</doc>
<doc id="1520448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520448" title="حكم التجويد">
حكم التجويد

هذا بحث في حكم التجويد علما وتطبيقا، وقد قسمته إلى أقسام:

أولها: حكم تعلم علم التجويد

ثانيها: حكم تطبيق علم التجويد في الجملة

ثالثها:حكم تطبيق ما لا يختل اللفظ العربي والمعنى بتركه، وفيه جزءان:

أولهما: ذكر بعض من قال بوجوبه وما استدلوا به

ثانيهما : ذكر بعض من قال بعدم وجوبه

ثم أختم البحث بذكر ما انتهيت إليه في هذه المسألة 
وأسأل الله عز وجل القبول والنفع.
6/3/1433 هـ
الكتب سلطان فلاح العرجاني

قال ملا علي القاري رحمه الله في شرح الجزرية : ثم هذا العلم لا خلاف في أنه فرض كفاية. اهـ
واجب ، قال ملا علي القاري رحمه الله: ثم هذا العلم لا خلاف في أنه فرض كفاية والعمل به فرض عين في الجملة على صاحب كل قراءة ورواية ولو كانت القراءة سنة . اهـ
وقال محمد مكي نصر في نهاية القول المفيد : فقد اجتمعت الأمة المعصومة من الخطأ على وجوب التجويد من زمن النبي صلى الله عليه وسلم إلى زماننا ولم يختلف فيه أحد منهم. اهـ 
الدليل::

فيه خلاف بين أهل العلم ،

قال الداني رحمه الله في الأرجوزة المنبهة على أسماء القراء والرواة :
من ألزم الأشياء للقراء تجويد لفظ الحرف في الأداء

وقال ابن الجزري رحمه الله في الجزرية:
والأخذ بالتجويد حتم لازم من لم يجود القرآن آثم

لأنه به الإله أنزلا وهكذا منه إلينا وصلا

وهو أيضا حلية التلاوة وزينة الأداء والقراءة

وقال في النشر: أول ما يجب على مريد إتقان قراءة القرآن تصحيح إخراج كل حرف من مخرجه المختص به تصحيحا يمتاز به عن مقاربه وتوفية حل حرف صفته المعروفة به توفية تخرجه عن مجانسه . اهـ

وممن ذكر الوجوب كذلك محمد الغول في بغية عباد الرحمن ومحمد قمحاوي في البرهان ومحمد أبو فراخ في تيسير التجويد ومحمد الملا في سلم المريد ،

وقال البركوي في شرحه على الدر اليتيم: تحرم هذه التغييرات جميعها لأنها وإن كانت لا تخل بالمعنى ولكنها تخل باللفظ لفساد رونقه وذهاب حسنه وطلاوته. اهـ

ومما استدلوا به قوله تعالى: " ورتل القرآن ترتيلا " وقد روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: الترتيل هو تجويد الحروف ومعرفة الوقوف، قال الغول: والناظر في الآية يجد أن الله لم يكتف بالأمر ، بل أكده بالمصدر " ترتيلا " ، والأمر للوجوب ما لم تصرف عنه قرينة ، ولا قرينة بل القرينة تؤكد أنه للوجوب وهي تأكيد الفعل بالمصدر . اهـ

ومما استدلوا به أيضا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " اقرؤوا القرآن بلحون العرب وأصواتها وإياكم ولحون أهل الفسق والكبائر، فإنه سيجيء أقوام من بعدي يرجعون القرآن ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبهم شأنهم " ذكر هذا الحديث قمحاوي في البرهان، والحديث ضعفه الألباني في ضعيف الجامع الصغير وقد رواه الطبراني في الأوسط و البيهقي في شعب الإيمان عن حذيفة رضي الله عنه.

وذكر الغول أيضا من الأدلة ما رواه سعيد بن منصور في سننه وصححه ابن الجزري عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه كان يقرئ رجلا فقرأ الرجل: " إنما الصدقات للفقراء والمساكين " مرسلة ( لم يمد الفقراء ) فقال ابن مسعود: ما هكذا أقرأنيها النبي صلى الله عليه وسلم. قال: وكيف أقرأكها؟ قال: " إنما الصدقات للفقراء والمساكين : فمدها .

وذكر السيوطي في الإتقان عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: جودوا القرآن .

وقال طاش كبرى زاده في شرح الجزرية : بالتجويد وصل القرآن إلينا من الله تعالى بواسطة اللوح المحفوظ ثم جبريل ثم الرسول صلى الله عليه وسلم ثم الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ثم من يلونهم ثم من يلونهم، فإذا لم يقرأ على الوجه الذي نزل به يكون مخالفا لله تعالى ولرسوله والمخالف لله تعالى ولرسوله عليه السلام عاص والعاصي آثم والآثم معاقب وكل ما يعاقب على فعله ويثاب على تركه حرام، فعلم أن ترك التجويد حرام . اهـ

ا

قال ابن مفلح في الآداب الشرعية : ويستحب ترتيل القراءة وإعرابها وتمكين حروف المد واللين من غير تكلف . قال أحمد: تعجبني القراءة السهلة، وكره السرعة في القراءة. قال حرب: سألت أحمد عن السرعة في القراءة فكرهه إلا أن يكون لسان الرجل كذلك أو لا يقدر أن يترسل، قيل: فيه إثم ؟ قال: أما الإثم فلا أجترئ عليه .قال القاضي: يعني إذا لم تبن الحروف. اهـ

وقال ملا القاري بعد ذكره قول ابن الجزري: من لم يجود القران آثم، قال: أي من لم يصحح كما في نسخة صحيحة بأن يقرأ قراءة تخل بالمعنى والإعراب كما صرح به الشيخ زكريا خلافا لما أخذه بعض الشراح منهم ابن المصنف على وجه العموم الشامل للحن الخفي فإنه لا يصح كما لا يخفى ... فينبغي أن يراعي جميع قواعدهم وجوبا فيما يتغير به المبنى ويفسد المعنى واستحباب فيما يحسن به اللفظ ويستحسن به النطق حال الأداء. وإنما قلنا بالاستحباب في هذا النوع لأن اللحن الخفي الذي لا يعرفه إلا مهرة القراءة من تكرير الراءات وتطنين النونات وتغليظ اللامات في غير محلها وترقيق الراءات في غير موضعها، ولا يتصور أن يكون فرض عين يترتب العقاب على فاعلها لما فيه من حرج عظيم ، وقد قال تعالى: " وما جعل عليكم في الدين من حرج " و "لا يكلف الله نفسا إلا وسعها " وهذا هو الحق الذي يعض عليه بالنواجذ ولا يعدل عنه إلى غيره إلا المذامذ . اهـ

وقال ابن باز في فتوى له منقولة من موقعه: لا حرج أن يقرأه بغير التجويد إذا أوضح القراءة وبين الحروف وأوضحها فلا بأس ولو كان لا يحسن الإدغام أوالترقيق أو الإظهار أو ما أشبه ذلك إنما ذلك مستحب، يعني التجويد مما يستحب ومما يحسن به التلاوة وهو من تحسين التلاوة ولكن لا يجب على الصحيح. اهـ

وقال ابن عثيمين في كتاب العلم : لا أرى وجوب الالتزام بأحكام التجويد التي فصلت بكتب التجويد وإنما أرى أنها من باب تحسين القراءة وباب التحسين غير باب الإلزام ... ولو قيل بأن العلم بأحكام التجويد المفصلة في كتب التجويد واجب للزم تأثيم أكثر المسلمين اليوم ... وليعلم أن القول بالوجوب يحتاج إلى دليل تبرأ به الذمة أمام الله عز وجل في إلزام عباده بما لا دليل على إلزامهم به من كتاب الله أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم أو إجماع المسلمين، وقد ذكر شيخنا عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله في جواب له أن التجويد حسب القواعد المفصلة في كتب التجويد غير واجب. وقد اطلعت على كلام لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله حول حكم التجويد قال فيه ص50 مجلد 16 من مجموع ابن قاسم للفتاوى:"ولا يجعل همته فيما حجب به أكثر الناس من العلوم عن حقائق القرآن إما بالوسوسة في خروج حروفه وترقيقها وتفخيمها وإمالتها والنطق بالمد الطويل والقصير والمتوسط وغير ذلك، فإن هذا حائل للقلوب قاطع لها عن فهم مراد الرب من كلامه، وكذلك شغل النطق ب ( أأنذرتهم ) وضم الميم من ( عليهم ) ووصلها بالواو وكسر الهاء أو ضمها ونحو ذلك ، وكذلك مراعاة النغم وتحسين الصوت " . اهـ

يتبين مما تقدم أن حكم العلم بالتجويد وتطبيقه في الجملة لا خلاف في وجوبه،
وإنما الخلاف في حكم التفاصيل المذكورة في كتب التجويد التي لا يتأثر المعنى ولا الإعراب بتركها، والذي تميل إليه النفس – والله أعلم بالصواب – القول الثاني، وهو عدم وجوبها لأن العلم بهذه الأحكام مما يصعب على أكثر الناس بل إن من الأحكام ما لا يعرفه إلا مهرة القراء وفي إيجابها حرج عظيم ومشقة شديدة على الناس، وليس في المسألة – فيما رأيته من الأدلة – دليل قوي يركن إليه، ولو كانت هذه الأحكام واجبة لبينت بيانا واضحا في الكتاب والسنة لأن قراءة القرآن مما يكثر فعله، فلما لم يأت هذا البيان الواضح لم يسعنا أن نقول بالوجوب . 
والله أعلم، وأسأل الله العفو والمغفرة وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين

 ) المنح الفكرية / دار المنهاج – القاهرة / الطبعة الأولى 1424 / ص 40 


</doc>
<doc id="1520456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520456" title="الأسرة الممتدة">
الأسرة الممتدة

يحدد مصطلح الأسرة الممتدة نوع الأسرة التي تمتد خارج الأسرة النواة (الأسرة الأولية) المكونة من الأجداد والعمات والأعمام وأبناء العم الذين يعيشون جميعًا بالقرب من بعض أو في منزلٍ واحد. وفي بعض الظروف، تعيش الأسرة الممتدة إما معًا أو في مكان أفراد الأسرة النواة؛ العائلة التي تعيش في مكان واحد بجوار الأقارب إضافة إلى العائلة النواة. على سبيل المثال الوالدان المسنان يتنقلون مع أبنائهم نتيجة لكبر سنهم. تُكلف هذه الأماكن القائمين على الرعاية مجموعة واسعة من المطالب، لا سيما مع الأقارب النساء اللاتي يخترن القيام بالواجبات تجاه أسرتهم الممتدة. ويسيطر نوع الأسرة النواة على الثقافات الغربية الحديثة، ويستخدم هذا المصطلح للإشارة عمومًا إلى الأجداد والأعمام والعمات وأبناء العم سواءً كانوا يعيشون مع بعض في المنزل ذاته أو غير ذلك. ومع ذلك فقد يشير أيضًا إلى وحدة الأسرة التي يعيش فيها عدة أجيال معًا في منزل واحد. بينما في بعض الثقافات يستخدم المصطلح كمرادف لـأسرة ذوي القربى.

في الأسر الممتدة غالبًا ما تعيش أسر الآباء وأطفالهم تحت سطح واحد. وغالبًا ما يشتمل نوع الأسرة المشتركة على أجيال متعددة. ومن ثقافة لأخرى قد يعطي تباين هذا المصطلح معاني مختلفة. على سبيل المثال في الهند الأسرة عبارة عن مجتمع يسير بـالنظام الأبوي، وغالبًا ما تعيش أسر الأبناء في المنزل ذاته.

يتقاسم الأفراد عبء العمل فيما بينهم في تكوين الأسرة المشتركة وفي كثير من الأحيان يكون التقاسم غير متساوٍ. وغالبًا ما يقتصر دور المرأة على أن تكون ربة المنزل وعادة ما يكون دورها في الطبخ والتنظيف والتنظيم لجميع أفراد الأسرة. ويضع رب الأسرة (غالبًا ما يكون أكبر الأفراد سنًا) القواعد ويفصل في النزاعات. ويراعي أفراد الأسرة الكبار الأطفال الرضع في حالة عمل الأم. وهم مسؤولون أيضًا عن تعليم الصغار لغتهم الأم وأخلاقهم وسلوكياتهم. وغالبًا ما يأخذ الأجداد الأدوار الرئيسة نتيجة لخبراتهم الكبيرة في كيفية تربية الأطفال والحفاظ على الأسرة. قالت إيمي جوير (Amy Goyer)، خبيرة قضايا الأجيال المتعددة (الرابطة الأمريكية للمتقاعدين) أن الأسرة الأكثر شيوعا بين الأجيال هي الأسرة الواحدة التي تعيش مع الجد ورب الأسرة وأولاده الكبار الذين انتقلوا بأطفالهم، وعادة ما يُحفز الترتيب على الجمع بين الموارد وتوفير المال بسبب احتياجات أحدهما أو كليهما. ويليها الأسرة التي انتقل فيها الجد مع أسرة ابنه، وعادة ما تكون لأسباب تقديم الرعاية. بينما لاحظت أن 2.5 مليون جد يقولون إنهم مسؤولون عن الاحتياجات الأساسية لأحفادهم الذين يعيشون معهم.

يحتوي المنزل في كثير من الأحيان على منطقة استقبال كبيرة ومطبخ عام. ولكل أسرة غرفة نوم خاصة بها. ويعتني أفراد الأسرة كل منهم بالآخر عندما يمرض أي فرد منهم.

وكثيرًا ما كان يفترض أن مشاركة مجموعات الأسرة الممتدة الأسرة الواحدة في التمتع بمزايا محددة، مثل الشعور الكبير بالأمن والانتماء بسبب مشاركة مجموعة أوسع من الأفراد لتمثل الموارد أثناء الأزمات، ونماذج أدوار أكثر للمساعدة في استمرار السلوك والقيم الثقافية المطلوبة. وجدير بالملاحظة أنه حتى في الثقافات التي من المتوقع أن يغادر فيها البالغون من بيوتهم بعد الزواج لتكوين أسرة نواة جديدة، غالبًا ما تمثل الأسرة الممتدة شبكة دعم مهمة تقدم مزايا مشابهة. لا سيما في مجتمعات الطبقة العاملة، يكبر الأطفال وعندهم الرغبة في تكوين أسرهم داخل المنطقة ذاتها تقريبًا مع الآباء والعمات والأعمام والأجداد. وغالبًا ما يميل أفراد الأسرة الممتدة هذه إلى المناسبات العائلية ويشعرون بالمسؤولية تجاه مساعدة ودعم بعضهم البعض في الجانب العاطفي والمالي على حد سواء.

بينما تعد الأسر المعاصرة عمومًا أكثر قدرة على التنقل مما كان في الماضي، واكتشف علماء الاجتماع أنه ليس من الضرورة أن يؤدي التنقل إلى تفكك شبكات الأسرة الممتدة. إضافة إلى المساعدات التكنولوجية مثل الإنترنت ومواقع الشبكات الاجتماعية مثل الفيس بوك تستخدم عادة للحفاظ على التواصل والروابط الأسرية هذه.

لا سيما في حالة الأسر التي ترعى أحد الوالدين، فقد تكون مفيدة لأفراد الأسرة الممتدة لمشاركة الأسرة الواحدة في تقاسم عبء نفقات اللقاء. وعلى الصعيد الآخر، فإن مشاركة الأسرة قد يبرز عيوب الاعتماد على أحجام وأعداد الأسر المشاركة، ولا سيما عندما تتحمل الأسرة قليلة العدد معظم المسؤولية لتغطية النفقات اللازمة للاحتياجات الأساسية للعائلة.

في العديد من الثقافات مثل العديد من دول أوروبا الجنوبية وشرق أوروبا والآسيويين وشعوب الشرق الأوسط والأفارقة وسكان أمريكا اللاتينية وجزر المحيط الهادئ تعد "الأسر الممتدة" هي الوحدة الأساسية للأسرة. عمومًا تعد الثقافات القائمة على الأسرة الممتدة ثقافات جماعية.

سكان اأستراليا الأصليون هم مجموعة أخرى يمتد مفهوم الأسرة عندهم إلى ما بعد الأسرة النواة. وتشتمل أسر سكان أستراليا الأصليون على العمات والأعمام وعدد من الأقارب ممن يعدون ضمن "العلاقات غير الوثيقة" في سياق الأسرة النواة. أسر سكان أستراليا الأصليون عندهم مبادئ اجتماعية صارمة بشأن من يمكنهم الزواج به. وتشمل بنية الأسرة عندهم مشاركة المسؤوليات في جميع المهام.

حيث تتكون الأسرة من عدة أجيال يعيشون معًا، وعادة ما يقودهم الأكبر سنًا. وفي كثير من الأحيان، تتكون هذه الأسرة من الأجداد وأبنائهم وأسر أبنائهم.

تحتوي الأسرة المشتركة هندوسية وتدعى أيضًا "الأسرة الهندوسية غير المقسمة" [HUF] على جميع الأشخاص المنحدرة من سلالة واحدة، وتشمل زوجاتهم وبناتهم غير المتزوجات. وتتوقف عضوية البنت في أسرة أبيها في حالة الزواج وتصبح عضوة في أسرة زوجها. الأسرة المشتركة وغير المقسمة هي الحالة الطبيعية في المجتمع الهندوسي. وعادة ما تشترك الأسرة الهندوسية غير المقسمة ليس فقط في الممتلكات وإنما أيضًا في الغذاء والعبادة. ووجود الممتلكات المشتركة ليس من المتطلبات الأساسية لتكوين أسرة مشتركة. ومع ذلك فقد تشترك الأسرة غير المالكة لأي ممتلكات وعندما توجد ممتلكات مشتركة وتنفصل ممتلكات أفرادها فلا تُعد هذه الأسرة أسرة مشتركة. ولا يعد الانقطاع أثناء الطعام والعبادة انفصالاً. وتُنفذ الأسر الهندوسية المشتركة المشروعات في الهند بموجب القانون الهندوسي، حيث تقع المسؤولية الكاملة للمشروعات على أكبر الأفراد الذكور سنًا، وهو مدير الأسرة وربها ورئيس مشروع الأسرة الهندوسية غير المقسمة افتراضيًا. ويسمى "كارتا".

في المراحل المبكرة من القرن العشرين لم يكن من الشائع العثور على العديد من الأسر الممتدة مع ذويهم في أسرهم. وقد يرجع السبب في ذلك إلى أن الشباب في هذه الأوقات دائمًا ما ينتظرون لتكوين أنفسهم والبدء في تكوين الأسرة قبل الزواج وإتمام البيت. وإن متوسط العمر أصبح أكبر سنًا والبرامج مثل الضمان الاجتماعي يستفيد منها الأكبر سنًا، ويبدأ الكبار الآن عيش الماضي في الأجيال السابقة، مما يؤدي إلى مزج الأجيال مع بعضها. كل نتائج الدراسة التي أعدها مركز بيو للدراسات عام 2010 تقول إن 50 مليون تقريبًا (ما يقرب من واحد في كل ستة) أمريكي، بما في ذلك ارتفاع أعداد المسنين، يعيشون في الأسرة على الأقل مع جيلين كبيرين، وفي كثير من الأحيان ثلاثة أجيال. وقد أصبح اتجاهًا مستمرًا للأجيال الكبيرة في السن الانتقال والعيش مع أبنائهم، على أن أبناءهم يقدمون لهم الدعم والمساعدة في الحياة اليومية. وتُعد الأسباب الرئيسة المذكورة لهذا التحول هي زيادة البطالة وتراجع أسعار المساكن ووصول المهاجرين الجدد من دول آسيا وأمريكا الجنوبية. وقد تسبب زيادة عدد الأسر متعددة الأجيال في قضايا قانونية معقدة، مثل من في الأسرة له سلطة الموافقة على تفتيش الشرطة لمنزل الأسرة أو غرف النوم الخاصة.

قد أصبحت الخلفية الاقتصادية عاملاً بارزًا جدًا في إمكانية العيش في أسرة ممتدة. وتبدأ الكثير من الأسر التي تعيش في المناطق محدودة الدخل في التنقل مع بعضها البعض لتقديم الدعم المالي والعاطفي. وهذا هو الحرمان الاقتصادي النسبي للأقليات العرقية/العنصرية مما يؤدي إلى تضمين مستويات أعلى من الأسرة الممتدة. السود واللاتينيون أكثر عرضة لتقديم وتلقي المساعدات من ذويهم وذلك لأنهم في المقام الأول أقل مالاً وتعليمًا من البيض. وجود الأسرة التي يمكنك الاعتماد عليها في الأوقات الاقتصادية العصيبة أمر مهم جدًا ولا سيما إذا كان لديك أطفال. ويوفر العيش في الأسر الممتدة رعاية مستمرة للأطفال ودعمًا لأفراد الأسرة الآخرين أيضًا يقول تحليل الدراسة الاستقصائية القومية للأسر والعائلات أن هناك اختلافات بين البيض والمجموعات العرقية الأخرى بسبب الاختلافات الاقتصادية بين المجموعات العنصرية: السود واللاتينيون مواردهم الاقتصادية قليلة مما يسمح بالخصخصة التي تستلزمها الأسرة النواة. للقرابة الممتدة 7، ثم إستراتيجية البقاء على قيد الحياة في مواجهة التحديات الاقتصادية. أن تكون قادرًا على الاعتماد ليس على الأبوين فحسب بل الأجداد والعمات والأعمام والإخوة والأخوات كل ذلك يساعد في خلق نظام دعم سيعمل بدوره على تجميع الأسرة معًا. ويوفر العيش مع الأسرة الممتدة العديد من الأشياء التي لا تتوفر في الأسرة النواة.

بدأ ارتفاع الأسر متعددة الأجيال في الزيادة بثبات. ووفقًا للرابطة الأمريكية للمتقاعدين ازداد عدد الأسر متعددة الأجيال من 5 ملايين في عام 2000 إلى 6.2 ملايين في عام 2008. ويستمر هذا العدد في الزيادة بسبب الظروف الاقتصادية العصيبة التي تعاني منها الناس في هذه الأيام. "لا شك أن هناك بعض المجموعات العرقية التي نمت في أمريكا، وأكثر اتجاه سائد وتقليدي فيها هو الأسر متعددة الأجيال. ونحن في طريقنا لرؤية زيادة عدد السكان في العالم أيضًا،" كان هذا ما قاله جينزلر (Ginzler) من رابطة الأمريكية للمتقاعدين. بينما لعب ارتفاع معدلات البطالة وحبس الرهن العقاري للركود دورًا رئيسًا في هذا الاتجاه، وقال بول تايلور (Paul Taylor) نائب الرئيس التنفيذي لمركز بيو للدراسات والكاتب المشارك في دراسة الأسرة متعددة الأجيال التي أعدها المركز أنها قد تتزايد على مدى عدة عقود، وتُملأ عن طريق التنقلات الديموغرافية والثقافية مثل ارتفاع عدد المهاجرين وارتفاع متوسط العمر لزواج الشباب البالغين. أهمية الأسرة الممتدة قد لا يدركها العديد من الأشخاص، ولكن في وجود نظام دعم وأشكال مختلفة للدخل قد تساعد الناس اليوم بسبب صعوبات الحصول على وظيفة وكسب القدر الكافي من الأموال للمعيشة.

"الأسرة المعقدة" هو مصطلح عام لأي بنية عائلة تتضمن أكثر من اثنين بالغين. وقد يشير المصطلح إلى أي أسرة ممتدة أو إلى أي نوع من تعدد الزوجات. وفي كثير من الأحيان يستخدم للإشارة إلى الزواج الجماعي شكل من أشكال تعدد الزوجات.



</doc>
<doc id="1520464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520464" title="رياضة عنيفة">
رياضة عنيفة

الرياضة العنيفة (ويطلق عليها أيضًا الرياضة الحرة ورياضة الإثارة ورياضة المغامرات) هو مصطلح منتشر للتعبير عن نشاطات محددة يلاحظ أنها تنطوي على درجة عالية من الأخطار المحدقة بها. وهذه الأنشطة غالبًا ما تقتضي السرعة والارتفاع والمستوى العالي من الجهد البدني والأجهزة الشديدة التخصصيّة.

وتعريف الرياضات العنيفة يفتقر إلى الدقة وأصل المصطلح يشوبه كثير من الغموض، ولكنه حاز شهرة واسعة في تسعينيات القرن العشرين عندما استخدمته شركات التسويق في التسويق لـألعاب إكس (X Games).

وبينما ينتشر استخدام المصطلح "لعبة عنيفة" في كل أنحاء المعمورة في التعبير عن كم هائل من الأنشطة المختلفة، لا يزال يُختلف في تحديد الرياضات التي يمكن تسميتها بـ "العنيفة". ومع ذلك يوجد عديد من الخصائص المشتركة في أغلب الرياضات العنيفة. والرياضات العنيفة لا تقتصر فقط على نطاق الشباب بل تتجه إلى جذب قطاعات سنّية أصغر من المعتاد. ونادرًا ما تجيز المدارس الرياضات العنيفة. وتنزع الرياضات العنيفة إلى الفردية أكثر من الرياضات المتعارف عليها. (ويستثنى من ذلك ركوب الطوف ولعبة الرماية (بينت بول)، حيث إنهما يؤديان في فريق.) إضافة إلى ذلك، يميل الرياضيون المبتدئون إلى بذل جهد كبير دون توجيه من أي مدرب (رغم أن البعض قد يستأجر مدربًا فيما بعد).

والأنشطة التي تصنفها وسائل الإعلام على أنها رياضات عنيفة تختلف عن الرياضات المتعارف عليها بسبب كثرة المتغيرات المتأصلة التي يصعب ضبطها. ولا يقتصر التحدي الذي يواجهه الرياضيون في هذه الأنشطة على الرياضي المنافس فحسب، بل يشمل أيضًا العوائق والتحديات البيئية. وفي أغلب الأحيان، تكون هذه المتغيرات لها صلة بالطقس والتضاريس، ومن ذلك الرياح والثلوج والمياه والجبال. ولأن هذه الظواهر الطبيعية لا يمكن التحكم فيها، فلا بد حتمًا من أن تؤثر في النتيجة النهائية لأي نشاط أو فعالية.

وفي الفعاليات الرياضية المتعارف عليها، يدخل الطرفان في منافسة في ظل ظروف مواتية. وفي حين يمكن إيجاد فعالية رياضية مواتية مثل ألعاب إكس، هناك متغيرات بيئية لا يمكن السيطرة على ثباتها في جميع المباريات. ومن بين الأمثلة على ذلك: أحوال تساقط الثلج المتقلبة بالنسبة لـالمتزلجين على الثلج، وجودة الصخر والثلج بالنسبة لـالمتسلقين، وارتفاع الأمواج وشكلها بالنسبة لـراكبي الأمواج.

وفي حين يمكن اتباع معايير للحكم على الرياضات المتعارف عليها عند تقييم الأداء (المسافة، والوقت، والنقاط، ...إلخ)، يقيّم المشاركون في الرياضات العنيفة غالبًا وفق معايير شخصية وجمالية.وهذا يؤدي إلى رغبة في نبذ طرق الحكم الموحدة واللجوء إلى التفرقة بين المثل العليا لكل رياضة ومن ثم يُمكن تطوير معايير التقييم بما يتماشى مع النزعات والتطورات الجديدة التي تطرأ على الألعاب الرياضية.

وفي حين أن التعريف الدقيق للرياضات العنيفة وما يدخل تحتها من رياضات من الأمور المختلف فيها، حاول البعض إعداد تصنيف لها. وفي سنة 2004، صنف الكاتب جو توملينسون (Joe Tomlinson) الرياضات العنيفة إلى ثلاثة أنواع: نوع يمارس في الهواء وآخر على اليابسة وآخر في الماء.

يُحتمل أن التفريق بين مصطلح "الرياضات العنيفة" و"الرياضات" يرجع تاريخه إلى خمسينيات القرن العشرين بظهور عبارة تنسب خطأً لـ إرنست همينغواي (Ernest Hemingway) وهذه العبارة هي

ومضمون العبارة أن كلمة "رياضة" تعرّف على أنها نشاط يمكن أن يودي بحياة إنسان. وباقي النشاطات استخدم لها مصطلح "ألعاب". وقد تكون هذه العبارة من كلام الكاتب بارنابي كونراد (Barnaby Conrad) أو من كلام كين بوردي (Ken Purdy) مؤلف متخصص في مجال السيارات.

وفي العصور الحديثة، عززت ألعاب إكس - فعالية رياضة متعددة اللاعبين أسستها وطورتها قناة إي إس بي إن - من وجود مصطلح "الرياضة العنيفة".، وأقيمت أولى فعالية لألعاب إكس (المعروفة منذ 1995 بالألعاب العنيفة (Extreme Games)) في نيوبورت (Newport) وبروفيدنس (Providence) وجبل مونت سنو (Mount Snow) وفيرمونت (Vermont) في الولايات المتحدة 

ونشر كتاب يتناول تاريخ الرياضات سنة 2004: كيف أن الهواء الشديد والدولارات الكثيرة والجيل الجديد جر الرياضات إلى العنف. والكتاب يُقدم نظرة شاملة لتاريخ الرياضة وثقافتها وأعمالها التجارية ويضم مقابلات مع رياضيين وأصحاب شركات ومسوّقين. وانطلق فيلم "الجنة الأخيرة" (Last Paradise) سنة 2012، وهو تأريخ في "مشاهد أصلية" لثقافة الرياضات العنيفة ورحلات المغامرة على مدار 45 سنة، ويضم بدايات ظهور ركوب الأمواج والتزلج على الجليد والتزلج على الثلوج والتزلج على المياه والتزلج على الأمواج والطيران الشراعي المعلق وركوب طائرة ورقية، إلى ظهور أول محاولة للإتجار بالقفز بالحبال التي بدأها هاكيت (A. J. Hackett) بقفزته المشهورة من فوق برج إيفل.

وبدأت رياضات المغامرة تحظى برعاية مؤسّسية منذ تسعينيات القرن العشرين عندما [http://www.adventuresportsi.org بدأ معهد رياضات المغامرة] التابع لكلية جاريت (Garrett College) بإعطاء شهادة في إدارة رياضة المغامرة.

 (Mount Tamalpais)
يؤكد البعض أن التفريق بين رياضة العنيفة وأخرى عادية له علاقة كبيرة بمستوى الخطر الكامن أو الأدرينالين الذي يُنتجه الجسم. فمثلاً، اتحاد الرغبي خطير ومحفز للأدرينالين ولكنها لا تعد رياضة عنيفة بسبب الانطباع الذهني المتوارث ولأنها لا تتطلب سرعة عالية أو أي نية لأداء أعمال بهلوانية (المعيار الجمالي المذكور آنفًا) وأيضًا لأنها تفتقد إلى المتغيرات المناخية. ويعد سباق هدم ديربي سباق بالغين بالدرجة الأولى، ولا يعد عنيفًا، في حين يعد سباق الدرّاجات الهوائية الشبابي من الرياضات العنيفة.

وتشترك الرياضات العنيفة برونقها المضاد للحضارة ورفضها للسلطة وللوضع الراهن كما هو حال الشباب المستاء. وتمسك بعض الشباب من جيل واي (Generation Y) ببعض النشاطات التي تشكل عالمهم الخاص بهم، وبدأت أعداد الرافضين للرياضات المتعارف عليها تزداد باضطراد مستمر.
وربما يتغير تعريف الرياضات العنيفة على مر الأيام بسبب النزعات التسويقية. وعندما ظهر هذا المصطلح لأول مرة زهاء أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر وأوائل تسعينيات القرن التاسع عشر، كان يستخدم الرياضات البالغة مثل القفز بالمظلات والغطس العميق وركوب الأمواج وتسلق الصخور والتزحلق على الثلوج والتزلج على الماء والتزلج على الثلوج وركوب الدراجات الجبلية وتسلق الجبال ومطاردة الأعاصير والطيران الشرعي المُعلّق والقفز بالحبال، والتي كان معظمها تزداد شعبيته يومًا بعد يوم. والمصطلح الآن ينطبق على الرياضات الشبابية مثل التزلج على اللوح والتزلج على الثلوج والتزلج السطري العنيف وإف إم إكس (FMX) وبي إم إكس (BMX) ويرتبط ارتباطًا وثيقًا بالتسويق الذي يستهدف الأجيال الشابة، وبالأنماط المفضلة في الملبس والموسيقى، مثل المظهر المنتفخ المرتبط بالمتزلج على اللوح وموسيقى الروك البديل الصاخبة والسريعة.

واكتسب المصطلح شهرة واسعة بظهور ألعاب إكس، وهي مجموعة من الفعاليات المخصصة للتلفاز. وسريعًا ما أدرك المُعلنون جاذبية الفعالية للجماهير، ونتيجة لذلك لم يحتج المتنافسون والمنظمون إلى البحث عمن يرعاهم.

تتسم هذه النشاطات كما يرى البعض بقدرة مزعومة على إثارة ضخ الأدرينالين في الدم. ومع ذلك، وتنص وجهة النظر الطبية على أن ضخ الأدرينالين أو ما يرافق هذه النشاطات لا يرجع إلى استجابة للخوف، ولكنه يرجع إلى ارتفاع مستويات الدوبامين، والأندورفين والسيروتونين بسبب ارتفاع مستوى الجهد المبذول. فصلاً عن هذا، تشير دراسة حديثة إلى أن الربط ما بين الأدرينالين والرياضات العنيفة الحقيقية أمر غير مسلم به. واستخدمت الدراسة كلمة الرياضات العنيفة "الحقيقية" لأن النشاطات الترويحية أو الترفيهية حيث يُنتظر من أغلبها حوادث سوء الإدارة أو أخطاء تؤدي إلى الوفاة. ويُقصد من هذا التعريف الفصل بين الضجة التسويقية وبين النشاط الحقيقي.

وكشف إريك بريمر أيضًا عن أن إمكانية خوض العديد من التجارب البشرية الاستثنائية - مماثلة لتلك الموجودة في نشاطات مثل التأمل - هو ركن مهم في الرياضات العنيفة. وهذه التجارب كانت تضع المشاركين خارج منطقة الراحة وغالبًا ما يكون هذا في سياحة المغامرة.

وبعض هذه الرياضات ظل مستمرًا لعدة عقود ويمتد مؤيدوها إلى عدة أجيال، وبعضها لا يزال يذكر ضمن الشخصيات المشهورة. وخلفت رياضة تسلق الصخور وتسلق الثلوج أسماء معروفة للعامة مثل: إدموند هيلاري (Edmund Hillary) وكريس بنينجتون (Chris Bonington) ووولفغانغ غوليش (Wolfgang Güllich) ومؤخرًا جو سيمبسون (Joe Simpson). وهناك أيضًا ركوب الأمواج الذي اخترعه سكان هاواي (Hawaii) منذ قرون.

شارك كثير من الأفراد من ذوي الإعاقات البدنية المتنوعة في الرياضات العنيفة. وتسعى منظمات غير ربحية منها منظمة العمل التكيفي الرياضي (Adaptive Action Sports) إلى زيادة التوعية بالمشاركة في الرياضات العملية لدى أفراد مجتمع ذوي الاحتياجات الخاصة، فضلاً عن زيادة الوصول إلى التقنيات التكيفية التي تزيد من إمكانية المشاركة وإلى المشاركة في منافسات أخرى مثل ألعاب إكس.





</doc>
<doc id="1520466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520466" title="أسرة نواة">
أسرة نواة

الأسرة النواة أو الأسرة الأولية يشير المصطلح إلى الأسرة المكونة من أبوين وأطفالهما. وهذا يتناقض مع مصطلح الأسرة متعددة الزوجات، وأسر الـأمومة دون زواج، ويتناقض أيضًا مع مصطلح الأسرة الممتدة الأكثر شمولاً. تتركز الأسرة النواة عادة في زوجين، ولكن الأمر ليس هكذا دائمًا; فهذه الأسر النواة قد يكون بها أي عدد من الأطفال. وهناك بعض الاختلافات في التعريفات بين المراقبين؛ فبعض التعريفات تشترط أن يكون هؤلاء الأطفال منتمين إلى آبائهم بيولوجيًا، بينما تسمح بعض التعريفات الأخرى بضم الآباء القائمين بالتربية وأي مجموعة من الأطفال بما في ذلك الأطفال من زيجات أخرى أو الأطفال بالتبني.

كانت الأسر المكونة من زوجين وأطفالهما موجودة في غرب أوروبا ونيوإنجلاند في القرن السابع عشر، وذلك بتأثير من الكنيسة والحكومات الدينية. ومع بدايات بدايات الثورة الصناعية والرأسمالية في أوروبا، أصبحت الأسرة النواة هي الوحدة الاجتماعية المثلى والقابلة للتكيف مع المتغيرات المالية في ذلك العصر. ظهر مصطلح "الأسرة النواة" للمرة الأولى في أوائل القرن العشرين. وقد ظهرت تعريفات أخرى لتشمل الأسر التي يترأسها أبوان من الجنس نفسه، وربما شمل ذلك أيضًا الأقارب البالغين الآخرين ممن يضطلعون بأدوار أبوية من واقع التعايش مع الأبناء; وفي هذه الحالة الأخيرة يُطلق عليها عائلة أسرية.

وقد تعزز المفهوم القائل بأن الأسرة النواة المحددة هي سر الاستقرار الاجتماعي في العصر الحديث وذلك بفضل المنادين بمبدأ المحافظة الاجتماعية الحديثة في الولايات المتحدة، ولكنه تعرض لتحديات لكونه غير كاف على الصعيدين التاريخي والاجتماعي لتفسير منظومة العلاقات المعقدة للغاية في هذه الأسر.

يرجع قاموس ميريام-ويبستر (Merriam-Webster) المصطلح إلى عام 1947, بينما يتضمن "قاموس أوكسفورد الإنجليزي" مرجعًا يدل على أن المصطلح يعود إلى عام 1925، ومن ثم فهو يعد جديدًا نسبيًا وذلك على الرغم من أن الأسر النواة على أرض الواقع يرجع تاريخها إلى آلاف السنوات. ويُستخدم المصطلح "النواة" بمعناه العام للدلالة على كيان مركزي أو "نواة" يتجمع حولها العديد من الأفراد.

وفي استخدامه الأكثر شيوعًا، يشير مصطلح "الأسرة النواة" إلى الأسرة المكونة من أب, وأم وأطفالهما ويجمعهم منزل واحد. ويصف جورج ميردوك (George Murdock) أحد العلماء الرواد في شئون العائلات المصطلح على النحو التالي:
ينتمي العديد من الأفراد إلى أسرتين نواتين في حياتهم: الأسرة الأصلية التي ينتمون إليها، والعائلة التي ولدوا بها ويوجد بها آباؤهم.

تتكون الأسرة الممتدة من أعضاء أسرة غير نواة (أو غير مباشرة) إضافة إلى أعضاء أسرة نواة (أو مباشرة).

شاع استخدام مفهوم الأسرة النواة في الغرب في أوائل القرن العشرين، مقارنة بالمفهوم التقليدي للأسرة الممتدة التي يعيش أفرادها مع بعضهم، والذي شاع جزئيًا بسبب الأجور المتزايدة التي تتلقاها الطبقة العاملة. وقد أدى هذا إلى تشجيع المزيد والمزيد من الأسر على تحقيق الاستقلالية الاقتصادية، ومن ثم امتلاك مسكن منفصل.
وتوضح المعلومات الواردة من مكتب تعداد الولايات المتحدة أن 70% من أطفال الولايات المتحدة يقيمون وسط عائلات تقليدية يترأسها أبوان، حيث تقيم 66% من هذه النسبة مع أبوين متزوجين، ويعيش 60% من هؤلاء الأطفال مع آبائهم البيولوجيين، وأن "هذه الأرقام تشير إلى أن التحولات الهائلة التي طرأت على تركيبة العائلات منذ أواخر العقد السابع من القرن العشرين قد هدأت منذ عام 1990."

وإذا ما نظرنا إلى أسر الأمومة دون زواج أو الأزواج المنفصلين بمعزل عن الأزواج الذين لم ينجبوا، سنجد أنها تشكل أقلية في الإطار العام للأسر النواة التقليدية في الولايات المتحدة، علاوة على ارتفاع نسب الأشكال العائلية الأخرى. وبحلول عام 2000، كانت الأسر النواة 
التي تتميز بآباء أصليين من الناحية البيولوجية تمثل نسبة 24.1% من كافة الأسر الأمريكية، مقارنة بنسبة بلغت 40.3% في عام 1970. لذلك، سيقضي ثلثا الأطفال تقريبًا في الولايات المتحدة جزءًا من حياتهم في منزل به والد أو والدة غير متزوجة.

وفي المملكة المتحدة، تراجعت نسبة الأسر النواة من 39% من كافة الأسر البريطانية في عام 1869 إلى 28% في عام 1992. وقد اقترن هذا التراجع بزيادة مماثلة في عدد الأسر التي تضم أبًا أو أمًا غير متزوجين علاوة على عدد البالغين الذين يقيمون وحدهم.

وطبقًا لآراء بعض علماء الاجتماع؛ "لم تعد [الأسرة النواة] تبدو أنها الإطار الذي يكفي لاحتواء التنوع الهائل في القوالب العائلية التي نراها في هذا العصر." (إدواردز (Edwards) عام 1991 وستاسي (Stacey) عام 1996. لذلك، ظهر مصطلح جديد وهو "أسرة عصر ما بعد الحداثة" والذي يشير مدلوله إلى التنوع الهائل الذي طرأ على القوالب العائلية، بما في ذلك أسر الأمومة دون زواج والأزواج بلا أطفال."

وطبقًا لكلمات البروفيسور وولفجانج هاك (Wolfgang Haak) الأستاذ في جامعة أديلايد, فإن الأسرة النواة هي انعكاس طبيعي للسلالة البشرية. وقد كشفت إحدى الحفريات الأثرية التي اكتشفت في إيلاو بألمانيا، والتي قام هاك بتحليلها بنفسه، كشفت عن أدلة جينية تثبت أن الثلاثة عشر شخصًا المدفونين في القبر نفسه أقارب من الدرجة الأولى. يقول هاك معلقًا على ذلك، "من خلال تحديد الروابط الجينية بين اثنين من البالغين وطفلين مدفونين معًا في القبر نفسه، اكتشفنا وجود مفهوم الأسرة النواة في فترات ما قبل التاريخ في أوروبا الوسطى." على الرغم من ذلك، يشير هذا الدليل ضمنًا إلى أنه حتى الأسرة النواة نفسها كانت تعيش تحت مظلة العائلة الممتدة. وقد وجدت بقايا ثلاثة أطفال (ربما كانوا أشقاء بناءً على تحليلات الحمض النووي) مدفونة مع امرأة ليست أمهم، ولكنها قد تكون "عمة أو زوجة أب."

في الولايات المتحدة، يبدو أن الفكرة القائلة بأن "الأسرة النواة هي الشكل التقليدي" تعد من أهم محاور مبدأ المحافظين.




</doc>
<doc id="1520467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520467" title="لغات أسترو آسيوية">
لغات أسترو آسيوية

تمثل اللغات الأسترو آسيوية (الأستروآسيوية) ، التي تأتي في التصنيفات الحديثة مرادفة للغات المونية الخميرية، إحدى أسر اللغات الكبرى في منطقة جنوب شرق آسيا والهند وبنغلاديش. ولقد اشتق الاسم "أسترو آسيوية" من الكلمتين اللاتينيتين اللتين تعنيان "الجنوب" و"آسيا"، مكونة اسم "جنوب آسيا". ومن بين تلك اللغات، تعد الخمير والفيتنامية والمونية فقط هي اللغات التي تتميز بتاريخ مسجل وجذور راسخة، بينما لا يُعترف رسميًا إلا باللغة الفيتنامية في فيتنام ولغة الخمير في كمبوديا. ولا يتحدث ببقية اللغات إلا مجموعات متناثرة من الأقليات. وتشير موسوعة "الإثنولوج" (Ethnologue) إلى أن عدد اللغات الأسترو آسيوية يبلغ 168 لغة. تكون هذه اللغات فيما بينها ثلاث عشرة عائلة لغوية ثابتة (إضافة ربما إلى الشومبين، الذي يعترف بها بالكاد لتكون العائلة اللغوية الرابعة عشرة)، والتي قُسمت بدورها إلى مجموعتين أساسيتين وهما، المونية الخميرية والمندوية. على الرغم من ذلك، تجاهلت التصنيفات الحديثة المجموعة المونية الخميرية كمجموعة مستقلة بذاتها، سواء بغض الطرف عنها أو تضمينها في عائلة لغوية أكبر (ديفلوث (Diffloth) عام 2005، سايدويل (Sidwell) عام 2009).

تتوزع اللغات الأسترو آسيوية بشكل منفصل في أنحاء شبه القارة الهندية وبنغلاديش ومنطقة جنوب شرق آسيا، حيث تفصلها المناطق التي تنتشر بها لغات أخرى. ويبدو أن هذه اللغات هي اللغات الأصلية لمنطقة جنوب شرق آسيا، مع العلم بأن اللغات الأخرى في تلك المنطقة مثل الهندية والتايلاندية والدرافيدية والأسترونيزية ولغات التبت-البورمية ظهرت نتيجة للهجرات اللاحقة (سايدويل وبلينش (Blench)، عام 2011).

تشتهر اللغات الأسترو آسيوية بأن كلماتها "متعددة المقاطع"، حيث تتكون الأسماء والأفعال الأساسية من مقطع صغير مختزل إضافة إلى مقطع مكتمل. وتتضمن العديد من هذه الكلمات زوائد.

من الواضح أنه بُذلت جهود هائلة في إعادة تكوين اللغة المونية الخميرية الأصلية في القاموس المقارن للغة المونية الخميرية'الذي أعده "هاري إل شورتو" (Harry L. Shorto). على الجانب الآخر، لم تُبذل جهود مماثلة على صعيد اللغات المندوية، والتي لم توثق كما ينبغي؛ ونظرًا لأصولهما المشتركة، أصبحت اللغات المونية الخميرية الأصلية مشابهة إلى حد كبير للغات الأسترو آسيوية الأصلية.

وقام سايدويل في عام 2005 بإعادة بناء قائمة الأصوات في اللغة المونية-الخمير الأصلية كالآتي:

تتطابق هذه البنية مع محاولات إعادة البناء السابقة فيما عدا الصوت الذي يعد أكثر تميزًا في اللغات الكاتوية التي تخصص فيها سايدويل. ويرجح سايدويل في عام 2011 أن الموطن الأساسي للغات الأسترو آسيوية كان في ميكونغ الوسطى التي تقع في منطقة اللغتين البهنارية والكاتوية (تقريبًا في المنطقة التي تضم حاليا كلا من لاوس وتايلاند وكمبوديا)، كما يشير أن تلك العائلة اللغوية لا ترجع أصولها لزمن قديم كما هو مفترض، ولكنها ربما ترجع إلى عام 4000 ق.م.

يفرق اللغويون بشكل عام بين فرعين أساسيين في اللغات الأسترو آسيوية وهما: اللغات المونية الخميرية الخاصة بمنطقة جنوب شرق آسيا وشمال شرق الهند وجزر نيكوبار وبين اللغات المندوية المنتشرة في شرق ووسط الهند وأجزاء من بنغلاديش. على الرغم من ذلك، لم ينشر حتى الآن أي دليل يثبت صحة هذا التصنيف.

فكل العائلات اللغوية التالية المكتوبة بخط عريض معترف بها كمجموعة مستقلة وموثقة. على النقيض، فإن العلاقات "بين" هذه العائلات اللغوية الأسترو آسيوية مثار جدل دائم. وإضافة إلى التصنيف التقليدي، طُرحت مؤخرًا نظريتان فيما يتعلق بهذا الموضوع، والأمر المفاجئ هو أن كلتا النظريتين لا تعترفان بالتقسيم التقليدي الذي يضع اللغات المونية الخميرية في وحدة مستقلة. ولكن، نادرًا ما تنشر البيانات المستخدمة للتصنيفات المتنافسة مما يصعب من تقييمها من خلال مراجعة الأقران.

علاوة على ذلك، هناك آراء تشير إلى أنه قد تكون هناك فروع إضافية من اللغات الأسترو آسيوية محفوظة في القوام الأساسي لـأتشية في سومطرة (ديفلوث) ولغات الشاميك المنتشرة في فيتنام ولغات لاند دياك في جزيرة بورنيو (أديلار (Adelaar) عام 1995).

في الدراسة المقارنة المعجمية الإحصائية التي تضمنت 36 لغة معروفة بخلوها من الألفاظ الدخيلة، لم يجد سايدويل أدلة كافية لإثبات وجود أي نوع من التداخل بين هذه اللغات، وذلك على الرغم من اكتشافه منطقة تقارب شديد بين اللغتين البهنارية والكاتوية، حيث إن اللغتين اللتين تنتميان إلى فرعين مختلفين جغرافيًا، وهما المندوية والنيكوبارية، تبدوان شديدتي التقارب مع اللغتين البهنارية والكاتوية كلما اقتربتا لهذين الفرعين، دون وجود أي إبداعات أو ابتكارات ملحوظة مشتركة بين اللغتين البهنارية والكاتوية. لذلك، تبنى سايدويل النظرة المتحفظة التي تشير إلى أن الأفرع الثلاثة عشر للغات الأسترو آسيوية ينبغي أن تعامل على قدم المساواة بناءً على هذا الدليل. يناقش كل من سايدويل وبلينش في عام 2011 هذا الطرح بتفصيل أكثر، ويشيران إلى وجود دليل دامغ يدل على وجود نقطة التقاء بين اللغتين الخاسية والبالونغية.وإذا ثبت صحة هذه النظرية، يرجح سايدويل وبلينش أن اللغة الخاسية انبثقت في مرحلة مبكرة عن اللغة البالونغية ولكنها امتدت نحو الغرب. ويرجح سايدويل وبلينش في عام 2011 أن الشومبين تمثل فرعًا إضافيًا، ويعتقدان بضرورة البحث عن العلاقة التي تربط بين اللغتين الفيتنامية والكاتوية. وبوجه عام، يعتقد أن تلك العائلة اللغوية تنوعت بشكل مضطرد للغاية لا يعكس تعقيد تلك الشبكة اللغوية، حيث يُعتقد أن المتحدثين الأصليين باللغات الأسترو آسيوية انتشروا من أواسط وادي نهر ميكونج بسرعة كبيرة نسبيًا.

يقارن ديفلوث بين بنية العديد من المجموعات اللغوية المستقلة، ويحاول أن يصنفها بناء على السمات المشتركة، وذلك على الرغم من عدم نشر الأدلة كمثل باقي التصنيفات. ويمكننا أن نتعرف على التصنيف من خلال المخطط التالي:

أو بصورة أكثر تفصيلاً،




تتميز هذه العائلة اللغوية بأنها متوافقة مع الدراسات الحديثة الخاصة بالمجموعة العرقية O2b-M95 التي تحمل الكروموسوم (Y). على الرغم من ذلك، تعد التواريخ التي أثبتتها دراسات دي إن إيه (DNA) أقدم كثيرًا من التواريخ التي يطرحها علماء اللغويات. ويمكن الاطلاع على خريطة الطرق لشعوب المجموعة العرقية (O2b) الذين يتحدثون هذه اللغة في هذه الوصلة.

طرح بيروس تصنيفًا معجميًا إحصائيًا بناء على نسب المفردات المتشابهة. وهذا يعني أن إحدى اللغات قد تبدو غير مرتبطة بغيرها على عكس الحقيقة نظرًا لـالاتصال اللغوي. وبالفعل، عندما كرر سايدويل (2009أ) دراسة بيروس مع اللغات المعروفة بأنها زاخرة بالألفاظ الدخيلة، لم يجد التقسيم الداخلي التالي.

لهجات *****الخميرية

يُستخدم التصنيف الأساسي والشهير الذي أعده ديفلوث في "موسوعة بريتانيكا" على الرغم من أن ديفلوث نفسه تجاهله الآن، وفي موسوعة "إيثنولوج" فيما عدا التقسيم الخاص باللغات المونية الخميرية.


فضلاً عن الحروف اللاتينية، تكتب العديد من اللغات الأسترو آسيوية بـالأبجدية التايلاندية وأبجدية لاوس.





</doc>
<doc id="1520470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520470" title="زواج متعدد">
زواج متعدد

في الثقافات التي تلتزم بـ الزواج الأحادي، يعرف الزواج المتعدد (بالإنجليزية: bigamy) بأنه الإقدام على الزواج من شخص ما بينما لا يزال الشخص متزوجًا من آخر زواجًا شرعيًا. ويعد الزواج المتعدد جريمة في غالبية الدول الغربية، وعندما يحدث في هذا الإطار لا تكون الزوجة الأولى أو الثانية على دراية بالأخرى. في الدول التي تطبق قوانين تحرم الزواج المتعدد، لا تؤثر الموافقة المسبقة من الزوجة الأولى على شرعية الزواج الثاني الذي عادة ما يعد باطلاً.

قبل أن تصبح المسيحية هي الديانة الرسمية في الإمبراطورية الرومانية تحت حكم الأباطرة قسطنطين الأول (Constantine) وديوكلتيانوس (Diocletian) ومكسيميانوس (Maximian)، تم تطبيق قوانين صارمة مناهضة للزواج المتعدد عام 285 تقضي بأن الزواج الأحادي هو الشكل الوحيد لنموذج الزواج كما كان الوضع التقليدي بالنسبة إلى اليونان وروما تحديدًا. ولكن استغرق الأمر وقتًا من المجتمعات اليهودية حتى يستوعبوا المرسوم الإمبراطوري، إذ اضطر الإمبراطور البيزنطي ثيودوسيوس إلى إجبارهم على التكيف مع الوضع الجديد عام 393. وظل الوضع كذلك إلى أن أقر الحاخام جرشوم بن يهوذا (Gershom ben Judah) بعدم قبول تعدد الأزواج في المجتمعات اليهودية في عام 1000.

ووفقًا لما سجلته المؤرخة النسوية سارة ماكدوجال (Sarah McDougall)، فإن أصل الإصرار الأوروبي المسيحي على الزواج الأحادي والإصرار على فرضه قد نشأ نتيجة الزحف الإسلامي إلى وسط أوروبا في القرن السادس عشر ووصول الاستعمار الأوروبي إلى الأمريكتين وإفريقيا وآسيا الأمر الذي يعرض المسيحيين الأوروبيين إلى الثقافات التي تمارس تعدد الزوجات. وتبعًا لذلك، خضع الرجال الذي يدينون اسمًا بالمسيحية والذين قد تزوج كل منهم أكثر من امرأة لعقوبة غليظة مثل الإعدام والاستعباد في السفن والنفي والسجن لفترات طويلة عقابًا على تصرفاتهم. وتقول ماكدوجال بأن المرأة التي تتزوج أكثر من رجل في وقت واحد لم تكن تخضع لمثل تلك العقوبات الصارمة ويرجع السبب في ذلك إلى المفاهيم المرتبطة بـ 'دونية' المرأة وأيضًا 'غياب' وكالات المرأة الأخلاقية.

لم تعترف غالبية الدول الغربية بالزيجات متعددة الأزواج واعتبرت الزواج المتعدد جريمة. وأيضًا منعت دول عدة العيش بنمط حياة الزواج المتعدد. كانت تلك هي الحالة في بعض الولايات بالولايات المتحدة حيث نشأ تجريم نمط حياة الزواج المتعدد مثل قوانين مناهضة المورمون على الرغم من ندرة تطبيق هذه القوانين.

في القانون الدبلوماسي، يعفى أحيانًا الأزواج القنصليون القادمون من دول تسمح بتعدد الأزواج من الحظر العام المفروض على تعدد الأزواج في الدول المضيفة. ولكن رغم ذلك لا تُعتمد في مثل هذه الدول إلا زوجة واحدة من زوجات الدبلوماسي.




</doc>
<doc id="1520472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520472" title="عيد البربارة">
عيد البربارة

عيد البربارة أو عيد القديسة بربارة أو عيد الشهيدة بربارة هو عيد مسيحي يُحتفل فيه بشكل خاص بين المسيحيون العرب في لبنان، سوريا، إسرائيل، فلسطين، الأردن وتركيا. يحتفل به المسيحيون الغربيون يوم 4 ديسمبر، والشرقيون في السابع عشر منه.

يحتفل المسيحيون عادةً في بلاد الشام بالعيد مساء يومي 3-4 كانون الأول من كل سنة بتقاليد خاصة. إذ يخرج الأطفال والشباب مساءً في أزياء تنكرية ويطوفون على بيوت الجيران والأقارب والأصدقاء ويعايدونهم فيتم إعطاءهم بعض الحلويات اي ما يشبه (العيدية). ويرافق احتفالات البربارة أغاني وأناشيد حيث يخرج الناس إلى ساحات القرى وينشدوا الأناشيد الدينية والأهازيج.

وفي يوم العيد يتم سلق القمح والذرة التي يتم تقديمها مع السكر والرمان أو إضافات تحليه أخرى و تعرف باسم "البربارة" و هي طبق تقليدي لهذا اليوم يقدم كنوع من تحلية و ليس طعام.


</doc>
<doc id="1520473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520473" title="كازيمير الثالث الأعظم">
كازيمير الثالث الأعظم

كازيمير الثالث الأعظم ( 1310 م - 1370 م ) .
ملك بولونيا ( 1333 م - 1370 م ) .

كازيمير الثالث الأعظم (بالإنجليزية: Casimir III the Great) () (في الفترة من 30 أبريل 1310 حتى 5 نوفمبر 1370) الذي حكم في الفترة من 1333 حتى 1370، كان آخر ملك لبولندا من أسرة بايست (Piast)، وهو ابن الملك القيصر فلاديسلاف الأول (Władysław) ودوق هيدويج من كاليسز (Hedwig of Kalisz).

وقد تزوج كازيمير الأعظم المولود في كوال لأول مرة من آنا (Anna) أو ألدونا أونا (Aldona Ona)، ابنة الأمير غيديميناس (Gediminas)، أمير ليتوانيا. وقد رزقا في هذا الزواج بابنتين؛ وهما كونيجوندي (Cunigunde) (توفيت 1357)، وتزوجت من لويس السادس الروماني، وهو ابن إمبراطور روما المقدس لويس الرابع، وإليزابث (Elisabeth)، التي تزوجت من الدوق بوجيسلوس الخامس من بوميرانيا (Bogislaus).
وقد توفيت ألدونا في 1339 وتزوج كازيميرز بعد ذلك من أديلايدي أمير هسن (Adelaide). وطلق أديلايدي عام 1356 ثم تزوج كريستينا (Christina) ثم طلقها وبعد ذلك تزوج من هيدويج (يادفيغا) (Jadwiga) (تقريبًا عام 1365) ابنة جلوجاو (Głogów) وساجان (Sagan)، بينما كانت أديلايدي لا تزال على قيد الحياة وربما أيضًا كانت كريستينا.

كانت بناته الثلاث اللاتي رزق بهن من زوجته الرابعة صغيرات جدًا ومشكوكًا في شرعيتهن بسبب تعدد زوجات أبيهن. ونظرًا لأن كل ما رزق به من الأبناء الخمسة من زوجتيه الأولى والرابعة كانوا إناثًا فلم يكن لعرشه وريثًا شرعيًا.

عندما توفي كازيمير آخر ملك من أسرة بايست لبولندا عام 1370، تولى عرش بولندا من بعده ابن أخته الملك لويس الأول ملك المجر ليحكم بولندا ضمن الاتحاد الشخصي مع المجر.

- كان كازيمير أحد أعظم ملوك بولونيا ، وقد وضع حداً للصراع الأزلي بين البولونيين والفرسان التوتونيين الألمان . وهزم غاليسيا وليتوانيا ، الدولتين الكبيرتين على الحدود البولونية ، وأقنع المجر للعمل معاً من أجل السلام .
ونفّذ الكثير من الأصلاحات الداخلية ، ومنها جمع قوانين بولونيا وتنسيقها ، وتأسيس جامعة كراكوفيا . وأدخل تدابير للتخفيف من بؤس الفقراء الذي كان يعطف عليهم عطفاً شديداً .

كان كازيمير هو الملك الوحيد الذي حصل على لقب "الأعظم" واحتفظ به في التاريخ البولندي (حصل أيضا بوليسلاو الأول الباسل (Bolesław) على لقب "الأعظم"، ولكنه يشتهر الآن أكثر بلقبه الباسل (الصنديد). وعندما توِّج، لم يكن اللقب الذي حصل عليه في مأمن، حتى أن جيرانه لم يعترفوا به وكانوا يدعونه "ملك كراكوف". أصيب الاقتصاد بالخراب وهجر السكان البلاد التي استنزفتها الحرب. ولكنه ترك بلاده بعد أن وافته المنية مضاعفة الحجم (وكان السبب الأعظم وراء ذلك هو إضافة أراضي أوكرانيا حاليًا، ثم دوقية هاليتش (Halicz)) في حالة من الرخاء والثراء والمستقبل المشرق. وعلى الرغم من تصويره كملك مسالم في كتب الأطفال إلا أنه في واقع الأمر قد شن حروبًا كثيرة ظفر بها وكان يعد العدة لشن حروب أخرى قبل وفاته مباشرة.

وقد بنى كازيمير الأعظم كثيرًا من القلاع الجديدة (من ضمنها قلعة فافل) وأعاد تشكيل الجيش البولندي والقانون المدني والقانون الجنائي البولندي. وقد قدم في السيجم (Sejm) (البرلمان البولندي) في ÝíŇáíßÇ (Wiślica) في 11 مارس عام 1347 إصلاحات قانونية ملائمة في قانون بلاده. صدّق على مجموعة من القوانين لتطبق في بولندا الكبرى والصغرى؛ الأمر الذي أكسبه لقب "المنصف البولندي" وأسس جامعة كراكوف وهي أقدم جامعة بولندية على الرغم من أن تطور الجامعة قد تأثر بوفاته (ولهذا السبب تسمى اليوم جامعة "جاغيلونيان" (Jagiellonian) بدلاً من "كازيميريان" (Casimirian).

نظم اجتماع اجتماع الملوك في كراكوف (1364) الذي عرض فيه ثروة المملكة البولندية.

 (Jan Matejko)

من أجل الحصول على الدعم من النبلاء وخاصة المساعدات العسكرية من بوسبولليت روسزين (pospolite ruszenie) (أو الميليشيات)، اضطر كازيمير إلى منح امتيازات ذات شأن لطائفتهم، تلك الامتيازات جعلتهم في نهاية الأمر يتسلطون بطريقة واضحة على سكان البلدة (المواطنين أو "ĂČäÇÁ ÇáŘČŢÉ ÇáăĘćÓŘÉ").

في 1335 في معاهدة ترينشين (Trentschin) ، تخلى كازيمير عن مطالبه "إلى أجل غير مسمى" فيما يتعلق بمنطقة سيليزيا. في 1355 في بودا، عيَّن كازيمير لويس الأول ملك المجر خليفة له. وفي مقابل ذلك يخفف العبء الضريبي على النبلاء وإعفاءهم من نفقات الحملات العسكرية خارج بولندا بدءًا من تلك اللحظة. هذه الامتيازات البارزة كان من الممكن أن تؤدي في نهاية الأمر إلى تعطيل نهضة ديموقراطية النبلاء الفريدة في الكومنولث البولندي الليتواني.

أنجبت ابنته الثانية إليزابث ولدًا في عام 1351، وهو كازيمير الرابع من بوميرانيا. كان من المقرر أن يصبح وليًا للعهد، ولكنه لم يتمكن من الوصول إلى العرش إذ توفي دون أن ينجب أطفالاً عام 1377، بعد 7 سنوات من وفاة الملك كازيمير. وكان السليل الذكر الوحيد من نسل الملك كازيمير الذي عاصره.

كذلك، كان يُعتقد أن زوج ابنته لويس السادس الروماني من بافاريا (Bavaria) مارجريف (Margrave) والأمير-ناخب من براندنبورغ (Brandenburg) ربما يكون الخليفة المحتمل لملك بولندا. ولكنه لم يسلم بكفاءته مثل زوجته، ابنة كازيمير كونيجوندي، وتوفى في 1357 دون أن ينجب أطفالاً.

صد البولنديون كثيرًا من غارات التتار-المغول. ولكن خضع كازيمير الثالث الأعظم إلى القبيلة الذهبية وأيضًا تعهد بدفع جزية لوقف الصراعات. وأرسل الخان ياني بيج (Jani Beg) الأمراء المغول السبعة لمساعدة بولندا.

لم يكن لكازيمير أبناء شرعيون. وعلى ما يبدو أنه اعتبر أحفاده إما غير ملائمين أو صغارًا على أن يرثوا العرش. وعلى هذا، وكي يرسم خطًا واضحًا للخلافة ومنعًا للشك في السلالة، قرر أن يخلفه ابن أخته؛ الملك لويس الأول ملك المجر بتوليه عرش بولندا. أعلن لويس ملكًا بعد وفاة كازيمير في 1370، وحملت إليزابث أخت كازيمير (أم لويس) جزءًا كبيرًا من السلطة الفعلية إلى أن وافتها المنية في 1380.

تصرف الملك كازيمير بطريقة حسنة مع اليهود. ففي 9 أكتوبر عام 1339، أكد على المميزات الممنوحة لليهود البولنديين عام 1264 التي منحها إياهم بوليسلاو الخامس العفيف. وفي إطار عقوبة الإعدام، حظر اختطاف أطفال اليهود بغرض إجبارهم على المعمودية المسيحية قسرًا. وفرض عقوبات رادعة على من ينتهك حرمات مقابر اليهود.

وعلى الرغم من أن اليهود كانوا يعيشون في بولندا قبل حكم الملك كازيمير إلا أنه سمح لهم بالتواجد بأعداد كبيرة والاستقرار في بولندا وقدم لهم الحماية باعتبارهم "رجال الملك".

تزوج كازيمير الثالث أربع مرات.

في 30 أبريل أو 16 أكتوبر عام 1325، تزوج كازيمير من ألدونا من لتوانيا. كانت ابنة غيديميناس أمير ليتوانيا ويوانا (Jewna). ورزقا بطفلين:

توفيت ألدونا في 26 مايو 1339. وظل كازيمير أرمل لمدة عامين.

في 29 سبتمبر 1341، تزوج كازيمير من زوجته الثانية؛ أديلايدي من هسن. وكانت ابنة هنري الثاني، لاندجريف هسِّن، وإليزابث من مايسن. ولم ينجبا أطفالاً.

سرعان ما بدأ كازيمير في العيش منعزلاً عن أديلايدي بعد زواجهما. واستمر هذا الزواج المجرد من العاطفة حتى عام 1356.

تصرف كازيمير على نحو أكثر فعالية وطلق زوجته أديلايدي ليتزوج من عشيقته كريستينا. وكانت كريستينا أرملة ميكلويز روكيسزاني (Miklusz Rokiczani)؛ وهو تاجر ثري. ولكن أصولها غير معروفة. بعد وفاة زوجها الأول دخلت محكمة بوهيميا في براغ باعتبارها وصيفة. اصطحبها كازيمير معه من براغ وأقنع رئيس الدير البنديكيتي في تاينيس بأن يزوجهما. تزوجا في حفل سري ولكن سرعان ما انتشر خبر هذا الزواج. استنكرت الملكة أديلايدي من هذا الزواج ونعتته بأنه متعدد الزوجات وعادت إلى هسِّن دون إذن.

واصل الملك كازيمير العيش مع زوجته كريستينا رغم شكاوى البابا إنوسنت السادس (Innocent) نيابة عن الملكة أديلايدي. واستمر الزواج حتى 1363/1364 حينما أعلن كازيمير طلاقه مرة أخرى. ولم ينجبا أطفالاً.

في عام 1365، تزوج كازيمير من زوجته الرابعة هيدويج من زاجان. وكانت ابنة هنري الخامس من أيرون (Iron)؛ دوق ŇÇĚÇä وآنا من مازوفيا. ورزقا بثلاثة أطفال:

اعتبر الزواج من هيدويج في حياة أديلايدي وربما أيضًا كريستينا، تعدد زوجات. فكان الخلاف على شرعية آخر ثلاث بنات له. ولكنه تمكن من إثبات شرعية ابنتيه آني وكونيجوندي بواسطة البابا أوربان الخامس (Urban) في 5 ديسمبر 1369. ومنحت الابنة الصغرى هيدويج الشرعية على يد البابا جيريجوري الحادي عشر (Gregory) في 11 أكتوبر عام 1371.

كان لكازيمير ثلاثة أبناء غير شرعيين من وصيفته كودكا، زوجة كاستيلان (castellan).

كان لقب كازيمير الكامل هو: "كازيمير بنعمة الله، ملك بولندا ولورد ووريث أراضي كراكوف وساندومايرز (Sandomierz) وسيرادز (Sieradz) وليسزيسا (Łęczyca) وكويافيا (Kuyavia) وبوميرانيا(بوميريليا) وروثينيا."

وكان اللقب باللاتينية كما يلي: "كازيميروس دي جراسيا بولوناي آك تيرام كراكوفاي، ساندوميراي، سيراداي، لانشيشاي، كويافاي، بوميراناي، روسيكواي دومينوس إت هيريز." (Kazimirus, Dei gracia rex Poloniæ ac terrarum Cracoviæ, Sandomiriæ, Syradiæ, Lanciciæ, Cuyaviæ, Pomeraniæ, Russiequæ dominus et heres)




</doc>
<doc id="1520475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520475" title="شاي ما بعد الظهيرة">
شاي ما بعد الظهيرة

تصبيرة الظهر هي وجبة خفيفة تشبه شاي ما بعد الظهيرة، ولكنها في الصباح. وعادة ما تكون أقل لذة من وجبة الفطور والغداء، وقد تحتوي على بعض قطع الكيك أو البسكويت مع فنجان من القهوة أو كوب من الشاي.

إن شاي ما بعد الظهيرة عادة ما تكون وجبة خفيفة صغيرة تُؤكل بين الثالثة والخامسة مساءً. وقد ظهرت عادة شاي ما بعد الظهيرة في إنجلترا في أربعينيات القرن التاسع عشر.

بشكل تقليدي، يتم تخمير الشاي السائب في إبريق الشاي ويقدم مع الحليب والسكر. وقد كان مزيج السكر والكافيين يمنع ركود العمال الفقراء بعد الظهر في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين حيث كان هؤلاء العمال يتناولون سعرات حرارية أقل وكان عملهم في الوقت نفسه يتطلب جهدًا بدنيًا أكثر من الجهد الذي يبذله معظم الغربيين اليوم. وللعمال، في بعض الأحيان كانوا يتناولون كوب الشاي مع شطيرة صغيرة أو وجبة خبز خفيفة (مثل الكعك المستدير المسطح) يتم تعبئتها لهم في الصباح. ولمن كانوا يتمتعون بمزيد من الامتيازات، كان يقدم شاي ما بعد الظهيرة مع شطائر فاخرة (عادة مع الخيار والبيض والجرجير ومعجون السمك واللحم المقدد وسمك السلمون المدخن) والكعكات (مع كريمة الرائب والمربى، راجع الشاي بالكريمة) وعادة الكعك والمعجنات (مثل كعكة باتنبيرج أو كعكة الفواكه أو كيك فيكتوريا). وغالبًا ما يتم تقديم الطعام في الفنادق والمقاهي على حامل مكون من طبقات؛ قد لا يكون هناك شطائر، ولكن يقدم الخبز أو الكعك بالزبد أو السمن النباتي ومربى اختيارية أو غيرها أو الخبز المحمص أو كعكة صغيرة أو كعكة لينة.

في الوقت الحاضر، عادة ما يؤخذ شاي ما بعد الظهيرة الرسمي في الفندق أو صالات الشاي. وفي كل يوم، يأخذ العديد من البريطانيين وجبة خفيفة أبسط من ذلك تتكون من الشاي (وبسكويت أحيانًا) باعتباره واحدًا من مكونات استراحات الشاي أثناء اليوم. تقدم الفنادق الأكثر جودة في بريطانيا شاي ما بعد الظهيرة، وأحيانًا في ساحة النخيل، ومؤخرًا عرض خيار الشمبانيا بدلًا من الشاي.

عند زيارة قلعة بيلفوار آنا ماريا راسل، دوقية بيدفورد، هي أول شخص حوَّل شاي ما بعد الظهيرة في إنجلترا إلى وجبة في وقت متأخر بعد الظهر بدلًا من المرطبات البسيطة.

تصف إيزابيلا بيتون (Isabella Beeton)، التي كتبت في الاقتصاد المنزلي وكانت كتبها تُقرأ على نطاق واسع في القرن 19، فتصف شاي ما بعد الظهيرة بأنواع مختلفة من الشاي: الشاي القديم، وشاي البيت، وشاي العائلة، والشاي رفيع المنزلة وتقدم قوائم الطعام.

إن وجبة الشاي (وتعرف أيضًا باسم شاي العشاء) وهي وجبة المساء، تؤكل عادة ما بين الساعة 5 مساءً و7 مساءً. وكثيرًا ما يتبعها الآن وجبة خفيفة في وقت لاحق في المساء.

وعادة ما تتكون وجبة الشاي من طبق ساخن مثل السمك والرقائق وفطيرة الراعي أو جبن المعكرونة يليها الكعك والخبز والزبد والمربى. أحيانًا قد يكون هناك لحوم باردة، مثل سلطة اللحم المقدد. وعادة ما كانت تؤكل وجبة الشاي من الطبقة الوسطى وأيضًا الأطفال في الطبقة العليا (ممن كان آباؤهم يتناولون عشاء رسميًا في وقت لاحق) أو من قبل العمال وعمال المناجم وما شابه ذلك عندما يعودون إلى منزلهم من العمل. كان أول استخدام لهذا المصطلح عام 1825 تقريبًا واستخدمت كلمة رفيع في معنى متقدم جدًا (مثل الظهيرة، على سبيل المثال) للدلالة على أن الشاي يؤخذ في وقت لاحق في اليوم.

تم استخدام مصطلح "وجبة الشاي" لتمييزه عن شاي ما بعد الظهيرة. على الرغم من أنه كثيرًا ما يقال إن عبارة "منخفض" و"رفيع" تشير إلى ارتفاع المائدة التي يتم عليها تناول الوجبة، يعبر المصطلح عن وجبة تؤكل في وقت لاحق ويعتبر استخدام كلمة high "رفيع" كما في it's high time "حان الوقت". كان يتم تقديم شاي ما بعد الظهيرة في الحديقة حيثما أمكن ذلك؛ وعادة ما يُؤخذ في غرفة الاستخدام النهاري أو المكتبة أو الصالون حيث وضعت الموائد المنخفضة (مثل طاولة القهوة) بالقرب من الأرائك أو الكراسي بوجه عام (ومن هنا جاءت التسمية "الشاي المنخفض").

في أجزاء كثيرة من الجزر البريطانية، يستخدم مصطلح "الشاي" ليشير إلى وجبة المساء الرئيسية.

سمى بعض الأستراليين والنيوزيلنديين وجبة العشاء في الوقت المبكر بـ"الشاي". وتعكس الدعوة على وجبة "الشاي" عُرف شمال إنجلترا وويلز واسكتلندا حيث يشير "الشاي" إلى وجبة المساء. ويعتبر هذا التمييز أحيانًا مؤشرًا على فوارق الطبقة الاجتماعية، و"الشاي" هو مصطلح الطبقة العاملة بينما "العشاء" للـمتوسطة أو العليا من ناحية الاصطلاح.

أثناء يوم العمل قد تشير "استراحة الشاي" أو "الشاي" فقط إلى شاي الصباح (بالتوافق مع تصبيرة الظهر أو استراحة القهوة) أو شاي ما بعد الظهيرة (استراحة بعد الظهيرة). وقد يتم تناول هذا الشاي في غرفة الشاي المخصصة. وبوجه عام قد يطلق على الاستراحة من هذا النوع بـاستراحة التدخين، فهكذا يطلقها التجار وفي مجال صناعة البناء.

شاي ما بعد الظهيرة متوفر في بعض الفنادق الأمريكية الراقية وشاي المنازل. وغالبًا ما يتم استخدام مصطلح "حفل شاي في الولايات المتحدة في مناسبات خاصة.

في الدول الناطقة باللغة الفرنسية فيستخدمون "لو غوتير (le goûter)" أو "لو غوتير هيورس (le quatre heures)"، أو بكلمة أخرى، وجبة الساعة 4:00 فيما بعد الظهيرة. وغالبًا ما تُعد هذه الوجبة "لو غوتير" للأطفال العائدين من المدرسة جائعين، لسد جوعهم حتى العشاء.

عامة يحتوي "لو غوتير" على الرغيف الفرنسي أو لفة منه مع الزبد والمربى أو رقائق الشوكولاتة أو غيرها من قطع الشوكولاتة، أو كعكة بالشوكولاتة، ومعها شوكولاتة ساخنة أو عصير برتقال ولكن لا تقدم أبدًا مع الشاي أو القهوة (قهوة بالحليب أو شاي بالحليب لتناول الإفطار؛ ويُعد الشاي والقهوة مشروبين غير مرغوب في تناولهما للأطفال في نهاية اليوم). وقد يحتوي لو غوتير للكبار على عصير الفاكهة أو المياه المكربنة والبسكويت الخفيف (كوكيز) أو المعجنات. وعلى الرغم من أنها لم تختلف كثيرًا حقًا، إلا أن العادات أصبحت الآن عصرية جدًا في فرنسا وموجة الحنين إلى أيام الطفولة تذكر بملذات طفولتهم في تذوق الطعام.

تختلف وجبة الغوتير عن حفل الشاي في فرنسا، أو "تي" thé في فرنسا، وهي عبارة عن حفلة رسمية تقام بعد الظهر قليلاً في البيت للضيوف البالغين وعادة ما تكون بين الخامسة والسابعة مساءً. وتحتوي على شاي وعصائر أو شراب ومعجنات وبتي فور وبسكويت أو كعك. أما حفل الكوكتيل فيكون بعد السابعة مساءً، ويتضمن تقديم الكحول لكن حفل الشاي لا تشتمل على الكحول.



</doc>
<doc id="1520476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520476" title="درجة الكحول">
درجة الكحول

درجة الكحول (بالإنجليزية: Alcohol proof) هي مقياس يحدد كمية الكحول (الإيثانول) الموجودة في المشروبات الكحولية. وكان استخدام المصطلح في الأصل في المملكة المتحدة وكان يعرف بأنه 7/4 أضعاف نسبة الكحول (ABV). ولكن المملكة المتحدة تستخدم الآن معيار نسبة الكحول بدلاً من درجة الكحول. وفي الولايات المتحدة، تعرف درجة الكحول بأنها ضعف نسبة الكحول. ويتم تنظيم قياس محتوى الكحول وبيان هذا المحتوى على ملصقات قنينة مشروب الليكير (وتسمى أيضًا المشروبات الكحولية أو المشروبات الروحية) بموجب القانون في الولايات المتحدة. والغرض من هذه اللائحة هو تقديم المعلومات المناسبة للمستهلك.

من القرن الثامن عشر حتى أول يناير 1980، كانت المملكة المتحدة تقوم بقياس محتوى الكحول باستخدام "القوة الروحية" الذي يُعرف على أنه روحي ذا كثافة تبلغ 12/13 مقارنة بالماء، أو 923 كجم/م، ومساوٍ لنسبة كحول تبلغ 57.15%. ويرجع أصل المصطلح إلى القرن الثامن عشر، عندما كانت تتضمن المدفوعات للجنود البريطانيين حصص مشروب الرم. لضمان أنه لم يتم تخفيف الرم، يتم "الموافقة عليها" بواسطة غمس البارود فيه، ثم يتم اختباره لمعرفة ما إذا كان قد يُشعل البارود. وإذا لم يكن كذلك، فإن الرم يتضمن الكثير من المياه ومن ثم يعتبر "دون الدرجة المطلوبة". ولا يحترق البارود في الرم الذي يحتوي على نسبة كحول أقل من 57.15% تقريبًا. لذا، يتم تعريف الرم الذي يتضمن هذه النسبة من الكحول بأنه يتمتع بـ "قوة 100 درجة".

إن القيمة 57.15% قريبة جدًا من الكسر 4/7 = 0.5714. لذا فإن التعريف يحدد أن القوة الروحية التي تبلغ 100 درجة تحتوي على نسبة كحول 4/7. وترتب على ذلك تحويل نسبة الكحول (معبرًا عنها كنسبة مئوية، كما لو كانت معيار، بدلاً من أن تكون جزءًا) إلى قوة الدرجات، فمن الضروري فقط مضاعفة النسبة 4/7 = 1.75. ومن ثم سوف يحتوي الكحول النقي بنسبة 100% على 100×(4/7) = قوة 175 درجة، ويحتوي المشروب الروحي الذي يتميز بنسبة كحول تبلغ 50% على 50×(4/7) = قوة 87.5 درجة.

لقد أصبح استخدام "القوة" كمقياس لمحتوى الكحول الآن أمرًا تاريخيًا في الغالب. ففي الوقت الحالي، تُباع المشروبات الروحية في معظم الأماكن مع البطاقات التي توضح محتوى الكحول في صورة نسبة الكحول (ABV).

وتستخدم العديد من الدول مقياسًا يسمى المشروب المعياري. في أستراليا، يحتوي المشروب المعياري على 10 جرامات (12.67 مل) كحول، وهي الكمية التي يمكن تمثيلها غذائيا بواسطة ذكر بالغ في ساعة واحدة. والغرض من قياس المشروب المعياري هو المساعدة في رصد من يشربون الكحول ومراقبتهم.

يتبع الاتحاد الأوروبي توصيات المنظمة الدولية للمقاييس القانونية (OIML). حيث تتضمن توصيات المنظمة الدولية للمقاييس القانونية رقم 22 لعام (1973) معايير قياس قوة الكحول حسب الحجم والكتلة. لم يرد تفضيل أسلوب على الآخر في وثيقة التوصيات، ولكن إذا استُخدم الكحول بقوة في حجمه، فيجب التعبير عنه كنسبة مئوية (٪) من الحجم الكلي، وخليط الماء/الكحول يجب أن يكون درجة حرارته 20° مئوية (68° فهرنهايت) عند القياس. لا تتناول الوثيقة درجة الكحول أو وضع البطاقات على الزجاجات.

منذ 1 يناير 1980، استخدمت المملكة المتحدة معيار نسبة الكحول لقياس محتوى الكحول، على النحو المنصوص عليه من قبل الاتحاد الأوروبي

“مثل حال دول الاتحاد الأوروبي الأخرى، في 1 يناير 1980، تبنت بريطانيا نظام القياس الموصى به من قبل المنظمة الدولية للمقاييس القانونية، وهي هيئة تضم معظم الدول الرئيسية بين أعضائها. يقيس نظام المنظمة الدولية للمقاييس القانونية قوة الكحول كنسبة مئوية من الكحول بواسطة الحجم عند درجة حرارة 20° مئوية. وحلت محل نظام سايكس لقياس قوة ودرجة المشروبات الروحية، التي استخدمت في بريطانيا لأكثر من 160 عامًا."
"إن بريطانيا، التي اعتادت استخدام مقياس سايكس لعرض الدرجة، تستخدم الآن مقياس الاتحاد الأوروبي المنصوص عليه من قبل المنظمة الدولية للمقاييس القانونية. واعتمد هذا المقياس في جميع دول المجتمع الأوروبي عام 1980 لجميع مقاصد وأغراض مقياس غاي لوساك الذي كان يستخدم في جزء كبير من قارة أوروبا. فاستخدام مقياس المنظمة الدولية للمقاييس القانونية أو مقياس غاي لوساك متشابهًا حيث يقيس محتوى الكحول بواسطة الحجم إلا أنه يتم التعبير عن الأرقام بدرجات، وليس بالنسب المئوية."

في الولايات المتحدة، يتم قياس محتوى الكحول أي نسبة الكحول بواسطة الحجم. يتطلب قانون اللوائح الاتحادية (27 [نسخة 4-1-03] 5.37 محتوى الكحول) وضع ملصقات توضح نسبة الكحول. وتسمح اللائحة بطباعة درجة الكحول إلى جانب الرقم الذي يوضح نسبة الكحول ولكنه ليس بالأمر الإلزامي. وفيما يتعلق بزجاجات المشروبات الروحية الأكثر من 100 مل التي لا تحتوي على مواد صلبة، يُسمح باختلاف نسبة الكحول الفعلية حتى 0.15% عن النسبة الموضحة على ملصق الزجاجة. وتُعرف درجة الكحول في الولايات المتحدة على أنها ضعف نسبة الكحول. ونتيجة لذلك يحتوي الويسكي 100 على 50% كحول حسب الحجم؛ بينما يحتوي الويسكي 68 على 43% كحول. لاحظ أنه في الولايات المتحدة لا يستخدم مصطلح "قياس القوة بالدرجات". على سبيل المثال، يوصف حجم الكحول 50% بأنه "قوة 100" وليست "قوة 100 درجة".

في البيرة، يتراوح حجم الكحول 3%–12% ولكنه غالبًا ما يكون 4%–6%. النبيذ التقليدي سوف يحتوي على نسبة 9%–16% وغالبًا ما يكون بين 12.5%–14.5%. الخمور مثل الميناء والمادريا ومارسالا وشيري ونبيذ فيرموث، فيها نسبة 15.5–20%. النبيذ "مقوى" بإضافة مشروبات روحية مركزة، عادة براندي. المشروبات الأقوى مثل المشروبات الكحولية تكون مركزة بعد تخمير لزيادة نسبة الكحول فيها. وتشكل هذه فئة واسعة جدًا من المشروبات التي يمكن أن يتراوح حجم الكحول فيها من 20٪ إلى 95٪.




</doc>
<doc id="1520477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520477" title="لغات الألجيك">
لغات الألجيك

إن لغات الألجيك (بالإنجليزية: Algic) (تعرف أيضًا باسم ألغونكوين وويوت يوروك أو ألغونكوين ريتوان) (Algonquian–Wiyot–Yurok or Algonquian–Ritwan) هي لغات تنتمي لـ إحدى أسر اللغات الأصلية في أمريكا الشمالية. تنتمي معظم لغات الألجيك إلى أسرة الألغونكوية (Algonquian languages)، المنتشرة حول المنطقة العريضة الممتدة من جبال روكي إلى مناطق كندا على المحيط الأطلسي. تضم لغات الألجيك الأخرى يورك وويوت شمال غرب كاليفورنيا، فعلى الرغم من التقارب الجغرافي، لا ترتبط ببعضها ارتباطًا وثيقًا. ومن المعتقد أن جميع تلك اللغات مستمدة من "الألجيك الأصلية" (Proto-Algic)، وهي المرتبة الثانية لـ اللغة الأصلية التي حلت بدلاً منها الألغونكوية الأصلية المستحدثة ولغات ويوت ويورك المعتمدة.

كانهنري روو سكولكرافت (Henry Rowe Schoolcraft) أول من صاغ المصطلح (ألجيك) في كتابه "أبحاث الألجيك" (Algic Researches)، الذي نشر في عام 1839. عرف سكولكرافت المصطلح على أنه "مشتق من الكلمة أليجاني (Alleghany) وأتلانتك (Atlantic)، إشارة إلى جنس الهنود الذين استقروا في هذه المنطقة الجغرافية منذ القدم." لم يُكتب لمصطلح سكولكرافت البقاء. صُنفت الشعوب المُسماة بـ "الألجيك" بعد ذلك من بين المتحدثين باللغات الألغونكوية.

عندما اقترح إدوارد سابير (Edward Sapir) أن فرع الألغونكوية الراسخ متعلق بلغات ويوت ويورك في شمال كاليفورنيا، أطلق المصطلح "ألجيك" على هذه الأسرة الكبيرة. ومن المعتقد أن الموطن الأصلي للألجيك يقع في شمال غرب أمريكا في مكان ما بين الموطن المحتمل لفرع الألغونكوية (جنوب بحيرة سوبيريور وفقًا لما قاله جودارد (Goddard)) وأقرب موقع معروف لويوت ويورك (على طول منتصف نهر كولومبيا (Columbia River) وفقًا لما قاله ويسلر (Whistler)).

تعد جميع لغات الألجيك غير الألغونكوية التي لا يزال يُتحدث بها حتى الآن على وشك الاندثار. ومن المعتقد أن المتحدثين لليورك عشرة أو أقل. تشمل لغات الألجيك البائدة الويوت وميامي إلينويس (Miami-Illinois language) واتشيمين (Etchemin language) ولوب أ ولوب ب وماهيكن (Mahican language) وماساتشوسيت (Massachusett language) وميغان بيكوت (Mohegan-Pequot language) ونانتيكوك (Nanticoke language) وناراجانسيت (Narragansett language) وبامليكو (Carolina Algonquian language) ولهجة بينوبسكوت أبانكي (Eastern Abnaki language) وباوهاتن (Powhatan language) كيربي ناوجاتوك (Quiripi-Naugatuck) ويونامي (Unami language) وأونكواتشوج (Unquachog)وشينيكوك (Shinnecock). مات آخر متكلم للويوت عام 1962.

داخل الأسرة الفرعية الألغونكوية، كان هناك مجموعة صغيرة يرجع أصلها إلى اللغات الألغونكوية الشرقية. صُنفت اللغات الألغونكوية الأخرى (غير الشرقية) في بعض الأحيان إلى مجموعات فرعية أصغر: "الألغنكوية الوسطى" و"سهول الألغنكوية". إضافة إلى ذلك، لا يربط بين هاتين المجموعتين الفرعيتين علاقات وراثية ولكنها مجموعات فرعية جغرافية أو سطحية. (انظر اللغات الألغونكوية.)

يعد إدوارد سباير أول من اقترح العلاقة الجذرية لويوت ويورك مع الألغونكوية (1913، 1915، 1923)، وعارضه ترومان إس ميكلسون (Truman S. Michelson) الألغنكوي (1914، 1914، 1935). لقد نالت العلاقة "رضى الجميع لاحقًا". سُمىَّ هذا الجدل المتعلق بالتصنيف المبكر للغات أمريكا الشمالية "جدل ريتوان" لأن ويوت ويورك نُسبا لمجموعة وراثية تُسمى "ريتوان". لا يعتد معظم المتخصصين في هذه الأيام بصحة ملتقى ريتوان الوراثي. اقترح بيرمان (Berman) (1982) أن ويوت ويورك اشتركا في تغيرات صحيحة لم تشترك فيها باقي لغات الألجيك (التي تم تفسيرها بالانتشار المساحي أو الصلة الجذرية)؛ وقد رد برولكس (Proulx) (2004) على استنتاج بيرمان للتغيرات الصحيحة المشتركة.



"AA" = "American Anthropologist"; 
"IJAL" = "International Journal of American Linguistics"


 |name=Algic

إن لغات الألجيك (بالإنجليزية: Algic) (تعرف أيضًا باسم ألغونكوين وويوت يوروك أو ألغونكوين ريتوان) (Algonquian–Wiyot–Yurok or Algonquian–Ritwan) هي لغات تنتمي لـ إحدى أسر اللغات الأصلية في أمريكا الشمالية. تنتمي معظم لغات الألجيك إلى أسرة الألغونكوية (Algonquian languages)، المنتشرة حول المنطقة العريضة الممتدة من جبال روكي إلى مناطق كندا على المحيط الأطلسي. تضم لغات الألجيك الأخرى يورك وويوت شمال غرب كاليفورنيا، فعلى الرغم من التقارب الجغرافي، لا ترتبط ببعضها ارتباطًا وثيقًا. ومن المعتقد أن جميع تلك اللغات مستمدة من "الألجيك الأصلية" (Proto-Algic)، وهي المرتبة الثانية لـ اللغة الأصلية التي حلت بدلاً منها الألغونكوية الأصلية المستحدثة ولغات ويوت ويورك المعتمدة.

كانهنري روو سكولكرافت (Henry Rowe Schoolcraft) أول من صاغ المصطلح (ألجيك) في كتابه "أبحاث الألجيك" (Algic Researches)، الذي نشر في عام 1839. عرف سكولكرافت المصطلح على أنه "مشتق من الكلمة أليجاني (Alleghany) وأتلانتك (Atlantic)، إشارة إلى جنس الهنود الذين استقروا في هذه المنطقة الجغرافية منذ القدم." لم يُكتب لمصطلح سكولكرافت البقاء. صُنفت الشعوب المُسماة بـ "الألجيك" بعد ذلك من بين المتحدثين باللغات الألغونكوية.

عندما اقترح إدوارد سابير (Edward Sapir) أن فرع الألغونكوية الراسخ متعلق بلغات ويوت ويورك في شمال كاليفورنيا، أطلق المصطلح "ألجيك" على هذه الأسرة الكبيرة. ومن المعتقد أن الموطن الأصلي للألجيك يقع في شمال غرب أمريكا في مكان ما بين الموطن المحتمل لفرع الألغونكوية (جنوب بحيرة سوبيريور (Lake Superior) وفقًا لما قاله جودارد (Goddard)) وأقرب موقع معروف لويوت ويورك (على طول منتصف نهر كولومبيا (Columbia River) وفقًا لما قاله ويسلر (Whistler)).

تعد جميع لغات الألجيك غير الألغونكوية التي لا يزال يُتحدث بها حتى الآن على وشك الاندثار. ومن المعتقد أن المتحدثين لليورك عشرة أو أقل. تشمل لغات الألجيك البائدة الويوت وميامي إلينويس (Miami-Illinois language) واتشيمين (Etchemin language) ولوب أ ولوب ب وماهيكن (Mahican language) وماساتشوسيت (Massachusett language) وميغان بيكوت (Mohegan-Pequot language) ونانتيكوك (Nanticoke language) وناراجانسيت (Narragansett language) وبامليكو (Carolina Algonquian language) ولهجة بينوبسكوت أبانكي (Eastern Abnaki language) وباوهاتن (Powhatan language) كيربي ناوجاتوك (Quiripi-Naugatuck) ويونامي (Unami language) وأونكواتشوج (Unquachog)وشينيكوك (Shinnecock). مات آخر متكلم للويوت عام 1962.

داخل الأسرة الفرعية الألغونكوية، كان هناك مجموعة صغيرة يرجع أصلها إلى اللغات الألغونكوية الشرقية. صُنفت اللغات الألغونكوية الأخرى (غير الشرقية) في بعض الأحيان إلى مجموعات فرعية أصغر: "الألغنكوية الوسطى" و"سهول الألغنكوية". إضافة إلى ذلك، لا يربط بين هاتين المجموعتين الفرعيتين علاقات وراثية ولكنها مجموعات فرعية جغرافية أو سطحية. (انظر اللغات الألغونكوية.)

يعد إدوارد سباير أول من اقترح العلاقة الجذرية لويوت ويورك مع الألغونكوية (1913، 1915، 1923)، وعارضه ترومان إس ميكلسون (Truman S. Michelson) الألغنكوي (1914، 1914، 1935). لقد نالت العلاقة "رضى الجميع لاحقًا". سُمىَّ هذا الجدل المتعلق بالتصنيف المبكر للغات أمريكا الشمالية "جدل ريتوان" لأن ويوت ويورك نُسبا لمجموعة وراثية تُسمى "ريتوان". لا يعتد معظم المتخصصين في هذه الأيام بصحة ملتقى ريتوان الوراثي. اقترح بيرمان (Berman) (1982) أن ويوت ويورك اشتركا في تغيرات صحيحة لم تشترك فيها باقي لغات الألجيك (التي تم تفسيرها بالانتشار المساحي أو الصلة الجذرية)؛ وقد رد برولكس (Proulx) (2004) على استنتاج بيرمان للتغيرات الصحيحة المشتركة.



"AA" = "American Anthropologist"; 
"IJAL" = "International Journal of American Linguistics"



</doc>
<doc id="1520478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520478" title="عملية الخبز">
عملية الخبز

الخَبْز هو طريقة لـطبخ الطعام باستخدام الحرارة الجافة لفترة طويلة بواسطة الحمل، وليس بواسطة الإشعاع الحراري، ويتم عادةً في الفرن، وفي الرماد الساخن أيضًا أو على الحجارة الساخنة. عند الوصول لدرجة الحرارة المطلوبة داخل أداة التسخين، يُوضع الطعام في الداخل ويُخبز في فترة زمنية معينة. يُستخدم بطريقة أساسية لإعداد الخبز والكعك والمعجنات والفطائر والتارت والكيش والكوكيز والبسكويت الرقيق. يشُار لتلك الأصناف في بعض الأحيان على أنها "بضائع مخبوزة" وتُباع في المخبز. ويطلق على الشخص الذي يعد السلع المخبوزة على أنها مهنة له اسم الخباز. تُستخدم هذه الطريقة أيضًا في إعداد البطاطا المخبوزة والتفاح المخبوز والفاصوليا المخبوزة وبعض أنواع الكسرولات وأطباق الباستا مثل اللازانيا، والأطعمة المختلفة الأخرى، مثل البسكويت المملح. على النقيض من أساليب الطبخ الأخرى، لا يغير الخَبْز من التكوين الغذائي للمادة. فعلى سبيل المثال، يغير القلي والتحمير والشواء وغيره، من محتوى الدهون والسعرات الحرارية للطعام دون استثناء.

تُزوَد العديد من الأفران التجارية باثنين من عوامل التسخين: واحد للخَبْز، يستخدم الحمل والتوصيل لتسخين الطعام وواحد لـالشي أو للشواء؛ أي التسخين عن طريق الإشعاع. قد يتم خَبْز اللحم أيضًا، ولكنها في الغالب طريقة مخصصة لـرغيف اللحم أو القطع الصغيرة جدًا من أجزاء اللحم الكبيرة التي تحتوي على حشو أو الطبقة الخارجية مثل البقسماط أو الحليب الرائب العجين؛ في كثير من الأحيان، تعد القطع الأكبر التي لا تحتوي على حشو أو طبقة خارجية باستخدام التحميص، وهي عملية مشابهة، باستخدام درجة حرارة أعلى ومدة زمنية أقصر للطبخ. في بعض الأحيان، يحدث خلط ما بين الخَبْز والشواء لصنع بديل حفلات الشواء المختلطة، باستخدام الطريقتين في آن واحد أو طريقة قبل الأخرى أو طبخ الاثنين. يرتبط الخَبْز بـ الشواء لأن مفهوم الفرن الطوب يعد مشابهًا للـحفرة الدخان.

لا تتطلب عملية الخَبْز استخدام أي دهن للطبخ في الفرن. ينتج بعض صناع الوجبات الخفيفة مثل رقائق البطاطس الهشة أو المقرمشات أشكالاً مخبوزة من وجباتهم الخفيفة كبديل عن أسلوب الطبخ المعتاد وهو القلي العميق في محاولة للحد من محتوى السعرات الحرارية أو الدهون لمنتجاتهم من الوجبات الخفيفة. وقد فتح الخَبْز الأبواب للأعمال التجارية مثل مصانع الكعك والمحلات التجارية المخصصة في بيع الكعك ولكن تتم عملية الخَبْز على نطاق أوسع في الأفران المفتوحة والكبيرة.

تغير الحرارة الجافة للخَبْز شكل النشويات في الطعام وتحول لون الأسطح الخارجية للون البني، مما يعطيها مظهرًا وطعمًا جذابًا. وينتج اللون البني بسبب كرملة السكريات وتفاعل ميلارد (Maillard reaction). إضافة إلى ذلك، لا "تنعدم" الرطوبة تمامًا، مع مرور الوقت، تصبح المواد المخبوزة جافة. يعد ذلك ميزة في كثير من الأحيان، خاصة في الحالات التي يكون الغرض منها التجفيف، مثل تجفيف النباتات الطبيةأو تحميص أنواع معينة من الخضار. وطبعًا، يعدالخبز أشهر مادة مخبوزة. نتيجةً للتغيرات التي حدثت في الأفران والمكونات والوصفات المستخدمة في خَبْز الخبز، أُنتجت تشكيلة كبيرة من المخبوزات في جميع أنحاء العالم.

تتم إحاطة بعض الأطعمة بالرطوبة أثناء الخَبْز بوضع كمية صغيرة من السوائل (مثل الماء أو المرق) في الجزء السفلي من الوعاء المغلق، ثم تركه حتى يتبخر حول الطعام، وتعرف تلك الطريقة الشائعة بـالتدميس أو الخَبْز البطيء.

عند الخَبْز، ينبغي النظر في كمية الدهون الموجودة في المادة الغذائية. تتسبب الكميات الزائدة من الدهون مثل السمن أو الزبدة أو تقليل نسبة الخضار في تمدد المادة الغذائية أثناء عملية الخَبْز.

مع مرور الوقت، يتصلب الخبز؛ ثم يصير سيئ المذاق. لا يتسبب فقدان الرطوبة من المنتجات المخبوزة في ذلك بطريقة أساسية، ولكنه يرجع إلى إعادة التنظيم للطريقة التي يجتمع فيها الماء مع النشا مع مرور الوقت. تتشابه تلك الطريقة مع إعادة التبلور، والتي يزيد من تحسينها التخزين في درجات الحرارة الباردة، كما هو الحال في الثلاجات المنزلية.

 (Roscheider Hof Open Air Museum)
في التاريخ القديم، تمت أول عملية خبز عندما حصد الإنسان حبوب العشب البري، وغمرها في المياه، وخلطها مع المواد الأخرى، وهرسها للحصول على نوع من المرق شبيه بالعجينة. كانت تُطبخ العجينة عن طريق سكبها في صخرة مسطحة وساخنة، للحصول على مادة تشبه الخُبز. بعد ذلك، حُمصت العجينة على الجمر الساخن، الذي يُسهِل صنع الخُبز، الممكن صنعه في وقتنا هذا بمجرد إشعال النيران.

ازدهر الخَبْز في عهد الإمبراطورية الرومانية. في حوالي عام 300 قبل الميلاد، اتخذ الرومان الحلوى كمهنة (تعرف باسم باستيلاريوم) (pastillarium). تحول ذلك لمهنة محترمة، لأن البعض اعتبر إنتاج الحلوى متدهورًا، وأحب الرومان المهرجانات والاحتفالات. وهكذا، طُهيت الحلويات خصيصًا للحفلات الكبيرة، وقد تحظى أي عملية طبخ تحتوي على ابتكار أنواع جديدة من الحلوى اللذيذة بتقدير كبير. في العام الأول بعد الميلاد تقريبًا، كان هناك أكثر من ثلاثمائة طباخ حلويات في روما، وكتب كاتو (Cato) عن طريقة إعدادهم لجميع أنواع الأطعمة المتنوعة، مما أدى لازدهارها نتيجة لتلك الأطعمة. يتحدث كاتو عن كمية هائلة من المخبوزات؛ من بينها تلك الموجودة في ليبيوم (libum) (الكعك القرباني المصنوع من الدقيق) والمشيمة (الحبوب والجرجير) سبيرا (المعروفة في وقتنا هذا بالبسكويت المملح) وسيبيلاتا (scibilata) (التورتة) والسافيليوم (savaillum) (كعكة الحلوى) وغلوبس أفريقا (globus apherica) (الفطائر). وكثيرًا ما وجدت مجموعة كبيرة من ذلك، مع وجود اختلافات متنوعة ومكونات مختلفة وأنماط متنوعة في المآدب وقاعات تناول الطعام. خَبزَ الرومان الخبز في فرن يحتوي على مدخنة خاصة، ومطاحن لطحن الحبوب وتحويلها لدقيق.

في النهاية، بسبب روما، اشتهر الخَبْز في جميع أنحاء أوروبا، وامتد في نهاية المطاف حتى الأجزاء الشرقية من آسيا. في كثير من الأحيان، خَبزَ الخبازين المنتجات في المنزل ثم باعوها في الشوارع. كان هذا المشهد مشهورًا جدًا، إذ صور رامبرانت (Rembrandt) العمل الذي يظهر فيه طاهي الحلويات وهو يبيع الفطائر في شوارع ألمانيا، ويلتف حوله الأطفال ينادونه للحصول على واحدة منها. في لندن، يبيع طهاة الحلوى بضائعهم بعد إعدادها بأيديهم. تطور ذلك لنظام توصيل البضائع المخبوزة للأسر، ونتيجة لذلك كانت هناك زيادة كبيرة في الطلب. في باريس، تطور أول مقهى في الهواء الطلق، وأصبح الخَبْز فنًا ثابتًا في جميع أنحاء العالم بأسره.



</doc>
<doc id="1520479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520479" title="حوض استحمام">
حوض استحمام

المِغْطَس ( أو ) أو حوض الاستحمام (بـ الإنجليزية الأمريكية)، أو حوض (غير رسمي) هو وعاء كبير للاحتفاظ بالماء وفيه يستطيع الشخص الاستحمام (أخذ حمام). يتم تصنيع معظم أحواض الاستحمام الحديثة من الأكريليك أو اللدائن المسلحة بألياف زجاجية، ولكن هناك بدائل متوفرة في المينا على الصلب أو الحديد الزهر وأحيانًا الخشب المطلي بمادة مقاومة للمياه. في الغالب، يوضع حوض الاستحمام في الحمام، مُثبتًا بذاته أو ملحقًا به دش.

تتميز معظم أحواض الاستحمام بمجارٍ لتصريف المياه الزائدة ويُثبت بها صنابير للمياه. وقد تكون هذه الصنابير مركبة في الحوض أو قائمة بذاتها أو مغمورة بمياه الحوض في بعض الأحيان. وحتى وقت قريب، كانت معظم أحواض الاستحمام مستطيلة الشكل تقريبًا ولكن مع ظهور الأحواض المشكلة بالحرارة من الإكريليك، ظهرت أشكال عديدة منها. في أغلب الأحيان، يكون لون أحواض الاستحمام أبيض على الرغم من وجود بعض الألوان الأخرى. اخترع الأمريكي الاسكتلندي الأصل ديفيد دنبار بويك (David Dunbar Buick) عملية طلاء أحواض الاستحمام المصنوعة من الحديد الزهر بالمينا.

هناك شكلان رئيسيان لأحواض الاستحمام:

كانت الأحواض ذات الأقدام المخلبية أحد عناصر الرفاهية في أواخر القرن التاسع عشر , وتُصنع في الأصل من الحديد الزهر وتُطلى بـالبورسلان. ساهمت التكنولوجيا الحديثة في انخفاض أسعار الأحواض ذات الأقدام المخلبية، التي قد تُصنع حاليًا من الألياف المسلحة بألياف زجاجية (الفايبرجلاس) أو الأكريليك أو أي مواد حديثة أخرى. تحتاج الأحواض ذات الأقدام المخلبية في الغالب لمياه أكثر من أحواض الاستحمام التقليدية. بينما لا تزال الأحواض ذات الأقدام المخلبية القديمة من الآثار النادرة التي يقبل عليها جامعو التحف، يختار العملاء الذين يجددون المنازل أو من يقيمون منازل جديدة الأحواض المستحدثة الجديدة ذات الأقدام المخلبية وقد تحتوي أحواض الاستحمام ذات الأسلوب الغربي المزودة بصنابير على شكل مخلب قدم، قد تحتوي في بعض الأحيان على دش.

هناك خمسة أشكال رئيسية لأحواض الاستحمام ذات الأقدام المخلبية:

حوض الاستحمام للأطفال الرضع هو الحوض الذي يُستخدم في اغتسال الأطفال الرضع، وخاصة من ليس لهم قدرة على القيام بمفردهم. وهي إما صغيرة وقائمة بذاتها وتُملأ بالمياه من مصدر آخر، أو كأداة مستقلة لمساعدة الطفل تُوضع في حوض الاستحمام العادي. وقد تم تصميم النوعين للسماح للطفل بالاستلقاء مع بقاء رأسه خارج المياه.

تشتهر الأحواض الساخنة بأنها أحواض ذات مياه ساخنة تُستخدم للاسترخاء وفي بعض الأحيان للعلاج. ساعد انتشار حركة "الهيبيز" الشبابية (1967–1980) في الولايات المتحدة على اشتهار تلك الأحواض حيث أظهروها في الأغاني والأفلام.

اشتهرت "أحواض الدوامات المائية" في البداية في أمريكا أثناء ستينيات وسبعينيات القرن العشرين. يعرف مسبح السبا أو الحوض الدافئ أيضًا باسم "الجاكوزي" حيث انتشرت الكلمة بعد قيام مصنع أدوات السباكة جاكوزي (Jacuzzi) بتصنيع "جاكوزي السبا" عام 1968. وقد تنتج فقاعات الهواء من فتحات بواسطة المضخة الأنبوبية التي تستنزف الهواء.

هناك وثائق عن أنظمة السباكة البدائية المستخدمة في الاستحمام يرجع تاريخها لعام 3300 قبل الميلاد مع اكتشاف أنابيب المياه النحاسية المدفونة تحت أحد القصور في حضارة وادي السند في الهند القديمة; انظر المرافق الصحية لحضارة وادي السند. عثر على أحد الأدلة العتيقة حول حمام بحجم فرد واحد والذي ما زال موجودًا حتى الآن في جزيرة كريت حيث lوُجد حوض طويل ذو قاعدة مبني من الفخار الصلب. على الأرجح، كان هذا الحوض هو أول حوض ذي أقدام مخلبية استخدمه الأجداد في القرن التاسع عشر .

وفي عام 1883، بدأت شركة تصنيع الأدوات الصحية القياسية (Standard Sanitary Manufacturing Company) وشركة كوهلر (Kohler Company) إنتاج أحواض الاستحمام المُصنعة من الحديد الزهر. بعيدًا عن الأقدام المزخرفة والترفيه المرتبط بالأحواض ذات الأقدام المخلبية، تم الإعلان عن نموذج كوهلر القديم الذي كان على هيئة "حوض الحصان/حوض تنظيف جلد الخنزير، الذي يبدو كحوض استحمام إذا ما زود بأربعة أرجل." كان استخدام هذا الحوض في تنظيف جلد الخنزير عاملًا تسويقيًا أكثر أهمية من قدرته على العمل كحوض للاستحمام.

في النصف الثاني من القرن العشرين، تحول الحوض ذو الأقدام المخلبية الشهير إلى حوض مدمج مزود بواجهة صغيرة مئزرية الشكل. كان هذا الشكل المطوق من جوانبه سهل الصيانة، إلى جانب أن ظهور الأدوات الصحية الملونة وفر الكثير من خيارات التصميم أمام أصحاب المنازل. عرضت شركة كرين (Crane Company) تجهيزات الحمامات الملونة في أسواق الولايات المتحدة عام 1928، وقد أدى تدفق خيارات التصميم تدريجيًا والتنظيف والعناية الأسهل إلى قرب اندثار الأحواض ذات الأقدام المخلبية.

في ديسمبر عام 1917، نشر إتش إل مينكين (H.L. Mencken) مقالاً طريفًا بعنوان "الذكرى السنوية التي راحت في طي النسيان" (A Neglected Anniversary)، زاعمًا أن أول حوض استحمام تم تركيبه في الولايات المتحدة كان في 20 ديسمبر 1842، ولم يشتهر في الولايات حتى قام الرئيس ميلارد فيلمور (Millard Fillmore) بتركيب واحدٍ منها في البيت الأبيض. كان هذا، بجانب كثير من التفاصيل الأخرى في المقال، خياليًا بالكامل، ولكن صدقه الكثير من الناس، وأصبح ضمن الثقافة الشعبية. في عام 2008، ذكرت شركة كيا في أحد إعلاناتها التجارية مراجع حول بعض التفاصيل من تلك المقالة، دون أي إشارة واضحة بأنه أمر خيالي.



</doc>
<doc id="1520489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520489" title="سمكة هلامية الأنف">
سمكة هلامية الأنف

تُشَكِّل الأسماك هُلامية الأنف أو الأسماك الشرغوفية رتبةً صغيرةً وهي رتبة أتيليوبوديفورميس (Ateleopodiformes). هذه المجموعة من الأسماك شعاعية الزعانف تُوصَف بأنها أحادية النوع، حيث إنها تحتوي على فصيلة واحدة، وهي أتيليوبوديداي (Ateleopodidae). وتتألف هذه الفصيلة من اثني عشر نوعا تنتمي إلى أربعة أجناس، لكن هذه الأسماك المُحَيِّرة تحتاج لمراجعةٍ تصنيفية. 

يعني الاسم العلمي "على شكل "علجوم" (Ateleopus)" من الكلمة "Ateleopus" (النوع النموذجي) + اللاحقة "-formes" كونها اللاحقة الخاصة برتبة الأسماك القياسية. ويأتي أصل التسمية من لغتين: اللغة الإغريقية في كلمة "atelís" (ἆτελής΅ "δΗήΥ") + "pús" (πούς΅ "ήΟγ") + اللغة اللاتينية في كلمة "forma" ("الهيئة الخارجية")، ويشير الجزء الإغريقي من الاسم إلى صدرية والزعانف الحوضية الُمنضَمِرة للأسماك هُلامية الأنف.

الأسماك هُلامية الأنف هي أسماك بحرية تعيش في المياه العميقة وتسكن في القاع، عُرِفَت هذه الأسماك عن طريق البحر الكاريبي، وشرق المحيط الأطلسي , وغرب ووسط البحر الهندي-الهادئ، وساحل المحيط الهادي في أمريكا الوسطى.

تتكون الهياكل العظمية لتلك الأسماك من الغضاريف بشكل أساسي(ومن هنا جاءت تسمية "الأنف الهُلامي"), وذلك بالرغم من كونها عظمياتحقيقية غير مرتبطة بالأسماك الغضروفية. رأسها كبير وأنفها منتفخ، وجسمها طويلٌ عادةً ومستدقّ نحو ذيلها، كما تمتلك زعانف ذيلية صغيرةً جدًا،وهذا فيما عدا جنس "Guentherus"، فزعانفها الذيلية مدمجةٌ مع الزعنف الشرجي الطويل(والذي يحتوي على سبعين زعنف شعاعي أو أكثر)، وتحتوي الزعانف الصدريةللصغار حتى عشرة شعاعات, لكنها تَضمُر في الكبار حتى تصبح شعاعًا واحدًا مُطَوَّلاً مكانه الحلق. ومرةٌ أخرى يُستثنى جنس "Guentherus" حيث يحتفظ ببضع زعانف عند البلوغ مُبقيًا الزعانف الحوضيةالموجودة خلف (لا تحت) الزعانف الصدرية. ومن المعتاد أن تكون الزعانف الظهريةعالية ذات قاعدةٍ قصيرة (۹-۱۳ شعاعات, ويقل وصولاً إلى ثلاثة في بعض الأسماك)، وتوجد خلف الرأس مباشرة، ولها سبعةشعاعاتٍ خيشومية. تتفاوت أطوال هذه الأنواع، وتصل أطولها حتى طول .

معظم الأنواع غير معروفة لكن يُحتَمَل أن تصبح أسماك Highfin Tadpole Fish ("Guentherus altivelis") ذات أهمية لأغراض الصيد التجاري.

كثيرًا ما تُصَنَّف الأسماك هُلامية الأنف وأقاربها من السمك التنين ورفاقه في صنف العظميات طبقة ممتدات الزعانف، ومن المشكوك به أن يكون قبول هذه المجموعة الصغيرة أمرًا مبررًا، ومن المرجح أن الأقارب الأوثق قرابةً "لممتدات الزعانف"- والذين هم مازالوا أحياءً- موجودين ضمن "شوكيات الزعانف البدائية"، كما على الأرجح أنه يتعين دمج ممتدات الزعانف مع شوكيات الزعانف البدائية. تبقى "ممتدات الزعانف" في بعض التصنيفات على حدة ولكنها توضع مع شوكيات الزعانف البدائية والطبقة أحادية النوع المزماريات في فرع حيوي غير مصنف يُشمًّى Euteleostei. سوف يتطلب ذلك على الأرجح تقسيم طبقتين إضافيتين أحاديتي النوع من شوكيات الزعانف البدائية, وعلى الأرجح أيضًا أن هذا التقسيم لن يكون الحل الأمثل نظرًا إلى الكميات الهائلة من الأصنوفات الصغيرة التي سوف تخلقها. في الواقع أنه في بعض المعالجات العلمية تصنف الأسماك هُلامية الأنف في طبقة أحادية النوع تُدعى Ateleopodomorpha.

صُنِفت Ateleopodidae (الأسماك هُلامية الأنف) أيضًا في رتبة براقيات أو فانوسيات الأنوف مما يؤدي إلى طبقاتٍ إضافيةٍ أخرى. علاقات هذه التصنيفات بالأصنوفات المذكورة سلفًا لم يُتَفق عليها بشكل نهائي، وبغض النظر عن تسميتهمProtacanthopterygii "sensu lato" أو Euteleostei, فإن الوراثيات العرقية لهذه المجموعة من العظميات متوسطة التقدم تحتاج المزيد من الدراسة.




</doc>
<doc id="1520490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520490" title="الطائر المحاكي">
الطائر المحاكي

هي مجموعة من طيور الـعصفوريات التي تنتمي إلى العالم الجديد وتقع ضمن فصيلة المحاكيات (Mimidae). إن أكثر العادات التي تشتهر بها بعض أنواع الطيور المحاكية هي التقليد لأصوات الطيور الأخرى وأيضًا أصوات الحشرات والبرمائيات، وذلك غالبًا بصوتٍ مرتفع ونغمةٍ متتابعة سريعة. ويوجد حوالي 17 نوعا في ثلاثة أجناس. ويبدو أنها لا تشكل سلالة أحادية العرق: حيث يرتبط كل من جنسيّ "المحاكيات النمطية"(Mimus) و"المحاكيات الحديثة"(Nesomimus) ارتباطًا شديدًا ببعضهما البعض؛ ويبدو أن أقرب السلالات الحية لهما من الدراسـات، مثل الدراس الجبلي (Sage Thrasher). أما جنس "ميلانوتيس" (Melanotis) فهو أكثر تميزًا؛ ويبدو أنه يمثل سلالة أساسية قديمة جدًا لفصيلة المحاكيات (Mimidae).

عندما زارت السفينة HMS "بيغل" جزر الغالاپاغوس في رحلتها الاستكشافية من سبتمبر إلى أكتوبر 1835، لاحظ عالم الطبيعة تشارلز داروين وجود اختلاف بين مُحاكياتٍ "Mimus thenca" من جزيرة إلى أخرى، وأنها قريبة الشبه جدًا إلى المحاكيات التي تقطن البر الرئيسي في أمريكا الجنوبية. وعندما كان داروين يدون ملاحظاته أثناء رحلة العودة بعد عام تقريبًا، تكهَّن بأن ذلك، بالإضافة إلى ما ذُكِر له عن سلاحف الغالاپاغوس، يمكن أن يقوّض الاعتقادات القائلة باستقرار الأنواع. وكان ذلك هو أول تصريح مسجَّل له عن شكوكه حول استقرار الأنواع، مما أدى إلى اقتناعه بفكرة تحول الأنواع،ومن ثمَّ، نظرية التطور.



</doc>
<doc id="1520495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520495" title="ليليات">
ليليات

الليليات أو العثث البومية هي فصيلة من العثة ذات البناء القوي، والتي تشمل أكثر من 35,000 من الأنواع المعروفة وحوالي 100,000 إجماليًا، يشكلون أكثر من 4,200 جنس. وهي تعد أكبر فصيلة في قشريات الجناح. و يعتبر هذا التقسيم هو التقسيم المعروف عالميًا لحوالي 1,450 جنسًا موجودة في أوروبا

أغلبها له أجنحة أمامية باهتة اللون، ولكن بعضها له أجنحة خلفية زاهية الألوان. وعادةً ما يكون هناك بعض الاختلافات البسيطة بين الأجناس. وتطير الأغلبية العظمى من فصيلة الليليات ليلاً وتنجذب في الأغلب للضوء بشدةٍ وبشكل ثابت. والكثير منها أيضًا ينجذب للسكر وللأزهار الغنية بالرحيق

يقع بعض أفراد هذه الفصيلة فريسة للخفافيش. ولكن أغلبها لديها أعضاء صغيرة داخل الأذن تستجيب لـ الاستشعار بالصدى التي تتمتع بها الخفافيش، حيث تقوم بعمل تشنج لعضلات أجنحتها مما يجعل الفراشات تختفي بشكلٍ متقطع. وهو ما يساعدها على الهروب من الخفافيش.

بعض الفصائل لديها يرقات أو (يسروعات) تعيش في التربة، وتعتبر الآفات زراعية أو بستانية. والتي يشار إليها باسم الديدان القارضة والتي تأكل جذور الكرنب والخس. تتحول بعد ذلك هذه اليسروعات إلى عذراء قوية لامعة. يتغذى معظم أفراد هذه الفصيلة ليلاً، وتستريح نهارًا في التربة، أو في شق في النبات الذي تتغذى عليه.

تتميز الليليات أيضًا بأن يسروعات عددٍ هائل من أفراد هذه الفصيلة تستطيع أن تتغذى على بعض النباتات السامة دون أن تصاب بأي أذى. وتسمى هذه النباتات الباذنجانية ومن أمثلتها؛ "النيكوتيانا" والبقولية ومن أمثلتها؛"السوفورا "(Sophora) وتحتوي هذه النباتات على موادٍ كيميائية تستطيع أن تقتل معظم الحشرات التي تحاول أن تتغذى عليها.

يتم تقسيم الحشرات إلى فصائل، ولكن عدد الفصائل الموجودة حاليًا قد يختلف أحيانًا أو يكون غير كافٍ لاستيعاب كل الأنواع في بعض الأنظمة التصنيفية. ولذلك فإن العديد من أنواع الفراشات لا تندرج تحت أي فصيلة حتى الآن:

ولكن الدراسات الجزيئية الحديثة قد أشارت إلى أن فصيلة الليليات (فراشة بومة الليل) تعتبر شبه عرق. حيث يجب أن ترتقي فصيلة البلوسيانا Plusiinae إلى مرتبة الفصيلة. بينما يجب أن تنحصر فصيلة "السينسو ستريكتو "(sensu stricto) التي تنتمي إلى الليليات في فصيلة ثلاثية الأوردة. . أما بالنسبة لفصائل الفراشات رباعية الأوردة فإنها تعتبر أشباه أعراق (أو ربما متعددة الأعراق) ويجب تصنيفها في فرع حيوي مع الأركتيدي Arctiidae والليمانتريدي Lymantriidae. يشير كل من مصطلح "ثلاثي الأوردة" و"رباعي الأوردة" إلى عدد الأوردة الخارجة من منتصف خلية الجناح الخلفي.

انظر قائمة تضم أجناس فراشة بومة الليل.


الأكرونيكتيني Acronictinae
الأمفيبرياني Amphipyrinae

الكوكلياني Cuculliinae
الهيدينيا Hadeninae

الهيليوثايني Heliothinae

فراشة بومة الليل

البلوزيني Plusiinae

أمثلة إضافية:

On the UF / IFAS Featured Creatures Web site:


</doc>
<doc id="1520498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520498" title="تطور الجنين">
تطور الجنين

تكون الفرد (بالإنجليزية: Ontogeny) (أيضًا تنشؤ الفرد أو التخلق) هي أصل الكائن الحي ومراحل تطوره - على سبيل المثال: بداية من البيضة المخصَبة إلى مرحلة الشكل الناضج. وهو في الأساس يغطي دراسة عمر الكائن الحي.

ويُشير "تكوّن الفرد" بشكلٍ عام إلى تاريخ التغيُر الهيكلي في الوحدة، والتي تستطيع أن تكون خلية أو كائن حي أو مجتمع من الكائنات، دون فقد التنظيم الذي يسمح بوجود هذه الوحدة.
ولقد تم استخدام مصطلح تكوّن الفرد حديثًا في علم الأحياء الخلوي لوصف مراحل تطور مختلف أنواع الخلية داخل الكائن الحي.

ويتضمن تكوّن الفرد دراسة فروعٍ علمية عدة مثل: علم الأحياء النمائي وعلم النفس النمائي والعلوم العصبية الاستعرافية النمائية وعلم النفس الأحيائي النمائي.

ويتعلق تكوّن الفرد في علم الأحياء بالتاريخ النمائي للكائن الحي في حياته، بخلاف ما يشير إليه علم الوراثة العرقية من التاريخ التطوري للأنواع. وغالبًا ما يكتب الباحثون عن تطور الأنواع باعتباره تطور خصائص أو صفات. مما قد يكون مُضلِلًا للقارئ. فقد تؤثر العملية الإنمائية (كعملية تكوّن الفرد) على عمليات تطور لاحقة (كعملية تطور السلالة) (انظر علم الأحياء النمائي التطوري، يشير التخلُّق إلى تطور الكائن كفردٍ، أما تطور النوع فيُشار إليه في علم تطور السلالات.



</doc>
<doc id="1520499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520499" title="طيور الصفارية">
طيور الصفارية

طيور الصفارية (بالإنجليزية: Orioles) (تُبشريات (Oriolidae)) فصيلة من طيور العصفوريات التي تنتمي إلى العالم القديم.

تضم فصيلة التبشريات طيور التين (figbirds) في جِنس "Sphecotheres" وطيور الصفارية التي تنتمي إلى العالم القديم في جِنس "Oriolus". وتم اقتراح العديد من الأجناس الأخرى لفصل جِنس "Oriolus". على سبيل المثال، النوع الإفريقي أسود الرأس أحيانًا ما يدرج في نوع "Baruffius". وفي 2011، الجِنس "Turnagra" الذي احتوى على النوعين المنقرضين من نيوزيلاندا، piopio، وجِد أنه وضِع في هذه الفصيلة. والعائلة غير مرتبطة بـ طيور صفارية العالم الجديد، التي هي صفراويات (icterid)، من فصيلة Icteridae.

طيور الصفارية وطيور التين هي عصفوريات متوسطة الحجم، حوالي 20–30 سم في الطول، بإناث أصغر قليلاً من الذكور. والمنقار مائل قليلاً ومعقوف، وبخلاف طيور التين، يكون بطول الرأس. وريش معظم الأنواع فاتح ومبهرج، مع العلم بأن الإناث لها عادة ريش أقل إثارة من ريش الذكور، وريش العديد من طيور الصفارية الأسترالية يشابه ريش friarbird (جِنس من آكلي العسل الضخام)، غالبًا لتقليل العدائية تجاه طيور الصفارية الأصغر.

طيور الصفارية أحادية الزواج، تتكاثر في أزواج إقليمية (مع العلم بأن طائر التين الأسترالي، وغالبًا طيور التين الأخرى، تتزاوج في مستعمرات)مفككة. ومواقع التعشيش قد تكون مختارة بجانب أنواع عدوانية مثل الدرونجو (drongo)، والدقنوش (shrike)، أو طيور التين، التي ورثت درجة من الحماية. والعش كأس محبوك عميقًا معلق مثل الأرجوحة من غصن. وعادة ما يضعون من بيضتين إلى ثلاث، ولكن تم توثيق حتى ست بيضات.

الفصيلة موزعة حول إفريقيا، أوروبا، آسيا، وأستراليا. والأنواع القليلة المعششة باعتدال هي مهاجرة، وبعض الأنواع الاستوائية تظهر تحركات موسمية كذلك.

طيور الصفارية شجرية وتميل إلى التغذية في الظلة. والعديد من الأنواع تقدر على النجاة في الغابات المفتوحة والغابات الخشبية، مع العلم بأن قليلاً منهم مقتصر على الغابات المقفولة. وهي قارت انتهازية، بحمية غذائية أساسها الفاكهة، العوزات، مفصليات الأرجل، والرحيق.



</doc>
<doc id="1520505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520505" title="فرانتس مارك">
فرانتس مارك

فرانتس مارك (بالإنجليزية: (8 فبراير 1880؛ 4 مارس 1916) هو رسام ألماني ومتخصص في الطباعة الفنية، وإحدى الشخصيات الرئيسية في الحركة التعبيرية في ألمانيا. وهو أحد المؤسسين لجريدة "الفارس الأزرق" (Der Blaue Reiter)، وهي جريدة أصبح اسمها في وقت لاحق مرادفًا للدائرة التي تشهد تعاون الفنانين فيها.

ولد فرانتس مارك عام 1880 في ميونيخ، التي أصبحت لاحقًا عاصمة مملكة بافاريا. وكان والده ويلهلم (Wilhelm) رسام مناظر طبيعية محترفًا، وكانت أمه صوفيا (Sophie) كالفينية صارمة. في عام 1900، بدأ مارك في الدراسة في أكاديمية الفنون الجميلة ، ميونخ، حيث تعلم على يد جابرييل فون هاكل (Gabriel von Hackl)وويلهلم فون ديز (Wilhelm von Diez). وفي عامي 1903 و1907 قضى بعض الوقت في فرنسا، لا سيما في باريس، لزيارة متاحف المدينة ونسخ العديد من اللوحات، وهي الطريقة التقليدية التي كان الفنانون يدرسون من خلالها الأساليب وطرق تطويرها. وفي باريس تردد مارك على الأوساط الفنية، والتقى بالكثيرين منهم بما في ذلك الممثلة سارة برنار (Sarah Bernhardt). واكتشف أنه شديد الولع لدرجة وجود ما يشبه العلاقة الروحية مع عمل فينسنت فان غوخ (Vincent van Gogh).

شارك مارك في العشرينيات من عمره في عدد من العلاقات المضطربة، بما في ذلك علاقة استمرت لسنوات طويلة مع آنيتي فون إيكاردت (Annette von Eckardt)، وهي تاجرة آثار متزوجة كانت تكبره بتسع سنوات. وتزوج مرتين الأولى من ماري شنيور (Marie Schnuer)، ثم من ماريا فرانك (Maria Franck).

سافر في عام 1906 مع أخيه الأكبر بول (Paul)، وهو خبير في الآثار البيزنطية، إلى سالونيك وجبل آثوس ومواقع يونانية أخرى. وبعد سنوات قليلة في عام 1910، أقام مارك صداقة قوية مع الفنان أغسطس ماكي (August Macke).

وفي عام 1911، أسس مارك جريدة "الفارس الأزرق"، التي أصبحت مركزًا لدائرة علاقات الفنان مع ماكي وفاسيلي كاندينسكي (Wassily Kandinsky) وآخرين قرروا الانشقاق عن حركة "رابطة الفنانين الجدد" (Neue Künstlervereinigung).

عرض مارك العديد من أعماله في أول معرض لمجلة "الفارس الأزرق" في معرض صور ثانهوزار (Thannhauser) في ميونخ الذي أقيم بين ديسمبر 1911 ويناير 1912. وكان على قمة الحركةالتعبيرية الألمانية, وتجول المعرض أيضًا في برلين وكولونيا وهاغن وفرانكفورت. وفي 1912، قابل مارك روبرت ديلاوناي (Robert Delaunay)، الذي أثر أسلوبه في استخدام الألوان ومنهجه المستقبلي كثيرًا في أعمال مارك. ونتيجة تأثره الشديد بالمدرسة المستقبلية والتكعيبية، تميزت طبيعة لوحات مارك بدرجة متزايدة من الشتت والتجرد.

التحق مارك بسلاح الفرسان في الجيش، ولكن بحلول فبراير 1916، كما هو موضح في خطاب لزوجته، انجذب مارك إلى التمويه العسكري. ولاحظ مارك أن دور التمويه كان لإخفاء المدفعية من المراقبة الجوية للأعداء. وكان أسلوبه في التمويه يتمثل في طلاء أغطية القماش بـالتنقيط على نطاق واسع. وكان يشعر بالسعادة عند إنشاء سلسلة مكونة من تسع مدفعيات مثل الأغطية في الأنماط المختلفة "من مانيت إلى كاندينسكي"، شاكين في أن النوع الأخير قد يكون هو الأكثر تأثيرًا ضد الطائرات التي تبعد 2000 متر أو أكثر.

وبعد تعبئة الجيش الألماني أثناء الحرب العالمية الأولى، حددت الحكومة فنانين بارزين لينسحبوا من المعركة لحمايتهم. وكان مارك واحدًا من هؤلاء، ولكن قبل وصول القرار إليه، أصيب في رأسه ومات في الحال بسبب إصابته بشظية قذيفة أثناء معركة معركة فيردون في عام 1916.

قدم مارك 60 صورة مطبوعة تقريبًا، من الخشيب والطباعة الحجرية. وكانت معظم أعماله الكبيرة تصور الحيوانات، عادة في بيئتها الطبيعية. وكانت أعماله تتميز بلون أساسي فاتح، وصور تكعيبية للحيوانات، والبساطة الشديدة والشعور العاطفي العميق. جذب عمله الانتباه في الدوائر المؤثرة حتى في عصره. دمج مارك بين الدلالات أو الأهداف العاطفية والألوان التي استخدمها في عمله: كان يستخدم اللون الأزرق للتعبير عن الرجولة والروحانية، والأصفر يمثل الفرحة الأنثوية، بينما يعكس الأحمر صوت العنف. بعد تولي النازيين حكم البلاد قمعوا الفنون الحديثة؛ وفي عام 1936 و1937 أدان النازيون مارك كـ"فنان منحل"، وأمروا بمصادرة 130 عملاً تقريبًا من أعماله من المتاحف الألمانية.

قد تكون لوحة "تيرشيكسيل" (Tierschicksale) هي الأكثر شهرة بالنسبة لفرانتس مارك(والمعروفة أيضًا باسم "مصائر الحيوانات" أو "مصير الحيوانات"), والمعلقة في متحف بازل للفنون. أكمل مارك هذا العمل في عام 1913، عندما "عم القلق من كارثة وشيكة ستحل بالمجتمع"، مثلما ذكر أحد المؤرخين الفنيين على الجزء الخلفي للقماش، كتب مارك ("كل ما يجري ألم مستمر"). التحق بالتجنيد أثناء الحرب العالمية الأولى، وكتب لزوجته عن الرسم، أنه "مثل هاجس هذه الحرب الرهيبة والمحطمة. أتذكر بالكاد أني رسمتها."





</doc>
<doc id="1520507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520507" title="تخطي الحواجز">
تخطي الحواجز

إن تخطي الحواجز او سباق الحواجز Hurdling هو نوع من سباقات الميدان والمضمارسباق يقفز فيه العدّاؤون فوق أسوار تشبه السياج وتسمى الحواجز. تتضمن معظم السباقات عشرة حواجز تقع على مسافات متساوية في مضمار السباق، و الرقم القياسي رجال هو 29 تانية ، و الذي حققه خالد الشاكري حيت قفز على 50 حاجز سنة 2017 .

هناك سباقات العدو السريع عبر الحواجز وسباقات المسافات الطويلة عبر الحواجز. يعد سباق 110 متر هو سباق العدو القياسي للرجال وسباق 100 متر هو سباق العدو الرئيسي للسيدات. في حين أن سباق الحواجز القياسي للمسافات الطويلة للرجال والسيدات هو سباق 400 متر. تتضمن كل من هذه السباقات ما يزيد عن 10 حواجز وجميع هذه السباقات مدرجة في دورات الأولمبية.

وفي بعض الأحيان تُجرى سباقات المسافات الأخرى خصيصًا في داخل الصالات. وعادة ما يكون سباق العدو عبر الحواجز داخل الصالات هو سباق 60 مترًا للرجال والسيدات، ورغم ذلك ففي بعض الأحيان تجرى سباقات الـ 55 مترًا أو الـ 50 مترًا طولاً. ويتخطى المتسابق 5 حواجز في سباق الـ 60 مترًا داخل الصالات المغطاة. وأحيانًا قد يحتوي السباق الأقصر على 4 حواجز فقط. أما في السباقات الخارجية، ففي بعض الأحيان تقل مسافة سباق الحواجز إلى 300م لسباقات المدارس الثانوية ذات الـ 8 حواجز (تتطابق المسافة بين الحواجز مع بداية سباق الـ 400 متر المعياري)، بينما تقل المسافة إلى 200 متر لمتسابقي المدارس المتوسطة والمدارس الأصغر وتتضمن 5 حواجز (تكون الأبعاد بينها بنفس أبعاد الـ 5 حواجز الأخيرة في سباق الـ 400 متر المعياري). وكذلك تتضمن سباقات الأساتذة سباقات الـ 300 متر ذات الـ 7 حواجز (تكون الأبعاد بينها بنفس أبعاد الـ 7 حواجز الأخيرة في سباق الـ 400 متر المعياري) وسباقات الـ 200 متر ذات الـ 5 حواجز بالنسبة للمتسابقين الأكبر سنًا (تكون الأبعاد مثل الأبعاد في سباقات الشباب).

وهناك خمسة ارتفاعات للحواجز في معظم الحواجز القياسية. تعرف الحواجز ذات المستوى الأعلى بالحواجز "العليا" (أو في بعض الأحيان "ارتفاع الكليات" أو "الارتفاع المطلق") والتي تُستخدم في سباقات العدو عبر الحواجز للرجال (60 م و100 م و110 م) والتي يبلغ ارتفاعها . ويسمى المستوى العلوي التالي، "ارتفاع المدرسة الثانوية" والذي يُستخدم في سباقات الأساتذة للرجال تحت سن الـ 50، وسباقات المدارس الثانوية وسباقات الشباب. ويبلغ ارتفاع المستوى المتوسط 36 بوصة (91.44 سم)، ويعرف بالمستوى "المتوسط" والذي يُستخدم في سباقات الحواجز للمسافات الطويلة للرجال التي تبلغ (400 متر) إضافة إلى بعض أنواع سباقات الشباب والأساتذة. ويعرف المستوى الأقل في الارتفاع، "بالحواجز العليا للسيدات" والمستخدمة في سباقات المسافات القصيرة عبر الحواجز للسيدات. في حين يعرف المستوى الأدنى، "بالحواجز المنخفضة" والتي تُستخدم في سباقات المسافات الطويلة عبر الحواجز للسيدات إضافة إلى العديد من سباقات الشباب والأساتذة. في حين تُستخدم الحواجز بارتفاع في سباقات الشباب أو الأساتذة. ونادرًا ما توجد هذه الحواجز ويمكن ملاحظتها من خلال عددها المميز الذي يصل إلى ستة.

وفي سباقات العدو عبر الحواجز للرجال، وبغض النظر عن طول السباق، يبعد الحاجز الأول عن خط البداية وتكون المسافة بين الحواجز . أما في سباقات العدو عبر الحواجز للسيدات، يبعد الحاجز الأول عن خط البداية وتكون المسافة بين الحواجز . أما في سباقات المسافات الطويلة عبر الحواجز للرجال والسيدات، يبعد الحاجز الأول عن خط البداية وتبلغ المسافة بين الحواجز . وتحتوي أغلب السباقات الأقصر من المسافة المعيارية (مثل السباقات التي تقام في الصالات الداخلية) على عدد أقل من الحواجز ولكن على نفس المسافات من خط البداية.

وهناك اختلاف في ارتفاع الحواجز والأبعاد بين كل منها بالنسبة لكل مجموعه عمرية في منافسات الرياضيين. انظر ألعاب القوى للأساتذة(الميدان والمضمار) والرياضيين الشباب.

هناك أسلوب مستحب لتخطي الحواجز بشكل فعال في أثناء السباق. يعتمد الكثير من العدائين أساسًا على السرعة العادية، ولكن الأسلوب المناسب والخطوات الجيدة بين الحواجز يساعدان العداء على تخطي الحواجز والمنافسين بشكل أسرع. وبصفة عامة، يستغرق العداء الأفضل أقل زمن وجهد للتوجه بشكل رأسي أعلى الحاجز، ولذلك يصل إلى أقصى سرعة له في الاتجاه الأفقي للسباق على المضمار.

ويحاول الرياضيون عند اجتياز الحاجز الأول تجنب الخطوة المتأنية (ويستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى اختصار طول الخطوة قبل الوصول إلى الحاجز). وتكلف هذه الخطوة العداء وقتًا لا يتعدى لحظات ولكنه ثمين للغاية. ويهجم الرياضيون على الحاجز بالقفز من على مسافة من 6-7 أقدام (ويعتمد ذلك على سرعة اقتراب العداء من الحاجز). حيث تمتد الساق الأولى بانحناء إلى حد ما (لأن الساق المستقيمة تستغرق وقتًا أطول لاجتياز الحاجز) بحيث يكون الكعب قريبًا إلى حد ما من ارتفاع الحاجز. وبعد القفز، تُثني الساق المتذيلة بشكل أفقي ومستقيم، على مقربة من جانب الفخذ. ويكون الهدف من ذلك هو تقليل انحراف مركز الثقل من العدو العادي وتقليص الوقت المستغرق للارتقاء في الهواء.

ولكي يجتاز الحواجز بشكل صحيح وليس القفز فوقها ببساطة فقط، يجب على العداء أن يضبط فخذيه أو فخذيها لرفعهما فوق الحواجز. ويستلزم ذلك الاستخدام الصحيح للساق الأولى والساق المتذيلة. حيث إن الساق الأولى هي التي تجتاز الحاجز أولاً، ويجب أن تبقى مستقيمة إلى حد ما. وبعد عبور الحاجز، يجب أن تنخفض الساق الأولى للعداء بسرعة وقوة على المضمار على بعد 3 أقدام (متر واحد) خلف الحاجز. وتتبعها الساق المتذيلة. وتدفع الساق المتذيلة العداء إلى الأمام من خلال الركبة (من غير تأرجح، لأن التأرجح يتسبب في استقامة الساق)، ومن ثم بذل جهد كبير للحفاظ على طول الخطوة. في حين أن الساق الفعالة ستظل موازية لأعلى جزء في الحاجز وستظل على مقربة من قمته قدر المستطاع.

وعادة ما يكون ضروريًا في سباقات العدو عبر الحواجز للرجال أن تستقيم الساق في الجزء العلوي لمسار السباق أعلى الحاجز، رغم أن ثني الركبة جزئيًا يؤدي إلى قوة دفع أسرع عندما يلمس الرياضي أرض المضمار. وتعتمد القدرة على فعل ذلك على طول ساق العداء. وبمجرد اجتياز القدم للحاجز، تبدأ الركبة في الانحناء مرة أخرى لتقليل تأثير التأرجح الطويل والبطئ. أما في سباقات العدو عبر الحواجز للسيدات، عادة ما تكون الساق الأولى مستقيمة ولا يرتفع مركز الثقل بشكل نسبي ليرقى إلى خطوة العدو العادية. وهناك طريقة أخرى لتتمكن من مشاهدة مسار القدم: "أقصر طريق لأعلى وأقصر طريق لأسفل". حيث يصل الذراع المعاكس أبعد ما يكون إلى الأمام ويتجه الكوع نحو الاتجاه الجانبي ثم إلى الخلف لإفساح المجال أمام الساق المتذيلة. وكذلك تدفع الساق المتذيلة العداء مع الركبة، ولكن تظل القدم والركبة في وضع أفقي، وتنثنيان لأعلى بقوة قدر المستطاع حتى الإبط.

وبمجرد أن تبدأ الساق الأولى هبوطها، يُبذل جهد كبير لدفعها بقوة لأسفل لتمكين ركبة الساق المتذيلة من الاندفاع لأعلى تحت الإبط وأمام نحو الصدر. وهذا يُمكّن العداء من استعادة بعض من قوته التي استنفدت في القفز.

وفي سباقات حواجز 100 و110 متر، يتبع العداؤون الأسرع أسلوب الخطوات الثلاث. وهذا يعني أن هناك ثلاث خطوات كبيرة تُتبع بين كل الحواجز. ولفعل ذلك بكفاءة، يتوجب على العدائين أخذ خطوات طويلة ويحافظون على سرعتهم طوال السباق. وإذا شعر العداء أنه بدأ يتباطأ أثناء الخطوات الثلاث، فقد يكون ذلك دلالة على أنه غير قادر على القيام بهذه الخطوات بين جميع الحواجز وربما يجب عليه قطع هذه المسافة بأسلوب الأربع أو الخمس خطوات. وفي حالة قطع المسافة بين الحواجز في ثلاث خطوات، سيستخدم العداء نفس الساق الأولى في اجتياز جميع الحواجز. أما إذا قطع المسافة بين الحواجز في أربع خطوات، فيجب عليه تغيير الساق الأولى عند كل حاجز.

وفي حالة الحواجز الحديثة ستسقط إذا ارتطم بها العداء. ولا توجد عقوبة في حالة ارتطام العداء بالحاجز (بشرط ألا يكون هذا الارتطام متعمدًا). ويستند هذا الاعتقاد الخاطئ على القواعد القديمة قبل وزن الحواجز. ففي دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية 1932، فاز الرياضي الشهير بوب تيسدال (Bob Tisdall) بالميدالية الذهبية الأوليمبية في سباق 400 متر حواجز وحقق رقمًا قياسيًا عالميًا، ولكنه لم يسجل باسمه لأنه ارتطم بالحاجز. وكان الأمر يصل إلى استبعاد اللاعب إذا ركل الحاجز في حارة الخصم ويُحكم بأنه أثر على قدرة الخصم على استكمال السباق. أما الآن فهناك مواصفات لميل وزن الحاجز (حيث تحتاج الأوزان للتعديل حتى تتواءم مع ارتفاع الحاجز) لذلك فالارتطام بالحاجز يؤدي نظريًا إلى التأثير بالسلب في سرعة العداء. ومع ذلك، يعد دفع الحاجز بيد العداء أو العدو في حارة الخصم نتيجة للارتطام بالحاجز سببًا لاستبعاد اللاعب من السباق. في حين أن الارتطام بالحاجز لا يعتبر بصفة عامة من الأمور المرغوبة في السباقات، فنادرًا ما ينجح العداؤون في سباقات الحواجز من اجتياز السباق في حالة ارتطامهم بالعديد من الحواجز. فقد يؤدي الارتطام بالحواجز إلى تقليل السرعة والذي قد يسفر أيضًا عن التأثير في أسلوب العداء. ويقترح بعض المدربين أنه في حالة "لمس" العداء للحواجز برفق بجانب ساقه القريبة منه، فمن الممكن أن تساعد العداء على زيادة سرعته من خلال الاحتفاظ بالعداء على مقربة من المضمار.

وهناك أيضًا سباقات التتابع عبر الحواجز، على الرغم من ندرتها. وعادة ما تقام خصيصًا في مواجهات المضمار التي تتألف بشكل كامل من سباقات التتابع. ففي سباقات التتابع عبر الحواجز، يجري كل متسابق من الفريق المكون من أربعة متسابقين في الاتجاه المعاكس للعداء السابق. تتشابه السباقات القياسية مع سباقات العدو عبر الحواجز: 4 × 110 أمتار للرجال و4 × 100 متر للسيدات.




</doc>
<doc id="1520508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520508" title="بالغ">
بالغ

البالغ هو إنسان أو كائن حي وصل نسبيًا إلى ما يُطلق عليه سن النضج، وعادة ما يرتبط بـالنضج الجنسي عند بلوغ سن التكاثر. وفي السياق البشري، للمصطلح معانٍ فرعية متعلقة بالمفاهيم الاجتماعية والقانونية؛ على سبيل المثال، الراشد هو المفهوم القانوني للـشخص الذي وصل إلى سن الرشد وحينها يعتمد على ذاته ويكون مكتفيا ذاتيا و (على النقيض من "القاصر"). ويمكن تحديد مرحلة البلوغ من جوانب الفيزيولوجيا أو النمو النفسي للبالغين أو القانون أو الطابع الشخصي أو الحالة الاجتماعية.

غالبًا ما تتعارض هذه الجوانب المختلفة لسن البلوغ وتتناقض مع بعضها أيضًا. قد يكون الشخص بالغًا من الناحية البيولوجية، وسلوكه سلوك البالغين ولكنه ما زال يُعامل كالأطفال طالما كان دون سن الرشد القانوني. وعلى العكس قد يكون المرء بالغًا من الناحية القانونية ولكن ليس لديه سمات النضج والمسؤولية التي تميز شخصية البالغ.

إن الحدث الدال على البلوغ هو الوصول إلى سن الرشد، ويشمل اجتياز سلسلة من الاختبارات لإظهار أن الشخص مستعد لمرحلة البلوغ، أو وصل إلى السن المحددة، وفي بعض الأحيان بالتزامن مع إظهار استعداده لهذه المرحلة. تحدد معظم المجتمعات الحديثة سن البلوغ القانوني على أساس الوصول إلى السن المحددة قانونًا دون الحاجة إلى إثبات النضج الجسدي أو الاستعداد لمرحلة البلوغ.

يرجح البعض أن الانتقال إلى مرحلة البلوغ يتضمن الهيكلة العاطفية للرفض، مما يوحي أن هذه العملية أصبحت لازمة لمواكبة سلوك الفرد، لا سيما في المواقف غير المريحة وأيضًا لمواكبة سلوك الآخرين. 

تاريخيًا وعبر الحضارات المختلفة، تم تحديد مرحلة البلوغ في المقام الأول مع بداية سن البلوغ (ظهور الخصائص الجنسية الثانوية مثل الحيض في النساء والقذف عند الرجال وشعر العانة في كلا الجنسين). في الماضي، عادة ما كان الفرد ينتقل من حالة الطفولة مباشرة إلى حالة البلوغ، وغالبًا مع هذا التحول يحدث أحد أنواع اختبارات الوصول إلى سن الرشد أو يقام احتفال بمناسبة الوصول إلى هذا السن.

وتحدد معظم المعاجم الإنجليزية الطبية والعامة مرحلة الطفولة بالفترة من الطفولة إلى سن البلوغ، لذا تبدأ مرحلة البلوغ تاريخيًا من مرحلة الاحتلام. وبعد إنشاء التركيبة الاجتماعية المسماة مرحلة المراهقة، انقسمت مرحلة البلوغ إلى شكلين: "مرحلة البلوغ البيولوجية" و"مرحلة البلوغ الاجتماعي". ولذلك، هناك الآن شكلان أساسيان للبالغين: البالغون البيولوجيون (الأشخاص أصحاب القدرة على الإنجاب، أو الخصوبة، أو من لديهم خصائص جنسية ثانوية) والبالغون من الناحية الاجتماعية (الأشخاص المعترف بهم من قبل ثقافاتهم أو القانون على أنهم أشخاص بالغون). لذلك فإن كلمة "بالغ" يمكن أن تشير إلى أي من التعريفين حسب السياق.

على الرغم من أن عددًا قليلاً من القواميس، إن وجد، يقدمون تعريفًا لعبارة البالغين من الناحية البيولوجية، فإن التعريف الأول للبالغ في قواميس متعددة يرد كالتالي "مرحلة دورة حياة الحيوان بعد بلوغه القدرة على التكاثر". ولذلك، فإن التعريف الأساسي لكلمة البالغ هي بداية فترة الاحتلام. وعلى الرغم من أن هذا هو التعريف الأساسي لكلمة البالغ فإن المصطلح "البالغ البيولوجي" يؤكد على أو يوضح أن التعريف الأصلي، الذي يعتمد على بداية فترة الاحتلام، هو الذي يُستخدم (أي أن الكائن الحي وصل للنقطة البيولوجية المهمة التي فيها يصبح فيها قادرًا على التكاثر).

وعلى الرغم من عدم وجود اتفاق علمي على وقت اكتمال البلوغ الجسدي، إلا أن مرحلة البلوغ في المجتمع الحديث تتوافق من الناحية الاجتماعية مع اكتمال مرحلة البلوغ الجسدي. ونظرًا لأن مصطلح (بالغ) غالبًا ما يستخدم دون الصفة الاجتماعية أو البيولوجية، ونظرًا لأن المصطلح يُستخدم باستمرار للإشارة إلى البلوغ من الناحية الاجتماعية، أخذ بعض الكتاب معنى المصطلح ذي الكلمتين (البلوغ البيولوجي) للإشارة إلى البدء في نهاية مرحلة البلوغ الجسدي وهذا غير بداية مرحلة الاحتلام.

في الدول الحديثة المتقدمة، تبدأ مرحلة الاحتلام وبالتالي مرحلة البلوغ البيولوجية عامة في سن العاشرة أو الحادية عشرة تقريبًا للبنات والثانية عشرة أو الثالثة عشرة للأولاد، ومع ذلك يختلف ذلك الأمر من شخص لآخر.

يعنى هذا من الناحية القانونية أن المرء قد أصبح بإمكانه أن يبرم عقدا. وقد ينطبق الحد الأدنى للسن ذاته أو غيره، على سبيل المثال، على الوالدين اللذين يفقدان حقوق وواجبات الأبوة والأمومة فيما يتعلق بالشخص المعني، والوالدين الذين يفقدون المسؤولية المالية، والزواج والتصويت والحصول على وظيفة والالتحاق بالخدمة العسكرية وشراء أو امتلاك سلاح ناري (إذا كان قانونيًا من الأساس) وقيادة المركبات والسفر للخارج والتورط في المشروبات الكحولية (إذا كان قانونيًا من الأساس) والتدخين والجنس والقمار (كل من اليانصيب أو الكازينو) وممارسةالدعارة للرجال والسيدات (إذا كان قانونيًا من الأساس)، والعمل كعارضة أو ممثلة في أفلام إباحية وغيره. وقد يتم تقييد قبول الشاب في مكان بسبب خطورة ذلك المكان على هذا الشخص، والخوف من أن المكان قد يشجع الشخص على الإتيان بسلوك غير أخلاقي و/أو بسبب خطر أن يسبب الشاب أضرارًا (على سبيل المثال في معرض للسلع الهشة أو القابلة للكسر).

وللمرء أن يميز مشروعية تصرفات الفتى الصغير، وتمكين الشاب من تنفيذ هذه التصرفات من خلال البيع والتأجير والعرض والسماح بالدخول والمشاركة وغيرها. وقد يكون هناك تمييز بين التمكين التجاري والاجتماعي. وفي بعض الأحيان يتطلب الأمر إشرافًا من قبل وصي قانوني، أو على الأقل من شخص راشد. وفي بعض الأحيان لا يوجد أي متطلبات ولكن مجرد توصيات.

فالبنسبة للأعمال الإباحية، يمكن التمييز بين:

وفيما يتعلق بالعنف في الأفلام وغيره:

وعادة ما يفرق المعنى القانوني للدخول في مرحلة البلوغ بين سن 18 و21، معتمدًا في ذلك على المنطقة التي يعيش فيها الشخص. تحدد بعض الثقافات في قارة إفريقيا البلوغ عند سن 13.

ووفقًا للتقاليد اليهودية، تعلن مرحلة البلوغ في سن 13 (في سن بار متسفا)، فالطفل اليهودي على سبيل المثال يُتوقع أن يبدي استعداده لمرحلة البلوغ من خلال تعلم التوراة وممارسة طقوس يهودية أخرى. لا يشترط الكتاب المقدس للـمسيحيين والتناخ عمرًا محددًا لمرحلة البلوغ أو الزواج، الذي يعني الانخراط في النشاط الجنسي. سن الموافقة على العلاقة الجنسية في الفاتيكان هو 13، عندما تصل العديد من الفتيات إلى سن الحيض، وبذلك تصبحن قادرات على الإنجاب، وبذلك تصبح قادرة جسديًا على الزواج والولادة. ومع ذلك، فإن الفاتيكان لا يسمح بممارسة الجنس خارج إطار الزواج. ينص القانون الكنسي للدولة قانون عام 1983، "لا يجوز للشاب الذي لم يتم السادسة عشرة من عمره، ولا الفتاة التي لم تتم الرابعة عشرة من عمرها الدخول في علاقة زواج صحيحة". وفقًا لكتاب "اختفاء الطفولة" (The Disappearance of Childhood) للمؤلف نيل بوستمان (Neil Postman)، فإن الكنيسة المسيحية في العصور الوسطى اعتبرت أن سن تحمل المسئولية يقترن بإمكانية محاكمة الشخص أو حتى الحكم بـإعدامه على أنه بالغ، هو سن السابعة.

في معظم دول العالم، بما في ذلك غالبية الولايات الأمريكية، وأجزاء من المملكة المتحدة (إنجلترا وأيرلندا الشمالية وويلز) والهند والصين، فإن سن البلوغ القانوني هو 18 (تاريخيًا 21) لمعظم الأغراض، مع بعض الاستثناءات البارزة:



</doc>
<doc id="1520509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520509" title="علي المندلاوي">
علي المندلاوي

علي المندلاوي من أشهر رسامي الكاريكاتير العراقيين ولد في مدينة مندلي في ديالى عام 1958.




شارك في العديد من معارض الفن ومعارض الرسم الموجهة إلى الأطفال والكاريكاتير داخل وخارج العراق من بينها:-






</doc>
<doc id="1520513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520513" title="لحم ضأن">
لحم ضأن

الحَمَل والضأن والخروف (الولايات المتحدة ونيوزيلندا وأستراليا) هي لحم الأغنام المنزلية. يُسمى لحم الأغنام في سنتها الأولى بالحَمَل؛ أما الأغنام الأكبر من عام فتسمى بالخروف؛ ولحم الأغنام الشائخة يُسمى بالضأن.

وهي مختلفة عن اللحم، إذ تشير حَمَل (مفردة مع أداة تعريف) أو الحملان (جمع) إلى الأغنام اليافعة (أنواع "حمل الأغنام")، التي قد تُستخدم كلحوم أو لا. في أستراليا، يُستخدم المصطلح الحَمَل الأساسي غالبًا في اللحم.

هناك اختلافات كبيرة حول تعريفات الحَمَل والخروف والضأن بين الدول.

في نيوزيلندا، تُعرف كالتالي:

في أستراليا والسعودية تتسع التعريفات حتى تشمل النعاج والخراف، وهي أدق من تعريف الحَمَل، وهو:

وفقًا للوائح التنظيمية الفيدرالية الأمريكية، لا يُستخدم المصطلح 'حَمَل' إلا في:
المصطلح 'ضأن' نادر الاستخدام والمصطلح 'الخروف' غير معروف في الولايات المتحدة. يُعد مطعم لحوم كينز (Keens) في مدينة نيويورك أحد المطاعم التي تشمل "قطع الضأن" في قائمة طعامها.

الحملان الصغيرة أصغر في الحجم وأضعف. الضأن هي لحم الأغنام فوق السنتين، وجسمها أقل ضعفًا. بوجه عام، كلما مال لون الحيوان إلى اللون القاتم جدًا، كان أكبر سنًا. يكون لحم الحَمَل الصغير ورديًا شاحبًا، بينما الحَمَل العادي ورديًا أحمر.
تشمل التعريفات الأخرى:

يؤخذ لحم الحَمَل من الحيوانات التي يتراوح عمرها بين شهر واحد وسنة كاملة، ويتراوح وزن الذبيحة بين 5.5 و30 كجم (من 12 إلى 65 رطلاً). بوجه عام، يعد هذا اللحم أطرى من لحم الأغنام الكبيرة ونراه كثيرًا على الموائد في بعض العالم الغربي. للخروف والضأن نكهة أقوى من الحَمَل، لأنهما يحتويان على نسبة كبيرة من أنواع الأحماض الدهنية المميزة التي يفضلها البعض. قد يكون لحم الضأن والخروف أيضًا أخشن من الحَمَل (نتيجة لنضوج النسيج الضام) ومن ثم فهما أفضل في الطبخ بنظام الكسرولة كما هو في وجبة لانكشاير هوتبوت (Lancashire hotpot)، على سبيل المثال.

غالبًا ما يتم فرز لحوم الحَمَل إلى ثلاثة أنواع: والخصر والمؤخرة. تشمل أجزاء المقدمة الرقبة الكتف والأرجل الأمامية والضلوع وصولًا للأكتاف. يشمل جزء المؤخرة الأرجل الخلفية والورك. يشمل الخصر الأضلاع الواقعة في الوسط.

قطع الحَمَل هي قطع من الضلع والخصر ومنطقة الأكتاف. تشمل قطع الضلع عظمة الضلع؛ بينما لا تشتمل قطع الخصر إلا على عظمة العمود الفقري تكون قطع الأكتاف في الغالب أقل مذاقًا من قطع الخصر؛ ويكون النوعان في الغالب مشويين. يمكن طبخ صدر الحَمَل (القطع المأخوذة من الأنواع صغيرة السن) في الفرن.

ساق الحَمَل عبارة عن ساق كاملة؛ فـسرج الحَمَل عبارة عن خصرين مع ورك. يقُدم الساق والسرج غالبًا مُحمصين، ومع ذلك، فإن الساق تكون في بعض الأحيان مسلوقة.

يشمل لحم المقدمة في الأغنام، كما هو الحال في الحيوانات، أنسجة ضامة أكثر من القطع الأخرى، ولا توجد في الحَمَل الصغير، يتم طبخه ببطء باستخدام طريقة الترطيب، مثل التسوية أو اليخني، أو الشي ببطء أو بواسطة حفلة الشواء الأمريكية. تُباع في بعض الدول مفرومة أو مُقطَّعة.

تختلف تعريفات عرقوب الحَمَل، ولكنها بوجه عام تشمل:

تُسمى شرائح لحم الضأن الرقيقة التي تحل بديلًا عن لحم الخنزير ماكون (Macon).

يحظى لسان الحَمَل بشعبية في مأكولات الشرق الأوسط ويُقدَم باردًا ويدخل ضمن محتويات اليخنات.

مناطق تقريبية لقطع الحَمَل المعتادة في المملكة المتحدة:


يحظى لحم الأغنام بمميزات بارزة في العديد من مطابخ دول البحر المتوسط ـ على سبيل المثال في اليونان وفي شمال إفريقيا ودول الشرق الأوسط وفي ثقافة الباسك في دول إقليم الباسك في أوروبا وفي مناطق الرعي غرب الولايات المتحدة. في غرب أوروبا، يبرز الضأن والحَمَل في كثير من الأطباق التقليدية، بما في ذلك، الموجودة في جُزر شمال الأطلسي (North Atlantic islands) وفي المملكة المتحدة، خاصة في الأراضي المرتفعة، اسكتلندا وويلز. ويحظى بشعبية كبيرة أيضًا في أستراليا. يحظى الحَمَل والضأن بشعبية كبيرة في وسط آسيا وجنوب إفريقيا، ومناطق معينة في الصين، حيث إنهم قد يتجنبون اللحوم الحمراء الأخرى لدواعي دينية أو لأسباب اقتصادية. يحظى ضأن حفلات الشواء أيضًا بميزة في بعض مناطق الولايات المتحدة وكندا. إضافة إلى ذلك، تستهلك أمريكا الشمالية بوجه عام كميات أقل من لحم الأغنام مقارنةً بمطابخ معظم أوروبا ووسط أمريكا وآسيا.

في أستراليا، يُعد ساق الحَمَل المشوي هو الأكلة الوطنية. وتُقدم عادةً يوم الأحد أو في المناسبات الخاصة الأخرى، ويتم تسويتها في الغلاية الخاصة بالمشويات أو في الفرن التقليدي. تتضمن عملية التحضير التقليدية تغطية ساق الحَمَل بزيت الزيتون، مع فصوص من الثوم مقطعة لشرائح ومحشية بروزماري داخل شقوق الساق، وأوراق الروزماري المرشوشة على السطح. يستغرق شواء الحَمَل ساعتين في 180 درجة مئوية (360 درجة فهرنهايت) وتُقدم عادةً مع الجزر والبطاطس (مشوية أيضًا)، والخضار والمرق الخضراء.

في المكسيك، يعد الحَمَل هو اللحم المفضل استخدامه في طبق "الباربكوا" الشهير، حيث يُشوى لحم الحَمَل أو يُسوى على البخار فوق أوراق نبات مجواي (maguey leaves).

يُؤكل كبد الحَمَل، المشهور بـمقلي الحمل في نيوزيلندا وأستراليا، في العديد من الدول بجانب الرئتين والقلب (المعلاق)، وهو أحد المكونات الرئيسية في طبق الهاغيس (haggis) الاسكتلندي التقليدي. تُعد خصيتا الحَمَل، التي تُعرف أيضًا بمقلي الحَمَل (يستخدم المصطلح أيضًا مع أحشاء الحَمَل الأخرى), طعامًا شهيًا آخر. يعد كبد الحَمَل أشهر نموذج للأحشاء المأكولة في المملكة المتحدة، ويُستخدم في المأكولات المفضلة التقليدية لدى الأسر (والباب جرب ستابل) (pub grub staple) المكونة من الكبد مع البصل ولحم الخنزير المقدد والبطاطس المهروسة.
تعد كلى الحَمَل المشوية هي الإفطار الشعبي في أيرلندا، وتُؤكل يوم 16 يونيو خاصةً، سيرًا وراء الاعتقاد الخاطئ أن ليوبولد بلوم (Leopold Bloom) أكل واحدًا منه في "عوليس" (Ulysses (novel))، بينما كان يأكل في الحقيقة كلى الخنزير.





</doc>
<doc id="1520516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520516" title="شراب الليمون">
شراب الليمون

شراب الليمون هو مشروب بنكهة الليمون، يُصنع دائمًا من الليمون والماء والسكر. وينتج في صور متنوعة مباشرة من الفاكهة ويعاد تكوينه من العصير المتجمد والمسحوق الجاف، أو من المركز السائل، ويكون لونه على درجات مختلفة. وتنتشر أيضًا العصائر الصناعية المحلاة ذاتالنكهة الصناعية.

يُشير مصطلح "شراب الليمون" إلى معان متعددة، تختلف من مكان لآخر.

ففي أمريكا الشمالية، يشير هذا المصطلح إلى شراب لا يحتوي على الصودا مصنوع من الليمون المعصور والماء والسكر. وفي المملكة المتحدة ومناطق أخرى يُطلق على هذا المشروب "شراب الليمون التقليدي" أو "شراب الليمون البيتي".

وفي المملكة المتّحدة، تعني اللاحقة "ادا" (-ade) 'مشروب صودا غازي حلو'، وعلى هذا تجد شراب الخشخاش وشراب البرتقال وشراب الكرز وغيرها. ويوجد شراب الليمون البني في أيرلندا الشمالية الواقعة في المملكة المتّحدة. لمزيد من المعلومات حول هذا الشكل من أشكال "شراب الليمون"، انظر مزيج الليمون والخشخاش.

ويشير المصطلح في جمهورية أيرلندا إلى مشروب الصودا الغازي المنكه بالليمون (كما في المملكة المتحدة) ولكن يضاف إلى ذلك أنه يتفرع إلى "شراب ليمون أبيض (رائق)" و"شراب ليمون أحمر". وشراب الليمون الأبيض هو الشراب الفوار عديم اللون المنتشر في كثير من البلاد، بينما تستقل أيرلندا وحدها بـشراب الليمون الأحمر. ويختلف طعم شراب الليمون الأحمر اختلافًا طفيفًا عن شراب الليمون الأبيض ويُشرب خالصًا أو ممزوجًا في الويسكي.

ويوجد "شراب الليمون" المُعدّ على الطريقة الأمريكية تحت مسمى عصير "بيتي" (ويسمّى أيضًا شراب الليمون)، ولكن هذا الاسم لا يُستخدم في المجال التجاري إلا نادرًا. ومن الناحية الاقتصادية، تباع عصائر الصودا في الأعم تحت مسمى شراب الليمون "الكدر" أو "التقليدي". وهناك منتجات مشابهة وخالية من الصودا، مثل الليمونادة بالمياه الغازية وماء الشعير بالليمون، وكلاهما يباع عادة على أنه شراب مركز يخفف للحصول على المذاق المطلوب. وقد يظهر شراب الليمون التقليدي في علب من مسحوق الليمون. وهناك تغييرات تطرأ على هذا الشكل من شراب الليمون في جميع أرجاء العالم. وفي الهند وباكستان، حيث يُعرف شراب الليمون بين الناس باسم "ليمبو باني" أو "نيمبو باني"، فإنه قد يحتوي أيضًا على الملح و/أو عصير الزنجبيل. وشيكنجوي (Shikanjvi) هو عصير ليمون تقليدي من منطقة الهند وباكستان وقد ينكه أيضًا بـالزعفران والثوم والكمون.

وفي أستراليا ونيوزيلندا، يشير شراب الليمون إلى أي مشروب غازي رائق وبه صودا وذو نكهة ليمون رئيسية، أي المشروبات الغازية من الليمون والخشخاش، مثل سبرايت. ولكن هذا اختلاف ثقافي، فمشروب مثل سبرايت لا يتميز بنكهة "الليمون والخشخاش" ولكنه مجرّد "عصير ليمون"، رغم أنها لا تزال لها نفس نكهة نظيرها في العالم. وأحيانًا يُشار إلى المشروبات الغازية الملونة (والمنكهة) بذكر لونها مثل "شراب الليمون الأحمر" أو "شراب الليمون الأخضر"، وفي هذا إشارة إلى أن "شراب الليمون" هو الصورة الرائقة من النظير "المنكه".

وفي فرنسا، كان يُقصد بها "شراب الليمون" المياه المنكهة بالليمون وغير المحلّاة أو الصودا المكربنة، ولكنها أصبحت تعني "المشروبات الغازية" - بغض النظر عن النكهة - هناك وفي أماكن أخرى.
عصير الليمون هو عصير يُستخلص من الليمون.

تحتوي ثمرة الليمون العادية على حوالي 3 ملاعق طعام (50 ملي لتر) من العصير.

ويُستخدم عصير الليمون في الأعم في صنع شراب الليمون - مشروب يعتمد بصورة رئيسية على عصير الليمون والماء والسكر.

وعصير الليمون هو حمض ذو أس هيدروجيني يُقدّر بحوالي 2.3 على مقياس الأس الهيدروجيني.
[[ومن الناحية التجارية، يُباع عصير الليمون في صورة محلول مركز معبأ في زجاجات، ويضاف إليها مواد حافظة وكمية قليلة من زيت الليمون.

يحتوي الليمون على نسبة عالية من [[فيتامين سي]]. وفيتامين سي له فوائد صحية إيجابية عديدة لجسم الإنسان. ويعمل فيتامين سي كمضاد تأكسد قوي ضد السموم البيئية الضارة، ويحسن من حماية الجهاز المناعي ويقلل من أخطار ارتفاع ضغط الدم. ومن الناحية التاريخية، استخدم [[جيلبرت بلن]] (Gilbert Blane) عصير الليمون في القضاء على مرض الاسقربوط من البحرية البريطانية.

[[ملف:Photograph of the 1919 Transcontinental Motor Convoy.gif|thumb|سكان مدينة أمريكية يقدمون الطعام سنة 1919 لـ[[قافلة المركبات العابرة للقارات]]]]
تنتشر هناك أربعة أنواع: 

[[ملف:Mint lemonade.jpg|125px|left|thumb|[[نعناع الليمون]] يقدم في [[دمشق]] في [[سوريا]].]]
[[نعناع الليمون]] هو نوع من شراب الليمون يُعد من [[شراب الليمون#عصير الليمون|عصير ليمون]] الطازج وأوراق [[النعناع]]، وهو مشروب صيفي واسع الانتشار في [[فلسطين]] و[[الأردن]] و[[لبنان]] و[[سوريا]]. وبدأ ظهور نعناع الليمون في أوائل تسعينيات القرن العشرين بعد أن أعلنت إحدى وكالات الإعلان عن منتج وهمي بهذا الاسم لتثبت فاعلية الإعلان على الحافلات العامة. ونتج عن الحملة طلبات استهلاكية هائلة لدرجة شجعت أصحاب [[المطاعم]] والمصانع على تصنيعه بعد أن أصبح مشروبًا مفضلاً في الصيف.

[[ملف:Růžová limonáda.jpg|thumb|Right|150px|شراب ليمون قرنفلي في [[التشيك]]]] (Czech Republic)
قد يكتسب شراب الليمون القرنفلي لونه من توت العليق أو الكرز أو الكريفون أو العنب أو التوت البري أو الفراولة أو [[شراب الرمان]]، أو الأصباغ الصناعية. ويكثر استخدام ليمون يوريكا الزخرفي حيث إنه رائق رغم اعتقاد البعض بأنه حامض المذاق.

ونسبت جريدة "نيويورك تايمز" إلى هنري سانشيز ألوت (Henry E. "Sanchez" Allott) أنه مبتكر شراب الليمون القرنفلي في عمود نعيه:
وفي سن الخامسة عشرة ترك منزله في مشهد فوضوي وعمل في امتياز لصنع شراب الليمون. وفي يوم من الأيام أثناء خلط وعاء من الشراب ذي اللون الأصفر المعروف، سقطت فيه خطأ بعض نقاط من القرفة الحمراء. ولاقى الخليط الناتج ذو اللون القرنفلي رواجًا عجيبًا حتى أنه ظل في عمل اكتشافاته العرضية. 

وهناك افتراض آخر، يرويه المؤرخ [[جو نيكل]] (Joe Nickell) في كتاب "أسرار العروض الجانبية" (Secrets of the Sideshows)، وهو أن بيت كونكلين (Pete Conklin) هو أول مخترع له سنة 1857 عندما استخدم الماء المصبوغ باللون القرنفلي الذي أخذه من ثياب حمراء لراكب حصان ليضيفه إلى شراب الليمون.
[[ملف:Lemonade-seller-Thessalonika.jpg|thumb|بائع شراب الليمون في [[سالونيك]] في [[الدولة العثمانية]](قبل سنة 1890)]]

في الولايات المتحدة، يباع شراب الليمون كشراب منعش في الصيف. وفي الأعم يكون متوفرًا في الكرنفالات والمهرجانات، ويعرف في بعض المناطق "بخلطة الليمون" حيث يترك قشر الليمون المعصور في الكأس. وكان شراب الليمون أيضًا الخلطة التقليدية في عصير [[توم كولينز]] (Tom Collins)، ولكنه يستبدل حاليًا بخليط من المشروبات.

وشراب الليمون على الطريقة البريطانية مع البيرة يعطي [[الجعة بالليمون]]. ويعد شراب الليمون من المكونات المهمة في كوكتيل [[كأس بيم (كوكتيل)|كأس بيم]] (Pimm's Cup) وفي [[الخليط]] المشهور. ولأن شراب الليمون خليط مشهور، يصاب الزوار البريطانيون والأستراليون بالإحباط عندما يطلبون خليطًا في الولايات المتحدة ثم ينتهي الحال بالحصول على شراب الليمون على طريقة الولايات المتحدة. وأحيانًا يصعب الأمر على مقدمي الطلبات الأمريكيين أيضًا عند طلب شراب الليمون حيث يختلط بغيره من أنواع المشروبات الخليط.

بدأ العديد من الأطفال في أحياء كندا والولايات المتحدة بعمل [[أكشاك شراب الليمون]] لجني المال في أشهر الصيف. وقد أصبح هذا المفهوم شائعًا بين شباب أمريكا إلى درجة ظهور العديد من المحاكاة الساخرة والأشكال المتغيرة لهذا المفهوم على نطاق واسع في وسائل الإعلام. وأما لعبة الكمبيوتر "[[رف شراب الليمون]]" (Lemonade Stand) المبتكرة سنة 1979، فتحاكي هذا العمل عن طريق السماح للاعبين باتخاذ القرارات بالقرب من كشك افتراضي. وتعمل بعض أكشاك شراب الليمون غير مرخصة بما يخالف [[قانون الصحة]].

وقد تبين أن الاستهلاك اليومي هو أربع أونصات من شراب الليمون يوميًا، عند مزجه مع اثنين لتر من الماء، وتبين أنه يحد من تكوين الحصوات لدى الأشخاص الذين لديهم حساسية [[حصى الكلى]]. يحتوي شراب الليمون على [[سترات]] عالية التركيز من أي فاكهة، وقد تبين أن الحمض غير مركز يمنع تكوين الحصوات.

وشراب الليمون الكدر من الماء الساخن و[[النعناع]]، والمحلى بـ[[العسل]] مشهور بأنه [[علاج شعبي]] لـ[[التهاب الحلق]] في الشرق الأوسط.


[[تصنيف:عصير فاكهة]]
[[تصنيف:مشروبات مجمدة]]

</doc>
<doc id="1520518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520518" title="التعددية العرقية">
التعددية العرقية

التعددية العرقية هو مستحدث سياسي يستخدم في المجتمعات متعددة الثقافات وهو يشير إلى تجمع العديد من العرقيات المتباينة والمميزة والمستقلة في مجتمع شامل من الناس.

ويبدو أن الصياغة الأولى لهذا المصطلح ظهرت في تسعينيات القرن العشرين في الولايات المتحدة ليحل محل ما كان يُسمى بـ العرق؛ على سبيل المثال يمكن وصف الأمريكان الآسيويين كمجموعة "متعددة العرقيات" تتكون من مختلف شعوب آسيا غير المترابطين والتي تعرف مع ذلك كمجموعة مميزة داخل أكبر مجتمع متعدد الأعراق في أمريكا الشمالية.

وعادة ما يجمع تصنيف المجموعة القومية متعددة العرقيات بين أناس ذوي جنسية و/أو أعراق مختلفة وقد يكونون في الحقيقة مختلفين تمامًا عن بعضهم البعض. وفي كثير من الأحيان يجمع هؤلاء البشر في تصنيف واحد بناءً على الخصائص البدنية المتماثلة، أو الاشتراك في اللغة العامة أو الاشتراك في الدين العام.

غالبًا ما تبتكر وتستخدم تصنيفات القومية متعددة العرقيات من قبل الغرباء عن المجموعة، ولكن الأمر ليس هكذا دائمًا. وفي معظم الأحيان تلعب المؤسسات الرئيسية والتوجهات السياسية دورًا كبيرًا في تصنيف مجموعات القومية متعددة العرقيات. وعادة ما يقومون بسن السياسات التي تتعامل مع مجموعات محددة من الناس، ويعد مصطلح القومية متعددة العرقيات إحدى الطرق التي يمكن من خلالها تجميع أعداد كبيرة من الناس. ومن الممكن أن تقوم السياسة العامة للدول بتوزيع الموارد أو عقد صفقات مع مجموعات متعددة، وتعاملهم جميعًا ككيان واحد كبير.

ومن الممكن أن تُشكل المجموعات المتشابهة في الخلفية الثقافية واللغة وغير ذلك من الخصائص مجموعات تصبح فيما بعد مجموعات متعددة العرقيات كوسيلة لتشكيل مجموعة متماسكة في مجتمع ما. وبالمثل، تختار بعض المجموعات أن يطلق عليها مسميات قومية متعددة العرقيات وتكون قد أطلقت عليهم بالفعل من قبل غرباء عنهم.

وعندما يحدث التمييز الإثني أو العرقي، وكان لدى الغرباء بالفعل أُناس مصنفون كقومية متعددة العرقيات سيضطهدها الجميع، فغالبًا ستقبل المجموعة تصنيفها بأنها قومية متعددة العرقيات كطريقة لتوحيد ومحاربة التمييز والصورة النمطية
و
ففي الولايات المتحدة، وبفضل حركة الحقوق المدنية، أسهمت زيادة الأعمال الجماعية المعتمدة على الهوية المشتركة في تشكيل العديد من مجموعات القوميات متعددة الأعراق.

بالنسبة لـالأمريكان قد يعتبر لقب (الشخص الأبيض) موازيًا لقومية متعددة العرقيات وكيان اجتماعي مستقل بذاته. وتعرف الحكومة الأمريكية الفرد "الأبيض" بأنه أي شخص ذي أصول أوروبية وشرق أوسطية وشمال إفريقية وقد يشتمل هذا التعريف على عدد من المجموعات متعددة الثقافات واللغات والأديان. ولذلك، فقد يصنف شخصان أحدهما من السويد والآخر من إيطاليا بلقب "الأبيض" بناء على لون جلده الفاتح، ولكن الجزائري على سبيل المثال، تقريبًا دون الإشارة إلى بشرته أو بشرتها، قد يعامل من قبل المتعصبين إلى حد كبير كأنه شخص "غير أبيض" على أساس الثقافة. ففي الولايات المتحدة، غالبًا ما تُلاحظ القومية متعددة العرقيات في تصنيف كل الناطقين بـ الإسبانية من أمريكا اللاتينية وإسبانيا بلقب إسباني، أو جميع الناطقين باللغة الإسبانية والناطقين بـالبرتغالية من أمريكا اللاتينية بلقب لاتيني. وعادة لا يطبق "التمييز العنصري" في الولايات المتحدة على الإسباني ذوي الأصول الإفريقية، ولا يطبق عادة على الأفراد من مناطق مثل الشرق الأوسط ذوي الأصول الصحراوية.

ففي كلتا الحالتين "الإسباني و"اللاتينيين"، يطبق تصنيف المجموعة متعددة العرقيات عليهم بصرف النظر عن بلدهم الأصلي (على سبيل المثال المكسيكي وبيروفى والأرجنتين ودومينيكاني والإسباني، وغيرها) أو النشأة عرقية (الأبيض والمستيزو وخلاسى وأسود والأمريكان الأصليون وغيرها) لتلك المجموعات التي تضمها قومية واحدة متعددة العرقيات.

وهناك أمثلة أمريكية أخرى كإطلاق مسمى واحد على كل المواطنين من شرق آسيا، وجنوب آسيا، وهو الأمريكان الآسيويون، أو (التفكير مليًا في إطلاق "قاعدة التمييز") على كل الناس أي درجة من أصول إفريقيا جنوب الصحراء (حتى لو كانت لهم أصول في أوروبا أو غيرها) تماما مثل لقب الأمريكان الأفارقة، وجميع السكان الأصليين للقبائل الأمريكية ك"عرقية" مشتركة في الأمريكيين الأصليين والتي تشتمل على هؤلاء الذين يمثلون شعبًا واحدًا ذا هوية واحدة مشتركة.

اشتق مصطلح "الأويغور" من الإمبراطورية الأغورية القديمة، وهي الإمبراطورية الخاقانية التي كانت تشغل قديما المساحة المعروفة حاليا بمنغوليا وروسيا والصين الشمالية والغربية وآسيا الوسطى. ولم يكن يطلق على السكان الأصليين لمنطقة شينجيانغ (Xinjiang) الأويغور قبل الفترة 1921/1934؛ بينما أطلق الغرب على هؤلاء المسلمين الناطقين بالتركية من "تركي"، والمسلمين الأتراك في إيلي Ili لقب "تارانشي Taranchi". في حين استخدم الروس وغيرهم من الأجانب أسماء "سارت Sart"، أو "ترك Turk"، أو " تركي Turki" للإشارة إليهم. وعرفت هذه المجموعات من الشعوب أنفسهم بأسماء الواحات التي قدموا منها، وليس من خلال المجموعات العرقية التي ينتمون إليها. واستخدمت أسماء مثل كاشغارليك Kashgarliq لتعني كاشغاري Kashgari. واستخدم الشعب التركي كذلك كلمة "موسلمان Musulman" لتعني "مسلم" لوصف أنفسهم.

أما معنى مصطلح "الأويغور" فهو غير واضح. ومع ذلك، يعتبر معظم اللغويين والمؤرخين الأويغور أن الكلمة مشتقة من "الأويغور" ("أويغوشماك uyushmaq" في اللغة الأويغورية الحديثة)، والتي تعني حرفيًا "متحد" أو "الناس الذين يميلون للتوحد معًا". ويشير تاريخ مملكة تانغ Tang dynasty الصينية إليهم من قبل المعنى المرادف "هوى هو Huí Hú" أو "هوى هي Huí Hé". ولا يمكن تحديد الأصل اللغوي للكلمة، فهذه المجموعات التي تشير إليها الكلمة لم يكن لهم أصول عرقية مشتركة، حيث إن المصطلح يشير إلى هوية سياسية وليست قبلية، أو أنها استخدمت أساسًا للإشارة إلى مجموعة واحدة من بين مجموعات عدة، ويطلق الآخرون على أنفسهم "توكوز أوغوز Toquz Oghuz". ووفقًا لما قالة يين يجيان Yin Weixian, سجلت نقوش الطنان التركية كلمة "uyɣur", التي وجدت منقوشة أولاً بالصينية مثل "هوي انه" (回紇), ولكنها بعد ذلك, استجابة لطلب الأويغور، تغيرت إلى "هوي هو" (回鶻) في عام 788 أو عام 809. 
ووجد أول سجل لقبيلة من الأويغور في مملكة وي الشمالية (عام 386-534 ميلادي). وفي ذلك الوقت كان مرادف كلمة "جاوشي Gaoche" (في الأويغور: "كانغكيل Qangqil", قاڭقىل) () وبالنسبة لقبائل تورا Tura (الصينية: تيلي). وفي وقت لاحق، استخدم المصطلح "تيلي" (;التركية: نفسه). وكان أول استخدام لكلمة "الأويغور" كإشارة لأمة سياسية خلال الفترة الانتقالية بين الخاقان الأول والثاني من الغوكتورك Göktürk في عام (630-684). وتشير كلمة الأويغور حديثًا إلى السكان والمزراعين من كاشغاري المستقرين في تركيا الحضرية أو الأويغوريين الذين يتبعون الممارسات التقليدية المستقرة لآسيا الوسطى، وذلك لتمييزهم عن السكان التركيين البدو في آسيا الوسطى. وأعاد البلشفية Bolsheviks تعريف المصطلح "الأويغور" ليحل محل الاستخدام السابق لـ تركي أو تركي.

وقد ظهر الاستخدام الجديد لكلمة "الأويغور" بعد أن استحوذ الاتحاد السوفيتي في القرن التاسع عشر على المرادف، من خاقانية الأويغور، وأعاد تطبيقها على جميع المسلمين الأتراك الأجانب في شينيانغ, وذلك بناء على اقتراح من المؤرخين الروس في القرن التاسع عشر أن الأويغوريين المعاصرين ينحدرون من مملكة الأويغور وقراخانات، والتي تشكلت بعد انحلال خاقانية الأويغور. وبصفة عامة اتفق المؤرخون على إقرار مصطلح "الأويغور" يستند إلى قرار مؤتمر طشقند عام 1921، والذي حضره المسلمون الأتراك من حوض تاريم (شينجيانغ). وفي هذا المؤتمر، اختار الأويغوريون لقب "الأويغور" ليكون اسمًا لجماعتهم العرقية، ورغم ذلك لاحظ المفوضون أن إشارات الجماعات الحديثة إلى "الأويغور" كانت مختلفة عن خاقانية الأويغور القديمة. ووفقًا لما قالته ليندا بينسون (Linda Benson)، فإن شعب الاتحاد السوفيتى والكومينتانغ يميلون لتعزيز القومية الأويغورية لتقسيم السكان المسلمين في شينيانغ، حيث تفضل الشعوب التركية المسلمة تعريف أنفسهم بـ "تركي" أو "شرق تركستاني" أو "مسلم". ووفقًا لـ درو جلادني, فإن القومية الأغورية الحديثة منحدرة بطريقة غير مباشرة من خاقانية الأويغور القديمة، بصرف النظر عن اسمها. واستمر الحزب الشيوعي الصيني تحت قيادة ماو تسي تونغ Mao Zedong في تتبع التصنيف السوفيتي، مستخدمًا مصطلح الأويغور لوصف المجموعة الإثنية الحديثة.

وكمجموعة واحدة، طورت العديد من القوميات متعددة العرقيات منظمات مثل لا رازا وتحالف العمال الأمريكي في آسيا والمحيط الهادئ. ومن الممكن أن تعمل منظمات القوميات متعددة العرقيات لمساعدة المجموعات لتحقيق الأهداف التي تعتمد على المصالح العامة وكذلك لجمع مواردهم معًا.

وقد سمحت القومية متعددة العرقيات للأمريكيين الآسيويين بالتوحد بناء على العلاقات التاريخية المتشابهة مع الولايات المتحدة، مثل الوجود العسكري الأمريكي في بلادهم الأصلية. وقد تطورت تلك القومية متعددة العرقيات كوسيلة للمجموعات المهاجرة مثل الأمريكان الآسيويين إلى التوحد من أجل كسب القوة السياسية بالأرقام.



</doc>
<doc id="1520519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520519" title="بارميجيانو ريجيانو">
بارميجيانو ريجيانو

بارميجيانو ريجيانو ، وتعرف أيضًا في الإنجليزية باسم جبن بارميزان (Parmesan) أو )، هو جبن حبيبي، مطبوخ وليس مكبوسًا، سُمى باسم مناطق إنتاجه بالقرب من بارما وريجو إميليا ومودينا وبولونيا (وتقع جميعها في إميليا رومانيا ومانتوفا (في لومبارديا، إيطاليا. بموجب القانون الإيطالي، لا يُطلق اسم "بارميجيانو ريجيانو" إلا على الجبن الذي يُنتج في هذه المقاطعات، بينما يصنف القانون الأوربي الاسم على أنه حماية لاسم المنشأ المميز للمنتج.

"بارميجيانو" هي الصفة الإيطالية من كلمة بارما. وكلمة "ريجيانو" هي صفة إيطالية لريجيو إميليا. أما "بارميزان" فهو اسم فرنسي لها ويُستخدم أيضًا كمصطلح غير رسمي للجبن في اللغة الإنجليزية. يُستخدم أيضًا اسم بارميزان مع الجبن التي تشبه بارميجيانو ريجيانو، مع إضافة عبارات مثل "الجبن الجاف الإيطالي" لتجنب القيود القانونية. الجبن الإيطالي الأشبه بالبارميجيانو ريجيانو هو جبن الجرانا بادانو.

يُصنع جبن بارميجيانو ريجيانو من حليب البقر الخام. يُمزج الحليب الكامل الدسم المأخوذ من حليب الصباح مع الحليب الطبيعي المنزوع الدسم (يُترك في خزانات ضحلة كبيرة للسماح لفصل القشدة) المأخوذ من حليب المساء، مما ينتج عن خليط منزوع الدسم إلى حد ما. يتم ضخ الحليب في أوعية مبطنة بالنحاس (لأن النحاس يسخن ويفقد حرارته سريعًا). الخطوة الأولى هي إضافة مصل اللبن وزيادة درجة الحرارة لتصل بين 33–35 درجة مئوية (91–95 درجة فهرنهايت). تُضاف منفحة جلد العجل, وتترك الخلطة لتتخثر لمدة من 10-12 دقيقة. يتم تقسيم الناتج المتخثر ميكانيكيًا إلى قطع صغيرة (تقريبًا بحجم حبات الأرز). تُرفع درجة الحرارة مرة أخرى حتى 55 درجة مئوية (131 درجة فهرنهايت) بتحكم دقيق من آلة صنع الجبن. يُترك الناتج المتخثر للتسوية من 45–60 دقيقة. يُجمع الناتج المتخثر المضغوط في قطعة من الموسلين قبل تقسيمه لقسمين ووضعه في قوالب. يوجد 1100 لتر (291 جالونًا أمريكيًا أو 250 جالونًا إمبراطوريًا) من الحليب في كل وعاء، منتجًا قطعتين من الجبن في كل وعاء. يُشكل الناتج المتخثر على هيئة عجلة في هذه المرحلة وتزن حوالي 45 كيلوجرام (100 رطل). كان مصل اللبن المتبقي في الوعاء يستخدم عادة لإطعام الخنازير الذي ينتج منها لحم "بروسكيتو دي بارما" (لحم خنزير بارما المملح) . تقع حظائر تلك الحيوانات في الغالب على بعد أمتار قليلة من غرف إنتاج الجبن.

يُوضع الجبن في فولاذ غير قابل للصدأ دائري الشكل ويتم شده بإحكام بمشبك زنبركي، بحيث يحتفظ الجبن بشكله المميز على هيئة عجلة. بعد يوم أو يومين، يتم تحرير المشبك ويُطبع اسم بارميجيانو ريجيانو ورقم المصنع وشهر وسنة الإنتاج بحزام بلاستيك عدة مرات حول الجبن ويثبت الشكل المعدني بمشبك بإحكام مرة أخرى. تحفر الدمغات مكانها على قشرة الجبن بعد حوالي يوم واحد وبعد ذلك توضع العجلة في حوض مليء بالمياه المالحة لامتصاص الملح لمدة تتراوح بين 20- 25 يومًا. بعد الغمر في المحلول الملحي، تُنقل عجلات الجبن إلى غرف التخزين طويل الأمد في المصنع لمدة 12 شهرًا. يوضع الجبن على أرفف خشبية، حيث يمكن أن يتضمن الرف الواحد 24 قطعة جبن رأسيًا و90 قطعة جبن أفقيًا أو حوالي 4000 إجمالاً. يتم تنظيف الجبن وما تحت الرفوف يدويًا أو آليًا كل سبعة أيام. كما يتم تدوير الجبن في هذه المدة.

عند إتمام 12 شهرًا, تفحص جمعية Consorzio لجن بارميجيانو ريجيانو جميع قطع الجبن. يفحص الجبن رئيس الطاقم الذي لا يستخدم إلا مطرقة مع استخدام أذنيه. بالنقر على العجلة في مناطق مختلفة، يمكنه تحديد الشقوق والفراغات غير المرغوب فيها داخل العجلة. يتم تسخين الجبن الذي يجتاز الاختبار لوضع العلامة التجارية على القشرة مع شعار الجمعية. بالنسبة للجبن الذي لا يجتاز الاختبار يوضع على القشرة الخارجية منه خطوط أو صلبان لتنبيه المستهلكين أنه لم يصل للجودة العالية لبارميجيانو ريجيانو؛ في الاختبارات الأحدث توضع علامات وأشكال كثيرة على القطع الأقل جودة.

كما هو سائد, لا تتغذى الأبقار إلا على الحشيش (عشب) أو الدريس, وذلك لإنتاج الحليب نتيجة التغذية على الحشيش. لا يسمح إلا بمستنبتات مصل اللبن الطبيعي في المرحلة الأولى، بجانب منفحة جلد العجل.

المادة الوحيدة التي يُسمح بإضافتها هي الملح، والتي يمتصها الجبن عند غمره لمدة 20 يومًا في الخزانات المشبعة بالمحلول الملحي والذي تتشابه درجة ملوحته بالتمام مع ملوحة البحر الأبيض المتوسط. يكون عمر المنتج عامين في المتوسط. يُنتج الجبن يوميًا، وهو ما يظهر مدى التقلب الطبيعي. يتميز جبن بارميجيانو ريجيانو الأصلي بطعم البندق أو طعم الفواكه الحاد والمُركب مع نكهة اللذيذة والملمس الرملي اللطيف. أما الأنواع الرديئة فقد يكون طعمها مرًا.

يبلغ متوسط ارتفاع عجلة بارميجيانو ريجيانو حوالي , وقطرها , وتزن .

عادة ما يتم بشر جبن بارميجيانو ريجيانو على أطباق الباستا، وتُمزج في الشربة والريزوتو، وتؤكل بمفردها. في كثير من الأحيان، تُقشر أو تُبشر على الأطباق الأخرى.

تُطهى كشظايا وتقطع الأجزاء الصلبة من القشرة في بعض الأحيان في الشوربة. وقد تُشوى أيضًا وتؤكل كوجبة خفيفة.

قد تُستخدم القشرة المجوفة الخارجية من عجلة بارميجيانو كوعاء خدمة للمجموعات الكبيرة.

وفقًا لإحدى الأساطير، صُنعت بارميجيانو ريجيانو أثناء العصور الوسطى في بيبيانو (Bibbiano)، في مقاطعة ريجو إميليا. وسرعان ما امتد إنتاجها إلى بارما ومودينا. تبين الوثائق التاريخية في القرن الثالث عشر والرابع عشر، أن بارميجيانو كانت مشابهة تمامًا لما يتم إنتاجه في هذه الأيام، الأمر الذي يرجح أن أصولها ترجع إلى عهد قديم جدًا.

أشاد بها بوكاتشيو (Giovanni Boccaccio)؛ في كتاباته في وقت مبكر عام 1348 في " دي كاميرون" (The Decameron)، حيث ابتكر "جبلاً مكونا بالكامل من جبن بارميزان المبشور"، ويسكنه ’عدد من البشر لا يصنعون سوى المعكرونة والرافيولي، ويسلقونها في مرقة الديك المسمن، ثم يزجون بها في الخلطة; مع تدفق غدير الفرناسيا (Vernaccia)، مما ينتج عنه أفضل شراب على الإطلاق، وهو لا يحتوي على أي قطرة ماء.’

وفي أثناء حريق لندن الكبير عام 1666, قام صموئيل بيبس (Samuel Pepys) بدفن جبن البارميزان، , إضافة إلى [نبيذه] وبعض الأشياء الأخرى للحفاظ عليها.

في مذكرات جاكوما كازانوفا (Giacomo Casanova), علق قائلًا أن اسم "بارميزان" كان اسمًا مغلوطًا شاع في ( منتصف القرن الثامن عشر)، حيث كان يُنتج الجبن في لودي وليس في بارما. ورغم أن كازانوفا عرف طاولته وادعى في مذكراته أنه يقوم بإعداد قاموس للأنواع المختلفة من الجبن (لم يكتمل)، اتُخذت تعليقاته للإشارة بطريقة خاطئة إلى جبن جرانا وهو جبن شبيه بـ "بارميجيانو"، الجراند بادانو، التي تُنتج في لودي.

تحتوي بارميجيانو على العديد من مركبات الرائحة الفعالة, من بين ذلك ألدهيد (aldehyde) وبيتيراد (butyrate). يُستخدم حمض البايوترك (Butyric acid) و حمض الإيزوفالريك (3-Methylbutanoic acid) معًا في بعض الأوقات لتقليد الروائح البارزة.

يحتوي جبن بارميجيانو أيضًا على نسبة كبيرة من الجلوتاميك (glutamic acid)، ويحتوي على حوالي 1.2 جرام من الجلوتاميك لكل 100 جرام من الجبن، مما يجعله أكثر المنتجات الطبيعية التي تحتوي على نسبة جلوتاميك، بعد جبن الروكفور (Roquefort). يفسر التركيز الشديد للجلوتاميك طعم الأومامي القوي الموجود في البارميجيانو.

أصبح للاسم علامة تجارية، وخضع إنتاجه ومبيعاته للسيطرة الحصرية القانونية عن طريق الجمعية المعنية بجبن بارميجيانو ريجيانو، التي أُنشئت بموجب قرار حكومي. تخضع كل عجلة لمعايير صارمة في وقت مبكر من مرحلة التخزين الطويلة، عندما تكون الجبن بحالتها اللينة والدسمة، لتنال الختم الرسمي قبل أن توضع في المخزن لمدة طويلة. وبسبب التقليد المتزايد لها، أصبحت بارميجيانو ريجيانو منتجًا يخضع للوائح مراقبة صارمة، وفي عام 1955، أصبح مشهورًا باسمه المعتمد (المختلف عن اسم العلامة التجارية).

وبالتالي أصبحت "بارميجيانو ريجيانو" في الاتحاد الأوروبي حماية لاسم المنشأ المميز للمنتج (PDO); وقانونيًا، هو الاسم الذي يشير حصريًا لحماية اسم المنشأ المميز لبارميجيانو ريجيانو الذي يصنع في منطقة محددة في شمال إيطاليا. تُعرف الأختام الخاصة المنتج على أنه معتمد، مع تحديد رقم المنشأة الإنتاجية، وشهر وسنة الإنتاج، ويحدد الرمز العجلة الفردية والأختام المتعلقة بطول فترة التخزين.

خارج أوروبا، قد يباع الجبن المقلد المنتج تجاريًا تحت الاسم العام للبارميزان، على الرغم من الاختلافات الجوهرية من حيث الجودة والطعم والمكونات الغذائية. عند بيعه في أوروبا، ينبغي على هذه الأنواع من الجبن استخدام مسمى آخر، مثل كرافت (Kraft Foods) "باميسيلو إيطاليانو" (pamesello italiano).

الجراند بادانو جبنة إيطالية مشابهة تمامًا لبارميجيانو ريجيانو. والاختلافات بينهما:

تحظى أنواع جبن بارميزان التجارية بشعبية في أمريكا الشمالية وهي تختلف عادة عن بارميجيانو ريجيانو في عدة جوانب:




</doc>
<doc id="1520521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520521" title="عشاء عيد الميلاد">
عشاء عيد الميلاد

يعتبر عشاء عيد الميلاد الذي يتم في ليلة العيد أو مأدبة الغداء يومه، جزءًا هامًا من الاحتفال بالعيد. لا يوجد طبق موحد يقدّم لمناسبة العيد في مختلف أنحاء العالم، بل الأطباق تختلف من بلد إلى بلد باختلاف الثقافات. 

يقضي اليابانيّون الميلاد مع الأصحاب والأصدقاء خارج البيوت. لذلك تزدحم مطاعم الوجبات السريعة الأميركية. فيتناولون الدجاج المقلي، والكعكة الإسفنجية المزينة بالشوكولا والفريز. وفي الفليبين، يتطلب إعداد أطباق الميلاد وقتاً طويلاً، وعلى رأسها الخنزير المحمّر، والهامونادو المعدّ من لحم البقر أو الدجاج أو الخنزير. 
في صربيا وفقًا للتقاليد الصربية، تضم وجبة عيد الميلاد الاحتفالية تشكيلة وفيرة ومتنوعة من الأطعمة. في حين تشكّل وجبة القدس الشرقية تقليد شائع في الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في كل من روسيا وأوكرانيا.
في روسيا تضم مائدة ليلة الميلاد، سلطة أوليفيه التي تحوي البطاطس، الجزر، البازلاء، الشمندر، البيض (كلها مسلوقة)، البصل، والخيار المخلل مع قليل من النبيذ، وتضاف إليها أيضاً شرائح السمك المتبل بالبهارات والملح. كما تحضر الفطائر المحشوة بالملفوف واللحمة.

أما الأرمن فيعدون الأسماك، لاعتقادهم أنّها تجلب البركة والحظ. ويحضرون حلوى "بارابورما" وهي كناية عن عجين البقلاوة المحشو بالجوز، إضافة إلى العثملية بالجوز والقشطة. وتحظى حلاوة مار سركيس المزيّنة بالجوز والسمسم بالإقبال الشديد. 

في المكسيك ودول أمريكا اللاتينية فإن لحم الخنزير هي الوجبة الرئيسية في العشاء التقليدي، فضلًا عن الفاكهة والسلطات والنبيذ والكوكتيل. في الأرجنتين تعرف ترتبط ليلة عيد الميلاد مع التقاليد العائلية حيث تتجمع حول وجبة ليلة الميلاد، وتضم وجبة ليلة عيد الميلاد طبق الأسادو والباستا والإيمباندا، كذلك الديك الرومي المحشي أو لحم الخنزير المشوي. ويهتم الكوبيون أن تكون ولائمهم من تراثهم الشعبي، وهي عادة ما تكون خنزيرًا مشويًا يتوسط المائدة في عشاء ليلة العيد. 

بما أنّ الولايات المتحدة وكندا تعتمد تقديم ديك الحبش ليلة عيد الشكر بين شهري أكتوبر ونوفمبر من كل عام، فيستعاض عنه بالمأكولات البحرية إجمالاً من الأسماك والقريدس والمحار وغيرها، إضافة إلى أطباق معدة من لحم الخنزير، ويقدم إلى جانبها النبيذ الأحمر. 

في بريطانيا والدول التي تأثرت بتقاليدها تضمّ مائدة عيد الميلاد الدجاج المحشي والإوز إلى جانب اللحوم والمرق والخضروات وعصير التفاح في بعض الأحيان، هناك أيضًا بعض الحلويات الخاصة مثل "حلوى عيد الميلاد" تنتشر في تلك المناطق.

في بلاد الشام سيّما سوريا ولبنان تشمل مأدبة عيد الميلاد على الكبة وورق دوالي والدجاج المحشي فضلًا عن المقبلات أبرزها التبولة والفتوش وبابا غنوج وغيرها من المقبلات. ويعتبر البعض أنّ الأطباق التقليدية المعتادة والمعروفة هي الأمثل. مثل الدجاج مع الأرز والمشاوي في لبنان، المنسف الأردني والمسخّن الفلسطيني، والباجة والدولمة في العراق، إضافة إلى الحلويات ومنها الكعك المحلى باللوز والقرفة في مصر.

في صقلية، الوجبة الخاصة بعيد الميلاد مؤلفة من تقديم 12 نوعًا من الأسماك، وفي البرتغال تعتبر الوجبة البحرية مثل الكلماري وقريدس الوجبة الرئيسية فضلًا عن الباكالها. وفي اليونان يضاف إلى الوجبة الرئيسية وهي عادة وجبة بحرية مقبلات مثل السلطة اليونانية والسلامي والزيتون والجاجيك وغيرها من المقبلات التقليدية اليونانية. 

في إسبانيا تشكل المأكولات البحرية عنصرًا أساسيًا في وجبة عشيّة عيد الميلاد. فضلأً عن وجود الزيتون وزيت الزيتون في تلك المنطقة يميزها عن غيرها. ومن الأطباق المعروفة في مدينة فالنسيا طبق الباييّا وهو طبق محضرة بالخضراوات أو اللحوم أو بالأسماك. فضلًا عن المقبلات والتي تشمل الهام (بالإسبانية: Jamón ibérico) وأطباق لاس تاباس (بالإسبانية: Tapas) وهي عبارة عن أطباق صغيرة تقدم عادة مع الشراب كمقبلات. في إيطاليا تتضمن القائمة الرئيسية بعض الأطباق الشهيرة تشمل الباستا والبيتزا واللازانيا والفوكاتشيا إلى جانب مشروبات كحولية خاصًة كالنبيذ التوسكاني.

في بولندا وأجزاء أخرى من أوروبا الشرقية وإسكندنافيا، فإن الأسماك غالبًا ما تكون هي الوجبة الرئيسية في العشاء التقليدي، ولكن حديثًا أخذ لحم الخراف والعجول يحلّ إلى جانب الأسماك؛ أما في ألمانيا والتشيك والنمسا عادًة ما يشمل عشاء الميلاد التقليدي لحم الأوز والخنزير والدجاج المحشي، وفي فرنسا يُطلق على وجبة عشيّة الميلاد التقليديّة (بالفرنسية: Réveillon) وتشمل الوجبة التقليدية الكافيار وطبق الراتاتوي والمحار والكركند. إلى جانب مشروبات كحولية خاصة كالنبيذ الأحمر والليكور، والشوكولا، المنتشر في فرنسا وبعض الدول الأخرى حيث يتشهر قالب حلوى من الشوكولا يسمى "جذع الميلاد" (بالفرنسية: "Bûche de Noël"، نقحرة: "بوش دو نويل"). تجتمع الأسرة الكبيرة في فرنسا حول مائدة الميلاد، ليتناول أفرادها الديك الرومي والإوز. كما تشمل الوجبة التقليدية، الكافيار وطبق الراتاتوي والمحار والكركند، إلى جانب النبيذ الأحمر والليكور، وقالب الكيك "جذع الميلاد"، وحلوى البودينغ. وفي بلجيكا، تتناول العائلة الديك الرومي المحشي بالفواكه، وعصي الشوكولا بالزبدة.



</doc>
<doc id="1520522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520522" title="ما قبل المراهقة">
ما قبل المراهقة

ما قبل المراهقة هي مرحلة من مراحل نمو الإنسان تلي مرحلة الطفولة المبكرة وتسبق مرحلة المراهقة. وتنتهي هذه المرحلة عمومًا ببداية البلوغ، ولكن يمكن تعريفها أيضًا بأنها هي المرحلة التي تنتهي ببداية سنوات المراهقة. فعلى سبيل المثال، تحدد عمومًا في تعريفات القواميس بأنها من سن 10 إلى 13 سنة. ويمكن تعريفها أيضًا بأنها الفترة ما بين 9 إلى 14 سنة. ويمكن التفريق بين مرحلة الطفولة المتوسطة وبين مرحلة ما قبل المراهقة - الطفولة المتوسطة من سن 5 إلى 8 سنوات، بخلاف الفترة التي ينظر إليها على أنها بداية دخول الطفل مرحلة ما قبل المراهقة (من سن 9 إلى 14 سنة).

وقد تصاحب مرحلة ما قبل المراهقة تحديات وقلاقل واضطرابات وعلى النقيض من أغلب المراحل السابقة، تختلف العناصر المحورية لهذه المرحلة اختلافًا كبيرًا فيما بين البنين والبنات.

تعرف اللحظة التي يصبح فيها الطفل مراهقًا بأنها بداية البلوغ أو بداية دخوله في مرحلة المراهقة. ويُعتقد أيضًا أن مرحلة ما قبل المراهقة تنتهي بدخوله في مرحلة المراهقة. ومع ذلك، هناك حالات لبعض الأشخاص (خصوصًا الإناث) الذين يبلغون في سنوات ما قبل المراهقة، وقد تمتد مرحلة ما قبل المراهقة لسنوات قليلة بعد سنوات المراهقة الطبيعية (خصوصًا الإناث). وتشير الدراسات إلى أن بداية سن البلوغ يقل بمقدار عام في كل جيل منذ خمسينيات القرن العشرين.'

ولا يوجد اتفاق تام حول بداية ونهاية مرحلة ما قبل المراهقة، وتشير الدراسات إلى أن 'الوقت الزمني... لا يتطابق بحال مع الوقت التطوري - مدّة مراحل النمو "الداخلي" - أو مع الوقت الفسيولوجي.

هناك عنصران رئيسيان في التنشئة في حياة الأطفال وهما: مناخ الأسرة...ومؤسسات التعليم الرسمية،' أي أن 'الأسرة من مقاصدها أنها أساس تنشئة الطفل' التي يكون لها النصيب الأكبر من التربية في السنوات الخمس الأولى من حياة الإنسان: بخلاف مرحلة الطفولة المتوسطة التي تتميز 'باستعداد الطفل فيها للمدرسة...من حيث كونه واثقًا من نفسه وحريصًا على مصلحته، ومدركًا لما يُتوقع أن يواجهه من أنواع التصرفات...ومن حيث كونه قادرًا على الانتظار واتباع التعليمات والانسجام مع الأطفال الآخرين.'

وفي حقيقة الأمر، ينظر الطفل في ما قبل المراهقة إلى العالم نظرة مختلفة عن الأطفال الأصغر سنًا وذلك من عدة أوجه. فدائمًا ما يكون لهم نظرة واقعية للحياة أكثر من نظرتهم الانفعالية التي تصب في الخيالات والأوهام أثناء مراحل الطفولة الأولى. وفي مرحلة ما قبل المراهقة، تكون الأفكار والأفعال أكثر نضجًا ووعيًا وواقعية: فهي 'أكثر مراحل نمو الطفل "وعيًا"...حيث يصبح الطفل الآن "أقل عاطفية" بكثير من ذي قبل.' وفي الغالب يكون قد نما عندهم جانب ' "التعمد". إلى جانب الرغبة والقدرة على ترك تأثير والعمل على ذلك بمثابرة'؛ وسيقوى لديهم جانب التنبؤ بالمستقبل وتوقع آثار أفعالهم (على النقيض من الطفولة المبكرة حيث لا يعبأ الأطفال كثيرًا بالمستقبل). وقد يتضمن ذلك توقعات أكثر واقعية فيما يخص الوظيفة ("أريد أن أصبح مهندسًا عندما أكبر"، بخلاف ما إذا قال "أريد أن أكون ساحرًا"). وعمومًا يظهر الأطفال في المرحلة المتوسطة تحسنًا بدرجة أكبر 'في القدرة على "التحكم في الواقع الخارجي" عن طريق اكتساب المعرفة والمهارة العالية': في النقاط التي تقلقهم، وهذه تكون خوفا من الاختطاف أو الاغتصاب أو بسبب المشاهد الإعلامية المروّعة أكثر منها أمورًا خيالية (مثل الساحرات والوحوش والأشباح).

وقد يدرك الطفل جيدًا في هذه المرحلة العلاقات بين الأفراد بطريقة مختلفة (فمثلاً ربما يلاحظون الخلل البشري في الشخصيات صاحبة السلطة). وإلى جانب ذلك، ربما يبدؤون في إدراك الهوية الذاتية، وتتزايد لديه مشاعر الاستقلال: 'ربما يشعر بشخصيته، وأنه لم يعد "مجرد أحد أفراد الأسرة." ' وقد يرى الأخلاق بمنظور جديد، والطفل في مرحلة الطفولة المتوسطة ستزيد عنده "روح التعاون". كما ستزيد لديه القدرة على الموازنة بين احتياجاته الشخصية وبين احتياجات الآخرين في الأنشطة الجماعية'

وقد يظهر منهم تحمل للمسئولية داخل الأسرة، حيث يصبح الطفل في مرحلة الطفولة المتوسطة مسئولاً عن أخوته وأقاربه الأصغر منه، كما هو الحال في مجالسة الأطفال؛ في حين يبدأ الأطفال في مرحلة ما قبل البلوغ في الاهتمام بهيئتهم وملبسهم.

وغالبًا ما يبدأ الأطفال في مرحلة الطفولة المتوسطة في الإحساس بمشاعر العشق أو الوله أو الهيام أو حتى الحب، رغم هذا الذي يزعم البعض أنه على أقل تقدير يكون تجاه 'فتاة تحقق جميع الاهتمامات الرومانسية...فتاة في مرحلة ما قبل المراهقة' فإن النشاط الرومانسي يبدو غالبًا بصورة عنيفة وليست ودودة.'

لأن الأطفال في مرحلة ما قبل المراهقة يعيشون أفضل مراحل نموهم، لذا 'يأتون إلى المدرسة ليضيفوا شيئًا جديدًا إلى حياتهم، إنهم يرغبون في تعلم الدروس...التي تؤدي بهم في نهاية المطاف إلى العمل مثل أبويهم.' وعلى الرغم من ذلك، عندما تكون مراحل النمو الأولى قد ذهبت أدراج الرياح - على المبدأ القائل بأنه 'إن فاتتك خطوة، دائمًا سيأتي وقت تستطيع تعويضها فيه' (ما لا يدرك كلّه لا يترك جُلّه)- حينئذ يأتي أطفال آخرون في سن الطفولة المتوسطة 'إلى المدرسة بحثًا عن شيء آخر...[لا] ليتعلموا ولكن ليجدوا بيتًا يعوضهم عن بيتهم...حالة عاطفية مستقرّة يستطيعون أن يعبروا فيها عن استعداداتهم العاطفية، التي قد يصبح بعضها بالتدريج هو شغلهم الشاغل.

'قد يكون الأطفال في بدايات سن المراهقة...من تسع إلى اثنتي عشرة سنة من العمر' أكثر ضعفًا في حال حدوث انفصال بين الأبوين. ومن بين المشاكل التي تبرز على السطح 'تشوقهم الشديد إلى الابتعاد عن المشاجرات بين الأبوين، ورغبتهم في اتخاذ موقف داعم...وعلاقات الرحمة والشفقة البالغة تجعل هؤلاء الصغار يحاولون إنقاذ الأبوين البائسين اللذين يدمران حياة الصغار'.

يكون الأطفال في فترة ما قبل المراهقة أكثر عرضة لـالثقافة الشعبية أكثر من الأطفال الصغار، ويكون لديهم اهتمامات تتعلق بالإنترنت وبرامج التلفاز والأفلام (لم تعد تقتصر على أفلام الكرتون) والموضة والتكنولوجيا والموسيقى. وعادة يفضلون ماركة بعينها وهم السوق المستهدفة بشدة من كثير من المعلنين. وميلهم إلى شراء المواد ذات العلامة التجارية ربما يعود إلى رغبتهم في مجاراة الآخرين، رغم أن هذه الرغبة ليست قوية مثلما هي عليه عند المراهقين.

ويرى بعض العلماء أن 'أطفال ما قبل المراهقة...كثيرًا ما يصدمهم الإعلام بمواد جنسية، فيقدرون المعلومة التي تستقى منها ويستخدمونها كوسيلة تعليمية...ويقيمون المضمون عن طريق ما يعتقدون أنه من الآداب الجنسية.' ومع ذلك، تشير أبحاث أخرى إلى أن الإعلام الجنسي له تأثير محدود على السلوك الجنسي لدى أطفال ما قبل المراهقة والمراهقين.

أطلق فرويد على هذه المرحلة اسم فترة "الكمون" في إشارة منه إلى أن المشاعر والرغبات الجنسية تختفي...تبدأ "المشاعر" التي تخلق أول "علاقة ثلاثية دائمة" مع بدء خفوت الشعور بالأبوين، وتطلق طاقة تتجه إلى اهتمامات ونشاطات أخرى.' ويؤكد إريك إريكسون (Erik H. Erikson) أن 'دوافع العنف تكون عادة خاملة...الهدوء الذي يسبق عاصفة البلوغ، عندما تتجلى الدوافع السابقة من جديد في خليط واحد يخضع لسيطرة الأعضاء التناسلية.'

وفي مرحلة الكمون يستطيع الأطفال توجيه أكبر قدر من طاقتهم إلى الجوانب اللاجنسية مثل المدرسة والألعاب الرياضية والصداقات من نفس الجنس: والأطفال في مرحلة الطفولة المتوسطة خصوصًا يتميزون باهتمامهم بالمدرسة والفرق والحصص والأصدقاء والعصابات والأنشطة المنظّمة...والبالغون هم من يشرفون على إدارة هذه الأنشطة.' فضلاً عن هذا، تشير تقارير حديثة إلى أن 'أغلب الأطفال لا يكفون عن النمو والاهتمام والسلوك الجنسي' وهذه المرة: وبدلاً من ذلك 'يكفّون عن مشاركة اهتماماتهم مع البالغين ويكونون بعيدًا عن الأعين لفترات أطول.' ولأنهم تعلموا الدرس جيدًا...[يجارون] الكبار في "اعتقادهم" بأنهم غير مهتمين بالأمر. ولكن فضولهم يبقى برمته، ويستمرون في تجارب عديدة فيما بينهم لاكتشاف الأمر.' بجانب مساعيهم الأخرى.

ولكن حين بلوغ الثامنة من العمر بينما لا يزالون ينتظرون سن البلوغ، والمراهقة وصفات البلوغ الجنسي نهائيًا ينتابه حالة من الهدوء قبل سن البلوغ، ومع مقتبل سن المراهقة (9 -12 )، والانتقال من مرحلة الطفولة المتوسطة إلى ما يسمى بالمخاوف الاستنباطية والاجتماعية في مقتبل البلوغ، والميل لإحراز تقدم أكبر. مما لا شك فيه "أن الخبرات القليلة تكون واضحة في حياة المراهقين أكثر منها عند بداية سن البلوغ" بحيث يصل في الحادية عشرة أو الثانية عشرة إلى نهاية فترة طويلة تم خلالها تغير ثابت ومطرد": عهد فرويد.

يظهر المزيد من التعقيد في العلاقة بين الجنسين في مرحلة المراهقة ويكون ذلك واضحًا بشكل كبير. ففي حين يقول الأطفال "الذين يبلغون من العمر ثلاث سنوات" أن حوالي نصف أصدقائهم من الجنس الآخر... وبمرور السابعة تقريبًا فلا يوجد هناك فتيان أو فتيات يقولون أن لديهم أفضل صديق من الجنس الآخر. وهؤلاء مميزون بين قطاع الجنس البشري قليلاً حتى بداية مرحلة المراهقة."

إن الطفل ما قبل المراهقة أو الشاب في مرحلة ما قبل المراهقة هو شخص تحت سن 12 سنة. وعمومًا يقتصر هذا المصطلح على الأعمار التي تقترب من سن الثانية عشرة، وبخاصة سن الحادية عشرة. تويين (Tween) هو مستحدث أمريكي ومصطلح تسويقي لكلمة ما تحت المراهقة وهو عبارة عن مزج لكلمة "between" (بين) وكلمة "teen" (مراهق).

سبق وأن استخدم ج. ر. ر. تولكين (J. R. R. Tolkien) هذا المصطلح سنة 1954 في رواية "مملكة الخواتم" (The Lord of the Rings) في إشارة إلى جنس الهوبيت في سن العشرينيات: ""...توينز" حسبما كان الهوبيت يسمون الشباب المستهتر في سن العشرينيات بين الطفولة وبداية سن الثالثة والثلاثين." وفي هذا السياق، يتضح أن هذه الكلمة إما أن تكون مختصرة من كلمة "between" (بين) أو كلمة مأخوذة من "teen" (مراهق) و"twenty" (عشرون)، وفي كلتا الحالتين الأمر لا يرتبط "بالمراهقين" أو من تحت المراهقين أو المصطلح التسويقي الأمريكي.

وفي فيلم سنة 1938 بعنوان "الحب يجد آندي هاردي" (Love Finds Andy Hardy)، يغني جودي جارلاند (Judy Garland) أغنية تندب كونها "في المنتصف"، وتعني بهذا المصطلح أنها صغيرة جدًا عن سن المراهقة فلا تستطيع المواعدة وكبيرة جدًا عن سن الطفولة. والفيلم كان جزءًا من سلسلة آندي هاردي التي يمثل فيها ميكي روني دور البطولة.




</doc>
<doc id="1520526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520526" title="عقوبة">
عقوبة

العقوبة هي فرض من السلطة الرسمية لشيء سلبي أو أليم على إنسان أو حيوان أو منظمة أو كيان ردًا على سلوك اعتبر أنه غير مقبول من قبل فرد أو مجموعة أو كيان آخر.
والسلطة إما أن تكون مجموعة أو فردًا واحدًا، وقد يتم تنفيذ العقوبة رسميًا في ظل قانون أو بطريقة غير رسمية في أنواع أخرى من الأطر الاجتماعية مثل إطار الأسرة. ولا تعد النتائج السلبية للأفعال غير المصرح بها أو التي تم تنفيذها دون خرق للقواعد، لا تعد عقوبة كما تمت الإشارة للتعريف هنا. ويُطلق على دراسة عقوبات الجريمة وممارساتها، لا سيما المطبقة على المسجونين تسمى علم العقاب أو غالبًا ما يسمى في النصوص الحديثة الإصلاحات؛ وفي هذا السياق تسمى عملية العقوبة مجازًا بـ "عملية إصلاحية".
وغالبًا ما تتضمن أبحاث العقوبات أبحاثًا مشابهة في الوقاية من الجرائم.

تشتمل المبررات الأساسية للعقوبات على: الجزاء والعقاب والردع وإعادة التأهيل والتعجيز مثل العزل لمنع منتهك القانون من الاتصال بالضحايا المرتقبين.
ومن بين المبررات الأربعة، يعد الجزاء فقط جزءًا من تعريف العقوبة وليس لأي من المبررات الأخرى نتيجة مضمونة.

وإذا وُجدت بعض الشروط الواردة في تعريف العقوبة، ففي هذه الحالة تعد الأوصاف الأخرى "للعقوبة" أكثر دقة. ويعد إلحاق شيء سلبي أو أليم بإنسان أو حيوان دون وجود سلطة تفرضه إما أو وليس عقوبة. إضافة إلى أن كلمة "عقوبة" تستخدم على أنها استعارة، كما هو الحال عندما يقال إن الملاكم تعرض لـ""عقوبة"" من الحكم في أثناء النزال. بينما في مواقف أخرى تتم المكافأة على كسر القواعد، ومن ثم فليس عليه أي عواقب سلبية ولذلك لا تعد عقوبة. وفي النهاية فإنه يجب أن يتحقق شرط كسر (أو خرق) القواعد ليستحق الفاعل العقاب.

تتفاوت العقوبات بحسب شدتها، وقد تشمل عقوبات مثل التوبيخ والحرمان من الامتيازات أو الحرية والغرامات والحجز والنفي وإيقاع الألم وعقوبة الإعدام.
ويشير "العقاب البدني" إلى العقوبات التي توقع الألم المتعمد على المتجاوزين.
قد تكون العقوبات عادلة أو غير عادلة حسب درجتها في المعاملة بالمثل والتناسب.
وقد يكون العقاب جزءًا لا يتجزأ من التنشئة الاجتماعية، ومن ثم تمثل معاقبة السلوكيات غير المرغوبة غالبًا جزءًا من نظام التربية أو التعديل السلوكي الذي يتضمن الإثابة أيضًا.

 (The Scarlet Letter)

طرح عدد من الفلاسفة تعريفات مختلفة عن العقاب. والشروط اللازمة لوصف الحدث على أنه عقوبة تتمثل في 

حسبما ذكر بي إف سكينر (B.F. Skinner)، للعقوبة تعريف أكثر تعقيدًا وفنية. تندرج كل من العقوبة والتعزيز تحت إطار فئة التكيف الفعال. ويشير التكيف الفعال إلى التعلم من العقوبة أو التعزيز. ويشار إليه أيضًا بأنه شرط محفز للاستجابة. في علم النفس، العقاب هو الحد من سلوك ما عبر تطبيق محفز سلبي ("عقوبة "إيجابية"") أو إزالة محفز ممتع ("عقوبة "سلبية""). الأعمال الروتينية الإضافية أو الضرب على الأرداف هي أمثلة على العقوبة الإيجابية، بينما يمثل حرمان الطالب المخالف من فترة الاستراحة أو الحرمان من مزايا اللعب عقوبات سلبية. يتطلب التعريف أن تتحدد العقوبة فقط بعد وقوع الحدث من خلال مراقبة مدى التراجع في السلوك؛ وإذا لم يحدث تراجع للسلوك المخالف، فلا تعد هذه عقوبة. وهناك بعض الخلط بين العقاب والإكراه، رغم أن الإكراه الذي لا يسفر عن تراجع السلوك المخالف لا يعد عقابًا في مجال علم النفس.

تسمى العقوبة في بعض الأحيان بالعدوان "الثأري" أو "عدوان أخلاقي"؛ وقد لوحظ ذلك في جميع

تطبق العقوبات لأغراض مختلفة معظمها عمومًا لتشجيع السلوك القويم وفرضه على النحو المحدد من قبل المجتمع أو الأسرة. تتم معاقبة المجرمين قضائيًا، بواسطة غرامات أو عقوبة بدنية أو عقوبات بالحبس مثل السجن؛ يعرض المحتجزين لعقوبات إضافية بسبب خرقهم للقواعد الداخلية. الأطفال والطلاب والمتدربون الآخرون قد يتم معاقبتهم بواسطة معلميهم أو مدربيهم (أساسًا الوالدين أو الحارس أوالمدرسين والمعلمين والمدربين) — راجع تأديب الطفل.

العبيد وخدم المنازل يتلقون العقاب من أسيادهم. وقد يخضع الموظف لغرامة أو تخفيض الدرجة الوظيفية بموجب التعاقد. لا يزال تطبيق الانضباط الداخلي في معظم المؤسسات ذات التسلسل الوظيفي الهرمي، مثل قوات الجيش وقوات الشرطة، أو حتى الكنائس ساريًا بدرجة كبيرة، حتى في ظل وجود نظام قضائي تابع لهم (محكمة عسكرية ومحاكم كنسية).

وقد تطبق العقوبات أيضًا على المخالفات الأخلاقية، لا سيما الدينية، كما هو في الكفارة (تطوع) أو تفرض في الثيوقراطية عن طريق الشرطة الدينية (كما هو في الدولة الإسلامية الصارمة مثل إيران أو في ظل حكم طالبان) أو بواسطة محاكم التفتيش (مع أنها لم تكن حكومة دينية حقيقية).

كثيرًا ما يذكر المبدأ المتعلق بدرجة العقوبة ليكون إنزال العقوبة بعد مطابقة العقوبة للجريمة.
والمقياس الوحيد لدرجة العقوبة هو مدى تأثير الجريمة في الآخرين وفي المجتمع. ولقد تمت صياغة مقاييس لـ درجة خطورةأي جريمة.
عامة ما تعد الجناية جريمة "ذات خطورة عالية"، في حين أن الجنحة لا تعد كذلك.

هناك العديد من الأسباب المحتملة التي قد تبرر أو تفسر معاقبة شخص ما؛ ويتبع الخطوط العريضة هنا تمامًا، وربما تكون مبررات متضاربة.

يتمثل أحد أسباب تبرير العقوبة في أنها تمثل إجراءً لمنع الأشخاص من ارتكاب جريمة - ردع مرتكبي الجريمة من تكرارها مرة ثانية، ومنع من تراودهم فكرة ارتكاب الجريمة قبل ارتكابها بالفعل. وتهدف هذه العقوبة إلى أن تكون شديدة بدرجة كافية لجعل الأشخاص يختارون عدم ارتكاب الجريمة لئلا يتعرضوا للعقوبة. والهدف هو ردع كل فرد في المجتمع من ارتكاب الجريمة.

تشتمل بعض العقوبات على العمل لإصلاح وإعادة تأهيل المذنب كي لا يرتكب الجريمة مرة أخرى. وتختلف إعادة التأهيل عن الردع، حيث إن الهدف هنا هو تغيير توجه المذنب بعيدًا عن سلوكه الحالي، ومن أجل إيضاح أن سلوكهم كان خاطئًا.

التعجيز كمبرر للعقوبة يشير إلى قدرة المذنب على ارتكاب جرائم أخرى أزيلت أسبابها. يفصل السجن المذنبين عن المجتمع، مما يحد من قدرتهم على تنفيذ جرائم محددة أو يقضي عليها تمامًا. وعقوبة الإعدام تقوم بذلك بشكل دائم (ولا رجعة فيه). بينما في بعض المجتمعات، يعاقب السارقون بقطع أيديهم.

عادة ما تسفر الأنشطة الإجرامية عن مكاسب للجاني وخسائر للضحية. وقد تم تبرير العقوبة كإجراء لـالعدالة الجزائية، والهدف منها هو محاولة إعادة التوازن لأي ميزة غير عادلة مكتسبة عن طريق التأكيد بأن المذنب يتكبد خسائر أيضًا. وينظر إلى الجزاء أحيانًا على أنه طريقة "لعقاب" المذنب؛ إلا أن تكبد المذنب للمعاناة هي هدف مرجو في حد ذاته، حتى لو لم يسفر عن مزايا إصلاحية للضحية. يتمثل أحد أسباب فرض المجتمعات للعقوبات هو القضاء على ما يطلق عليه "عدالة الشارع" الانتقامية والثأر الدموي والأمن الأهلي.

فيما يتعلق بالجرائم الصغيرة، قد تكون عقوبة المذنب هي "تصحيح الخطأ"، أو التعويض. وتعد الخدمة المجتمعية أو التعويض أمثلة على هذا النوع هي الجزاء.

يمكن تفسير العقوبة بواسطة نظرية المنع الإيجابي لاستخدام نظام العدالة الجنائية لتعليم الناس ما هي الأعراف الاجتماعية وما هو الصحيح، وتعمل لتعزيز تلك الإيجابيات.

وقد تكون العقوبة وسيلة للمجتمع لإعلان استنكاره علنًا لهذا الفعل على أنه فعل إجرامي. وبجانب تعليم الأشخاص ما هو السلوك المقبول، فهي تقوم بوظيفة مزدوجة لمنع عدالة الأمن الأهلي من خلال الإقرار بالغضب الشعبي، بينما في نفس الوقت ردع النشاط الإجرامي في المستقبل من خلال وصم الجاني.
ويسمى هذا في بعض الأحيان "النظرية التعبيرية" للاستنكار.
كانت البيلوري (وهي آلة تعذيب كانت سائدة في العصر القوطي) طريقة للتعبير عن الاستنكار العام.





</doc>
<doc id="1520528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520528" title="لغة الشونا">
لغة الشونا

الشونا (Shona)(أو شيشونا) (chiShona) هي إحدى لغات البانتو (Bantu languages)، فهي اللغة الرسمية لـ شعب الشونا في زيمبابوي وشمال زامبيا، ويُستخدم المصطلح لتحديد الشعوب المتحدثة لأي من لهجات لغة الشونا: زيزورو (Zezuru)وكارانيجا (Karanga) ومانيكا (Manyika) ونداو (Ndau) وكريكور (Korekore). (يرى بعض الباحثين أن كالانجا: (Kalanga) تعد إحدى اللغات المميزة في حد ذاتها.) الشونا هي اللغة الرئيسية في زيمبابوي، بجانب نديبيلي (Ndebele) والإنجليزية كلغة للأعمال التجارية الرسمية. يتحدث نسبة كبيرة من سكان زيمبابوي لغة الشونا. الدول الأخرى التي يقطن فيها المتحدثون للغة الشونا هي زامبيا وبتسوانا وموزمبيق.

الشونا هي لغة البانتو التي يتحدثها الكثيرون على أنها اللغة الرسمية. وفقًا لعلم اللغات الحية (الإثنولوج)، تضم الشونا لهجات كارانيجا وزيزورو وكريكور، التي يتحدث بها 10.8 مليون شخص تقريبًا. أدرج علم اللغات الحية لهجات الشونا مانيكا ونداو، إدراجًا مختلفًا ويتحدث بها 1,025,000 و2,380,000 شخص على التوالي. العدد الإجمالي لمتحدثي الشونا حوالي 14.2 مليون شخص. تعد الزولو (Zulu language) ثاني أكثر اللغات انتشارًا في لغات البانتو، إذ يتحدث بها 10.3 وفقًا لعلم اللغات الحية.

الشونا هي لغة قياسية مكتوبة تشتمل على قواعد الكتابة وقواعد اللغة التي تم تدوينها في أوائل القرن العشرين وأصبحت ثابتة في الخمسينيات. أول رواية كتبت بلغة الشونا، هي "فيسو" (Feso) لـ سليمان موتسويرو (Solomon Mutswairo)، نُشرت عام 1957. كما يتم تعليم الشونا في المدارس، لكن لا يوجد لغة تدريس عامة في المواد الأخرى. لها أدبها الخاص وتُوصف في القواميس أحادية اللغة وثنائية اللغة (على رأسها قاموس شونا-إنجليزي). تعتمد الشونا الحديثة على اللهجة التي يتحدثها شعب كارانيجا في مقاطعة ماسفينجو (Masvingo Province)، وهي منطقة حول زيمبابوي العظمى، وشعب زيزورو في وسط زيمبابوي وشمالها. إضافةً إلى ذلك، تتساوى جميع لهجات الشونا في أهميتها الرسمية ويتم تعليمها في المدارس المحلية.

الشونا هي إحدى لغات أسرة لغات بانتو الكبيرة. في تصنيف جوثري (Guthrie) لمناطق لغات البانتو، تُخصص المنطقة إس 10 مجموعة اللهجات ذات الاختلافات المتقاربة بينهما، مشتملة على الشونا الصحيحة، ومانيكا ونامبيا ونداو، في زامبيا ووسط موزمبيق وتوارا وتو (Tawara and Tewe) في موزمبيق والايكالانجا (Ikalanga language) في بتسوانا وغرب زيمبابوي.

انتقل متحدثو الشونا على الأرجح في هذه الأيام إلى زيمبابوي قادمين من مابونجوبوي (Mapungubwe) ومجتمعات كيه تو (K2) في ليمبوبو بجنوب إفريقيا قبل غزو المستوطنين الإنجليزيين. هناك اعتقاد خاطئ بأن متحدثي لهجة كارانيجا انخرطوا في ثقافة نديبيلي ولغتها وحولوها إلى الكالانجا. هذا المفهوم الخاطئ هو نتيجة مباشرة للانحياز السياسي الموجود في إطار المناهج الوطنية في زيمبابوي. تتحدث بتسوانا لغة كالانجا على نطاق واسع، حيث تنعدم نديبيلي. من المعتقد أن لغة كالانجا هي اللغة التي يستخدمها سكان مابونجوي (قسم الآثار بجامعة ويتس) (Witts University). إذا ثبت صحة ذلك، فيترتب عليه اشتقاق لهجة الشونا من الكالانجا. كارانيجا هي الأقرب للكالانجا من باقي اللهجات السابق ذكرها. تعد كارانيجا وكالانجا أقرب لفندا (Venda) من لهجات الشونا الأخرى.

هناك العديد من اللهجات المختلفة في الشونا، ولكن المعتد به اللهجة الموحدة. وفقًا للمعلومات الصادرة عن علم اللغات الحية (عند استثناء كالانجا):
اللهجات الفرعية دوما (Duma) وجينا (Jena) ومهاري (Mhari) (ماري) (Mari) ونجوفا (Ngova) وفندا (وليست لغة فندا) ونيوبي (Nyubi) وجوفيرا (Govera).
اللهجات الفرعية، جوفا (Gova) ومبيري (Mbire) وتسونجا (Tsunga) وكاتشيكواكوا (Kachikwakwa) وهارافا (Harava) ونوهو (Nohwe) ونجانجا (Njanja) ونويفو (Nobvu) وكوازفيمبا(Kwazvimba )(زامبيا).

لهجة *كريكور (الشونا الشمالية وجوبا (Goba) وجوفا (Gova) وشانجوي (Shangwe)). يتحدث بها أهالي شمال زيمبابوي، بالقرب من مفوروي (Mvurwi).
اللهجات الفرعية: بوديا (Budya) ووجوفا وتاندي (Tande) وتافارا (Tavara) ونيونجوى (Nyongwe) وبفندي (Pfunde) وشان جو (Shan Gwe).

تعد لغة نداو التي يتحدثها سكان موزمبيق وزيمبابوي، ولغة مانيكا التي يتحدث بها سكان شرق زيمبابوي، بالقرب من موتاري (Mutare)، لغات يظهر فيها الوضوح الجزئي مع الشونا، ويعتبرها المتحدثون أنها منحدرة من الشونا. وقد استُخدمت مواد القراءة والكتابة للغة نداو في المدارس الابتدائية. قد تختلف تجيكالانجا (TjiKalanga) عن باقي اللغات الأخرى الموجودة في الشمال في يومنا هذا في ماتابيليلاند (Matabeleland). إضافة لذلك، كانت هي اللغة الرسمية لإمبراطورية نياي (Nyai Empire)، واشتهرت بإمبراطورية لوزوي/ روزفي (Rozvi/Lozwi)، وبالطريقة نفسها التي تؤثر فيها اللغات الرسمية على اللغات المستوطنة، زحفت كلماتها ببطء حتى دخلت في اللغات التي تتحدث بها الإمبراطورية آنذاك ومن ثم، كان هناك تشابه مع الشونا وسوثو (Sotho) وحتى مع بعض قبائل نجوني (Nguni) التي خضعت في مرحلة ما لتأثير مامبو/نياي (Mambo/Nyai) أو القبائل الأخرى خاصة ناداوندو (Ndwandwe). في موزمبيق، يرجع أصل تسونجا ووهلينجوي (Hlengwe) أيضًا إلى نياي / لوزوي / روزفي. يجب تذكر روزفي. شانكوي (Shankwe) هي إلى حد كبير لغة كالانجا. يبدو أن نياي / لوزوي / روزفي لديها أنظمة طبقية وتعتبر شانكوي في التصنيف الأدنى لروزفي أو في بيت روزفي الصغير. وكان ذلك واضحًا لأغراض التعاقب، حيث لم يتم اختيار "هادزاش" (hadzashe)[ اللجنة الإنتخابية]" لشانكوي كأباطرة لوزوي. ولم يتبين السبب حتى الآن ولكن على مايبدو أن مجتمعات كالانجا / لوزوي قدمت للناس قواعد مختلفة ويمكن أن يكون لشانكوي دور محدد بطريقة مشابهة توحي بأن نلييا/موندامبيلي (Nleya/Mundambeli) رُقباء وأن كوفي (Khuphe)، المعروفة في الأصل ب"تشيبي" (Tshipi) كانت خاصة بصناعة الحديد.[ لاحظ أن نظام التصنيف بين لوزوي لم يكن متشابهًا بأي حال من الأحوال مع نديبيلي التي كانت تمتلك قواعد مقيدة حتى في الطبقة العليا لم يُسمح لأبيزانسي (abezansi) بالزواج من الطبقات السفلى. إضافة إلى ذلك، يبدو أن هذا الجانب قد صاغه المؤرخون الأوربيون القدامى ممن أرادوا رسم صورة وحشية عن نديبيلي لزيادة الانقسام. تشير الاستنتاجات العقلانية في واقع الأمر إلى الاتجاه المعاكس. كانت خومالوس (Khumalos) وسوازيلاند (Swazis) وزولو (Swazis) الموجودة آنذاك، مجموعة "أبيزانسي" وهي في الأساس مجموعة من الجنود، ومن ثم تنم الافتراضات على أنهم كانوا ذكورًا. ومن ثم لم يستطع مزيليكازي (Mzilikazi) أن يمتلك أي سياسة قومية تقييدية أو نظام طبقي حتى لا ينعكس ذلك مسببًا عدم توافر أي امرأة للزواج. بل يبدو أنه شجع هؤلاء للزواج من العلماء حيث اقترح على مزيليكازي الزواج من بنت مابو [ملك كالانجا/لوزوي/روزافي. إضافة إلى ذلك، لا تعد كلمة hole "حفرة" التي استخدمت لوصف الأشخاص الذين عثر عليهم مزيليكازي في زيمبابوي، والمعروفين أيضًا بأمانيبيلي كامابو (amaNdebele kaMambo) كلمة مهينة كما اقترح المؤرخون الأوربيون القدامى. وقدم مزيليكازي بدلاً من ذلك الاسم "أماهولانجوبو" (amaholangubo) بعد أن اكتشف هؤلاء الأشخاص المختلفين عمن يرتدون الملابس وليس بالعراة واستنتج أن ذلك بسبب تجارتهم مع البرتغاليين التي أجبرتهم على ارتداء الملابس].

تنتهي جميع المقاطع في الشونا بحرف لين. تأتي الحروف الساكنة دائمًا في المقطع التالي. على سبيل المثال، "مانجواني" mangwanani (Zi/mba/bwe.)("الصباح") يتم فصلها كما يلي: ma/ngwa/na/ni; وزيمبابوي Zimbabwe Zi/mba/bwe.

تنتهي جميع الأفعال ب -a:
تنطق الحروف المتحركة الخمسة في الشونا(a, e, i, o, u) كما هي في الإسبانية: . ينطق كل حرف متحرك منفردًا حتى ولو جاء بعد حرف آخر. على سبيل المثال "Unoenda kupi؟" (أين تذهب؟) تُنطق .

الحروف الأبجدية هي،

الحرفان المدمجان "ps" و"bz" ينطقان و، و"mbw" يُنطق.

تحتوي الشونا وباقي لغات جنوب وشرق إفريقيا على أصوات صفير، على النقيض من معظم اللغات الأخرى حيث يكون الصفير دلالة على اضطراب الكلام. (لا يجب الخلط بين ذلك و لغة الصفير.)

أحرف الصفير في الشونا عبارة عن صامت احتكاكي متمثلًا في "sv" و"zv" وصامت موقوف احتكاكي "tsv" و"dzv".
أثارت أحرف الصفير اهتمام الجمهور الغربي ووسائل الإعلام عام 2006، لسؤالهم عن كيفية نطق اسم مورغان تسفانغيراي (Morgan Tsvangirai)، قائد حزب الحركة من أجل التغيير الديمقراطي في زيمبابوي. أوصت بي بي سي (BBC) بالنطق "تشانج-جير-آيي" (chang-girr-ayi).




</doc>
<doc id="1520530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520530" title="علم الإنسان الاجتماعي">
علم الإنسان الاجتماعي

علم الإنسان الاجتماعي أو الأنثروبولوجيا الاجتماعية هو من ضمن الفروع الأربعة أو الخمسة التي تؤلف علم الإنسان والذي يدرس كيفية تصرف البشر المعاصرين في مجموعات اجتماعية. وغالبًا ما يقوم باحثو علم الإنسان الاجتماعي بإجراء دراسات ميدانية طويلة الأمد ومكثفة (بما في ذلك الدراسات القائمة على ملاحظات المشاركين) والتنظيم الاجتماعي لشخص معين: والعادات والوضع الاقتصادي والمنظمات السياسية والقانون وتسوية النزاعات وأنماط الاستهلاك والصرف والقرابة وبنية الأسرة والعلاقات بين الجنسين وتربية الأطفال والتنشئة الاجتماعية والدين, وهلم جرًا.

وكذلك يبحث علم الإنسان الاجتماعي في دور معاني الحياة الاجتماعية وأوجه الغموض والتناقض بها وأنماط النشاط الاجتماعي والعنف والنزاع; والمنطق الكامن وراء السلوك الاجتماعي. ويتم تدريب علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية على تفسير السلوك القصصي والشعائري والسلوك الرمزي, ليس كمجرد "نص", ولكن متصلاً ومتعلقًا بالعمل والممارسة والسياق التاريخي الوارد به. ويحلل علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية تنوع المواقف ووجهات النظر التي يمكن العثور عليها في أي مجموعة اجتماعية.

ويعتبر علم الإنسان الاجتماعي هو الجزء الأهم من علم الإنسان في جميع أنحاء المملكة المتحدة ورابطة الشعوب البريطانية والعديد من دول أوروبا، حيث يتميز عن علم الإنسان الثقافي ففي الولايات المتحدة الأمريكية يندرج علم الإنسان الاجتماعي عمومًا ضمن علم الإنسان الثقافي أو تحت المسمى الجديد نسبيًا لـ علم الإنسان الثقافي الاجتماعي، والذي ظهر أولاً في الأدب في خمسينيات القرن العشرين، وظهر على نحو أكثر تواترًا منذ أواخر الستينيات. أما اليوم فيوجد العديد من المتخصصين في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي وبعض ممن دمجوا التخصصين في معظم معاهد علم الإنسان. ولذلك فالأسماء الرسمية للوحدات المؤسسية لم تعد تعكس بالضرورة المحتوى الكامل للمناهج التي بداخلها. وقامت بعض هذه المؤسسات ، مثل معهد علم الإنسان الاجتماعي والثقافي (أكسفورد) بتغيير اسمها لتعكس التغيير في بنيتها، وقامت مؤسسات أخرى، مثل معه علم الإنسان الاجتماعي في جامعة كينت باختصار اسمها ليصبح معهد علم الإنسان. واحتفظ معظمها بالاسم الذي تأسست به.

تميز علم الإنسان الاجتماعي عن موضوعات أخرى مثل الاقتصاد أو العلوم السياسية من خلال مداه الشمولي والاهتمام الذي يوليه للتنوع الشامل في المجتمعات والثقافات في جميع أنحاء العالم، والقدرة التي يكتسبها هذا التخصص لإعادة النظر في الافتراضات الأوروبية الأمريكية. ويختلف هذا العلم عن علم الاجتماع، سواء في أساليبه الرئيسية (بناء على الملاحظة طويلة المدى للمشاركين و الكفاءة اللغوية)، والتزامه بالموضوع والوضوح من خلال الدراسات الدقيقة. ويمتد هذا العلم إلى ما هو أبعد من الظواهر الاجتماعية المحددة إلى مناحٍ أخرى مثل الثقافة والفن والفردية والإدراك. ورغم أن العديد من المتخصصين في علم الإنسان الاجتماعي يستخدمون أساليب كمية (وبخاصة من يتعاملون في أبحاثهم مع موضوعات مثل الاقتصادات المحلية أو علم السكان أو علم البيئة البشرية, أو الإدراك أو موضوع الصحة والمرض),إلا أن المتخصصين في علم الإنسان الاجتماعي يؤكدون بصفة عامة على التحليل النوعي المقترن بالعمل الميداني طويل المدى أكثر من التحليل النوعي للدراسات المسحية والاستطلاعات والزيارات الميدانية الوجيزة التي يستخدمها أغلب الاقتصاديين أو علماء الاجتماع.

تحولت التخصصات داخل علم الإنسان الاجتماعي مع التغيير الذي طرأ في موضوعاتها الدراسية ومع ظهور نماذج فكرية جديدة؛ ويعد علم الموسيقى وعلم الأجناس البشرية الطبية مثالين للتخصصات الحالية واضحة المعالم.

وتشتمل الجوانب الأكثر حداثة والمنبثقة حاليًا من علم الإنسان الاجتماعي على العلاقة بين التنوع الثقافي والاكتشافات الجديدة في التطور المعرفي والمفاهيم الاجتماعية والأخلاقية للتقنيات الجديدة والأشكال الحديثة لبنية الأسرة وغيرها من الأطر الاجتماعية الجديدة لمفاهيم القرابة والانتشار الاجتماعي المستمر لانتهاء مفاهيم مثل اشتراكية الدولة والسياسات القائمة على التدين والتحليل الدقيق للثقافات والمساءلة.

وقد انتعش هذا الموضوع بفضل مناهج التخصصات الأخرى, بل ودعم علوم مثل الفلسفة (علم الأخلاق والظاهراتية وعلم المنطق)وتاريخ العلوم والتحليل النفسي واللغويات.

يشتمل هذا الموضوع على أبعاد أخلاقية وانعكاسية. وقد أوضح المحللون أسلوب إدراك الطريقة التي يبتكر بها العلماء الموضوعات لدراستها والطرق التي قد يساهم من خلالها علماء الأنثروبولوجيا أنفسهم في عمليات التغيير في المجتمعات التي يدرسونها. وهناك مثال على ذلك وهو تأثير الهاوثورن، الذي يشير إلى أن الخاضعين للدراسات قد تتغير سلوكياتهم في الاستجابة كرد فعل لإدراكهم أنهم خاضعون للمراقبة والدراسة.

يوجد لعلم الإنسان الاجتماعي جذور تاريخية في عدد من المناهج في القرن التاسع عشر، بما في ذلك علم الأعراق ودراسات الفلكلور والأدب الكلاسيكي، وغيرها. (انظر تاريخ علم الإنسان.) ظهرت البادرة الأولى لهذا العلم في عمل إدوارد بيرنت تايلور (Edward Burnett Tylor) وچيمس چورج فريزر (James George Frazer) في أواخر القرن التاسع عشر وتعرض للكثير من التغييرات في كل من الأسلوب والنظرية في الفترة من 1890-1920 مع تأكيد جديد على العمل الميداني الأصلي والدراسة المتكاملة طويلة المدى للسلوك الاجتماعي في البيئات الطبيعية وإدخال النظرية الاجتماعية الفرنسية والألمانية. أكد برونسيلاف مالينوفسكي (Bronislaw Malinowski), أحد أهم العلماء البارزين في علم الإنسان الاجتماعي البريطاني, على أهمية العمل الميداني طويل المدى والذي يعمل فيه علماء الأنثروبولوجيا مع العامة وينخرطون بأنفسهم في الممارسات اليومية للسكان المحليين. وتعززت هذه التطورات من خلال طرح فرانز بواس (Franz Boas) لنظرية المذهب الثقافي النسبي والتي ترجح أن الحضارات تعتمد على أفكار مختلفة حول العالم ويمكن إدراكها بصورة صحيحة فقط من خلال إدراكها من منظور المعايير والقيم الخاصة بها.

وتوجد أقسام لعلم الإنسان الاجتماعي في الجامعات في جميع أنحاء العالم. ويتطور مجال علم الإنسان الاجتماعي بطرق غير متوقعة من قبل مؤسسيه، على سبيل المثال في المجال الفرعي الأساس والديناميكا.

تأسس علم الإنسان الاجتماعي الحديث في بريطانيا في كلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية بعد الحرب العالمية الأولى. واشتملت تأثيراته على الثورة الميثودولوجية التي مهد لها العمل الميداني المرتكز على العمليات لـبرونيسلاف مالينوفسكي (Bronisław Malinowski) في جزر تروبرياند في ميلانيزيا في الفترة من 1915 و1918 و البرنامج النظري لـ ألفريد رادكليف براون (Alfred Radcliffe-Brown) لتنظيم المقارنة المنهجية التي تعتمد على مفهوم العمل الميداني الدقيق ومفهوم النسق الاجتماعي لـعلم الاجتماع لـدوركايم (Durkheim). ومن المفكرين المؤسسين لهذا المجال أيضًا وليام هالس ريفرز (W. H. R. Rivers) و ألفريد هادون كورت (A. C. Haddon), الذي عكس وجهة نظر "الباراسيكولوجيا" المعاصرة لـ فيلهلم فونت (Wilhelm Wundt) وأدولف باستيان (Adolf Bastian) والسير إدوارد بيرنت تايلور (E. B. Tylor)، الذي عرف علم الإنسان بالعلم الوضعي بعد أوغست كومتي (Auguste Comte). وعرف إدموند ليتش (Edmund Leach) في عام 1962، علم الإنسان الاجتماعي بأنه نوع من علم الاجتماع الدقيق المقارن الذي يعتمد على الدراسات الميدانية المكثفة. ولم يستقر العلماء على رأي موحد ونظرية حول طبيعة العلم والمجتمع، وتعكس آراؤهم وجهات نظر متعارضة بشدة.

بعد الحرب العالمية الثانية, تشعب علم الإنسان الثقافي الاجتماعي من خلال مجالي الإثنوغرافيا وعلم الأعراق إلى المدرسة الأمريكية في علم الإنسان الثقافي بينما تنوع علم الإنسان الاجتماعي في أوروبا من خلال تغيير مبادئ النسق الاجتماعي, واستقى أفكاره من نظرية الهيكلة لـكلود ليفي شتراوس (Claude Lévi-Strauss) ومن مدرسة مانشستر لـماكس غلوكمان (Max Gluckman)، واشتمل كذلك على دراسة النزاع والتغيير وعلم الإنسان الحديث وشبكات المعلومات. وخلال تلك الفترة شارك غلوكمان كذلك في الخلاف مع عالم الأنثروبولوجيا الأمريكي بول بوهانان (Paul Bohannan) حول علم الأعراق الموضوعي ضمن الدراسة الأنثروبولوجية للقانون. وكان يرى أنه يجب ترجمة المصطلحات القومية التي تستخدم في بيانات علم الأعراق إلى مصطلحات قانونية باللغة الإنجليزية الأمريكية حتى تفيد القارئ. وتأسست جمعية علماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية في المملكة المتحدة ورابطة الشعوب البريطانية في عام 1946.

تأسست الجمعية الأوروبية لعلماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية (الجمعية الأوروبية لعلماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية) في عام 1989 كجمعية تضم الباحثين في لقاء الأعضاء المؤسسين من الأربعة عشر دولة أوروبية، بدعم من [http://www.wennergren.org/ مؤسسة وينر جرين للبحث الأنثربيولوجي.] تسعى الجمعية إلى تطوير أبحاث علم الإنسان في أوروبا من خلال تنظيم مؤتمرات كل عامين ومن خلال تحرير مجلتها الأكاديمية، " علم الإنسان الاجتماعي/الأنثروبولوجيا الاجتماعية". تهدف أقسام علم الإنسان الاجتماعي في الجامعات المختلفة إلى التركيز على الجوانب المختلفة في المجال. على سبيل المثال، يهتم برنامج علم الإنسان الاجتماعي التابع لجامعة هارفارد بقضايا العولمة والعنف العرقي والدراسات المتعلقة بالجنس والقوميات المترابطة والتجربة المحلية والثقافات الناشئة للفضاء الافتراضي على الإنترنت. ومن الممكن أن يساعد علماء الأنثروبولوجيا على تجميع شمل الخصوم معًا عندما ينشب خلاف بين الاهتمامات البيئية مع التطورات الاقتصادية.








</doc>
<doc id="1520535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520535" title="كرنب ساقي">
كرنب ساقي

تتم إعادة التوجيه إلى هنا من خلال :""جونجليوديس" (Gonglyodes). لمعرفة جنس الفراشة صاحبة هذا الاسم، انظر إركثياس (Erechthias)."
الكرنب الساقي "أبو ركبة" (بالإنجليزية: Kohlrabi) (اللفت الألماني) (من مجموعة جونجليوديس الخاصة بـ "الكرنب الزيتي") هو مستنبت قصير سميك من الكرنب.

يأتي اسمه (Kohlrabi) من اللفظ الألماني "Kohl" ويعني ("كرنب") مُضاف إليه اللفظ "Rübe" ~ "Rabi" (لفظ متغير في اللغة الألمانية السويسرية) ويعني ("لفت")، لأن سيقانه المتضخمة تشبه اللفت، ومن هنا جاء اسمه النمساوي وهو "Kohlrübe".

لقد تم تكوين الكرنب الساقي (أبو ركبة) عن طريق الاصطفاء الاصطناعي لنمو بارض جانبي (منتفخ وشبه كروي)؛ وأصله في الطبيعة هو نفس أصل الكرنب والبروكلي والقرنبيط والكرنب اللارؤيسي والكرنب الأخضر (collard greens) والكرنب المسوق: فجميعها من نفس الأصل وجميعها أنواع مماثلة لنبات الكرنب الزيتي ("Brassica oleracea").

يشبه طعم الكرنب أبو ركبة ونسيجه طعم ونسيج ساق القرنبيط الأخضر أو طعم ونسيج قلب الكرنب، ولكنه أخف وأطيب ونسبة اللحم فيه أعلى من نسبة الجلد. فالساق القصير بالأخص يمكن أن يكون لينًا وهشًا كالتفاحة، ولكنه أقل لذاذة منها. يسمى في العراق "الكلم"

باستثناء صنف Gigante، يميل كرنب أبو ركبة الذي ينمو في الربيع وحجمه أكثر من 5 سم إلى كونه خشبيًا، مثلما يميل كرنب أبو ركبة المكتمل النمو والذي يمكن أن يصل حجمه إلى 10 سم؛ يمكن أن يصل صنف Gigante إلى أحجام كبيرة جدًا في ظل المحافظة على النوعية الجيدة للغذاء. ينضج النبات خلال 55-60 يومًا بعد البذر. الوزن التقريبي له هو 150 جرام ولديه قدرة تحمل على البقاء لمدة تصل إلى 30 يومًا بعد النضوج.

يمكن أن يؤكل الكرنب أبو ركبة وهوخام ويمكن أن يؤكل مطبوخًا أيضًا.

توجد أصناف عديدة متاحة من كرنب أبو ركبة مثل: White Vienna وPurple Vienna وGrand Duke وGigante (المعروفة أيضًا باسم "Superschmelz") وPurple Danube وWhite Danube. اللون في الأنواع البنفسجية (purple types) هو لون سطحي: جميع الأجزاء الصالحة للأكل لونها أصفر شاحب. والأوراق الخضراء أيضًا صالحة للأكل.

يتم زراعة بعض أصناف الكرنب أبو ركبة لتكون غذاء لالبقر.

الكرنب أبو ركبة هو واحد من أكثر الخضروات الشائعة في كشمير. ويُطلق عليه هناك لفظ "monj"، ويعني النبات الذي يؤكل بأوراقه ("haakh"). ويتناولونه في المنازل بكشمير من ثلاث إلى أربع مرات في الأسبوع على الغداء أو العشاء. وهم يقومون بطبخ الكرنب أبو ركبة ("Monj") بعدة طرق مختلفة. منها الحار ويُطلق عليه "dum monj"، ومنها غير الحار ويُطلق عليه "monj-haakh".

يُسمى الكرنب أبو ركبة في الهند بأسماء شائعة مختلفة منها الاسم الإنجليزي وهو "Knolkhol"، والاسم الهندي وهو "Nookal". تُستخدم هذه الأسماء أيضًا على نطاق واسع في الجزء الجنوبي من الهند. في العراق وإيران يسمى الكرنب الساقي "كلم". ولكن في كندا يُطلق على الكرنب أبو ركبة Gedde Kosu أو Navilu Kosu.

يُحاط ساق الكرنب أبو ركبة بطبقتين ليفيتين لا يلينان جيدًا أثناء الطهي. لذلك يتم إزالة هاتين الطبقتين قبل الطهي وقبل أكله خامًا أيضًا، فتكون النتيجة أن السيقان تخرج كمية طعام أقل مما يبدو عليهم قبل إزالة الطبقتين.

أوراق الكرنب أبو ركبة صالحة للأكل ويمكن استخدامها بدلاً من الكرنب وبدلاً من الكرنب اللا رؤيسي.



</doc>
<doc id="1520543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520543" title="ضريبة الرؤوس">
ضريبة الرؤوس

ضريبة الرؤوس او الضريبة علي الرأس ضريبة تُفْرض على كل شخص من البالغين وتُفْرض بالتساوي على كل المواطنين في المجتمع . ولعلّ أشهر "ضرائب الرؤوس" تلك التي فُرضت في إنكلترا عام 1380والتي كانت سبباً رئيسياً في نشوب ثورة الفلاحين عام 1381،

هي ضريبة تُفْرض بالتساوي على كل المواطنين في المجتمع في بعض الدُّول. وقيمة الضريبة التي تفرض على الفقير هي نفسها التي تفرض على الغني. وكثير من الناس يعترض على ضريبة الرؤوس لأنهم يشعرون أن الضرائب ينبغي أن تفرض فقط على الدخل والممتلكات. ومع ذلك، فإن كثيرًا من الاقتصاديين، يفضلون ضريبة الرؤوس لأنهم يعتقدون أن مثل هذه الضرائب، لاتقلل من الحافز الفردي لكسب مزيد من المال. ورسم المجتمع
في المملكة المتحدة، نوع من ضريبة الرؤوس، وتدفع هذه الضريبة للسلطات المحلية. وتستخدم إيراداتها لتقديم الخدمات العامة. ومقدار رسم المجتمع تحدده السلطات المحلية. وكل فرد بالغ يُعد مسؤولاً عن دفع رسم المجتمع الشخصي
مالم يكن معفى منها، وعليه أن يسجل اسمه في سجل خاص لا علاقة له بسجلات الانتخابات. ويقتصر الإعفاء من هذه الضريبة على المقيمين بالمستشفيات، ودور الرعاية، والمعاقين عقليًا بدرجة كبيرة، والمساجين، والمشردين. ويمكن لذوي الدخل المنخفض أن يطالبوا بتخفيض هذه الضريبة. بالإضافة إلى ذلك، فهناك رسم مجتمع موحد على من يملكون بيتًا ثابتًا. لقد بدأ تطبيق رسم المجتمع في أسكتلندا سنة 1989م، وفي 1990م، بدأ تطبيقها في إنجلترا وويلز.

كانت ضريبة الرؤوس تُفرض ضمن نظم الضرائب القديمة. ففي عام 1380م، تعرضت هذه الضريبة التي أدخلت في المملكة المتحدة إلى انتقادات شديدة، بسبب افتقارها إلى العدالة. وفي عام 1381 قامت ثورة الفلاحين أو تمرد وات تايلر وهي واحدة من عدد من الثورات الشعبية أواخر العصور الوسطى في أوروبا، وتعتبر أول ثورة شعبية كبرى في تاريخ إنكلترا، قام بها الفلاحون في الأجزاء الجنوبية الشرقية من إنكلترا، وذلك عام 1381 للميلاد في عهد الملك ريتشارد الثاني سببها المباشر فرض ضريبة الرؤوس ، وهى واحدة من أكبر الثورات الشعبية التي وقعت في أواخر العصور الوسطى.
قمعت بقسوة، وأعدم زعيمها وات تايلر ، ولكنها وفقت إلى حمل الملك على إلغاء ضريبة الرؤوس فلم تجب منذ ذلك الحين قط. استمرت أقل من شهر.

في العقد الثامن، والعقد التاسع من القرن التاسع عشر الميلادي أدخلت ضريبة الرؤوس في الولايات المتحدة بوصفها شرطًا للتصويت في الانتخابات القومية. وكانت سببًا في حالة اضطراب اجتماعي، لأن كثيرًا من السود، ومن فقراء البيض، فقدوا أصواتهم.

وقد عرفت الكثرةُ الكاثرة من الدول ضريبة الرؤوس في فترات من تاريخها معيّنة، وفي الولايات المتحدة الأميركية جُعل أداء هذه الضريبة شرطاً مسبَّقاً للاشتراك في الانتخابات العامة، وإنما يرقى تاريخ ضريبة الرؤوس هناك إلى العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر، وكان القصد منها حرمان الزنوج في ولايات الجنوب حقَّ الاقتراع أو إعاقتهم عن ممارسة هذا الحقّ، ولم تُلْغَ ضريبة الرؤوس، نهائياً، في ولايات الجنوب الأميركية إلا عام 1964




</doc>
<doc id="1520549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520549" title="ايفريم سولماز">
ايفريم سولماز

ايفريم سولماز (27 اغسطس 1972 -)، ممثلة تركية.

هي من مواليد انقرة عام 1972, تخرجت من الكونسرفتوار الدولي في مدينة أنقرة عام 1994، ثم درست فن الباليه لمدة 3 سنوات.وبعد إقامتها في مدينة اسطنبول، عملت في أول مسرحية مونولوج "أقحوانات جوموشسيو" عام 2004 كما تدربت على غناء الجاز ، ركوب الخيل ، الفلكور ، عرض الازياء.

تزوجت عام 2013 من رجل الأعمال التركي أردا شينير وهي حامل في مولودها ألاول.




</doc>
<doc id="1520553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520553" title="ينفوخيات الشكل">
ينفوخيات الشكل

التيترادونتيفورم هي رتبة من الأسماك المستمدة إلى حدٍ كبير من الأسماك شعاعية الزعانف، تسمى أيضًا بليكتونياثي (Plectognathi). وفي بعض الأحيان، يتم تصنيفها ضمن الرتبة الفرعية الفرخيات. ويمثل رتبة التيترادونتيفورم عشر فصائل وحوالي 360 نوعا ككل؛ معظمها بحرية وتعيش في الشعاب المرجانية الاستوائية وحولها، ولكن يوجد عدد قليل من الأنواع في مجاري المياه العذبة وأخوارها. ولا توجد لها سلالات مباشرة وتنحدر من خط من الأنواع التي تعيش في الشعاب والتي ظهرت منذ حوالي 40 مليون سنة.

تتضمن هذه الرتبة العديد من الأسماك غريبة الشكل، وهي تختلف كل الاختلاف عن الشكل الانسيابي المعتاد الذي تتميز به معظم الأسماك. وتتراوح هذه الأشكال من الأسماك مربعة أو مثلثة الشكل تقريبًا (أسماك الصندوق) وكروية الشكل (أسماك المنفاخ) إلى المنضغطة جانبيًا (أسماك المبرد) وأسماك تريجر. كما أنها تتباين من حيث الحجم، فهناك "روداريوس إكسيلسوس" (Rudarius excelsus) التي يبلغ طولها فقط وصولاً إلى سمكة شمس المحيط، وهي أطول سمكة بين الأسماك العظمية؛ حيث يصل طولها إلى وتزن أكثر من 2 طن.

إن معظم الأسماك في هذه الرتبة، فيما عدا فصيلة باليستيداي، مصنفة ضمن رتبة أوستراسايفورمس (ostraciiforms)؛ أي أن جسمها صلب وغير قادر على الانثناء الجانبي. وبسبب هذا، فإنها تتحرك ببطء وتعتمد على زعانفها الصدرية والظهرية والشرجية والذيلية في التحرك إلى الأمام بدلاً من التموج بجسمها. ومع ذلك، فإن الحركة غالبًا ما تكون جيدة جدًا؛ حيث تساعد الزعانف الظهرية والشرجية في المراوغة والثبات. وفي معظم الأنواع، تكون كل الزعانف بسيطة وصغيرة ومستديرة، باستثناء الزعانف الحوضية التي، إن وجدت، تكون ملتحمة ودفينة. ومرة أخرى، ففي معظم أسماك هذه الرتبة، فإن صفائح الخياشيم مغطاة بالجلد، في حين أن الخيشوم الوحيد المفتوح به قلعة صغيرة يقع فوق الزعنفة الصدرية.

يبدو أن إستراتيجية أسماك التيتراداينتفورم هي الدفاع على حساب السرعة، إلى جانب أن جميع الأنواع محصنة بحراشف معدلة إلى صفائح أو شوكات قوية - أو بجلد قوي ومتين (أسماك المبرد وأسماك شمس المحيط). وهناك صفة دفاعية مذهلة أخرى في أسماك المنفاخ وأسماك الشيهم؛ ألا وهي قدرتها على نفخ جسمها لزيادة قطره العادي بدرجة هائلة: ويتم ذلك من خلال شفط الماء إلى الرتج في المعدة. وتحظى العديد من أنواع الأسماك الكروية (التيتراودونتيدا) والأسماك ثلاثية الأسنان (التريودونتيدا) وأسماك الشيهم (الديودونتيداي) بمزيد من الحماية من الافتراس من خلال التيدرودوتاكسين، وهو سم عصبي قوي متركز في أعضائها الداخلية.

تتميز الأسماك من رتبة التيترادونتيفورم بـ هياكل عظمية معدلة للغاية، وهي بدون عظام أنفية أو جدارية أو تحت الحجاج أو (عادةً) عظام الضلع السفلي. وتتسم عظام الفك بأنها معدلة وملتحمة في شكل "منقار"؛ وتوجد دروز واضحة تقسم المناقير إلى "أسنان". وهذا يدل على اسمها، المشتق من الكلمات اليونانية "tetra" بمعنى "أربعة" و"odous" بمعنى "أسنان" والكلمة اللاتينية "forma" بمعنى "الشكل". ويعد معرفة عدد هذه العظام الشبيهة بالأسنان طريقة لتمييز الفصائل المتشابهة. على سبيل المثال، فصيلة التيترادونتيدا ("رباعية الأسنان") وفصيلة التريودونتيدا ("ثلاثية الأسنان") وفصيلة الديودونتيداي ("ثنائية الأسنان").

تساعد الفكوك عضلات قوية، كما أن العديد من الأنواع لديها أيضًا أسنان بلعومية لتمكينها من زيادة مضغ مكونات الفريسة. ويرجع هذا إلى أن التيترادونتيفورم تفترس في الغالب اللا فقاريات ذات الأصداف الصلبة، مثل القشريات والمحار.

إن فصيلة الموليدي واضحة حتى داخل هذه الرتبة الغريبة: إنها تفتقر إلى المثانات الهوائية والشوكات، كما تساعدها في الحركة زعانفها الظهرية والشرجية الطويلة للغاية. هذا بالإضافة إلى غياب السويقة الذيلية وتقليص الزعنفة الذيلية إلى هيكل صلب يشبه الدفة. وتعيش المولدات في منطقة البحر المفتوح وليست مرتبطة بالشعب المرجانية، كما تتغذى على اللا فقاريات ذات الأجسام الطرية، وخصوصًا قنديل البحر.






</doc>
<doc id="1520558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520558" title="الخفاش مصاص الدماء">
الخفاش مصاص الدماء

الخفافيش مصاصة الدماء هي خفافيش مصدر غذائها هو الدم، وهي سمة غذائية تسمى ابتلاع الدم. وتوجد ثلاثة أنواع من الخفافيش التي تتغذى على الدم فقط، هي: الخفاش مصاص الدماء العادي ("Desmodus rotundus") والخفاش مصاص الدماء مشعر الأرجل ("Diphylla ecaudata") والخفاش مصاص الدماء أبيض الأجنحة ("Diaemus youngi"). وتنتمي الأنواع الثلاثة لـ العالم الجديد، بدءًا من المكسيك إلى البرازيل وتشيلي والأرجنتين.

نظرًا لوجود اختلافات بين الأنواع الثلاثة، فقد تم وضع كل نوع في جنس مختلف، ويتألف كل جنس من نوع واحد. وفي المنشورات الأقدم، وُضعت هذه الأنواع الثلاثة داخل فصيلة بمفردها، هي فصيلة النزّافات (Desmodontidae)، ولكن قام علماء التصنيف الآن بتجميعها باعتبارها فصيلة فرعية، "ديزمودونتني (Desmodontinae)"، مع الخفاش الأمريكي ذي الأنف الورقي من فصيلة فيلوستوميداي (Phyllostomidae).

ويدل تشابه الأنواع الثلاثة المعروفة من الخفافيش مصاصة الدماء ببعضها البعض أكثر من أي نوع آخر على أن عادات الحيوانات المعتاشة بالدم (التي تتغذى على الدم) تطورت مرة واحدة فقط، وأن هذه الأنواع الثلاثة ربما تتقاسم أصلاً مشتركًا.

على عكس الخفافيش آكلة الفاكهة، فإن الخفاش مصاص الدماء لديه خطم قصير ومخروطي الشكل. كما يفتقر إلى الأنف الورقية، ولديه بدلاً من ذلك وسائد عارية مع أَتلاَم على شكل حرف U على رأس الأنف. يمتلك الخفاش مصاص الدماء العادي مستقبلات حرارية على أنفه، وهي تساعده في تحديد أماكن تدفق الدم بالقرب من جلد الفريسة. وتم العثور على نواة في مخ الخفافيش مصاصة الدماء والتي تتميز بموضع وهيستولوجيا مشابهة لـ مستقبلات الأشعة تحت الحمراء في الثعابين ذات أجهزة استشعار الأشعة تحت الحمراء.

يتميز الخفاش مصاص الدماء عمومًا بأذنين صغيرتين وذيل قصير. وأسنانه الأمامية متخصصة في القطع، بينما تتسم أسنانه الخلفية بأنها أصغر بكثير من حجمها في الخفافيش الأخرى. وتتميز الأكيمة السفلية، وهي ذلك الجزء في مخ الخفاش الذي يعالج الأصوات، بتكيفها بشكل جيد للكشف عن أصوات التنفس العادية للحيوانات النائمة التي تمثل المصدر الأساسي لغذاء الخفاش.

في الوقت الذي فقدت فيه كل الخفافيش الأخرى تقريبًا القدرة على المشي على الأرض، فإن الخفافيش مصاصة الدماء يمكنها أيضًا الركض باستخدام طريقة مشي بالوثب فريدة من نوعها، وتستخدم فيها قوائمها الأمامية بدلاً من قوائمها الخلفية لتوليد القوة؛ حيث إن الأجنحة أقوى بكثير من الأقدام. ويبدو أن هذه القدرة على الركض قد تطورت بشكل مستقل داخل سلالة الخفافيش.

تستعين الخفافيش مصاصة الدماء بالأشعة تحت الحمراء لتحديد البقع الدموية الساخنة في أجسام فرائسها، وذلك حسبما ذُكر في دراسة نُشرت في مجلة "الطبيعة (Nature)". وتُستقبل إشارات الأشعة تحت الحمراء عبر الوهدات الورقية الثلاثة التي يبلغ قطرها 1 ملم في الخفافيش، وتوجد هذه الوهدات حول الأنف ويمكنها تغيير الاتجاه عند الضرورة. مع العلم أن الفقاريات الأخرى الوحيدة القادرة على الكشف عن الأشعة تحت الحمراء هي ثعابين البواء والأصلات وأفاعي الحُفر، وجميعها لديها وهدات. وتقوم مجموعة من الخلايا العصبية، تسمى عُقدة الثلاثي التوائم (TG)، المرتبطة بالأعصاب الثلاثية التوائم المسؤولة عن حدوث الأحاسيس في الوجه، بتحفيز الوهدات الورقية. وتحتوي عُقدة الثلاثي التوائم في الخفافيش مصاصة الدماء على عصيبات ذات قطر كبير تشبه تلك الموجودة في الثعابين الحاملة للوهدات، بينما تكون عُقدة الثلاثي التوائم أصغر بكثير في الخفافيش آكلة الفاكهة.

تميل الخفافيش مصاصة الدماء للعيش في مستعمرات في أماكن حالكة الظلام تقريبًا، مثل الكهوف والآبار القديمة والأشجار المجوفة والبنايات. وتتجول في أمريكا الوسطى إلى أمريكا الجنوبية وتعيش في بيئات مختلفة، منها المناطق القاحلة والرطبة والمدارية وشبه المدارية. ويمكن أن تصل أعداد مستعمرة الخفافيش مصاصة الدماء إلى الآلاف في المجاثم. ويتألف الهيكل الاجتماعي الأساسي للخفافيش الجواثم من الحريم، التي تتكون من الإناث وصغارها وعدد قليل من الذكور البالغة، المعروفة باسم "الذكور المستوطنة" ومجموعة منفصلة من الذكور، المعروفة باسم "الذكور غير المستوطنة". وفي الخفافيش مصاصة الدماء مُشعرة الأرجل، يكون التقسيم الهرمي للذكور غير المستوطنة أقل صرامة مما هو في الخفافيش مصاصة الدماء العادية. ويُقبل وجود الذكور غير المستوطنة في الحريم عندما تنخفض درجة الحرارة المحيطة. ويشير هذا السلوك إلى التنظيم الحراري الاجتماعي.

تتزاوج الذكور المستوطنة والإناث في الحريم، ولكن من الشائع أن تتناسل الذكور الدخيلة مع الإناث. وعادةً ما يظل صغار الأنثى في مجموعات ولادتهم إلا إذا ماتت الأم أو انتقلت. ويمكن العثور على العديد من السلالات الأموية في المجموعة الواحدة؛ حيث تنضم إناث دخيلة بانتظام إلى المجموعات. وتميل صغار الذكور إلى العيش في مجموعات ولادتهم حتى يبلغوا عامين، وفي بعض الأحيان تقوم الذكور البالغة المستوطنة بطردهم بالإكراه.

يُعتقد أن الخفافيش مصاصة الدماء هي النوع الوحيد من الخفافيش في العالم التي "تتبنى" خفاشًا صغيرًا غير ولدها إذا حدث مكروه لأم الصغير. كما تتشارك الخفافيش مصاصة الدماء في رابطة عائلية قوية مع أفراد المستعمرة، والذي يُعتقد أنه السبب في كونها الخفافيش الوحيدة التي تتسم بصفة التبني هذه. وهناك تصرف فريد آخر تتسم به الخفافيش مصاصة الدماء؛ ألا وهو مشاركة الطعام. يستطيع الخفاش مصاص الدماء أن يعيش لمدة يومين فقط دون الحصول على وجبة من الدم، ومع ذلك، فإنه لا يضمن العثور على طعام كل ليلة. وهذا يمثل مشكلة، لذا، عندما يفشل الخفاش في العثور على طعام، فإنه كثيرًا ما "يستجدي" خفاشًا آخر ليمنحه طعامًا. ويمكن أن يتقيأ الخفاش "المضيف" كمية صغيرة من الدم لإطعام عضو المستعمرة الآخر. وقد أشار العديد من علماء الطبيعة إلى هذا السلوك بوصفه مثالاً على الإيثار المتبادل في الطبيعة. وتشترك الخفافيش مصاصة الدماء أيضًا في التنظيف والرعاية الاجتماعية لأجسام بعضها البعض. ويحدث هذا عادةً بين الإناث وصغارها، ولكنه مهم أيضًا بين الإناث البالغة. وغالبًا ما يرتبط التنظيف والرعاية الاجتماعية للجسم بمشاركة الطعام.

تقوم الخفافيش مصاصة الدماء بالصيد فقط عندما يخيم الظلام الحالك. ومثل الخفافيش آكلة الفاكهة، وعكس الخفافيش آكلة الأسماك وآكلة الحشرات، فإنها تصدر نبضات صوتية منخفضة الطاقة فقط. ويتغذى الخفاش مصاص الدماء العادي غالبًا على دماء الثدييات (وتتضمن البشر أحيانًا)، بينما يتغذى الخفاش مصاص الدماء مُشعر الأرجل والخفاش مصاص الدماء أبيض الأجنحة على دماء الطيور. وما أن يحدد الخفاش مصاص الدماء العادي عائلاً، مثلاً حيوانًا ثدييًا نائمًا، فإنه يهبط ويقترب منه على الأرض. ومن ثم، فمن المرجح أن يستخدم الإحساس بالحرارة لتحديد مكان دافئ على جلد الفريسة ليعضه.

تتميز الخفافيش مصاصة الدماء بأنها رشيقة جدًا وأثبتت دراسة حديثة أن الخفافيش مصاصة الدماء العادية يمكنها، إلى جانب المشي، الركض بسرعة تصل إلى 7.9 كم في الساعة (4.9 أميال في الساعة). وتحدد مكانًا مناسبًا على جلد الفريسة لعضه باستخدام مستشعرات الأشعة تحت الحمراء. ومن ثم، تقوم بعمل شقّ صغير بأسنانها وتلعق الدم من الجرح.

كما ذكر أرثر إم جرينهل (Arthur M. Greenhall):إذا كان هناك فرو على جلد العائل، فإن الخفاش مصاص الدماء العادي يستخدم أنيابه وأسنانه الخدية كشفرات حلاقة لإزالة الشعر. وبعدها، تقوم أسنان القواطع العلوية الحادة جدًا لدى الخفاش بعمل قطع طوله 7 ملم وعمقه 8 ملم. ولا توجد مينا في القواطع العلوية، مما يحافظ عليها حادة جدًا دائمًا.

ويؤدي لعاب الخفاش، الذي يفرزه في الجرح الناتج عن العضة في جسم الضحية، وظيفة أساسية في التغذية من الجرح. ذلك أن اللعاب يحتوي على العديد من المركبات التي تطيل فترة النزيف، مثل مضادات التخثر التي تمنع الدم من التخثر، ومركبات تمنع تقلص الأوعية الدموية بالقرب من الجرح.

تزن أنثى الخفاش مصاص الدماء النموذجية 40 جرامًا ويمكنها تناول أكثر من 20 جرامًا (1 أونصة سائلة) من الدم في وجبة تستمر لمدة 20 دقيقة. ويسهّل هذا السلوك في التغذية تشريح الخفاش وفسيولوجيته للمعالجة والهضم السريعين للدم حتى يتمكن من الطيران بسرعة بعد تناول وجبته.

تمتص بطانة المعدة بلازما الدم بسرعة، التي يتم نقلها سريعًا إلى الكلى وتمر منها إلى المثانة من أجل عملية الإفراغ. ويبدأ الخفاش مصاص الدماء العادي في إخراج البول خلال دقيقتين من التغذية.

وبينما تُسهم إسالة معظم سائل الدم في جعل الإقلاع عن الأرض أسهل، فإن الخفاش يكون ما زال قد أضاف حوالي 20-30% من وزن جسمه دمًا. وللنهوض عن الأرض، يقوم الخفاش بتوليد قوة رفع إضافية عن طريق الجثوم ودفع نفسه في الهواء. وعادةً، في غضون ساعتين من الرحيل، يعود الخفاش مصاص الدماء العادي إلى المجثم ويستقر في مكانه ليمضي بقية الليل في هضم وجبته.

تحمل 0.5% من الخفافيش داء الكلب. وبالرغم من أن معظم الخفافيش لا تحمل فيروس داء الكلب، فإن تلك التي تحمله ربما تكون خرقاء ومرتبكة وغير قادرة على الطيران، وهو ما يزيد من احتمالات اقترابها من البشر. ويوجد أعلى ظهور لداء الكلب في الخفافيش مصاصة الدماء في التجمعات الكبيرة الموجودة في أمريكا الجنوبية. ومع ذلك، فإن احتمالات انتقال العدوى إلى البشر أقل من نسبتها في الماشية المعرضة لعضات الخفافيش.

يتميز لعاب الخفافيش مصاصة الدماء بخصائص فريدة من نوعها؛ وهو ما استفاد منه الطب بشكل إيجابي. نُشرت دراسة في 10 يناير 2003، عدد ""، تم فيها اختبار عقار معدّل بالهندسة الوراثية يسمى دزموتبليز، الذي يستخدم الخصائص المضادة للتخثر الموجودة في لعاب "الخفاش مصاص الدماء العادي (Desmodus rotundus)"، وثبت أنه يزيد من سرعة تدفق الدم لدى مرضى السكتة الدماغية.

كثيرًا ما يُستخدم الخفاش مصاص الدماء في الأفلام والكتب التي تتناول قصص مصاصي الدماء. ويتغذى مصاصو الدماء الخياليون على الدم أيضًا، ويكون ذلك عادةً للبقاء على قيد الحياة. وبالمقارنة مع الخفاش مصاص الدماء الحقيقي، فإن طريقة التغذية الأكثر شيوعًا تكون من خلال ثقب فتحة في عنق الضحية بالأنياب الحادة وامتصاص الدم من المنطقة المثقوبة. وعادةً ما يكون نشاط مصاصي الدماء الخياليين في الليل أيضًا، ونادرًا ما تخرج أثناء النهار، وهم يشبهون في ذلك الخفافيش مصاصة الدماء. وتتضمن الصفات الأخرى لمصاصي الدماء الخياليين، على سبيل المثال لا الحصر، القدرة على التحول إلى خفاش مصاص دماء والتمتع بحواس رؤية وسمع قوية مثل الحيوانات. وفي العديد من أفلام الرعب عن مصاص الدماء، يدخل الخفاش مصاص الدماء من نافذة الضحية، ثم يتحول بطريقة خيالية إلى المخلوق الأسطوري الخيالي.




</doc>
<doc id="1520559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520559" title="عطيه الارهابية">
عطيه الارهابية

عطيية الارهابية
مسرحية مصريه بطولة سهير البابلى وأحمد آدم تدور حول الإرهاب الذي اجتاح مصر في فترة التسعينات


</doc>
<doc id="1520562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520562" title="الشيخ أحمد ولد خديم">
الشيخ أحمد ولد خديم

الشيخ أحمد ولد الشيخ أحمد ولد أعلي ولد اخْدَيم الآكشاري الجعفري (1929 م - أوسرد).

هو المجاهد ابن الشهيدين إذ أن كل من والده وجده أستشهدا في حرب المقاومة ضد المستعمر الإسباني والفرنسي، فأستشهد والده الشيخ أحمد ولد اخديم سنة 1928 عند بوخزامة, وأستشهد جده أعلي ولد اخديم سنة 1915 عند أكنينة التيكيويت.

قاوم الشيخ أحمد الإبن إلى جانب جيش التحرير الصحراوي كل من المستعمرين الفرنسي في موريتانيا والإسباني في الصحراء الغربية وترعرع في وطأة المستعمر الإسباني في الصحراء الغربية "أوسرد" وجنده الإسبان في المعسكراتهم منذ صغره إلى أن اشتد عوده وصار شاباً, ذا علم ومعرفة قرر الهروب من المعسكرات الإسبانية صوب جيش التحرير الصحراوي ليجاهد في سبيل الله ويقاتل الإسبان بدل التجنيد لصالحهم.

في 24 ديسمبر 1957 عزم الشيخ أحمد وويدانَ ولد بكاه وعبد الله ولد بناني وعريفان أكبر رتبة منهم هما محمد بارك الله وبرامي الهروب من الحامية العسكرية الإسبانية بالعركوب في ليلة شديدة البرودة حالكة الظلام, فنجحت خطتهم للهروب من الحامية دون علم الإسبان بذلك, وباتوا تلك الليلة وهم يتختلون بمحاذات الكثبان الرملية خوف أن تراهم أحد منظارات الإسبان فيلحقوا بهم. ما إن حل الصباح حتى إذا بصوت رباعيات الدفع مسرعة من بعيد فأفاقوا على صوتها , ونهضوا مسرعين نحوا بنادقهم متكئين على بطونهم والبنادق مصوبة نحو سيارات لكن قدر الله ان رجلا من قياد الفرقة الإسبانية التي تلحق بهم يسمى بمبَ ولد أعلي سالم قد لمحهم ببصره فأخذته الحمية أن يأمر الجنود بالرجوع قائلا "لا يمكننا تخطي هذه الكثبان لذلك علينا الرجوع", فرجعت الفرقة الإسبانية قبل أن تصلهم ببضع كيلومترات. وواصل الأخيرون مسيرتهم نحو منطقة "نكجير" شرق مدينة العيون حيث تتمركز هناك أكبر قوى جيش التحرير.

وصل الشيخ أحمد ورفاقه إلى جيش التحرير يوم 27 ديسمبر 1957 ورحبوا بهم ترحيبا يليق بأمثال هؤلاء المجاهدين والمضحين بأرواهم أغلى ما يملكون في سبيل الوطن حيث التقى الشيخ أحمد بشقيقه سيدي ولد اخْدَيم في فرقة الركيبات السواعد, ومكثوا بعدها يومين لجمع عدتهم ورباطهم في راحة محارب حتى 31 ديسمبر إنطلقوا صوب حامية العركوب ليلا لشن هجوم على ثكنات العدو الإسباني إنقسموا خلالها إلى ثلاث فرق أخذت كل منها موقعا تكتيكيا, تسللت إحداها وكان من ضمنها الشيخ أحمد وسيدي ولد اخْدَيم ومربيه ربو ولد الشيخ الولي وحويدا ولد برهي الساعدي وآخرون نحو خزينة السلاح لإغتنام بعض أسلحة العدو ليفاجئهم أحد حرسها بقنبلة يدوية لم يصب على إثرها أحد فأشعلة فتيلة معركة ضارية بين المجاهدين والعدو دامت لساعتين من الزمن كبدوه خلالها خسائر مادية وبشرية كبيرة واغتنموا كما من السلاح, استشهد خلالها سلمى ولد سويدي الساعدي من قبيلة الركيبات ونقلوه إلى آكْركَرْ نواحي كْليب اجَديانْ وتم دفنه هناك. ومع حلول الصباح حومت فوقهم أربع طائرات حربية وشنة عليهم عدة غارات لتمشيط المنظقة قبل وصول الجيش الإسباني صار ضحيتها 13 جملا ما يعرف ب"ـالمركوب" باللهجة الحسانية ولحظة وصول الجيش الإسباني الساعة 12 زوالا قام بقصف المجاهدين بجميع الأسلحة لتي توفر عليها من جوية وبرية..بعد مجابهة كبيرة من المجاهدين سقط الشهيدين الركيبي ولد مرزوك من قبيلة أيت لحسن وأحمد فال الرويجي والعشرات الجرحى والقتلى في صفوف العدو والذي لم يستطع تجاوز هضبات منطقة أكركر بالسيارات التي تحمل الأسلحة الثقيلة ما ساهم في تراجعه مدحورا من طرف المجاهدين...
وفي مساء ذلك اليوم قرر المجاهدين العودة إلى معسكراتهم في منطقة نَكْجيرْ شرق مدينة العيون حيث استقبلهم مجاهدي قبيلة أولاد دليم بأربع نحائر تقديرا لبطولاتهم في دحر العدو.

في مطلع شهر مارس سنة 1958 استدعى جيش التحرير مجاهديه من كل البلدان المجاورة لإخطارهم بقدوم قوة فرنسية إسبانية في حملة لإبادة مشروع جيش التحرير وأن على كل المجاهدين التصدي لها بشن هجمات مشتركة على كل من المستعمر الفرنسي في موريتانيا والإسباني في الصحراء الغربية فبدأ توافد المجاهدين بكثرة من موريتانيا وبقاع الصحراء الغربية واجتمعوا في منطقة الطوارف في تيرس, شنت الطائرات الفرنسية عدة غارات متتالية على المنطقة طوال 15 يوما في تزايد لأعداد الشهداء يوما بعد يوم إلى اليوم الخامس عشر شنت كل من فرنسا وإسبانيا حربا دامية على المجاهدين وحتى على الأطفال والنساء والأبرياء العزل الذين لا دخل لهم في هذه الحرب من قريب ولا من بعيد, فلقي المئات بل عشرات المئات من الشهداء حتفهم إثر الحرب التي استخدم فيها العدوان الفرنسي والإسباني كافة أشكال القتل وأسلحة الدمار من طائرات وأسلحة ثقيلة...
أدت هذه الحرب لتفكك جيش التحرير وذهب كل في سبيله فمن المجاهدين من ذهب إلى موريتانيا ومنهم من استقر في مكان بعيد عن المعسكرات الإسبانية ومنهم من مات عطشا في الطريق, فانطلق الشيخ أحمد وسيدي ولد اخْدَيم إلى أوسرد ليلتقوا بأهلهم وبوالدتهم التي باتت تعد الليالي في إنتظارهم.


</doc>
<doc id="1520585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520585" title="الله في المسيحية">
الله في المسيحية

الله في المسيحية، هو إله واحد، منذ الأزل وإلى الأبد، غير مدرك، كلي القدرة وكلّي العلم، وهو خالق الكون والمحافظ عليه؛ وهو ذو وجود يشكل المبدأ الأول والغاية الأخيرة لكل شيء. يؤمن المسيحيون أن الله متعال عن كل مخلوق، ومستقل عن الكون المادي؛ فهو "يسمو على كل خليقة، فيجب علينا دومًا ومن ثم على الدوام تنقية كلامنا من كل ما فيه محدود ومتخيل وناقص حتى لا نخلط الله الذي لا يفي به وصف ولا يحده عقل، ولا يرى، ولا يدرك، بتصوراتنا البشرية. إن أقوالنا البشرية تظل أبدًا دون سرّ الله"، إننا " لا نستطيع أن نعرف ما هو الله، بل صفاته، وما ليس هو فقط"، اللاهوت المسيحي عن الله، يستمدّ أساسًا من الكتاب المقدس بدءًا من أسفار موسى، والذي تولى شرحه وتحديده آباء الكنيسة والمجامع المسكونية. حسب التعريفات المسيحية فإنّ الكتاب المقدس يقدم للبشرية ما هو ضروري لمعرفة الله والخلاص، وإن العقل يدرك وجود خالق من خلال الخليقة فإن الوحي يلبث هامًا.

يؤمن المسيحيون، بأن الله الواحد هو في ثالوث، تعتبر هذه النقطة إحدى الخلافات مع النظرة التقليدية اليهودية لله والتي شكلت أساس النظرة المسيحية نحو الألوهة؛ بكل الأحوال فإنّ الفلسفة المسيحية تنسب إلى الله بقوة العقل الطبيعي إلى جانب الوحي المقدس، صفات تختصّ به وحده، كعدم الاستحالة، والتنزّه عن الزمان والمكان، وإطلاق القدرة. المسيحية تعلّم بأن الإنسان بطبيعته ودعوته كائن متدين، وإذا كان الإنسان "آتيًا من الله وذاهبًا نحوه، فهو لا يعيش حياة بشرية كاملة إلا إذا عاش حرًا في صلته بالله"؛ من الممكن التواصل مع الله من خلال الصلاة، أو الصوم وسواهما من الأعمال، وإن كان الله بمثابة «سر للبشرية»، فإنه حسب العقائد المسيحية قد خلق الإنسان بدافع حبّ محض، ومن ثم ففهم العلاقة بين الخالق والخليقة، لا يمكن أن تتم سوى من هذا المنظور.

في المسيحية يعتبر الله واحدًا، وإنّ الوصية الأولى من الوصايا العشرة تفيد التوحيد: "أنا هو الرّب إلهك، ولا يكون لك إله غيري". كما أن المسيح أعلن: "الربّ ألهنا ربّ واحد، ولا آخر سواه"، في حين يقول القديس بولس في الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس: "إننا نعلم، أنه لا وجود إلا لإله واحد"، وهو ما درج عليه، التقليد الآبائي، والمجامع المسكونية لاسيّما مجمع نيقية والمجمع اللاتراني الرابع، الذي قال وعلّم صراحة، بوحدانية لا يطالها التغيير أو الفساد أو الندّ ولا تحصر في كمّ أو كيف أو لفظ. كما قال البابا يوحنا بولس الثاني في التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية:

إلى جانب هذه الخطوة الرئيسية في الإيمان، فإن الله في المسيحية هو ثالوث، فبحسب تعليم الكتاب المقدس فإنّ الله كالم البشر بثلاث طرق أو أشكال مختلفة في العهد القديم والإنجيل وسائر أسفار العهد الجديد؛ هذه الأشكال هي صفات داخلية قائمة في الله، ولا يمكن أن تفصل عنه؛ وهو ما اصطلح عليه لفظ "أقنوم". فإنّ الذات القائمة بذاتها يشار إليها بالآب، والكلمة أي فكر الله وخطابه للبشرية يشار إليه بالابن، لصدورها عن الذات صدور الابن عن أبيه ونور الشمس عن قرصها، والحياة الفاعلة أي قوّة الله في الأعماق والآفاق التي خلقت وأبدعت المبروئات تدعى الروح القدس.

وقد كان الفلاسفة القدماء، ومنهم أرسطو، قد أشار في فلسفته بشكل واضح إلى الثالوث، وبرهن عليه عقليًا، حين قال إنّ العلة الأساسية للكون وأصل المخلوقات، هي في ذاتها عقل وعاقل ومعقول، ويعتبر المثال الأرسطوي أحد أبرز الأمثلة التي استخدمتها الكنيسة في شرح هذه العقيدة.
في اللاهوت الخلاصي، فإن الإيمان بالله يعتبر من الشروط الأساسية لنيل الغفران والخلاص، أما الإيمان بالثالوث فهو شرط ثانوي، يحتمل المعرفة أو الجهل.

صفة الخلق هي صفة مقصورة على الله وملازمة له. فعل الخلق في الفلسفة المسيحية ينفي عن الله صفة الأنانية وهي الصفة المناقضة للمحبة إحدى صفات الله الأساسية. فالحياة الكامنة هي لله وحده، وإذ أحب أو "فاض حبّه" كما يعبر التعليم المسيحي، خلق العالم ليمنح خليقته "الحياة" وعلى رأسها الإنسان، و"هو الخليقة الوحيدة التي أرادها الله لذاتها" إذ وهبها روح عاقلة، ولذلك يدعى الإنسان "خليقة محبة الله". فعل الخلق هذا، لا يمكن أن يفهم دون خلود النفس البشرية والفرح، وإن كان السقوط قد أدخل الموت والحزن إلى العالم، ففي "الحياة الأخرى" يظهر الهدف النهائي من عملية الخلق.

عملية الخلق التي قام أو يقوم بها الله، ذات صفتين جوهريتين "الحرية والمجانية". الخلق في العدم، هو العبارة اللاهوتية للإشارة إلى فعل "البدء" أو "التكوين"، أما الطريقة أو المسار، فذلك متروك لعلوم الطبيعة، غالبًا ينقسم المسيحيون إلى فريقين، الأول هم النشوئيون الذين قالوا بحرفية الرموز التكوينية كالأيام الستة في الخلق، والثاني هم الارتقائيون الذين قبلوا "نظرية التطور"، مع نفي الصدفة عنها. صفة الخلق، هي أساس دعوة الله بوصفه "أب" و"أبانا"، فالأصل والمصور للشيء والذي يعطيه كيانه ويهبه اهتمامًا هو "أبًا" في اللغة، ومنذ العهد القديم اختبر إسرائيل ربّه بوصفه أبًا، وعرف أنه كأم، والمسيح في الصلاة الربية، دعاه أبانا؛ تفسير ذلك يأتي بكون "الأب والأم في الاختبار البشري مصدر الوجود، وأصحاب السلطة والحماية والسند" وهو ما ينطبق كليًا على الله وبشكل مطلق. في معرض علاقة الخلق بفعل الحب يقول البابا بندكت السادس عشر:
تعني صفة الخلق أيضًا أن الله خلق الزمان والمكان، وهذا يؤدي حكمًا لكون الله هو الوحيد خارج نطاق الزمان والمكان. ولكونه منزه عن الزمان فهو أزلي، لا بداية له، أن البداية فعل زمني. في الكتاب المقدس، يستخدم مصطلح "عدد سنيه لا يفحص"، لأن الله "موجود في الماضي كما هو في الحاضر والمستقبل". تنزيه الله عن الزمان، يفيد أيَا بثبت الله، فإن كل ما هو خاضع للزمن، محكوم بالتغيير والتبديل والفساد، لأنها من خواص وطبيعة الزمن ذاته "مؤقت"، والألوهة منزهة عن الزمن، فهي ثابتة لا تقبل التغيير أو التحوير في طبيعتها أو الفساد في جوهرها، أو أي طارئ حادث أو حديث عليها.

تنزيه الله عن المكان، يعني استحالة تحديده أو تحجيمه "حصره في قالب يحيط به فراغ"، كما يقول اللاهوتي الكاثوليكي من أصل سوري هنري بولاد. يطلق على هذا المفهوم بشكل خاص لقب "التعالي"، فالله متعالي عن المظاهر الكونية الماديّة والحسيّة، فطريقة الوجود الإلهي هي سر. وغالبًا ما يميّز بين "السماء" و"السماوات"؛ فبينما الأولى تشير إلى موطن الغيوم والكواكب، فإن الثانية تشير إلى مقام الله بلفظ بشري، وهو الواقع في نطاق السر: "ما لم تره عين، ولم تسمع به أذن، ولا خطر على قلب بشر: ذلك ما أعدّه الله للذين يحبونه"؛ أمام هذا السر، يكتفى عادة بوصف السماوات بكونها "لا جغرافية"، وبأنها "حالة مكثفة من الطوبى" من جهة ثانية.

تنزيه الله عن الزمن، يؤدي حكمًا لعدم الفصل بين مشيئة الله وفعل الله، لأن التمييز بين الأمرين نابع أساسًا من الزمن. هذا ما يعبّر عنه الكتاب المقدس بأنه "كلّ ما شاء الربّ صنع"، وأن الخلق بالكلمة "كن، فيكون". أيضًا، فإن الأمر ذاته ينطبق على أفعال أخرى مثل "قال الله"، فهي التعبير البشري عن فكر وإرادة ومشيئة الله، في آن، وليس كلامًا فصل عن الإرادة بزمن. عدم وجود فرق بين مشيئة الله وفعل الله، يعني أيضًا عدم وجود "حد" لمشيئته، بمعنى أنه مطلق القدرة والقوة. إطلاق القدرة والقوة هي متوقفة على طبيعة الله ذاته، فمع أنه كلي القدرة إلا أنه لا يأتي بالظلم، لأنها تخالف طبيعته العادلة. في هذا المجال، يقول اللاهوتي اليسوعي سواريز: "إن الله قادر على كل شيء ما عدا التناقض". قدرة الله المطلقة لا تتوقف على الفعل، بل تشمل العلم أيضًا، فهو "العليم بكل شيء"، وصفة العلم المطلق ثابتة ومقصورة على الذات الإلهية.

مبدئيًا فإن الله لا اسم له، لأن الاسم هو من صفات المخلوقات والمجهولات، فحين يخلق ويبتكر شيء يأخذ اسمًا للدلالة عليه وبهذا المعنى يغدو "معروفًا"، أما ما لم يخلق، والذي لم يخلق فلا اسم له. سوى ذلك، فإن الاسم يرتبط باللغة، واللغة موضوعة وليست أزلية في حين أن الله أزلي، أي قبل اللغات سواءً أكانت بشرية أم غير بشرية. كما أن اللغة قاصرة ومحدودة على حروفها، في حين أن الله غير محدود، فلا يجوز تسمية غير المحدود بما هو محدود "لا يصل إليه الحد بالتعبير".

المسيحية تعلّم، أن الله "تواضع فاتخذ اسمًا لكي يكون أقرب من خليقته، وليستطيع الإنسان مخاطبته بشكل أفضل وأقرب". أهم أسماء الله في التراث اليهودي - المسيحي، هو ما بيح به للنبي موسى في حديث العليقة الملتهبة: "أنا هو الكائن"، ويترجمها عدد من اللاهوتيين العرب بأن مرادفها العربي هو «القيوم»؛ في حين أن حروفها الأولى اختصرت في اللغة العبرية لتعطي اسم ""يهوه"" الذي وصف في التراث اليهودي - المسيحي بكونه "أكثر أسماء الله عظمة". الأسفار المقدسة، والتقليد المسيحي، استخدم لاحقًا ألفاظًا أخرى: "ئيل"، وهو اسم منتشر في ثقافات سورية أخرى وأكثر الأسماء إضافة لأسماء العلم مثل "ميخائيل" - وتعني حرفيًا من مثل الله؟ - و"جبرائيل" - وتعني حرفيًا رَجُل الله - و"جمالائيل" - وتعني حرفيًا عَوَض الله -؛ من ألفاظ الجلالة الأخرى "إيلوهيم"، وهي جمع إلوه أي إله، استخدمت في الجمع للتفخيم، "آلوهو" في بالسريانية، و"الله" في العربية، وهناك دلائل أن المسيحيين العرب استخدموا لفظ "الله" للدلالة عليه من قبل الإسلام حتى، وبعد الإسلام استخدم للدلالة أن ما يعبده كلا الفريقان هو واحد.

بكل الأحوال، لا يمكن الفصل بين ذات الله واسم الله، وتوقير اسم الله واجب، في التراث اليهودي - المسيحي، لم يكن يلفظ اسم الله على شفتين دنستين - غير طاهرتين - ولذلك استبدل بلفظ ""آدوناي"" أي السيّد أو الرب، وفي المسيحية السريانية بلفظ ""موريو"" أو ""موران"" أي سيد السادة أو الرّب أو الربّ الأكبر أو الأعلى. أيضًا، يشار للإسم توقيرًا بضمير الغائب.

أيضًا فإن الله منزه عن الرسم أو التصوير، وقد ورد في الكتاب المقدس: "لا تصنع لك صورة آلهة"، الحكمة من الأمر "حماية سر الله والتباعد عن صور الأصنام الوثنية"، وفي ختام الوحي في سفر الرؤيا اكتفى الرائي بتصوير "هالة من النور العظيم تنبعث من عند العرش"، ولم يشبّهه البتى. الكنيسة الغربية في القرون الوسطى، سمحت بترميز الذات بوصفها شخصًا كما هو في الكنيسة السيستينية "لانتفاء الغرض من حكمة التحريم" رغم ذلك يصرّ التقليد على اعتباره "رمزًا" لا "صورة". أما الكنيسة الشرقية، سواءً كانت كاثوليكية أم أرثوذكسية، فالتحريم مستمر حتى الوقت الحاضر، ويكتفى بالإشارة إلى الموضوع بالرموز في الأيقونات ذات الصلة. تجدر الإشارة أن هذا الرسم يختلف عن الأيقونات التي تصور المسيح، لأن هذا النمط من الأيقونات ينتمي لعالم الخريستولوجيا".

أخيرًا فإن التنزيه عن الاسم والرسم يقود حكمًا للتنزيه عن الجسم، ينصّ الكتاب المقدس عن "ترائي" الله لبعض الأنبياء مثل موسى، غير أنه يوضح أنه عاين "شبه الرب"، و"مجد الرب"، ويجزم الكتاب "ما من أحد رأى الله قط"، وينصّ سفر أشعياء الرؤيوي بأن الملائكة "تستر عينينها بأجنحتها خجلاً ووجلاً"، والنص السابق هو من أدب الرؤيا الرمزي. الأمر ذاته ينطبق على جميع المصطلحات الكتابية الأخرى ذات الصلة، يقول اللاهوتي المصري عبد الفادي القاهراني: "إن الله فوق أفكارنا وتصوراتنا وإصطلاحاتنا. ولكنه تعالى، تنازل لأجل تعليمنا، فنسب في الوحي إلى ذاته الكريمة، بعض ما ينسب للبشر، على طريق المجاز، كالوجه واليد والفم وما نحو ذلك، وفوق هذا نسب إلى نفسه في الوحي بعض الانفعالات النفسية كالرضى والغضب وغيرهما، مقربًا ذاته لأفهامنا المحدودة، بالتعبيرات المحدودة، مع أنه متعالي عن كل ما يقع تحته البشر".

تعلّم المسيحية بأن الإنسان يعرف أن الله موجود لأن الله أراد ذلك، فمن غير الممكن أن يعرف الإنسان بوجود الله ما لم يكشف الله ذاته عن وجوده. هذه المعرفة تأتي أساسًا من العقل البشري، فالعقل البشري قادر على معرفة الله من خلال الطبيعة، "إن الله يقدم للبشر في الأشياء المخلوقة شهادة عن نفسه لا تنقطع"، : وقد نصّ الكتاب المقدس:

التعليم المسيحي يعلّم بأنه "لا يمكن أن يكون للعالم جوهر وهدف في ذاته، في كل ما هو موجود هناك أكثر مما يراه المرء، فالنظام والجمال وتطور العالم، يشيرن إلى شيء يتخطانا" هذا تمامًا ما يعرف باسم مذهب الغاية، فللوجود غاية، وغاية الوجود هو الله. وإلى جانب العقل الطبيعي، فإن الضمير البشري هو أداة تكشف للإنسان وجود الله، الضمير الفطري للإنسان "الذي يحضه على الخير وينذره من الشر، هو نوعًا ما صوت الله داخل كل إنسان". المسيحية تعلّم أيضًا، وجود توق من قبل الإنسان تجاه الله، وهو ما يدعى "دين"، القديس أغسطينس يقول: "لقد خلقتنا يا رب، وسيظل قلبنا قلقًا مضطربًا حتى يرتاح فيك". رغم ذلك، تبقى هذه المعرفة كقضية الوصف قاصرة ومحدودة بشكل إجباري، لأن الإنسان المحدود لا يستطيع أن يفهم بشكل كامل اللامحدود.

كالخلق والمعرفة الذين هما بإرادة المحبة الإلهية المطلقة، فإن الوحي أساسه أيضًا محبة الله. لقد كانت غاية الوحي "تقويم" الإنسان الذي "جرح نتيجة الخطيئة الأصلية". في الرسالة العامة «إطلالة الألف الثالث» يقول البابا يوحنا بولس الثاني أن الوحي هو "سعي الله في طلب الإنسان، لكي يحمله على الارتداد عن دروب الشر التي تنزع دومًا إلى التوغل فيها، ولأن يجعله يرتد عن هذه الدروب يعني أن يفهمه بأنه يضل الطريق. محترمًا حرية الإرادة التي وضعها فيه". ولذلك أرسل الأنبياء الذين هم "يشكلون نوعًا ما لسان حال الله". ترك الأنبياء وثائق تشريعية أهمها وصايا الله العشرة، والتي هي غير مفروضة من فوق بقدر ما يميليها ضمير البشر؛ وأناشيد أو صلوات أمثال سفر المزامير، ورواية أحداث في الأسفار التاريخية، هذه الوثائق تشكل الكتاب المقدس، وهو صحيح ومعصوم لأن "الله ذاته يضمنه".

يشكل المسيح خاتمة الوحي، فمن ناحية تمم النبؤات، ومن ناحية ثانية فهو كلمة الله الأزلية. الوثائق حول المسيح جمعت في العهد الجديد، المكون من الأناجيل القانونية الأربعة والرسائل التي تروي حياة الكنيسة المبكرة بعد المسيح مباشرة. هذه الرسالة التي اشتملها الوحي هي مستمرة بعد تمامه عبر الكنيسة وجماعة المؤمنين، هذه الاستمرارية تتواجد في أمثلة عديدة، كخلافة هارون الكهنوتية لموسى النبي واستمراريتها عبر سلسلة رؤساء الكهنة حتى تدمير الهيكل الثاني. دور الكتاب المقدس بوصفه "وثيقة الوحي" محوري وأساسي في التراث اليهودي المسيحي، القديس فرنسيس الأسيزي يقول بأن "قراءة الكتاب المقدس، بمثابة استشارة المسيح"، "بالإصغاء إليه يمكن لكل البشر في كل زمان ومكان، أن يعرفوا من هو الله وما هو ضروري لخلاصهم"، في حين يعلّم البابا بندكت السادس عشر: "لا ينتمي الكتاب المقدس إلى الماضي، ولا يتكلم الرب في الماضي، بل في الحاضر. إنه يحادثنا اليوم ويرشدنا إلى طريق الحياة". المسيحية تقبل "وحيًا خاصًا من الله بعد المسيح"، كالظهورات الثابتة صحتها كسيدة غوادالوبي. الشرط الأساسي لقبول "الوحي بعد المسيح" هو أنه "لا يمكن أن يصوّب أو يلغي أو يحط من إنجيل يسوع المسيح بل أن يساعد على فهمه بطريقة أفضل". كذلك فإن المسيحية تؤمن بأن الله يمنح القدرة على اجتراح العجائب والمعجزات كدليل على تأييد السماء للشخص المعني بالرسالة. ومع ذلك، وإن أتى الوحي على تمامه في المسيح، فهو لم يتم الإفصاح الكامل عن مضمونه، "الإيمان يدرك عبر الأجيال، وتدريجيًا، معاني جديدة لفحوى الوحي الإلهي".

تؤمن المسيحية بالعناية الإلهية، وبأن الله قد وضع مخططًا لكل إنسان وأنه يؤثر في الأحداث الكبرى في التاريخ، كما في أحداث حياة الإنسان الشخصية من دون أن يقيد حريته "أو أن يحوّل البشر لمجرد دمى لتصاميمه الأبدية". وقد علّم بولس السادس، بأن البشر جمعيًا يدخلون في تصميم الله، وأشار إلى وجود حقول مختلفة للتخاطب بين الله والبشر، خصوصًا في قضية العناية الإلهية، والخلاص. كما قال البابا بندكت السادس عشر بأنه "يتمتع كل إنسان، منذ اللحظة الأولى في حشا أمه، بكرامة لا تمس، لأنّ الله منذ الأزل، أراد وجوده، وأحبه وخلقه، وقيّض له الخلاص".

تعتبر المسيحية الصوم، والصدقة، والعشور، وأعمال الخير بمختلف أنواعها والتي تدعى "الإنجيل الاجتماعي"، ودراسة الكتاب المقدس وقراءته والخدمة في اكلنيسة، أنوعًا من التواصل مع الله. تحضّ المسيحية على الصلاة، بوصفها "العلاقة الحية مع الله ومدخل الإيمان"، وقد نصّ الكتاب المقدس على وجوب قرن الدعاء بالصلاة والعمل الصالح. هناك أنواع عديدة من الصلوات في المسيحية كالصلاة القلبية والصلاة الجهرية والجماعية، تشمل طرقًا متنوعة كالتسبيح والترنيم والأدعية، وتكتسب صلاة الأبانا أهمية خاصة لكونها الصلاة المأثورة عن المسيح.

الليتورجيا أو الطقس الديني هو احتفال جماعي يتم في مناسبات معينة، ويحوي صلوات وأدعية وعظات، إلى جانب حركات طقسية معينة. على سبيل المثال الإفخارستيا التي تتم ضمن القداس الإلهي هي استذكار العشاء الأخير بناءً على طلب المسيح وتدعى "سر الإيمان". هناك بشكل خاص نوعين من الصيغ في الصلاة والدعاء والتسبيح، الأولى هي عامة أي تتجه نحو الله بشكل عام دون تخصيص، والثانية أقنومية أي تتجه نحو أحد الأقانيم بالصلاة. في الاحتفالات الكنيسة عمومًا تحدد السلطة الكنيسة التقليدية النصوص، غير أنها إلزامية في مجال الحق الكنسي فحسب.

تعلم المسيحية بأن الله قد خلق ملائكة لخدمته. هؤلاء الملائكة مخلوقات روحية خالصة، لها فهم ووعي وإرادة، ولا جسم مادي لها ولا يُرون عادة، وقد تتخذ هيئة بشرية عند مكالمة خاصة للبشر لتنقل إرادة الله أو إحدى بشائره كما حصل مع أشعياء وحزقيال وزكريا ومريم العذراء. مذكور في نصوص العهد القديم والعهد الجديد، تسبيح وتمجيد الملائكة الغير منقطع والغير نهائي لله، في المقابل فإن الملائكة الساقطون هم شياطين. وإلى جانب الملائكة كأفراد هناك الملائكة كمجموعات أو «أجواق» كما يسميها التقليد اليهودي - المسيحي، مثل الساروفيم والكاروبيم. ويمكن طلب شفاعة الملائكة، لأن من أحد وظائفهم التشفع لأبرار الأرض.

يعتبر «الجالس على العرش»، من أسماء الله، ودليل مُلكه، فصاحب العرش في المفهوم البشري هو الملك. وغالبًا ما يرتبط العرش بقضية الخلق حيث يُظهر الله بوصفه "الملك والمالك لجميع الخلائق"، وأيضًا يرتبط بالدينونة، فالارتباط بالملك يعني حكمًا الارتباط «بالقاضي» و«الآمر»: :ثم رأيت عرشًا أبيض، هربت السماء والأرض من أمام الجالس عليه، فلم يبق لهما مكان. ورأيت الأموات كبارًا وصغارًا، واقفين أمام العرش. وفتحت الكتب". سوى هذين النطاقين، أي الخلق والدينونة، لا يذكر العرش، كما أن اقتصار ذكره هو على الأسفار الرؤيوية - أشعياء وحزقيال ويوحنا - فيمال إلى جعله رمزًا لا ضرورة، كمثال المركبة الإلهية، ووجود الرب في الهيكل المعروف باسم «بيت الله» ومدينة القدس التي نعتت «عرش الرب»، و«مدينة إلهنا» ارتباطًا بالهيكل؛ فالوجود حقيقي لكنه غير حصري أو مادي.




</doc>
<doc id="1520598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520598" title="مارك ويلسون (ساحر)">
مارك ويلسون (ساحر)

جيمس "مارك" ويلسون ـ (ولد سنة 1929) هو ساحر ومؤلف أمريكي، يُعرف بأنه أول "ساحر تلفزيوني" بارز، وأول من قام بعروض السحر بنجاح جماهيري على شاشات التلفزيون.



</doc>
<doc id="1520608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520608" title="انقطاع الطمث المبكر">
انقطاع الطمث المبكر

انقطاع الطمث المبكر(بالإنجليزية Premature Menopause) ويسمى أيضا ب("سن اليأس المبكر").يشار به بأنه حدوث انقطاع الدورة الشهرية قبل سن الأربعين و يتسم بتوقف الدورة الشهرية و انخفاض معدل إفراز هرمون الاستروجين و إرتفاع مستويات هرمون الجونادوتروفين.
وسن اليأس المبكر يعتبر قليل الحدوث ويصيب حوالي 1-3% من النساء, وظل الاعتقاد بثبات أعراض هذا المرض إلا أن ذلك قد تغير خاصة مع حدوث بعض حالات الحمل لدي السيدات اللاتي ثبت إصابتهن بأعراض سن اليأس المبكر.

يفضل بعض الخبراء تسمية انقطاع الطمث المبكر بالفشل المبيضي المبكر (POF), وذلك لأن انقطاع الطمث الدائم، في حين أن المرأة التي تعاني من الفشل المبيضي المبكر (POF)قد تكون في بعض الأحيان تبيض وتنتج الاستروجين. فإذا كانت المراة تعاني من انقطاع الطمث المبكر (أو من POF), فقد يكون المبيض لا يزال لديه الجريبات التي تحتوي على البويضات, ولكن بنسبة ضئيلة وتحتوي على خلل وظيفي. وقد تكون لا تزال تستطيع انتاج البويضات والاستروجين.

في معظم الحالات لم يتم تحديد أسباب معينة للإصابة بهذا المرض إلا أن هناك بعض من المسببات التي تم التوصل إليها منها: 

1-اسباب وراثية:تلعب الوراثة دوراً كبيراً في ذلك فإذا كانت الأم قد تعرضت لانقطاع الطمث قبل بلوغها الأربعين من العمر فمن الأرجح أن تصاب الابنة أيضاً.

2-مرض السكري.

3-العلاج بالمواد الكيميائية أو بالطاقة الإشعاعية,خاصة المرتبط بعلاج السرطان. 

4-استئصال الرحم.

5-وجود خلل مناعي ذاتي مثل: التصلب المتعدد، 

6-أو التهاب المفاصل.

7-وجود خلل وظيفي في الغدة الدرقية.

8-وجود خلل غذائي، مثل: فقدان الشهية.

9. استئصال المبيضين نتيجة للإصابة بالسرطان .

10. الورم البطانى الرحمى .

11. نتيجة لتهتك الكيس الغشائى للمبيضين.

12-أن تكون المرأة لديها حالة من المناعة الذاتية حيث يقوم الجسم بتكوين أجسام مضادة للمبيض. 

يتم التأكد من تشخيص سن اليأس المبكر من خلال قياس نسب وجود الهرمون المنشط المنسلي في الدم فإذا ما كانت هذه النسبة تتعدي 40 وحدة وأن تكون نسبة هرمون المصفر عاليه ومن الواجب تكرار قياس نسبة وجود هرمون المنشط المنسلي مرتين لا تقل المدة بينهما عن شهر.
أعراض سن اليأس المبكر:

-انقطاع الطمث. قبل سن الاربعين.

- احمرار الوجه بسخونة وتعرق ليلي.

- ألم.

- صداع.

- جفاف المهبل.

- انخفاض الدافع الجنسي والبرودة الجنسية.

- الحاجة للتبول بكثرة.

- التعب.

- التهيج.

- الاكتئاب.

- صعوبة في النوم.

- عدم احترام الذات.

- النسيان.

-في اخر البحوث الطبية صرح الباحثين ان النساء التون لديهن حالة انقطاع الطمث المبكر ,تزيد فرصة الإصابة بأمراض القلب والسكتات الدماغية بمقدار الضعف مقارنة بالنساء اللواتي ينقطع الطمث لديهم في سن متقدمة، وقد ربط الباحثون بين العوامل البيئية أو الجينية المرتبطة بكلاً من انقطاع الطمث وأمراض القلب في آن واحد.وشدّد الباحثون على ضرورة تجنّب المرأة التي بلغت سن اليأس "انقطاع الطمث" الأطعمة ذات المحتوى العالي من الكولسترول وممارسة التمارين الرياضية بشكل مستمر، والحفاظ على مستوى ضغط الدم لتجنب الاصابة بأمراض القلب المختلفة..
يتم العلاج غالبا بالهرمونات البديلة (HRT) والتي يحددها طبيب متخصص، و العلاج الهرموني التعويضي بهرموني الاستروجين والبروجستين ولذلك لتخفيف أعراض انخفاض الاستروجين و لتحسين كثافة العظام و الحفاظ عليها و لتقليل خطورة الإصابه بأمراض القلب و الشرايين ، وبعض النساء قد تحتاج إلي تلقي العلاج الهرموني التعويضي قبل انقطاع الدورة الشهرية لتخفيف أعراض سن اليأس وهناك علاجات طبيعية بواسطة معالج مؤهل، وهناك علاج عن طريق اتباع نظام غذائي صحي وممارسة الرياضة.
http://www.medicinenet.com/premature_menopause/article.htm

http://www.webmd.com/menopause/guide/premature-menopause

http://womenshealth.gov/menopause/early-premature-menopause/

http://www.hormone.org/premature_menopause_symptoms.cfm


</doc>
<doc id="1520628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520628" title="مختل أمريكي (فيلم)">
مختل أمريكي (فيلم)

المجنون الأمريكي (بالإنجليزية: American Psycho) هو فيلم أمريكي أنتج عام 2000. الفيلم مأخوذ عن رواية بريت ايستون ايليس التي لها نفس الاسم من إخراج ماري هارون. وهو من بطولة نجوم كريستيان بيل وويليم دافو وجاريد ليتو و جوش لوكاس وسامانثا ماتيس وكلو سفيني وكارا سيمور وجستن ثيروكس وريس ويذرسبون . وقد عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان صاندانس السينمائي في 14 أبريل 2000.
الفيلم يحكي قصة باتريك بيتمان وهو رجل أعمال مترف في وول ستريت (كريستيان بيل) ، وهو شخص غير متزن عقلياً وتؤدي به شخصيته إلى عمل جرائم قتل تسلسلي.


</doc>
<doc id="1520638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520638" title="أمثال يسوع">
أمثال يسوع

أمثال يسوع، محتواة في الأناجيل القانونية جميعها، كما في بعض الأناجيل المنحولة مثل إنجيل توما، ولكنها بشكل أساسي توجد في الأناجيل الإزائية. وتمثل جزءًا أساسيًا من تعاليم يسوع، وتشكل ما يقرب من ثلث ما سجل من تعاليمه. وقد وضعت في مكانة عالية داخل التعليم المسيحي.
الأمثال هي مجموعة قصص قصيرة عمومًا ومختلفة الطول ضربها يسوع خلال نشاطه العلني حسب رواية العهد الجديد؛ تعتمد على البساطة، والكثير من التشبيهات والصور، لتوضيح غاية معينة، بحيث تساعد الحبكة القصصية أو خلاصة نهاية المثل في فهم الحقائق الروحية. وأما مواد الأمثال فلم تكن فلسفيّة أو غريبة أن الوسط الاجتماعي البسيط، إذ استخدم المسيح أمثالاً من المحيط بعضها من الطبيعة مباشرة والبعض الآخر عادات اجتماعيّة، مأولة لإيصال حقيقة روحية، ولمعظم الأمثال نقطة جوهرية واحدة فقط، وبالتحليل العكسي، فإن كل مثل يعطي تطبيقًا روحيًا لأمر مألوف.

تعتبر الأمثال، لا سيّما في الحضارة الغربية، واحدة من أكثر القصص شهرة في العالم.
إن مجموع الأمثال، وأغلبها إزائية، ثمانية وثلاثون مثلاً، تبوب في عشرة أبواب، فمنها عن الدينونة والمستقبل، وعن الخدمة والطاعة، وعن الصلاة ومحبة الله، وعن محبة الإنسان والقيم الأخلاقية. وتشبك الأمثال أحيانًا، فإن عظة واحدة كما في متى 13 حيث ترد خمسة أمثال تختصّ مواضيع مختلفة، أو تأتي ردًا على سؤال وجّه للمسيح كما في متى 18: 21-35، إذ جاء المثل ردًا على سؤال من بطرس؛ ومثل عمال الكرم في متى 20: 1-16، كان إشارة إلى عمومية الدعوة وعدم انحصارها في الشعب اليهودي. البعض من الأمثال، إنما جاء متممًا لما ورد في العهد القديم، فمثل الكرمة في أشعياء 5، شكل أساس مثل المسيح عن المزارعين القتلة في متى 21: 33-41؛ وكلا المثلين إنما يشيران إلى بيت إسرائيل الذي رفض الأنبياء بل وقتل زمرة منهم. ومما لا شكّ فيه أن مثلي العذارى العشر والوزنات، كان هدفها التوضيح بجلاء أكبر للاستعداد ليوم القيامة والمجيء الثاني. وفي حين أن مثل الابن الضال يناقش رحمة الله، فإن مثل السامري الصالح يعلن أخوة كل البشر جميعًا وواجب مساعدة كل نسان على قاعدة ‹كل إنسان هو أخي›؛ في حين يوضح مثل الوزنات، أن الإنسان الذي أدرك محبة الله غير المحدودة، ليس معفى من أي جهد، بل له الدعوة في أن ينمي مواهبه المختلفة في الأعمال الصالحة.


</doc>
<doc id="1520683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520683" title="عكبري (توضيح)">
عكبري (توضيح)

العكبري أو العكبراوي نسبة إلى عكبرا ، قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1520685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520685" title="محمد عمر (إعلامي رقمي)">
محمد عمر (إعلامي رقمي)

محمد عمر إعلامي رقمي متخصص في تكنولوجيا المعلومات والإعلام الرقمي ومحرر صحفي. منذ أبريل 2016، وهو يعمل كممثل لتويتر الشرق الأوسط في مصر بعد أن شغل منصب مدير تحرير موقع FilFan.com ، موقع الفن الرائد في مصر والعالم العربي، لمدة ثلاث سنوات.

ولد محمد في القاهرة والتحق بالنشاط الصحفي في المدرسة وحصل على جائزة "أفضل طالب صحفي" في المديرية التعليمية التي تتبع لها مدرسته وهو لم يتخط الـ12 عاما. درس التاريخ وتخرج في كلية الآداب (جامعة القاهرة) عام 2012.

بدأ حياته المهنية في سن السادسة عشر عام 2008، كمحرر في قسم الشباب بجريدة وشوشة الفنية، وقدم عدة تقارير عن الحياة الجامعية وبعد 6 أشهر انتقل إلى قسم الفن وقدم عدد من التقارير والتغطيات والحوارات الصحفية.

أجرى عمر العديد من الحوارات الصحفية مع عدد كبير من الفنانين والمشاهير العرب منهم تامر حسنى، ومحمد حماقي، وأنغام، وسميرة سعيد، ووائل جسار، ورامي عياش، وسامو زين، وميريام فارس، ورامي صبري، وجاد شويري، وآمال ماهر، وإيهاب توفيق، وعمرو أديب، ومحمد أبو تريكة وغيرهم.

وقبل الانضمام إلى في الفن (موقع ويب) عمل محمد في عدد من المجلات العربية الشهيرة منها مجلة أرى، واتحاد الإذاعة والتلفزيون المصري كمعد ومراسل تلفزيوني في شوشرة (برنامج تلفزيوني) (نسخة مصرية من البرنامج الترفيهي الشهير ) على قناة النيل لايف لمدة 10 شهور (مايو 2010 إلى يناير 2011).

تولى إدارة تحرير موقع FilFan.com في ابريل 2013، وعمره وقتها كان 21 عاما، وبدأ العمل مع تويتر - الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في سن الـ24.



</doc>
<doc id="1520708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520708" title="أمل رزق">
أمل رزق

أمل رزق (13 يناير 1969]] -)، ممثلة مصرية.

اشتهرت بالتمثيل بعدد من المسلسلات التلفزيونية، بدأت مسيرتها عام 1994 في مسلسل العائلة، تزوجت من المنتج «إسماعيل كتكت» في فترة من الفترات وانفصلت عنه بعد ذلك.

أحلام لا تنام

من افلامها


</doc>
<doc id="1520711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520711" title="Ĝ">
Ĝ

Ĝ أو ĝ (حرف G بمدة معقوفة) هو حرف صامت في قواعد كتابة الإسبرانتو.

يمثل الحرف صوتاً لثوياً غارياً صامتاً موقوفاً احتكاكياً (إما صوت حنكي غاري صامت أو صوت ارتداي), وهو يعادل اللثوي الغاري المزجي المجهور /dʒ/ أو الـ "voiced retroflex affricate" /dʐ/.

في حين تستخدم قواعد الكتابة في الإسبرانتو الشكلة من أجل الحروف الصامتة اللثوية الغارية الأربعة, كما تفعل الأبجديات السلافية المستندة إلى اللاتينية, إلا أن الحروف الأساسية هي رومانية جرمانية. حرف Ĝ يستند إلى الحرف g, والذي يأتي في الإنجليزية والإطالية قبل حرفي i وe, للحفاظ على شكل أفضل للحروف المقترضة من تلك اللغات (مثل ĝenerala من general) عم يمكن للحرف السلافي đ أن يفعله.




</doc>
<doc id="1520716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520716" title="منطقة عين قشرة">
منطقة عين قشرة

اأولا: تقديم مجال الدراسة 
01 – شيء عن تاريخ المنطقة وأصل السكان.
02 - الموقع والمساحة.
03 - الحدود الجغرافية.
04 - التضاريس.
05- احتلال الأراضي.
06- المناخ.
07- نمو ديمغرافي كبير وخصائص سكانية متباينة.
08- مدى استجابة القطاعات الاقتصادية.

المبحث الثاني: استخدام المرافق العامة والتجهيزات: 
01- مرافق التعليم والتكوين.

02- المرافق الصحية.

03- المرافق الإدارية.
04- المرافق الرياضية والترفيهية.
05- مرافق الأمن والحماية المدنية.
06- المرافق الشعائرية والروحية.
07- وسائل النقل.
08- المنشآت القاعدية.
08-01- شبكة الطرق والمواصلات.
08-02- الشبكات التقنية.
أولا: تقديم مجال الدراسة

سنة 1952 م كتب "J. Simonet" في "L'édile Algérien" مقال بعنوان؛ "Collo fille de la mer est de la foret " وبدأ مقاله بالمثل القائل:
والطرق المعنية هنا هي طرق التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمنطقة وهو الأمر الذي ظل قائما بعد نصف قرن من كتابة تلك المقال كما هو ما نعمل على رصده في هذا المحور من دراستنا خلال دراسة عينة تنتمي إلى هذا الحوض، وهي منطقة عين قشرة.

01- شيء عن تاريخ المنطقة وأصل السكان:
أول ملاحظة يمكن تسجيلها عند البحث في تاريخ المنطقة هي أنه لم يكتب إلى حد اليوم ، وإن كانت بعض الكتابات والوثائق تربط تاريخ إنشاء المنطقة بالوجود الاستعماري حيث ورد فيها أن تاريخ إنشائها يعود إلى الفترة الاستعمارية وتحديدا إلى سنة 1880 كمركز إداري تابع لبلدية القل المختلطة، وفي سنة 1957 تم ترقيتها إلى بلدية إثر حل البلديات المختلطة، وفي سنة 1990 تم إدراجها كدائرة إثر التقسيم الإداري لنفس السنة، وهي بذلك تربط تاريخ المنطقة بتاريخ التقسيم الإداري وتهمل الامتداد التاريخي للتواجد البشري والحضاري بالمنطقة منذ أقدم العصور والتي لا تزال الشواهد المادية دليل عليه؛ ففي الوقت الذي كنا فيه بالمنطقة لإجراء هذه الدراسة تم اكتشاف موقع أثري من قبل أحد المواطنين يعود إلى الحقبة الرومانية وهو أمر وارد إذا ما أخدنا موقع المنطقة الذي يتوسط مدنا تاريخية مشهورة كانت خاضعة للسيطرة الرومانية وعلى رأسهم سيرتا عاصمة مملكة نوميديا الشرقية التي ظهرت خلال القرن الثالث قبل الميلاد ، حيث عملت السيطرة الرومانية على الاستيلاء على المدن والقرى الواقعة شمالي سيرتا إلى سواحل البحر وحولتها إلى مستوطنات رومانية .

وإن كان ابن خلدون في ذكره لسكان الجبال بين سكيكدة وجيجل لم يذكر إلا بني تليلان فهناك من العروش من هم أكثر منهم كبني تفوت مثلا التي ينتمي جل سكان عين قشرة إليهم وتفوت أصلها تفورت وهي فخذ من دمر إحدى بطون زناتة وهم من العرب الحميريون الوافدين إلى هذه الجبال التي كانت تعتبر موطن قبيلة كتامة وهم من البربر البرانس .
02- الموقع والمساحة:
تقع بلدية عين قشرة إذا ضمن سلسلة مرتفعات القل ( (le massif de collo الذي يقع على بعد 500 كلم شرق الجزائر العاصمة وعلى بعد 150 كلم من الشمال-الغربي لولاية قسنطينة، إداريا هي بلدية تابعة لولاية سكيكدة حيث تقع غرب الولاية على بعد 75 كلم من مقر الولاية على حدود ولاية جيجل التي تبعد عن مقر ولايتها بـ 80 كلم.

03- الحدود الجغرافية:
تتربع على مساحة إجمالية تقدر بـ 14400 هكتار.

04- التضاريس: 
تتميز المنطقة بالطابع الجبلي فهي جزء من الأطلس التلي إذ تمثل نسبة الجبال 65.75٪ من المساحة الإجمالية، تمتاز جبالها بطابع الاستمرار والاتصال وشدة الانحدار، حيث بلغ ارتفاع أعلى قمة 816 م وهي "كدية دي الزرب".

وتعتبر السهول ثاني مظهر تضاريسي حيث يشمل ربع مساحة البلدية وتتركز أساسا في أقصى الجنوب الغربي.

05- احتلال الأراضي:
تتربع الغابات والأحراش على حوالي 84.19٪ من المساحة الإجمالية للبلدية بمساحة تقدر بـ: 12040 هكتار مكوناتها الأساسية أشجار البلوط الفليني والزان، بينما تمثل أراضي القطاع الفلاحي 17.20٪ بمساحة تقدر بـ: 2460 هكتار تشمل منطقة بودوخة بالإضافة إلى أنها توجد متفرقة خاصة في المناطق المحيطة بالمشاتي والتجمعات السكانية الثانوية.

06- المنـــاخ: 
يسود المنطقة مناخ البحر الأبيض المتوسط الذي يمتاز بصيف حار وجاف وشتاء بارد شبه رطب إلى رطب، متوسط التساقط 673 ملم في السنة ومتوسط درجة الحرارة 17.9ºم، أما الرياح السائدة فذات اتجاه جنوبي غربي شتاء واتجاه شرقي صيفا.

07- نمو ديمغرافي كبير وخصائص سكانية متباينة:
ارتفع عدد سكان عين قشرة من 22040 نسمة سنة 1998 إلى 24670 نسمة سنة 2008 بمعدل نمو يقدر بـ: 1.06٪ في حين أن النسبة على المستوى الوطني تقدر بـ: 1.72٪ إلا أنه داخل المجال المدروس يلاحظ تباين كبير من منطقة إلى أخرى، حيث يلاحظ أن بعض المناطق تعرف معدلات نمو مرتفعة للغاية، لا سيما التجمع الحضري المركزي –عين قشرة- الذي عرف معدل نمو يقدر بـ: 2.71٪ وهي نسبة جد مرتفعة مقارنة بمعدل النمو الوطني المقدر بـ: 1.72٪ وبمعدل النمو في التجمعات السكنية الثانوية والمناطق المبعثرة التي تدخل في إقليم البلدية التي عرفت تراجع كبير في معدل النمو، حيث سجلت التجمعات الحضرية الثانوية و المناطق المبعثرة معدلات نمو تحت الصفر والمقدر بـ: -1.22٪ و -0.93٪ على التوالي، كما يبين ذلك الجدول التالي:

جدول رقم03: جدول يوضح تطور عدد سكان عين قشرة بين 1998-2008 حسب توزيع السكان على المناطق الحضرية – تركيب شخصي-

التشتت سنة 1998 سنة 2008 الفرق بالزيادة أو النقصان
تجمع حضري مركزي عين قشرة مركز 10202 1357 14011 2154 +3809 +797
تجمع حضري ثانوي بودوخة 4074 562 4867 901 +793 - 56
المناطق المبعثرة 4867 641 4451 669 -416 + 28
المجموع 22040 2955 24670 3724 2630 769

وفي حقيقة الأمر فالنتائج الواردة في هذا الجدول يمكن التعليل عليها بالنزوح والهجرة الجماعية التي عرفتها هذه المناطق –المبعثرة والثانوية- تجاه التجمع الحضري المركزي الذي يعرف استقرارا أمنيا وتوفره على بعض المرافق الضرورية المنعدمة في تلك المناطق كالمدارس مثلا وهو ما يفسر التباين في معدلات النمو بين هذه المناطق، ويلحق دائرة عين قشرة بالدوائر الحضرية لولاية سكيكدة حيث أن 56.72 ٪ من السكان يعيشون على مستوى المركز الحضري الرئيسي عين قشرة.
وهنا نجد السؤال الذي يبحث عن إجابة أمام هذا التزايد السكاني هو هل وتيرة التنمية بالبلدية مواكبة للنمو الديموغرافي السريع وتعمل على تلبية حاجيات المواطن وترقى بمستوى معيشته أم أن الوضعية السابقة خلقت نسيج عمراني يفتقر للتجهيزات والمرافق الضرورية لحياة السكان؟ وهو ما سنحاول الإجابة عنه من خلال مدى استجابة المرافق العامة لمتطلبات السكان؛ وقبل هذا:

08 - مدى استجابة القطاعات الاقتصادية:
تتميز الوضعية الاقتصادية في المنطقة بصفة عامة وفي عين قشرة على وجه الخصوص بالهشاشة وعدم تلبيتها لحاجيات السكان وهو ما يبدو وبوضوح من خلال العجز الكبير المسجل على مستوى التشغيل والتراجع الملحوظ في استجابة تلك القطاعات للطلب، فعين قشرة تعرف نسبة مرتفعة من البطالة حيث لم تستجيب مختلف القطاعات على مدار 11 سنة إلا لـ 1700 عامل أي بنسبة 09.11٪ من إجمالي القوة العاملة التي تمثل نسبة 75٪ من إجمالي السكان بـ: 18660 نسمة أعمارهم بين 16-59 سنة موزعين على تلك القطاعات كالتالي:

08-01- الفلاحة:
رغم محدودية أراضي القطاع الفلاحي والتي تمثل؛ 17.20٪ من إجمالي مساحة البلدية بمساحة تقدر بـ: 2460 هكتار تشمل منطقة بودوخة بالإضافة إلى أنها توجد متفرقة خاصة في المناطق المحيطة بالمشاتي والتجمعات السكانية الثانوية، إلا أن القطاع يسيطر على اليد العاملة بتشغيله 600 شخص وهو ما يعادل 3.21٪ من إجمالي القوة العاملة.

المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير لبلدية عين قشرة وفي شقه الخاص باقتراحات التهيئة كان قد اقترح إمكانية رفع أراضي القطاع من 07.14٪ إلى 23.5٪ عن طريق استصلاح 2303 هكتار يمكن استغلالها بطريقتين؛ غرس الأشجار المثمرة في المناطق الجبلية، وزراعة الحبوب والمحاصيل الجافة والزراعات المسقية . يبقى أن نشير إلى أن سكان المنطقة يلجئون كثيرا إلى الزراعات الصغيرة أو العائلية في المناطق الجبلية بشكل خاص، وهو ما يمتص شيء من اليد العاملة.

08-02- القطاعات الأخرى:

على الرغم من كون المنطقة تحتوي على إمكانيات ومؤهلات صناعية كبيرة خاصة منها الصناعة الصغيرة والمتوسطة في ميدان الخشب والفلين وصناعة مواد البناء لتوفر المنطقة على المادة الأولية ، إلا أن القطاع لا يسجل أي أرقام فيما يخص امتصاصه لليد العاملة، قطاع البناء والأشغال العمومية يسجل 450 عامل ليكون بذلك في المرتبة الثانية بعد قطاع الفلاحة، يليه قطاع التجارة بـ 370 تاجر مسجل على مستوى بلدية عين قشرة مع الإشارة إلى أن المنطقة تعرف سوق أسبوعية تقام وسط المدينة على مساحة 1000م2 كل يوم اثنين والتي تعتبر من الأسواق المتوسطة حيث بلغ إجمالي التجار بها 72 تاجر سنة 2000م ، وفي الأخير الإدارة بـ 280 موظف.

ثانيا:استخدام المرافق العامة والتجهيزات

سنحاول خلال هذا المبحث إبراز الإمكانيات الحالية المتوفرة لسكان المنطقة وما تسجله من عجز في مختلف القطاعات كمحاولة منا لمعرفة المجالات التي في حاجة إلى تدخل الدولة ومؤسسات المجتمع المدني بما في ذلك الجمعيات النشطة في المنطقة، فالنقص الذي تعرفه مختلف القطاعات يخلق طلبا اجتماعيا قد يكون دافعا لنشاط وتحرك تلك الجمعيات؛

01- مرافق التعليم والتكوين:

01-1- الطور الابتدائي:
في هذا الطور نجد 3438 تلميذ موزعين على 17 مدرسة –منها 05 مدارس بعين قشرة مركز- بها 100 قسم يقوم على تأطيرهم 146 معلم، عدد المطاعم المخصصة لتلاميذ الابتدائي 17 مطعم أي بمعدل مطعم لكل مدرسة يستفيد من وجباتها 2523 تلميذ بمعدل 73.38% من إجمالي تلاميذ الابتدائي يستفيدون من وجبات الغداء. كما يستفيد 655 تلميذ منهم من النقل المدرسي بواسطة 04 حافلات مخصصة لذلك.

ويبقى أن نسجل أن المنطقة تعرف عجز بـ 11 قسم في هذا الطور علما أن المعدل الوطني لإشغال القسم هو 31 تلميذ / قسم.

01-2- الطور المتوسط:

أما بالتعليم المتوسط فهناك 2492 متمدرس موزعين على 04 إكماليات بها 71 قسم، وهي بذلك لا تعرف عجزا في هذا الطور وذلك كنتيجة لتدعيم القطاع بإكمالية جديدة على مستوى حجر مفروش.

01-3- التعليم الثانوي:

والبلدية في هذا الطور تسجل عجز بـ 04 أقسام لاستيعاب الزيادة عن المعدل الوطني للإشغال المتمثلة في 32 تلميذ/قسم مقابل 37.59 تلميذ/قسم بثانوية البلدية.

01-4- التكوين المهني:

أما التكوين المهني فالمركز الوحيد الموجود بالمنطقة والذي يسع لـ 250 متربص، يستفيد من خدماته 172 متربص، أي أن المركز يعرف نقص في الإقبال على التسجيل في التخصصات المفتوحة وهو ما يعرف بالنقص النوعي في الفروع المعتمدة بالمركز (لا توجد فروع تراعي خصوصيات المنطقة كالأشغال الفلاحية وتربية النحل مثلا).

02- المرافق الصحية:

انطلاقا من الحصيلة السنوية للنشاطات الطبية لسنة 2008 م والتحقيق الشخصي الذي قمنا به شهر مارس 2009م فإنه وعلى مستوى بلدية عين قشرة مركز يوجد:

02-01- قاعات العلاج:

02-02- العيادات متعددة الخدمات: تسمى حاليا المراكز العمومية للصحة الجوارية حيث نجد؛

02-02-01- المركز العمومي للصحة الجوارية ببودوخة:
بها طبيب واحد بمصلحة الطب العام، طبيب أسنان بمصلحة طب الأسنان، كما تحتوي على 08 أسرة بمصلحة الولادة وإن كانت غير مشتغلة حاليا.

02-02-02- المركز العمومي للصحة الجوارية بعين قشرة مركز: 
بها المصالح التالية:
- مصلحة الطب العام؛ بها نقطة مناوبة طبية تعمل 24/24 ساعة، يعمل بها 06 أطباء عامين، قامت المصلحة خلال سنة 2008م بـ؛ 21613 فحص.
- مصلحة طب الأسنان؛ بها 02 أطباء أسنان، قامت المصلحة خلال سنة 2008 بـ؛ 807 فحص، 212 عملية إصلاح وترميم، 3051 عملية قلع.
- مصلحة الولادة بسعة 08 أسرة بها 07 قابلات سجلت سنة 2008م، 342 مولود جديد لم تسجل من بينهم سوى 03 وفيات. كما يمكن أن نظيف إليها مصلحة تباعد الولادات.
- مصلحة الأشعة (X)، قامت خلال سنة 2008 بـ؛ 1042 صورة شعاعية. 
- مصلحة المخبر (التحاليل) قامت خلال نفس السنة بإجراء 9029 تحليل.
كما نجد 15 ما بين؛ ممرضين، تقنين وتقنيين سامين ومساعدين في الصحة.
وتخصص المؤسسة للنقل الصحي 02 سيارات إسعاف واحدة جديدة وأخرى قديمة في حالة مهترئة.

أما فيما يخص أطباء القطاع العام فنسجل 04 أطباء عامين وطبيب أسنان واحد ومنه وحسب الشبكة النظرية للتجهيز فبلدية عين قشرة بحاجة إلى ثلاث أطباء اثنين عامين وواحد طب أسنان، أما فيما يخص الصيادلة فالبلدية تعرف اكتفاء لتواجد 05 صيادلة بمركز البلدية وواحدة ببودوخة.

وكما هو ملاحظ فالمنطقة لا تستفيد من خدمات الأطباء المتخصصين وهو ما يفسر لجوء العديد من سكانها إلى المناطق المجاورة للاستفادة من هذه الخدمات وبشكل خاص بلدية الميلية التابعة إداريا لولاية جيجل.

03- المرافق الإدارية:

كما سبق وأن ذكرنا فالتأسيس الإداري لبلدية عين قشرة يرجع إلى الاستعمار الفرنسي وبالضبط إلى سنة 1880 أين ألحقت كمركز إداري تابع لبلدية القل المختلطة، وفي سنة 1957 تم ترقيتها إلى بلدية إثر حل البلديات المختلطة، وفي سنة 1990 تم إدراجها كدائرة إثر التقسيم الإداري لنفس السنة، وهي كذلك حتى وقت إجرائنا لهذه الدراسة أين وجدنا التجهيزات الإدارية مشكلة كالآتي؛ مقر الدائرة، البلدية، خزينة ما بين البلديات، مكتب البريد والمواصلات، مقر الضمان الاجتماعي، مصلحة الفلاحة، مصلحة الغابات ومركز هاتفي، وكما هو ملاحظ فالمنطقة منقوصة من خدمات؛ المحكمة والبنك بوصفها كدائرة، وهي المرافق التي شكلت في العديد من المرات مطالب حركات احتجاجية من طرف سكان المنطقة، وهو ما يبقى مطلب متجدد في كل مناسبة رفقة مطلب مقر للأمن الوطني ووحدة للحماية المدنية.

من جهة أخرى وفي نفس السياق يتكون المجلس البلدي من 11 عضو كلهم رجال 04 منهم من حزب جبهة التحرير الوطني، 02 من التجمع الوطني الديمقراطي، 02 من حركة مجتمع السلم، 02 من حزب العمال و واحد من الجبهة الوطنية الجزائرية.

04- المرافق الرياضية والترفيهية:

كغيرها من مناطق الجزائر تعرف بلدية عين قشرة ارتفاع في نسبة الشباب يوازيه ارتفاع في نسبة البطالة وهو ما يجعل من وجود المرافق الشبانية من مرافق رياضية وترفيهية أمر بالغ الأهمية، لكن الملاحظ على عين قشرة هو ضعف الهياكل وعدم تهيئتها لاستيعاب الطاقات الشبانية الكبيرة التي تبقى مهمشة في غياب تكفل حقيقي بهذه الشريحة، ففيما يخص المساحات المخصصة للرياضة نجد على مستوى التجمع الحضري الرئيسي عين قشرة الملعب البلدي والملعب الجواري المتواجدان بالمفرزة البلدية رقم واحد وهما صغيران في الحجم مقارنة بالطلب الكبير عليهما بالإضافة إلى عدم تهيئتهما ووجودهما بالقرب من بعضهما يخلق نوع من اللا توازن في التغطية بالنسبة للسكان.

من جهة أخرى المرافق الترفيهية والمرتبطة عندنا دائما بمراكز الثقافة ودور الشباب هي الأخرى شكل من أشكال معاناة شباب المنطقة فعلى المستوى التنظيمي سكان عين قشرة لا يفرقون بين دار الشباب والمركز الثقافي، والهيكل الوحيد الموجود على هذا المستوى والتابع لقطاع الشباب والرياضة يعرف فوضى كبيرة في تنظيم المهام وتقسيم الأدوار بين الموظفين في القطاع والمشاركين من خارجه أفرادا كانوا أو جماعات ممثلين في الحركة الجمعوية، وهو ما جعل من هذا الهيكل مبنى شبه فارغ في إذا استثنينا المقهى الموجودة بداخله، قاعة لممارسة رياضة الكراطي والرياضات القتالية، وقاعة كبيرة تستغل في الحفلات والتظاهرات التي تقيمها البلدية أو منظمات المجتمع المدني من أحزاب وجمعيات.

05- مرافق الأمن والحماية المدنية:

سنة 2005 م نظم المكتب البلدي لجمعية الإرشاد والإصلاح لبلدية عين قشرة بالتنسيق مع ممثلي المجتمع المدني بالمنطقة ندوة بلدية حول ظاهرة السرقة والسطو والتعدي السافر لاستشعارها بتنامي الظاهرة التي أضحت تهدد أمن وسلامة سكان المنطقة، ورغم وجودها ضمن أولويات المدى القريب في المخطط التوجيهي لسنة 1997 تبقى حاليا غير محققة إذا تعلق الأمر بوحدات الأمن الوطني والشرطة حيث أن المنطقة وعلى الرغم من إدراجها كدائرة إلا أن وحدات الشرطة والأمن الوطني غير موجودة بالمنطقة، حيث تقوم بمهام التغطية الأمنية فرقة الدرك الوطني.

وتبقى وحدات الحماية المدنية هي الأخرى من الأولويات في برامج التجهيز بالمنطقة ومطلب من المطالب الملحة التي يطالب بها كل من المواطن والسلطات المحلية، فالمنطقة في هذا الجانب تستفيد من تدخل وحدات الحماية المدنية الموجودة بدائرة تمالوس التي تبقى مهمتها صعبة نتيجة للمسافة الفاصلة وصعوبة الطريق الرابط بين هذه الأخيرة وبلدية عين قشرة.

06- المرافق الشعائرية والروحية:

على مستوى عين قشرة مركز يوجد مسجدين الأول بوسط المدينة القديمة وهو المسجد الأقدم، والثاني يقع في النسيج الحضري الجديد مقارنة بالأول وهو حاليا في طور الإنجاز، كما يوجد بكل قرية تابعة للبلدية مسجدها، وللعلم فالمنطقة تعرف تواجد واضح للمسجد الذي يقوم بأدواره الدينية إلى جانب مهام أخرى اجتماعية، تربوية، واقتصادية من خلال نشاطات تعرف إقبالا ملحوظا من قبل سكان المنطقة والأمر يعود إلى نشاط جمعية العلماء المسلمين الجزائريين خلال المرحلة الاستعمارية حيث عرفت المنطقة انتشار الفكر الإصلاحي لهذه الجمعية وهو ما لمسناه مصادفة في حديث أحد المبحوثين من جمعية الإرشاد والإصلاح ( عضو ج،إ،إ، 45 سنة، معلم ) وهو ما يفسر من جهة أخرى عدم انتشار الفكر الطرقي الذي كانت تعمل جمعية العلماء المسلمين على محاربته.

07- وسائل النقل: 
يعتبر البعد أو القرب عن المدينة أو طرق المواصلات أو المصانع من بين أهم العناصر التي ترتكز عليها دراسة القرية حسب "أوسكار هندلن" ، وعين قشرة بعيدة نسبيا عن المراكز الحضرية الكبرى المتمثلة أساسا في مدينتي سكيكدة وجيجل وهي بذلك بعيدة عن المصانع الممركزة أساسا حول المدن الكبيرة، وهو ما يجعل من وسائل النقل ذات أهمية مضاعفة في ربط سكان المنطقة بالمدينة كمركز تجاري كبير وكمصدر للرزق من خلال المصانع الممركزة بها، وهو ما يتضح من خلال وسائل النقل الجماعي والتي تعمل على ربط المنطقة محل الدراسة بالمناطق الأخرى عبر الخطوط التالية:

- من بين أهم الخطوط على الإطلاق لدينا الخط الرابط بين بلدية عين قشرة وبلدية الميلية والممتد على مسافة 18 كلم تقطع في مدة زمنية محددة بين؛ 35-45 دقيقة سير مع احتساب التوقف المحتمل في مواقف القرى الممتدة على طول الخط والمتمثلة في؛ بودوخة، الزان، بن دراية والزرزور، يقوم بتغطية هذا الخط 14 سيارة للنقل الجماعي من نوع J9 تنطلق الواحدة منها كل ربع ساعة في الذهاب أو الإياب مقابل 30 دينار جزائري للراكب.

- الخط الرابط بين عين قشرة وجيجل؛ خط عبور لوسائل النقل من مدينة جيجل إلى مدينة سكيكدة، أين نوجد حافلة تنطلق من عين قشرة باتجاه مدينة جيجل وثلاث حافلات عبور من جيجل إلى سكيكدة، بالإضافة إلى ثلاث حافلات تنطلق من عين قشرة إلى قسنطينة عبر الميلية، و حافلتان تنطلقان من عين قشرة باتجاه عنابة مرورا بتمالوس والحروش، مع الإشارة إلى أن هذه الخطوط تعرف تقديم طلبات لاعتماد حافلات أخرى لشغل هذه الخطوط، بالإضافة إلى خط عين قشرة تمالوس التي تعتبر منطقة عبور للكثير من السكان في تنقلهم إلى خارج المنطقة أين نجد ثمانية مركبات للنقل الجماعي من نوع J5 لتغطية الخط؛ عين قشرة – تمالوس على بعد 26 كلم/ 30دقيقة، مقابل 30 دينار كتعريفة لخدمة النقل.

- خط عين قشرة حجر مفروش؛ من بين أهم الخطوط الداخلية باعتبار منطقة احجر مفروش منطقة معزولة تبعد بحوالي 18 كلم عن عين قشرة ويقطنها حوالي 1341 نسمة، ولوعورة المسالك المؤدية للمنطقة فوقت الوصول إليها يمتد من نصف ساعة إلى 45 دقيقة مقابل 30 دينار، وهو الخط الذي يعاني حسب معاينتنا من فوضى ومشاكل بين الناقلين المعتمدين وعددهم ثلاثة وناقلين غير معتمدين وعددهم خمسة بالنسبة لمركبات النقل الجماعي وخمسة سيارات، بالإضافة إلى وسائل النقل المدرسي التي تتحول عادة إلى وسائل للنقل الجماعي.

08 - المنشآت القاعدية:
08-01- شبكة الطرق والمواصلات:
بلدية عين قشرة مزودة بشبكة معتبرة من الطرق إذا ما أخدنا في الحسبان الطابع الجبلي المميز للمنطقة، والتي يمكن تصنيفها كالتالي:

08-01-01- الطريق الوطني رقم 43:

08-01- 02- الطريق الولائي رقم 39: 
والذي يربط بين جيجل والقل والذي يمر بالجهة الشمالية الغربية للبلدية وببلدية الولجة بوالبلوط، ورقم 7 الرابط بين المركز الرئيسي والشرائع مرورا بالزيتونة والذي يبدأ جنوبا عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 132 ببلدية أم الطوب وينتهي عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 39 عند الحدود الشمالية للبلدية .

08-01-03- طرق تربط بين المشاتي والتجمع الرئيسي.
وإن كانت أغلب طرق هذه الشبكة إن لم نقل كلها في حالة جد سيئة لأنها لم تعرف التهيئة أصلا وما هيئ منها لم يعرف الترميم منذ سنوات إلا أنها تلعب دورا هاما وأساسيا في فك العزلة عن سكان تلك المشاتي المحيطة بالتجمع الرئيسي.

08-02- الشبكات التقنية:
08-02-01- شبكة التزود بالمياه الصالحة للشرب: 
جاء في المخطط التوجيهي لبلدية عين قشرة أنها تتزود من المياه الصالحة للشرب عن طريق الينابيع والتنقيبات، كما أشار المخطط إلى أن المنطقة تعاني من مشكل نقص مياه الشرب حيث لا تتعدى نسبة التغطية حسب نفس المصدر 03٪ على مستوى مركز البلدية و نسبة 2.70٪ على مستوى البلدية ككل، ورغم أن المخطط يضع اقتراحات لحل المشكل فالوضعية لم تتغير كثيرا والزائر للمنطقة يكتشف وبسهولة أن المنطقة تعاني عجزا في هذا المجال من خلال الصهاريج المحيطة بالسكنات والشاحنات التي تجوب البلدية لبيع الماء الصالح للشرب والمجهولة المصدر وتنقل النساء والأطفال من منازلهم إلى أماكن الينابيع بضواحي مركز البلدية. يبقى أن نشير إلى أن البلدية تعرف في وقت إجرائنا للدراسة عملية إنشاء قنوات جديدة في إطار شبكة التزويد بالمياه الصالحة للشرب.

08-02-02- شبكة الصرف الصحي والتطهير: 
تبقى الوضعية الراهنة لهذه الشبكات ضعيفة ولا تلبي حاجيات المدينة، فشبكة الصرف في الأحياء القديمة تتطلب التجديد، والأحياء الجديدة تتطلب التهيئة، وإلى جانب هذا فالمدينة في حاجة إلى إنجاز حزام أمني لصرف مياه الأمطار التي تخلف سنويا أضرار على مستوى المدينة .


</doc>
<doc id="1520724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520724" title="أبو البقاء العكبري">
أبو البقاء العكبري

أبو البقاء العُكبَرِي (538 - 616 هـ / 1143 - 1219 م) هو عالم بالأدب واللغة والفرائض والحساب. أصله من عكبرا (بليدة على دجلة) ومولده ووفاته ببغداد.

هو محب الدين أبو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري الحنبلي. ولد في بغداد وتعلم فيها علم اللغة والحديث، وبدأ حياته معيداً لابن الجوزي، وعد فيما بعد أكبر اللغويين في عصره. وذكر صاحب الأعلام أنه «أصيب في صباه بالجدري، فعمي». توفي في الثامن من ربيع الآخر سنة 616 هـ / 24 حزيران سنة 1219 م.

نُنسب إليه الكثير من المصنفات، منها:



</doc>
<doc id="1520745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520745" title="بايبر ماريو (سلسلة)">
بايبر ماريو (سلسلة)

بايبر ماريو (سلسلة) هي سلسلة من ماريو تم إصدارها سنة 2000 من طرف شركة نينتندو و تشتهر باسلوبها المميز البصري والتي تتألف من الأبعادي ورقة انقطاع أحرف تحرك في ثلاثي أبعاد



</doc>
<doc id="1520752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520752" title="جبل تامدة">
جبل تامدة

جبل تمدة باسم الملكة الأمازيغة تمدة والتي كانت تقطن في اعالي جبل الدي يقع في منطقة القصور (اغرماون)وبالضبط في بلدية بوسمغون التي تعد من اقدم البلديات في ولاية البيض و التي تقع في أقصى غرب الولاية وتبعد عن مقر الولاية ب 166 كلم .

جبل تمدة من جبال سلسلة الأطلس الصحراوي ومن المنطقة التي تسمى بجبال القصور.يبلغ ارتفاع جبل تمدة 1800 مترا و يبعد عن مقر بلدية بوسمغون بحوالي 7كلم من الجهة الشرقيةويعتبر هذا الجبل من أكبر جبال المنطقة.وهو اصغر بقليل من جبل تانوت الدي يقابله من الجهة الغربية و في نفس البلدية بوسمغون .

يغطي جبل تمدة عطاء نباتي لاباس به والذي يتمثل في اشجار العرعر والكروش والزبوج والحلفاء واشجار البطم.

كما توجد به ينابيع المياه الجارية كما تعيش به حيوانات كثيرة القارة منها والمهاجرة كما يمتاز هنا الجبل كسائر جبال سلسلة الأطلس الصحراوي بمحطات كثيرة للنقوش الحجريةودلك ما يدل على ان هته المنطقة كانت اهلة بالسكان مند القدم.


</doc>
<doc id="1520775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520775" title="أكبا">
أكبا

أكبا "الإسكندرية للإضافات البترولية" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري. والتي تأسست وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية برأس مال مستثمر قدره 360 مليون جنيه ورأس مال مدفوع قدره 175 مليون جنيه ورأس مال مصرح به قدره 500 مليون جنيه .

تقدم الشركة مجموعة من المنتجات والخدمات لقطاع البترول والغاز والتي تشمل الإضافات والكيماويات البترولية اللازمة إما لتحسين كفاءة البترول ومواد التشحيم أو تحسين استخدامهما في عمليات إنتاج ونقل وتكرير البترول .

تلتزم الشركة بإنتاج مواد متوافقة مع المواصفات الدولية جنبا إلى جنب مع توافرها محليا بأسعار منافسة, وبالتالي تساهم الشركة في نمو الإقتصاد الوطني من خلال تلك المنافسة في السوق المحلية مع المنتجات المستوردة

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1520785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520785" title="ليث بن البختري">
ليث بن البختري

ليث بن البختري أبو بصير المرادي صحب محمد بن علي الباقر وابنه جعفر الصادق من أئمة الشيعة الإمامية , واشتهر بكونه أحد أكبر رواة الشيعة الإمامية . وهو أحد أفراد أصحاب الإجماع.


منها:


</doc>
<doc id="1520811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520811" title="ميشائل فيتمان">
ميشائل فيتمان

ولد ميشائل فيتمان في 2 أبريل 1914 على أرض مزرعة ابيه قرب فوجتال بمدينة أوبير بافلز الألمانية ، وإنضم إلى لواء التدخل السريع بالجيش الألماني (Wehrmacht) في أكتوبر 1934 ، ثم اشترك بعد ذلك في قوات النخبة الهتلرية( LSSAH) عام 1937 حيث خدم كسائق في وحدة استطلاع ثم قائداً لإحدى العربات المدرعة (Sd.Kfz. 222 ) خلال الحملة على بولندا وفرنسا .

بعد معركة فرنسا تسلحت قوات النخبة الهتلرية ( LSSAH) بدبابة جديدة (Sturmgeschütz) وأعطى إلى ويتمان قيادة إحدى تلك الدبابات التي تتسلح بمدفع عيار 75 ملم والتي شاركت في معارك البلقان خلال الحملة على اليونان .

مع بدء عملية باربروسا في 22 يونيو 1941، عمل فيتمان في جنوب روسيا وكان يلاحظ عليه الأنانية في اغلب الأحيان! ، وفى يومه الأول دمر ويتمان 6 دبابات T34/76 خلال الهجوم المضاد للروس في محاولة لصد الغزو الالمانى ، ونتيجة لكفاءته ومهارته تم ترقيته إلى ملازم تحت التدريب في 4 يونيو 1942 .

عقب تخرجه من مدرسة تدريب الضباط في بوليرمل ، دخل ويتمان ساحات التدريب على فرق النمور الألمانية المدرعة (البانزر) والتي تتسلح بالدبابة الثورية والقوية (PzKpfw IV) ، وقابل طاقمه الجديد ومنهم صديقه بوبى والسائق ومشغل الراديو وعلى الرغم من وجود عيوب بالدبابة الا ان مهارة ويتمان جعلته يصارع بها أقوى أنواع الدروع في ذلك الوقت .

وعاد فيتمان إلى روسيا في يناير عام 1943 خلال عملية كورسك واستطاع خلالها تدمير 30 دبابة من طرازات KV IS + T34/7 بالإضافة إلي 28 من مضادات الدروع و2 من بطاريات المدفعية ، وكان فيتمان يخشى مضادات الدروع والتي تفتك بالدبابات وذلك لصعوبة كشفها خصوصا إذا كان التمويه جيداً ، وفى 13/ 14 يناير أبلغ فيتمان وقيادته ان مجموعتهم دمرت الدبابة 88 ونتيجة لذلك حصل كل من فيتمان وصديقه بوبى على صليب الشجاعة و علم المدفعية .!!

في 16 يناير مجموعات كبيرة من الدبابات الروسية تشمل T34/76 و KV IS هاجمت مواقع تمركز مجموعة ويتمان ، وتمكن فيتمان من تدمير 16 دبابة اضافية بنهاية اليوم . وترك فيتمان الجبهة الشرقية مع 119 دبابة محطمة باسمه!! . ورقى إلى رتبة ملازم أول في 30 يناير 1944 بعد إنتهاء حملة بربروسا بالفشل !.

وبلغ مجموع ماحطمه ما يقرب من 132 دبابة و 128 من الأسلحة المضادة للدروع و عدد غير محدد من بطاريات المدفعية.

قتل ميشائل فيتمان في 8 اغسطس 1944 عندما كان يشارك في الهجوم المضاد لأخذ التله 122 القريبة من بلدة (St. Aignan de Cramesnil) والتي حاصرتها القوات البريطانية الكندية قبل ذلك بساعات وجاءت الطلقة القاتلة من قائد دبابة شيرمان يدعى جوردن !



</doc>
<doc id="1520818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520818" title="لهجة فردية">
لهجة فردية

لهجة فردية أو لغدية (إنجليزية: Ideolect) تعني اللغة الفردية لشخص بذاته. وتشمل المفردات التي يتقنها الفرد، سلوكه اللفظي و طريقته في التعبير والتلفظ. الهجة الفردية هي ضمن مجموعة لغوية متنوعة على مستوى الفرد المتكلم. كما يستخدم هذا المصطلح لوصف الخصائص المميزة، لشخص أو مجموعة أفراد تتحدث لهجة خاصة داخل نفس المجتمع اللغوي.

تحليل اللهجات الفردية هي واحدة من طرق التي يعتمد عليها علماء اللسانيات الاجتماعية بتحليل الخصائص الفردية لأعضاء الجماعات اللغوية وتحديدها بدقة لاستخلاص السمات المشتركة للهجة اجتماعية.

تحليل اللهجة الفردية هو أيضا وسيلة أساسية في علم اللغة الشرعي. من خلال دراسة الخصائص اللغوية المحددة للنصوص، لتحديد مجموعة ضيقة إلى حد كبير من الخارجين على القانون (على سبيل المثال، كاتب رسائل التهديد). بعض لغويين الطب الشرعي يحذرون من التوقع أنه باستخدام "البصمة اللغوية" يمكن أن تثبت الشبهة على أحد مرتكبي الاغتصاب بشكل واضح.

حسب ريموند دروميل Raimund Drommel، و هو "رائد الطب الشرعي لغوية"، فإنه في كثير من الحالات، تكفي عينة من الأدلة اللغوية قصد فتح قضية جنائية ضد المشتبه بهم في المرحلة الانتقالية.



</doc>
<doc id="1520842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520842" title="الأرثوذكسية حسب البلد">
الأرثوذكسية حسب البلد

المسيحية الأرثوذكسية هي ثاني أكبر الكنائس المسيحية بعد الكنيسة الكاثوليكية في العالم؛ بالمقابل تتخطى المذاهب البروتستانتية مجتمعة الكنيسة الأرثوذكسية، وتتراوح أعداد أتباع الأرثوذكسية الشرقية بين 223 مليونًا و300 مليون؛ في حين تصل أعداد أتباع الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية حوالي 82 مليون.

تصل نسبتهم حسب احصائية معهد بيو لعام 2011 حوالي 12% من مجمل المسيحيين في العالم (ويشمل ذلك الأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية).

ينتشر الأرثوذكس بشكل خاص في أوروبا الشرقية حيث الغالبية هناك أرثوذكسية وبالمجمل يعيش 76.9% من الأرثوذكس في أوروبا، ويتواجد 6.7% من أرثوذكس العالم في تركيا ووسط آسيا والشرق الأوسط، اما في أفريقيا ففيها 15.4% من أرثوذكس العالم، ويتواجدون خاصة في شمال شرق أفريقيا.

هناك 14 دولة في العالم ذات أغلبية أرثوذكسية. وتعتبر روسيا أكبر دولة أرثوذكسية في العالم، وفيها يعيش 39% من أرثوذكس العالم، يليها كلاً من إثيوبيا وأوكرانيا ورومانيا واليونان.

الأرثوذكسية الشرقية أغلبية في الدول الآتية:

تتواجد أقليات أرثوذكسية شرقية كبيرة في الدول الآتية:

الأرثوذكسية المشرقية هي الديانة السائدة في أرمينيا (94%)، وفي جمهورية قره باغ الجبلية (95%)، إثيوبيا (51% من السكان، 62% من المسيحية)؛ وإريتريا (50% من السكان، 78% من المسيحية)؛ وتعد العقيدة الأرثوذكسية المشرقية هي واحدة من أكبر من الأديان السائدة في إريتريا.

الأرثوذكسية المشرقية أقلية كبيرة في مصر (15%)، والسودان (5% من السكان، 15% من المسيحية)؛ وسوريا (3% من السكان، 10.1% من المسيحية)؛ لبنان (2% من مجمل المسيحيون والتي تصل نسبتهم إلى 40% من لبنان) وولاية كيرالا، الهند (0.20%، وتصل نسبة المسيحيين في الهند 2.3%). ويعتبر المذهب الأرثوذكسي المشرقي أكبر التجمعات المسيحية في تركيا وإيران.

تعتبر الكنيسة الإثيوبية أكبر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وتأتي في المرتبة الثانية لأكبر الكنائس المسيحية الشرقية، في حين تعتبر الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر الكنائس المسيحية الشرقية.

دول الأرثوذكسية المشرقية المذهب السائد:

دول ذات نسبة عالية وتحوي أقلية أرثوذكسية مشرقية كبيرة:

القائمة أُخذت من دراسة قام بها معهد بيو في 2011.





</doc>
<doc id="1520843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520843" title="حايك جزائري">
حايك جزائري

لباس تقليدي تلبسه النسوة الجزائريات فوق ملابسهن العادية حين يغادرن منازلهن إلتزاما للحشمة.
الحايك هو قطعة من القماش ترتديه المرأة لتستر رأسها ووجهها وسائر جسدها، جاء في قاموس المعاني:
" تُطْلَقُ كَلِمَةُ الحايِكِ عَلى لِباسِ الْمَرْأَةِ بِالْمَغْرِبِ العربي وَهُوَ مُكَوَّنٌ مِنْ قِطْعَةِ ثَوْبٍ تَرْتَديهِ الْمَرْأَةُ ، يَسْتُرُ رَأْسَها وَوَجْهَها وَكامِلَ جَسَدِها" .
كان شائع الاستعمال في كل أنحاء الجزائر و المغرب العربي و ما زال حاليا يلبس في المناطق البعيدة عن المدن خصوصا النسوة الكبريات السن
حسب المنطقة يتغير إسمه و شكله و طريقة لبسه هو الحايك و الكسا و الملحفة و السفساري 

يسمى الحايك بهذا الأسم في الوسط الجزائر أي في العاصمة و نواحيها يدعى في الغرب الجزائري غالبا بالكساء أو الكسا دون همزة متطرفة لكون الجزائريين يحذفون الهمزة المتطرفة في كلامهم جريا على قاعدتهم في تخفيف الهمز، وهناك من يسميه الملحفة ويقال: فلانة تلحفت أي لبست الملحفة أو الحايك.
ويمكن أن يرجع أصل التسمية إلى الجذر اللغوي (ح ا ك) ومنه الفعل حاك يحيك حياكة بمعنى نسج ومنه الحايك أي الثوب المحيك بمعنى المنسوج

الحايك منتشر بمعظم أرجاء الجزائر أما بخصوص اختلاف لون الحايك في الشرق الجزائري فتروي الرواية الشعبية أن نساء الشرق الجزائري كن يلبسن الحايك الأبيض ثم لما قتل صالح باي، لبست النساء الملاية السوداء (حايك أسود) حزنا عليه.
خلال الوجود الفرنسي بالجزائر و بعيد الأستقلال بقي الحايك محافظا على وجوده ، لكن بدأ في الإختفاء مع سبعنيات القرن العشرين بعد الإنفتاح الذي شهدته الجزائر.


نقاب تضعه المرأة لتستر نصف وجهها الأسفل و يلبس مع الحايك فلا يظهر من وجهها إلا العينين وهو عبارة عن قطعة من القماش تتلثم المرأة به كان قديما يلف على الرأس فيغطيه ثم يدار ليستر بعضا من الوجه ، ثم تطور ليصبح قطعة من قماش يربط طرفيها العلويين بخيط عادي أو مطاطي ويحزم هذا الخيط أو يلف خلف الرأس ليثبت العجار على الوجه. و يكون العجار بنفس لون الحايك و في غالب الأحيان مطروز لإضهاره بشكل أجمل.
جاء في قاموس المعاني عن العِجَارُ: ثوبٌ تَلُفُّهُ المرأَة على استدارة رأْسِها والجمع: عُجُرٌ .


</doc>
<doc id="1520854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520854" title="العلامة الزمنية">
العلامة الزمنية

العلامة الزمنية وبالإنجليزية timecode أو TCG هي سلسلة من الرموز الرقمية نشأت من فترات منتظمة بسبب نظام توقيت معين. ببساطه العلامة الزمنية تحسب الزمن في الفيديو. تستخدم في إنتاج الأفلام أو الفيديو.

خلال صناعة الأفلام أو إنتاج الفيديو يقوم مساعد الكاميرا بتسجيل عادة بداية ونهاية العلامة الزمنية للمشاهد التي تم تصويرها، ويتم إرسال البيانات التي تم إنشاؤها إلى قسم التحرير لاستخدامها في الرجوع للمشاهد التي تم تصويرها.


</doc>
<doc id="1520856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520856" title="شير لويد">
شير لويد

شير لويد هي مؤلفة أغان ومغنية راب وعارضة أزياء بريطانية ولدت بتاريخ 28 يوليو 1993. وصلت لويد القمة بعد حصولها على المرتبة الرابعة في النسخة البريطانية من برنامج اكس فاكتور.
أصدرت أول أغنية فردية لها في يوليو 2011 تحت عنوان Swagger Jagger. وحصل على المرتبة الأولى في بريطانيا وعلى المرتبة الثانية في جمهورية أيرلندا، أما أغنيتها الثاني بعنوان "مع حبك" فحصلت على المرتبة الرابعة في بريطانية والمرتبة الخامسة في أيرلندا.


</doc>
<doc id="1520857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520857" title="طفحية">
طفحية

طفحية (بالإنجليزية Exanthem , باليونانية εξάνθημα,ايكسانثماexanthema اي الخروج ) وتسمى أيضا "الحمى الطفحية".و هو الاسم الطبي المعطى إلى طفح واسع الانتشار .عادة ما تصيب الأطفال , تصاحبه أعراض شاملة مثل الحمى ، التوعك و الصداع . ويسببها عادة حالة معدية مثل فيروس ، و تمثل إما ردة فعل لسم ( تكسين ) تنتجه الجرثومة ، اي تلف بالجلد بسبب الجرثومة ، أو استجابة مناعية . وقد تجدث الطفحية أيضا بسبب دواء ما ( بخاصة المضادات الحيوية ), أو تحدث نتيجة عن أمراض المناعة الذاتية.والطفحية (Exanthem) تختلف تماما عن طفح باطن (Enanthem).

اسباب الطفحية أو الحمة الطفحية عديدة ومنها:

1-داء كاواساكي.

الأمراض الريكيتسية

الجدري.

داء وحيدات النواة المعدي .

الحمى القرمزية.

مرض المكورات السحائى

عدوى سم تكسين ,البكتيريا العنقودية.

متلازمة الصدمة التسممية

متلازمة الجلد المتحرق أو المسموط العنقودية (Staphylococcal scalded skin syndrome - SSSS).
متلازمة البكتيرية العقدية الشبيهة بالصدمة التسممية (Streptococcal toxic shock-like syndrome - STSS).

قد تتفاوت الأعراض إعتمادا على سبب الحمى الطفحية . و كثيرا ما تحدث الحمى الطفحية الفيروسية في صورة أوبئة صغيرة جدا حيث قد يكون هناك أطفال آخرون متأثرون في نفس الوقت .واعراض الحمى الطفحية تظهر كبقع أو تبقعات قد تكون مثيرة للحكة في بعض الحالات .و قد يصاب المريضى بأعراض توعك صحي عامة تتضمن :

1-حمى.

2-وعكةصحية.
3-صداع.
4-فقدان الشهية.
5-آلام بالبطن.
6-سرعة التهيج والغضب والتوتر.
7-الام في العضلات .

علاج الحمى الطفحية يعتمد على السبب ,ومعظم مرضى الحمى الطفحية الغير نوعية لا يحتاجون لأي علاج حيث أن الاصابة في اغلب الحالات تكون قصيرة الأجل و تزول تلقائيا .و قد يتم معالجة بعض الأعراض إذا لزم الأمر بالباراسيتامول لتقليل الحمى أو بمضادات الحساسية مثل ( مضادات الهيستامين ) الموضعية أوالتي تعطى عن طريق الفم ، أو قد تستعمل تركيبات مثل دهان كالامين لتخفيف الحكة .



</doc>
<doc id="1520875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520875" title="التبادل الكولومبي">
التبادل الكولومبي

التبادل الكولومبي أو التبادل الكبير كان عبارة عن عملية تبادل على نطاق واسع للحيوانات، النباتات، والثقافة والأشخاص، والأمراض المعدية، والأفكار بين الأمريكيين الأصليين والقادمين من أوروبا بعد رحلة كريستوفر كولومبوس في عام 1492. أدى التواصل بين الثقافتين إلى تبادر عدد من المحاصيل التي أدت إلى زيادة عدد السكان في نصفي الكرة الأرضية، حيث عاد المستكشفين إلى أوروبا محملين بالذرة، الطماطم، البطاطس والتي أصبحت من المحاصيل الرئيسية في أوراسيا مع حلول القرن الثامن عشر. في الوقت ذاته، قدّم الأوروبيين محاصيل الكاسافا والفول السوداني إلى جنوب شرق آسيا ذات المناخ الاستوائي.


</doc>
<doc id="1520878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520878" title="خريطة فالدسيمولير">
خريطة فالدسيمولير

خريطة فالدسيمولير هي خريطة حائط مطبوعة قام برسمها عالم الخرائط الألماني مارتن فالدسميلر، وصدرت للمرة الأولى في أبريل 1507. تعرف هذه الخريطة على أنها أول خريطة تستعمل تسمية "أمريكا". الخريطة مرسومة على الإسقاط الثاني لبطليموس وتم توسيعها لتشمل الأمريكتان. بقي نسخة واحدة من هذه الخريطة محفوظة لدى مكتبة الكونغرس في واشنطن.


</doc>
<doc id="1520891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520891" title="كاندومبليه">
كاندومبليه

كاندومبليه هي ديانة برازيلية ذات أصول أفريقية تمارس بشكل رئيسي في البرازيل. نشأت هذه الديانة في مدينة السلفادور في باهيا في الوقت الذي كانت تعتبر فيه من أهم الطرق لتوزيع المنتجات والعبيد في البرازيل. على الرغم من أن كاندومبليه تمارس بشكل رئيسي في البرازيل، فهي منتشرة أيضا في بعض الدول المجاورة مثل الأوروغواي، والأرجنتين، وفنزويلا، وبعض الدول الأوروبية مثل ألمانيا، وإيطاليا والبرتغال وإسبانيا. تعتمد هذه الديانة على الروح في البيئة الطبيعية، وبالتالي هي نوع من الإحيائية. تطورت هذه الديانة في البرازيل على يد الكهنة الأفارقة الذي انتقلوا عن طريق الاستعباد من غرب أفريقيا في الأوقات بين 1549 و 1888.


</doc>
<doc id="1520892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520892" title="خوانا إينيس دي لا كروث">
خوانا إينيس دي لا كروث

سور خوانا إينيس دي لا كروث عاشت في الفترة بين (12 نوفمبر 1651 - 17 أبريل 1695) كانت دارسة وشاعرة ذاتية التعليم تتبع المدرسة الباروكية وراهبة في إسبانيا الجديدة. على الرغم من أنها عاشت في العهد الذي كانت تعتبر فيه المكسيك الحالية جزءا من الإمبراطورية الإسبانية، فإنها تعتبر اليوم كاتبة مكسيكية من رواد الأدب المكسيكي في اللغة الإسبانية.


</doc>
<doc id="1520939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520939" title="فادي غندور">
فادي غندور

فادي غندور أردني من أصل لبناني درس في جامعة جورج واشنطن في الولايات المتحدة الأميركية. يعتبر المؤسس لشركة أرامكس، أحد المزودين العالميين لخدمات النقل والحلول اللوجستية في منطقة الشرق الأوسط وجنوب آسيا.

فادي غندور هو المؤسس ونائب رئيس مجلس الإدارة لشركة أرامكس، بعد أن أمضى فيها ثلاثين عاما شاغلاً منصب الرئيس التنفيذي. أرامكس اليوم هي إحدى الشركات الرائدة عالمياً في توفير خدمات النقل والحلول اللوجستية، وهي شركة مساهمة عامة مدرجة للتداول في سوق دبي المالي.

بالإضافة إلى أرامكس، فإن غندور هو شريك مؤسس ومدير مينا فينتشر انفستمنت (MENA Venture Investments)، وهو صندوق يقدم رأس المال التأسيسي للمشاريع الناشئة، بالإضافة إلى الربط مع شبكات الأعمال، والإرشاد، والخبرات التقنية. وهو أيضاً عضو مجلس إدارة شركة أبراج كابيتال (Abraaj Capital)، بالإضافة إلى شغله لمنصب رئيس مجلس إدارة ومضة (WAMDA)؛ وشريكٌ مؤسس لشركة مكتوب دوت كوم (مكتوب).

ومن أولويات غندور دعم برامج الريادة الاجتماعية، فهو مؤسّس ورئيس مجلس إدارة "روّاد التنمية " (www.ruwwad.jo)، وهي مؤسسة إقليمية، غير ربحية، أنشأت بمبادرةٍ من القطاع الخاص، تسعى لتمكين المجتمعات المعنية بالتغلب على التهميش عن طريق تفعيل مشاركة الشباب وتعزيز المشاركة المدنية في خدمة المجتمع والتعليم.

في 27 يوليو 2016م، باع فادي غندور كامل حصته في شركة أرامكس والبالغة 9,9% لمجموعة من المستثمرين الخليجيين بما فيهم شركة "العبار انتربرايس" المملوكة لرئيس مجلس إدارة إعمار العقارية محمد العبار. وتبلغ قيمة الحصة المباعة 523 مليون درهم، أو ما يعادل 142 مليون دولار، وبسعر يفوق سعر السوق.


</doc>
<doc id="1520944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520944" title="جيلالي رزق الله">
جيلالي رزق الله

جيلالي رزق الله (المعروف باسم جيلالي عمارنة) ولد في 18 فيفري 1961 بولاية سيدي بلعباس غرب الجزائر توفي في نوفمبر 2010 هو أحد أعمدة فرقة راينا راي التي لها شهرة عالمية سنوات الثمانينات وقد كانت وفاته سببا في احياء الفرقة من جديد.


</doc>
<doc id="1520953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520953" title="نوري القاضي">
نوري القاضي

أحد أعمدة القضاء وخبرائه في العراق ومن المؤسسين له والوزير الاسبق للمعارف في العهد الملكي
هو نوري بن خضر بن يوسف القاضي البغدادي. ولد لأسرة علمية ودينية في بغداد سنة 1893م ، فوالده هو السيد خضر القاضي أحد قضاة بغداد لذي وصل إلى مرتبة عالية في مجلس التمييز في القرن الماضي وشقيقه العلامة منير القاضي.

درس في بغداد دراسته الاولية والاعدادية

تخرج من كلية الحقوق و أجرى تطبيقاته في استانبول 
عين قاضياً في البصرة سنة 1914م ثم في بغداد ،

عمل في دمشق ثم عاد إلى بغداد سنة 1920م وشغل مناصب قضائية عديدة ، منها:

مدير الأوقاف العام في عهد الملك فيصل الأول

رئيساً لمحكمة استئناف تسوية حقوق الأراضي

رئيس ديوان التدوين القانوني ومديراً عاماً للعدلية سنة 1936م .

في سنة 1942 عين سكرتيراً عاماً لمجلس الوزراء .

حضر احتفالات الجلاء الفرنسي عن سوريا مع الوفد العراقي الذي كان يتألف من الوفد العراقي نجيب الراوي وزير المعارف محمد فاضل الجمالي مدير الخارجية نوري القاضي سكرتير مجلس الوزراء أحمد الراوي الوزير المفوض في سوريا ولبنان

في سنة 1946م عين وزيراً للمعارف في وزارة أرشد العمري

عضو لجنة وضع القانون المدني العراقي لعدة مرات في السنوات 1933 ، 1936 ، 1943 ، 1945 مع عدد من القضاة والمختصين أمثال ( عبد الرزاق السنهوري ) عميد كلية الحقوق و ( محمد علي محمود ) نائب رئيس مجلس النواب و ( داود سمرة) نائب رئيس محكمة التميز و عبد الله السلام عضو محكمة التمييز و ( بهجت زينل ) نقيب المحامين و ( أنطوان شماس ) عضو محكمة التمييز و (حسن رضا) عضو محكمة التمييز و ( حمدي الأعظمي ) المدون القانوني و( منير القاضي ) أستاذ المجلة في كلية الحقوق و ( عبد الجبار التكرلي ) النائب في مجلس الأمة

كان يرأس مجلس الانضباط العام لموظفي الدولة عندما كان يشغل رئاسة التدوين القانوني

حميد المطبعي ، موسوعة أعلام العراق في القرن العشرين ، 3/272

الدليل العراقي الرسمي/ ص 942.


</doc>
<doc id="1520965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520965" title="بئر بورين">
بئر بورين

بئر ماء قديمة في مدينة باقة الغربية الواقعة في المثلث في فلسطين ال48 ، البئر بعمق 12 متر، كان يستخدم حتى الخمسينيات من القرن الماضي لري اراضي ومزرعات فلاحي المدينة، ولكن مع التزايد العمراني تحولت البئر إلى دوار مروري. 
وقد قامت مؤسسة "اصدقاء الكرة الارضية في عام 2003 بتنظيف البئر ضمن مشروع "الماء والجيرة الطيبة" وبناء دوار من الحجر البازلتي الطبيعي وزعت فيه اشجار الزيتون واشجار جمالية اخرى.


</doc>
<doc id="1520978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520978" title="قرموط ويلس">
قرموط ويلس

قرموط ويلس (يُنطق أو ؛ الاسم العلمي Silurus glanis)، يسمى أيضًا سمك الجري، وهي سمكة قرموط كبيرة الحجم توجد في مناطق شاسعة في وسط أوروبا وجنوبها وشرقها، وبالقرب من بحر البلطيق وبحر قزوين. إنها سمكة بدون حراشف تعيش في المياه العذبة وماء المسوس وتتميز برأسها العريضة والمسطحة وفمها الكبير. ويعيش قرموط ويلس ثلاثين عامًا على الأقل ويتمتع بحاسة سمع جيدة جدًا.

تتغذى قراميط ويلس على الديدان المقسمة وبطنيات القدم والحشرات والقشريات والأسماك، بما فيها أسماك قراميط أخرى؛ كما تتغذى الأسماك الأكبر حجمًا على الضفادع والفئران والجرذان والطيور المائية، مثل البط. وتوجد قراميط ويلس بدءًا من المملكة المتحدة وصولاً إلى الشرق في كازاخستان والجنوب في جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة.

تعيش قراميط ويلس في البحيرات الكبيرة والدافئة والأنهار العميقة وبطيئة التدفق. وتفضل البقاء في أماكن محمية، مثل الحُفر في قاع النهر والأشجار المغمورة، وغيرها. وتلتهم غذاءها في المياه المفتوحة أو في القاع؛ حيث يمكن التعرف عليها من فمها الكبير. وتتم تربية قراميط ويلس في برك الأسماك كـ أسماك صالحة للأكل.

يحتوي فم قرموط ويلس على صفوف مكونة من العديد من الأسنان الصغيرة وحساسين طويلين على الفك العلوي وأربعة حساسات أقصر على الفك السفلي. وتمتلك زعنفة شرجية طويلة تمتد إلى الزعنفة الذيلية وزعنفة ظهرية صغيرة حادة توجد بالقرب من مقدمة جسمها تقريبًا. وتستخدم زعانفها الصدرية الحادة في أسر الفريسة. وبوجود هذه الزعانف، فإنها تخلق دوامة لإرباك ضحيتها التي تقوم بعد ذلك ببساطة بابتلاعها في حلقها الضخم. وتتميز بجلد أخضر-بني زلق للغاية. ولون بطنها أصفر باهت أو أبيض. ويختلف اللون باختلاف البيئة التي تعيش فيها. فالعيش في المياه الصافية سيمنح السمكة لونًا أسود، بينما سيؤدي العيش في المياه العكرة إلى إنتاج أنواع مسمرة. ولا يرتبط وزن وطول السمكة ارتباطًا خطيًا، كما يعتمد أيضًا على الموسم.

تنتج أنثى السمكة حوالي 30000 بيضة لكل كيلو جرام من وزن جسمها. ويقوم الذكر بحراسة العش حتى يفقس البيض، وهو ما يمكن أن يستغرق من ثلاثة إلى عشرة أيام، حسب درجة حرارة الماء. وإذا انخفض مستوى الماء بشدة أو بسرعة كبيرة، فقد لوحظ أن الذكر يقوم برش البيض بذيله العضلي حتى يظل مبللاً بالماء.

مع احتمال بلوغ إجمالي طول السمكة وزيادة أقصى وزن لها عن ، فإنها ثاني أكبر سمكة مياه عذبة في منطقتها بعد سمكة الحفش بيلوغا. ومع ذلك، فإن مثل هذه الأطوال نادرة للغاية ولم يتم التمكن من إثباتها خلال القرن الماضي، ولكن يوجد تقرير موثوق إلى حدٍ ما من القرن التاسع عشر عن سمكة قرموط ويلس بهذا الحجم. ويستشهد كتاب "الحياة الحيوانية لبريمش" (Brehms Tierleben) بالتقاير القديمة لهيكل (Heckl) وكنير (Kner) من نهر الدانوب عن أنواع يبلغ طولها ووزنها ، بالإضافة إلى تقرير فوجت (Vogt) الصادر عام 1894 عن نوع تم اصطياده في بحيرة بيل وبلغ طوله ووزنه . وفي عام 1856، كتب كيه تي كيسلر (K. T. Kessler) عن أنواع من نهر دنيبر زاد طولها عن ووصل وزنها إلى . ولكن لا يمكن إثبات صحة هذه التقارير في الوقت الحاضر بسبب غياب الدليل المادي. وهناك نقطة أخرى تجعل هذه البيانات غير موثوقة؛ ألا وهو نسبة الطول للوزن غير الطبيعية، وهي صفة تقليدية في قصص السمكة العملاقة. فإذا بلغ طول قرموط ويلس ، فسيكون وزنه أقل بكثير، حوالي ، في حين أن النوع الخيالي الذي يبلغ طوله سيكون وزنه نظريًا حوالي أو أكثر.

يصل طول معظم قراميط ويلس حوالي فقط؛ والأسماك الأطول من تكون عادةً نادرة للغاية. وعندما يكون طولها ، قد يكون وزنها ، وعندما يكون طولها ، يكون وزنها .

وفي ظل الظروف المعيشية الجيدة بشكل استثنائي فقط، يمكن أن تبلغ أطوال قراميط ويلس أكثر من ، كما هو الحال مع قرموط ويلس القياسي في منطقة كايبنجن (بالقرب من روتنبرغ، في ألمانيا) الذي بلغ طوله ووزنه . وقد تجاوز هذا القرموط العملاق بعض الأنواع الأكبر من بولندا وأوكرانيا وفرنسا وإسبانيا (في نهر إبره) وإيطاليا (في نهر بو ونهر أرنو) واليونان؛ حيث تم إطلاق سراح هذه السمكة في المياه منذ بضع عقود. وتنمو قراميط ويلس اليونانية بفضل المناخ المعتدل وغياب المنافسة والموارد الغذائية الجيدة. وكان أكبر وزن دقيق هو لسمكة بلغ طولها من دلتا نهر بو في إيطاليا. جدير بالذكر أن التقارير الأخرى المتعلقة بأسماك ويلز الأكبر حجمًا (حوالي أو أكثر) بعيدة الاحتمال وغالبًا ما يُنظر إليها على أنها قصص السمكة العملاقة التقليدية أو في بعض الأحيان أخطاء في تعريف سمكة الحفش النادرة حاليًا.

ترددت إشاعات عن قيام الأنواع الكبيرة على نحو استثنائي بمهاجمة البشر في حالات نادرة، وهو ادعاء حقق فيه الصياد المغامر جيريمي وايد (Jeremy Wade) في إحدى حلقات مسلسله التليفزيوني "وحوش النهر" (River Monsters) الذي يُعرض على قناة أنيمال بلانيت (Animal Planet). وقد ذكر تقرير نُشر في الصحيفة النمساوية "دير ستاندرد" (Der Standard) بتاريخ 5 أغسطس 2009 أن قرموط ويلس قام بسحب صياد سمك بالقرب من مدينة جيور في المجر، تحت الماء من قدمه اليمنى بعدما حاول الصياد الإمساك بالسمكة. واستطاع الرجل بالكاد أن ينجو بحياته من السمكة، والتي يرجح أن وزنها زاد عن ، وذلك حسبما ذكر الصياد.

توجد مخاوف من التأثير البيئي لإدخال قراميط ويلس إلى مناطق غير موطنها الأصلي. وتضع هذه المخاوف في الاعتبار الحالة التي وقعت في بحيرة فيكتوريا في إفريقيا، حيث تم إدخال أسماك البياض النيلي (المتوفرة في المتاجر باسم "بياض بحيرة فيكتوريا (Lake Victoria perch)") وتسببت بسرعة في انقراض العديد من الكائنات المحلية. وقد أثر هذا بشدة على البحيرة بأكملها؛ متسببًا في تدمير النظام البيئي الأصلي إلى حدٍ ما. ويشكل إدخال أنواع غريبة دائمًا تقريبًا عبئًا على النظام البيئي المتأثر. وتبع إدخال قراميط ويلس حدوث انخفاض واضح وسريع في أعداد الأسماك الأخرى. وقد استطاعت منذ إدخالها في خزان ميكينينثا في عام 1974 أن تنتشر في أجزاء أخرى من حوض إِبْرُه على نهر إبره وروافده، وخصوصًا نهر سيجري. وهناك بعض الأنواع المستوطنة من أسماك البني الإيبيرية، جنس "البني" من عائلة الشبوطيات، التي كانت وفيرة في وقت ما في نهر إِبْرُه، ولكن تسببت المنافسة مع قراميط ويلس وافتراسها لها في اختفائها من القناة الوسطى لـ نهر إبره تمامًا حوالي عام 1990. وتشهد بيئة النهر الآن زيادة كبيرة في كمية النباتات المائية والأعشاب البحرية والطحالب. ولم تتأثر أسماك البني من رافدة المجرى الجبلي لنهر إِبْرُه الذي استوطنته قراميط ويلس.

يحتوي لحم الأسماك الصغيرة من "قراميط ويلس" فقط على قيمة غذائية كطعام. ويكون لذيذ المذاق عندما تزن سمكة القرموط أقل من 15 كيلو جرامًا (33 رطلاً). ولكن إذا زاد حجم السمكة عن ذلك، فإنها تكون دهنية للغاية ولا يُنصح بتناولها. بالإضافة إلى أن بيضها مسمم ولا ينبغي تناوله.





</doc>
<doc id="1520980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520980" title="جزيرة أكسل هايبرغ">
جزيرة أكسل هايبرغ

جزيرة أكسل هايبرغ هي جزيرة في منطقة قيكيقتالوك بإقليم نونافوت بكندا. وتقع في المحيط المتجمد الشمالي، وهي الجزيرة رقم 32 من حيث أكبر الجزر في العالم وسابع أكبر جزر كندا. ووفقًا لـ إحصاءات كندا، تبلغ مساحتها .

إلى جانب كونها واحدة من أكبر أجزاء أرخبيل القطب الشمالي الكندي، فهي أيضًا أحد أجزاء جزر سفيردروب (Sverdrup Islands) وجزر الملكة إليزابيث (Queen Elizabeth Islands). وهي معروفة بـ غاباتها المستحاثة (الأحفورية)، والتي يرجع تاريخها إلى عصر الإيوسين. ونظرًا لعدم وجود تشبع بالمواد المعدنية في الكثير من العينات التي أخذت من الغابة، يضعف الوصف التقليدي "التحجر" في وصف هذه الغابات وربما يكون "التحنيط" وصفًا أكثر وضوحًا. ومن الواضح أن غابة أكسل هايبرغ كانت غابة رطبة في منطقة خطوط العرض العليا.

كانت جزيرة أكسل هايبرغ مأهولة بالسكان في الماضي من قبل شعب الإنويت ولكن أصبحت غير مأهولة بالسكان منذ أن سماها أوتو سفيردروب (Otto Sverdrup)، الذي اكتشفها بين عامي 1900-01. وقد سماها على اسم أكسل هايبرغ (Axel Heiberg)، وهو المدير المالي لمصنع الجعة النرويجي رينجنز الذي كان راعيًا للرحلة الاستكشافية. وقد زار مستكشفون آخرون الجزيرة خلال أوائل القرن العشرين، وهي الفترة التي كانت تطالب النرويج بالحصول عليها حتى عام 1930. أما الآن فهي جزء من إقليم نونافوت بكندا. ولم يتم تصوير الجزيرة حتى أواخر الأربعينيات من القرن العشرين (1940) حين قامت عملية بولاريس التابعة للقوات الجوية العسكرية الأمريكية بتصويرها من الجو. وفي عام 1955، اجتاز اثنان من علماء الجيولوجيا من هيئة المساحة الجيولوجية في كندا، وهما إن جى ماكميلان (N.J. McMillan) وساوثير (Souther)، الجزء الداخلي من الجزيرة كجزء من عملية فرانكلين. وتعد ملاحظات ماكميلان عن بوند جلاسير (Bunde Glacier)، في شمال غرب جزيرة أكسل هايبرغ، هي الملاحظات الأولية عن الجليد التي وجدت طريقها إلى النشر العلمي على أرض الواقع.

وفي عام 1959، استكشف علماء من جامعة مكغيل مضيق إكسبيديشن البحري (المعروف سابقًا باسم مضيق سور أو مضيق ساوث) في وسط جزيرة أكسل هايبرغ. وأدى هذا إلى إنشاء محطة أبحاث مكغيل في القطب الشمالي ()، التي شيدت على بعد 8 كم (5.0 ميل) نحو الداخل من مضيق إكسبيديشن عام 1960. وتتكون من كوخ صغير للأبحاث ومطبخ مؤقت ومبنيين مؤقتين يمكنهما استيعاب 8-12 شخص بشكل مريح. وقد كانت المحطة أكثر ازدحامًا خلال أوائل الستينيات من القرن العشرين (1960)، التي خلالها كان عدد الأشخاص الموجودين 20 شخصًا. وتُستخدم المحطة في الوقت الحالي فقط لإجراء دراسات محددة خلال أشهر الصيف.

وخلال فصل الصيف عام 1986، انطلقت رحلة استكشافية كندية برئاسة الدكتور جيمس باسنجر (James Basinger) لدراسة غابة مستحاثة غير عادية على جزيرة أكسل هايبرغ. ومنذ ذلك الحين تم الإعلان عن نتائج هذه الرحلات الاستكشافية والرحلات اللاحقة على الملأ في كندا. ومنذ أكثر من 40 مليون سنة مضت خلال عصر الإيوسين، ازدهرت غابة من الأشجار العالية على جزيرة أكسل هايبرغ. وقد وصل طول الأشجار إلى 35 مترًا؛ التي قد يكون نمى بعضها منذ 500 إلى 1000 سنة. وفي ذلك الوقت، كان المناخ القطبي حارًا ولكن كانت فصول الشتاء لا تزال في ظلام مستمر طيلة ثلاثة أشهر. وبينما كانت الأشجار تسقط، كانت الرواسب الدقيقة التي نمت فيها الغابة تحمي النباتات. وبدلاً من أن تتحول إلى حفريات "حجرية" متحجرة، كانت تجف في النهاية من الطقس البارد ومناخ القطب الشمالي الجاف، وتم اكتشافها مؤخرًا فقط من خلال التعرية.

وفي أواخر عام 1999، كان الحفاظ على هذا الموقع الفريد أمرًا هامًا لأن الخشب المستحاث كان يتلف بسهولة ويتآكل بمجرد تعريته. وقد كانت هناك مخاوف من أن سياح السفن السياحية في القطب الشمالي كانوا يأخذون هذه الأخشاب، وأن الموقع كان يتعرض للبعثرة من قبل طائرات هليكوبتر عسكرية كندية كانت تأتي من قاعدة قريبة وحتى من قبل العلماء أنفسهم أثناء إجراء دراساتهم. وكانت هناك دعوات لتوفير مزيد من الحماية للمنطقة. وهذه المنطقة الآن ليس لديها أي صفة رسمية، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أن المطالبات بالحصول على الأرض كان لا بد من تسويتها. ولكن يبحث إقليم نونافوت في الوقت الحالي عن أفضل السبل لحماية الغابات المستحاثة، ربما من خلال إنشاء حديقة إقليمية يتم تسميتها نيباقتوليك (Napaaqtulik)، ومعناها "حيثما توجد الأشجار".

كما تم اكتشاف حفريات مثيرة ترجع للحيوانات على الجزيرة، بما فيها عينة محفوظة بشكل رائع لأحد سلاحف "أورورا تشاليس" (Aurorachelys) القديمة.

وايت جلاسير هو نهر جليدي ضيق يحتل مساحة في منطقة مضيق إكسبيديشن على جزيرة أكسل هايبرغ (خط طول 90 درجة 50 دقيقة غربًا، وخط عرض 79 درجة 30 دقيقة شمالاً). ويمتد ارتفاعه من فوق مستوى سطح البحر، وهي المسافة التي اجتازها ديفون آيس كاب (Devon Ice Cap)، كما دونها دايرجيروف (Dyurgerov) عام (2002) في قائمة الأنهار الجليدية التي لها توازن كتلة متناسب في العالم. ويصل سُمك الجليد إلى أو يتجاوزه. ولم يصل إلى أقصى امتداد له في التاريخ الحديث، مشيرًا إلى زيادة النهر الجليدي نتيجة لبرودة العصر الجليدي الصغير، قبل أواخر القرن 18 وربما ازداد امتداده في بداية القرن العشرين. وهناك دليل على تباطؤ تراجع الحد، الذي كان سابقًا يقدر بحوالي في السنة، (كوجلي وآخرون 1996أ؛ كوجلي وآدامز عام 2000). وقد كان نهر وايت جلاسير موضوع العديد من الأبحاث في الأدب دراسة الجليد منذ عام 1960، على سبيل المثال مولر (Müller)‏ (1962) كان مصدر الرسم البياني التقليدي الحالي الذي يفصل ويوضح مفهوم "السحنات الجليدية".

الجزيرة غير مأهولة باستثناء محطة أبحاث موسمية صغيرة تديرها جامعة مكغيل.




</doc>
<doc id="1520982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520982" title="ذبابة بيضاء">
ذبابة بيضاء

يُعد الذباب الأبيض، الذي لا يضم سوى فصيلة الدقيقيات (Aleyrodidae)، من رتبة الحشرات الصغيرة نصفيات الأجنحة (hemiptera). وقد تم وصف أكثر من 1550 نوعًا منها. ويتغذى الذباب الأبيض على الجانب السفلي من أوراق النبات.

إن قدرة الذبابة على نقل ونشر المرض كان لها التأثير الأكبر على الإنتاج العالمي للغذاء. ففي المناطق المدارية وشبه المدارية، أصبحت مشكلة الذباب الأبيض واحدة من أخطر المشكلات التي تواجه حماية المحاصيل. وتُقدر الخسائر الاقتصادية بمئات الملايين من الدولارات.

وفي حين تتسبب أنواع عديدة من الذباب الأبيض في خسائر في المحاصيل من خلال التغذية المباشرة، تعد الأنواع المعقدة أو مجموعة الذباب الأبيض في جنس "بميسيا" (Bemisia) أنواعًا خطيرة في نقل أمراض النبات. وتنقل حشرتا "ذبابة الورقة الفضية" (Bemisia tabaci) و"الذبابة البيضاء" (B. argentifolii)، فيروسات مثل فيروس موزاييك الكسافا الأفريقي وموزاييك الفول الذهبي وموزاييك تقزم الفول وموزاييك الفاصوليا (كاليكو) وفيروس اصفرار وتجعد أوراق الطماطم وفيروس تبرقش الطماطم وغيرها من الفيروسات من جنس موازييك الفول (Begomovirus)، في عائلة: الفيروسات التوأمية. ويستمر انتشار الطرز الحيوية الناشئة في جميع أنحاء العالم، مثل "ذبابة الورقة الفضية" التابعة للطراز الحيوي (B) والمعروفة أيضًا باسم الذبابة البيضاء والطراز الحيوي الجديد (Q)، في التسبب في خسائر شديدة في المحاصيل والذي من المرجح أن تستمر في الزيادة مما يؤدي إلى استخدام المبيدات الحشرية بمعدل أعلى على العديد من المحاصيل مثل (الطماطم والفاصوليا والكسافا والقطن والقرعيات والبطاطس والبطاطا الحلوة). وتهدف، الجهود الرامية إلى تطوير أنظمة متكاملة صديقة للبيئة لإدارة الآفات مع هدف الحد من استخدام المبيدات الحشرية، إلى إعادة تحقيق التوازن البيئي لـ المفترسات والطفيليات والضوابط الميكروبية التي كان يتم استخدامها فيما مضى. كما يتم تطوير أنواع جديدة من المحاصيل تتحمل الذباب الأبيض بشكل كبير وأمراض النبات التي ينقلها. وثمة مشكلة رئيسية هي حقيقة أن الذباب الأبيض والفيروسات التي يحملها يمكن أن تصيب العديد من النباتات المضيفة المختلفة، بما في ذلك المحاصيل الزراعية وأشجار النخيل والحشائش. وهذا أمر معقد من حيث صعوبة تصنيف الطرز الحيوية الجديدة للذبابة البيضاء وفيروسات موزاييك الفول واكتشافهما. ويعتمد التشخيص السليم لأمراض النبات على استخدام تقنيات جزيئية متطورة لاكتشاف ووصف الفيروسات والذباب الأبيض الموجودين في المحاصيل. وهناك حاجة لفريق من الباحثين والمرشدين الزراعيين والمزارعين الذين يعملون معًا لمتابعة تطور المرض، وذلك باستخدام النمذجة الديناميكية، لفهم مدى انتشار المرض.

في عام 1997، تم اكتشاف فيروس اصفرار وتجعد أوراق الطماطم في فلوريدا بالولايات المتحدة الأمريكية. ويعد هذا المرض هو أسوأ مرض فيروسي تنقله الذبابة البيضاء، "ذبابة الورقة الفضية". كما تبين أن الذبابة البيضاء تنقل تقريبًا 60 مرضًا من الأمراض الفيروسية الأخرى التي تصيب النبات.

يتغذى الذباب الأبيض عن طريق الوصول إلى لحاء النباتات، وإدخال اللعاب السام وخفض ضغط تورقر النباتات بشكل عام. وبسبب تجمع الذباب الأبيض بأعداد كبيرة، يمكن أن تموت النباتات الحساسة بسرعة. ويُسبب نمو العفن المزيد من الضرر بدعم من المغثر الذي يفرزه الذباب ألأبيض. وهذا قد يعوق أيضًا قدرة المزارع على إجراء عملية حصاد محاصيل القطن.

ويتشارك الذباب الأبيض هيئة معدلة من الاستحالة الناقصة، التي تبدأ فيها الأطوار غير الناضجة الحياة كأفراد متنقلين، ولكن سرعان ما تلتصق بالنبات الهمضيف. ويُسمى الطور قبل طور اكتمال النمو باسم الخادرة، برغم أنه يتشارك القليل من القواسم المشتركة مع طور الخادرة (العذراء) في الحشرات ذات التطور الكامل.

إن مكافحة آفة الذبابة البيضاء أمر صعب ومعقد لأن الذباب الأبيض يكتسب بسرعة مقاومة ضد مبيدات الآفاتالكيميائية. وتوصي وزارة الزراعة الأمريكية باتباع "برنامج متكامل يركز على الوقاية التي تعتمد على طرق المكافحة الثقافية والبيولوجية إن أمكن."
وبالرغم من أن استخدام مبيدات الآفات الأولية قد يكون ضروريًا لمكافحة الإصابات الشديدة، غير أن الاستخدام المتكرر قد يؤدي إلى ظهور سلالات من الذباب الأبيض تكون مقاومة للمبيدات، لذلك لا يُنصح إلا باستخدام المبيدات الحشرية الانتقائية. وتتوفر معلومات خاصة عن مبيدات الآفات ودليل عن الذبابة البيضاء التي تصيب التين، من جامعة فلوريدا بمدينة ديفي. وينبغي توخي الحذر لضمان أن المبيد الحشري المستخدم لن يقتل المفترسات الطبيعية للذبابة البيضاء. ومن أجل الاستخدام الفعال للطريقة البيولوجية بعد استخدام مبيدات الآفات، يُنصح بغسل النبات قبل التخلص من المفترسات والطفيليات.

تُعد المبيدات المستخدمة لمكافحة الذباب الأبيض من فئة مبيدات الحشرات (neonicotinoid). وتتكون المنتجات التي تحتوي على مركبات المبيد الحشري (neonicotinoid) من واحدة من هذه المواد الفعالة: كلوثياندين (مادة تجارية) ودينوتيفوران (مادة تجارية وتستخدم دون وصفة) وإيميداكلوبريد (مادة تجارية وتستخدم دون وصفة) وثيامثوكسام (مادة تجارية). ويمكن أن تكون المبيدات الحشرية ضارة إذا تم بلعها. كما أنها مادة سامة للغاية للنحل الذي يعتبر عنصرًا أساسيًا في تلقيح النباتات المزهرة، ويُنظر إلى هذه المبيدات على أنها أحد الأسباب المحتملة وراء الانخفاض الكبير في أعداد النحل. وقد يكون التناوب في استخدام المبيدات الحشرية من عائلات مختلفة أمرًا فعالًا في منع اكتساب مناعة ضد المنتج. وتعتبر مادتا الكلوثياندين والدينوتيفوران من نفس العائلة.

تم أيضًا اقتراح وسائل بيولوجية لمكافحة تفشي الذبابة البيضاء، والتي يمكن أن تقترن باستخدام الوسائل الكيميائية. فغسل النبات، وخاصة الأوراق من الأسفل قد يساعد على تقليل عدد الآفات الموجودة على النباتات ويجعل عملية السيطرة عليهم باستخدام وسائل أخرى عملية أكثر فعالية. ويعد خيار رش الأوراق باستخدام صابون غير مؤذ واتباع تعليمات الشركة المصنعة أحد الخيارات. كما أن الذباب الأبيض ينجذب إلى اللون الأصفر ولذلك يمكن أن تعمل الأوراق اللاصقة الصفراء بمثابة فخاخ لرصد أماكن غزو الذباب. ويمكن إزالة الأوراق الميتة أو الأوراق التي أكل أغلبها الذباب الأبيض وحرقها أو وضعها بعناية في صناديق مغلقة لتجنب إعادة إصابة النبات وتفشي المرض.

وينبغي اكتشاف الأجزاء المصابة مبكرًا مع رشها بخرطوم مياه أو تنظيفها بآلة التنظيف وكذلك إزالة أي جزء يكون مصابًا بشدة. ولا يعد استخدام مبيدات الآفات أمرًا مثاليًا في حالة مكافحة الذبابة البيضاء ويمكن أن يكون التلوث المنتشر على نطاق واسع مكلفًا؛ ومن الأفضل تجنب هذه المشكلة باتباع تدابير وقائية شديدة.

ويمكن أن تكون المفترسات والطفيليات عنصرًا فعالاً في مكافحة تفشي الذبابة البيضاء. وتشمل هذه المفترسات حشرة أسد المن الأخضر (Chrysopidae) والدعسوقة وبق القراصنة الصغير (Anthocoridae) والبق ذو العيون الكبيرة (Geocoris) والحشرات الزرافية.

كما يمكن القيام بمكافحة متكاملة للذبابة البيضاء باستخدام المبيدات الحيويةالمعتمدة على جرثوميات مثل "بوفيريا باسيانا" (فعالة على الحوريات والحشرات مكتملة النمو) أو "الفطريات الخيطية اللاجنسية" (Paecilomyces fumosoroseus).

وتمتلك يرقات أسد المن الأخضر شهية نهمة. فهي تهاجم الذباب الأبيض وكذلك الآفات الأخرى بما فيها المن والبق الدقيقي وعث العناكب وحوريات الحشرة النطاطة وبيض العثة والحشرات القشرية وحشرة التربس. كما أنها يمكن أن تهاجم الحشرات الأخرى بما فيها اليسروع. وهي متوفرة في شكل بيضات يتم الحصول عليها من الأماكن التجارية لتربية الحشرات (المحشرة) وستظل في الطور اليرقي بعد أن تفقس لمدة أسبوع إلى ثلاثة أسابيع. وتستطيع الحشرات مكتملة النمو الطيران ولا تتغذى إلا على حبوب اللقاح والعسل والرحيق حنى تتمكن من التكاثر. وقد يكون الاستخدام المتكرر ضروريًا ويمكن أن يؤكل البيض قبل أن يفقس من قبل مفترساته الطبيعية، مثل النمل أو حشرات أسد المن الناضجة.

وتستخدم أيضًا الدعسوقة. فهي تأكل معظم بيض الحشرات، ولكنها ستتغذى أيضًا على يرقات الخنافس والمن والحشرات القشرية واليسروع الصغير. وغالبًا ما يتم جمعها عندما تكون في حالة سبات في البرية وشحنها لاستخدامها في مكافحة الآفات، ومع ذلك، فإنها قد لا تبقى في المكان الذي يتم نشرها فيه. وهي تعيش بالفعل لمدة عام تقريبًا وستضع البيض وتتكاثر باستمرار. وربما يعمل رش أجنحتها بمادة لزجة قبل إطلاق سراحها على إعاقة قدرتها على الطيران.

يمكن أن يتم التحميل بين عدد من النباتات والخضراوات، في محيط الحديقة، حيث تعمل هذه النباتات بمثابة النبات المترافق لحماية المحصول من الذباب الأبيض.

فعلى سبيل المثال، يُعتقد أن زهرة السلبوت توفر دفاعًا ضد أشجار الكشمش أو الطماطم. فهي ستوفر مواد كيميائية جذرية من شأنها أن تردع الذبابة البيضاء.

أما زهرة الزينيا، من ناحية أخرى، فهي تجذب المفترسات التي تلتهم الذباب الأبيض، بما فيها الطيور الطنانة والدبابير المفترسة والذباب. وتشمل النباتات الأخرى التي لها وظيفة مماثلة شجيرة طائر الطنان وقصعين الأناناس وبلسان النحل. وكل من هذه النباتات أيضًا يُخفي رائحة النباتات المجاورة، مما يجعل اكتشاف بعض الحشرات الضارة لهم أمرًا أكثر صعوبة، كما تفعل معظم أشجار النعناع الأخرى.

تعتبر الذبابة البيضاء في البيوت الزراعية المحمية، "اسمها العلمي (Trialeurodes vaporariorum)"، واحدة من الآفات الرئيسية التي تُصيب العديد من الفواكه والخضراوات ونباتات الزينة، وكثيرًا ما يتم العثور عليها في البيوت الزجاجية.
وتعتبر ذبابة الحمضيات السوداء، "اسمها العلمي (Aleurocanthus woglumi)"، واحدة من الآفات التي تصيب المحاصيل الحمضية.
وتعتبر الذبابة البيضاء ذات الورقة الفضية، "اسمها العلمي (Bemisia argentifolii)"، واحدة من الآفات التي تصيب عددًا من المحاصيل الزراعية ونباتات الزينة.
وتعتبر الذبابة البيضاء التي تصيب الكرنب، "اسمها العلمي (Aleyrodes proletella)"، واحدة من الآفات التي تصيب أنواع مختلفة من الكرنب.



</doc>
<doc id="1520984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520984" title="حماية الحياة البرية">
حماية الحياة البرية

إن حماية الحياة البرية هي حماية الأنواع المهددة بالانقراض من النباتات والحيوانات بالإضافة إلى مواطنها. فمن بين أهداف حماية الحياة البرية هو ضمان أن تكون الطبيعة موجودة للأجيال القادمة للاستمتاع بـ الحياة البرية والأراضي البرية وإدراك مدى أهميتها بالنسبة للبشر. وهناك العديد من الوكالات الحكومية المعنية بحماية الحياة البرية، والتي تساعد على تنفيذ السياسات الرامية إلى حماية الحياة البرية. كما تقوم العديد من المنظمات غير الربحيةالمستقلة بالترويج للقضايا المختلفة المتعلقة بحماية الحياة البرية.

وقد أصبحت حماية الحياة البرية إحدى الممارسات متزايدة الأهمية بسبب الآثار السلبية لـ تصرف الإنسان على الحياة البرية. ويلعب علم المحافظة على الأحياء دورًا في حماية الحياة البرية. وقد جعلت أخلاقيات حماية البيئة، بالإضافة إلى الضغط الذي يمارسه حماة البيئة، من هذه القضية قضية بيئية هامة.

تتضمن الأنواع المهددة بالانقراض في الهند سلالات كبيرة من الأنواع النادرة من الحيوانات البرية والحيوانات المائية والحشرات. وتتكون الحياة البرية الهندية من أنواع متعددة من الطيور والثدييات والزواحف، إلخ.، ومعروف عنها جيدًا أنها تضم واحدة من أغنى الأنواع في العالم. كما تضم الحياة البرية في الهند العديد من الأنواع المهددة بالانقراض التي تعيش على وشك الانقراض بشكل خطير. ويتم تعريف الأنواع المهددة بالانقراض على أنها قطاع من الكائنات الحية التي تعيش في خطر أن تصبح منقرضة من جراء العديد من الأسباب. إما لأنها قليلة العدد أو لأن المعاملات البيئية أو الافتراسية المختلفة تهدد بانقراضها. وقد تم التعرف على الأنواع المهددة بالانقراض في الهند من قبل منظمات وطنية ودولية مختلفة مثل الصندوق العالمي للحياة البرية (WWF) والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية (IUCN) ومعهد الحياة البرية في الهند (WII).

وفقًا للسجلات الرسمية، هناك أكثر من 130000 نوع من الحيوانات المهددة بالانقراض، في الهند، برغم أن بعض الخبراء يعتقدون أن العدد قد يكون أكثر بكثير من الأرقام المتوقعة. ومع ذلك، يدعي البعض أن العدد في الحقيقة أكثر من ذلك بكثير. ويمثل عدد الأنواع المهددة بالانقراض في الهند حوالي 8.86 % من ثدييات العالم. وتمتد الثدييات لأكثر من 186 جنسًا و45 عائلة و13 صنفًا منها حوالي 89 نوعًا مدرجًا على أنه مهدد بالانقراض في القائمة الحمراء للحيوانات المهددة بالانقراض الصادرة عن الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية (IUCN) لعام ‏2006.

؛أصناف الأنواع المهددة بالانقراض في الهند

تم تقسيم الأنواع المهددة بالانقراض في الهند إلى 3 فئات رئيسية

وقد أجرى هذا التصنيف الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية (IUCN) ومعهد الحياة البرية في الهند (WII)، في العام 2004. وفي كل دقيقة تمر ينخفض عدد جماعات الأنواع المهددة بالانقراض.

؛الأنواع التي على حافة الانقراض في الهند
من بين الأنواع المهددة بالانقراض في الهند، هناك واحد من أكثر الأنواع التي على حافة الانقراض وهو النمر السيبيري. الذي يعتبر سلالة نادرة من النمور وهو أحد الأنواع المهددة بالانقراض في الهند. كما أصبحت الفيلة الآسيوية التي وجدت في الهند ضحايا للصيد غير القانوني المشهور دائمًا بالحصول على العاج. ومع ذلك، اعتُبر السبب الرئيسي وراء اعتراض المنظمات على عمليات صيدهم هو خسارة موطنهم. ويعتبر من الأنواع الأخرى المهددة بالانقراض في الهند هو واحد من القطط الكبيرة، وهو الفهد الذهبي ذو العلامات السوداء. فقد انخفض عدد هذه الأنواع ليصل إلى 14000، في الهند. وقد كانت الأسباب الرئيسية وراء تراجع أعداد الفهود في الهند هي خسارة موطنهم وكذلك الضغط السكاني على محميات الحياة البرية في الهند. وتمثل هذه الأسباب أيضًا مصدر قلق كبير بالنسبة للأنواع الأخرى المهددة بالانقراض في الهند. ويعتبر السبب الرئيسي وراء فقدانهم الموطن هو انتشار الزراعة. كما كان يتم أيضًا صيد نمور البنغال الملكية على نطاق واسع لأغراض تتعلق بتجارة الحيوانات الأليفة ولحدائق الحيوان والبحوث، وكذلك لاستخدامها في الطب الشرقي، في الماضي.

وعلاوة على ذلك، تشمل الأنواع التي على حافة الانقراض في الهند، كما حددها الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية ومعهد الحياة البرية في الهند، الزبابة جنكيز وزباد المالابار ذو البقعة الكبيرة والسنجاب الطائر من نامدافا والخنزير القزم (بيجمي) وخفافيش فاكهة سليم علي والنمر الثلجي ووحيد القرن السومطري والخفاش طليق الذنب من روتون. وتشمل قائمة الأنواع المهددة بالانقراض في الهند الأسد الآسيوي والدب الأسود الآسيوي والقط الصحراوي ووحيد القرن الهندي الكبير والأرنب الوحشي خشن الشعر وقرد الجيبون الأسود الصغير وغزلان كشمير وقرد المكاك ذو الذيل الأسدي وماعز المارخور وغنم التبت وقرد اللانغور النلغيري وزباب اندامان وزباب اندامان الشوكي والفيل الهندي أو الفيل الآسيوي وثور الزابج والحوت الأزرق وقرد اللانغور ذا القلنسوة وظباء الشيريو والحوت الزعنفي ودولفين نهر الجانج وقرد اللانغور الذهبي وأسماك الأروانا الآسيوية والسلاحف البحرية ضخمة الرأس ودولفين نهر السند وفأر كوندانا ناعم الفرو ونمس المستنقعات وزباب شجرة النيكوبار وجَدي النلغيري الوحشي والسنجاب الطائر متعدد الألوان وخفاش بيتر ذا الأنف الأنبوبية والباندا الحمراء وحوت الساي وفأر بونهوت (الخادم) والنمور وجاموس الماء الوحشي والسنجاب الطائر الصوفي.

 الكبرى التي تواجه الحياة البرية كما يلي:

يعتبر نموذج أمريكا الشمالية في حماية الحياة البرية واحدًا من أكثر نماذج الحماية نجاحًا في العالم. وترجع أصوله إلى حركات الحماية التي نشأت في القرن 19، مع اقتراب انقراض العديد من أنواع الحيوانات البرية (بما فيها البيسون الأمريكي) ونهوض الرياضيين مع الطبقة الوسطى لمنع انقراضها. وبداية من ستينيات القرن التاسع عشر (1860) بدأ الرياضيون في الترتيب والدعوة إلى حماية المناطق البرية والحياة البرية. ويستند نموذج أمريكا الشمالية في حماية الحياة البرية إلى مبدأين أساسيين هما - أن الأسماك والحياة البرية هما للاستخدام غير التجاري من قبل المواطنين، وأنه ينبغي إدارتهما بحيث يكونان متوفرين في مستويات معيشة أفضل للأبد. وقد وُضع هذين المبدأين الأساسيين في المبادئ الأساسية السبعة للنموذج.

مبدأ؛ القاعدة القانونية للأمانة العامة (خدمة العامة)
في نموذج شمال أمريكا، تحافظ الأمانة العامة على الحياة البرية. وهذا يعني أن يدعم العامة الأسماك والحياة البرية من خلال حكومات البلدان والحكومات الفدرالية. بعبارة أخرى، بالرغم من احتمال امتلاك أحد الأفراد للأرض المتواجد عليها الحيوانات البرية، إلا أنه لا يمتلك هذه الحيوانات البرية المذكورة آنفًا. بل يمتلكها جميع المواطنون. وبأصوله التي ترجع إلى العصر الروماني والقانون العام الإنجليزي، يتضمن مبدأ القاعدة القانونية للأمانة العامة في جوهره المحكمة العليا للولايات المتحدة لعام 1842 بقرار من مارتن في واديل (Martin V. Waddell).

وفقًا لنموذج أمريكا الشمالية، لا يجب قتل الحيوانات البرية إلا فقط من أجل الحصول على الغذاء والفرو والدفاع عن النفس وحماية الملكية (بما فيها الماشية). بعبارة أخرى، يعتبر قتل الأسماك أو الحيوانات البرية عمومًا أمرًا غير قانوني وغير أخلاقي (حتى مع الحصول على رخصة) دون بذل كل الجهد المعقول لاسترداد الموارد والاستفادة الصحيحة منها.

الحياة البرية كمورد عالمي
لأن الحياة البرية لا توجد بالفعل إلا ضمن حدود سياسية ثابتة، فإن الإدارة الفعالة لهذه الموارد يجب أن تتم عالميًا من خلال المعاهدات وتعاون وكالات الإدارة.

صدر قانون حماية الحياة البرية من قبل حكومة الهند عام 1972. وبعد وقت قصير من اتجاه صانعي السياسات لسن لوائح تتعلق بحماية الحياة البرية، تم وضع إستراتيجية للسماح للجهات الفاعلة، سواء حكومية أو غير حكومية، باتباع "إطار" مفصل للحماية الناجحة. وقد وضع "الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية" (IUCN) الإستراتيجية العالمية لحماية الحياة البرية عام 1980 بالنصيحة والتعاون والمساعدة المالية من برنامج الأمم المتحدة للبيئة (يونيب) والصندوق العالمي للحياة البرية بالتعاون مع منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو) ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (يونسكو)" وتهدف هذه الإستراتيجية إلى "توفير إطار فكري وتوجيه عملي لإجراءات حماية الحياة البرية." ويغطي هذا الدليل الشامل كل شيء بداية من "المستخدمين" المعنيين بهذه الإستراتيجية إلى أولوياتها الفعلية وحتى قسم الخرائط الذي يحتوي على المناطق التي بها استهلاك كبير في المأكولات البحرية وهو الأمر الذي يهدد المنطقة بعملية الإفراط في الصيد. الأقسام الرئيسية هي كما يلي:







أقسام الخرائط:

بينما أصبحت "وكالات التنمية الرئيسية" "ضعيفة مع القطاع العام" في الحماية البيئية في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين (1980)، بدأت هذه الوكالات في الميل نحو دعم "القطاع الخاص" أو المنظمات غير الحكومية (NGOs).‏ وفي أحد أوراق مناقشة البنك الدولي بدا واضحًا أن "الظهور المدوي للمنظمات غير الحكومية" كان معروفًا على نطاق واسع لصانعي السياسات الحكومية. وبرؤية هذا الازدياد في دعم المنظمات غير الحكومية، أدخل الكونجرس الأمريكي تعديلات على قانون المساعدات الخارجية في عامي 1979 و1986 "مخصصًا موارد مالية من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية (USAID) من أجل التنوع الحيوي".
ومنذ عام 1990 ومرورًا بالسنوات الأخيرة أصبحت الحماية البيئية في قطاع المنظمات غير الحكومية أكثر تركيزًا بشكل متزايد على التأثير السياسي والاقتصادي للوكالة الأمريكية للتنمية الدولية المحدد تجاه "البيئة والموارد الطبيعية". وبعد الهجمات الإرهابية على مركزي التجارة العالميين في 11 سبتمبر عام 2001 وبداية الحرب على الإرهاب التي شنها الرئيس السابق بوش، أصبح الحفاظ على جودة البيئة والموارد الطبيعية وتحسينهما "أولوية" من أجل "منع التوترات الدولية" وفقًا للتشريعات الخاصة بالعلاقات الخارجية التي تم سنها عام 2002 وللفقرة رقم 117 من قانون المساعدات الخارجية لعام 1961. وعلاوة على ذلك، قام الكونجرس عام 2002 بتعديل الفقرة الخاصة بالأنواع المهددة بالانقراض من قانون المساعدات الخارجية المعدل سابقًا.

كما تضمنت التعديلات التي أدخلت على هذه الفقرة تعديلات على الفقرة المتعلقة بـ "المنظمات التطوعية الخاصة والمنظمات غير الحكومية." حيث تتطلب الفقرة أن تقوم المنظمات التطوعية الخاصة والمنظمات غير الحكومية "بإشراك السكان المحليين إلى أقصى حد ممكن في جميع مراحل التصميم والتنفيذ."
وقد أدت هذه التعديلات، التي أدخلت على قانون المساعدات الخارجية والزيادة الأخيرة في تمويل الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية من أجل الحماية البيئية الخارجية، إلى وجود خلافات عدة متعلقة بدور المنظمات غير الحكومية في التنمية الخارجية.

توجد العديد من المنظمات غير الحكومية التي تعمل على تعزيز حماية الحياة البرية بشكل فعال أو المشاركة في حمايتها مثل:



</doc>
<doc id="1520987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520987" title="جزر كوين إليزابيث">
جزر كوين إليزابيث

جزر كوين إليزابيث (، التي كان يطلق عليها في الماضي اسم جزر باري (Parry) أو أرخبيل باري) هي سلسلة الجزر الموجودة في أقصى شمال أرخبيل القطب الشمالي الكندي، والمقسم بين نونافوت والأقاليم الشمالية الغربية في شمال كندا.

وقد تمت تسمية الجزر معًا، كمساحة إجمالية، على اسم إليزابيث الثانية عند تتويجها ملكة لكندا في عام 1953. ومعظم هذه الجزر غير مأهولة بالسكان، إلا أن الصناعة الرئيسية السائدة بها هي الحفر لاستخراج النفط.

جزر كوين إليزابيث، التي كان أول من شاهدها هم الأوروبيون في عام 1616، لم يكن قد تم استكشافها ووضعها على الخريطة بشكل كامل حتى بعثات استكشاف الممر الشمالي الغربي البريطانية وعمليات استكشاف النرويجيين فيما بعد في القرن التاسع عشر.

وهذه الجزر كانت تعرف باسم أرخبيل باري على مدار ما يزيد عن 130 عامًا. وقد تم تسميتها في البداية باسم المستكشف القطبي السير ويليام باري، الذي أبحر إلى هناك في عام 1820، على متن السفينة "هيلكا". ومنذ تغيير اسم الأرخبيل في عام 1953، استمر المصطلح جزر باري في الاستخدام للجزء الجنوبي الغربي منها (باستثناء جزيرة إيلسمير (Ellesmere) وجزر سفيردروب (Sverdrup)). وبالتالي فإن التقسيم الإقليمي للأرخبيل يأتي كما يلي::

تقع جزيرة إيلسمير في أقصى الشمال، وهي الأكبر إلى حد كبير. وتقع جزر سفيردروب إلى الغرب من جزيرة إيلسمير وإلى الشمال من الخليج النرويجي. وتوجد الجزر المتبقية إلى الجنوب والغرب من ذلك، إلا أن شمال لانكاستر ساوند وفيسكاونت ميلفيل ساوند وماك كلور ستريت كانت تحمل اسم جزر باري، هذا الاسم الذي اشتمل حتى عام 1953 على جزر سفيردروب وجزيرة إيلسمير. أما جنوب لانكاستر ساوند وفيسكاونت ميلفيل ساوند وماك كلور ستريت فهي الجزر المتبقية من الأرخبيل القطبي الكندي.

والعديد من الجزر تأتي ضمن أكبر الجزر في العالم، حيث إن أكبرها هي جزيرة إيلسمير. وتشتمل الجزر الكبرى الأخرى على جزيرة أموند رينيه (Amund Ringnes) وجزيرة أكسل هايبرغ وجزيرة باثورست وجزيرة بوردين (Borden) وجزيرة كورنوال وجزيرة كونواليس وجزيرة ديفون (Devon) وجزيرة إلينجتون (Eglinton) وجزيرة إيليف رينيه (Ellef Ringnes) وجزيرة ماكينزي كينج (Mackenzie King) وجزيرة ميليفيل وجزيرة برنس باتريك (Prince Patrick).

وتشتمل قائمة الجزر الأصغر حجمًا لكنها بارزة على ما يلي: جزيرة بيتشي (Beechey) ()، والتي تحتوي على قبور بيتي أوفيسر (Petty Officer) وجون تورينجتون (John Torrington)، والجندي في البحرية الملكية ويليام براين (William Braine) وآبل سيمان جون هارتنيل (John Hartnell)،وهو ثلاثة أعضاء في طاقم السفينة جون فرانكلين (John Franklin)، وجزيرة هانز (Hans) ()، وهي عبارة عن ربوة قاحلة غير مأهولة بالسكان مساحتها وتخضع ملكيتها للنزاع بين كندا والدانمارك، وجزر شييان (Cheyne) ()، وثلاث جزر صغيرة (بإجمالي مساحة ) وهي منطقة الطيور الهامة (#NU049) وموقع الموئل البري الرئيسي للطيور المهاجرة (موقع الأمم المتحدة رقم 5) وجزيرة سكيرايلينج (Skraeling Island) () وهي عبارة عن موقع أثري هام حيث تم العثور على أدوات إنيوت (Inuit) (دورسيت، ثيول) ونورس. وهي تتكون من الصخور السيلورية وصخور الفحم المغطاة بالتندرة.

من خلال عدد سكان أقل من 400 نسمة، تعتبر هذه الجزر غير مأهولة تقريبًا. وهناك ثلاثة أماكن مأهولة بشكل دائم في الجزر. والمحليتان هما قرى ريزوليوت (عدد السكان 229 حسب إحصاء عام 2006)، في جزيرة كورنواليس، وجريس فيورد (عدد السكان 141 حسب إحصاء عام 2006، في جزيرة إيلسمير. آليرت والتي عدد سكانها 5 حسب إحصاء عام 2006 عبارة عن Environment Canada مركز للطقس، وهو عبارة عن معمل مراقبة مراقب الأرصاد البيئية العالمي (GAW) الأرصاد الجوية في جزيرة إيلسمير، وهي تحتوي على عدد من السكان المؤقتين بسبب CFS آليرت الموجودة في نفس الموقع. وعدد السكان في إيوريكا، وهي عبارة عن قاعدة بحيثة صغيرة، صفر، إلا أنه يوجد بها 8 أفراد من فريق العمل على أساس دوري مستمر.

وتكون كامب هازين (Camp Hazen) في جزيرة إيلسمير، ومحطة أبحاث ماك جيل القطبية (McGill Arctic Research Station) في جزيرة أكسيل هايدبيرج ومركز أبحاث فلاش لاين مارس القطبي (Flashline Mars Arctic Research Station) في جزيرة ديفون هي فقط الأماكن التي تكون مأهولة بشكل موسمي.

والمحطات التي كانت مزودة بالأشخاص من قبل هي خليج مولد (Mould Bay) في جزيرة برنس باتريك وإيزاشسين (Isachsen) في جزيرة إيليف رينيه وفورت كونجر (Fort Conger) في جزيرة إيلسمير.

والمستوطنات المهجورة هي ميناء دونداس (Dundas Harbour) في جزيرة ديفون وميناء كريج (Craig Harbour) في جزيرة إيلسمير.

حتى عام 1999، كانت جزر كوين إليزابيث جزءًا من منطقة بافين بالأقاليم الشمالية الغربية.

مع إنشاء نونافوت في عام 1999، أصبحت كل الجزر وأجزاء الجزر الموجودة في الأرخبيل إلى الشرق من غرب 110 ميريديان (110th meridian west) جزءًا من منطقة كويكيكتالوك (Qikiqtaaluk) في المنطقة الجديدة، والتي كانت الجزء الأكبر من الأرخبيل. وأصبحت باقي الجزر وأجزاء الجزر مع المناطق الشمالية الغربية التي تم تقليلها الآن. وقد تم تقسيم جزيرة بوردين وجزيرة ماكينزي كينج وجزيرة ميلفيل بين المنطقتين.

تعد جزيرة برنس باتريك وجزيرة إلينجتون وجزيرة إيميرالد هي الجزر الهامة الوحيدة التي تعتبر الآن جزءًا من المناطق الشمالية الغربية.

وفيما يتعلق بالإدارة، وتحت مستوى المنطقة، يوجد مستوى المحليات. وفي هذا المستوى، توجد محليتان فقط، وهما ريزليوت، وجريس فيورد، حيث تبلغ مساحتهما الإجمالية (0.11 في المائة من مساحة جزر كوين إليزابيث)، لكنهما تحتويان على معظم السكان الذين يقطنون الأرخبيل (370 نسمة من بين 375 نسمة). أما النسبة المتبقية والتي تصل إلى 99.09 فهي في منطقة غير مدمجة، حيث يصل عدد السكان فيها حسب إحصاء عام 2006 إلى خمس نسمات، وكلهم موجودون في آليرت.

حسب أطلس كندا، توجد 34 جزيرة كبيرة و2,092 جزيرة صغيرة في الأرخبيل. وباستثناء جزيرة إيلسمير، فإنها تقع في مجموعتين، جزر سفيردروب وجزر باري:




</doc>
<doc id="1520989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520989" title="جبل لوغان">
جبل لوغان

يعد جبل لوجان (Logan) أعلى جبل في كندا وثاني أعلى قمة جبلية في أمريكا الشمالية، بعد جبل ماكنلي (دينالي (Denali)). وقد تمت تسمية الجبل على اسم السيد ويليام إيدموند لوجان(William Edmond Logan)، وهو جيولوجي كندي ومؤسس هيئة المساحة الجيولوجية في كندا (GSC). ويقع جبل لوجان في محمية ومنتزه كلوان القومية الواقعة في ياكون التي تقع في الجنوب الغربي، وهو مصدر نهري هوبارد ولوجان الجليديين. ويعتقد أن جبل لوجان لديه أكبر محيط قاعدة لأي جبل غير بركاني على سطح الأرض (هناك عدد كبير من البراكين الدرعية أكبر بكثير في الحجم والكتلة)، حيث يحتوي المسيف (مجموع قمم مترابطة في سلسلة جبال) على إحدى عشرة قمة يتجاوز ارتفاعها .

وبسبب الرفع التكتوني النشط، فإن جبل لوجان مازال يرتفع لأعلى. وقبل عام 1992، كان الارتفاع الدقيق لجبل لوجان غير معروف، وكانت القياسات تتراوح بين إلى . وفي مايو من عام 1992، تسلقت بعثة من هيئة المساحة الجيولوجية في كندا جبل لوجان وحددت الارتفاع الحالي على أنه باستخدام GPS.

تنحفض درجات الحرارة بشدة على جبل لوجان وحوله. وفي الهضبة التي ترتفع إلى 5000 م، تتراوح درجات حرارة الهواء حول في الشتاء، وتصل إلى ما يقرب من درجة التجمد في الصيف، في حين أن متوسط درجة الحرارة خلال العام يصل إلى حوالي . ويؤدي الذوبان الضئيل للجليد إلى تكون غطاء ثلجي ضخم، يصل إلى تقريبًا في بعض المواقع.

يعتبر أن مسيف جبل لوجان يحتوي على كل القمم المحيطة به الأقل من من الارتفاع، كما هو موضح أدناه:

في عام 1922، تقدم عالم جيولوجي باقتراح إلى نادي جبال الألب في كندا لكي يقوم النادي بإرسال فريق إلى الجبل للوصول إلى قمته للمرة الأولى. وتم تجميع فريق دولي من متسلقين كنديين وبريطانيين وأمريكيين، وقاموا في البداية بالتخطيط لمحاولتهم في عام 1924، إلا أن التمويل والإعدادات أخرت الرحلة حتى عام 1925. وقد بدأ هذا الفريق الدولي رحلته في بدايات مايو، حيث عبروا الأراضي البرية الرئيسية من ساحل المحيط الهادي بالقطار. ثم ساروا المسافة المتبقية والتي مقدارها إلى مسافة من بحر لوجان الجليدي، حيث قاموا بإنشاء معسكر قاعدة هناك. ومع حلول ليلة الثالث والعشرين من يونيو 1925، وصل آلبيرت إتش ماكارثي (Albert H. MacCarthy) (القائد)، وإتش إف لامبارت (H.F. Lambart) وآلين كاربيه (Allen Carpé) ودابليو دابليو فوستر وإن ريد (N. Read) وآندي تايلور (Andy Taylor) إلى قمة الجبل لأول مرة. وقد استغرقوا 65 يومًا للوصول إلى قمة الجبل من أقرب مدينة له، وهي ماكارثي، والعودة، حيث كان كل المتسلقين بصحة وعافية.


بعد وفاة رئيس الوزراء السابق بيير ترودياو (Pierre Trudeau)، فكر رئيس الوزراء جيان شيريتيان (Jean Chrétien)، وهو صديق مقرب إلى ترودياو، في تغيير اسم الجبل إلى جبل ترودياو، 

إلا أن معارضة سكان ياكون ومتسلقي الجبال وعلماء الجيولوجي ومنتقدي ترودياو السياسيين بالإضافة إلى العديد من الكنديين الآخرين أجبرته على التنازل عن تلك الخطة. وتمت تسمية جبل آخر في كولومبيا البريطانية في مجموعة جبال بريميير (Premier) إلى جبل بيير إليوت ترودياو بدلاً من ذلك.

خلال آخر أيام شهر مايو عام 2005، علق ثلاثة متسلقين من فريق بحث وإنقاذ الشاطئ الشمالي من شمال فانكوفر على الجبل. وقد تم إنقاذ هؤلاء المتسلقين الثلاثة من خلال عملية مشتركة بين القوات الكندية والأمريكية وتم نقلهم إلى آنكوراج (Anchorage)، في آلاسكا من أجل تلقي العلاج نتيجة ما تعرضوا له بسبب الصقيع.





</doc>
<doc id="1520993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520993" title="سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ">
سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ

تعد سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ (في كندا) وسلسلة جبال المحيط الهادئ (في الولايات المتحدة) هي مجموعة من سلاسل الجبال التي تمتد عبر الساحل الغربي لأمريكا الشمالية من آلاسكا في الجنوب إلى شمال ووسط المكسيك. وغالبًا ما يشار إلى الأجزاء الموجودة في كندا وفي الولايات المتحدة باسم سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ.

وتعد سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ جزءًا من سلسلة جبال أمريكا الشمالية (والتي يطلق عليها في بعض الأحيان اسم سلسلة الجبال الغربية، أو في كندا، اسم سلسلة جبال المحيط الهادئ و / أو سلسلة الجبال الكندية)، والتي تشتمل على جبال روكي وجبال كولومبيا والجبال الداخلية والهضبة الداخلية وجبال سييرا نيفادا، ، وغيرها من سلاسل الجبال والهضاب والأحواض المتنوعة.

وتسري تسمية سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ، على الرغم من ذلك، فقط على النظام الغربي من سلاسل الجبال الغربية، والتي تشتمل على جبال سانت إلياس(Saint Elias) والجبال الساحلية وجبال إنسيولار(Insular) والجبال الأوليمبية وسلسلة جبال كاسكاد (كاسكيد رينج) وسلسلة جبال ساحل أوريغون وسلاسل جبال ساحل كاليفورنيا وسلاسل جبال ترانسفيرس وسلاسل جبال شبه الجزيرة وسلاسل جبال سييرا مادري الغربية.

يستخدم المصطلح "سلاسل الجبال الساحلية" من خلال هيئة المساحة الجيولوجية للولايات المتحدة للإشارة فقط إلى سلاسل الجبال إلى الجنوب من مضيق خوان دي فوكا في واشنطن إلى الحدود بين كاليفورنيا والمكسيك، وفقط سلاسل الجبال إلى الغرب من بوجيت (Puget)، ووادي ويلاميت (Willamette)، وساكرامينتو وسان يواكين أو "وادي كاليفورنيا المركزي" "(وبالتالي يتم استثناء سلاسل جبال سييرا نيفادا وكاسكاد)"، وموهافي و"(الصحراء العليا)" وسونوران "(الصحراء المنخفضة)".
أي محافظة حدود المحيط الهادئ. ويستخدم نفس المصطلح بشكل غير رسمي في كندا للإشارة إلى الجبال الساحلية والأراضي الداخلية المجاورة لها مثل جبال هازيلتون (Hazelton)، وفي بعض الأحيان كذلك (جبال سانت إلياس (Saint Elias)).

تختلف طبيعة السلاسل بشكل كبير، من الجبل الجليدي الذي سجل رقمًا قياسيًا في سلاسل جبال ألاسكا، وحتى سلاسل جبال وسط وجنوب كاليفورنيا، وسلاسل الجبال المستعرضة وسلاسل جبال شبه الجزيرة في المناطق الإيكولوجية البلوط والغابات مع غابة البلوط وغابات شجيرات البلوط أو نبات المريمية الساحلي الذي يغطيها. وغالبًا ما ينحدر الخط الساحلي بحدة في البحر مع ظهور مظاهر رائعة. وبطول ساحل كولومبيا البريطانية وآلاسكا، تمتزج الجبال مع البحر في متاهة معقدة من المضايق، مع آلاف الجزر. وأمام ساحل كاليفورنيا الجنوبي، يمتد أرخبيل جزر تشانيل في جبال سانت مونيكا (Santa Monica) لمسافة 160 ميلاً.

توجد سهول ساحلية عند مصبات الأنهار التي شقت طريقها عبر الجبال مع نشر الرواسب، والتي تأتي أهمها في نهر كوبر في آلاسكا، ونهر فريزر (Fraser) في كولومبيا البريطانية ونهر كولومبيا (Columbia) بين واشنطون وأوريغون. في كاليفورنيا: ساكرامينتو وسان يواكين وخليج سان فرانسيسكو (San Francisco) ونهر سانتا كلارا وسهل أوكسنارد (Oxnard) "(وهو مقر تربة من أكثر أنواع التربة خصوبة في العالم)،" وأنهار لوس أنجلوس وسان جابرييل وسانتا آنا حوض لوس أنجليس - سهل ساحلي معبأ بالرواسب بين سلاسل الجبال في شبه الجزيرة والمستعرضة في الحوض وبعمق يصل إلى 6 أميال (10 كم)، ونهر سان دييجو (San Diego) خليج ميشن.

بجوار شمال خليج سان فرانسسكو، من المعتاد أن تستقر كتل الهواء الباردة غير المستقرة من خليج آلاسكا في إحدى السلاسل الجبلية الساحلية، مما يؤدي إلى هطول الأمطار الكثيفة، سواء في شكل مطر أو في شكل جليد، خصوصًا على المنحدرات الغربية لها. ويحدث نفس هذا الطقس الشتوي بشكل متكرر مع وجود أمطار أقل في جنوب كاليفورنيا، حيث تسبب واجهات الجبال الغربية وقممها ظل مطر في الشرق تؤدي إلى إنتاج المناطق الصحراوية القاحلة.

ويتم حذف سلسلة جبال سييرا نيفادا، من القائمة أدناه، إلا أنه يتم غالبًا تضمينها، وهي سلسلة جبال كبيرة في شرق كاليفورنيا يفصلها الوادي المركزي في معظم طولها من سلاسل الجبال الساحلية في كاليفورنيا وسلاسل الجبال المستعرضة.

فيما يلي مكونات سلاسل الجبال الساحلية على المحيط الهادئ، من الشمال إلى الجنوب:


لا يطلق عليها اسم سلاسل جبال، إلا أنها ترقي إلى نفس الشيء. تعد سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ مقرًا لأكبر حقول الجليد معتدلة خطوط الطول في العالم.

"لم يتم ذكر إلا أكبر حقول الجليد أعلاه، ربما يتم سرد حقول الجليد الأصغر في صفحات خاصة بسلاسل الجبال المتنوعة. لم يتم ذكر حقول الجليد التي لم يتم تسميتها بشكل رسمي"


تعد سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ (في كندا) وسلسلة جبال المحيط الهادئ (في الولايات المتحدة) هي مجموعة من سلاسل الجبال التي تمتد عبر الساحل الغربي لأمريكا الشمالية من آلاسكا في الجنوب إلى شمال ووسط المكسيك. وغالبًا ما يشار إلى الأجزاء الموجودة في كندا وفي الولايات المتحدة باسم سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ.

وتعد سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ جزءًا من سلسلة جبال أمريكا الشمالية (والتي يطلق عليها في بعض الأحيان اسم سلسلة الجبال الغربية، أو في كندا، اسم سلسلة جبال المحيط الهادئ و / أو سلسلة الجبال الكندية)، والتي تشتمل على جبال روكي وجبال كولومبيا والجبال الداخلية والهضبة الداخلية وجبال سييرا نيفادا، ، وغيرها من سلاسل الجبال والهضاب والأحواض المتنوعة.

وتسري تسمية سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ، على الرغم من ذلك، فقط على النظام الغربي من سلاسل الجبال الغربية، والتي تشتمل على جبال سانت إلياس(Saint Elias) والجبال الساحلية وجبال إنسيولار(Insular) والجبال الأوليمبية وسلسلة جبال كاسكاد (كاسكيد رينج) وسلسلة جبال ساحل أوريغون وسلاسل جبال ساحل كاليفورنيا وسلاسل جبال ترانسفيرس وسلاسل جبال شبه الجزيرة وسلاسل جبال سييرا مادري الغربية.

يستخدم المصطلح "سلاسل الجبال الساحلية" من خلال هيئة المساحة الجيولوجية للولايات المتحدة للإشارة فقط إلى سلاسل الجبال إلى الجنوب من مضيق خوان دي فوكا (Juan de Fuca) في واشنطن إلى الحدود بين كاليفورنيا والمكسيك، وفقط سلاسل الجبال إلى الغرب من بوجيت (Puget)، ووادي ويلاميت (Willamette)، وساكرامينتو وسان يواكين أو "وادي كاليفورنيا المركزي" "(وبالتالي يتم استثناء سلاسل جبال سييرا نيفادا وكاسكاد)"، وموهافي و"(الصحراء العليا)" وسونوران "(الصحراء المنخفضة)".
أي محافظة حدود المحيط الهادئ. ويستخدم نفس المصطلح بشكل غير رسمي في كندا للإشارة إلى الجبال الساحلية والأراضي الداخلية المجاورة لها مثل جبال هازيلتون (Hazelton)، وفي بعض الأحيان كذلك (جبال سانت إلياس (Saint Elias)).

تختلف طبيعة السلاسل بشكل كبير، من الجبل الجليدي الذي سجل رقمًا قياسيًا في سلاسل جبال ألاسكا، وحتى سلاسل جبال وسط وجنوب كاليفورنيا، وسلاسل الجبال المستعرضة وسلاسل جبال شبه الجزيرة في المناطق الإيكولوجية البلوط والغابات مع غابة البلوط وغابات شجيرات البلوط أو نبات المريمية الساحلي الذي يغطيها. وغالبًا ما ينحدر الخط الساحلي بحدة في البحر مع ظهور مظاهر رائعة. وبطول ساحل كولومبيا البريطانية وآلاسكا، تمتزج الجبال مع البحر في متاهة معقدة من المضايق، مع آلاف الجزر. وأمام ساحل كاليفورنيا الجنوبي، يمتد أرخبيل جزر تشانيل في جبال سانت مونيكا (Santa Monica) لمسافة 160 ميلاً.

توجد سهول ساحلية عند مصبات الأنهار التي شقت طريقها عبر الجبال مع نشر الرواسب، والتي تأتي أهمها في نهر كوبر في آلاسكا، ونهر فريزر (Fraser) في كولومبيا البريطانية ونهر كولومبيا (Columbia) بين واشنطون وأوريغون. في كاليفورنيا: ساكرامينتو وسان يواكين وخليج سان فرانسيسكو (San Francisco) ونهر سانتا كلارا وسهل أوكسنارد (Oxnard) "(وهو مقر تربة من أكثر أنواع التربة خصوبة في العالم)،" وأنهار لوس أنجلوس وسان جابرييل وسانتا آنا حوض لوس أنجليس - سهل ساحلي معبأ بالرواسب بين سلاسل الجبال في شبه الجزيرة والمستعرضة في الحوض وبعمق يصل إلى 6 أميال (10 كم)، ونهر سان دييجو (San Diego) خليج ميشن.

بجوار شمال خليج سان فرانسسكو، من المعتاد أن تستقر كتل الهواء الباردة غير المستقرة من خليج آلاسكا في إحدى السلاسل الجبلية الساحلية، مما يؤدي إلى هطول الأمطار الكثيفة، سواء في شكل مطر أو في شكل جليد، خصوصًا على المنحدرات الغربية لها. ويحدث نفس هذا الطقس الشتوي بشكل متكرر مع وجود أمطار أقل في جنوب كاليفورنيا، حيث تسبب واجهات الجبال الغربية وقممها ظل مطر في الشرق تؤدي إلى إنتاج المناطق الصحراوية القاحلة.

ويتم حذف سلسلة جبال سييرا نيفادا، من القائمة أدناه، إلا أنه يتم غالبًا تضمينها، وهي سلسلة جبال كبيرة في شرق كاليفورنيا يفصلها الوادي المركزي في معظم طولها من سلاسل الجبال الساحلية في كاليفورنيا وسلاسل الجبال المستعرضة.

فيما يلي مكونات سلاسل الجبال الساحلية على المحيط الهادئ، من الشمال إلى الجنوب:


لا يطلق عليها اسم سلاسل جبال، إلا أنها ترقي إلى نفس الشيء. تعد سلاسل جبال ساحل المحيط الهادئ مقرًا لأكبر حقول الجليد معتدلة خطوط الطول في العالم.

"لم يتم ذكر إلا أكبر حقول الجليد أعلاه، ربما يتم سرد حقول الجليد الأصغر في صفحات خاصة بسلاسل الجبال المتنوعة. لم يتم ذكر حقول الجليد التي لم يتم تسميتها بشكل رسمي"



</doc>
<doc id="1520995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520995" title="بحيرة بيبوس">
بحيرة بيبوس

بحيرة بيبوس (Peipus)، (، (تشوديسكو سكوفيسكو أوزيرو (Chudsko-Pskovskoe ozero))، ) هي أكبر بحيرة تمتد بين الحدود في أوروبا على الحدود بين إستونيا (جزء من الاتحاد الأوروبي) وروسيا.

وتعد هذه البحيرة هي خامس أكبر بحيرة في أوروبا بعد بحيرة لادوجا وبحيرة أونيجا (Onega) في روسيا إلى الشمال من سانت بطرسبرغ وبحيرة فانيرن في السويد وبحيرة سايما في فنلندا.

تعد بحيرة بيبوس هي ما تبقى من كيان كبير من المياه تواجد في هذه المنطقة خلال العصر الجليدي. وهي تغطي مساحة 3555 كم، ومتوسط عمقها 7.1 م، حيث إن أعمق نقطة بها على عمق 15 م. وتحتوي البحيرة على العديد من الجزر وتتكون من 3 أجزاء:

وتستخدم البحيرة من أجل الصيد والترفيه، إلا أنها عانت من بعض التدهور بسبب الزراعة في فترة السوفيت. ويصب حوالي 30 نهرًا وجدولاً في بحيرة بيبوس. وأكبر الأنهار هي إيماجوجي (Emajõgi) ونهر فيليكايا. يتم تصريف البحيرة من خلال نهر نارفا.

وفي عام 1242، كانت البحيرة موقعًا لمعركة على الجليد () بين الفرسان التيوتونية والنوفغوروديين تحت حكم ألكساندر نيفسكي (Alexander Nevsky).

تعد البحيرة هي ما تبقى من كيان كبير من المياه تواجد في هذه المنطقة خلال العصر الجليدي. خلال فترة حقب الحياة القديمة، من حوالي 300 إلى 400 مليون عام مضت، كانت منطقة خليج فنلندا المعاصر كاملةً مغطاة بالبحر. وقد نجمت التضاريس الحالية بها عن أنشطة جليدية، آخرها تجلد وايشسيليان (Weichselian)، والذي انتهى منذ حوالي 12 ألف عام مضت.

تتسم ضفاف بحيرة بيبوس بأنها ممهدة وتشكل خليجًا واحدًا كبيرًا، وهو خليج راسكوبيلسكي (Raskopelsky). وغالبًا ما تتكون الشواطئ المنخفضة للبحيرة من الخث (نسيج نباتي للوقود) وتحدها الأراضي المنخفضة الشاسعة وسبخات تغمرها في الربيع منطقة فيضان تصل مساحتها إلى 1000 كم. الضفة الغربية من بحيرة بيبوس مرتفعة وشديدة الانحدار، والضفة الغربية من بحيرة بيبوس منخفضة وسبخية، أما الضفة الشرقية فهي أكثر ضخامة. وهناك كثبان رملية وتلال، مغطاة بغابات الصنوبر. وعلى حافة الشواطئ الرملية، هناك مساحة ممتدة من 200 إلى 300 م من المياه الضحلة.
وتضاريس القاع تتسم بالاتساق والاستواء، حيث ترتفع بشكل تدريجي بالقرب من الشواطئ وهي مغطاة بالطمي، وفي بعض الأماكن بالرمال. والنقطة الأعمق التي تصل إلى 15.3 م موجودة في بحيرة تيبلو (Teploe)، على بعد 300 متر من الساحل.

البحيرة تتدفق بشكل جيد، حيث يساوي التدفق الوارد للمياه حوالي نصف إجمالي مقدار المياه.

ومياه البحيرة تتسم بأنها عذبة، حيث إن الشفافية منخفضة ومقدارها 2.5 م بسبب العوالق والرواسب المعلقة الناجمة عن تدفق النهر. تتسم تدفقات المياه بالضعف (5-9 سم/ثانية)، وهي تنجم عن الرياح وتتوقف عندما تتوقف الرياح. ومع ذلك، أثناء فيضان الربيع، يكون هناك تدفق سطحي ثابت من الجنوب إلى الشمال.

وبسبب العمق الضحل، تدفأ مياه البحيرة وتبرد بسرعة. وتصل درجة حرارة المياه إلى 25 إلى 26 درجة مئوية في يوليو، وتتجمد البحيرة في أواخر نوفمبر، وفي أوائل ديسمبر، وتذوب في أواخر أبريل، وبدايات مايو، حيث تذوب بحيرة تيبلو وبحيرة بيهكفا، ثم تذوب بحيرة بيبوس.

يصب حوالي 30 نهرًا في البحيرة. وأكبر هذه الأنهار هي فيليكايا وإيماجوجي، بينما تشتمل الأنهار الأصغر حجمًا على زادوبكا (Zadubka)، وتشيرما (Cherma) وجدوفكا (Gdovka) وكونا (Kuna) وتوروهوفكا (Torohovka) وريمدا (Remda) وروفيا (Rovya) وتشيرنايا (Chernaya) وليبينكا (Lipenka) وستارتيسيفا (Startseva) وبوروفكا (Borovka) وأبيجا (Abija) وأوبديه (Obdeh) وبيوسا، وفوهاندو، وكودزا (Kodza) وكارجايا (Kargaya) وأوميدو (Omedu) وتاجايوجي (Tagajõgi) وآلاجوجي (Alajõgi). يتم تصريف البحيرة من خلال نهر واحد فقط، وهو نهر نارفا في بحر البلطيق.

تضم البحيرة 29 جزيرة إجمالي مساحتها 25.8 كم، مع وجود 40 جزيرة إضافية في دلتا نهر فيليكايا. والجزر عبارة عن أراضٍ رطبة منخفضة، ترتفع عن سطح البحيرة بمتوسط 1-2 متر فقط (بحد أقصى 4.5 م)، وبالتالي فإنها تعاني من الفيضانات. وأكبر الجزر هي بيريسار (مساحتها 7.39 كم، وهي موجودة في الجزء الجنوبي من بحيرة بيبوس)، وكولبينو (مساحتها 11 كم، في بحيرة بيهكفا) وجزيرة كامينكا (Kamenka) (مساحتها 6 كم). وفي قلب بحيرة بيهكفا، هناك مجموعة جزر تالابسكي (Talabski) (بيلوفا (Belova) وزاليتا (Zalita) وتالافينيتس (Talavenets)).

تضم البحيرة 54 نوعًا من النباتات المائية الساحلية، بما في ذلك قصب السكر، القصب الهندي، والبردي، وفرش العشب، والبردي الصغير والجزر الأبيض المائي. وتندر النباتات الطافية، وهي تتكون من ثلاثة أنواع فقط: رأس السهم ونينوفر أصفر وعشب العقدة المائي. وتعد الأراضي الرطبة في الشريط الساحلي للبحيرة مناطق هامة للراحة والتغذية للبجع والأوز والبط الذي يهاجر بين البحر الأبيض وبحر البلطيق. وتعد البحيرة موطنًا الفرخ الأوروبي، وسمك الكراكي - الفرخ، وأبراميس، والروش، وكورجون، والهف وأنواع أخرى من السمك.

الحالة البيئية لحوض البحيرة، بشكل عام، مرضية، والمياه في الغالب من الدرجتين الأولى والثانية (نظيفة)، وهي من الدرجة الثالثة في بعض الأنهار بسبب المحتويات المرتفعة من الفسفور. وقد تحسنت حالة المياه في الأنهار منذ عام 2001 - 2007، إلا أنه حدثت زيادة في تعداد الطحالب الخضراء والمزرقة. والمشكلة الرئيسية في بحيرة بيبوس هي التخثث.

تتسم المدن المقامة على الضفاف بصغر حجمها النسبي، وهي تشتمل على موستفي (تعداد السكان بها 1610 نسمة) وكالاستي (تعداد السكان بها 1260 نسمة) وجدوف (Gdov) (تعداد السكان بها 4400 نسمة). أما أكبر المدن، وهي مدينة بسكوف (Pskov) (تعداد السكان بها 202,000 نسمة)، فتقع على نهر فيليكايا، على بعد 10 كم من البحيرة. ويعد تنقل السفن متطورًا للغاية ويخدم المصايد ونقل السلع والركاب ورحلات السياح. وتعد الشواطئ الرائعة للبحيرة وجهة شهيرة للسياحة والترفيه من خلال العديد من المعسكرات والمصحات السياحية.

في عام 1242، وقعت في الجزء الجنوبي من بحيرة بيبوس معركة تاريخية كبيرة هُزم فيها الفرسان التيوتونية على يد القوات الروسية من نوفغورود تحت قيادة الكسندر نيفسكي. وهذه المعركة مميزة لأن جزءًا كبيرًا منها قد وقع على السطح المجمد للبحيرة، ولهذا السبب أطلق عليها اسم معركة على الجليد.

وتعد أكبر مدينة على البحيرة، وهي بسكوف، واحدة كذلك من أقدم المدن في روسيا، حيث إنها معروفة منذ ما لا يقل عن 903 بعد الميلاد من سجل في الوقائع الأولية للرمز الرومانسي. وقد تبقت العديد من المباني التاريخية في المدينة، بما في ذلك دير ميروزيسكي (Mirozhsky) (1156)، وهو يحتوي على جداريات شهيرة من القرون الرابع عشر إلى السابع عشر)، وبيسكوف كريملين (Pskov Kremlin) (بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر) مع كاتدرائية الثالوث خماسية القبب (1682–1699)، وكنائس إيفانوفو (Ivanovo) (حتى 1243)، ودير سنيتوجورسكي (في القرن الثالث عشر)، وكنيسة باسيل (Basil)، وكنيسة كوزماس وداميان (Church of Cosmas and Damian) (1462)، وكنيسة سانت جورج (1494) وغير ذلك.

وقد تم تأسيس جدوف في عام 1431 كحصن، ثم أصبحت مدينة في عام 1780، وتعد البقايا الوحيدة لجدوف كريملين هي ثلاثة جدر من الحصن. تم تأسيس كالاستي في القرن الثامن عشر من خلال المؤمنين القدماء الذين هربوا من منطقة نوفغورود، ومازالت هناك كنيسة الطقوس القديمة الأرثوذوكسية الروسية في المدينة. وبجوار كالاستي، توجد واحدة من أكبر أسطح الحجارة الرملية الديفونية حيث يبلغ طوله 930 مل والحد الأقصى لارتفاعه 8 م، بالإضافة إلى العديد من الكهوف وواحدة من أكبر المستعمرات الأستونية لطائر السنونو.



</doc>
<doc id="1520996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520996" title="قناة البحر الأبيض إلى بحر البلطيق">
قناة البحر الأبيض إلى بحر البلطيق

قناة البحر الأبيض إلى بحر البلطيق أو قناة البحر الأبيض أو قناة بيلومور (بالروسية:Беломо́рско–Балти́йский кана́л) والتي غالبًا ما يتم اختصار اسمها إلى قناة البحر الأبيض هي قناة ملاحية لعبور السفن في روسيا تم افتتاحها في 2 أغسطس عام 1933. وهي تربط بين البحر الأبيض وبين بحيرة أونيجا والتي تتصل بعد ذلك ببحر البلطيق. وحتى عام 1961 كان اسمها قناة بحر ستالين الأبيض إلى بحر البلطيق. وقد تم إنشاء القناة من خلال العمالة القسرية (السخرة) لسجناء الغولاغ، وأثناء إنشائها توفي حوالي 100 ألف شخص (رغم أنه تم التصريح بتقديرات مختلفة). وتمر القناة بشكل جزئي عبر العديد من الأنهار المربوطة بقنوات وبحيرة فيغوزيرو. وإجمالي طول المسار هو . وحسب تقديرات عام 2008 فإن القناة لا تشهد إلا حركة مرور خفيفة، حيث إنها تحمل ما بين عشرة قوارب إلى أربعين قاربًا في اليوم. وتعتبر إمتيازاتها الاقتصادية محدودة بسبب عمقها الضئيل الذي يصل إلى 3.5 أمتار (11.5 قدم)، وهو ما يعد غير كافٍ لمعظم السفن التي تجوب البحار.

إجمالي طول الممر المائي هو ، حيث تم عمل منها بشكل بشري. والتدفقات الحالية تتجه من بحيرة أونيجا إلى البحر الأبيض، ويتم وضع كل علامات الملاحة حسب ذلك.

تبدأ القناة بالقرب من مستوطنة بوفنتس في خليج بوفنتس في بحيرة أونيجا. وبعد بوفنتس مباشرة، توجد سبعة أهوسة قريبة من بعضها البعض تكون "درج بوفنتس". وهذه الأهوسة هي المنحدر الجنوبي للقناة. وبركة قمة القناة طولها بين الهويسين السابع والثامن. والمنحدر الشمالي يحتوي على إثني عشر هويسًا مرقمة من 8 إلى 19. ويسير مسار المنحدر الشمالي عبر خمس بحيرات كبيرة، وهي بحيرة ماتكوزيرو بين الهويسين الثامن والتاسع، وبحيرة فيغوزيرو بين الهويسين التاسع والعاشر، وبحيرة بالاغوركا بين الهويسين العاشر والحادي عشر، وبحيرة فويتسكوي بين الهويسين الحادي عشر والثاني عشر وبحيرة ماتكوجنيا بين الهويسين الثالث عشر والرابع عشر. وتصب القناة في خليج سوروكا في البحر الأبيض في بيلومورسك. وتقع مستوطنات بوفنتس وسيغيجا ونادفويتسي وسوسنوفتس وبيلومورسك على طول القناة.

الحد الأدنى لأبعاد الهويس هي العرض في الطول . والقناة التي يمكن الملاحة فيها عرضها وعمقها ، مع نصف قطر انحناء . وتقتصر السرعة على في كل الأجزاء التي تم عملها على يد البشر. في حالة ضعف الرؤية (التي يتم تعريفها على أنها أقل من كيلومتر واحد)، يتم إيقاف الملاحة.

لأسباب متعلقة بالملاحة من عام 2008 وحتى عام 2010، تمت جدولة الأهوسة للعمل من 20 مايو كل عام وحتى 15 / 30 أكتوبر، مما يوفر 148 إلى 163 يومًا للملاحة كل عام.

وصلت سعة الشحن الطنية التي يمكن نقلها عبر القناة خلال عام 1985 بمقدار 7.3 ملايين طن. بقت سعات الشحن مرتفعة خلال السنوات الخمسة التالية بعد ذلك حتى عام 1990، ثم انخفضت بعد ذلك. وفي بدايات القرن الحادي والعشرين، بدأت تلك المقادير في الارتفاع بشكل تدريجي، إلا أنها بقت منخفضة مقارنة بالذروة التي وصلت إليها في عام 1985، حيث وصلت إلى 283400 طن في عام 2001 و314600 طن في عام 2002.

وخلال موسم الشحن في عام 2007، وصل مقدار الشحن في القناة إلى 400000 طن. وقد سافر 2500 راكب عبر القناة كذلك. يتم تشغيل القناة من خلال الوكالة التي اسمها إدارة الشحن والممرات في البحر الأبيض وبحيرة أونيجا (White Sea and Lake Onega Waterways and Shipping Administration)
(Беломорско-Онежское государственное бассейновое управление водных путей и судоходства)، وهي المسئولة كذلك عن الشحن في بحيرة أونيجا وفي منطقة ميناء بيلومورسك (ولكن ليس عبر البحر الأبيض فعليًا). وكما يبدو، فإن القناة تعد جزءًا صغيرًا من أعمال الوكالة، بالمقارنة بغيرها، ففي عام 2007 ذاته، كان إجمالي مقدار الشحنات للوكالة 4.6 ملايين طن، وعدد الركاب 155000 راكب.

وحسب الإحصاءات الرسمية، فإن ما إجماليه من الشحنات التي مقدارها 193 مليون طن تم نقلها عبر القناة على مدار أول 75 عامًا من عملها (من 1938 إلى 2008).

وتتيح القناة نقل العناصر الثقيلة والضخمة من المراكز الصناعية في روسيا إلى البحر الأبيض، ثم إلى عبر السفن التي تجوب البحر إلى المواني الشمالية في سيبيريا. على سبيل المثال، في صيف عام 2007، تم تسليم جهاز كبير لحقل بترول فانكور (Vankor) التابع لشركة روزنيفت (Rosneft) في سيبيريا من خلال "Amur-1516" من دزيروهينسك (Dzerzhinsk) على نهر أوكا (Oka)، من خلال الممر المائي بين فولجا وبحر البلطيق وقناة البحر الأبيض إلى أرخانجيلسك (Arkhangelsk)، ثم تم نقلها من هناك عبر السفينة سفينة الشحن القطبية الشمالية من الفئة SA-15 "كابيتان دانيلكين (Kapitan Danilkin)" إلى دودينكا (Dudinka) عبر نهر ينيساي (Yenisei). وفي عام 2011، تم شحن المعدات الثقيلة الخاصة محطة الطاقة المائية بـ سايانو-شوسينسيكايا من سانت بطرسبرغ عبر القناة والبحور القطبية الشمالية ونهر ينيساي.

ويشتمل نظام القناة على خمس محطات لتوليد الطاقة الهيدروكهربائية، حيث إن قدرة الإنتاج الإجمالية تصل إلى 240 ميجا وات.

شهدت القناة شحن منتجات النفط من مصافي النفط على نهر فولغا للمستهلكين في مورمانسك أوبلاست، أو في الدول الأخرى. وقد كانت شركة فولغوتانكر (Volgotanker) الروسية والتي تمتلك أسطولاً مناسب الحجم من ناقلات البترول وحاملات النفط الخام الضخمة هي الرائدة في هذا الطريق، بدءًا من أغسطس عام 1970، عندما قامت الناقلة "نفط رودوفوز 3" بتسليم شحنة نفط وقود إلى منفذ البحر الأبيض في كاندالاكشا.

وبعد توقف دام لعدة سنوات، عادت فولغوتانكر لإستخدام مسار القناة في عام 2003. وقد كانت هناك خطط للشركة لنقل 800 ألف طن من نفط الوقود عبر القناة أثناء 2003، وزيادة المقدار إلى 1,500,000 طن في عام 2004. وكان الوقود يتم نقله من خلال الناقلات في نهر فولغوتانكر إلى الناقلات اللاتفية العابرة في محطة النقل العائمة بالقرب من جزيرة أوسينكي في خليج أونيغا في البحر الأبيض على مسافة إلى الشمال الشرقي من منفذ أونيجا.

وقد بدأت عمليات النقل في الرابع والعشرين من يونيو عام 2003. إلا أنه في الأول من سبتمبر 2003، حدث تصادم أثناء بطء السرعة بين الناقلة "نفترودوفوز 57M (Nefterudovoz-57M)" التابعة لشركة فولجوتانكر والسفينة اللاتفية "زوجا 1 (Zoja-I)" أثناء عملية نقل مما أدى إلى حدوث شرخ في جسد السفينة "نفترودوفوز"، وقد نجم عن ذلك حدوث تسرب في النفط. وقد تم تقديم تقديرات متنوعة لنطاق التسرب، وأشار آخر تقدير إلى أن التسرب بمقدار 45 طنًا، تمت استعادة تسعة أطنان منها فقط. وقد أدى فشل شركة فولجوتانكر المزعوم في احتواء الانسكاب، أو التعاون مع السلطات المختصة في الوقت المناسب، إلى إيقاف سلطات أوبلاست أرخانغلسك لعملية نقل النفط، في لحظة لم يكن قد تم نقل إلا 220,000 طن فقط. وقد تم تغريم الشركة، ولم يتم منحها ترخيص بإجراء عمليات النقل في المستقبل.

قدم السوفييت القناة على أنها مثال لنجاح خطة السنوات الخمس الأولى. وقد تم إكمالها قبل موعدها بأربعة أشهر. وقد تم إتمام إنشاء القناة بأكملها في عشرين شهرًا، بين 1931 و1933، تقريبًا من خلال العمالة اليدوية بشكل كامل.

وقد كانت القناة بمثابة أول مشروع ضخم يتم إنشاؤه في الاتحاد السوفيتي باستخدام العمالة القسرية. BBLAG، إدارة معسكرات BBK، قامت بتوفير احتياجات الإنشاءات، حيث قامت بتوفير قوة عمل تقدر بـ 100 ألف مدان، على حساب خسائر ضخمة. ولم يكن يتم الإعلان عن مشروعات معسكر العمالة في السجن بشكل عام، إلا أن العمل في قناة بيلومر (Belomor) كان استثناءً لذلك، حيث إنه كان يعتقد أن المدانين لا يقومون فقط بإنشاء القناة، ولكنهم يعيدون صياغة أنفسهم في إطار تلك العملية (المفهوم السوفيتي "بيريكوفكا (perekovka)"، أو إعادة الصياغة).

وقد تم توفير قوة العمل للقناة من خلال إدارة معسكر بيلبالتلاج (Belbaltlag) (إدارة معسكر العمل التصحيحي للبحر الأبيض والبلطيق، WSBC) في OGPU الغولاغ.

حصل جينريه ياجودا (Genrikh Yagoda)، نائب رئيس OGPU، بالإضافة إلى بيرمان وفيرين وكوجان ورابوبورت على ميداليات بسبب إكمال القناة من خلال بوليتبرو (Politburo) في الخامس عشر من يوليو، عام 1933.

ملصق إعلانات
وقد أظهر السوفييت المشروع على أنه دليل على فاعلية الغولاغ. وقد كانت ظرف العمل في معسكر BBK وحشية، حيث إنها كان من المفترض أن تساعد على "إعادة صياغة" "أعداء الطبقات" (السجناء السياسيين) من خلال "العمالة التصحيحية"، حيث لم يكن يتم إعطاء السجناء إلا أدوات يدوية بدائية لتنفيذ مشروع الإنشاءات الضخم. وقد وصلت نسبة الوفيات إلى حوالي 8.7%. كما أن عددًا أكبر من ذلك أصيب بالمرض والإعاقة.

وربما أخفت زيارة معد لها بعناية في أغسطس من عام 1933 إلى قناة البحر الأبيض - بحر البلطيق أسوأ ما كان يحدث من أمور وحشية عن أعين مجموعة مكونة من 120 كاتبًا وفنانًا روسيًا، وهو ما أطلق عليهم اسم كتيبة الكتاب، بما في ذلك ماكسيم جوركي (Maxim Gorky) وآليكسي نيكولايفيتش تولستوي (Aleksey Nikolayevich Tolstoy) وفيكتور شاكلوفيسكي (Viktor Shklovsky) وميخائيل زوشينكو (Mikhail Zoshchenko)، والذين قاموا بعمل أحد الأعمال الفنية لمدح المشروع، وهو "قناة ستالين بين البحر الأبيض - بحر البلطيق" () المكون من 600 صفحة، والذي نشر في نهاية عام 1934. ومع ذلك، يجب ملاحظة أن شكلوفيسكي زار قناة بيلمور بمفرده ولم يسافر مع المجموعة التي تم تنظيمها من قبل ماكسيم جوركي. وبنفس الطريقة، لم يسافر جوركي مع الكتيبة، لكنه قام بتنظيم الرحلة. وقد قام جوركي من قبل بزيارة جزر سولوفتيسكي (Solovetski) معسكر الاعتقال في عام 1929 وكتب عنه في الصحيفة السوفيتية "Our Accomplishments (إنجازاتنا)".

وبالإضافة إلى ذلك، فإنه من المشكوك فيه أن كل الكتاب المشاركين في المشروع لم يكونوا على دراية بالوحشية أو ظروف الحياة الفعلية في المعسكر. وفي الواقع، كان أحد المشاركين، وهو سيرجي أليموف (Sergei Alymov)، سجينًا في معسكر بيلمور، وكان محررًا لصحيفة المعسكر "بيريكوفكا" ("إعادة الصياغة"). وبنفس الطريقة، فإن رواية آليكساندر آفدينكو (Aleksandr Avdeenko) للرحلة إلى بيلمور تشتمل على حوارات بين رئيس OGPU سيميون فيرين والأمير ميرسكي تكشف أنه على الأقل كان هناك بعض الكتاب الذين كانوا على دراية بالطبيعة الحقيقية لبيلمور.

تم إحياء ذكرى القناة من خلال العلامة التجارية للسجائر السوفيتية Belomorkanal. وقد تم إنشاء نصب تذكاري للسجناء الذين قضوا نحبهم أثناء أعمال الإنشاءات في بوفينيتس، وتم إنشاء نصب تذكاري أصغر في بيلموروسك بالقرب من مدخل القناة في البحر الأبيض. كما تمت كتابة مسرحية كوميدية حول القناة على يد نيكولاي بوجودين (Nikolay Pogodin).

كما تم إحياء ذكرى القناة كذلك من خلال اللغة الروسية، بالكلمات ""zeka"" و""zek" و"z/k"" التي تعني "السجين". في البداية، كان الاختصار يشير إلى '، أي بشكل حرفي، "رجل مسجون يشارك في جيش القناة". وكان غالبًا ما تتم كتابة هذا الاختصار بالشكل ' في الصحف الورقية، وكان ينطق ' ()، والذي تحول بشكل تدريجي إلى '، ثم إلى ' (وكلاهما ينطق ).




</doc>
<doc id="1520997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520997" title="ينشوان">
ينشوان

تعد مدينة ينشوان (Yínchuān) عاصمة منطقة نينغشيا (Ningxia) التي يقطنها هوي ذات الحكم الذاتي، في جمهورية الصين الشعبية، وكانت العاصمة السابقة لإمبراطورية شيا الغربية (Western Xia) الخاصة بشعوب التانغوت (Tanguts). ومساحتها 4467 كم مربع، وإجمالي عدد سكانها يصل إلى 1.99 مليون نسمة. وتضم المنطقة التي تشتمل عليها على ما يزيد على 1290170 من السكان ينتشرون في 3 مقاطعات حضرية. واسم المدينة، بشكل حرفي، يعني "نهر الفضة"، والحرف الذي يشير إلى النهر (川) هو نفس الحرف المستخدم في سيشوان، ولكنه ليس مشابهًا للحروف المستخدمة، على سبيل المثال، في النهر الأصفر (黄河) أو نهر يانغتسي (长江).

في الأساس، كانت ينشوان "تشيان" (مقاطعة) باسم "فوبينج (Fuping)" في القرن الأول قبل الميلاد، وتم تغيير اسمها إلى "هيوايوان (Huaiyuan)" في القرن السادس بعد الميلاد. بعد انهيار أسرة تانغ (Tang) الحاكمة في عام 907، تم احتلالها من قبل تانغوت أسرة تشي تشيا (Xi-Xia) الحاكمة، حيث تم اختيارها لتكون العاصمة لهم. بعد انهيار أسرة تشي تشيا الحاكمة على يد المغول في عام 1227، خضعت لسيطرة أسرة يوان (Yuan) الحاكمة المغولية. وتحت حكم مينغ (1368–1644) وكينغ (1644–1911)، كانت مقاطعة تابعة لنينغشيا. وفي عام 1928، عندما تم جعل محافظة نينغشيا جزءًا من قانسو (Gansu)، أصبحت العاصمة. وفي عام 1954، عندما تم إلغاء محافظة نينغشيا، تم وضع المدينة في محافظة قانسو، لكن مع تأسيس منطقة الحكم الذاتي في نيغشيا هوي في عام 1958، أصبحت ينشوان العاصمة مرة أخرى.

وبشكل تقليدي، كانت ينشوان مركزًا إداريًا وتجاريًا. وفي الخمسينيات من القرن العشرين، كانت تحتوي على العديد من المشروعات التجارية، وكانت هناك بعض الحرف اليدوية المنتشرة بها، إلا أنها لم تنتشر بها الصناعة الحديثة في تلك الفترة. ومنذ ذلك الحين، نمت المدينة بشكل كبير. وقد جعلت المقادير الكبيرة من الفحم التي تم اكتشافها على الضفة الشرقية من النهر الأصفر، بالقرب من شيزويشان (Shizuishan)، والتي تقع على بعد 100 كيلو متر إلى الشمال، من شيزويشان مركزًا لتعدين الفحم.

ومع ذلك، بقت ينشوان مدينة غير صناعية إلى حد كبير. وتعد إنتاجية منطقة السهول، والتي يتم ريها بشكل مكثف من خلال نظام تم تطويره في وقت قديم يعود إلى هان (206 قبل الميلاد – 220 بعد الميلاد) وتانغ (618–907)، مرتفعة للغاية. وتعد ينشوان هي السوق الزراعية الرئيسية ومركز التوزيع الرئيسي لهذه المنطقة، كما أنها تتعامل في منتجات الحيوانات المأخوذة من القطعان التي يتم رعيها على يد البدو في مناطق المراعي المحيطة. فهي تعد بمثابة سوف للحبوب، كما أنها تحتوي على مطاحن للدقيق، بالإضافة إلى مراكز لتقشير الأرز ومحطات لاستخراج الزيوت. ويتم توفير الصوف الذي يتم إنتاجه في السهول المحيطة لمصنع لتصنيع المنسوجات الصوفية. وتعد ينشوان مركزًا للأقلية المسلمة (هوي)، الذين يمثلون ثلث السكان. وتمثل ينشوان الآن مسارًا تجاريًا كبيرًا بين المدن الغربية مثل أورومتشى (Urumqi) والشرق.

وفي الثالث والعشرين من يوليو عام 1993، انحرفت طائرة كانت تحاول الإقلاع للمرة الثانية عن المدرج وتحطمت في بحيرة، وانفجرت، وتعرض على الأقل 59 شخصًا من بين 113 شخصًا كانوا على متنها للموت.

تقع ينشوان في وسط ينشوان أو سهل نينغشيا. وهي محمية من صحاري منغوليا من خلال سلاسل جبال هيلان (Helan) المرتفعة الموجودة في الغرب. ويمر النهر الأصفر عبر ينشوان من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي. ومتوسط ارتفاع ينشوان 1100 متر (حوالي 3,608 أقدام). ويقع المركز الحضري لينشوان تقريبًا في منتصف الطريق بين النهر الأصفر وحافة جبل هيلان.

المناخ في ينشوان هو مناخ صحراوي (كوبين "BWk") بحيث يكون الشتاء باردًا (لكنه جافًا)، ويكون الربيع محملاً بالأتربة، ويكون الصيف حارًا ورطبًا إلى حد ما، بينما تكون فترات الخريف قصيرة للغاية. وتتراوح متوسطات درجات الحرارة الشهرية من في يناير إلى في يوليو، بحيث يكون متوسط العام هو . ولا يكون هطول الأمطار شديدًا خلال أي فصل من الفصول، ولا حتى خلال فصل الصيف. وتميل فروق درجات الحرارة اليومية إلى أن تكون كبيرة، بسبب الجفاف، وهو ما يشارك إلى حد ما في ارتفاع إجمالي عدد ساعات ظهور الشمس لما يزيد على 2,900 ساعة. ويكون هناك 158 يومًا من أيام العام التي تخلو من الجليد.

كان الناتج الإجمالي المحلي للفرد في المدينة 31,436 يوان (وهو ما يساوي 4,526 دولار أمريكي) في عام 2008، حيث تحتل المركز رقم 197 بين المدن الصينية التي عددها 659. وأهم الصناعات بها إنتاج السنفورينة الغربية والقمح والتفاح والأرز.


تشتمل مصادر الجذب السياحية في المدينة بحيرة الرمال ومقابر تشيا الغربية.
تقع بحيرة الرمال على مسافة 35 ميلاً إلى شمال ينشوان. وكونه عالم يضم الصحراء والبحيرة، فهو يعتبر مكانًا مثاليًا لمشاهدة الطيور ومنزلقات الرمال ومنزلقات التلفريك. وتشتهر المدينة بالقصب واللوتس والأسماك.
وتبعد مقابر تشيا الملكية الغربية مسافة 15.5 ميل إلى الغرب من ينشوان في الجانب الشرقي من ميت هيلان. ومنذ يونيو 1972، تم كشف النقاب عن تسع مقابر ملكية و253 مقابر من فئات أقل، والتي تعد كبيرة بنفس حجم مقابر مينغ (Ming) في بكين. ومن خلال مساحتها الإجمالية التي تصل إلى 19.3 ميل مربع، فإنها تعد فريدة بين المقابر الملكية.

هناك معبدان في ينشوان يمثلان جزءًا من "المشاهد الثمانية الشهيرة في نينغشيا": الأول هو معبد هابيبو (Haibao) في الضواحي الشمالية والآخر هو معبد تشيغ تيانسي (Chengtiansi) في الغرب.

ومنذ عام 2000، استضافت ينشوان احتفال ينشوان الدولي للسيارات والدراجات النارية السياحي، والذي غالبًا ما يقام في شهر أغسطس. وهو أكبر حدث من نوعه في الصين، حيث يحضره حوالي 3000 من سائقي الدراجات النارية كل عام.

كما يمكن كذلك رؤية أجزاء من السور العظيم الموجود بالقرب من المدينة.

تعرضت ينشوان إلى ظاهرة إنترنت بعدما قام أحد مستخدمي جوجل إيرث بنشر صور لمنشأة عسكرية لجيش التحرير الشعبي. والمنشأة، والتي تقدر مساحتها بحوالي 630,000 م مربع، والتي تبعد عن ينشوان بمسافة 35 كم، موجودة في مدينة هوانج يانجتان (Huangyangtan). وقد تم توقع الغرض من المنشأة على الإنترنت بعد النشر المبدئي، رغم أنه لم يتم إعطاء تفسير رسمي للموقع. وقد أدى نشر صورة في وقت تالٍ على موقع wforum.com الصيني أن هذا الموقع يمثل نموذج للتضاريس للمنطقة المتنزاع عليها أكساي تشين (Aksai Chin) في الصين، وقد كانت الصورة تحتوي على علامة مائية تخص وكالة شينخوا الإخبارية، وهي الوكالة الإخبارية الحكومية في جمهورية الصين الشعبية.

وقد ذكر أن السلطات في منطقة الحكم الذاتي في نينغشيا هوي قد قالت أن الموقع يستخدم كمنشأة للتدريب على الدبابات.



</doc>
<doc id="1520999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1520999" title="سوسيات فراشية">
سوسيات فراشية

السوسيات الفراشية (Tineidae) هي فصيلة من العث مصنفة تحت رتبة قشريات الجناح. وتُعرف إجمالاً باسم العث الفطرية (fungus moths) أو العث الفراشية (tineid moths). وتحتوي الفصيلة على أكثر بكثير من 3000 نوع مصنفة تحت ما يزيد عن 300 جنس. وتتميز معظم العث الفراشية بأنها صغيرة أو متوسطة الحجم، ولديها أجنحة محمولة بشكل جانبي على الجسم الساكن. وتنتشر بشكل خاص في المنطقة القطبية الشمالية القديمة، ولكن يوجد العديد منها في أماكن أخرى، كما يمكن العثور عليها على نطاق واسع للغاية بوصفها أنواعا مستقدمة.

تعد السوسيات الفراشية غريبة بين قشريات الجناح حيث تتغذى يرقات أنواع قليلة جدًا على النباتات الحية فقط، بينما تتغذى الغالبية على الفطريات والأشنيات والحتات (detritus). ومن أشهر أنواع هذه الفصيلة هو عث الملابس، الذي تأقلم على التغذي على الأقمشة المخزنة. وتتضمن الأنواع الأكثر انتشارًا بين هذه الأنواع عثة الملابس الشائعة ("Tineola bisselliella") وعثة الحقيبة المحملة بالملابس ("Tinea pellionella") وعثة السجاد ("Trichophaga tapetzella")؛ وعثة الملابس المنقطة بالبني ("Niditinea fuscella")، بالرغم من اسمها، فإنها تفضل التغذى على الريش الموجود في أعشاش الطيور.

وأحد أشهر الأجناس في هذه الفصيلة جنس "سيراتوفاجا" (Ceratophaga)، الذي يتغذى أعضاؤه فقط على الكيراتين الخالص في شكل قرون وحوافر الثدييات الميتة وحتى أصداف السلاحف الميتة.

يوجد أيضًا بعض الأنواع المدرجة، للاطلاع على أنواع أخرى، راجع سجلات الجنس. 
ميسايني (Meessiinae)
ميرميكوزيليني (Myrmecozelinae)

تينيناي (Tineinae)
لم يتم وضع هذه العث الفطرية ضمن فصيلة فرعية مع قدر معقول من التأكد:

المنطقة القطبية الشمالية القديمة



</doc>
<doc id="1521000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521000" title="طب تقليدي">
طب تقليدي

الطب التقليدي (يُعرف أيضًا باسم الطب الأهلي أو الطب الشعبي) يتضمن الأنظمة المعرفية التي تطورت عبر الأجيال في المجتمعات المختلفة قبل عصرالطب الحديث.

تعرّف منظمة الصحة العالمية (WHO) الطب التقليدي على أنه:

وفي بعض الدول الآسيوية والإفريقية، يعتمد ما يصل إلى 80% من السكان على الطب التقليدي في تلبية احتياجات الرعاية الصحية الأولية الخاصة بهم. وعند تبنيه خارج ثقافته التقليدية، كثيرًا ما يسمى الطب التقليدي الطب البديل والتكميلي.

ومع ذلك، تشير منظمة الصحة العالمية أيضًا إلى أن "الاستخدام غير الملائم للطب التقليدي أو الممارسات التقليدية يمكن أن يكون له آثار ضارة أو سلبية" وأنه "لا بد من إجراء المزيد من الأبحاث للتثبت من فاعلية وسلامة" العديد من الممارسات والنباتات الطبية المستخدمة في أساليب الطب التقليدي. وتتضمن المجالات الرئيسية التي تدرس الطب التقليدي طب الأعشاب والطب السلالي وعلم النبات العرقي وعلم الإنسان الطبي.

قد يتضمن الطب التقليدي جوانب ذات طابع رسمي من الطب الشعبي، مثلاً علاجات قديمة توارثها أشخاص عاميون ومارسوها. وتشمل الممارسات المعروفة باسم العلاجات التقليدية الأيورفيدا وطب سيدا والطب اليوناني والطب الإيراني القديم والطب الإيراني والطب الإسلامي والطب الفيتنامي التقليدي والطب الصيني التقليدي والطب الكوري التقليدي والوخز بالإبر وطب موتي (طب إفريقيا الجنوبية التقليدي) وإيفا والطب التقليدي الإفريقي، وأشكال عديدة أخرى من ممارسات العلاج.

يعود تاريخ دراسة الأعشاب في السجلات المكتوبة إلى ما قبل 5000 عام إلى السومريين القدماء الذين وصفوا استخدامات طبية ناجحة للنباتات. بالإضافة إلى أنه معروف عن الطب المصري القديم الذي يعود إلى عام 1000 قبل الميلاد استخدامه لأنواع متعددة من الأعشاب في الطب. ويذكر العهد القديم أيضًا استخدام الأعشاب والزراعة فيما يتعلق بـ الكشروت. *انظر أيضًا علم الوراثة الطبية عند يهود الأشكناز: علم الوراثة الطبية عند اليهود.

وصف المعالجون بالأعشاب من قدماء الهنود العديد من الأعشاب والمعادن المستخدمة في الأيورفيدا، منهم تشاركا خلال الألفية الأولى قبل الميلاد.

نشأ الطب الأهلي العربي من التعارض بين طب البدو القائم على السحر والترجمات العربية للتقاليد الطبية الهيلينية والإيورفيدية. 


انتقل الطب الأهلي عمومًا شفهيًا من خلال المجتمع والعائلة والأفراد حتى تم "جمعه". وربما تكون عناصر معارف الطب الأهلي معروفة بشكل منتشر لدى الكثيرين في ثقافة معينة، وربما يقوم بجمعها وتطبيقها هؤلاء الذين يقومون بدور معالج متخصص، مثل الشامان أو القابلة. وتعمل ثلاثة عوامل على إضفاء صفة الشرعية على دور المعالج؛ ألا هي معتقداته الخاصة ونجاح أفعاله ومعتقدات المجتمع. وعندما تصبح ادعاءات الطب الأهلي مرفوضة من قِبل ثقافة معينة، فإنه يظل ثلاثة أنواع من المؤيدين يستخدمونها بشكل عام؛ وهم هؤلاء الذين ولدوا واندمجوا في مجتمعها وأصبحوا مؤمنين دائمين بها، والمؤمنون المؤقتون بها الذين يلجأون إليها في أوقات الأزمات، وهؤلاء الذين يؤمنون بجوانب معينة فيها، وليس كلها.

ليس من الضروري أن تندمج عناصر ثقافة معينة في نظام مترابط، وربما تكون متعارضة. في الكاريبي، تنقسم العلاجات الأهلية إلى عدة فئات: أعشاب علاجية أوروبية معينة مشهورة قدمها المستعمرون الأسبان الأوائل والتي ما زالت تُزرع على نطاق واسع؛ والنباتات البرية والمزروعة الأهلية التي تم تبني استخدامها من الهنود الأمريكيين؛ ونباتات الزينة أو غيرها التي قُدمت حديثًا نسبيًا وتم ابتكار استخداماتها العلاجية بدون أي أساس تاريخي.

يمكن المطالبة بحقوق الملكية في المعرفة الطبية الأهلية. ويمكن تسمية استخدام هذه المعرفة دون الحصول على موافقة مسبقة قائمة على الاطلاع من هؤلاء الذين يدعون هذه الملكية أو تعويضهم باسم "القرصنة البيولوجية". انظر تسويق المعارف الأهلية، وأيضًا اتفاقية بشأن التنوع البيولوجي (وخصوصًا الفقرة 8J وبروتوكول ناغويا).

السيد أحمد العقارجي مختص في الطب الشعبي و الذي يعالج الأمراض المستعصية بالأعشاب و العقاقير للنساء و الرجال و الأطفال و هذا المختص بالتداوي بالأعشاب هو من ولاية الجلفة وهو معروف على مستوى الولاية باسم عمي أحمد للاتصال به عن طريق الهاتف على الرقم 0793554794


</doc>
<doc id="1521006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521006" title="ثؤلول تناسلي">
ثؤلول تناسلي

ثؤلول تناسلي (بالإنجليزية Genital warts) .ويسمى أيضا "ورم لقمي مؤنف"(condyloma)، هو نتوءات جلدية صلبة. تصيب في بدايتها المنطقة التناسلية ,واحيانا تنتشر في اماكن مختلفة في الجسم. يتراوح حجمها ما بين 1مم وحتى سنتيمترات معدودة. تنتشر في منطقة العانة ، الشرج، على الخصيتين، في منطقة الوركين، على القضيب الذكري و المهبل وفي اماكن مختلفة في الجسم. و يسببها هو الفيروس الحُلَيمى البشري (بابيلوما) (HPV).

يوجد عدة انواع من الئؤلول التناسلي أو الورم اللقمي المؤنف(condylomas),وهذه الأنواع هي:

1-أشفار فرج الأنثى

2-المهبل

3-عنق الرحم

4-مجرى البول

5-القضيب

6-الصفن

7-فتحة الشرج

1-نتوئات جلدية قاسية.

2-لألم

3-نزيف

4-الحكة

5- التوتر النفسي .وخاصة لما تسببه هذه الثئاليل من احراج وهلع دائم من الأمراض التناسلية.

الثؤلول التناسلي المرئي و الإصابة دون السريرية بفيروس HPV تنشأ عن ملامسة مباشرة من للمنطقة المصابة ,وطرق العدوى هي:

1-الاتصال الجنسي . هذه هي أشيع طريقة بين البالغين .

2-الجنس بالفم .

3-انتقال في الاتجاه الرأسي ( من أم إلى طفلها ) .

4-التلقيح الذاتى من منطقة إلى أخرى بالجسم .
العلاج يكون في إزالة الثآليل التي تسبب الأعراض الجسدية ومعالجة الحالة النفسية للمصاب.في بعض الحالات يعطى محلول بودوفيللوتوكسين ( كونديلاين ) الذي يحتوي على بودوفيللينمنقى ,ويوضع على خلايا الجلد المصابة فيتقلص الثؤلول أو يختفي . و لا ينصح للاستعمال الداخلي أو للثآليل الكبيرة والتي تزيد عن 10 سم10 . ولا يجب أن يعطى للحوامل .يدمر محلول بودوفيللوتوكسين ( كونديلاين ) خلايا الجلد المصابة فيتقلص الثؤلول أو يختفي . يحتوي محلول بودوفيللوتوكسين على بودوفيللين منقى في أكثر من شكل . و لا ينصح للاستعمال الداخلي أو للثآليل الكبيرة ( أكثر من 10 سنتيمترات مربعة ) . ولا يجب أن يستخدم أثناء الحمل .ويمنك ان يعطى أيضا كريم إيميكويمود كريم ( ألدارا ) يحفز الاستجابة المناعية للجسم تجاه العدوى. ويستعمل الننتروجين في علاج الثآليل الرطبة و الجافةوذلك عن طريق التبريد الذي يفعله ,وهو علاج امن للحوامل.وهناك الكى الكهرببائي أو العلاج بالإنفاذ الحراري الذي يدمر الثآليل بكيها . التخدير الموضعى أو العام يمكن أن يستخدم .
الكحت و الاستئصال بالمشرط أو المقص يزيل مباشرة الثآليل . و نادرا ما يتطلب الأمر تخييط الجرح . 
الاستئصال بالليزر يوصى به أحيانا للثآليل الكبيرة ، أوللمناطق التي يصعب الوصول إليها مثل عنق الرحم .وهناك ادوية وكريمات تستخدم في العلاج مثل .الفلورويوراسيلfluorouracil,إنترفيرون,فلوروراسيل / إبينيفرين.
يمكن ان يستمر بقاء الثؤلول التناسلي لعدة شهور أو سنوات .

http://www.emedicinehealth.com/genital_warts/article_em.htm

http://www.tbeeb.net/a-1259.htm

http://www.plannedparenthood.org/health-topics/stds-hiv-safer-sex/genital-warts-4268.htm

http://www.mayoclinic.com/health/genital-warts/


</doc>
<doc id="1521009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521009" title="ديدان عمياء">
ديدان عمياء

الديدان العمياء فئة (جيمنوفيونا) من البرمائيات (amphibians)‏ التي تشبه ظاهريًا ديدان الأرض (earthworms)‏ أو الثعابين (snakes)‏. حيث تعيش هذه الأنواع في الأرض متخفية، مما يجعلها أقل فئة معروفة بين البرمائيات. وقد تم تجميع جميع أنواع الضفادع الثعبانية وأقاربها الموجودة من الحفريات على أنها سلالة أحادية من البرمائات عديمة الأرجل. كما تُوزع معظم هذه الأنواع في المدارات الاستوائية لجنوب ووسط أمريكا وإفريقيا وجنوب أسيا. لا تتوفر معلومات كافية حول النظام الغذائي لأنواع الضفادع الثعبانية.

لا يوجد لدى أنواع الضفادع الثعبانية أية أطراف، لذا تشبه الأنواع الصغيرة منها الديدان، بينما تشبه الأنواع الأطول التي يصل طولها إلى الثعابين. فذيلها قصير أو قد لا يوجد بها ذيل والمجرور (cloaca)‏ يكون قريبًا من نهاية الجسم.

كما تتميز هذه الأنواع بجلد أملس وعادةً باهت يميل إلى القتامة، ومع ذلك يظهر لدى بعض الأنواع الأخرى ألوان زاهية. يوجد داخل الجلد قشريات قشريات (scales)‏ (calcite) قشريات (حيوي). وبسبب هذه القشريات، كان يعتقد أن أنواع الضفادع الثعبانية ذات صلة بحفريات استجوسفيليا (Stegocephalia)‏، إلا أنه يعتقد الآن أنها تطور ثانوي، وأن المجموعتين على ما يبدو متصلين ببعضهما. يتميز الجلد أيضًا بالعديد من الحلقات على شكل دوائر، تحيط جزئيًا بالجسم، بحيث تمنح هذه الأنواع مظهرًا مقسمًا. كما يحتوي جلد هذه الأنواع، مثل البرمائيات الحية، على غدد تفرز مادة التكويسين السامة التي تعيق بها فرائسها. وقد ظهر في إفرازات الجلد من "سيفونوبس بولينسيس" (Siphonops paulensis)‏ خصائص تحلل خلايا الدم.

وتعتبر عوامل الرؤية عند الضفادع الثعبانية محدودة على إدراك الضوء القاتم، حيث يظهر التشريح تكيفها بشكل كبير مع نمط الحياة داخل الحفر. وتتميز هذه الأنواع بوجود رأس قوية، ذات أنف مدببة تستخدمها لشق طريقها خلال الترب القوية أو الطين. وفي معظم الأنواع، يوجد عدد قليل من العظام في الرأس ومرتبطة ببعضها البعض، ويوجد الفم في تجويف تحت الرأس. كما تتميز عضلات هذه الأنواع بقدرتها على الاندفاع في طريقها خلال الأرض، بهيكل وعضلات قوية تعمل كمكبس داخل الجلد والعضلات الخارجية. حيث تتيح للحيوان أن يثبت نهاية مؤخرتها في موضع وتجبر رأسها على التحرك للأمام ثم تقوم بسحب الجسم كله لأعلى حتى تصل في أمواج. في المياه أو الطين الرخو، تستبدل الضفادع الثعبانية السباحة بطريقة الإنكليس. الضفادع الثعبانية في عائلة تيفلونستيدي (Typhlonectidae) عبارة عن أنواع مائية وتعتبر أيضًا الأكبر من نوعها. الأنواع التي تمثل هذه العائلة تتميز بأنها تنفرد بزعانف دهنية على طول الجزء الخلفي من الجسم، والتي تعمل على تحسين حركاتها في المياه.

وتتميز جميع الأنواع خلافًا للأنواع البدائية من الضفادع الثعبانية بمجوعتين من العضلات لقفل الفكّ، بالمقارنة بالزوج المفرد الذي تم العثور عليه في المخلوقات الأخرى. كما تتطور هذه الميزة بشكل كبير في معظم القوارض الحفرية من الضفادع الثعبانية، ويبدوا أنها تساعد في الإبقاء على الرأس والفم في حالة صلبة مرنة.

وللتكيف مع الحياة تحت الأرض، تتميز هذه الأنواع بأعين صغيرة مغطاة بالجلد من أجل الحماية، الأمر الذي أدى إلى سوء فهم حيث كان يقال أن هذه الأنواع عمياء. حيث تبيّن أن هذا الاعتقاد غير صحيح بالمرة، على الرغم من أن الرؤية لديها تقتصر على الإدراك في الضوء البسيط القاتم. وتتميز أنواع الضفادع الثعبانية بزوجين من المجسات، تقع بين العين والأنف. حيث تستخدم هذه المجسات من أجل القدرة على الشم، إضافة إلى ذلك الحاسة الطبيعية للشم التي تعتمد على الأنف.

ويوجد لدى جميع أنواع الضفادع الثعبانية ما عدا النوعين — "أتريتوتشونا إيزيلتي" (Atretochoana eiselti)‏ و"سيسلتيتا أوكرامي" (Caecilita iwokramae)‏ — رئات وتستخدم أيضًا الجلد أو الفم لامتصاص الأكسجين. وبالرغم من أن الرئة اليسرى أصغر من اليمنى، فإن يعتبر مناسبًا لشكل الجسم الذي تم العثور عليه أيضًا في الثعابين.

تم العثور على أنواع الضفادع الثعبانية في المناطق الاستوائية الرطبة في شمال جنوب أسيا والهند وسيرلنكا وأجزاء من شرق وغرب إفريقيا وبحيرات سيتشيلس (Seychelles)‏ في المحيط الهندي وجنوب أمريكا في شمال وشرق أمريكا الجنوبية. وفي إفريقيا تم العثور على الضفادع الثعبانية في غينيا بيساو ("جيوتريبيتس") (Geotrypetes) جنوب مالاوي ("إسكوليكومورفس")، (Scolecomorphus) بسجل غير مؤكد من غرب زيمبابوي. إلا أنه لا يوجد لها أيضًا أية سجلات في المناطق الكبيرة في الغابة الاستوائية في غرب إفريقيا. وفي أمريكا الجنوبية تمتد خلال شرق المناطق غير الاستوائية في البرازيل على طول بلاد الأرجنتين الشمالية المعتدلة. ويمكن رؤية هذه الأنواع أيضًا على الجنوب من بيونس أيريس، عندما تحمل بالمياه المتدفقة من نهر بارانا الذي يرد من أقصى الشمال. كما يمتد النطاق الأمريكي من شمال إلى جنوب المكسيك. ويتركز التوزيع أقصى الشمال على الأنواع "اتشثيوفيس سيكيمينسيس" (Ichthyophis sikkimensis)‏ شمال الهند. كما تم أيضًا العثور على "اتشثيوفيس" (اتشثيوفيس) في جنوب الصين وشمال فيتنام. وفي جنوب شرق أسيا، تم العثور عليها أقصى شمال جافا وبوروني وجنوب الفيلبين، إلا أنها لا تعبر خط والاس (Wallace's Line) وغير موجودة في أستراليا أو الجزر القريبة.

يُشتق الاسم "caecilian" من الكلمة اللاتينينة "caecus" ‏(caecus)‏، تعني "أعمى"، تشير إلى الأعين الصغيرة أو غير الموجودة. ويعود تاريخ الاسم إلى الاسم التشريحي للأنواع الأولى الموضحة من قِبل كارلوس ليناوس (Carolus Linnaeus)‏ الذي أطلق عليها الاسم "سيسليا تنتاسولاتا" (Caecilia tentaculata)‏. كما يشتق الاسم التشريحي للفئات من الكلمة اليونانية γυμνος ("جيمنوس"، عارِ) وοφις ("أوفيس"، ثعبان)، حيث كان يعتقد أن الضفادع الثعبانية ذات صلة في الأساس بالثعابين.

أحدث تصنيف لأنواع الضفادع الثعبانية، بواسطة ويكنسون إت آل (Wilkinson et al). (2011)، يقسم جيمنوفيونا (Gymnophiona) إلى 200 نوع و9 عائلات تقريبًا. منذ ذلك الحين، تم اكتشاف عائلة الضفادع الثعبانية العاشرة، برمائيات لا قوائم لها (Chikilidae)‏. ويستند التصنيف إلى تعريف شامل للمونوفيلا بناءً على معظم الأدلة المرفولوجية والجزئية الحديثة، وتقوم بحل مشاكل طويلة الأمد لبارافيلي من البرمائيات في التصنيفات السابقة دون اعتماد استثنائي على ترادف المعنى.

تستند النسالة الحالية إلى الدليل الجزيئي التي تمت مراجعته من قِبل ويكينسون إت آل، سان مورو إت آل. (2012), إضافة إلى تشيكيليدي حيث تم تحديد علاقتها بواسطة الشارحين.

يعرف القليل منها بتاريخها التطوري، حيث تركت سجل ضئيل من الحفريات. الحفرية الأولى، هي فقارة تعود إلى باليوسيني (Paleocene)‏، التي اكتشفت حتى 1972. تأتي الحفريات السابقة الوهمية من فترة جوراسيك (Jurassic)‏، والجنس البدائي لها، "أيوسيساليا" (Eocaecilia) لديها أعضاء صغيرة وأعين متطورة جيدًا. في الوصف الصادر في 2008 لحفريات البرمائيات (batrachian)‏ "جيروباتراتشوس" (Gerobatrachus)‏، اقترح أندرسون ومساعدوه أن الضفادع الثعبانية تأتي من مجموعة ليبوسبونديل (Lepospondyl)‏ من تيترابودس (tetrapods)‏، وقد تكون على صلة وثيقة بـ حيوان سلوي (amniotes) عن الضفادع والسمندر، الذي يأتي من أسلاف تيمنوسبونديل (Temnospondyl)‏. قد تساعد الأصول المتشعبة من الضفادع الثعبانية والبرمائيات الموجودة في شرح الفرق البسيط الكائن بين تواريخ الحفريات وأصول البرمائيات الحديثة، والتي تقترح أصول بيرميان (Permian) والتواريخ الأسبق، في مكون للفحم (Carboniferou)، التي تم التنبؤ بها من قِبل بعض دراسات الساعات الجزئية لسلاسل DNA. تؤيد معظم الدراسات الجزيئية والمرفولوجية للبرمائيات الموجودة، بالرغم من ذلك، مونوفيلي (monophyly)‏ بالنسبة للسيسليانس والضفادع والسمندر وتستند معظم دراسات الجزيئيات الحديثة على العديد من البيانات الهندسية التي تقترح مكون للفحم–السابقة لأصل بيرميان للبرمائيات الموجودة.

 (Ichthyophis)
تعتبر الضفادع الثعبانية هي الأنواع الوحيدة من البرمائيات التي تستخدم التخصيب الداخلي بشكل فريد (على الرغم من أن معظم أنواع السمندر لديها آلية تخصيب داخلية والضفدع ذو الذيل في الولايات المتحدة تستخدم لاحقة تشبه الذيل للتخصيب الداخلي في بيئة تدفع فيها المياه بسرعة. كما يوجد لدى ذكور الضفادع الثعبانية أعضاء تشبه عضو التذكير، فالوديم، الذي يتم إدخاله في مجرور الأنثى لمدة تتراوح من 2 إلى 3 ساعات. حوالي 25% من الأنواع أوفيباروس (oviparous) (وضع البيض)؛ تحرس الإناث البيض. وبالنسبة لبعض الأنواع فإن صغار الضفادع الثعبانية هي بالفعل تكون منسلخة‏ عند الفقس؛ يفقس البعض الآخر على شكل اليرقة. اليرقة ليست مائية بشكل كامل، لكنها تقضي وقتًا في أثناء النهار في التربة قريبة من الماء.

75% من الأنواع تكون ولود (viviparous)‏ بمعنى أنها تلد بالفعل نسل متطور. يتغذى الجنين داخل الأنثى على خلايا قناة المبيض (oviduct)‏، التي تأكل مستخدمة أسنان خاصة للكشط.

يفقس البيض عن أنواع "بولينجيرولا تايتانا" (Boulengerula taitana)‏ تغذى صغارها من خلال تطوير الطبقة الخارجية من الجلد، الغنية بالدهون والمواد المغذية التي يستخدم الصغار أسنانهم لتقشريها. حيث تمكنهم من النمو عشرة مرات ضعف حجمهم في غضون أسبوع. ويتم استهلاك الجلد كل ثلاثة أيام، وهو الوقت الذي يكفي لنمو طبقة جديدة من الجلد، ويبدأ الصغار في العثور عليه وأكله ليلًا. وكان يعتقد أن الصغار يتغذون فقط على إفراز سائل مصدره أمهاتهم.

بعض اليرقات، مثل الموجودة في "تيفلونيكتس" (Typhlonectes)‏، تولد بالعديد من الخياشيم الخارجية التي تختفي في الحال. تعتبر "اتشثيوفيس" (Ichthyophis)‏ أوفيباروس (oviparous)‏ وتعرف أيضًا بالرعاية الأمومية، حيث تحرس الأم البيض حتى يفقس.

لا تتوفر معلومات كافية حول النظام الغذائي لأنواع الضفادع الثعبانية. يبدو أن معظم الأنواع البالغة من الضفادع الثعبانية تتغذى معظمها على الحشرات وأنواع اللافقاريات الأخرى التي تم العثور عليها في مواطن الأنواع المعنية. تتكون محتويات المعدة من 14 نوعًا من "أفروسيسليا تايتانا" (Afrocaecilia taitana)‏ من بقايا نباتات ومواد عضوية غير معروفة. حيث كانت البقايا غير المعروفة كثير، حيث تم العثور على ما يقال عليه رؤوس نمل أبيض. حيث اقترح أن المواد العضوية غير المعروفة تظهر أن أنواع الضفادع الثعبانية تأكل الفتات (detritus)، ويعتقد البعض أنها بقايا من ديدان الأرض. يمكن لأنواع الضفادع الثعبانية غير القادرة التغذي بسهولة على ديدان الأرض، حيث تشتهر ديدان الأرض في أماكن عيش العديد من أنواع السيسليانس قد تقوم بعض أمهات الضفادع الثعبانية بإخفاء الجلد الغني بالمواد الغذائية لصغارها لتتغذى عليه.




</doc>
<doc id="1521011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521011" title="وعل (جنس)">
وعل (جنس)

الوعل جنس من الثدييات، يتألف من تسعة أنواع بما في ذلك الماعز البري، والمارخور، والعديد من الأنواع المعروفة بالوعول. يعتبر الماعز المستأنس من الأنواع الفرعية المستأنسة من الماعز البري ("كابرا ايغاغروس"). يعيش الماعز البري في البيئات الجبلية. فهي قوية ورشيقة جدًا، وتتميز بقدرتها على تسلق الصخور الصلدة والعيش على النباتات المتناثرة. يمكن تمييزها عن جنس "الغنم" (Ovis)، الذي يضم الماشية، بوجود غدد الرائحة بالقرب من القدمين، في أعلى الفخذ وأمام العيون، وعدم وجود غدد وجه أخرى، وأيضًا بوجود لحية في الذكور، ودشبذ بلا شعر على ركبتي الأرجل الأمامية.

ويعتبر ماعز جبال روكي جنسًا منفصلاً، "أوريمنوس" (Oreamnos)، ولم يتم تناوله هنا.

جميع أعضاء جنس "كابرا" من البقريات (أعضاء فصيلة البقريات) ومن الكابريد (أسرة المعزيات (Caprinae)) تنتمي جميع هذه الأعضاء إلى الحيوانات المجترة، بمعنى أنها تجتر، ولها معدة بأربع غرف تلعب دورًا حيويًا في هضم الطعام، وتقيئه، وإعادة هضمه.

وفي بعض الأحيان كان يتم تضمين جنس "الأغنام" (Ovis) (الماشية) و"الظأن البري" (Ammotragus) (الخروف البربرية)، ولكن عادةً ما يتم اعتبارها كأجناس مختلفة، وترك "كابرا" للماعز والتيوس الجبلية. في هذا الجنس الأصغر، بعض الكتاب قد اعترف فقط بنوعين، المارخور (markhor) من جهة وجميع الأشكال الأخرى المدرجة في نوع واحد من جهة أخرى. واليوم، يتم عادةً قبول تسعة أنواع:

ويتميز الماعز من جنس "كابرا" بعلاقات منتظمة معقدة، والتي لم يتم إلى الآن حلها تمامًا. تشير الدراسات الحديثة المستندة إلى الحمض النووي المتقدر إلى أن تيس الجبل السيبيري وتيس الجبل النوبي يمثلان نوعين مختلفين، وغير مرتبطين بشكل وثيق جدًا بتيس جبال الألب المماثل جسديًا. ويشكل تيس جبال الألب مجموعة مع تيس الجبل الإسباني. ويبدو طور غرب القوقاز أكثر قربًا للماعز البري من طور شرق القوقاز. وتعد نسبة انفصال الماركور عن الأشكال الأخرى قليلة نسبيًا ـــ كان يتم معاملته في السابق كفرع منفصل من الجنس.

وجميع أنواع الماعز البري تقريبًا منفصلة جغرافيا -يعد الماعز البري الوحيد المتداخل جغرافيًا ("كابرا إيغاغروس") مع ثور شرق القوقاز ("كابرا سيلندريكورنس")، والماكور ("كابرا فالكونيري") مع تيس الجبل السيبيري ("كابرا سيباريكا"). في كلتا الحالتين، لا تمتزج عادةً سلالات الأنواع المتداخلة في البرية ـــ ولكن في الأسر يمكن أن تمتزج جميع أنواع "كابرا"، وتنتج ذرية خصيبة.

لقد كان الماعز بجانب الخراف من بين أولى الحيوانات المستأنسة. بدأت عملية الاستئناس منذ ما لا يقل عن 10000 سنة (سنوات تقويمية محسوبة) في ما يُعرف الآن بشمال إيران. حيث كانت سهولة حصول البشر على وبر الماعز، ولحومها، ولبنها بمثابة المحفزات الأولية لهم. وكان الناس بصفة عامة يستخدمون جلود الماعز حتى العصور الوسطى في زجاجات الماء والنبيذ عند السفر والتخييم، وكورق للكتابة في بعض المناطق.

إن دلائل تيس الجبل حاضرة على نطاق واسع في السجلات الأثرية، وبالأخص في مناطق الشرق الأدنى والبحر الأبيض المتوسط. فأشكال تيس الجبل شائعة جدًا على الأختام الأسطوانية والفخار، وكلاهما ملون ومزخرف. وعلى سبيل المثال، اشتملت حفريات مينوان (Minoan civilization) كريت (Crete) في كنوسوس (Knossos) على عينات من 1800 سنة تقريبًا ق م، بما في ذلك ختم أسطواني يصور تيس جبل يدافع عن نفسه من كلب الصيد. كما تم العثور على مجوهرات ذهبية في موقع أكروتيري (Akrotiri) الاثري على صورة تيس جبل ترجع لنفس الفترة على جزيرة سانتوريني (Santorini) في اليونان حاليًا.

وهناك عينة لتيس الجبل كابرا ترجع إلى "العصر الحديدي" تم انتشالها في موقع آك كوبروك (Aq Kupruk) الأثري في أفغانستان، مما يدل على استئناس الناس قديمًا لتيس الجبل أو صيده. ومع ذلك، قد يكون من الصعب التفريق بين السجلات الأثرية لتيس الجبل وبين الماعز المستانس.

من الأمور التي تم إثباتها، بعد المزيد من الخلاف التاريخي، أن نقوش تيس الجبل وقرونه كان يتم استخدامها كسحر لتشجيع الإنجاب أو لتقديم الشكر على إنجاب طفل من قبل أولئك الذين كانوا يعتنقون البوذية في الفترة بين 1000 قبل الميلاد إلى 300 م تقريبًا حسبما علق عليها المؤرخ وعالم الآثار إيه إتش فرانك (A. H. Francke):

أصبح مبشر المسيحية في كالاتس (Khalatse) أبًا قبل بضعة أسابيع، وقدم أهل القرية هدايا من "تيس الجبل والدقيق" له ولزوجته. وقد أعطاني واحدة من تلك الأشكال، والتي صُنعت من الطحين والزبدة، وأخبرني أنه كان عرفًا لدى التبت (Tibet) واللاداك (Ladakh)، أن يصنعوا هدايا من "تيس الجبل والدقيق" بمناسبة ولادة الطفل. هذه هي معلومات مثيرة للاهتمام للغاية. وكنت أتساءل دائمًا لماذا كان هناك الكثير من النقوش الصخرية من تيس الجبل في أماكن مرتبطة بالدين الذي سبق البوذية في لاداخ (Ladakh). ويبدو الآن من المحتمل أن تكون قرابين شكر بعد ولادة الأطفال. كما حاولت أن أوضح في مقالتي السابقة، اعتاد الناس الذهاب إلى أماكن العبادة ما قبل البوذية، على وجه الخصوص، للصلاة بأن ينعموا بأطفال.


</doc>
<doc id="1521013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521013" title="البربوط">
البربوط

البربوط ("لوتا لوتا") أو بربوط هو عبارة عن سمك من شعبة ‏ جودي فورم (gadiform) (تشبه سمك القد) المياه العذبة (freshwater)‏. كما يعرف أيضًا باسم "ماريا"‏ و"المحامي" و"بوت الإنكليس" (eelpout)‏‏ (على نحو مضلل)، وتعتبر سمكة البربوط قريبة من اللنغ الشائع (common ling)‏ والكوسك (cusk) البحري. كما يعتبر العضو الوحيد من فصيلة لوتا (Lota).

يشتق اسم البربوط من الكلمة اللاتينية "باربا"، تعني ذقن، تُشير إلى شعرة ذقن واحدة أو زائدة (barbel)‏. يسمى الجنس والنوع باسم "لوتا" الذي يشتق منالفرنسية القديمة باسم "لوتيا" (lotte)‏، وهي سمكة تسمى أيضًا باسم "باربوط" في هذه اللغة. كما تم استخدام الكلمة إنوكتيتوتإنوبياكا (Inuktitut–Iñupiaq)‏ لتسمية الأنواع الانتقالية المنقرضة التي تم اكتشافها حديثًا "تيكتاليك" (Tiktaalik).

كنوع يتوسط سمك السلور والانكليس، يتميز البربوط بجسم يشبه الأفعى، إلا أنه يسهل تمييزه بوجود زائدة مفردة على الذقن. الجسم ممتد ومضغوط بشكل عرضي وبرأس مفلطحة وأنبوب واحد يشبه الإسقاط لكل فتحة أنف. ويتميز البربوط بفم عريض، وفك علوى وسفلي يتكون من العديد من الأسنان الصغيرة. كما يتميز البربوط بوجود اثنين من الزعانف الظهرية: (dorsal fins) الأولى منخفضة وقصيرة والثانية أكبر طولًا. وتتميز أيضًا بوجود زعنفة بطنية (anal fin) في نفس مستوى طول الزعنفة الظهرية. تظهر الزعنفة الذيلة بشكل مستدير‏ والزعانف الصدرية‏ تتخذ شكل المروحة، والزعانف الحوضية ضيقة ومزودة بزعنفة ثانية ممتدة. يدل امتلاك البربوط للزعانف الصغيرة المناسبة لحجم الجسم على نمط حياة القاعيات (benthos)‏ بقدرة قليلة على تحمل السباحة، مع عدم القدرة على الوقوف بقوة ضد تيارات المياه. كما تظهر الحراشيف المستديرة أو الدويرية (cycloid scales) صغيرة جدًا ويصعب التعرف على عمرها بدقة ويصعب أيضًا التحكم فيها. وعادة ما يتم الخلط بينها وبين أقاربها من سمك "اللينغ القد" (ling cod) الذي يقطن في المحيط.

يتوزع البربوط حول القطبين فوق 40 درجة شمال خط العرض. كما ينتشر السكان بداية من الجزر البريطانية ‏إلى الجنوب عبر أوروبا وآسيا حتى مضيق بيرنغ. وفي ناحية أمريكا الشمالية، يجوب البربوط إلى الجنوب بداية من جزيرة سيوارد ‏في ألسكا وصولًا إلى برونزيك الجديدة على طول الساحل الأطلنطي. وينتشر البربوط في الجداول المائية والبحيرات الموجودة في أمريكا الشمالية وأوروبا. حيث ينتشر بوضوح في بحيرة إيري إلا أنه يتم العثور عليه أيضًا في البحيرات العظمى. تُظهر تحاليل جينية حديثة أن النمط الجغرافي للبربوط قد يشير إلى وجود العديد من الأنواع أو الأنواع الفرعية، الأمر الذي يجعل هذا النوعي التصنيفي محيرًا بعض الشيء.

في بريطانيا، يعتبر البربوط سمكًا مستأصلا (extirpated) ويُعتقد أنه لا توجد عمليات صيد موثقة لهذه الأنواع منذ السبعينات. إذا لم يتمكن البربوط من البقاء في "المملكة المتحدة"، فإنه يبدو أن مقاطعات مثل "كامبريدشير" ويوركشاير" (على وجه الخصوص في ‏ نهر ديروينت (River Derwent)‏ أو (River Ouse) ‏نهر أوسي أماكن مرشحة بقوة باعتبارها مناطق لا تزال تعيش فيها أسماك البربوط حتى الآن . وقد كانت هناك خطط لإعادة إنتاج فرع المياه العذبة من عائلة أسماك القد مرة أخرى في المياه البريطانية إلا أن هذه الخطط لم تحقق بعد.

يعيش البربوط في أنهار وبحيرات وخزانات كبيرة وباردة. كما يفضل في مراحله الأولى العيش في المياه العذبة، إلا أنه قادر على العيش في بيئات مالحة (brackish) أثناء فترة وضع البيض. وأثناء فصل الصيف، يتم العثور على هذه الأسماك في مياه أبرد تحت الطبقة الحرارية (thermocline). وفي بحيرة سوبيريور، يمكن للبربوط أن يعيش على عمق 300 متر. وكما هو الحال مع الأسماك القاعية (benthic fish)‏، يمكن لأسماك البربوط أن تتحمل مجموعة من أنواع طبقات البحر السفلية التي تحتوي على الطين والرمل والحصى والجلمود والوحل والحصب من أجل الغذاء. حيث تقوم الأسماك الكبيرة منها ببناء حفر واسعة كملجأ على مدار اليوم. تمامًا مثل سمكة الغسقية، تعتبر سمكة البربوط صياد ماهر أثناء الليل. تتزايد تجمعات أسماك البربوط في شهور فصل الشتاء، وتقوم بالهجرة نحو سلسلة الصخور القريبة من الشاطئ وتتجمع بأعداد كبيرة للتكاثر، حيث تفضل أن تكون أرض التي يتم وضع البيض فيها رملية أو حصوية.

يصل البربوط إلى النمو الجنسي في العمر ما بين 4 و7 سنوات. كما يبدأ موسم التكاثر بين شهري ديسمبر ومارس، ويتم في الغالب تحت الثلج في درجات حرارة منخفضة للغاية تتروح بين 1 و4 درجة مئوية. وعلى الرغم من قصر موسم التكاثر نسبيًا حيث يستمر من اثنين إلى ثلاثة أسابيع، إلا أن البربوط سيتكاثر عدة مرات، لكن ليس كل عام.

تمامًا مثل إناث الأسماك التي تنثر البيض، فإنه لا يوجد للبربوط موقع محدد، سوى أنه يقوم بوضع البيض والمني في عمود المياه لينجرف ومن ثمّ يستقر. عند التكاثر، يتجمع العديد من ذكور البربوط حول واحدة أو اثنين من الإناث، حيث يشكلون حلقة للتكاثر. بالتلوي في المياه المفتوحة، يطلق الذكور والإناث البيض والمني في نفس الوقت. كما ستستمر فترة حضانة البيض من 30 إلى 124 يومًا، وذلك يتوقف على درجات حرارة المياه. وستتراكم البيضات المخصبة حتى تستقر في الشقوق والحفر في الطبقة السفلية لقاع المياه.

ووفقًا لحجم الجسم، يتراوح معدل خصوبة إناث البربوط من 63.000 إلى 3.477.699 بيضة في كل دفعة. كما يرتبط معدل النمو وطول العمر والنمو الجنسي لسمك البربوط بدرجة الحرارة بشكل كبير: وتجدر الإشارة إلى أن البربوط الكبير والضخم ينتج بيضًا أكثر مما ينتجه البربوط الصغير وحديث السن. يتميز البيض بأنه مستديرٌ وبه كرة كبيرة من الزيت، تقريبًا 1 مم كحجم للقطر وذات نطاق احتضان مثالي يتراوح بين 1 إلى 7 درجة مئوية.

وتسمى يرقة البربوط التي فقست حديثًا باسم أوقيانوسي (pelagic)، كما يتم دفعها ببطيء في المياه المفتوحة. كما أن الأماكن التي تبلغ فيها درجات الحرارة 12 درجة مئوية يُعرف عنها عدم تحمل يرقة البربوط. وبحلول الليل، تنشط اليافعات، حيث تتخذ ملجأ أثناء النهار تحت الصخور و
الحطامات الأخرى. نظرًا لأن البربوط ينمو سريعًا في السنة الأولى، فإن طوله يتراوح من 11 حتى 12سم كطول إجمالي في أواخر فصل الخريف. أما في السنة الثانية من عمره، سينمو البربوط بمعدل 10 سم أخرى.

كما ينتقل البربوط من العيش في الأماكن الأوقيانوسية إلى بيئات أفضل في قاع البحار ببلوغه سن 5 سنوات. يصل متوسط طول البربوط إلى حوالي 40 سم تقريبًا عند مرحلة النضج مع انخفاض ازدواج الشكل الجنسي. كما يتراوح أقصى طول للبربوط من 30 إلى 60 سم ويزن ما بين 1 و3 كيلو جرام.

في طور اليرقة، يبدأ البربوط البالغ من العمر 4 شهور في التغذية الخارجية، حيث يلتهم الأكل عن طريق الفم ويقوم بعملية الهضم من خلال الأمعاء. كما يتغذى البربوط في طور اليرقة واليافع على اللافقاريات وفقًا للحجم: أقل من 1 سم، سيتغذى البربوط على مجدافيات الأرجل (copepods)‏ وكلادوسيران (cladocerans) وما فوق 1 و2 سم من عوالق حيوانية (zooplankton)‏ وأمفيبود (amphipods)‏. عند البلوغ، يتحول البربوط إلى مقتات على الأسماك (piscivores)‏، حيث يتغذى على الجلكي‏ (lamprey)‏ و(Freshwater whitefish)‏ السمك الأبيض (whitefish)‏ والتيمالوس (grayling)‏ وسمك الكراكي (northern pike)‏ والمصاصة (Catostomidae suckers) ‏وأبو شوكة وسمك السلمون‏ والسمك النهري. وفي أوقات معينة، يأكل البربوط أيضًا الحشرات‏ واللافقاريات الأخرى ويعرف أيضًا بتغذيته على الضفادع والثعابين والطيور.‏ كما ترتبط أيضًا التغذية الكبيرة على ميول هذه الأسماك لجذب الفريسة، حيث تجعلها سهلة الاصطياد.

البربوط سمك يصلح للأكل. ففي فيلادنا (Finland)، يعتبر بيض البربوط طعامًا قديمًا مثل الكافيار. تقام مسابقة صيد بالرمح سنوية بالقرب من "روبلين" و"مانيتوبا" و"كندا". وتتضمن المظاهر التي تقام في هذا اليوم قلي السمك حيث يُقدم السمك الذي تم اصطياده في هذا اليوم مقليًا بشكلٍ جيد. وعند الطبخ، يشبه طعم البربوط السلطعون الأمريكي (American lobster)‏، حيث يطلق عليه لقب البربوط "سلطعون الرجل الفقير".

وفي العشرينيات، كان يستخدم الصيدلي مينيسوتا (Theodore H. Rowell)‏ ثيودر "تيد" إتش. رؤيل" (Theodore H. Rowell)‏ ووالده، جوزيف روؤيل، وهو صياد تجاري في بحيرة بريتون البربوط كغذاء للثعالب على مزرعة الثعالب الزرقاء لجو. حيث اكتشفوا أن البربوط يحتوي على شيء ما أدى إلى تحسين جودة فرو الثعالب؛ هذا ما أكده مشترو الفرو الذين علقوا قائلين أن هذا الفرو يفوق أنواع الفرو الأخرى التي كانوا يرونها. وقد اكتشف "تيد رويل" مادة ما في البربوط، حيث قام باستخلاص بعض الزيوت وعزلها للفحص. حيث تُظهر نتيجة الفحص أن كبد البربوط يحتوي على الفاعلية الموجودة في فيتامين D بمعدل يتراوح من 3 إلى 4 مرات وفي فيتامين A من 4 إلى 10 مرات أكبر من "الدرجات الجيدة" لزيت كبد سمك القد. كما يتنوع محتوى الفيتامين في البربوط من بحيرة إلى بحيرة، في الأماكن التي تتنوع فيها النظام الغذائي. وبالإضافة إلى ذلك، يشكل كبد البربوط 10% من الوزن الإجمالي للسمك تقريبًا، كما يفوق حجم كبدها حجم كبد أسماك المياه العذبة بمعدل ست مرات بمقارنة أحجامها. وقد اكتشف "تيد" أيضًا في هذا البحث أن الزيت أقل لزوجة، حيث يتميز بسرعة الهضم والامتصاص بالمقارنة بالزيوت المستخلصة من كبد الأسماك الأخرى. وواصل "تيد" بحثه حيث اكتشف "شركة منتجات كبد البربوط" والتي أصبحت تسمى شركة مختبرات رويل، التابعة لـ باوديتي (Baudette)‏ ومينيسوتا (Minnesota)‏ وتعتبر اليوم فرعًا سولفاي للأدوية الواقعة في بروكسل، بلجيكا.

وقد بحثت إيفلين سي استخدام كبد سمك البربوط الذي يعيش في المياه العذبة الخاصة بالسمك القوي بفيتامين A وD حيث بدأت أثناء فترة الكساد الكبير (Great Depression)‏ (1929) عن طريق عرض زيت البربوط مجانًا على الفقراء وتمت تنميته للمتاجرة بالزيت حتى عرض أدوات الإنتاج على "شركة أسماك روويل" Rowell Fish Company في 1940.

يُقر الاتحاد الدولي للعبة صيد الأسماك (IGFA) الرقم القياسي العالمي الذي يضم البربوط الذي تم اصطياده في بحيرة ديفينباكار (Lake Diefenbaker)‏، كندا على يد سيان كونراد في 27 مارس، 2010‏. حيث تزن السمكة.25 pounds 2 ounces‏ (11.4 كغم)‏‏.

ويعتبر سمك البربوط من النوع المفترس (predator)‏ والتي تهاجم أحيانًا الأسماك الأخرى التي لها نفس الحجم والتي تعتبر سمكة عنيفة في المياه حيث لا تنتمي لموطنها. وقد اهتمت الاكتشافات الأخيرة للبربوط في النهر الأخضر (Green River)‏ في حوض فلامينج جورج (Flaming Gorge Reservoir)‏ في يوتا (Utah)‏ بأحيائيات الحياة البرية التي يمكن للبربوط أن يقضي على تجمعات الأسماك فيما يعرف بواحدة بأكبر عمليات صيد بروان تروات (Brown Trout)، لأنها تتغذى على بيض الأسماك الأخرى في البحير مثل السلمون الأحمر (Sockeye salmon). وقد وضع قسم يوتا للأسماك والصيد قانون "رقم الإصدار" "الصيد والقتل" الخاص بالبربوط في الممرات المائية بيوتا.

كما تعقد مدينة والكر، مينيسوتا (Walker, Minnesota)‏، مهرجان بوت الإنكليس العالمي كل شتاء في بحيرة ليتش (Leech Lake)‏. وقد تلقى هذا المهرجان اهتمامًا وطنيًا في 4 مارس، 2011‏ عندما قام أحد المراسلين في عرض الليلة مع جاي لينو بتغطية الحدث.

من الصعب دراسة تجمعات البربوط، نتيجة للعيش في أماكن عميقة والتكاثر تحت الثلج. وعلى الرغم من أن توزيع البربوط عالمي ومنتشر وفي تزايد، إلا أن العديد من التجمعات تعرضت لخطر التهديد أو الانقراض. ونظرًا لأن البربوط غير شائع في عملية الصيد التجاري، فإن العديد من المناطق لا تفكر حتى في وضع خطط الإدارة. ويبدو أن التلوث وتغيير الموطن مثل بناء السدود النهرية من الأسباب الرئيسية الخاصة بتجمعات البربوط التي تعيش في المجاري النهرية، في حين أن التلوث والآثار الضارة للأنواع الغازية لهما تأثير أكبر على التجمعات البحيريه. لا تحظى عملية إدارة صيد البربوط بأولوية كبيرة، لدرجة أنها لا توجد في بعض المناطق.



</doc>
<doc id="1521016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521016" title="أشكال الكيميرا">
أشكال الكيميرا

تعتبر القروش الأرضية، رتبة أشكال الكيميرا، أكبر رتبة قروش بما يزيد عن 270 نوعًا، كما تشمل أشكال الكيميرا عددًا من الأشكال الشائعة، مثل القرش الأزرق، والقرش القطي، والقرش الممتاز، والقرش الرملي.

وتتميز أعضاء الرتب بوجود الغشاء الراف (nictitating membrane) فوق العين، واثنين من الزعانف الظهرية (dorsal fins)، وزعنفة شرجية (anal fin)، وخمسة خياشيم (gill).

ومن المتوقع أن يتم تنقيح فصائل رتبة أشكال الكيميرا؛ حيث تشير دراسات الحمض النووي (DNA) الأخيرة إلى أن بعض المجموعات التقليدية ليست أحادية النمط الخلوي (monophyletic).




</doc>
<doc id="1521019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521019" title="خضراوات الكرنب">
خضراوات الكرنب

خضروات الكرنب هي أصناف مستنبتة (cultivars) متنوعة ذات أوراق فضفاضة من مجموعة "ملفوف اللخنة" (Brassica oleracea) (مجموعة الكرنب) (Acephala Group)، وهي نفس الأنواع بالنسبة للملفوف (cabbage) والقرنبيط (broccoli). وتتم زراعة هذا النبات لما يتميز به من أوراق كبيرة داكنة اللون، الصالحة للأكل وكنبات للزينة في الحدائق، في المقام الأول في البرازيل، والبرتغال، وجنوب الولايات المتحدة، وفي أجزاء كبيرة من أفريقيا، وجمهورية الجبل الأسود، البوسنة والهرسك، وجنوب كرواتيا، وشمال إسبانيا والهند. كما يتم تصنيف هذه الأنواع ضمن نفس مجموعة الأصناف المستنبتة (cultivar group) مثل الكرنب اللارؤيسي (kale) وخضروات الربيع (spring greens)، المشابهة لها من الناحية الوراثية. اسم "كولارد" (كرنب) هو الشكل المحرف لكلمة "كولورت" (نبات الملفوف).

كما تتم تسمية هذا النبات "كوف" في البرازيل، أو "زهرة كوف" أو "كوف بورتوغيزا" (من بين عدة أسماء أخرى) في البرتغال، "كوفي" أو "كوبي" في الرأس الأخضر، و"بيرزا" في البلدان الناطقةبالإسبانية، و"رستيكا" في البوسنة والهرسك وكرواتيا، و"الرستن" في جمهورية الجبل الأسود وصربيا. ويُطلق عليه في كشمير اسم "هاك". وفي الكونغو، وتنزانيا وكينيا (شرق إفريقيا)، يُطلق عليه اسم "سوكوما ويكي" (sukuma wiki).

يشير اسم مجموعة الصنف المستنبت أسيبالا ("من دون رأس" في اليونانية (Greek)) إلى أن تنوع "الكرنب الزيتي" ليس لديه قلب الأوراق المألوف المتماسك ("الرأس") كما في نبات الملفوف. ويعيش هذا النبات لمدة سنتين (biennial) أينما وجد صقيع فصل الشتاء، ويعتبر معمر (Perennial) في المناطق الأكثر برودة. كما أنه متوسط الحساسية بالنسبة للملوحة. ويتميز بساق منتصبة، قد يصل طولها إلى قدمين. وهذا النبات شبيه بالكرنب اللارؤيسي (kale). تشمل الأصناف المستنبة المألوفة من الكرنب كل من كرنب "جنوب جورجيا"، و"رأس موريس"، و"كرنب الزبدة" أو "كوف مانتيغا"، و"كوف ترونشودا".

تتم زراعة النبات تجاريًا لما يتميز به من أوراق سميكة صالحة للأكل وطعمها مر قليلاً. وهي متوفرة على مدار العام، ولكنها ألذ طعمًا وأكثر إفادة من الناحية الغذائية في الشهور الباردة، بعد الصقيع الأول. وللحصول على أفضل مادة، ينبغي قطف الأوراق قبل أن تصل إلى حجمها الأكبر، التي تكون فيها الأوراق أكثر سمكًا ومن ثم ينبغي طبخها بشكل مختلف عن الأوراق الجديدة. كما لا يؤثر عمر هذا النبات على نكهته. تعتمد النكهة والملمس أيضًا على الأصناف المستنبتة؛ كما يحظى "كوف منتيغا" و"كوف ترونشودا" بتقدير خاص في البرازيل والبرتغال.

يمكن تخزين أوراق الكرنب الطازجة لمدة تصل إلى عشرة أيام في حال وضعها في درجة حرارة فوق التجميد بدرجة واحدة (1 م) بنسبة رطوبة (أكبر من 95٪). ويمكن تخزين أوراق الكرنب الطازجة لثلاثة أيام تقريبًا في الثلاجات المنزلية. وبمجرد طبخها، يصبح من الممكن تخزينها لمدة أطول.

يعتبر الكرنب من الأطعمة الصحية على نطاق واسع، فالكرنب من المصادر الجيدة لفيتامين سي والألياف القابلة للذوبان، كما يحتوي على عناصر غذائية متعددة ذات خصائص قوية مضادة للسرطان، مثل الديندوليلميثان (diindolylmethane)‏ والأفرة (sulforaphane)‏. ويحتوي ما يقرب من ربع رطل (حوالي 100 جرام) من الكرنب المطبوخ على 46 سعرة حرارية.

وقد اكتشف الباحثون في جامعة كاليفورنيا في بيركلي مؤخرًا أن 3,3 من الديندوليلميثان في خضروات "الكرنب" مثل الكرنب تعتبر معدلاً قويًا لنظام الاستجابة المناعية الفطرية بفاعلية قوية مضادة للفيروسات، والجراثيم، والسرطان.

كان يتم أكل خضروات الكرنب منذ 2000 عام على الأقل، ويدعم ذلك وجود أدلة تبين أن القدماء الإغريقيين قاموا بزراعة عدة أشكال من الكرنب والكرنب اللارؤيسي.

يعد الكرنب من الخضروات الأساسية بالنسبة مطبخ جنوب الولايات المتحدة. ويتم طهيه في كثير من الأحيان مع غيره من الخضروات ذات الأوراق الخضراء المماثلة، مثل الكرنب، وخضروات اللفت (turnip)، والسبانخ (spinach)، والخردل (mustard) في "الخضروات المختلطة". وغالبًا ما يتم تناوله على مدار العام في الجنوب. يمكن أن تتكون التوابل النموذجية عند طبخ الكرنب من المدخن (smoked) واللحوم المملحة (لحم عرقوب الخنزير (ham hocks)، أو أفخاذ الديك الرومي المدخنة، أو لحم عظم رقبة الخنزير، أو شحم الظهر (fatback)، أو اللحوم الدهنية الأخرى)، مكعبات البصل (onions)، وخل (vinegar)، وملح (salt)، وأسود (black)، أو الأبيض، أو فلفل أحمر مطحون. وعادة ما يتم أكل الكرنب في أول يوم من السنة الجديدة، بجانب اللوبيا أو البازلاء (field peas) وخبز الذرة (cornbread)، لضمان الثراء في العام القادم، حيث تمثل الأوراق مالاً سائلاً. كما يُستخدم خبز الذرة لامتصاص "المرق" (pot liquor)، أي مرق الكرنب الغني بالمغذيات. ويمكن أيضًا أن يتم تقطيع خضروات الكرنب إلى شرائح رقيقة وتخميرها لعمل الكرنب كروت (collard kraut)، والتي غالبًا ما يتم طهيها مع الفطائر (dumplings).

في البرتغالية والمأكولات البرازيلية، تعتبر خضروات الكرنب (أو "الكوف") من المصاحبات الشائعة لأطباق الأسماك واللحوم. فهي طبق جانبي نموذجي بالنسة لـ "فيوجوادا" (feijoada)، وهو حساء شعبي من لحم الخنزير والفاصوليا.

كما أن شرائح خضروات الكرنب الرقيقة مكون رئيسي للحساء الشعبي البرتغالي، "كالدو فيردي" (caldo verde) (المرق الأخضر). يتم تقطيع الأوراق إلى شرائح بعرض 2 أو 3 مم (يقوم بذلك البقال في بعض الأحيان أو بائع في السوق، بواسطة قاطعة (cranked) يدويًا)، وسوتيه (sautéed) مع الزيت أو الزبدة، بنكهة الثوم (garlic)، البصل (onion)، والملح.

الكرنب أحد الخضروات الشهيرة جدا في كشمير. فخضروات الكرنب دائمًا ما تجد مكانًا لها في كل وجبات البيوت الكشميرية تقريبًا. ويتم تناول كلاً من الأوراق والجذور. ويتم حصاد الأوراق في مهدها بقطفها في أوائل الربيع، عندما تنبت البراعم النائمة وتبرز أوراقها. يتم أيضا اقتلاع الشتلات التي بلغت من 35 إلى 40 يومًا، وكذلك النباتات الناضجة بجذورها من الأحواض المزروعة بكثافة. وعندما ينبت الجذع أوراقًا بديلة في تتابع سريع خلال الموسم الإضافي، يتم حصاد الأوراق القديمة بشكل دوري. قبل موسم الخريف، يتم إزالة الجزء القمي من الجذع بالإضافة إلى الأوراق المجعدة. يُطلق عليها هناك اسم "هاك".

ويمكن طهي الأوراق والجذور سويًا أو منفصلين. ويعد "هاك روس" من الأطباق الشائعة هناك، وهو عبارة عن حساء من أوراق الكرنب يتم طهيه في الماء، والملح، والزيت، وعادة ما يتم تناوله مع الأرز. كما يتم طهي الأوراق مع اللحم، أو السمك، أو الجبن. وفي فصل الشتاء، يتم تخمير أوراق الكرنب وجذوره لعمل مخلل شعبي جدًا يُطلق عليه اسم "هاك اي أنشار".


</doc>
<doc id="1521021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521021" title="كولوجو">
كولوجو

الكولوجوس () هي ثدييات تجيد الطيران الشراعي تسكن الأشجار (arboreal) وتوجد في جنوب شرق آسيا. هناك اثنين فقط من الأنواع الموجودة، وهما يشكلان فصيلة (family) كلبيات الرأس بكاملها () ورتبة أدميات الأجنحة. وتعتبر هذه الكائنات الأكثر قدرة من بين جميع الثدييات التي تطير شراعيًا، وذلك باستخدام طبقات من الجلد الزائد بين أرجلها لتنزلق من أعلى إلى أسفل. وتُعرف أيضًا باسم كوبيغوس أو الليمور الطائر، على الرغم من أنها ليست ليمورا (lemurs) حقيقية.

يعتبر الكولوجو كبيرًا إلى حد ما بالنسبة لحيوان ثديي يعيش على الأشجار: بطول35 الي 40 سنتيمتر‏ (14 الي 16 إنش) تقريبًا و1 الي 2 كيلو غرام (2.2 الي 4.4 lb) عرضًا، فهو يماثل الأبوسم (possum) متوسط الحجم أو السنجاب (squirrel) الكبير للغاية. وتتميز حيوانات الكولوجو بأطراف طويلة نحيلة متساوية الطول أمامية وخلفية، وذيل متوسط الطول، وقوام خفيف نسبيًا. الرأس صغيرة، والعيون واسعة تتوسط الجبهة لتحقيق رؤية مكبرة ممتازة، والأذنان صغيرتان مستديرتان. ويزن الكولوجو عند ولادته حوالي 35 جم فقط (1.2 أوقية) ولا يصل لحجم البلوغ لمدة 2 إلى 3 سنوات.

السمة الأكثر تمييزًا له هي الغشاء الذي يمتد من الجلد بين أطرافه ويعطيه القدرة على الانزلاق لمسافات طويلة بين الأشجار. ويمتلك الكولوجو، من بين جميع الثدييات الطائرة، القدرة الأكثر شمولاً على التكيف على الطيران. يعد الغشاء المنزلق، أو باتاغيوم (patagium)، كبيرًا إلى الحد الممكن هندسيًا: فهو يمتد من لوحتي الكتف إلى مخلب الشاقولية، ومن طرف الإصبع الخلفي إلى طرف أصابع القدم، ومن الساقين الأماميتين إلى طرف الذيل؛ وعلى عكس الثدييات الطائرة الأخرى، تتمدد الفراغات التي بين الأصابع لتزيد من المنطقة السطحية الكلية، كما هو الحال في أجنحة الخفافيش. ونتيجة لذلك، تم اعتبار الكولوجوس قريبة من أسلاف الخفافيش، ولكن يراها البعض الآن كأقرب الكائنات الحية للرئيسيات (primates)‏.

ومن الأمور المدهشة أنها لا تجيد التسلق. ومن سماتها أنها تفتقر للإبهام وأنها ليست قوية على نحو مميز، مما يجعلها تمضي صعودًا في سلسلة من القفزات البطيئة، وتمسك بلحاء الأشجار بواسطة مخالبها الصغيرة الحادة. وهي تشعر بالراحة وهي معلقة تحت فرع من الفروع تمامًا وكأنها تجلس على أعلى ذلك الفرع. وفي الهواء، تصبح قادرة على نحو بالغ، ويمكنها أن تنزلق حتى 70 مترًا (230 قدمًا) من شجرة إلى أخرى من غير أن تفقد قدرًا كبيرًا من ارتفاعها.

وتعتبر الكولوجوس من الحيوانات الخجولة، والليلية (nocturnal)، والمقيدة بالغابات المطيرة الاستوائية في جنوب شرق آسيا. ونتيجة لذلك، لم يتم التعرف سوى على القليل من عاداتها، على الرغم أنه من المعتقد أن تكون انفراديةً بصورة عامة، باستثناء الأمهات المرضعات الصغيرات. وهي بالتأكيد آكلة الأعشاب، ومن المعتقد أنها تأكل في الغالب أوراق الشجر، والبراعم، والزهور، النسغ، وربما أيضًا الفواكه. كما أن لديها معدة متطورة وأمعاء طويلة، قادرة على استخراج المواد الغذائية من الأوراق.

والأسنان القاطعة للكولوجو مميزة للغاية، فهي تشبه أسنان المشط في شكلها، وبها ما يصل إلى عشرين شوكة على كل سن من الأسنان. والقواطع الثانية العليا بها اثنين من الجذور، مما يعد ميزة أخرى فريدة من نوعها بين الثدييات. ولا تزال وظيفة هذه التعديلات غير معروفة حاليًا. تركيبة الأسنان الكولوجو هي: 

على الرغم من كون الكولوجو ثدييات مشيمية (placental)، إلا أنها شبيهة بالجرابيات (marsupial) في عادات التوالد الخاصة بها. حيث يُولد الصغار بعد 60 يومًا من الحمل في شكل صغير غير نامٍ، وتقضي أول ستة أشهر لها متشبثة ببطن الأم. ولحمايتهم ونقلهم، تقوم الأم بلف ذيلها لأعلى لتطوي غشاء الطيران نحو منطقة دافئة وآمنة أشبه بالجراب. ويعد تكاثرها بطيئًا إلى حد ما ولا يصل الصغار إلى الحجم الكامل حتى إتمام عامين أو ثلاثة أعوام.

كلا النوعين يهددهما تدمير الموطن (habitat destruction)، وقد تم تصنيف الليمور الفلبيني الطائر من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة (IUCN) ضمن الحيوانات المعرضة للخطر. وفي عام 1996 أعلن الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة الأنواع المعرضة للخطر بسبب تدمير الغابات المنخفضة والصيد. ولقد كان مدرجًا على المخاوف الأقل في عام 2008 ولكن لا يزال تحت نفس التهديدات كما كان من قبل. بالإضافة إلى الإزالة الجارية لبيئة الغابات المطيرة التي تعيش فيها تلك الحيوانات، يتم أيضًا اصطياده من أجل لحمها وفرائها. كما يتم اصطيادها أيضًا من قبل النسور الفلبينية: المهددة بالانقراض، وتشير بعض الدراسات إلى الكولوجو تمثل 90٪ من غذاء النسر. ومن غير المعروف كيفية اصطياد النسور النهارية للعديد من الكولوجو الليلية، التي يُعتقد أنها تمضي الجزء الأكبر من اليوم في جوف شجرة أو معلقة بصورة غير مرئية تحت فرع من فروعها.


يبدو أن ميكسوديكتيدي (Mixodectidae) عبارة عن أدميات أجنحة أحفورية. لكن على الرغم من أن الثدييات الأخرى التي تنتمي للعصر الباليوجيني قد اعتبرت مرتبطة بأدميات الأجنحة، إلا أن الدليل على ذلك غير مؤكد والكثير منها لم يعد يتم اعتبارها على أنها من ثدييات الطيران الشراعي. وفي الوقت الحالي، يقتصر السجل الأحفوري لأدميات أجنحة حاسمة محدود بنوعين من العصر الفجري وعصر الأوليغوسين جنس كينوسيبالد "درموثريوم".

ولقد أثبتت دراسات (molecular phylogenetic) النشوء والتطور الجزيئي أن الكولوجوس تنتمي إلى سلالة إيواركونتا (clade Euarchonta) جنبا إلى جنب مع الزبابة (treeshew) (رتبة سكاندينتيا (Scandentia)، والرئيسيات (primates)، بجانب أن الكولوجو أكثر ارتباطًا بالرئيسيات (primates). في هذا التصنيف، تعد إيواركونتا (Euarchonta) أخت زغبة، الفأرة النوامة (Glires) (الأرنبيات (lagomorphs) والقوارض (rodents))، كما أن المجموعتين تجتمعان في سلالة ايركونتوغليرز (clade Euarchontoglires)‏.

تعتبر الأسماء كلوغيدي (Colugidae)، وغاليوبيتيسايدي، و(Galeopithecidae)، وغاليوبتاريدي (Galeopteridae) مرادفة لكلبيات الرأس (Cynocephalidae). وتعتبر كولوجو، وأدميات الأجنحة (Dermopterus)، وغاليوليمور (Galeolemur)، وغاليوبيتيكوس (Galeopithecus)، وغاليوبس (Galeopus)، وبليوروبتاروس (Pleuropterus) مرادفات "القُردوحِيَّات" (Cynocephalus).



</doc>
<doc id="1521024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521024" title="فقميات">
فقميات

تعد الفقمات الحقيقية أو الفقمات عديمة الآذان واحدة من ثلاث مجموعات رئيسية من الثدييات داخل فيلق زعنفيات الأقدام (Pinnipedia). ويتبع جميع الفقمات الحقيقية فصيلةالفقميات (). ويطلق عليها أحيانًا الفقمات الزاحفة وذلك لتمييزها عن فقمات الفراء (fur seal) وأسود البحر (sea lion) التابعين لأسرة (Eared seal) أورتاريدا (Otariidae). ويعيش العديد من الفقمات داخل المحيطات الموجودة في نصفي الكرة الأرضية، ولكن يقتصر معظمهم على العيش في القطبية ودون القطبية والمناطق ذات المناخ المعتدل، وذلك باستثناء النوع الأكثر استوائيةوهو الفقمات الراهبة (tropical monk seals).

تختلف الفقمات التي تنتمي إلى فصيلة الفقمات الأصيلة (فوسيديا) بمقدار بمقدار 1.17 متر(3.8 قدم) طولاً و45 كيلو غرام (99 باوند) وزنًا في الفقمات ذات القلنسوة (ringed seal)، وتصل إلى 4.9 أمتار (16 قدم) و2,400 كيلو غرام (5,300 باوند) في فقمات فيل البحر الجنوبية (southern elephant seal)‏.

ويمكن تصنيف هذه الفقمات في الحياة المائية وذلك بدرجة أعلى من الفقمات ذوات الآذان. وليس لهذه الفقمات أذن خارجية ولكنها تتمتع بجسد أملس وانسيابي. ومما يسهم في زيادة انسيابية جسدها أن بها حلمتين وخصيتين داخليتين وغلاف قضيبي داخلي يمكن طيهم. كما توجد طبقة ملساء من الدهن تحت الجلد. ولديها القدرة على تحويل الدم المتدفق إلى هذه الطبقة كي تستطيع التحكم في درجة حرارتها.

تستخدم هذه الفقمات زعانفها الأمامية في توجيه زحفها، بينما تكون زعانفها الخلفية مقيدة بالحوض بحيث لا تستطيع أن تجعلها تحت جسدها كي تتمكن من السير عليها.

كما أنها تستطيع السباحة لمسافات طويلة وبشكل فعال وذلك بسبب ما تتمتع به من انسيابية مقارنة بفقمات الفراء وأسود البحار. وعلى الرغم من ذلك، فلا تتمتع هذه الفقمات بالرشاقة الكافية، وذلك لأنها لا تستطيع تحريك زعانفها الخلفية إلى أسفل مما يجعلها تحتاج إلى أن تتلوى مستخدمةً لزعانفها الأمامية وعضلات بطنها.

وتمتلك الأنواع التي تنتمي لأسرة الفوسيديا أسنانًا أقل مما تمتلكه الأنواع البرية لأسرة اللواحم، ولكنها مع ذلك تمتلك أنياب (canines). كما أن بعض الأنواع ليس به أي أضراس (molars) تمامًا. ترتيب أسنانها كالآتي:
تسمح التنفس والدورة الدموية لهذه الأنواع أن تغوص إلى أعماق كبيرة، كما يساعدها على قضاء فترات طويلة تحت الماء بين الأنفاس. أثناء الغوص يتم حبس الهواء بشكل إجباري من الرئتين داخل ممرات جهاز التنفس العلوي، حيث يكون من الصعب امتصاص الغازات داخل مجرى الدم. مما يساعد على حماية الفقمات من الانثنائات. كما أن الأذن الوسطى مبطنة بتجويف دموي ينتفخ أثناء الغوص مما يساعد على الحفاظ على ضغط ثابت.

بينما تعرف الفقمات ذوات الآذان (الأوتاريدس) بالسرعة والمناورة، تشتهر هذه الأنواع بالحركة الاقتصادية والفعالة. مما يسمح لها أن تطوف في الأرض بحثًا عن الطعام مستغلة لموارد أية فريسة، بينما تُقيد الأوتاريدس بالمناطق متقلبة الأمواج القريبة من مناطق توالدها.

وتسبح هذه الأنواع عن طريق حركات جانبية لأجسادها وذلك باستخدام الزعانف الخلفية الخاصة بها إلى أقصى درجة ممكنة.

لا تتواصل هذه الفقمات عن طريق "النبح" مثل الأوتاريدس. وإنما تتواصل فيما بينها عن طريق الصفع بالماء والشخير.

تقضي هذه الأنواع معظم أوقاتها في البحر، ولكنها تعود إلى الأرض أو إلى قطعة من الجليد لتتزاوج وتتناسل.

كما تقضي الإناث الحوامل فترات طويلة في البحر باحثةً عن الطعام ومكونةً مخزونًا دهنيًا، ثم تعود إلى منطقة تناسلها لتستخدم هذه الطاقة المخزنة في تربية الصغار الرُضع. تبدي الفقمات الشائعة إستراتيجة إنجابية مشابهة لتلك التي في الأوتاريدس، حيث تقوم الأم برحلات قصيرة بحثًا عن الطعام لصغارها.

وعلى الأم أن تبقى صائمة أثناء الرضاعة، وذلك لبُعد مصادر الطعام عن مكان الولادة لمئات الكيلومترات. ويتطلب هذا الجمع بين الصوم والرضاعة أن تفرز الأم كميات كبيرة من الطاقة لصغارها في الوقت الذي لا تأكل فيه (ولا تشرب غالبًا). ولا بد أن يتوفر للأمهات احتياجاتهم الأيضية أثناء فترة الرضاعة. وتعتبر هذه الطريقة نسخة مصغرة من إستراتيجية الحوت السنامي (humpback whale). حيث يصوم أثناء شهور الهجرة الطويلة من مناطق جلب الطعام في القطب الشمالي إلى المناطق الاستوائية حيث الولادة والرضاع ثم يعود مرة أخرى.

وتنتج الأمهات لبنًا غليظًا وغنيًا بالدهون مما يمد الصغار بكميات كبيرة من الطاقة في فترات قصيرة. وهذا يسمح للأمهات أن تعود مرة أخرى للبحر لتُجدد مخزونها. وتتراوح معدلات الرضاعة ما بين 28 يومًا بالنسبة إلى فقمة فيل البحر الشمالية إلى ثلاثة أو خمسة أيام فقط بالنسبة إلى الفقمة ذات القلنسوة. وتُنهي الأم فترة الرضاعة بتركها لصغارها في مكان الولادة باحثةً عن الطعام.(ويمكن للصغار تكملة الرضاعة إذا أتيحت لهم الفرصة ). غالبًا ما يقوم "سارقو اللبن" بالرضاع من أمهات غير أمهاتهم أو من الأمهات النائمة، مما يؤدي إلى موت صغير هذه الأم لأن الأم الواحدة تكفي لارضاع صغيرٍ واحد.

يحتوي النظام الغذائي للصغار على سعرات حرارية عالية والتي تساعد على بناء مخزون دهني. وتترك الأم صغارها قبل أن يكونوا قادرين على جلب الطعام بأنفسهم، حيث تستهلك الصغار الدهون الخاصة بهم خلال أسابيع أو شهور في الوقت الذي تنموا فيه. وتحتاج الفقمات كباقي الثدييات البحرية إلى وقت لكي تمنوا فيه خزانات الأوكسجين والعضلات المستخدمة في السباحة والممرات العصبية اللازمة للبحث عن الطعام والضرورية لعمليات الغوص. وخلال هذه الفترة لا تأكل الصغار طعامًا ولا تشرب ماءً، وعلى الرغم من ذلك فهناك بعض الأنواع القطبية تأكل الثلج. وتتراوح الفترة التي يظل فيها الصغار صائمين بعد الرضاع من أسبوعين بالنسبة للفقمات ذات القلنسوة إلى 9-12 أسبوعًا بالنسبة لفقمات فيل البحر الشمالية. تعد هذه التكيفات الفيسيولوجية والسلوكية التي تسمح للصغار بتحمل هذا الصيام الجدير بالملاحظة تربة خصبة للبحث والدراسة.

أدى التحليل الوراثي العرقي (phylogenetic) الذي تم إجراؤه عام 1980 على الفوسيديات إلى بضعة استنتاجات حول الترابط بين الأجناس المختلفة. شكلت الأجناس الأربعة "هيدورجا" (Hydrurga) و"ليبتونايكوتس" (Leptonychotes) و"لوبودون" (Lobodon) و"أوماتوفوكو" (Ommatophoca) بتشكيل مجموعة أحادية العرق من قبيلة الفقمة الحقيقية (Lobodontini). وكذلك أسرة الفوسينيا التي تتكون من ("أيريجناسوس" (Erignathus) و"سايستوفرا" (Cystophora)، و"هاليكورس" (Halichoerus) و"فقمات الفوكا") (Phoca) هي أيضًا أحادية العرق. وفي الفترة الأخيرة، تم اشتقاق خمسة أنواع أخرى من "الفوكا" مكونةً بذلك ثلاثة أنواع إضافية. ومع ذلك فإن فصيلة فقمات الموناشينا وهي (فقمة البحر المتوسط الراهبة "موناكوس" (Monachus) و"ميرونجا" (Mirounga) من المحتمل أن يكونوا من مجموعة شبه عرقي.

الفيلق زعنفيات الأقدام (Pinnipedia)

يرجع أقرب تاريخ لحفريات الفوسيدا إلى منتصف فترةالميوسين (Miocene)، منذ 15 مليون سنة وكانت في شمال الأطلنطي. يعتقد العديد من الباحثين حتى وقت قريب أن هذه الأنواع قد تطورت بشكل منفصل عن سباع البحر فيلة البحر (odobenids) وثعلب الماء (otter)، مثل "البوتاموثيريم" (Potamotherium) والتي تعيش في البحيرات الوروبية ذات المياه العذبة. وتشير بقوة العديد من الأدلة الحديثة إلى أن جميع زعنفيات الأقدام من سلف مشترك واحد، وربما يرتبط "الينالياركتوس" (Enaliarctos) أكثر بالدببة.

ويعتقد أن فقمة البحر المتوسط الراهبة (Monk seals) وفقمة الفيلة (elephant seals) قد دخلتا لأول مرة المحيط الهادي عبر مضيق مفتوح بين أمريكا الشمالية والجنوبية والذي تم غلقه في فترة البلوسين. من الممكن أن يكون قد استخدمت مختلف الأنواع القطبية الأخرى نفس الطريق، أو من المحتمل أن يكونوا قد سافروا إلى أسفل الساحل الإفريقي الغربي.



</doc>
<doc id="1521028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521028" title="ذبابة النبر">
ذبابة النبر

ذبابة النِبْر (botfly)، وتُكتب أيضًا bot fly، bott fly‏ أو bot-fly‏ في المجموعات المختلفة، وهي عبارة عن أية ذبابة تنتمي إلى فصيلة النِّبْرِيَّات (Oestridae). وتختلف دورات الحياة الخاصة بها وفقًا لتنوع الأصناف، بيد أن يرقات جميع الأصناف تعد طفيليات داخلية لجميع الثديات. وتعرف بطريقة متفاوتة بأسماء شائعة مثل الذُّباب النِّبْرِيّ (warble flies) وذُباب العَقِب (heel flies) والنُّعْر (gadflies). وتنمو يرقات بعض الأنواع في لحم الحيوانات المُضيفة لها، بينما تنمو الأنواع الأخرى داخل القنوات الهضمية الخاصة بالحيوانات المُضيفة لها.
وتعد ذبابة اليرقات البشرية (human botfly)، أو ما يطلق عليها "الذبابة الخامشة البشرية" (Dermatobia hominis)، الصنف الوحيد لذباب النِبْر المعروف باستخدامه لأجسام البشر على وتيرة واحدة كمُضيف ليرقاتها، وعلى الرغم من ذلك لا تعد الذبابة الوحيدة الضارة أو الأكثر ضررًا المسببة لداء النغف في البشر.

تُعرّفالنِّبْرِيَّاتفي الوقت الحالي بوجه عام على أنها تشتمل على الفصائل السابقة "النبريات" (Oestrinae) و"ثاقبات الجلد" (Cuterebridae) و"أليفات المعدة" (Gasterophilidae) و"اللحوميات" (Hypodermatidae) أُسر.

كما تأتي النِّبْرِيَّات بدورها كفصيلة تندرج تحت فيلق النبريات، مع فصائل "الخوتعيات" (Calliphoridae) و"الأنفيات" (Rhinophoridae) و"المُستلجمات" (Sarcophagidae) و"التانشينيات" (Tachinidae).

ومن بين فصائل الذباب المسببة لداء النعف، تشتمل "النِّبْرِيَّات" على النصيب الأكبر من الأصناف التي تعيش يرقاتها كطفيليات (parasites) إجبارية داخل جسم الثديات، حيث أن هناك ما يقدر بحوالي 150 صنفًا معروفًا حول العالم من تلك الأصناف. أما معظم أصناف الذباب الأخرى التي تُسبب داء النّعف فهي عبارة عن أعضاء تنتمي لفصائل قريبة، مثل الذباب الأزرق (blowflies) وذباب الدودة اللولبية (screwworm) المنتمي لفصيلة الخوتعيات.

يضع ذباب النبر بيضهُ على أحد الكائنات المُضيفة، أو يستخدم في بعض الأحيان ناقل وسيط مثل ذباب المنزل والناموس الشائعان وأصناف القُراد (انظر "الذبابة الخامشة البشرية"). أما الذباب الأصغر حجمًا فتقبضه إناث النبر قبضًا وثيقًا وتقوم بتدويره إلى وضع يتمكن فيه النبر من لصق حوالي 30 بيضة بالجسم تحت الأجنحة. وتتجه اليرقات الناتجة من هذا البيض، والتي تُحفزها حرارة وقرب كائن ثديي مضيف كبير الحجم، إلى جلد هذا الكائن وتحفر تحته مباشرة. وفي الغالب، يتم استخدام نواقل وسيطة نظرًا لشعور عدد من الكائنات المضيفة بقرب ذبابة النبر وفرارها.

ويتم وضع البيض على جلد الحيوان مباشرة، أو تفقس اليرقات وتسقط من البيض الملازم للناقل الوسيط: وتعزز حرارة جسم الحيوان المضيف عملية الفقس بمجرد اللمس أو القرب المباشر. كما تنشأ بعض أشكال ذبابة النبر في المجرى الهضمي عقب الابتلاع عن طريق اللعق.
"داء النعف" يُمكن أن تسببه اليرقات التي تحفر في جلد (أو بطانة نسيج) الحيوان المُضيف. وتسقط اليرقات مكتملة النمو من المُضيف وتستكمل الطور الانتقالي في التربة. بيد أنها لا تتسبب في مقتل الحيوان المضيف، ومن ثم فهي طفيليات حقيقية (على الرغم من أن بعض أنواع القوارض المحتشرة تعمل في الواقع على تلف خصي/مبايض المُضيف).

وتتسبب ذبابة النبر المصيبة للخيل صعوبات موسمية أمام مقدمي الرعاية خيول، حيث إنها تضع بيضها على باطن الأرجل الأمامية للخيل وعلى عظمة الساق والرقبة، وفي بعض الأحيان على الحنجرة أو الأنف، ويعتمد هذا على أنواع ذبابة النبر. ولابد من إزالة هذا البيض الذي يشبه قطرات الدهان الصغيرة الصفراء بعناية خلال موسم الوضع (أواخر الصيف وبداية الخريف) لتجنب احتشار الحصان. وعندما يقوم الحصان بفرك أنفه في ساقه، ينتقل البيض إلى الفم، ومنه إلى الأمعاء، حيث تنمو اليرقات وتلتصق ببطانة المعدة أو أنها تنتقل إلى المَعِي الصغير وتلتصق هناك. ويعمل التصاق اليرقات بالأنسجة على حدوث تهييج لطيف يتسبب في حدوث تآكلات وتقرحات في تلك المنطقة. وتتسم عملية إزالة البيض (الذي يلتصق بشعر الحصان) بالصعوبة، إذ أن العظمة والأوتار تقع مباشرة تحت الجلد الموجود على عظام الساق: ولابد من إزالة البيض بسكين حاد (شفرة موس غالبًا) أو صنفرة رملية خشنة، والإمساك بها قبل الوقوع على الأرض. وتظل اليرقات ملتصقة وتنمو لمدة تتراوح من 10 شهور إلى 12 شهرًا قبل أن تفقد وعيها في الغائط. كما أن مُلاك الخيول يُبلغون أحيانًا عن رؤية يرقات ذبابة النبر في روث الخيل. جدير بالذكر أن اليرقات تكون اسطوانية الشكل ولونها برتقالي مائل للحُمرة. وفي غضون فترة تتراوح من شهر لشهرين يخرج ذباب النبر من اليرقات النامية وتتكرر دورتها. بيد أنه يمكن السيطرة على عدم انتشار ذباب النبر من خلال أنواع عدة من مبيدات الديدان، بما في ذلك ثنائي الكلورفوس (dichlorvos) والايفرمكتين (ivermectin) وثلاثي الكلورفون (trichlorfon).

وفي الماشية، نجد أن الآفات التي يسببها ذباب النبر يمكن أن تتعرض للعدوى من خلال بكتريا "مانهايمبا جرانيولوماتيس" (Mannheimia granulomatis)، وهي بكتريا تُسبب مرضالليشيجوانا (lechiguana)، الذي يتسم بحُبيبات متصلبة سريعة النمو تحد جلد الحيوان. وفي حالة عدم استخدام المضادات الحيوية يموت الحيوان المصاب خلال فترة تتراوح من 3 أشهر إلى 11 شهر.

وتستخدم ذبابة اليرقات البشرية البشر أحيانًا كمضيف ليرقاتها. ويمكن أن تتسبب اليرقة نظرًا لأشواكها في الشعور بحالة من الألم الشديد تحت البشرة. وتشتمل عملية الإزالة على وضع لحم نيّء على منطقة الألم، والتي تستميل اليرقة للخروج وفقًا للنظريات. وهناك خيار آخر هو استخدام عصارة شجرة "ماتاتورسالو" (mata torsalo) الموجودة في كوستاريكا والمعروفة بقتلها لليرقات بيد أنها تترك اليرقات تحت الجلد. وعلاوة على ذلك، يُمكن أن يحاول المرء إحكام قفل فتحة التنفس التي أحدثتها اليرقة باستخدام طلاء الأظافر أو الفازلينوبعد يوم يقوم بسحب اليرقة المُختنقة الميتة للخارج. ويمكن أن يُفيد وضع شريط لاصق، بيد أنه يحمل خطرًا إضافيًا للعدوى نظرًا لأن أجزاء من أنبوب التنفس الخاص باليرقة يمكن أن يكسرها الشريط اللاصق مما يجعل من الصعب استئصال باقي جسم اليرقة.

في الأجواء الباردة التي يزدهر فيها غزال الرنة أو التجمعات التي تعتمد على الرنة، تتوافر كميات كبيرة من نغف (maggots) "هيبوديرما تراندي" (Hypoderma tarandi) (الذبابة النبرية) للإنسان خلال ذبح الحيوانات في المسالخ. وتعتبر هذه اليرقات التي تحتوي على معدلات مرتفعة من البروتين والدهون والأملاح مستساغة في العصر الحديث من قبل البعض كنوع من الرفاهية الموسمية الهامة. 

حيث تُبرز الحلقة السادسة من الموسم الأول للمسلسل التليفزيوني "البقاء الخارق (Beyond Survival)" التي تحمل عنوان "الإينوت (Inuit) - الباقون في المستقبل" الخبير الناجيلي سترو (Les Stroud) واثنين من مرشدي الإينوت يصطادون غزال الرنّة في الساحل الشمالي في جزيرة بافين بالقرب من بوند إنتليت (Pond Inlet)، نونافوت (Nunavut)، كندا. وبمجرد ذبح وسلخ أحد الحيوانات، تظهر يرقات عديدة (يحتمل أنها "هيبوديرما تراندي" رغم عدم تحديدها بوضوح) داخل جلد الرنّة. ويأكل سترو ومرشدي الإينوت التابعين له (إن لم يكن على مضض إلى حد ما) يرقة بواقع واحدة لكل منهم، مع تعليق سترو عن اليرقة قائلاً "مذاقها يشبه اللبن" وأنه شاع تناولها قديمًا في شعب الإينوت.

وتؤكد الأعمال الفنية الغزيرة التي يعود تاريخها إلى عصر البليستوسين (Pleistocene) في أوروبا أهميتها في فترات ما قبل العصر الحديث أيضًا.




</doc>
<doc id="1521034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521034" title="خرافيات (سمك)">
خرافيات (سمك)

الخُرافِيَّات أو الكيميرات (Chimaeras) (الواحدة خُرافِيَّة)، هي أسماك غضروفية في رتبة أشكال الكيميرا، معروف بشكل غير رسمي باسم أسماك قروش الشبح، أو سمك الفأر (ينبغي عدم الخلط بينها وبين أسماك ذيل الفأر (rattails)، أوسمك الخيال (spookfish) (وينبغي عدم الخلط بينها وبين سمك الخيال الحقيقي من فصيلة أوبستوبروكتيديا (Opisthoproctidae)، أو أسماك الأرنب (وينبغي عدم الخلط بينها وبين أسماك الأرنب الحقيقية من فصيلة السيغانيدي (Siganidae)).

ربما تكون "الأقدم والأكثر غموضًا من بين مجموعات الأسماك الحية حاليًا". في وقت واحد مجموعة "متنوعة وفيرة" (استنادًا إلى سجل الحفريات (fossil record))، أقرب أقاربهم هي أسماك القرش (sharks)، على الرغم من أنها من حيث التطور تفرعت من أسماك القرش منذ ما يقرب من 400 مليون سنة وظلت معزولة منذ ذلك الحين. كما يقتصر وجودها اليوم إلى حد كبير على المياه العميقة.

تعيش الكيميرا في قيعان المحيط المعتدلة التي يبلغ عمقها 2,600 متر (8,500 قدم)، ويقل تواجدها في الأعماق الضحلة الأقل من 200 متر (660 قدم). وتشمل الاستثناءات أعضاء جنس "كالورينشوس" (Callorhinchus)، وأسماك الأرنب (rabbit fish)، وسمك الفأر المرقط (spotted ratfish)، والذي يمكن العثور عليه محليًا/دوريًا في الأعماق الضحلة نسبيًا. وبناءً على ذلك، تعد هذه أيضًا من بين الأنواع الوحيدة من رتبة الكيميرا التي يتم الاحتفاظ بها في الأحواض العامة (public aquaria).‏ تتميز هذه الأسماك بجسم طويل لين، ورأس ضخمة، وفتحت خيشوم واحدة. ويصل طولها إلى 150 سنتيمتر (4.9 قدم)، على الرغم من أن ذلك الطول يشمل الذيل الممتد في بعض الأنواع. وقد تطور الخطم، في العديد من الأنواع، إلى جهاز حسي ممدود.

وكمثل أعضاء طائفة أكتنبوتريجي (Chondrichthyes) الآخرين، فإن أسماك الكيميرا لها هيكل عظمي غضروفي (cartilage). كما أن جلدها ناعم ويغطى معظمه حراشف لوحية الشكل، ويمكن أن يتراوح لونها بين الأسود والرمادي الداكن. للدفاع، ومعظم أسماك الكيميرا بها سم (venomous) في شوكة فقرية في مقدمة الزعنفة الظهرية (dorsal fin).

تشبه أسماك الكيميرا القروش نوعًا ما: فإنها توظف الأجهزة التناسلية الذكرية (claspers) في التخصيب الداخلي للإناث وتضع البيض بأكياس جلدية. مع ذلك، وبعكس أسماك القرش، فلذكور أسماك الكيميرا زوائد جنسية (sexual appendages) قابلة للطي في جباهها (نوع من العويسة (tentaculum))‏ وفي مقدمة الزعانف الحوضية (pelvic fins).‏ وتضع الإناث البيض في أكياس جلدية تشبه خشبة الغزل.

وهي تختلف أيضًا عن أسماك القرش في الفكين العلويين، حيث ينصهران في الجمجمة، كما أن بها فتحات شرجية وتناسلية منفصلة. وهي تفتقر إلى أسنان القروش الحادة الكثيرة القابلة للاستبدال، ولديها عوضًا عن ذلك ثلاثة أزواج من ألواح أسنان الطحن الكبيرة الدائمة. ولديها غطاء خيشومي أو وصاد (operculum) مثل الأسماك العظمية. وأسماك الكيميرا هي الفقاريات الوحيدة التي تحتفظ بآثار لزوج طرفي ثالث.

وفقًا لبعض التصنيفات، يتم إدراج أسماك الكيميرا (كصنف تحت صف كاملة الرأس) ضمن طائفة صف الغضروفية للأسماك الغضروفية؛ قد يتم رفع هذا الاختلاف إلى مستوى الطائفة طبقًا للأنظمة الأخرى. ولأسماك الكيميرا أيضًا بعض خصائص (Osteichthyes) الأسماك العظمية.

وقد أدى الجهد المتجدد لاستكشاف المياه العميقة ولإجراء تحليل تصنيفي على العينات الموجودة في مجموعات المتحف إلى حدوث طفرة خلال العقد الأول من القرن الواحد والعشرين في عدد من الأنواع الجديدة. هناك أكثر من خمسين نوعًا موجودًا في ستة أجناس وثلاثة فصائل (ثلاثة أجناس إضافية وفصيلتين لم يتم التعرف عليها سوي من خلال الحفريات:
فصيلة كالونكيديا (Callorhinchidae) 

فصيلة أشكال الكيميرا 

فصيلة أنف كيميريديا (Rhinochimaeridae)
فصيلة سكوالوراجيدي
فصيلة إيكينوكميريديا (Echinochimaeridae)

لقد كان تطور هذه الأنواع إشكاليةً نظرًا لقلة الحفريات الجيدة. وأصبحت تسلسل الحمض النووي أفضل نهج لفهم نشوء هذه الفصيلة وتنوعها.

ويبدو أن الرتبة قد نشأت منذ حوالي 420 مليون عامٍ أثناء العصر السيلوري (Silurian). وتنقسم الأنواع التسعة والثلاثون الموجودة إلى ثلاث فصائل - في كالورينشيد (callorhinchids)، ورينوكميرد (rhinochimaerid)، وكيميرد (chimaerids) مع كون كالورينشيد أكثر تشكيلة قاعدية. وتبدو الفصائل الثلاثة قد تباينت خلال أواخر العصر الجوراسي (Jurassic) إلى أوائل العصر الطباشيري (Cretaceous) (170-120 مليون عام (MYA).)

مراجع محددة:
مراجع عامة:


</doc>
<doc id="1521035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521035" title="الصرد الوقواقي">
الصرد الوقواقي

طيور الصرد الوقواقي والأشكال الشبيهة في فصيلة كامبيفاغيديا فصيلة حجمها صغير إلى متوسط من أنواعالطيورالعصفورية (passerine bird species) وتوجد في إفريقيا شبه الإستوائية والإستوائية، وأسيا، وأستراليا. يوجد نحو 85 نوعًا تنتمي لثمانية (أو تسعة) أجناس والتي تشكل خمس مجموعات مختلفة, ويشمل الصرد الوقواقي 'الحقيقي' ("كامبيباغا" (Campephaga)، "كوراسينا" (Coracina)، "لوبوتوس" (Lobotos)، "بتروبودوسيس" (Pteropodocys)، و"كمبوكيرا" (Campochaera)) وطيور الثريلر ("لالاغي")، الطيور خمرية اللون ("بريكروكوتوس" (Pericrocotus))، والصرد صائد الذباب ("هيميبوس" (Hemipus)). وقواق الخشب ("تيبرودورنس" (Tephrodornis)) عادةً ما كانت تُعتبر ضمن هذه الفصيلة ولكن على الأرجح هي قريبة من صرد الخوذة (helmetshrike) أو صرد الأحراش صرد الأحراش (bushshrike). وهناك أجناس أخرى، السمنة "كلاميدوشيرا" (Chlamydochaera)، والتي تشمل نوعًا واحدًا فقط، مثل الصرد أسود الصدر صياد الفواكه (Black-breasted Fruithunter) والذي يصنف ضمن هذه الفصيلة ولكن يتضح الآن أنه من السمنة المغرد من فصيلة (سمنة) (Turdidae).
الصرد الوقواقي لا يرتبط ارتباطًا وثيقًا بطيور الوقواق (cuckoos) أو طيور الصرد (shrike)؛ وربما اُشتقت التسمية بسبب اللون الرمادي الموجود في أنواع كثيرة من الصرد الوقواقي. وبعض الأنواع أيضًا تحمل تشابهًا سطحيًا لطيور الوقواق، ولها مثل طريقة رحلات الطيران المتموجة. كما أدى وجود التلوين الرمادي لهذه الطيور إلى أحد التسميات الأخرى وهي الطيور الرمادية. وفي بعض أجزاء من العالم تُعرف هذه الطيور بالتراكتور (caterpillar-birds) وهو اسم مشتق من نظامهم الغذائي. كما أن هناك البعض الذي يعتقد أن هذه الطيور وثيقة الصلة صفاريات العالم القديم (Oriole) فصيلة الصفاريات (Oriolidae)، على الرغم أنها تختلف في بعض الخصائص الشكلية (مثل شكل الجمجمة (skull) وترتيبات الريش على جناحيه).

غالبية طيور الصرد الوقواقي تتراوح أحجامها ما بين المتوسط والصغير وذلك بالنسبة للطيور الشجرية، وغالبًا ما تكون طويلة ونحيلة. الأنواع الأصغر من الطيور الخمرية الصغيرة (Small Minivet) تكون أحجامها نحو 16 سم (6.3 بوصات) و6-12 جرام (0.2-0.4 أونصة)، بينما يكون حجم الأنواع الأكبر منها الصرد الوقواقي بجنوب الميلانيزية (South Melanesian Cuckooshrike) نحو 35 سم (14 بوصة) و180 جرام (6 أونصة). فألوانها في الغالب تكون رمادية مع الأبيض والأسود، على الرغم من أن الطيور الخمرية تكون ملونة باللون الأحمر الفاتح والأصفر والأسود، وطائر الصرد الوقواقي الأزرق (Blue Cuckooshrike) الموجود بوسط إفريقيا يكسوه اللون الأزرق اللامع. وتحمل الأجناس الأربعة لطائر "الصرد الوقواقي" (Campephaga) شكلًا جنسيًا مزدوجًا، للذكور ذات اللون الأسود اللامع على ريش الطائر (plumage) والتعريشات ذات اللون الأصفر أو الأحمر الزاهي، بينما لون ريش الإناث يكون أخضرًا هادئًا يُشبه لون الزيتون الأخضر. والطيور من جنس "كوراسينا" (Coracina) ليست أحادية النمط.

الأنواع البالغ عددها 84 نوعًا لطيور الصرد الوقواقي، أغلبيتها طيور تسكن الغابات. وبعض الأنواع تقتصر على الغابات الأولية مثل طيور الصرد الوقواقي بنيو كاليدونيا (New Caledonian Cuckooshrike)، وبعضها يستطيع العيش في الغابات المتقطعة. وحوالي أحد عشر نوعًا من هذه الطيور تسكن موطن أكثر انفتاحًا، كأحد الأنواع الأسترالية وهو طائر الصرد الوقواقي الأرضي (Ground Cuckooshrike) الموجود بالسهول الواسعة والأماكن التي تتناثر بها بعض الأشجار القليلة.
يتواجد عادةً الصرد الوقواقي 'الحقيقي' بشكل فردي، وفي بعض المجموعات الأسرية الصغيرة، بينما تُشكل كل من الطيور الخمرية والصرد صائد الذباب والصرد الخشبي أسرابًا صغيرة. وهناك قدر كبير من الاختلافات داخل الأسرة ككل فيما يتعلق بالصوت، وبعض الأصوات نادرة جدًا وبعضها وبشكل أساسي في الطيور الخمرية ذات صوت صاخب جدًا.

وهذه الطيور آكلة الحشرات (insectivorous) أساسًا، وتتغذى على حشرات التراكتور (caterpillar) الضخمة وكثيفة الشعر. كما أن تلك الطيور قد رُصد تناولها للفقريات الصغيرة وبعض الفاكهة والبذور وبعض المواد النباتية.

ولا تتوفر معلومات متكاملة عن طريقة تكاثر هذه الفصيلة مع وجود عدد كبير من أنواع تلك الطيور لم يتم دراستها. وفي الأنواع التي تم دراستها تشير أن طيور الصرد الوقواقي محلي (territorial) في الأنواع التي لا تهاجر تظل هذه الطيور المحلية قابعة لمواطنها على مدار السنة. طيور الصرد الوقواقي أحادية التزاوج (monogamous) مع روابط ثنائية تظل على مدار السنة. وقد سجلت حالة واحدة فقط للتكاثر الغير أحادي التزاوج، وهي حالة واحدة لتعدد الزوجات من طائر الثريلر أبيض الجناحين (White-winged Trillers) في أستراليا حيث كان أحد الذكور يقوم بمساعدة أنثيين في رفع صغارهم. وتحمل أنواع عديدة من الصرد الوقواقي شكلًا تعاونيًا لعملية التكاثر. ويتم وضع حوالي أربع بيضات ذات لون أبيض مرقع وأخضر وأزرق في أعشاش على شكل كأس. وتستمر الحضانة حوالي أسبوعين.

فصيلة: الصرد الوقواقي قوي المنقار (CAMPEPHAGIDAE)




</doc>
<doc id="1521036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521036" title="تنوب دوغلاس">
تنوب دوغلاس

تنوب دوغلاس هو جنس من الأشجار دائمة الخضرة من الفصيلة الصنوبرية (Pinaceae). وهناك بعض الأسماء الأخرى الشائعة والتي تشمل شجرة دوغلاس (Douglas tree)، والصنوبر الأوريغيوني (Oregon pine). وكان عدد أنواع هذه الشجرة محل جدل طويل، ولكن يوجد نوعان في شمال أمريكا واثنان إلى أربعة أنواع في شرق آسيا معترف بها بشكل عام. وكان علماء النبات في القرن التاسع عشر يواجهون مشاكل في تصنيف شجرة دوغلاس، بسبب تشابه أنواعها مع صنوبريات أخرى كانت متعارف عليها بشكل أفضل في هذا الوقت، وقد تم تصنيفها في بعض الأحيان ضمن الصنوبر (pine)، والالتنوب (Picea)، و"الشوحي" (Abies)، و"أتسوغة" (Tsuga)، وحتى "السيكويا" (Sequoia). وبسبب الأقماع التي تميزها، تم وضع شجر دوغلاس التنوب ضمن أجناس جديدة "بسيودوتسوغا" (والتي تعني "شبه الشوكران") من قبل عالم النباتات الفرنسي كارير (Carrière) عام 1867. وقد تم وضع وصلة في أسماء أجناسها لتشير أنها "شبه تنوب" (Pseudo-tsuga).

جاء اسم دوغلاسش التنوب تكريمًا لديفيد دوغلاس (David Douglas)، عالم النبات الاسكتلندي (Scottish) أول من قام بزراعة "بي منزيسي" (P. menziesii) في قصر سكون (Scone Palace) عام 1827. وقد عرف عن دوغلاس أنه قام بإدخال العديد من صنوبريات أمريكا الشمالية الأصلية إلى أوروبا. الوصلة (hyphen) الموجودة بالاسم تشير إلى أن أشجار دوغلاس التنوب هي أشجار تنوب (firs) غير حقيقة، وأنه ليس من أعضاء أجناس شجر "التنوب الشوحي" (Abies). معظم القواميس لاتعرف هذا الاختلاف، وتشمل قواميس ميريام ويبستر وقاموس الكلية العالمية ويبستر.

تتراوح أحجام شجر دوغلاس التنوب من الحجم المتوسط إلى شجركبيردائم الخضرة، 20–120 متر وطويل (ومع ذلك فإن شجر دوغلاس التنوب الساحلي هو وحده الذي يصل إلى هذا الارتفاع). الأوراق مسطحة وملساء وخطية و 2–4 سنتيمتر طويله وتشبه بشكل عام أوراق التنوب، تقع بشكل منفرد عنه في شكل عناقيد (fascicle)؛ وهي تطوق الفروع بشكل كامل، والذي يمكن أن تكون ذات فائدة في معرفة الأنواع. إناث مخروطي (cones) أشجار متدلية، بجداول ثابتة (على عكس التنوب الحقيقي)، وتختلف في وجود ثلاثيات طويلة (موجهه بشكل ثلاثي) براكت (bract) تظهر بشكل بارز فوق كل جدول (تشبه النصف الخلفي للفأر برجلين وذيل).

وقد سجل شجر دوغلاس التنوب الساحلي (Coast Douglas-fir) ارتفاعًا وصل إلى 393 قدمًا (120 مترًا). وكان هذا الارتفاع التقديري لأطول شجرة صنوبر تم توثيقها (الشجرة الغير عضوية، واشنطون) (Mineral, Washington)، وقد تم قياسها عام 1924 بواسطة الدكتور. ريتشارد إي ماك أردل، (Dr. Richard E. McArdle) الرئيس السابق لدوائر غابات الولايات المتحدة. المجلد الذي كانت فيه الشجرة 515 متر مكعب (18,190 قدم3). أطول كائن حي هو تنوب البروميت (دورنر) في المقاطعة الساحلية بأوريغون، 99.4 متر (326 قدم) طويل. فقط (Sequoia sempervirens) الخشب الأحمر الساحلي وصل ارتفاعًا أعلى وفق المعرفة الحالية للأشجار الحية.
وفي كوينالت، واشنطون، توجد مجموعة من أكبر أشجار دوغلاس التنوب في منطقة واحدة. وتحتضن غابات كوينالت المطيرة أكبر عشر أشجار دغلاس التنوب.

أكبر أشجار دوغلاس التنوب المعروفة في العالم، حسب الحجم:
وإلى الآن أفضل الأنواع المعروفة من الأنواع المنتشرة والوفيرة على نطاق واسع بأمريكا الشمالية من أنواع "بسيودوتسوغا مينزيسي" (Pseudotsuga menziesii)، وهي أنواع معقدة من حيث التصنيف ومقسمة إلى اثنين من الأصناف (يتم النظر إليها من قبل علماء النبات على أنها أنواع أو سلالات مختلفة): كشجر دوغلاس التنوب الساحلي أو "دوغلاس التنوب الأخضر"، في ساحل المحيط الهادي؛ وشجر دوغلاس التنوب بجبال روكي أو "دوغلاس التنوب الداخلي"، في الغرب الداخلي من القارة. ووفق بعض علماء النبات, تمتد أشجار دوغلاس التنوب بجبال روكي جنوبًا إلى المكسيك لتشمل شعوب دوغلاس التنوب المكسيكي (Mexican Douglas-fir)، بينما اقترح أخرون العديد من الأنواع المنفصلة بالمكسيك وأصناف عديدة بالولايات المتحدة. وتشير الأدلة المرفولوجية والجينية أن شجر دوغلاس التنوب المكسيكي يجب اعتباره كصنف مختلف ضمن أشجار "بي مينزيسي" (P. menziesii).

جميع الأنواع الأخرى هي مجموعة محددة ومعرفة بقدر صغير خارج بيئتها الأصلية، حيث غالبًا ما تكون نادرة ومتناثرة في غابات مختلطة، ولها حالة الحساسية الغير محببة (conservation status). ولم يتم التوافق على تصنيف شجر دوغلاس التنوب الأسيوي، ولكن أحدث المعالجات التصنيفية تقبل أربع أنواع: ثلاث أنواع صينية ونوع واحد ياباني. وتعتبر الأنواع الصينية الثلاثة أصنافًا إلى حد ما لأشجار "بي سينينسيس" (P. sinensis) أو تقسيمها إلى أنواع وأصناف إضافيه. وفي التناول الحالي، تنقسم الأنواع الصينية "بي. سينينسيس" (P. sinensis) إلى نوعين إضافيين : فار. "سينينسيس" (var. sinensis) وفار. "ويلسونيانا" (var. wilsoniana).




تستخدم أخشاب (wood) شجر دوغلاس التنوب في التطبيقات الإنشائية التي تتطلب أحمالًا مرتفعة. ويتم استخدامها بشكل واسع في الصناعات العمرانية. وتتضمن الأمثلة الأخرى استخدامها في بناء البيوت الطائرات مثل طائرات RJ.03 IBIS المصطنعة. وفي كثير من الأحيان، صممت تلك الطائرات للاستفادة من أشجار سيتكا الراتينجية (Sitka spruce)، التي أصبحت من الصعب الاعتماد عليها وفق درجات جودة الطيران. كما يُستخدم الصنوبر الأوريغيوني في بناء القوارب عندما تكون متوفرة على هيئة أحجام طويلة وخالية من عقد (knot)- وبمقاسات مختلفة. وتأتي معظم الأخشاب الآن من مزارع الخشب في شمال أمريكا والتي استطاعت إنتاج أسرع الأخشاب نموًا وبأقل عدد من العقد الخشبية. وبشكل عام تكون هذه الأخشاب أخف في وزنها ولكن أضعف في تحملها. وكان شجر الصنوبر الأوريغيوني يُستخدم بشكل تقليدي في بناء الصاري بفضل قدرة تلك الأشجار على مقاومة الأحمال بدون إحداث تشققات. وكان هذا وفق استخدام أخشاب الغابات المحلية الأكبر عمرًا وبها عدد كبير من حلقات النمو لكل بوصة. وهذا النوع من الخشب نادرًا ما يتوفر منه أشجار جديدة ولكن يمكن أن يكون من التجار الذين يتاجرون في تدوير الأخشاب أشجار الصنوبر الأوريغيوني أثقل بكثير من شجر سيتكا الراتينجية (Sitka spruce)، والتي تساوي في وزنها وزن السيدار الأحمر الغربي (Western red cedar)، ولكن بخصائص انحناء أفضل بكثير من السيدار. ويميل خشب الصنوبر الأريغوني المستعمل في العوارض إلى الانقسام عندما يجف، مثل السنديان، ولكن هذا لا يقلل من قوته.

شجر دوغلاس التنوب من أكثر الأشجار مبيعًا على أنها شجرة عيد الميلاد (Christmas tree) بالولايات المتحدة، حيث تباع جنبًا إلى جنب مع أشجار تنوب مثل تنوب نوبل (Noble Fir) والتنوب الكبير (Grand Fir). عادةً ما يتم قطع أشجار دوغلاس التنوب لأعياد الميلاد بشكل مخروطي متكامل بدلا من تركها لتنمو بشكل طبيعي مثل أشجار تنوب نوبل والتنوب الكبير.

يُستخدم دوغلاس التنوب كنباتات للطعام من قبل يرقات (larva) بعض أنواع حرشفيات الأجنحة (Lepidoptera)، والتي تشمل العثة الخريفية (Autumnal Moth)، المحدود الأبيض (Bordered White)، الإنجيرالد (The Engrailed)، جميلة الصنوبر (Pine Beauty) وعثة اللفت (Turnip Moth). كما تم رصد جليشيدس "تشيوندس أبيلا" و"تشيوندس بيركويليلا" وفراشة التوتكس "سديا إلوتانتا" بالتحديد على شجر "بي مينزيسي".

تشرح الأسطورة الموجودة بولاية كاليفورنيا الأمريكيين الأصليين أن كل شجرة براكت تنتهي بثلاثة أعضاء تمثل الذيل ورجلي فأر صغيرتين تختفيان داخل جداول قمع الشجرة أثناء حرائق الغابات، والثلاثة كانت في غاية الكرم في كونها ملازها الآمن الذي يتحملها.

شجر دوغلاس التنوب من نوع "بسيودوتسوغا مينزيسي" (Pseudotsuga menziesii)، هي أشجار ولاية أوريغون.

في السلسلة التليفزيونية الأمريكية "توين بيكس"، الشخصية الأساسية وهي العميل الخاص ديل كوبر الذي يُظهر انبهارًا بأشجار التنوب لدى وصوله إلى المدينة التي تحمل لقبها.

وتظهر صورة شجرة التنوب في وسط علم حركة الاستقلال الكاسكادية.



</doc>
<doc id="1521038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521038" title="قانون جودوين">
قانون جودوين

شاع قانون غودوين من البيان الذي أدلى به مايك جودوين في عام 1990 على شبكة Usenet ، وصار منذ ذلك معروفا على الإنترنت حيث يقول : "كلما طالت مناقشة عبر الإنترنت زاد احتمال العثور مقارنة تنطوي على النازيين أو أدولف هتلر" في نقاش ما، الوصول إلى نقطة غودوين يعني أن المناقشة وصلت لطريق مسدود صار المشاركون فيه لا يفيدون بعضهم البعض عن طريق تحقيق قانون غودوين.

ومع ذلك غودوين ليس مكتشف المفهوم الذي أشاعه على شبكة الإنترنت، منذ وجود البلاغية اللاتينية يقال : "Hitlerum reductio" عبارة مؤكدة منذ عام 1950، والتي هي صيغة التخصص (المرتبطة خيالي العملة) من argumentum hominem الإعلانية وخصوصا الإعلان argumentum شخصي، التي سبق وصفها وتوثيقها لفترة أطول من ذلك.
قليل من العرب يعرفون قانون جودوين، لكنه شائع عند الغربيين نقطة جودوين، التي معناها هي أصل الكلمة بالإنجليزي تعني - نقطة اللاعودة - ثم تحولت في المنتديات بنقطة سيئة في حالة ما إذا كان المشارك يحقق قانون جودوين تعطى له نقطة جودوين ،
المشارك الذي يتلقاها ما عليه سوى تقطيع النقطة من الشاشة بالمقص أو بالمطرقة


</doc>
<doc id="1521042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521042" title="قصوان">
قصوان

القصوان جنس من النباتات المعمرة التي تزهر كل سنتين من الفصيلة النجمية (Asteraceae). وهو واحد من عدة أجناس معروفة ضمن عمارة الشوكينة . هذا الجنس يختلف عن غيره من أجناس الشوكيات (مثل اللسان والسلبين (Silybum)، والعتور ) في وجود شعر ريشي على ثمره (achenes). ولدى الأجناس الأخرى بابوس (pappus) من الشعر البسيط غير المتفرع .‏

هذه النباتات تستوطن في غالبها أوروبا وآسيا والمغرب العربي، إضافة إلى حوالي 60 نوعًا في أمريكا الشمالية (على الرغم من إدخال العديد من الأنواع خارج نطاقاتها الأم).

ومن المعروف عن الشوكيات رؤوس زهورها الانبجاسية، والتي عادةً ما تكون أرجوانية أو وردية أو صفراء أو بيضاء أيضًا. كما تنبت الزهور القرصية المتناظرة شعاعيًا في نهاية الفروع. كما أن لديها سوق منتصبة وأوراق شائكة، وقاعدة مميزة وموسعة للزهر تكون شائكةً في الغالب. والأوراق متعاقبة، وبعض الأنواع يمكن أن يوجد بها بعض الشعر. وقد تفتقر الإضافات المنسدلة من قاعدة الورقة أسفل الساق، والتي تسمى أجنحة، إلى (القصوان الحقلي (Cirsium arvense))، أو (القصوان الشائع (Cirsium vulgare)) البارز، أو غير البارز. ويمكنها الانتشار عن طريق البذور وأيضا عن طريق الساق الجذري أسفل السطح (القصوان الحقلي (Cirsium arvense)). ويوجد بالبذور خصلات صغيرة من الشعر، أو بابوس، والتي يمكن حملها بعيدًا بواسطة الرياح.

يتم استخدام أشواك القصوان كنباتات غذائية من قبل يرقات (larva) بعض أنواع حرشفيات الأجنحة (Lepidoptera) - انظر قائمة حرشفيات الأجنحة التي تتغذى على القصوان. تعد البذور جذابةً للعصافير الصغيرة مثل الحسون الأمريكي (American Goldfinch).

وتعتبر معظم الأنواع من الأعشاب. القصوان الشائع (Cirsium vulgare) (نبات قمع الشوك، أو نبات الشوك الشائع، أو شوك الرمح) مدرج باعتباره من الأعشاب الضارة في تسع ولايات أمريكية. بعض الأنواع يتم زراعتها في الحدائق لقيمتها الجمالية التي تجذب الفراشات. ومن بين بعض الأنواع الشائعة: القصوان السناني ، والقصوان السباخي والقصوان الزيتي .

تستخدم بعض أنواع القصوان، مثل قصوان مونبلييه والقصوان البرانسي ، والقصوان الشائع ، كغذاء على نحو تقليدي في المناطق الريفية من جنوب أوروبا. ويتم زراعة القصوان الزيتي كمصدر غذائي في اليابان، والهند.

الكلمة اللاتينية (Cirsium) مشتقة من الكلمة اليونانية كرسوس (kirsos) بمعنى "الوريد المنتفخ". وقد استخدمت الأشواك كعلاج ضد تورم الأوردة. وتتفتح أزهار هذا النبات ما بين شهري نيسان/أبريل وآب/أغسطس.






</doc>
<doc id="1521043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521043" title="العوميات">
العوميات

العوميات ـــ وفقًا لما هو مقصود من الكلمة اليونانية "dytikos" (δυτικός)، "القدرة على الغوص" ـــ هي الخنافس الكاسرة القادرة على الغوص، وتُصنف ضمن فصيلة لخنافس المائية (water beetle) ويبلغ متوسط طول الخنفسة المفترسة الغواصة حوالي 25 مم (بوصة واحدة) إلا إنه يوجد تفاوت كبير بين الأنواع. كما تعتبر "لخنفساء المفترسة الغواصة" (Dytiscus latissimus)، هي أكبر الأنواع طولاً، حيث يصل طولها إلي 45 مم. وتتميز معظم الخنافس المفترسة الغواصة باللون البني الداكن أو الأسود أو الزيتوني الداكن اللون مع وجود لون ذهبي في بعض الأسر. كما تتميز الخنفساء المفترسة الغواصة بوجود فكوك (mandible) قصيرة حادة أثناء العض تحقن على الفور الإنزيمات الهضمية. وتُعرف اليرقات (larvae) عادة باسم النمور المائية (water tigers). لم تُصنف الفصيلة بشكل شامل منذ عام 1920، ولكن تشير التقديرات إلى وجود 4.000 نوع ينبثق من 160 جنس.

يتنوع طول الخنافس في مرحلة اليرقات، حيث يتراوح طولها من 1 إلى 5 سم (نصف بوصة إلى بوصتين). كما تأخذ أجسام اليرقات شكل هلال مع ذيل طويل ومغطاة بشعيرات رفيعة. كما تبرز ستة أرجل على طول الصدر، والتي تحتوي أيضًا علي شعيرات رفيعة. وتكون رأس الخنفساء المفترسة الغواصة مسطحة ومربعة، ومزودة بزوج من الفكوك الطويلة الواسعة. وتتشبث الخنفساء المفترسة الغواصة أثناء عملية الصيد بالأعشاب أو قطعة من الخشب بطول الجهة السفلية وتظل ساكنة تمامًا حتى تمر الفريسة وتندفع إلي الأمام وتمسكها وتظل بالقرب منها لكي تتغذى عليها حيث تضعها بين أرجلها الأمامية وتقوم بالعض باستخدام فكيها. كما تتغذى عادة علي فرائس مختلفة مثل الضفادع الصغيرة (tadpole) والديدان العشبية (glassworms) وغيرها من عشرات المخلوقات الصغيرة الأخرى التي تعيش في المياه.

عند وصول الخنافس إلي مرحلة البلوغ والتي تشير إلى اكتمال مرحلة النضوج الكامل، فإن اليرقة تزحف من المياه علي أرجل قوية، ومن ثم تدفن نفسها في الطين لكي تتشرنق (pupation). كما تخرج من الطين بعد حوالي أسبوع أو أكثر في بعض الأنواع كخنفساء بالغة.

تعتبر الخنافس المائية البالغة على وجه الخصوص من جنس "سايبستر" الصالحة للأكل. في المكسيك، تؤكل "الخنافس الغواصة" بعد طهيها علي الفحم وتمليحها بجانب الطبق المكسيكي التاكو (taco).وفي اليابان، يتم استخدام "الخنافس اليابنية الغواصة" (C. japonicus) كطعام صالح للأكل. في مقاطعة قوانغدونغ (Guangdong Province) في الصين، تصلح الأنواع السابقة بالإضافة إلي "سي بنجالنسيس" (C. bengalensis) و"سي جوريني" (C. guerini) و"سي ليمباتوس" (C. limbatus) و"سي سوجيلاتوس" (C. sugillatus) و"سي تريبونكتاتوس" (C. tripunctatus) والخنفساء الضخمة الغواصة (Great Diving Beetle) "ديتيس مارجينشليس" (Dytiscus marginalis) والصالحة أيضًا للاستهلاك البشري، ورغم التعب المحدق أثناء جمعها ونتيجة وجود ميل لآكلي اللحوم بدرجة عادية (رغم المنظر الغير مألوف) والطعم وقلة اللحم إلا أن هذا بدأ في الاندثار. وبحسب ما ورد فان الخنافس المائية تؤكل أيضًا في تايوان وتايلاند وغينيا الجديدة.

وتتميز الخنافس المائية البالغة بأنها بطيئة ومن الكائنات التي تتعايش على الأرض كما أنها ليست شرسة، وتستمتع الطيور متوسطة الحجم وغيرها من الثدييات (mammal) والحيوانات المفترسة (predator) بأكل هذه الخنافس. وعادة ما تكون اليرقات أكثر أمنًا، وذلك بسبب التمويه (camouflage) والقدرة على الهروب بواسطة إخراج المياه في شكل نافورة، بل يمكن أن يكون من الصعب جدًا القبض عليها وقد تصبح علي قمة الحيوانات المفترسة (apex predator) في الأحواض الصغيرة.

يذكر التسلسل التصنيفي التالي الأسر والأجناس المصاحبة لها.

الأسرة أجابينا (Agabinae)
الأسرة كوليبيتينا (Colymbetinae)
الأسرة كوبيلاتينا (Copelatinae)
الأسرة كوبتوتمينا (Coptotominae)
الأسرة ديتيسينا (Dytiscinae)
الأسرة هيدروديتينا (Hydrodytinae)
الأسرة هيدروبورينا (Hydroporinae)
الأسرة لاكوفيلينيا (Laccophilinae)
الأسرة لانسيتينا 
الأسرة ماتينيا (Matinae)
الأسرة انكيرتيا (Incertae) اكتشفه سيديس



</doc>
<doc id="1521044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521044" title="رشيقات الأجنحة">
رشيقات الأجنحة

رشيقات الأجنحة أو الجلفيات رتبة لمجموعة حشرات يطلق عليها ناسجات الشبك أو غازلات الأعشاش والتي تُعد مجموعة صغيرة من الحشرات الاستوائية وشبه الاستوائية على الأغلب، وتُصنف هذه الرتبة تحت صنف الجناحيات. ويُطلق على هذه الرتبة اسم ايمبيوديا (Embiodea) أو ايمبيدينا (Embiidina).‏ كما تم اشتقاق اسم إيمبيوبترا (ناسجات الشبك) أو ("الأجنحة الحيوية") من الكلمة اليونانية "embios" والتي تعني "حيوي" و"pteron" التي تعني "جناح"، وهذا الاسم لا يعد وصفًا خاصًا لهذه المجموعة الطيّارة، وربما يشير الاسم إلى سرعة حركتها غير العادية سواء في المضي قدما أو الرجوع للخلف. ظهرت هذه المجموعة لأول مرة في العصر الجوراسي وانتشرت بشكل كبير في العصر الطباشيري. أُطلق اسم "ناسجة الشبك" (webspinner) على هذه الحشرة نتيجة لقدرتها الفريدة على غزل الحرير من خلال بنيات توجد
في أرجلها الأمامية. كما تستخدم هذه الحشرات الحرير لصنع شبكة شبيهه بالجراب أو الدهليز حيث تعيش بداخله.

تم تسجيل أكثر من 360 نوعًا من أنواع إيمبيوبيترا (ناسجات الشبك)، من حوالي 2000 نوع موجود هذه الأيام. تظهر بعض المناقشات حول التصنيف الوراثي للإيمبيوبتيرا (ناسجات الشبك)، كما تصنف هذه الرتبة كرتبة شقيقة لرتبتي الزورابتيرا (حشرات ملائكية) (Zoraptera)،‏ والفاسماتوديا (حشرات عصوية) (Phasmatodea)،‏ وما زالت هذه المناقشات قائمة حتى اليوم حول دقة هذه التصنيفات.

تنتشر هذه الرتبة في جميع أنحاء العالم، كما توجد
في جميع القارات عدا القارة القطبية الجنوبية (أنتاركتيكا)، وتتركز الكثافة العالية والتنوع الكبير لهذه الأنواع في المناطق الاستوائية.

تتميز ناسجات الشبك بشكل جسدي متشابه ومميز، وهذا على الرغم من اختلاف الألوان والأحجام. يغلب اللون البني والأسود على هذه الحشرات، كما تتسم بعض الأنواع بتدرجات قرنفلية أو مائلة للحمرة، ويتراوح طولها ما بين 1.5 إلي 2.0 مليمتر (0.059 إلي 0.079 إنش). يتأقلم شكل جسم الحشرات بالكامل مع الغرف والأنفاق الحريرية حيث تعيش في عزلة وفي مرونة فائقة رغم ضيق هذه الغرف والأنفاق. وتتميز الإناث والحوريات بعدم امتلاكها أجنحة، بينما تكون الذكور البالغة مجنحة أو غير مجنحة تبعًا للنوع الذي تنتمي إليه الحشرة. كما يبرز من الرأس أجزاء فمية بجانب الفكوك الماضغة. وتمتلك هذه الحشرات عيون مركبة تشبه الكلية، وتتميز العين بأنها غير أحادية العدسة، وتمتلك الحشرة قرون استشعار طويلة تصل إلى 32 جزء.

يتميز جسم هذه الحشرة بأنه أسطواني الشكل، ويرجع ذلك إلى الحجر الأنبوبية التي تعيش بداخلها الحشرات. كما يتصف الجزء الأول من الصدر بصغر وضيق حجمه، بينما يتسم الجزء الثاني والثالث بالحجم الأكبر والأوسع خاصة في الذكور حيث توجد العضلات المسئولة عن الطيران. تظهر الأجنحة -إن وُجدت- كزوجين متساويين في الحجم والشكل: طويلة ودقيقة كما يوجد بها بعض التعرق (venation) البسيط نسبيًا. وتُحلق هذه الأجنحة بواسطة هيدروليات (hydraulics) رئيسية؛ فقبل الطيران؛ تمتلئ الحجيرات بمادة الدَّمَلِمْف (hemolymph) مما يجعلها متصلبة بشكل كافي وجاهزة للتحليق. وأثناء الهبوط، يتم تفريغ هذه الحجيرات وتصبح الأجنحة مرنة ومن ثم تتوقف وتنبسط مجددًا في مكانها بطول الجسم. كما يمكن أن تنبسط للأمام فوق الجسم، ويُسهل هذا الانبساط بجانب المرونة حركة الحشرة داخل الحجيرات الحريرية الضيقة بدون التسبب بأي ضرر أو أذى.
تتسم الأرجل في كل من الذكور والإناث بالقصر والقوة بالإضافة إلى طول عقلة الرسغ في الزوج الأول من الأرجل التي تحوي غدد إنتاج الحرير. وتتقسم البطن إلى عشر أجزاء بالإضافة إلى أن زوجي الجزء الأخير يكونا أشرين. تمتاز هذه الأجزاء الأشرية بأنها بالغة الحساسية للمس، كما تسمح للحشرة بالتحكم في توجيه نفسها أثناء الرجوع للخلف خلال أنفاق الحجيرة شديدة الضيق حيث لا تسمح للحشرة بإدارة جسمها. ونظرًا للشكل المورفولوجي للحشرة والذي يتشابه مع الكثير من الأنواع، مما يجعل عملية تصنيف الأنواع أمرًا بالغ الصعوبة. ولهذا السبب، فإن الشكل الرئيسي لهوية التصنيف المستخدم في الماضي شهد رصدًا مكثفًا للبنيات الجنسية المميزة للذكور، (على الرغم من أن هذه الطريقة في هذه الأيام والتي اعتنقها بعض علماء الحشرات واختصاصي التصنيف لم يُثمر عنها تفاصيل تصنيفية كافية). وبالرغم من أن الذكور لا تتغذى طول فترة عمرها؛ إلا أنها تمتلك أجزاء فمية مثلها مثل الإناث. وتنحصر وظيفة هذه الأجزاء الفمية في تثبيت الذكور فوق الإناث أثناء عملية التزاوج.

بعد عملية التزاوج، تضع الإناث مجموعة واحدة من البيض إما داخل الحجيرة الموجودة أو أنها تبحث عن مقاطعة جديدة لإنشاء مستعمرة جديدة. وهنا يبدأ البيض في الفقس ويثمر عن حوريات تشبه الحشرات البالغة الغير مجنحة ولكنها صغيرة الحجم، (توجد صور عن يمين وأسفل الشاشة). وبعد فترة قصيرة خاضعة للرعاية الأبوية، تجتاز الحوريات مرحلة التحول الناقص (الانسلاخ (moulting) خلال عدة مراحل قبل البلوغ وقبل التحول كحشرة ناضجة بالغة النمو بعد الانسلاخ الأخير)، تتم عملية الانسلاخ على أربع مراحل قبل الوصول إلى حشرة بالغة. ولا تتناول الذكور البالغة أي طعام مطلقًا، بجانب أنها تغادر المستعمرة للبحث عن الإناث والتزاوج. تتزاوج الذكور التي لا تستطيع الطيران مع إناث المستعمرات المجاورة، وهذا يعنى أن عملية التزاوج تتم بين حشرات ذات قرابة أو نسب. وفي معظم الأنواع، تأكل الإناث الذكور بعد عملية التزاوج، ومهما يحدث؛ لا تنجو الذكور لفترة طويلة بعد عملية التزاوج. وتتصف بعض الأنواع القليلة بأنها بكرية التوالد، ويعني هذا أن الإناث تستطيع أن تنتج نسلاً حيًا بدون تخصيب البيض. وتحدث هذه الظاهرة عندما لا تجد الإناث ذكورًا لإتمام عملية التزاوج بغض النظر عن سبب غياب الذكور، ومن ثم تمنح الإناث لنفسها ولنوعها حماية إنتاجية في كل الأوقات.

يتنوع النظام الغذائي لناسجات الشبك من نوع لنوع نتيجة لموارد الطعام المتاحة التي تتغير بتغير البيئة. تعتبر الحوريات والإناث البالغة من يقتات الأعشاب التي تتغذى على نثار الأوراق والطحالب ولحاء الشجر ونباتات الحزاز. وكما ذُكر مسبقا، فإن الذكور لا تقتات مطلقا، ويعني هذا أن معظم الذكور تنفق بسرعة كبيرة نتيجة استنفاذ موارد الطاقة (المجاعة).

تمتاز معظم -إن لم يكن كل- أنواع ناسجات الشبك بأنها حشرات اجتماعية مثل العديد من أنواع الحشرات، خاصة المشاركة في النشاطات الاجتماعية المشتركة. أدى هذا السلوك الاجتماعي الخاص إلى تورط الإناث في حماية بيضها ومن ثم رعاية الصغار لعدة أيام بعد فقس البيض. وتظهر هذه الرعاية الأبوية في بعض الأنواع في صور إطعام الإناث الحوريات بأجزاء الأوراق المطحونة وبموارد الطعام الأخرى.

كما تظهر صور النشاطات الاجتماعية في مشاركة الأنثى بالطاقة والوقت المبذولين في رعاية الصغار وتتم مكافئتها نظير ذلك بالحفاظ على النسل الجيني الخاص بنوعها. في بعض الأنواع تتشارك الإناث في الحجيرة الواحدة، ومع ذلك فإن معظم المجموعات تتكون من أنثى بالغة ونسلها.

تنتج ناسجات الشبك خيوط الحرير التي تشبه بشكل كبير الخيوط الحريرية التي تُنتجها "دودة القز" (Bombyx mori). يتم إنتاج الحرير داخل الغدد المساعدة الكروية الموجودة في رسغ القدم الخاص بالأرجل الأمامية لناسجات الشبك، وتنج الإناث وكذلك الحوريات الخيوط الحريرية. وعلى خلاف "دودة القز" (Bombyx mori) والحشرات الأخرى المنتجة للحرير (والغزل) التي تنتمي لرتب قشريات الأجنحة (Lepidoptera) وغشائيات الأجنحة (Hymenoptera) والتي لا تملك سوى زوج واحد من الغدد الحريرية في كل حشرة، بينما تمتلك بعض الأنواع من ناسجات الشبك ما يصل إلى 300 غدة حريرية: 150 في كل رجل أمامية. تظهر هذه الغدد في شكل "زائدة جلدية شبيه بالشعرة تُسمى قاذفة الحرير"، وتستطيع هذه الحشرات غزل كمية كبيرة جدًا من الحرير بسرعة بالغة ينتُج عنها حجيرات واسعة وذلك نظرًا لوجود عدد ضخم من الغدد الحريرية (انظر الصور أسفل الشاشة). يتم غزل الشبكات الحريرية في جميع مراحل الانسلاخ طيلة عمر الحشرة، ولا تتطلب عملية الغزل سوى طاقة زهيدة من الحشرة.

تظهر الحجيرات المنتجة من قبل ناسجات الشبك في أشكال غرف وأنفاق مغزولة من الحرير الذي تنتجه هذه الحشرات ويتضح الهياكل المغزولة في صورة تكتلية تشبه الحجارة ولحاء الشجر وأوراق الشجر. تقوم بعض الأنواع بإخفاء الحجيرات الخاصة بها عن طريق تزيين الطبقات الخارجية بأجزاء صغيرة من أوراق الشجر أو بعض المواد الأخرى حتى تشبه البيئة المحيطة (انظر الصورة). وتعد الحجيرات شيئا مهمًا لاستمرار دورة حياة هذه الحشرات حيث تحافظ هذه الحجيرات على الرطوبة المطلوبة لبيئة الحشرات، بجانب الحماية التي توفرها ضد الحيوانات المفترسة خاصة أثناء عملية التغذي والتناسل والتعايش. ولا تخرج ناسجات الشبك من حجيراتها إلا في حالة واحدة وهى عند طيران الذكور المجنحة أو سير الذكور غير المجنحة بحثًا عن التزاوج، أو عند استطلاع الإناث للمنطقة المحيطة بحثًا عن موارد طعام جديدة. وفي حالة ظهور حيوان مفترس أو أي تهديد أخر؛ تقوم ناسجات الشبك بالتقهقر للخلف إلى حجيراتها، وفي بعض الأنواع تتظاهر هذه الحشرات بأنها "ميتة" حتى زوال هذا الخطر المحدق.

وتستمر ناسجات الشبك في الاستمرار بتوسيع حجيراتها سعيًا وراء موارد الطعام الجديدة، وتقوم هذه الحشرات أيضًا بتوسيع حجيراتها كلما زاد حجمها. تقوم الحشرات بغزل نسيجها الحريري عن طريق تحريك أرجلها الأمامية للخلف وللأمام فوق الطبقة السفلية ثم تقوم بتدوير أجسامها لإنشاء نفق أسطواني مبطن بالحرير. وتتكون الحجيرات القديمة من مجموعة من الطبقات الصفائحية الحريرية. وتحتوي كل حجيرة على عدد من الحشرات، غالبا ما تنحدر من أنثى واحدة، وتشكل هذه الأنثى بناءً معقدًا أشبه بالمتاهة، ويتم توسيعه عن طريق التقهقر الآمن بحثًا عن طعام متاح قريب. ويختلف حجم وتعقيد المستعمرة نظرًا لاختلاف الأنواع، ويتسع حجم مستعمرات هذه الأنواع التي تعيش في المناخيات الحارة والرطبة.




</doc>
<doc id="1521045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521045" title="نظرية التكافل الداخلي">
نظرية التكافل الداخلي

تنص نظرية التكافل الداخلي على أن المتقدرات (mitochondria) والصانعات (plastids) (مثل الصانعات اليخضورية) (chloroplasts) وربما غيرها من عضيات الخلايا حقيقيات النوى (eukaryotic) تنشأ من خلال التكافل (symbiosis) بين كائنات مجهرية متعددة. وتنشأ طبقًا لهذه النظرية عضيات معينة مثل البكتريا في حالتها الحرة والتي يتم أخذها في خلية أخرى كمعايش جواني (endosymbionts). وتتطور المتقدرات من البروتيوباكتريا (وخاصة، الريكتساوات (Rickettsiales) أو كليد إس إيه آر، (SAR11 clade) أو الأشياء وصيلة الثقة) والصانعات اليخضورية الناشئة عن البكتريا الزرقاء (cyanobacteria).

كان أول من أفصح عن نظريات التكافل (والمشتقة من الكلمات اليونانية:(ἔνδον) التي تعني ضمن أو داخل و(σύν)والتي تعني "معًا" و(βίωσις) وتعني حيويًا أو حيًا) هو عالم النبات الروسي كونستانتين ميريشكاوزيكي (Konstantin Mereschkowski) وكان ذلك عام 1905. كان ميريشكاوزيكي مطلعًا وبشكل وثيق على ما قدمه عالم النبات أندريز شمبر (Andreas Schimper)، والذي لاحظ عام 1883 أن تقسيم الصانعات اليخضورية (chloroplasts) في النباتات الخضراء تشبه بشكل كبير البكتريا الزرقاء (cyanobacteria) وهو أيضًا نفسه من اقترح على سبيل التجربة (وفي هامش) أن النباتات الخضراء تنشأ نتيجة لاتحاد تكافلي بين كائنين حيين.
كما واصل إيفان وليان (Ivan Wallin) فكرة الأصل التكافلي الميتوكوندريا (mitochondria) وذلك عام 1920. تم تجاهل هذه النظريات ونبذها في بداية الأمر. ولكن تجددت هذه الفكرة مرة أخرى عام 1960 وذلك بعد عقد مقارنات مجهرية أكثر تفصيلاً بين الكيمياء الزرقاء والصانعات اليخضورية (وعلى سبيل المثال، الدراسات التي قام بها هانز ريس (Hans Ris)‏)، وكان ذلك مصحوبًا باكتشاف فكرة أن الصانعات اليخضورية والكيمياء الزرقاء يحتويان على الحمض النووي الخاص بهما (والذي عُرف آنذاك بأنه المادة الوراثية للكائنات الحية).

قامت لين مارغوليس (Lynn Margulis) بتحسين هذه النظرية وتدعيمها بالأدلة الميكروبيولوجية وذلك من خلال البحث الذي أعدته عام 1967 بعنوان "أصل الخلايا حقيقية النواة." كما أوضحت في بحثها الذي أعددته عام 1981 تحت عنوان "دور التكافل في تطور الخلية" (Symbiosis in Cell Evolution) أن الخلايا حقيقية النواة تنشأ كمجموعة من الكيانات المتفاعلة بما يتضمن الخلايا المتكافلة الملتويةوالتي تطورت داخل السوط والأهداب. ولكن لم تلقَ هذه النظرية الأخيرة قبولاً، وذلك لنقص الحمض النووي لدى السوط وأيضًا لعدم ظهور أية متشابهات تركيبية بينها وبين البكتريا أو العتائق. أنظر أيضًا تطور السوط (Evolution of flagella).
وطبقًا لما قالته مارغوليس (Margulis)ودوريون ساجون(Dorion Sagan)‏ "أن الحياة لا تؤخذ عبر العالم بالحرب والمنافسة وإنما بالترابط" (أو بمعنى آخر عن طريق التعاون). كما تمت دراسة احتمال احتواء الجسيمات التأكسدية (peroxisome) على أصل تكافلي، وهذا على الرغم من نقص الحمض النووي بها. واقترح كريستيان دي دوف (Christian de Duve) أنها قد تكون المعايشات الداخلية الأولى، مما يتيح للخلايا تحمل كميات متزايدة من الأوكسجين الجزيئي المنتشر في الغلاف الجوي. ومع ذلك، يبدوا الآن أنها قد تتكون"من جديد"، مما يتعارض مع فكرة أن لديها أصول تكافلية.

ويُعتقد أنه عبر الآف السنين قامت هذه المعايشات الداخلية بنقل بعض من الحمض النووي الخاص بها إلى نواة الخلية المضيفة وذلك خلال الانتقال التطوري من مجموعة متكافلة إلى خلية حقيقية النواة (تسمى "تعايش داخلي مسلسل").

ووفقًا لما قاله كيلينج (Keeling) وأرشيبالد (Archibald)، فإن الطريقة المعتادة لتمييز العضيات الخلوية من المعايشات الداخلية هي عن طريق خفضهم لأحجام الجينوم. وبما أن المعايش الجواني يتطور إلى عضية، فإن معظم جيناتها يتم نقلها إلى جينوم الخلية المضيفة. وتحتاج الخلية المضيفة والعضية إلى تطوير آلية النقل بما يسمح بالنقل الإرتجاعي لمنتجات البروتين التي تحتاجها العضية ولكن يتم صنعها الآن بواسطة الخلية. ويقول المؤلفون أنه على الرغم من استخدام مثال أميبا المياه العذبة "باولينيلا (Paulinella) الحاملة للصبغ"، والتي تحتوي على حاملات للصبغ تطورت من البكتريا الزرقاء، إلا أن هذا ليس هو المعيار الوحيد الممكن، فهناك معيار ممكن آخر وهو أن الخلية المضيفة تمكنت من التحكم في تنظيم شعبة المعايش الجواني السابق وذلك بالتزامن مع التقسيم الخاص بالخلية. قام ناوك (Nowack) وزملاؤه بتنفيذ التسلسل الجيني على حامل الصباغ.(1.02Mb) ووجدوا أن 867 بروتين فقط قد تم تشفيرها بواسطة هذه الخلايا الضوئية. وكشفت المقارنات مع أقرب بكتريا زرقاء حرة من نوع "سينيكوكس" (Synechococcus) (يحمل جينوم يبلغ حجمه 3 ميجابت مع 3330 جين) أن حاملات الصباغ قد تعرضت لانكماش جينومي حاد. ولم تستطع حاملات الصباغ التي كانت مسئولة عن عملية التمثيل الضوئي أن تقوم بتنفيذ مهام بيولوجية أخرى، مما يدل بوضوح على أن هذه الخلايا التكافلية كانت تعتمد اعتمادًا كبيرًا على مضيفيهم من أجل البقاء وتفعيل آليات نموهم. وهكذا، يتضح أن هذه الحاملات لا تستطيع أداء وظائف ذات أغراض محددة فيما يتعلق بالعضية، وذلك بالمقارنة مع الميتوكوندرياوالبلاستيدات (plastids). ويمكن لهذا التمييز أن يعزز التطور المبكر لعضيات التمثيل الضوئي.

يمكن أن ندلل على أن الميتوكوندريا والبلاستيدات قد نشأت من البكتريا على النحو التالي:

ينطوي التعايش الجواني الأساسي على الإحاطة بنوع من البكتريا وذلك بواسطة كائن حي حر. يحدث التعايش الجواني الثانوي عندما يتم اجتياح منتج التعايش الجواني الأساسي بواسطة منتج آخر حر وذي نواة حقيقة. وقد حدث هذا التعايش الثانوي عدة مرات، مما أدى إلى ظهور مجموعات مختلفة للغاية من الطحالب وغيرها من حقيقيات النواة. وتستطيع بعض الكائنات الحية الاستفادة من مثل هذه العملية وذلك من خلال اجتياح الطحالب واستخدام منتجاتها من التمثيل الضوئي، ولكن عند موت الطحلب الذي تم اجتياحه أو فقده يعود المضيف إلى حالته الحية. أصبح التعايش الجواني أمرًا ضروريًا ولازمًا للعضيات، حيث لا يمكنها البقاء على قيد الحياة بدون وجوده (لإلقاء نظرة عامة راجع ماكفادين McFadden) 2001)‏). سلطت ريدتول (RedToL) أو مبادرة الطحلب الأحمر شجرة حياة والتي تمولها مؤسسة التعليم الوطني (National ScienceFoundation) الضوء على دور الطحلب الأحمر أوالرودوفيتا في تطوير كوكبنا من خلال التعايش الجواني الثانوي.

وقد لاحظ أوكاموتوا (Okamoto) وإينوي (Inouye) عام (2005) إمكانية تعايش جواني واحد في هذه العملية. ويتصرف وحيد الخلية الذي يتغذى على غيره "هاتينا" (Hatena) مثل الحيوان المفترس حتى يبتلع الطحالب الخضراء، والتي تفقد سياطها وهيكلها الخلوي بسبب ذلك، في حين يتحول "هاتينا"، والذي أصبح مضيفًا الآن، إلى التغذية الضوئية ويفقد جهاز التغذية الخاص به.

وتترك عملية التعايش الجواني أثرها التطوري داخل التضاريس الفريدة لأغشية البلاستيد. وتحاط البلاستيدات الثانوية بثلاث (طحالب يوجلينية وبعض الطحالب الدوارة) أو أربعة أغشية (في هابتوفيت (haptophyte) وهيتركونت (heterokont) وكريبتوفيت (cryptophyte) وكلوراشنيوفيت (chlorarachniophyte)). ويعتقد أن الغشائين الإضافيين يعملان على التوافق مع غشاء البلازمة الخاص بالطحلب المجتاح ومع غشاء الخلية المضيفة. ويتمثل الحصول على التعايش الجواني لخلية حقيقية النواة في الكريبتوفيتس، حيث توجد نواة من الطحالب الحمراء المتكافلة (نكليومورف) (nucleomorph) بين غشائين بلاستيديين داخليين وغشائين خارجيين.

وعلى الرغم من تنوع الكائنات التي تحتوي على البلاستيدات، تشير المورفولوجيا، والكيمياء الحيوية، وتنظيم الجينوم، والنسالة الجزيئية من الحمض الريبي النووي (RNAs ) والبروتينات إلى أصل واحد من كل البلاستيدات الموجودة. ولكن لاتزال هذه النظرية محل جدال ونقاش.

وتمتلك بعض الأنواع بما في ذلك "القمل البشري" (Pediculus humanus) كروموسومات متعددة في الحبيبات الخيطية. ويشير هذا، إلى جانب تطورات سلالات الجينات المشفرة داخل الحبيبات الخيطية إلى أنه قد تم الحصول على جذور الميتوكوندريا عدة مرات قبل ذلك وليس مرة واحدة.


وتكون هاتان المشكلتان فيما يتعلق بنطاق فرضية الهيدروجين.





</doc>
<doc id="1521051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521051" title="مزدوجات الأرجل">
مزدوجات الأرجل

المزدوجات الأرجل (الاسم العلمي:Amphipoda) هي حيوانية تتبع اللينات الدرقة من المفصليات الأرجل. وهي تخلو من القشور كما تتميز بصفةٍ عامة بأجسادٍ مضغوطة من النواحي الجانبية. يشير مصطلح "مزدوجات الأرجل" إلى أشكال الزوائد المختلفة، بخلاف متساويات الأرجل التي تتشابه كل أرجلها الصدرية. ويتم تصنيف 5500 نوع من بين 7000 نوع إلى رتيبة واحدة هي رتيبة غماراويات. أما الأنواع المتبقية فيتم تصنيفها إلى رتيبتين أو ثلاث رتيبات إضافية. ويتراوح حجم مزدوجات الأرجل من 1 إلى 340 مم وغالبًا ما تكون آكلة بقايا (detritivore) أو نابشات الفضلات. وتعيش في كل البيئات المائية تقريبًا؛ إلا أن هناك 750 نوعًا يقطن الكهوف كما تشتمل الرتبة أيضًا على حيوانات برية ووثابي الرمال (الاسم العلمي:Talitridae) مثل "التاليتروس السالتاتور Talitrus saltator.

وعلى الرغم من وفرة أعداد مزدوجات الأرجل وكثافة إنتشارها بالإضافةِ إلى تنوعها، إلا أنها لا ترتكز بقوةٍ في مخيلة العامة. كتب توماس ستيبنج في عام 1899 :
لم يتمكن أي من مادحي مزدوجات الأرجل من إثارة أي شيء يخدِمها كالحماس العام تجاهها مثلاً. ويُرجِع أغلبية المراقبين السبب الوحيد في عدم مقاومتها إلى اختفائها عن الأنظار وتجاهلها وعدم الوعي بوجودها.

ينقسم جسد مزدوجات الأرجل إلى ثلاثة عشر جزءًا يمكنtagmosis داخل مناطق الرأس والصدر والبطن.

تلتحم الرأس بالصدر وتحمل زوجين من قرن استشعار (علم الأحياء) وزوجًا من العيون المركبة الثابتة. كما تحمل أجزاء فم مفصليات الأرجل إلا أنها غالبًا ما تكون مخفية.

وتختلف منطقة الصدر عن منطقة البطن اختلافًا تامًا كما تحمل كل منطقة أنواعًا من الأرجل تختلف عن الأخرى؛ ومع ذلك فكلتاهما مضغوطتان من النواحي الجانبية ولا تحتويان على درع حيوي. ويحمل الصدر ثمانية أزواج من زوائد أحادية الفرع (uniramous)، تُستَخدَم أولها كطرف ملحق المفصلية فمها؛ وتأخذ الأزواج الأربعة التي تليها الاتجاه الأمامي، بينما تأخذ الأزواج الثلاثة الأخيرة الاتجاه الخلفي. أما عن الخياشيم فتتواجد في الأجزاء الصدرية، كما يوجد جهاز دوراني مفتوح (open circulatory system) به قلب، ويقوم هذا الجهاز باستخدام هيموسيانين لحمل الأكسجين إلى الأنسجة.عن طريق اللمف الدموي. ويتم التحكم في امتصاص وإفراز ملح (كيمياء) عن طريق غدد خاصة تتواجد على قرون الاستشعار.

وبالنسبة إلى منطقة البطن فهي تنقسم إلى جزأين: البليوسوم (pleosome) والذي يحمل متعدد الأرجل (pleopod)؛ واليوروسوم (urosome)، الذي يشمل دبير بالإضافة إلى ثلاثة أزواج من أقدام ذنبية لا تعمل على تكوين مروحة ذيلية بها كما تفعل في الحيوانات والتي منها حيوان الروبيان الحقيقي (true shrimp).‏

يبلغ الطول النموذجي لمزدوجات الأرجل أقل من 10مم ، بينما يبلغ طول أكبر أنواع مزدوجات الأرجل التي لا تزال على قيد الحياة 28 سم، وقد تم تصويرها من عمق وصل إلى 5300 م في المحيط الهادئ . وهناك نماذج من المحيط الأطلسي يبلغ طولها 43 سم نُسِبَت جميعها إلى نوعٍ واحد هو "Alicella gigantea". ويصل طول أصغر أنواع طرفيات الأرجل التي تم التعرف عليها إلى أقل من 1 مم. ويتحدد حجم طرفيات الأرجل وفقًا لكمية الأكسجين المذاب المتاحة، فعلى سبيل المثال تستطيع طرفيات الأرجل التي تعيش في بحيرة تيتيكاكا (Lake Titicaca) على ارتفاعٍ يبلغ 3800 متر، أن تنمو لتصل إلى 22مم، بينما تنمو إلى 90 مم تلك التي تقطن بحيرة بايكال (Lake Baikal) 455 مترًا 

تحمِل الإناث الناضجة "جرابًا (marsupium)"، أوجراب استيلادي (Peracarida)، وظيفته حمل بيض (علم الأحياء) أثناء مرحلة تلقيح، وحتى يتم إعداد الصغار لعملية الفقس. وعندما تنضج الأنثى، فإنها تقوم بإنتاج كَم أكبر من البيض في كل جِراب. ويبلغ معدّل الوفيَات بالنسبة إلى البيض حوالي من 25%–50%. ولا يمر البيض بمراحِل يرقية، لكنه يفقس مباشرةً في شكل الحدث (كائن حي)وبصفةٍ عامة فإنه يصل إلى مرحلة النضوج الجنسي بعد ست الانسلاخ. كما عُرِفَ عن بعض الأنواع أنها تأكل سلخاتها بعد إتمام عملية الانسلاخ.

يصعُب التعرف على مزدوجات الأرجل، ويرجِع ذلك إلى الحجم النموذجي الصغير لها بالإضافةِ إلى ضرورة تشريحها. وعليه، فكثيرًا ما تعمل دراسات علم البيئة (علم الكائنات وبيئتها) ومسوحات بيئية على تجميع كل مزدوجات الأرجل مع بعضها البعض. قام كارل لينيوس بوصف نوعين من مزدوجات الأرجل في الطبعة العاشرة من كتابه "النظام الطبيعي (Systema Naturae)" الذي وضع فيه أسس التصنيف العلمي الحديث؛ فهو أول من وضع نظام التسمية الثنائية (أي إسم الجنس وإسم النوع). إلا أن تفاسيره (كتلك التي شملت "Gammarus pulex": ""‏) "ضعيفة جدًا" ويمكن تطبيقها على "كل أنواع مزدوجات الأرجل تقريبًا".

وقد تم وصف حوالي 7000 نوعًا من مزدوجات الأرجل حتى الآن، وتم وضعهم في ثلاث أو أربع رتيبات. تحتوي أحد الرتيبات وهي رتيبة الغماراويات على أكثر من 5500 نوع تشمل كل الأنواع التي تقطن المياه العذبة والأنواع البرية كذلك. كما تحتوي رتيبة الإنجلفيلاويات على حوالي أربعين نوعًا مقسمة على فصيلتين، كما يتم اعتبار المجموعة في أغلب الأحيان ضمن رتيبة الغماراويات بدلاَ من اعتبارِها رتيبة مستقلة..

ويُعد تصنيف مزدوجات الأرجل بذلك غير ثابت بعد، وبخاصة داخل رتيبة غماراويات حيث تواجه العلاقات داخلها الالتباسات الأكثر تعقيدًا. يَتبَع التصنيف المحدد هنا من تصنيف الرتيبة حتى مجموعة الفيلق، تصنيف مارتن آند ديفيز(Martin & Davis)،‏ ويستثنى من ذلك مجموعة الفيلق حيث تم التعرف عليها من داخل رتيبة الغماراويات. وقد نشر تصنيف بديل قدمه مايرز ولوري (Myers & Lowry) عام 2003 الذي عمل على نقل بعض الفصائل من رتيبة الغماراويات وضمها إلى رتيبة بهدف تشكيل رتيبة الكوروفاويات في حجمٍ أكبر.

وقد تم وضع عدد من العائلات في رتبة "incertae sedis":‏

جرى الاعتقاد بأن طرفيات الأرجل قد نشأت في العصر الفحمي. وعلى الرغم من عُمر المجموعة، إلا أن السجل الأحفوري الخاص برتبة مزدوجات الأرجل يُعَد ضئيلاً، حيث يشمل عيِّنات لأحد عشر نوعًا يرجِع تاريخها إلى العصر الأيوسينِيّ الأعلى كما تم العثور عليهم في ضمن مجموعة الكهرمان البلطيقي .‏

يكثُف انتشار حيوان 

تتواجد مزدوجات الأرجل في كل البيئات المائية تقريبًا، من مياه عذبة إلى مياه تصل درجة ملوحتها إلى ضِعف ملوحة مياه البحر. وعلى وجه التقريب، دائمًا ما تُمثل مزدوجات الأرجل مكوِّنًا هامًا من مكونات الأنظمة البيئية المائية. تُعَد معظم الأنواع في رتيبة Gammaridea فوق القاع، ذلك على الرغم من أنه كثيرًا ما يتم تجميعهم ضمن عينات العوالق. بينما تُعد جميع أعضاء (Hyperiidea) قاعية وبحرية. ويُعَد العديد منها متعايشة على حيوانات جيلاتينية، تشمل salps ومَدُوسَة (علم الأحياء) وsiphonophores والشعاعيات المستعمرية والممشطيات، كما ترتبط أغلبية الـhyperiids بالحيوانات الجيلاتينية خلال فترة من دورة حياتهم.

تُعَد حيوانات الـlandhopper والتي تتبَع عائلة طلتروسية (التي تشمل حيوانات بحرية ونصف برية) حيوانات بريّة تعيش في بيئات رطبة مثل أوراق النبات (leaf litter). تتميز Landhoppers بانتشار واسع في مناطق كانت سابقًا جزءًا من أرضقارة غوندوانا إلا أنها استعمرَت أجزاء من أوروبا وأمريكا الشمالية في الآونة الأخيرة.

كما أن حوالي 750 نوعًا يدخل ضمن 160 جنسًا وثلاثين عائلة يُعَد من حيوانات الـtroglobitic، ويتواجدون في جميع المواطن الملائمة تقريبًا، ولكن مركز التنوع تقع في حوض البحر الأبيض المتوسط وفي جنوب شرق قارة أمريكا الشمالية وفيالكاريبي.

وبالمقارنة مع مجموعات قشرية أخرى مثل متماثلات الأرجل أو Rhizocephala أوالمجدفيات، فهناك نسبة قليلة من طرفيات الأرجل التطفُل على حيوانات أخرى. وتُعَد قمل الحوت (whale louse) والتي تتبع عائلة Cyamidae أبرز مثال لمزدوجات الأرجل المتطفلة، وبخلاف طرفيات الأرجل الأخرى، فإن هذه الأنواع تتميز بكونها مسطحة بطنيًا وظهريًا، كما أنها تمتلك مخالب قوية وضخمة تعتمد عليها في إلصاق نفسها بـحيتان البالين (baleen whales) .كما أنها تُعد القشريات المتطفلة الوحيدة التي لا يمكنها السباحة أثناء أي مرحلة من دورة الحياة البيولوجية.

وتكون أغلبية مزدوجات الأرجل من آكلي الحطام أونابشي الفضلات، فضلاً عن كون بعضهم من الرعي الطحالب، أو من القوارت أو من مفترسي الحشرات الصغيرة والقشريات. ويتم التقاط الطعام بواسطة الزوجين الأماميتين من الأرجل المزوّدة بمخالب ضخمة.

ينشأ اسم "مزدوجات الأرجل (Amphipoda)" عن طريق اللاتينية الحديثة ""، من جذر(دراسات لغوية) اللغة اليونانية لكلمة ("مختلف") و كلمة ("قدم")، في إشارة إلى نوعيّ الأرجل التي تمتلكها مزدوجات الأرجل. ويختلف ذلك عن الحيوانمتماثلات الأرجل ذي الصلة الذي يمتلك نوعًا فرديًا من الرجل الصدرية. وتُعرَف مزدوجات الأرجل، وبصفةٍ خاصة بين الصيد، بـ"جمبري المياه العذبة" أو "scuds" أو "sideswimmers".‏

 
 


</doc>
<doc id="1521054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521054" title="عظاءة ملتحمة">
عظاءة ملتحمة

العظاءة الملتحمة أو العظاءة المنصهرة أو الأنكيلوصور هي منقرض من العظاءات حاملات الدروع. ويحتوي على نوع واحد، هو عظاءة ملتحمة كبيرة البطن (A. magniventris)". تم العثور على أحافير الأنكيلوصور على هيئة تكوينات جيولوجية ترجِع إلى أواخر نهايةالعصر الطباشيري فترة (علم الجيولوجيا) (منذ حوالي من 65.5 إلى 66.5 مليون سنة) بِغرب أمريكا الشمالية.

وعلى الرغم من عدم اكتشاف هيكل عظمي كامل للأنكيلوصور مع تميز ديناصورات عديدة أخرى بمواد أحفورية شاملة، إلا أنه يُعتَبَر الديناصور دِرع (علم الحيوان) النموذج الأصلي. وتشترك الديناصورات الأخرى التي تنتمي إلى فصيلة العظاءات الملتحمة (Ankylosauridae) في ملامحها المعروفة وهي—الجسد الذي يحتوي على درع ثقيل والذيل العضمي الضخم—إلا أن "الأنكيلوصور" كان أكبر الأعضاء المعروفة في العائلة.

وفقًا للمعايير الحديثة، كان "الأنكيلوصور" حيوان ضخم قُدِّرَ طوله من ثمانية إلى تسعة أمتار ويصل وزنه إلى ستة أطنان . ولكن بعد عمل إعادة وصف بارزة للحفريات عام 2004، تم تقديم اقتراح بحجمٍ أصغر بكثير، وذلك بناء على أكبر جمجمة معروفة بلغ طولها 64.5 سم وعرضها 74.5 ووصل تقييم الحيوان ككلٍ إلى 6.25م طولًا و1.5م عرضًا بالإضافة إلى طول الورك الذي وصل إلى 1.7م .‏ وقد كان شكل الجسم منخفضًا وعريضًا جدًا. وكان رباعي الأقدام، تطول أطرافه الخلفية عن أطرافه الأمامية. وعلى الرغم من أن ملامح القدَم لا تزال غير معروفة، إلا أن المقارنات التي تم إجراؤها مع الأنكيلوصورات (ankylosaurids) الأخرى توحي باحتمالية وجود خمسة أصابع في كل قدم من أقدام الأنكيلوصور. أما الجمجمة فكانت منخفضة ومُثلّثة الشكل، وعرضها أكبر من طولها. الأنكيلوصور، مثل الأنواع الأخرى الأنكيلوصورات، حيواناً اً ولديه أسنان صغيرة تأخذ شكل ورقة الشجر تتناسب مع التقاط النباتات. وكانت هذه الأسنان، بالنسبة إلى حجم الجسم، أصغر من تلك التي تمتلكها أنوع الأنكيلوصورات الأخرى.
ولم يشارك "الأنكيلوصور" غيره من الديناصورات المعاصرة مثل سيراتوبسيد (ceratopsid) وهادروصوريد (hadrosaurid) في مجموعات أسنانها الطاحنة، مما يشير إلى ضآلة صوت المضغ الذي كان يُحدِثه. وقد كانت عظام الجمجمة متلاحمة مع العظام الأخرى للجسم مما يزيد من قوتها.
يعد الدرع من أوضح ملامح "الأنكيلوصور"، ويتكون من نتوءات وصفائح عظمية ضخمة تُعرَف بـ osteoderms أو صفائح كيتينيَّة مُتَضمَنة في الجلد. كما توجد الجلود العظمية أيضًا في جلد التماسيح والأرماديللو (armadillo) وبعض السحالي. وفي الأرجح كانت العِظام مغطاة بطبقة خشِنة وصلبة من الكيراتين. وقد تراوح حجم هذه الجلود العظمية من صفائح مُسطّحة وعريضة إلى نتوءاتٍ دائرية. وكانت الصفائح مُصطفّة في صفوفٍ رأسية منتظمة أسفل الرقبة والظهر والأوراك، كما كانت مزوَدة بنتوءاتٍ أصغر تحمي المناطق الواقعة بين الصفائح الكبيرة. وربما كان هناك صفائح أصغر انتظمت على الأطراف والذيل. وعند مقارنة "أوبلوسيفالوس" وهو نوع أقدم إلى حدٍ من "الأنكيلوصور" نجد أن صفائح الأنكيلوصور كانت ذات نسيج ناعم يخلو من الأجزاء المرتفعة التي وُجِدَت على دِرع نودوصوريد (nodosaurid) المعاصر "إدمونتونيا (Edmontonia)". وقد يكون صف من النتوءات الهرمية المُسطّحة نتأ جانبيًا في موازاة جانبيّ الذيل. كما عمِلت حراشيف دائرية خشِنة على حماية قمة الجمجمة، بينما نتأت أربعة قرون هرمية كبيرة من زواياها الخلفية متجهة نحو الخارج.

وقد كانت هراوة ذيل "الأنكيلوصور" الشهيرة كذلك تتألف من العديد من الجلود العظمية الضخمة التي كانت تلتحم بـفقرة الذيل. كما كانت ثقيلة ومدعّمة بآخر سبع فقراتٍ في الذيل التي تشابكت مُكَونةً قضيبًا قويًا في قاعدة الهراوة. وبالنسبةِ إلى الأوتار المتصلة بتلك الفقرات، فقد تم حِفظها. وقد كانت هذه الأوتار متحجّرة (أو عظمية) بشكلٍ جزئي ولم تكن مرنة للغاية، مما يسمح بانتقال قوة كبيرة إلى نهاية الذيل حين يتأرجح. ويتضح أنها كانت سلاحًا دفاعيًا فعّالاً قادرًا على إحداث أثر مدمِّر يكفي لكسر عظام المهاجم. أظهرت دراسة في عام 2009 أن" نتوءات الذيل كبيرة الحجم قادرة على إحداث قوة كافية لكسر العظام أثناء التصادمات، بينما لا تقوى النتوءات الصغيرة والمتوسطة على إحداث ذلك"، وأن "سلوك أرجحة الذيل محتمل حدوثه عند ديناصورات الأنكايلوصوريدس (ankylosaurids) ولكنه لا يزال غير معروف ما إذا كانت تستخدمه كوسيلةٍ لدفاع داخلي معين أو لصراع خارجي محدد أو لكليهما". وجرى الافتراض بأن هراوة الذيل كانت تستخدم كشركٍ للرأس ولكن هذه الفكرة فقدت مصداقيتها الآن إلى حدٍ كبير.

تم العثور على "الأنكيلوصور ماغنيفينتريس" منذ 66.5 إلى 65.5 مليون عام مضت، وذلك في آخر مرحلة من مراحل فترة أواخر العصر الطباشيري وهي مرحلة الماسترخي، وكان يُعَد ضمن آخر أنواع الديناصورات التي ظهرت قبل حدوث الانقراض في العصر الطباشيري-الباليوجيني (Cretaceous–Paleogene extinction event). وتنشأ العينة الأصلية من تقسيم هيل كريك (Hell Creek Formation) بولاية مونتانا، بينما تم العثور على العينات الأخرى في تقسيم لانسي (Lance Formation) لولاية وايومينغ وفي تقسيم إسكولارد (Scollard Formation) بمقاطعة ألبرتا، في كندا، هذا على أن كل هذه العينات ترجع إلى نهاية العصر الطباشيري.

وتمثِل تكوينات لانسي وهيل كريك وإسكولارد أقسام مختلفة من الشاطئ الغربي لـالطريق البحري الداخلي الغربي (Western Interior Seaway) الذي قسّم غرب قارة أمريكا الشمالية وشرقها أثناء العصر الطباشيري. كما تمثل هذه التكوينات سهلاً ساحليًا عريضًا، وتمتد غربًا من الطريق البحري إلى جبال روكي التي تشكلت حديثًا. وتتكون تلك التكوينات إلى حدٍ كبير من الحجر الرملي والحجر الطيني الذي يُميِز بيئات السهول الفيضية. ويُعد تكوين هيل كريك أفضل ما تم دراسته من بين هذه البيئات القديمة. وفي ذلك الوقت، كانت هذه المنطقة شبه مدارية، ذات مناخ دافئ ورَطِب. وظهرت أنواع عديدة من النباتات، من بينها كاسيات البذور، التي تأتي في المقام الأول، والنباتات الأقل شيوعًا وتشمل الأشجار المخروطية، ونباتات السرخس، ونباتات البذور،.وقد تم العثور على عددٍ وافر من أوراق الأشجار المتحجرة في عشرات من المواقع المختلفة، مما يشير إلى أن المنطقة كانت مُحاطة بأشجارٍ صغيرة على نطاقٍ واسع. وقد تقاسم "الأنكايلصوروس" بيئته مع ديناصورات أخرى تشمل سيراتوبسيدس (ceratopsids) و"تريسيراتوبس (Triceratops)" و"توروصوروس (Torosaurus)" وهايسيلوفودونت (hypsilophodont) و"ثيسكيلوصوروس (Thescelosaurus)" وهادروصوريد (hadrosaurid) و"إدمونتوصورس (Edmontosaurus)" ونودوصوريد (nodosaurid) و"إدمونتونيا (Edmontonia)" وباشياسيفالوصوريا (pachycephalosauria) و"Pachycephalosaurus" وثيروبودا و"أورنيثوميموس (Ornithomimus)" و"تروودون (Troodon)" و"تايرانوصوروس (Tyrannosaurus)".‏

يندر وجود حفريات "الأنكيلوصور" في تلك الرواسب إلى حدٍ كبير، عند مقارنتها بديناصورات الـ"إدمونتوصوروس" وديناصورات "تريسيراتوبس" الوافرة بغزارة، والتي تشكِل أكثرية الحيوانات العاشبة الضخمة. كما تم العثور على نوعٍ آخر من ديناصورات الأنكايلوصور في نفس التكوينات وهو ديناصور "الإدمونتونيا". ومع ذلك فيبدو أن ديناصور "الأنكيلوصور" قد انفصل عن ديناصور "الإدمونتونيا" من النواحي الجغرافية والبيئية. تحلَّى ديناصور "الأنكايلصوروس" بخَطم عريض، ربما يُستخدَم بهدف الرعي العشوائي ولذلك يتقيد بالمناطق المرتفعة بعيدًا عن الساحل، بينما تَميز ديناصور "الإدمونتونيا" بخطمٍ أضيق مما يتيح نظامًا غذائيًا أكثر انتقائية، ويبدو أنه كان يعيش في مناطق أقل ارتفاعًا وقريبة من الساحل.

كان يُطلَق على ديناصور "الأنكيلوصور" عينة مميزة (علم الحيوان) لعائلة الأنكايلوصوريداي (Ankylosauridae).‏ تُعَد ديناصورات الأنكايلوصوريدس (Ankylosaurids) ضمن أعضاء صنف أكبر وهي صنف أنكايلوصوريا (Ankylosauria) والتي تشمل ديناصورات نودوصوريدس (nodosaurids) كذلك. يُعد موضوع تاريخ تطور سلالة الأنكايلوصور (Ankylosaur) مثيرًا للجدل، كما تم تقديم العديد من التحليلات غير المتقاطعة بشأنه في السنوات الأخيرة، وعليه فإن الوضع الدقيق لديناصور "الأنكايلصوروس" داخل عائلة الأنكايلوصوريداي (Ankylosauridae) غير معروف. ويجري الاعتقاد بأن ديناصور"الأنكيلوصور" وديناصور "أوبلوسيفالوس (Euoplocephalus)" من الأصانيف الشقيقة (sister taxa).‏ ولكن وجدت تحاليل أخرى أن هذه الأنواع من مراتب مختلفة. وربما تعمل اكتشافات أو أبحاث أخرى على توضيح الأمر.

ترجِع تسمية "الأنكيلوصور" إلى عالم الولايات المتحدة الجنسية.وهو بارنوم براون (Barnum Brown)، الباحث في علم الأحياء القديمة وقد أطلق هذه التسمية عام 1908 .ويُشتق الاسم النوعي من الكلمات اليونانية القديمة αγκυλος/ankulos وتعني ("منحنِ") وσαυρος/sauros وتعني ("سحلية"). وقد قصد براون هذا الاسم ليحمل نفس معنى المصطلح الطبي تلاحم العظام في إشارةٍ إلى الصلابة الناتجة عن تلاحم العديد من العظام داخل الجمجمة والجسم، ولذلك تكون ترجمة الاسم في الأغلب "السحلية المتصلبة". أما عن النوع المميز "أ. ماغنيفينتريس (A. magniventris)"، فهو مشتق من كلمة لاتينية وهي كلمة "ماغنوس (magnus)" وتعني ("عظيم") وكلمة "فينتر (venter)" وتعني ("منتفخ")، في إشارة إلى العرض العظيم لجسم الحيوان.

اكتشف فريق بقيادة براون العينة الممتازة من "أ. ماغنيفينتريس" (5895 (AMNH)) المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في تكوين هيل كريك عام 1906. هذه العينة تألفت من قمة الجمجمة والفقرات والضلوع وجزء من منطقة الكتف والدرع. وقبل ذلك بسِت سنوات، وجد براون الهيكل العظمي لديناصور ضخم ينتمي إلى رتيبة ثيروبود (theropod) ( المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي 5866 (AMNH)) وذلك في تكوين Lance بولاية وايومينغ. وفي عام 1905، أُطلق على هذه العينة اسم "دايناموصوروس إمبيريوسوس (Dynamosaurus imperiosus)" إلا أن الاعتقاد يجري الآن بانتمائها إلى جنس "تايانوصوروس ريكس (Tyrannosaurus rex)". وكان أكثر من 75 غطاءً (جلدي) عظمي بأحجامٍ مختلفة يرتبط بالمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي 5866، وكانت هذه الغطاءات تعزي إلى "دايناموصوروس" (Dynamosaurus). ولكنّ هذه الغطاءات العظمية تشبه تقريبًا تلك التي تُمَيز النوع "أ. ماغنيفينتريس (A. magniventris)" بل إنها تنتمي في الأغلب إلى هذا النوع. وبينما هو في بعثته إلى ولاية ألبرتا عام 1910، استعاد بارنوم براون عينته الثالثة من ديناصور "أ. ماغنيفينتريس" ( المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي)، وذلك من تكوين سكولارد (Scollard). ويتضمن المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي 5214 (AMNH) جمجمة كاملة وأول هراوة ذيل عُرِفَت، بالإضافة إلى ضلوع وعظام طرفية ودرع. ويُحتفَظ الآن بالعينات الثلاث سالفة الذِكر جميعها في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك. قام بتجميع أكبر جمجمة معروفة لهذا الحيوان (NMC 8880) العالم تشارلز إم. ستيرنبيرغ (Charles M. Sternberg) عام1947 بولاية ألبرتا وهي توجد الآن في المتحف الكندي للطبيعة. وعبر مرور السنوات، تم العثور على العديد من العظام المنفصلة وصفائح الدرع بالإضافة إلى الأسنان.

شاعت معرفة "الأنكيلوصور" بالديناصور النموذجي المدرّع، وذلك منذ وصفه عام 1908. كما نتج عن سهولة التعرف على مظهره فضلاً عن الاهتمام الشعبي الزائد بالديناصورات أنه أصبح من ملامح الثقافة العامة العالمية طيلة سنوات. وقد ساهمت إعادة هيكلة "الأنكيلوصور" بحجمه الطبيعي، والتي تمت في معرض نيويورك العالمي 1964 بمدينة نيويورك، في ترويج شعبيته وفي الفيلم الياباني كايجو فيلم "الجودزيلا تغير مرة أخرى (Godzilla Raids Again)" عام 1955 والذي يُعَد من نوع الخيال العلمي تعين دور الأنكيلوصور بالجِد الأعلى للوحش المتحول أنغويروس. (توجد العديد من الاختلافات في النطق والهجاء). وفي الفترة ما بين 1955-2044، ظهر أنغويروس في سبعة أفلام جودزيللا (Godzilla) كما ظهر أنغويروس عدة مرات في الكتب والعروض التلفزيونية وألعاب الفيديو.



</doc>
<doc id="1521059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521059" title="أنطور">
أنطور

الأَنْطُور أو الأَنْثُور أو الأَنْثُورِي أو زَهْرَة البَشَرُوس أو زَهْرَة البَشَرُوش أو زَهْرَة النُحَام أو زَهْرَة الفلامنغو أو زَهْرَة الفلامينكو أو مُلْتَوي المَتَك (الاسم العلمي:Anthurium) هو من النباتات يتبع ال اللوفية من المزماريات. هو جنس كبير يحوي حوالي من 600 إلى 800 (وربما 1000) نوع من النباتات المزهِرة. ويمكن تسمية نبات الأنثوريوم بـ"زهرة البشروس أو "زهرة الغلام"، وكِلا الاسمين يشير إلى بنية الكافور والطَلع.

ويضع الموقع تروبيكوس (TROPICOS) قائمة بـ 1901 نموذج، على الرغم من أن بعض هذه النماذج متطابقة. تُعد زهرة الأنثوريوم واحدةً من أكبر الأجناس لهذه العائلة وربما أكثرها تعقيدًا؛ وهي بالتأكيد واحدة من أكثر الزهور تقلبًا. وهناك بلا شك العديد من الأنواع التي لم يوضع وصف لها بعد، كما يتم العثور على أنواعٍ جديدةٍ كل عام. ويأخذ انتشار النوع اتجاهًا مداريًا جديدًا؛ فيكون في الأغلب في غابة الجبال الاستوائية الرطبة بوسط وجنوب أمريكا، ومع ذلك تنتشر بعض الأنواع في بيئات شِبه جافة. كما تظهر بعض الأنواع في بنما وكولومبيا والبرازيل و درع غويانا (Guiana Shield) والإكوادور. وفقًا لعمل دكتور توم كروت (Dr. Tom Croat)، عالم نبات عائلةقلقاسية الشهير والذي يعمل بحديقة ولاية ميسوري النباتية، لا يُرجع أصل عضو من أعضاء هذا الجنس إلى قارة آسيا. ولكن هناك بعض الأنواع التي تم التعرف عليها في الغابات المطيرة بقارة آسيا، سواء كان ذلك على سبيل العمد أو المصادفة، وقد تم ترسيخهم هناك باعتبارِهم أنواعًا دخيلة.

تنمو زهرة "أنثوريوم" في أشكال عديدة، وتكون في الأغلب دائمة الخضرة أو نباتات معلقة سواء ملتفة أو متسلقة كما أنها تتمتع بجذور يمكن أن تتعلق من المظّلة حتى تصل إلى أرضية الغابة المطيرة. كما يوجد العديد من الأشكال نباتات بريّة التي تم العثور عليها كنباتات تحتية، وكذلك أشكال نباتاتhemiepiphytic. كما تظهر هذه النباتات كـنباتات صخرية. ويتم العثور على بعضٍ منها مجتمعة مع مستعمرات النمل الشجرية أو نامية على الصخور في منتصف مجرى الماء (مثل "أنثوريوم أمنيكولا") (Anthurium amnicola).

تتسم سيقان النبات بالقِصَر بحيث تمتد ليصل طولها إلى ما بين خمسة عشر وثلاثين &nbsp سم. وتأخذ الأوراق البسيطة العديد من الأشكال؛ فيتم العثور على معظم الأوراق في نهاية السيقان، بينما يقل ظهور النباتات البريّة في هذا الاتجاه الخاص بـالنباتات سميكة الساق (pachycaul). وقد تكون الأوراق مِلوَقيّة الشكل أو مستديرة أو تتسم بحافة منفرجة عند القمة. كما أنها قد تنبُت منتصبة أو منتشرة في عنقود دائري قد يفوق طوله المائة&nbsp سم وذلك في بعض الأنواع الضخمة (مثل "أنثوريوم أنجماركانيوم") (Anthurium angamarcanum). أما السطح العُلوي من الورقة، فقد يكون غير لامع، وقد يكون نصف لامع، وربما يكون لامعًا كليةً، كما قد يتراوح نسيج الورقة من النسيج الجلدي إلى النسيج الهَش والورقي. وتكون ورقة سويقة (علم النبات) كما أنها تتحلى ببناء يُسمى الرُكيبة والذي يتفرد به جنس نبات الأنثوريوم. وتسمح هذه الركيبة للنبات بإدارة أوراقها في اتجاه الشمس، بنفس الطريقة التي تتبعها زهرة الشمس. وفي البيئات الأكثر جفافًا، تتمكن الأوراق من تشكيل عنقود دائري يشبه عُش الطائر، هذا العنقود يُمكن النبات من جمع الحُتات المتساقط، وبالتالي الحصول على الماء والسماد الطبيعي. وتتسم النباتات الأرضية أو المُعلّقة بأوراق قلبية الشكل في الأغلب؛ بينما تنمو نباتات أخرى على طريقة نباتات الكرمة بحيث تكون مزوّدة بعناقيد دائرية تتألف من أوراق رمحية الشكل، كما لا تزال نباتات أخرى تتسم بأوراق عديدة ذات فصوص.

تتميز زهور الأنثوريوم بكونها صغيرة ( حوالي 3&nbsp مم) وتنمو محتشدة في عنقود على محور لُبي، يُسمى طلع وهو يميز العائلة القلقاسية. وغالبًا ما تتقسم الأزهار الكائنة على الطلع جنسيًا عن طريق رِباط غير مثمر يفصل بين ذكور الزهور وإناثها. وقد يأخذ هذا الطلع أشكالاً عديدة منها (المشابه لورقة البرسيم والمدبب والمبروم والكروي الشكل) وله ألوان عديدة منها (الأبيض و الأخضر والأرجُواني والأحمر والقرنفلي، أو يكون مزيجًا من الألوان).
يُعد الطلع جزءًا من الازهرار، ويُعرَف الجزء الخارجي منه بالكافور. وقد يأخذ الكافور لونًا واحدًا مثل (الأصفر أو الأخضر أو الأبيض)، وربما يكون متعدد الألوان والتي من بينها الخمري والأحمر. هذا الطلع الذي أحيانًا ما يكون مفعَمًا بالألوان ومتفرِّدًا، يُعد قنابة مُعدّلة رائعة يمكنها أن تكون جلدية النسيج إلى حد ما. وبصفةٍ عامة، تحتوي زهور الأنثوريوم التي تُزرَع بهدف الاتجار فيها، على طلوع وسنابل ذات ألوان غاية في السطوع. ولا تتواجد الأزهار في الطلع كما يجري الاعتقاد أحيانًا؛ بينما تتواجد في غلاف الإخصاب فقط (spadix). كما يتفاوت لون الغلاف بين الأخضر الشاحب و الأبيض أو الوردي أو الأحمر الساطع (كما هو الحال في "أ. أندرينوم") (A. andrenaum). ويتغير اللون في الفترة ما بين مرحلة التبرعم والمرحلة التي تكون فيها الزهرة كاملة التفتح وفعّالة، (وقت تفتُح الزهرة). وعليه، فقد يتغير اللون من الأخضر الشاحب إلى الأرجواني المائل إلى الحمرة ومنه إلى البني المائل إلى الحمرة.

كما تُعد الزهور خنثى، فتحوي لذلك زهورًا من الذكور والإناث. وعادةً ما تكون الفواكه حبوبًا يحوي عنقودها الزهري بذورًا أحادية أو متعددة، ويختلف كون العنقود منتصبًا أو متدليًا وفقًا للنوع. وقد تتراوح حبوب الأنثوريوم في ألوانِها من الأحمر الزاهي إلى الأسود، كما قد تكون ثنائية اللون أو مُظللة. وتُخرِج أزهار "أنثوريوم" روائح متنوعة، تعمل كل رائحة منها على جذب عدد من المُلقحين المميزين. وتُعد كل أزهار "أنثوريوم" سامة عند تناولها.

يمكن زراعة أنواع عديدة من نباتات "أنثوريوم" كـنباتات منزلية، وهيَ بذلك كغيرها من النباتات التي تنتمي إلى العائلة القلقاسية، كما يمكن زراعتها في الخلاء تحت ظروف مناخية معتدلة وفي أماكن ظليلة. وتتضمن هذه النباتات أشكالًا منها "أنثوريوم كريستالينيوم إف بيلتيفوليوم" (A. crystallinum f peltifolium) بما يميزها من أوراق كبيرة وناعمة ذات اللون الأخضر القاتم، بالإضافة إلى عروق النصل ذات اللون الأبيض المفضض. وتستند أغلبية النباتاتهجين (علم الأحياء) إلى نباتات "أنثوريوم أندرينوم" أو "أنثوريوم سكرزريانوم" ويرجِع ذلك إلى طلوعِها ذات الألوان الزاهية. كما تنمو هذه النباتات بقوة في التربة ذات المناخ الرطب والتي تحوي مواد عضوية. أما في الأماكن التي يكون مناخها أكثر اعتدالاً، فتنمو النباتات فيها على مساحات أوسع من التربة. كما يميِّز هذه النباتات أن المنزلية منها تترعرع تحت درجة حرارة تصل إلى ما بين 16 درجة مئوية إلى 22 درجة مئوية (60 درجة فهرنهايت إلى 72 درجة فهرنهايت) وتحتاج إلى كمية من الضوء أقل من تلك التي تحتاجها النباتات المنزلية الأخرى لإتمام نموها. وسوف يؤدي مسح الأوراق بالماء إلى إزالة أيّة أتربة وحشرات. أما النبات الذي يتم زراعته داخل أوعية ويتميز بأنظمة جذرية جيدة، فسوف يمكنه الإفادة من إمداده بمحلول سماد غير مركز مرة كل أسبوعين. أما في حالة نباتات الأنثوريوم الزاحفة أو المتسلقة، فإن النباتات تستفيد من إمدادها بطوطم يمكّنها من التسلق. 

وكما هو الحال مع أغلبية النباتات التي تنتمي إلى العائلة القلقاسية، فإنه يمكن زراعة النباتات الجديدة من خلال استئصال مقتطعات السيقان على أن يكون بها عقدتان على الأقل. وبعد ذلك يمكن تأصيل المقتطعات في أوعية بها خليط من الرمل ومادة الخُث والأشنة. ويجب بعد ذلك وضع هذه الأوعية في بيوت زجاجية على أن تكون حرارة القاع فيها من 21 درجة مئوية إلى 24 درجة مئوية (70 درجة فهرنهايت - 75 فهرنهايت). كما ينبغي حفظ الأوعية بعيدًا عن ضوء الشمس المباشر أثناء حدوث عملية التجذُّر. ويمكن نقل النباتات إلى أوعية أكبر بمجرد تجذُّرها، أو إلى الخارج مباشرةً في المناطق التي تتميز بمناخ أكثر اعتدالاً. وهناك طريقة ثانية لتحفيز تكاثر نبات الأنثوريوم وهي أخذ مقتطعات الساق لا سيما من الأنواع المتدلية ثم وضعها في الماء. كما يجب أن تظهر جذور النبات خلال الفترة ما بين أربعة إلى خمسة أسابيع، ويمكن بعد ذلك نقلها إلى أوعية. وتتمثل الطريقة النهائية في زراعة البذور الناضجة أو ثمار العليق الناضجة كذلك الزراعة المباشرة.

للحصول على قائمة كاملة، انظر قائمة أنواع نبات الأنطور

لا يمكن وصف مثل هذا الجنس الكبير باستخدام القليل من المصطلحات العامة. قام هاينريش فيلهلم شوت، في كتابه "Prodromus Systematis Aroidearum" عام (1860)، بتجميع الـ 183 نوعًا التي عُرفت فيما بعد ووضعها في 28 شُعبة. وفي عام 1905، قام إنجلر بتعديل هذه الشُعَب لتصبح ثماني عشرة شُعبة. وفي عام 1983، اقترح كروت آند شيفَر الشُعب التالية:

"بيلولونشيوم" (Belolonchium) 
"كالوميستريوم" (Calomystrium) 
"كارديولونشيوم" (Cardiolonchium) 
"تشامريبيوم" (Chamaerepium) 
"كورداتوبونكتاتوم" (Cordatopunctatum) 
"دكتيلوفيليوم" (Dactylophyllium) 
"ديكرينتيا (Decurrentia)"
"ديجتينرفيوم (Digitinervium)"
"جيمنوبوديوم (شعبة أنثوريوم)"
"ليبتنثوريوم" (Leptanthurium) 
"بتشينيوريوم" (Pachyneurium) 
"بوليفيليوم" (Polyphyllium) 
"بولينيوريوم" (Polyneurium) 
"بورفيروتشيتونيوم" (Porphyrochitonium) 
"سكيزوبلاسيوم" (Schizoplacium) 
"سيمايوفيليوم" (Semaeophyllium) 
"تيتراسبيرميوم" (Tetraspermium) 
"يروسبديكس" (Urospadix) 
"زيلوفيليوم (Xialophyllium)"





</doc>
<doc id="1521060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521060" title="حب الشباب المداهم">
حب الشباب المداهم

حب الشباب المداهم أو "حب الشباب (العُدّ) المُداهِم" (بالإنجليزية Acne fulminans).(المعروف أيضا باسم "حب الشباب الحاد التقرحي الحموي)نوع من انواع حب الشباب المكبب (acne conglobata) وهو نوع نادر و شديد جداً ،ينشط هذا المرض في ذروة سن البلوغ، وعادة في حوالي 13 سنة من العمر. ويصيب الذكور اكثر من الاناث على الأغلب.

1-ظهور حب شباب عقدي التهابى ومتقرح في منطقة الصدر والظهر .

2-حدوث ندبات شديدة .

3-حمى متقلبة .

3-آلام في المفاصل .

4-خمول .

5-فقدان الشهية والوزن .

6-ارتفاع في عدد كريات الدم البيضاء .

وعلى الرغم من أن معظم الحالات تحدث بدون سبب إلا أن بعض الباحثين يعتقدون أن هذه الحالة يسببها مرض مناعي سببه ارتفاع في مستوى هرمون تستوستيرون الذي يؤدي إلى ارتفاع في الزهم و البروبيونية العدية البكتيريا. وتعامل مع منشطاتأنها قد تحدث في بعض الأحيان بسبب تعاطي التيستوستيرون وإيزوتريتنوين, الذي يوصف لزيادة نمو العضلات .

يجب على المصاب مراجعة أخصائي الجلدية عاجلاً ، فالعلاج صعباً ويتطلب تعاطي أدوية عديدة منها : جرعات عالية من المضاد الحيوي عن طريق الفم مثل الأثروميسين .مضادات الإلتهابات مثل الأسبرين .
الستيرويد الشامل بالفم .دابسون .إيزوتريتنوين .

عد شائع

http://emedicine.medscape.com/article/1072815-overview

http://dermnetnz.org/acne/acne-fulminans.html

http://www.picsearch.com/pictures/Health/Cutaneous%20conditions

/Cutaneous%20conditions%20A%20-%20Am/Acne%20fulminans.html

http://www.livestrong.com/article/174571-acne-fulminans/


</doc>
<doc id="1521061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521061" title="آرا (ببغاء)">
آرا (ببغاء)

يُعد طائر آرا (Ara) نوعًا المدارية الجديدة من ببغاوات مكاو ومنه ثمانية أنواع أصناف موجودة ونوعان على الأقل منقرضان. وقد صاغ اسم هذا الجنس عالم الطبيعة الفرنسي برنارد جيرمان دي لاسيبيد (Bernard Germain de Lacépède) عام 1799. ويُشتق هذا الاسم من اسم عائلة أريني (Arini) كما يُعد الطائر جزءًا من هذه العائلة أو من قبيلة الببغاوات الأمريكية الاستوائية. مكاوات "الآرا" هي ببغاوات مدهشة تتميز بحجمها الضخم وذيولها الطويلة وأجنحتها القوية والطويلة، هذا بالإضافة إلى الريش ذي الألوان الزاهية. كما تُميزهم بقعة واضحة على الوجه تحيط بمنطقة العين. كما أن للذكور والإناث ريشًا متماثلاً. ويدخل العديد من أعضائها ضمن تجارة الحيوانات الأليفة، كما تُعد عملية تهريب الطيور بمثابة تهديد للعديد من الأنواع.

لقد اشتمل نوع "آرا" على عدد من الأنواع الأخرى لسنوات عديدة كما انشقّ عن هذا الجنس ثلاثة أجناس أخرى هي، "أورثوبسيتاكا" (Orthopsittaca)، "بريموليوس" (Primolius) و"دايوبسيثيكا" (Diopsittaca). ويُعد جنسا "أورثوبسيتاكا" و"دايوبسيثيكا" أجناسًا أحادية الطراز تختلف من الناحية المورفولوجية والسلوكية كذلك، بينما أنواع المكاو الثلاثة التي تنتمي لجنس "بريموليوس" هم طيور المكو الخضراء الصغيرة.

يوجد ثمانية أنواع على قيد الحياة ونوع واحد منقرض. وكانت آخر مشاهدة مثبتة للمكاو الأحمر الكوبي المنقرض عام 1864 عندما أُطلقت النيران على ببغاء من هذا النوع. ويُحتفَظ بالعديد من جلود المكاو الأحمر الكوبي في المتاحف، بينما لم يبق أي من بيضها على قيد الحياة.

ويُقسّم جنس "الآرا" كما يلي:

تم التسليم بالعديد من الأنواع المنقرضة الافتراضية لجنس ببغاء الـ"آرا" بناءً على أدلة واهنة. فربما كانت أنواعًا فرعية، أو ببغاوات مألوفة جُلِبَت إلى إحدى الجُزُر ثم افتُرِضَ لاحقًا أن لها هويّة مستقلة.

ببغاوات "آرا" هي ببغاوات ضخمة تتراوح أطولها ما بين 46– و51&nbsp سم (18–20 in) كما يبلغ وزنها ما بين 285 و287 جم (10 oz) في حالة المكاو كستنائي الجبهة أما بالنسبة إلى المكاو ذو الأجنحة الخضراءفتتراوح أطوالها ما بين 90– و95&nbsp سم، ويبلغ وزنها من (35– إلى 37&nbsp in) 1708&nbsp جم (60 أونصة). وتتسم هذه الببغاوات بأجنحة طويلة وجامدة، وهي تشبه في ذلك أنواع الببغاوات التي تسافر لمسافات بعيدة للبحث عن الغذاء. ولديهم فك علوي ضخم منحني للأسفل، بالإضافة إلى بقعة من الجلد الشاحب تحيط بالعين وتمتد إلى قاعدة المنقار. وتحمِل البقعة الجلدية ريشًا دقيقًا على هيئة صفوف تُشكِّل نمطًا زائدًا على مناطق الجلد الأخرى العارية، وذلك في كل أنواع الجنس باستثناء المكاو القرمزي ذي الجلد العاري. ويكون المنقار أسود اللون في معظم الأنواع، أما عند المكاو القرمزي (Scarlet Macaw) والمكاو ذو الاجنحة الخضراء(Green-winged Macaw) فيكون المنقار العلوي شفّافًا والسُفلي أسود.

وتتمتع ببغاوات "آرا"بـريش يتلوَّن بألوان مذهلة. يسود في أربعة أنواع منه اللون الأخضر، كما يأخد نوعين آخرين اللون الأزرق والأصفر، ويكون الأحمر هو لون لثلاثة أنواع أخرى (من بينها المكاو الكوبي المنقرض). كما لا توجد مثنوية الشكل الجنسية في الريش، ويكون ريش الصغار مشابهًا لريش الكبار رغم تحلي بعض الأنواع بألوان أبهت قليلاً.

تنتشر ببغاوات "آرا" انتشارًا استوائيا من المكسيك إلى الأرجنتين. ويتمركز انتشار ببغاء "آرا" عند حوض الأمازون والمنطقة الحدودية التي تربط بنما بـكولومبيا؛ بحيث يتواجد في كل منطقة ما يصل إلى أربعة أنواع (كما تصل إلى خمسة أنواع على الحدود حيث يقترب المكاو العسكري من نهر الأمازون). كما يوجد سبعة أنواع فيبوليفيا،هذا على الرغم من أن أي منطقة مستقلة في هذه البلد (أو في غيرها) لا تحتوي على أكثر من أربعة أنواع. ويتوزع (أو كان يتوزع) النوع الأكثف انتشارًا، وهو المقو القرمزي،في جميع أرجاء الأجزاء الكبرى من أواسط أمريكا ونهر الأمازون. وعلى الجانب الآخر، ينتشر المكاو ذو الحلق الأزرق والمكاو ذو الجبهة الحمراء انتشارًا ضئيلاً في بوليفيا. وقد ترتب على أنشطة الإنسان تراجع سلسلة العديد من الأنواع بالكلية والجنس ككل في الأزمنة التاريخية. ينتشر المكاو العسكري من شمال المكسيك حتى شمال الأرجنتين، إلا أن هناك ما يعوق تواصل عملية الانتشار؛ حيث تمثل أعداد السكان في المكسيك فجوة كبيرة تعوق التواصل، وكذلك عامل السكان في سلسلة جبال فينزويلا الساحلية، وأيضًا السكان الذين يتواجدون بطول جبال الأنديز من غربفنزويلا إلى شمال الأرجنتين. أما بالنسبة إلى المكاو ذي ألوان الأصفر والأزرق فلم يعُد له وجود في جزيرة ترينيداد منذ الستينيات، والتراجع كذلك من شمال الأرجنتين، كما يتضح انقراض العديد من الأنواع في جُزُر البحر الكاريبي.

وبصفةٍ عامة، تتكيف ببغاوات "آرا" تمامًا من ناحية متطلبات المعيشة؛ ويُعَد المكاو القرمزي أكثرهم تكيفًا، وذلك وفقًا لانتشاره على نطاق واسع كما سبق تناوله، فهو يستخدم أكثرية أنواع المواطن من غابات مطيرة رطِبة إلى غابات مفتوحة إلى سافانا. فلا ينقصهم سوى أشجار ضخمة مؤهلة يقتاتون منها طعامهم ويستخدمونها كفتحات للتربية. وتتحدد اختيارات البيئة بالنسبة إلى الأنواع الأخرى، ومع ذلك يُعد الاحتياج إلى أشجار ضخمة مطلبًا عامًا. وبصفةٍ عامة، يقطن الببغاء ذو الحلق اللبني "جُزُر" الغابات في السافانا، بينما يفضِّل الببغاء أحمر الجبهة الشجيرات الجافة وغابات الصبَّار.

وقد تسافر الطيور كثيرًا، ضمن سلسلتها، بحثًا عن الطعام في المواسم. ولا تقوم الببغاوات بـهجرة الطيور واسعة النطاق، بينما تقوم في المقابل بتحركات محلية بين سلسلة من البيئات المختلفة.

ومثل باقي ببغاوات المكاو وأكثرية الببغاوات، تُعَد البذور والفواكه هي الجزء الأساسي في نظام الغذاء المتعلق بجنس ببغاء "آرا". ويختلف نوع وكَم النظام الغذائي من نوعٍ إلى آخر. وتتسم ببغاوات المقو، على عكس العديد من الطيور، بأنها مفترسات بذور لا مبعثرات بذور، كما تستخدم مناقيرها فائقة القوة في فتح القواقع شديدة الصلابة. ويتداخل نظامهم الغذائي مع النظام الخاص ببعض أنواع القرود؛ ففي دراسة لـالببغاوات ذو الأجنحة الخضراء ببلدة فنزويلا اتضح إنهم تشاركوا العديد من الأشجار المماثلة كتلك الخاصة بقرود ساكي ملتحي، هذا على الرغم من أن الببغاوات يأكلون البذور وقت احتوائها على كَم أكبر من السموم في مرحلة مبكرة من النضج عن تلك الخاصة بقرود ساكيس (saki) وكغيرها من الببغاوات الأخرى، قد تلتهم ببغاوات المكاو الطين بهدف امتصاص المُركّبات السامة التي تنتجها بعض البذور السامة التي يأكلونها. وقد يتم التخفيف من حدة المركبات السامة الكامنة في بعض الأطعمة من خلال مركبات أخرى، مثل مركبات حمض التنِّيك، التي تدخل ضمن أطعمة أخرى تأكلها الببغاوات في نفس الوقت الذي تأكل فيه الأطعمة السامة.

ببغاوات "آرا" من عُش الطائر الفجوات، مثلها في ذلك مثل أغلبية الببغاوات. وتتخذ أغلبية الأنواع أعشاشًا في فجوات داخل الأشجار سواء كانت تلك الأشجار بها حياة أو ليست كذلك. وقد تُستخدم الفتحات الطبيعية المتواجدة في الأشجار، والميتة منها على وجه الخصوص، كما تُستخدم فتحات أنشأتها أنواع أخرى حال خلوّ الشجرة من تلك الفتحات الطبيعية؛ فلا زال المكاو العسكري في المكسيك يستخدم الفجوات التي قامت ببغاوات Imperial Woodpecker.بحفرها، مع العلم أن هذه الببغاوات معرّضة للخطر الآن بدرجة كبيرة. وبالإضافة إلى اتخاذ الأعشاش في الأشجار، سيقوم المكاو العسكري والمكاو ذو الأجنحة الخضراء باتخاذ الأعشاش في الصدوع الطبيعية التي تتواجد في المنحدرات. ويقصُر اعتماد الببغاوات حمراء الجبهة في الاستيطان على هذه العشش، وذلك نظرًا لغياب الأشجار الضخمة بشكلٍ كافٍ في نطاق معيشتها المجدِب.




</doc>
<doc id="1521063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521063" title="أربيمة">
أربيمة

الأربيمة، (الاسم العلمي:Arapaima) هي من الأسماك يتبع ال الأربيماوية من عظميات اللسان.


من الممكن أن يصل طول سمكة الأربيمة إلى أكثر من مترين، كما تصل في بعض الحالات الاستثنائية إلى أكثر من مترين ونصف ويصل وزنها إلى مائة كجم. ويصل الحد الأقصى لوزن هذا النوع إلى 200 كجم وهو ما يعادل (440 lbs). وباعتبارها واحدة من أكثر أنواع الأسماك في أمريكا الجنوبية التي يمكن اصطيادها عن طريق الطعام، فإن اصطيادها يتم في المقام الأول عن طريق شِباك مدعّمة بهدف التصدير، وأيضًا عن طريق صيد الأسماك بالرمح بهدف الاستهلاك المحلي، وعليه فمن النادر العثور على سمكة الأربيمة الكبيرة التي يصل طولها إلى أكثر من مترين في الأماكن الطبيعية الحرة اليوم. كما يمكن أن تصل السمكة إلى طول أقصاه 14 3/4 قدم.

قامت الحكومةالبرازيلية بحظر الصيد التجاري لسمكة الأربيمة وذلك نظرًا لـ انقراض. بينما يكون الصيد مباحًا فقط في مناطق نائية محددة من حوض الأمازون، كما يجب إطلاقها بعد صيدها، أو تحصيلها من قِبل الشعوب الأصلية بهدف الاستهلاك. وتُعَد سمكة الأربيمة طعامًا شهيًا، لأنها تُخرِج " شرائح لحم سمكي كبيرة وخالية من العِظام"، وقد حققت أقصى نسبة صيد تجاري لها حوالي 7000 طن للعام الواحد وكان ذلك في السنوات ما بين 1918 و1924. أدى الطلب على سمكة الأربيمة إلى قيام "ريبيرنهوس" (ribeirinhos) (وهو الاسم الذي يطلقه الشعب البرازيلي على سكان ضِفاف النهر) بزراعة السمكة.

يتكون النظام الغذائي الخاص بسمكة الأربيمة من السمك والقشريات وأيضًا حيوانات اليابسة الصغيرة التي تسير بالقرب من الشاطئ. وتُعد السمكةسمك، حيث تستخدم عضو التيه (labyrinth organ) الوافر في الأوعية الدموية والفتحات الموصَّلة إلى فم السمكة، وهو يعد ميزة للأسماك في المياه التي ينقصها الأكسجين والتي غالبًا ما تتواجد في نهر الأمازون. وتكون السمكة بذلك قادرة على البقاء حيّة في البحيرات المنقطعة التي تكون كمية الأكسجين المذابة فيها قليلة جدًا لكمية تصل إلى 0.5 جزء في المليون. وفي الأراضي المنخفضة بـنهر أراجوايا، والذي يُعد أحد أهم ملاجئ هذا النوع، يعد سمك الأربيمَة المفترس الأول في مثل تلك البحيرات وذلك أثناء موسم انخفاض المياه، أي عندما تنفصل البحيرات عن الأنهار وتهبط مستويات الأكسجين مما يجعل فريستها ثابتة وعُرضة للهجوم.

تتأثر دورة حياة الحيوان كثيرًا بحدوث الفيضان الموسمي، ويرجع ذلك إلى النطاق الجغرافي الذي تعيش فيه السمكة. وتضع سمكة الأربيمَة بيضها خلال الأشهر التي تنخفض فيها مستويات المياه أو تكون في بداية ارتفاعها. كما تقوم هذه الأسماك ببناء مأوى يصل عرضه إلى حوالي 50 سم كما يصل عمقه إلى 15 سم، وعادةً ما يتم ذلك في مناطق موحِلة القاع. يفقس البيض عندما ترتفع المياه وتنمو الذريّة بقدوم فصل الفيضان، أثناء شهري مايو وأغسطس. وبناءً عليه، ينتظم الوضع السنوي للبيض بشكل موسمي. كما يُفترض أن يكون ذكر الأربيمَة سمكة فموية مثل قرينته سمكة أوستيجلوسيوم، وهذا يعني أنه يقوم بحماية الصغار في فمه إلى أن يكبروا. أما أنثى الأربيمة، فهي تساعد في حماية الذكر والصغار عن طريق إحاطتهم ووقايتهم من المفترسين المحتملين.

وقد نقل عالم الطبيعةجيرالد دوريل في كتابه "أرض الهمس" (The Whispering Land) أنه سمع قصة في الأرجنتين تفيد بأنه قد تمت رؤية أنثى الأربيمَة وهيَ تفرز مادة بيضاء من غدّة في الرأس، وأنه تمت ملاحظة صغارها تتغذى فيما يبدو على هذه المادة.

تم العثور على حفريات سمكة الأربيمة أو على نوع مشابه بدرجة كبيرة في عصر الميوسين تشكيل فيلافياجا (Villavieja Formation) لدولة كولومبيا.

يعمل السكان المحليّون على اصطياد سمكة الأربيمة والانتفاع بها في نواح عديدة. يتم حربنة أو اصطياد سمكة الأربيمَة في شِباك كبيرة، ويُقال إن لحمها شهيّ. تحتاج الأربيمة إلى السباحة عاليًا كي تتمكن من تنفس الهواء، ولذلك يقوم صيادو أسماك الأربيمة القُدامى باصطيادها عن طريق التصويب عليهم بالحَربة أولاً ثم ضربها بالهراوة حتى الموت. يمكن للسمكة الواحدة أن تنتج أكثر من 70 كجم من اللحم.

كما أُدخل صيد الأربيمة في تايلاند وماليزيا. ويمكن أن تتم عمليات الصيد في تايلاند لهذا النوع في العديد من البحيرات، حيث يرى الفرد سمكة أربيمة يصل وزنها إلى 150 كجم وقد تم اصطيادها ثم تُركت.

كما يتطلب التعامل مع هذه الأسماك نوعًا من العناية الخاصة، حيث يصعُب التعامل معهم نظرًا لكبر حجمها. وبعد اصطياد السمكة، ومع حركة الإمساك بها ثم إطلاقها، لا بد من احتجازها لمدة خمس دقائق حتى تتنفس. وتتمتع السمكة بوعاء دموي كبير يجري أسفل عمودِها الفقري ويرفع السمكة من الماء، وذلك للحماية من الطلقات التي تهدف إلى اغتنامها والتي يمكنها تمزيق هذا الوعاء ومن ثم موت السمكة. كما يُعرَف عن سمكة الأربيمَة أنها تثِب خارج المياه إذا انتابها شعور بالتقيد من داخل بيئتها، أو إذا أصابها أذى كذلك.

وتعتبر الأربيمة أيضًا سمك مربى مائي، هذا على الرغم من أنها تحتاج وبوضوح إلى خزّان كبير بالإضافة إلى وفرة من الموارد. وبالإضافة إلى ذلك، يدخل هذا الحيوان في تجارة الحيوانات الأليفة، على الرغم من أن الاحتفاظ بسمكة الأربيمة على نحو صحيح أمر صعب للغاية ويتطلب خزانًا كبيرًا.

ويجري الاعتقاد في أمريكا الجنوبية بأن لسان هذه السمكة يحتوي على خصائص علاجية. ويتم تجفيفه ودمجه مع لِحاء نبات جوارانا الذي يبشر ويُخلط في الماء. وتُستخدم جرعات من هذا الخليط لقتل الديدان المعوية. إضافةً إلى ذلك ، يُستخدم لسان الأربيمة العظمي في كشط أوعية من نبات جوارانا المجفف، ويُستخدم كمكون يتركب منه بعض المشروبات، كما تُستخدم الحراشيف العظمية كمبارد للأظافر.

وفي منطقة الأمازون، يقوم السكان المحليون بتمليح اللحم وتجفيفه، ولفه على هيئة حزمة من السيجار ثم ربطها، كما يمكن تخزينها لفترة طويلة دون أن تتعفن، ويُعد ذلك غاية في الأهمية بالنسبة إلى منطقة يمتلك عدد قليل من سكانها أجهزة تبريد. وغالبًا ما يُشار إلى هذه الحِزَم بـ" قُد الأمازون"، ويمكن إعداده بنفس الطريقة التي يتم إعداد سمك القُد التقليدي المملح بها.

وفي يوليو عام 2009، قام بعض القرويين الذين يعيشون حول بحيرة كنيار في سلطَنة ترغكانو، بماليزيا، بالإبلاغ عن رؤية سمكة "أربيمة جيجاس". وقد ادّعى السكان المحليون أن "وحش كنيار" أو "سمكة التنين" كما يسمونها، هي المسؤولة عن حادث الغرق الغامض الذي وقعَ لاثنين من الرجال في السابع عشر من شهر يوليو.





</doc>
<doc id="1521067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521067" title="جيرارد دولوفيو">
جيرارد دولوفيو

جيرارد دولوفيو لازارو لاعب كرة قدم إسباني ولد في 13 مارس 1994 في ريوداريناس في إقليم كتلونيا ويلعب حاليًا لفريق إيفرتون.
وأعير إلى نادي إيفرتون موسم 2013-2014 لكن نادي برشلونة قرر استعادته بعد نهاية الموسم ليدخل ضمن خطط المدرب الجديد لويس إنريكي من بداية موسم 2014-15 ولكن سرعان ما أعير مرة أخرى إلى نادي إشبيلية الإسباني.


</doc>
<doc id="1521075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521075" title="حب الشباب المكبب">
حب الشباب المكبب

حب الشباب المكبب أو "حب الشباب (العُدّ) المكبب" (بالإنجليزية Acne conglobata)هو نوع شديد من العد يكون وراثي على الاغلب، يتشكل من زؤان كبير وكيسات وخراجات وحبوب متداخلة تؤدي عادة إلى ندبات جدرية مشوهة، يصيب عادة الوجه والظهر والصدر وفي بعض الحالات قد يصيب النقرة والإليتين.في حب الشباب المكبب،تتشكل عقيدات التهابية حول زؤانات متعددة، وتزيد في حجم تدريج
وهو كما في حب الشباب المداهم يصيب الذكور أكثر من الإناث ، والاعمار التي يصيبها هذه العد تكون في الاغلب بين 18 و 30عاما.

سبب الحالة ليس معروف على وجه التدقيق ولكنه أكثر شيوعا عند الذكور، ويقدر الباحثين ان السبب في ذلك علاقته مع هرمون التستوستيرون. الأفراد الذين يعانون من زيادة الأندروجينات أيضا يعانون من حب الشباب المكبب، ويمكن أيضا أن يكون مرتبطاً بسوء تعاطي المنشطات الهرمونية . وقد يحدث أيضا بعد انتهاء العلاج بواسطة هرمون تستوستيرون ، حيث يحاول الجسم إعادة تقويم نظام الغدد الصماء.
المحفز الرئيسي هو وجود فائض من الهرمونات الذكرية، والتي قد تظهر من قبل أي عدد من العوامل,مثل سن البلوغ عند الذكور، وإساءة استعمال الستيروئيدات ، وجود ورم يفرز الاندروجينات من تلقاء نفسه أو غير ذلك مما يدفع الجسم لاطلاق اندروجينات إضافية، أو العلاج بالتستوستيرون.

يصيب هذا النوع منطقة الوجه والصدر وأعلى الظهر،ويتصف بالاعراض التالية:


يجب على المرضى المصابون بحب الشباب المكبب مراجعة أخصائى الأمراض الجلدية. وقد يتم العلاج بالصادات العامة والمعالجة الموضعية مثل اعطاء المصاب الايزوتريتنوين أو المضادات الحيوية والستيرويد عن طريق الفم.ويمكن إعطاء العلاج الهرموني للإناث المصابات . قد يكون من الضروري وصف عدة دورات من العلاج على مدى فترة من السنين. حتى بعد الشفاء التام .قد يستغرق العلاج على الأقل مدة خمسة أشهر , وقد يحتاج بعض المرضى إلى منهج علاجي متكرر من نفس الدواء .

عد شائع

حب الشباب المداهم

http://emedicine.medscape.com/article/1072716-overview

http://emedicine.medscape.com/article/1072716-treatment

http://www.altibbi.com/definition/acne+conglobata

http://emedicine.medscape.com/article/1072716-overview

http://www.picsearch.com/pictures/Health/Cutaneous%20conditions/Cutaneous%20conditions%20A%20-%20Am/Acne%20conglobata.html


</doc>
<doc id="1521079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521079" title="تحرك شجري">
تحرك شجري

التنقل الشجري هو تنقّل الحيوانات في الأشجار. تطورت الحيوانات في كل موطن تتواجد به الأشجار لتتنقل بينها. وقد تتسلق بعض الحيوانات الأشجار أحيانًا فقط، بينما البعض الآخر يعتاد ذلك في الأساس. وتُشكل هذه المواطن العديد من التحدّيات الميكانيكية للحيوانات المتنقلة خلالها، مما أدى إلى مجموعةٍ متنوعة من العواقب التشريحية، السلوكية، والإيكولوجية. ويضاف إلى ذلك، يمكن تطبيق العديد من هذه المبادئ لتسلق ما دون الأشجار، مثل أكوام الصخور أو الجبال.

وأول فقاريات رباعية الأطراف معروفة بتخصصات طورتها لتتسلق الأشجار، هي "السومينيا (Suminia)" نوع من السينابسيدات (synapsid) من العصر البرمي، منذ حوالي 260 مليون سنة.

بعض الحيوانات اللافقارية تحيا بين الأشجار في الأساس، على سبيل المثال، انظر حلزون الأشجار (tree snail).

تشكل المواطن الشجرية العديد من التحديات الميكانيكية للحيوانات المتحركة بينها، والتي تم حلها بطرقٍ مختلفة. ومن ضمن هذه التحديات التحرك على الأفرع الضيقة، والصعود والنزول من المنحدرات، والتوازن، وعبور الفجوات، والتعامل مع العوائق.

يشكل التحرك عبر الأسطح الضيقة مصاعب خاصة على الحيوانات. فخلال التنقل على الأرض، قد يتغير مركز الكتلة من جانبٍ إلى آخر، ولكن خلال التنقل الشجري، ينتج عنه تحرك مركز الكتلة إلى ما بعد حافة الفرع، مما ينتج عنه قابلية الوقوع من على الغصن. بالإضافة لذلك، فموضع القدم محكوم بالحاجة لخلق احتكاك بالفرع الضيق. ويحد ضيق الفرع من مجال الحركة والوضع الذي يمكن أن يستخدمه الحيوان للتحرك.

وكثيرًا ما تتوجه الأفرع لزاوية في اتجاه الجاذبية في المواطن الشجرية، من ضمنها أن تكون الأفرع رأسية، مما يشكل مشاكل خاصة. بتحرك الحيوان للأعلى على فرعٍ منحدر، يجب عليه مواجهة قوة الجاذبية لرفع الجسد، جاعلاً من الحركة أمرًا أكثر صعوبة. والعكس بالعكس، بينما ينزل الحيوان، يجب عليه مواجهة الجاذبية للتحكم في نزوله وتفادي السقوط. ويمكن أن يكون النزول مشكلة خاصة للعديد من الحيوانات، والحيوانات الشجرية العليا عادة ما يكون لها طرق متخصصة للتحكم في نزولها.

بسبب ارتفاع العديد من الأفرع، والعواقب المحتملة الكارثية للوقوع، فالتوازن يعد شديد الأهمية للحيوانات الشجرية. وتتمثل المشكلة الأساسية في الوقوع من الجانب بسبب ضيق قاعدة الدعم على الأفرع الأفقية وقليلة الانحدار. وكلما كان الفرع أضيّق، زادت الصعوبة التي يواجهها حيوان معين في التوازن. وعلى الأفرع شديدة الانحدار والعمودية، يصبح الوقوع مشكلة أبسط، والتأرجح للخلف أو الانزلاق للأسفل يصبح هو المشكلة الأرجح. في هذه الحالة، تشكل الأفرع الأوسع قطرًا تحديًا أكبر، بما أن الحيوان لا يستطيع وضع أطرافه الأمامية أقرب من أطرافه الخلفية إلى مركز الفرع.
الأفرع ليست دائمة الامتداد، ويجب على أي حيوان شجري أن يقدر على التحرك بين الفجوات بين الأفرع، أو حتى بين تلك الأشجار. ويمكن تحقيق هذا بالامتداد عبر الفجوات، أو القفز عبرها.

عادةً ما تحتوي المواطن الشجرية على العديد من العوائق، على شكل الأفرع المنبثقة من الفرع الذي يتم التحرك عليه، والأفرع الأخرى المؤثرة على المساحة التي يحتاجها الحيوان للتحرك خلالها. وقد تعرقل هذه العوائق الحركة، أو قد تستخدم كنقاط احتكاك إضافية لتحسينها، ولكن دراسة مخبرية واحدة فقط تمكنت من تحديد نتائج العوائق كميًا.

الكائنات الحية الشجرية تظهر العديد من التخصصات للتعامل مع التحديات الميكانيكية للتحرك عبر مواطنها.

عادةً ما تكون للحيوانات الشجرية أطرافً مطولة تساعد على عبور الفجوات، وبلوغ الفاكهة أو الموارد الأخرى، واختبار مدى صلابة الدعم المقبل، وفي بعض الحالات، التأرجح بين الأشجار. مع ذلك، بعض الأنواع من السحالي لها أطراف متقلصة الحجم، التي تساعدها على تجنب أن تُعاق حركة الطرف بالأفرع المؤثرة.

العديد من الأنواع الشجرية، مثل شيهم الأشجار، الحرباء، آكلات النمل الحريرية، القرود العنكبوتية، والبوسوم، يستخدمون ذيلا قابضا للإمساك بالأفرع. عند القرد العنكبوت وأبو بريص المتوج، طرف ذيله له إما رقعة عارية أو مخمد لاصق، الذي يوفر احتكاكًا زائدًا.

يمكن أن تُستخدم المخالب للتفاعل مع الركائز الخشنة وتعيد توجيه القوى التي يستخدمها الحيوان. هذا الأمر هو ما يُمكّن السنجابيات من تسلق جذوع الأشجار الكبيرة بدرجةٍ تجعلها مسطحة بشكلٍ أساسي، من جهة الحيوانات الصغيرة المماثلة. وبالرغم من ذلك، يمكن أن تتدخل المخالب في قدرة الحيوان على التمسك بالأفرع الصغيرة للغاية، كما قد تلتف كثيرًا حوله، وتوخز قدم الحيوان نفسه.
الالتصاق بديل للمخالب، وهو الذي يعمل أفضل على الأسطح الناعمة. الالتصاق الرطب شائع عند ضفدع الأشجار والسمندر الشجري، ويعمل إما بالشفط أو بالالتصاق الشعري. والالتصاق الجاف يتميز بالأفضلية عند أصابع الأقدام المتخصصة لدى أبو بريص، الذي يستخدم قوى فان دير فالس للالتصاق بالعديد من الأسطح، حتى الزجاج.

تستخدم الرئيسيات التمسك الاحتكاكي، معتمدة على الأصابع عديمة الشعر. ويولد الضغط على الفرع بين أطراف الأصابع طاقة احتكاكية تثبت يد الحيوان على الفرع. مع العلم، بأن هذا النوع من التمسك يعتمد على زاوية الطاقة الاحتكاكية، وبذلك على قطر الفرع أيضًا، ومع الأفرع الأكبر ينتج عنه قدرة أقل على التمسك.
والحيوانات الأخرى غير الرئيسيات التي تستخدم التمسك في التسلق تتضمن، الحرباء، التي لها أرجل ماسكة مثل القفّازات، والعديد من الطيور التي تتمسك بالأفرع عند الجثوم على الأفرع والتحرك بينها.

للتحكم في النزول، خاصة من الأفرع واسعة القطر، طورت بعض الحيوانات الشجرية، خاصةً السنجابيات مفاصل كاحلية قابلة للحركة بشكلٍ كبير تسمح بتدوير القدم لوضع "معكوس". هذا يسمح للمخالب بالتكلب في السطح الخشن للحاء، معارضًا قوة الجاذبية.

العديد من الأنواع الشجرية تخفض مركز كتلتها لتقليل الحركة المتأرجحة والمسقطة عند التسلق. ويمكن تحقيق هذا بالقيام بتغيرات وضعية، ونسب البدن المتغيرة، أو الحجم الأصغر.

يوفر صغر الحجم العديد من المزايا للأنواع الشجرية، مثل زيادة الحجم النسبي للأفرع بالنسبة للحيوان، ومركز كتلة أكثر انخفاضًا، واستقرارًا زائدًا، وكتلة أكثر انخفاضًا (سامحة بالحركة على الأفرع الأصغر)، والقدرة على الحركة عبر المواطن الأكثر ازدحامًا.

بعض أنواع الرئيسيات، مثل الخفاش، وكل أنواع حيوان الكسلان، تصل لدرجة الاستقرار بالتعلق أسفل الفرع. ويصبح الاهتزاز والميل غير ذي صلة، بما أن طريقة الفشل الوحيدة ستكون فقدان التمسك.

لدى الأنواع الشجرية سلوكيات متخصصة للتحرك في مواطنها، معظمها يبرز من ناحية الوضع وطريقة المشي. وبالأخص، فالثدييات الشجرية تخطو خطوات أطول، وتمد أطرافها للأمام والخلف أكثر خلال الخطوة، وتتبنى وضعية أكثر "ربوضًا" لخفض مركز الكتلة، واستخدام مشية بتسلسل قطري.

يمنح التحرك الشجري للحيوانات الوصول إلى الموارد المختلفة، اعتمادًا على قدراتها. ويمكن أن تكون الأنواع الأكبر محدودة بالتحرك على الأفرع واسعة القطر التي يمكن أن توفر الدعم لوزنها، بينما تتجنب الأنواع الأصغر المنافسة بالتحرك في الأفرع الأضيق.

تتسلق العديد من الحيوانات في المواطن الأخرى، مثلاً على أكوام الصخور والجبال، وفي تلك المواطن، تنتطبق العديد من المبادئ نفسها بسبب انحدارات، الحواف الضيقة، ومشاكل التوازن. مع العلم بأنه قد تم إجراء القليل من الأبحاث على المتطلبات الخاصة للتحرك في هذه المواطن.

وربما أكثر الحيوانات الاستثنائية المتحركة على أوجه الصخور المنحدرة أو حتى القريبة من أن تكون رأسية، عن طريق التوازن الحذر، والقفز، هم الأنواع المختلفة من الكابريد الساكنة الجبال، مثل ضأن بربري، المارخور، القطاس، أيبكس، الطهر، ماعز الجبال الصخرية، والشامواه. وقد تتضمن تكيفاتها على مخمدٍ مطاطي ناعم بين حوافرها للتمسك، وحوافر بحوافٍ حادة من الكيراتين للتموضع في مواطئ القدم الصغيرة، ومخالب بارزة الندى. نمر الثلوج، بكونه مفترسًا للكابريد، فله أيضًا قدرات توازن وقفز مذهلة؛ يقدر على القفز لمسافة تصل إلى ~17متر (~50&قدم). ومن المتوازنين والقافزين الآخرين حمار الزرد الجبلي، التابير الجبلي، والوبريات.

التأرجح بين الأشجار هو شكل متخصص من التنقل الشجري، يستخدمه الرئيسيات للتحرك بسرعة كبيرة بالتأرجح تحت الأفرع. يمكن القول إنها خلاصة التنقل الشجري، تتضمن التأرجح بالأذرع من خلال الإمساك من عروةٍ إلى أخرى. والقليل من الأنواع فقط هي متأرجحة بين الأشجار، وكلها من الرئيسيات، وهي طريقة مهمة للتنقل عند قرد العنكبوت والجيبون، وأحيانًا تستخدمها إناث إنسان الغاب، والجيبون هي الخبيرة في هذه الطريقة للتحرك، متأرجحة من فرعٍ إلى فرعٍ لمسافاتٍ تصل إلى 15 مترًا (50 قدمًا)، متنقلة بسرعات تصل إلى 56 كم/ساعة (35 ميل/ساعة).

لعبور الفجوات بين الأشجار، أصبحت العديد من الحيوانات مثل السنجاب الطائر متكيفة على الانزلاق.

العديد من أنواع الثعابين هي شجرية بدرجةٍ عالية، وطور بعضها جهازًا عضليًا متخصصًا لهذا الموطن. بينما تتحرك الثعابين في المواطن الشجرية، تتحرك ببطء بطول فرع عار باستخدام شكل متخصص من الحركة المطوية، ولكن عند بروز فرع ثانوي من الفرع المتحرك عليه، تستخدم الثعابين الحركة الموجية الجانبية، الطريقة الأكثر سرعة. نتيجة لذلك، تؤدي الثعابين أداء أفضل على الأفرع الصغيرة في البيئات المزدحمة، بينما الكائنات ذات الأطراف يبدو أنها تؤدي أداءً أفضل على الأغصان الكبيرة في البيئات غير المزدحمة.

العديد من أنواع الحيوانات شجرية، بشكل أكثر من أن يتم إدراجها منفردة. هذه قائمة بالأنواع الشجرية البارزة أو الغالبة وذات التصنيف الأعلى.



</doc>
<doc id="1521080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521080" title="أركتيداي">
أركتيداي

أركتيداي (Arctiidae) فصيلة كبيرة ومتنوعة من العثة منها 11,000 نوع موجودة حول العالم، منهم 6,000 نوع مداري. وتتضمن هذه الفصيلة المجموعات المعروفة باسم عثة النمر (أو النمور)، التي عادةً ما تكون زاهية الألوان، العاملات (التي عادةً ما تكون أغمق)، عثة الأشنيات وعثة الدبور. والعديد من الأنواع لها يسروع "مشعر" المعروف باسم الدببة الصوفية أو الديدان الصوفية. ويشير الاسم العلمي إلى (Gk. αρκτος = دُب). ويمكن أيضًا أن يسمى اليسروع باسم "عثة توسيك" (مع العلم بأنه، عادةً ما يشير هذا الاسم إلى لايمنترايداي (Lymantriidae).

أكثر الخصائص تميزًا للفصيلة هي عضو صَنَّاجة على مؤخرة الصدر. لهذا العضو أغشية يتم ذبذبتها لتنتج أصوات موجات فوق صوتية. ولهم أيضًا عضو طبلي صدري للسمع، وهي سمة موزعة بتوسع مقبول عند قشريات الجناح، ولكن تتميز الفصيلة بالموقع والهيكل للعضو. ومن السمات المميزة الأخرى الشعيرات على اليرقات، وتعرُّق الجناح، وزوج من الغدد بجوار حامل البيض. وتستخدم الأصوات في التزاوج وللدفاع ضد المفترسين. ومن الخصائص الأخرى المميزة للفصيلة، وجود غدد شرجية عند الإناث.

تحفظ العديد من الأنواع كيماويات كريهة أو سامة تحصل عليها من النباتات المضيفة. ولدى بعض الأنواع القدرة على صنع دفاعاتها الخاصة (نيشيدا، 2002) (Nishida). ومن الدفاعات الشائعة: غليكوزيد قلبي (أو كاردينوليد (cardenolide)، بيروليزيدين قلويد (pyrrolizidine alkaloid)، بيرازين (pyrazines) والهستامين. وعادةً ما تحصل اليرقات على تلك الكيماويات، وقد تحتفظ بها في مراحل النضج. ولكن يحصل عليها البالغون أيضًا، عن طريق التقيؤ على النباتات المتحللة التي تحتوي على تلك المركبات، ثم شفط السائل. ويمكن أن ينقل البالغون دفاعاتهم إلى البيض، وأحيانًا ينقلها الذكور إلى الإناث لمساعدتها في الدفاع عن البيض. وقد تكون "الشعيرات" اليرقانية لاسعة، نتيجة للهستامين الذي تنتجه اليرقات، وهذا عند بعض الأنواع وليس كلها.

وتعلن الحشرات عن هذه الدفاعات بالتلوين أبوسِماتيك (aposematic) الزاهي، والوقفات الموضعية غير العادية، الروائح، أو كما عند البالغين، بالذبذبات فوق الصوتية. بعض العث المحاكاة سامة، أو دبور يلسع. وتساعد الإشارات فوق الصوتية الضواري الليلية على تعلم تجنب العث، ويمكن أن تشوش على قدرة الخفاش على تحديد مكان العثة الطائرة بالتحديد (راتكليف وفولارد، 2005) (Ratcliffe and Fullard, 2005).

 (Pyrrharctia isabella)
العديد من اليرقات والبالغات في حالة نشاط خلال النهار. وإذا تمت مضايقتها، فيرقات الدب الصوفي تلتف في شكل حلزوني ضيق. وعث نمر إيزابيلا ("بايركتيا إيزابيلا") (Pyrrharctia isabella) وخلال مرحلة اليرقة خلال الشتاء. يمكنهم النجاة من التجمد في درجات الحرارة تحت الصفر المعتدلة عن طريق إنتاج مركَّب كيميائي تزجيجي. يرقات الأنواع الأخرى، "فراجماتوبيا فوليجنوسا" (Phragmatobia fuliginosa)، يمكن إيجادها على الثلج محاولة العثور على مكان لتصبح خادرة.

وبالرغم من أنها متوافرة، فالقليل فقط من أنواع هذه الفصيلة ذو أهمية اقتصادية. حتى فول ويبورم (fall webworm)، النوع الآكل للأشجار والمتوافر بكثرة ومتنوع الغذاء بدرجة عالية الذي انتشر من أمريكا الشمالية إلى آسيا وأوروبا، لا يتسبب في ضرر طويل الأمد للمضيف الصحي.

الفلكلور المحلي الأمريكي للـالشمالي الشرقي والأمريكي الجنوب يقول إن "الدببة الصوفية" (أو "الديدان الصوفية" في الجنوب) لها القدرة على توقع الأجواء، مشابهة لتلك القدرة لدى جرذ الأرض. ويمكن أن تشير كمية السواد على يرقة عثة نمر إيزابيلا إلى حدة الشتاء القادم، أكثر أنواع الدب الصوفي المألوفة في أمريكا الشمالية؛ يقال لو إنها بنية أكثر منها سوداء يعني أنه شتاء معتدل، ولكن لو كانت سوداء أكثر منها بنية، فمن المفترض أن يكون الشتاء قارصًا. مع ذلك، العرض النسبي للشريط الأسود يختلف بين أطوار النمو، وليس وفقًا للجو. الخصائص الأسطورية المنسوبة إلى الدببة الصوفية في أمريكا قادت إلى أمور مثل مهرجان الدب الصوفي في أوهايو، ومهرجان الدودة الصوفية في بيتي فيل، كنتاكي ومهرجان الدودة الصوفية في بانر إيلك، كارولاينا الشمالية.










</doc>
<doc id="1521081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521081" title="أروروت">
أروروت

الاروروت، أو نبات الطاعة ("مارنتأرونديناسى")، أروروت برمودا، أرارو، أراراو، هو نبات معمر طبي كبير موجود في مواطن الغابات المطيرة. تتم زراعته من أجل النشا المكتسبة من الجذمور (أصل الجذر)، التي يطلق عليها أيضًا الأروروت.

نبات معمر طوله حوالي قدمين، لنبات الأروروت زهور صغيرة بيضاء وفاكهة بحجم وشكل الزبيب. يتم إخراج أصل الجذر عندما يبلغ النبات السنة، وأحيانًا يزيد طوله عن وقطره عن . والنبات أبيض مصفر، موصول ومغطى بقشور مفككة.

يتجنس النبات في فلوريدا، ولكن تتم زراعته خاصةً في جزر الهند الغربية (جامايكا وسانت فنسينت)، وأستراليا، جنوب شرق آسيا، وجنوب وشرق إفريقيا. وقد كان شديد الشعبية في المطبخ البريطاني، ويعتقد أن نابليون قال أن حب البريطانيين للأروروت كان بُغية دعم مستعمراتهم.

تحتوي درنات الاروروت على حوالي 23% نشا. يتم في الأول غسلها، ثم تنظيفها من القشور الشبيهة بالورق. يجب أن تنزع القشور بحذر قبل عملية استخراج النشا، لأنها تنقل نكهتها غير المستحبة إذا تُركت. وبعد نزع القشور، يتم غسل الجذور ثانية وتصفى، ثم أخيرًا يتم خفضها إلى لب بضربها في الهاون أو بتعريضها لحركة عجلة الحك. وبذلك، يتم تمرير السائل الحليبي المستخلص خلال قماش خشن أو غربال مشعر وتترك النشا الصافية، التي هي غير قابلة للذوبان، لتترسب في القاع. ثم يتم تجفيف النشا المبللة في الشمس أو في بيت التجفيف. والنتيجة تكون مسحوق "الأروروت" التجاري، وتتم تعبئته على الفور للطرح في الأسواق في صفائح، أو لفافات، أو علب محكمة الغلق.

في الماضي، كان يتم غش الأروروت بكثرة بـنشا البطاطس ومواد أخرى مشابهة، ولذلك فالحذر مطلوب عند الاختيار والشراء. والأروروت الصافي، مثله مثل أنواع النشا الصافية الأخرى، مسحوق خفيف أبيض (تشعر بالكتلة صلبة على الأصابع، ومطقطقة مثل ثلج حديث السقوط عند الفرك أو الضغط)، بغير رائحة وهو جاف، ولكن يطلق رائحة ضعيفة، مميزة عندما يخلط مع الماء المغلي، وينتفخ عند الطبخ ليصبح جيلاتين مثالي، يمكن أن يستخدم لصنع أطعمة للنباتيين، غاية في السلاسة من حيث القوام — على عكس الأنواع المغشوشة، المخلوطة بدقيق البطاطس وأنواع النشا الأخرى ذات القيمة الأقل، التي تحتوي على جزيئات أكبر.

يستخدم الأروروت كبند من بنود الحمية الغذائية في شكل بسكويت، بودنج، الجيلي، الكعك، الصلصة الحارة، وما إلى ذلك، وأيضًا مع نقيع لحوم البقر، الحليب أو مرق لحم العجل، والشعرية في المطابخ الكورية والفيتنامية. وقد تم استخدامه في الحقبة الفيكتورية، مغليًا مع بعض النكهات المضافة، كطعام سهل الهضم للأطفال والأشخاص أصحاب القيود الغذائية. ولم يعد يتم استخدامه بهذه الطريقة بعد معرفة خصائصه الغذائية المحدودة اليوم.

والأروروت ينتج هلام فاكهة صافيًا، ولامعًا، ويمنع تكون كريات الثلج في الأيس كريم المعد منزليًا. ويمكن أيضًا استخدامه كمثخن للأطعمة الحمضية، مثل الصلصة الآسيوية الحلوة الحامضة. وهو قيم للغاية في الطهي إذا أردت صلصة صافية، مثخنة، على سبيل المثال، صلصة فاكهة. فلن يجعل الصلصة ضبابية، مثل نشا الذرة، الدقيق أو أي عامل نشوي مثخن آخر.

وافتقاد الأروروت للــغلوتين يجعله مفيدًا كبديل لطحين القمح في الخبز. مع ذلك، مثله مثل أنواع النشا الصافية الأخرى، فالأروروت تقريبًا عبارة عنسكريات صافية ومجرد من البروتين، ولذلك لا يوفر بديلاً كاملاً لطحين القمح.

ويثخن الأروروت عند درجات حرارة أقل من الطحين أو نشا الذرة، ولا يضعف من المكونات الحمضية، وله طعم أكثر حيادية، ولا يتأثر بالتجمد. ولا يختلط جيدًا مع منتجات الألبان، مشكلاً خليطًا لزجًا. وينصح باستخدام الأروروت مع سائل بارد قبل الإضافة إلى سائل ساخن. ويجب أن يسخّن الخليط حتي يثخن فقط، ثم يرفع لحظيًا لمنعه من الترقق. وتؤدي الزيادة في التسخين إلى تدهور خاصية الأروروت على التثخين. استبدل ملعقة صغيرة من نشا الذرة بملعقتين من الأروروت، أو واحدة من طحين الذرة بواحدة من الأروروت.

تظهر الدراسات الأثرية في الأمريكتين دلائل على زراعة الأروروت مبكرًا حتي 7,000 سنة مضت. وقد يأتي الاسم من "أرو-أرو" (وجبة الوجبات) في لغة شعب الأراواك الكاريبي، الذي بالنسبة إليهم نبات أساسي. وقد اقترح أيضًا أن الاسم يأتي من استخدام الأروروت في علاج جروح السهام (arrow) المسممة، بما أنه يسحب السم حين يوضع على موضع الإصابة.

وفي أيام ورق النسخ الخالي من الكربون المبكرة، كان يستخدم الأروروت بتوسع كمكون، بسبب حجم حبته الدقيق. وبعد ابتكار طريقة صالحة اقتصاديًا لفصل طحين القمح، لم يعد الأروروت يستخدم في صناعة الورق.

صناعة الأروروت في سانت فنسينت والجرينادينز أساسية للتجارة الأجنبية. وإنتاج الأروروت في سانت فنسينت ينافسه أماكن أخرى مثل أستراليا، جنوب شرق آسيا وشرق إفريقيا. سانت فنسينت منتج كبير للأروروت في العالم.

سانت فنسينت لها تاريخ طويل في إنتاج الأروروت. نشأت الصناعة من البدايات المتواضعة كطعام ودواء شعوب الكاريبي والغاريفونا، ليصبح بمكانة الصادر الأساسي لسانت فنسينت خلال الفترة من 1900 إلى 1965. وأصبح سلعة مهمة في التجارة الاستعمارية في الثلاثينيات. وبتراجع صناعة السكر في القرن التاسع عشر، نمت زراعة الأروروت لملء الفراغ. ومنذ ذلك الوقت، تراجعت المساحة المزروعة بثبات وتفوقت المحاصيل المنافسة على محصول الأروروت، خاصة الموز. والدلائل على عظمته السابقة يشار إلى أطلال العديد من مصانع القرن التاسع عشر المهيبة المتواجدة في كل واد على أرض سانت فنسينت الرئيسية.

وتتركز الآن زراعة الأروروت في المزارع الواقعة شمال نهر راباكا، خاصة في منطقة أويا. وهذه هي المنطقة التي بها أيضًا تركز نسل الشعب الكاريبي. في 1998/99، أنتجت الصناعة من النشا، الأمر الذي يمثل 3% من مستويات الصادرات من الجزيرة في الستينيات.

في الماضي، لعبت صناعة الأروروت في سانت فنسينت دورًا مهمًا في اقتصاد الجزيرة، مشاركة بما يقارب 50% من عوائد صادرات الدولة الأجنبية، وكانت المصدر الرئيسي لفرص العمل والدخل للقرويين من الثلاثينيات حتى الستينيات. وخلال أعوام الحرب، تبرع هذا القطاع الصناعي بطائرة سبيتفير (spitfire) حربية لصالح جهود المستعمرات في الحرب. وبنهاية الحرب، شارك هذا القطاع الصناعي في بناء قاعة السلام التذكارية اعترافًا بالمجهود المحلي في الحرب.

ينتشر النبات من جذمور آخر وتكون الزراعة أعلى المرتفعات حوالي 300 متر على الجهة الشرقية المواجهة للرياح من مرتفعات سانت فنسينت. وتغطي الزراعة مساحة حوالي 3,700 هكتار. وحوالي 80% من المحصول ينمو على يد صغار المزارعين. ونبات الأروروت صلب للغاية ولا يتطلب الكثير. في سانت فنسينت، خاصة على الساحل الشمالي الشرقي، توفر شروط زراعة مثالية لعوائد المثالية؛ تربة عميقة، جيدة الصرف، حمضية قليلاً، ومناخ حار رطب. وينتج بعض الفلاحين المحصول الزراعة المتنقلة على المنحدرات المشجرة المزالة.

زراعة الأروروت تحتاج إلى عمالة كثيفة، خاصة عند الحصاد اليدوي. النشا مستمدة من الجذوع أو الجذمور المخزنة تحت الأرض، التي يتم حرثها، وتُزال من الحقل يدويًا، وتتم معالجتها في المصنع في أويا. النشا المجفف يتم تكريره واختبار نقائه، ويتم تصنيفه وتعليبه للتصدير.

ويمتد موسم الحصاد من أكتوبر إلى مايو. وعلى المزارع الأكبر، عادة ما تجري عملية حصاد الجذمور بداية من القاعدة هضبة تجاه القمة. وتتضمن عملية الحصاد نزع الجذمور من البرعم. الزراعة والحصاد متداخلان في أنه حين يتم حصاد الجذمور، تتم إعادة زراعة البرعم في نفس الوقت. في سانت فنسينت، يُستفاد كثيرًا من البطالة الريفية والعديد من النساء العاملات يشتركون في المراحل المتعددة للعملية. وقد تم مؤخرًا تقديم الحصادات الميكانيكية، وهذا ما سمح بحصاد الأروروت في وقت أقصر. مع ذلك، سيؤدي هذا إلى صرف بعض العمالة الحالية، بالرغم من أن العمالة تصبح أكثر صعوبة.

وعند معالجة جذمور الدرنة، يتم غسل وتقشير الجذور. ويتم بشر الجذمور في ماء، ويتم استخراج الألياف، ولكن يتم إجراء الطحن الميكانيكي في العزب. يتم تجفيف المستخلص لرقائق بودرة، ويغسل مرارًا. وبالرغم من أن ذلك يتم يدويًا، فالماكينات مستخدمة أيضًا. ويتم بعدها وضعه في أحواض مياه. وبهذه العملية، تستقر النشا التي هي السلعة القابلة للتسويق. ويتم تصنيف وخلط المنتج النهائي للتصدير. وأكبر الفوائد العائدة للجزيرة من هذه الصناعة تأتي من المعالجة إلى المنتج النهائي المغلف على الجزيرة.

وتقوم ستة مصانع بمعالجة الأروروت الخاص بالجزيرة وتتواجد مصانع معالجة كبيرة الحجم في بيل فيو وأويا.

لا يجب أن يختلط الأمر بين "مارنت أرونديناسى" (Maranta arundinacea) والأسماء الشائعة الأخرى المشابهة. ويشمل ذلك:

ومن المعتاد أن يشير الأروروت إلى نشا مشابهة قابلة للأكل تؤخذ من مجموعة متنوعة من النباتات الاستوائية، على سبيل المثال أروروت غرب الهند.

وأحيانًا ما يتم استخدام المصطلح أروروت ليشير إلى أي نوع من النشا، ولكن ليس نشا الأروروت بالضرورة. وبشكل خاص، كان أروروت فلوريدا (Florida arrowroot) نشا تجاري مشتق من "زاميا بميلا" (Zamia pumila)، التي يتم حصادها من البرية في فلوريدا. وفي الحقيقة، معظم النشا التي تباع اليوم على أساس أنها أروروت، هي في الحقيقة تابيوكة (tapioca).



</doc>
<doc id="1521085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521085" title="الثعبانيات الخيشومية">
الثعبانيات الخيشومية

الثعبانيات الخيشومية (Synbranchiformes) ويُطلق عليها غالبًا أسماك ثعبان المستنقعات، هي رتبة من شعاعيات الزعانف التي تشبه ثعبان البحر ولكن لها زعانف شوكية، مما يشير إلى أنها تنتمي إلى فوق رتبة شوكيات الزعانف (Acanthopterygii).

لم يتم التعرف على أية حفريات للثعبانيات الخيشومية. وقد تم استبعاد الثعبانيات الشوكية (Mastacembeloidei) من الفرخيات (Perciformes) وإضافتها إلى الثعبانيات الخيشومية بعد تحليل تطور السلالات الذي أجراه جونسون وباترسون (Johnson and Patterson). ويعتبر هؤلاء المؤلفون الثعبانيات الخيشومية جزءًا من مجموعة أحادية العرق يُطلق عليها لخنيات الشكل (Smegmamorpha) وتشمل أيضًا الفصيلة البورية (Mugilimorpha) وحاسيات الشكل (Atherinomorpha) وزمريات الشكل (Gasterosteiformes) والقزميات )Elassomatidae).‏

هناك إجمالي حوالي 99 نوعًا مقسمة إلى 15 جنسًا في ثلاث فصائل. وهناك رتيبتان: الثعبانيات الخيشومية (Synbranchoidei) والثعبانيات الشوكية (Mastacembeloidei)، أو متأخرات الكتف (Opisthomi). وتحتوي الثعبانيات الخيشومية على فصيلة واحدة وهي الثعبانيات الخيشومية (Synbranchidae) وأربعة أجناس و17 نوعًا. وتحتوي الثعبانيات الشوكية على فصيلتين: شودريدي (Chaudhuriidae)، وتشتمل على أربعة أجناس وخمسة أنواع، والثعبانيات الشوكية (Mastacembelidae)، وتشتمل على ثلاثة أجناس و26 نوعًا.

تتراوح أحجام هذه الأسماك الشبيهة بثعبان البحر من 8 –48 بوصة (20–150 سم). وعلى الرغم من أن هذه الأسماك شبيهة بثعبان البحر، إلا أنها لا تمت بصلة لثعابين البحر الفعلية (ثعابين البحر) (Anguilliformes). وتبرز قادمة الفك العلوي كعظم مميز وهي غير ناتئة. أما الخياشيم فهي محدودة التطور وعادة ما تكون فتحاتها منفردة وصغيرة ومتمادية عبر الصدر وتنحصر في النصف السفلي من الجسم. ويتم امتصاص الأكسجين عبر أغشية الحلق أو الأمعاء. الزعانف الظهرية والشرجية منخفضة ومتواصلة عبر طرف الذيل. ولا توجد زعانف حوضية. والحراشف إما غير موجودة أو صغيرة الحجم جدًا. وتفتقر هذه الأسماك إلى المثانة الهوائية.

تتوزع هذه الأسماك في المناطق المدارية من أمريكا والمناطق المدارية من إفريقيا وجنوبي شرقي وشرقي آسيا وجزر الهند الشرقية وأستراليا. ولكل من الفصائل الثلاثة توزيع مختلف نوعًا ما: فتوجد الثعبانيات الخيشومية في المكسيك وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية وغرب إفريقيا (ليبيريا) وآسيا وهاواي والجزر الهندية الأسترالية. وتوجد الثعبانيات الشوكية في إفريقيا وعبر سوريا إلى جنوب شرق آسيا المطل على البحر والصين وكوريا. وتوجد فصيلة شودريدي (Chaudhuriidae) في شمالي شرقي الهند عبر تايلاند إلى كوريا (بما في ذلك أجزاء من ماليزيا وبورنيو).

تعيش جميع الأنواع ما عدا ثلاثة أنواع في الماء العذب. وعادة ما توجد في المستنقعات والكهوف والمياه العذبة والمسوسية الراكدة. وعندما توجد هذه الأنواع في البرك، فعادةً ما تقترن بفضلات الأوراق وحُصر جذور الأشجار الجيدة على طول الضفاف. وتستطيع أسماك ثعبان المستنقعات القيام برحلات فوق الأرض، ويستطيع بعضها العيش خارج الماء لفترات زمنية طويلة. وبعض الأنواع تحفر جحورًا وتعيش فيها. وتوجد أربعة أنواع بشكل حصري في الكهوف: "مونوبتيرس إيبيني" (Monopterus eapeni) و"إم روزيني" (M. roseni) من الهند و"أوفيسترنون كانديدم" (Ophisternon candidum) من أستراليا و"أوه إنفيرنال" (O. infernale) من المكسيك. ويوجد نوع واحد وهو "أوه بينجالينس" (O. bengalense) عادةً في المناطق الساحلية من جنوب شرق آسيا.

تعتبر بعض الأنواع من الأسماك التي تتنفس الهواء نظرًا لقدرتها على التنفس من خلال أجربة شدقية بلعومية وعائية (بلعوم معدل ليناسب تنفس الهواء). وعادةً ما تنشط هذه الأنواع ليلاً فقط.

وتتغذى على اللافقاريات الموجودة في المنطقة القاعية، خاصةً اليرقات والأسماك.

على الأقل بعض الأنواع من فصيلة الثعبانيات الخيشومية، وهي "أوه إنفيرنال" (O. infernale)، مثنوية الشكل الجنسي. وينمو لدى الذكور البالغين سنام بالرأس ويكون الذكور أكبر حجمًا من الإناث. وتبيض هذه الأسماك حوالي 40 بيضة كروية الشكل في كل قبضة. ويتراوح قياس قطر البيض بين 0.05 و0.06 بوصة (1.2 - 1.5 مم) ويحتوى على زوج من الشعيرات الطويلة ليلتصق من خلالها بالركيزة. يحدث التكاثر خلال الموسم المطير الذي يستمر لعدة أشهر، ويمكن أن تضع الإناث بيضها أكثر من مرة خلال هذا الموسم. وتشير البيانات التي تم الحصول عليها من خلال دراسة نمو الصغار وطول الأفراد الممثلين عن الجماعات أن هذه الأنواع عمرها قصير وتصل إلى مرحلة النضج خلال عامها الأول ولا يعيش حتى موسم التناسل الثاني إلا عدد قليل منها.

اعتبارًا من عام 2002، تم إدراج خمس أنواع من قِبل الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN) باعتبارها أنواعًا ذات أهمية خاصة: فقد تم تصنيف الأنواع "ماكروجناثيس آرال" (Macrognathus aral) (ثعبان البحر الشوكي ذو الخط الواحد) و"مونوبتيرس بويتي" (Monopterus boueti) (سمك ثعبان المستنقعات الليبيري) و"مونوبتيرس إنديكاس" (Monopterus indicus) (سمك ثعبان مستنقعات بومباي) و"أوفيسترنون كانديدم" (Ophisternon candidum) (سمك ثعبان الكهوف الأعمى)، باعتبارها ناقصة البيانات، مما يعني أنها بحاجة إلى المزيد من الدراسة لتحديد حالة الحفاظ عليها. كما أن "أوه إنفيرنال" (O. infernale) (سمك ثعبان كهوف المستنقعات الأعمى) مصنف كنوع مهدد بالانقراض.

في بعض مناطق آسيا، تحظى أسماك ثعبان المستنقعات ونوع من أسماك ثعبان البحر الشوكي، "ماستاسيمبلاس إريثروتاينيا" (Mastacembelus erythrotaenia)، بالاهتمام والتقدير باعتبارها من المأكولات وأحيانًا يتم الإبقاء عليها في البرك أو حقول الأرز. وباستثناء بعض أسماك الثعابين الشوكية، نادرًا ما توجد هذه الأنواع في المربى المائي المنزلي. وتحتوي هذه الأسماك على العديد من الأشواك الظهرية وأشواك البطن الحادة فضلاً عن أنها تتسم باللزوجة مما يجعل الإمساك بها أمرًا شديد الصعوبة. ومن ثم يجب قص الأشواك بالمقص قبل الاستهلاك.



</doc>
<doc id="1521086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521086" title="حسين العذل">
حسين العذل

الأستاذ حسين بن عبدالرحمن العذل من المملكة العربية السعودية مواليد مدينة القصيم ( الرس ) وهو يشغل منصب الأمين العام للغرفة التجارية الصناعية في الرياض من ذو الحجة 1416هـ الموافق مايو عام 1996م حتى شهر1/ 1434هـ الموافق شهر 2012/12م-2013م .



يوجد الكثير منها وتم سرد البعض منها


</doc>
<doc id="1521102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521102" title="ريغار-تاداز تورسونزاده">
ريغار-تاداز تورسونزاده

ريغار-تاداز تورسونزاده هو نادي كرة قدم طاجيكي مقره في مدينة تورسونزاده، طاجيكستان. ينتمي الفريق إلى مصاف دوري الدرجة الممتازة. هيمن نادي-ريغار تاداز على كرة القدم الطاجيكية منذ مطلع القرن الحادي والعشرين. فاز سنة 2005 بكأس رئيس الاتحاد الآسيوي عندما هزم دوردوي دينامو القرغيزي في النهائي 3–0.






</doc>
<doc id="1521103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521103" title="جاروسية">
جاروسية

الجاورسية( بالإنجليزيةMiliaria ) وله أسماء اخرى مثل "طفح العرق" ، "حمو النيل" ، "الدخنية" ، "حصف الحر" ( "الدخنية الحمراء" ) أو "طفح الحر".هي مرض جلدي يتميز بالحكة و الطفح الجلدي . والجاروسية هو مرض شائع في الظروف الحارة والرطبة، كما هو الحال في المناطق الاستوائية خلال موسم الصيف. على الرغم من أنه يؤثر على الناس من جميع الأعمار، ولكن تأثيره أكبر في الأطفال والرضع بسبب غددههم العرقية المتخلفةوالتي ما زالت في طور النمو.

1- انسداد في القنوات العرقية.

2-جرح بشرة الجلد ( أي الطبقات الظهارية من الجلد ) .

3-تعرض الجلد للعرق لفترات طويلة .

4- زيادة في نوع معين من البكتيريا العنقودية و هو العُنقودية البَشْرَوية

5-تسرب العرق خلال جدار القناة خلف الإنسداد .

تظهر الإصابات النمطية في ثنيات الجلد و على الجسم ، بخاصة في مناطق الاحتكاك مع الملابس . وتكون في صورة حبوب ( حطاطات ) حمراء دقيقة قد تكون في أعداد كبيرة جدا . ويصاحبها انزعاج شديد كما هو معهود ، واحساس غير محتمل بالشكة أكثر منه شعور بالحكة . في الأطفال عادة يظهر الطفح على الرقبة ، الرفاغ و الابط ، و لكن أيضا على الوجه أو في أى مكان آخر .
وإذا بدأ الطفح ، فإن نوبة الجاورسية عادة تستمر 5-6 أسابيع , هذا لأن السداد المكون في فتحات قناة العرق لا يمكن أن يزول إلا بالنمو الخارجى لخلايا القناة العرقية فقط , و يستغرق هذا عدة أسابيع و لا يمكن أن يؤثر العلاج على هذه العملية .
في المستشفيات ، تحدث الجاورسية نمطيا على ظهر المرضى المستلقين لفترات طويلة في السرير ، خصوصا عندما يعرقون من إصابة معدية أو أزمة قلبية ، أو مشلولي الحركة بسبب سكتة دماغية ، إصابة رأس أو عملية متعلقة بتقويم العظام .

-معظم حالات طفح العرق لا تتطلب أي علاج، وتهدأ مع مرور الوقت. لكن الحالات الشديدة تحتاج إلى علاج مناسب، مثل استخدام مضادات الجراثيم .علاج طفح العرق يشمل يمكن أيضا استخدام وكلاء موضعي مع خصائص مضادة للحكة، مثل الاستعدادات الكالامين، المنثول والكافور القائم، والتي هي أيضا فعالة للحد من شدة الأعراض.
وتجنب المزيد من العرق.منع حدوث طفح العرق عن طريق الحفاظ على جسمك بارد، وخصوصا خلال المناخ الحار الرطب وأثناء القيام بأي أنشطة البدنية والتمارين المضنية التي تحفز على التعرق. فإنه من المستحسن استخدام مكيفات الهواء أو المراوح لتبريد الجو وارتداء الملابس الخفيفة.
اجتناب الملابس الثقيلة جدا ، الاحتكاك من الملابس ، الإفراط في استعمال الصابون و ملامسة الجلد للمواد المهيجة ، سيقلل من امكانية حدوث الجاورسية . يجب أن تكون القمصان و البلوزات محتوية على نسبة عالية من القطن و ضئيلة من الألياف الصناعية .

-تدعيم فيتامين ج .من خلال تناول غرام واحد من فيتامين ج قد يساعد بعض الحالات .

-مادة الكالامين .ربما تعطى نفس التأثير المريح للأعراض الذي للمواد الأخرى ، لكن بسبب أثرها المجفف قد يوصف كريم ملطف لاحقا .

-الستيرويد الموضعى الذي يوصف لحالات الإصابة الأشد .

-المطهرات و المضادات الحيوية المضادة للبكتيريا العنقودية يمكن أن تكافح النمو الزائد للبكتيريا .



</doc>
<doc id="1521108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521108" title="نادي سيمين بادانغ">
نادي سيمين بادانغ

نادي سيمين بادانغ هو نادي كرة قدم إندونيسي مقره في مدينة بادانغ، إندونيسيا. يلعب الفريق في الدوري الممتاز وتأسس في سنة 1980.


</doc>
<doc id="1521118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521118" title="روشن كولاب">
روشن كولاب

روشن كولاب هو نادي كرة قدم طاجيكي مقره في مدينة كولاب. ويعد من أقدم الأندية الرياضة في البلاد. سبق له أن فاز بكاس طاجيكستان مرة واحدة فقط عام 1994، لكنه توج بلقب الدوري المحلي في 2012.



</doc>
<doc id="1521119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521119" title="سمان شجر">
سمان شجر

سمان الشجر أو السمان ذو النقرة في الذقن أو (hemipodes)، وهي فصيلة صغيرة من الطيور تسمى النغبوقيات، والتي تشبه، لكنها ليست على صلة بطائر السلوى (coturnix) المنتمي لفصيلة السماني. وهو يسكن الأراضي العشبية الدافئة في آسيا وإفريقيا وأوروبا وأستراليا. ويوجد ستة عشر نوعًا تقع في جنسين، مع وجود معظم الأنواع في جنس "الطرنيق" ونوع واحد فقط في جنس "Ortyxelos".

ويعد طائر السمان ذو النقرة في الذقن طائرًا صغير الحجم أسمر اللون عدّاءً، يتجنب الطيران. وتُعتبر أنثى هذا النوع من السمان أكثر سطوعًا في الألوان بين الجنسين، وهي التي تبدأ بالتودد. وعلى غير العادة، يعد طائر السمان ذو النقرة في الذقن متعدد الأزواج، حيث تتنقل الإناث بين العديد من الذكور وتقوم بطرد الإناث المنافسة لها من أراضيها. ويتعاون كلا الجنسين في بناء العش على الأرض، ولكن يقوم الذكر وحده بحَضن البيض ورعاية الصغار. ويفقس البيض بعد فترة حَضن تبلغ اثنا عشر أو ثلاثة عشر يومًا، ويكون الصغار قادرين على الطيران خلال أسبوعين من فقس البيض.

يقع طائر السمان ذو النقرة في الذقن تقليديًا في رتبة الكركيات أو الدجاجيات (رتبة طائر الكركي وطائر الذيال). وقد قام تصنيف سيبلي-ألكويست برفع الوضع الترتيبي لهم باعتبارهم فصيلة (Turniciformes) وقاعدي إلى فرع آخر وهو (طيور جديدة) إما بسبب تجاوز المعدل التسارعي للتطور الجزيئي لهم حدود عدم استقرارية عملية تهجين الحامض النووي، أو بسبب عدم تنفيذ المؤلِفين المقارنات الزوجية المناسبة، أو للسببين معًا. ومن ناحية علم التشكل، تشير عملية تهجين الحامض النووي وبيانات التسلسل إلى أن فصيلة (turnicids) تنتمي بشكل صحيح إلى الطيور الشاطئية (إفجيجيات).‏ ويبدو أنها مجموعة قديمة بين هؤلاء، كما يتبين في مستحاثات فصيلة العصر الأوليجوسيني المبكر ("Turnipax") الشبيهة بالسمان ذي النقرة في الذقن والبيانات الجزيئية المجموعة.

تُعد طيور السمان ذات النقرة في الذقن مجموعة من الطيور البرية الصغيرة. ويُعتبر أصغر الأنواع هو سمان الزقزاق، النوع الوحيد في جنس ("Ortyxelos")، الذي يبلغ طوله ووزنه فقط . أما السمان ذو النقرة في الذقن الواقع في جنس "الطرنيق"، يتراوح طوله 12 to‏ 23 سم (4.7 to‏ 9.1 إنش) ووزنه 30 to‏ 130 غ (1.1 to‏ 4.6 أونصة). وهو يشبه السمان الأصلي الذي يقع في جنس ("السمان") ظاهريًا، ولكنه يختلف عنه، حيث يفتقر إلى وجود حافر خلفي وحوصلة. وتمتلك أنثى هذه الفصيلة عضوًا صوتيًا فريدًا من نوعه، تُحدثه قصبة هوائية موسَعة وجزء منتفخ بصلي الشكل في المريء، تستخدمه لإصدار صيحةً مدويةً.

فصيلة(: Turnicidae)




</doc>
<doc id="1521120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521120" title="إبراهيم الإبياري">
إبراهيم الإبياري

إبراهيم إسماعيل الإبياري (ت. 1414 هـ / 1994 م) هو مؤرخ و محقق لكتب التراث الإسلامي ، من أهل طنطا.

ولد في طنطا. توفي في شهر شوال 1414 هـ / نيسان 1994 م.
اشتغل بدار الكتب المصرية، وعين مديراً لإدارة إحياء التراث فمراقباً عاماً لشؤون مجلس النواب والشيوخ ثم كان أستاذاً للعربية بمعهد الدراسات الإسلامية بمدريد، ثم مستشاراً للمؤسسة الثقافية بوزارة الثقافة المصرية.

من مؤلفاته وتحقيقاته:


</doc>
<doc id="1521132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521132" title="صدفة">
صدفة

صدفة هو الاسم الشائع الذي يُطلق على عدد من حلزونيات البحر ذات الحجم المتوسط أو الكبير أو صدف .
وينطبق المصطلح بشكل عام على حلزونيات البحر الكبيرة التي تحتوي على قمة مستدقة عالية وقناة أنبوبية (تصل إلى رأسٍ في كلا طرفي الصدفة).

يعتبر الصدف الحقيقي بحري بطني الأرجل رخوي في فصيلة ستورم بيديا (Strombidae)، وتحديدًا في جنس "ستورمبص" (Strombus) وغيره من الأجناس الوثيقة الصلة مثل "ايستورمباص" (Eustrombus).

هناك أيضًا العديد من الأنواع التي غالبًا ما تُسمى "صدفًا" والتي هي "ليست" في فصيلة ستورمبيديا (Strombidae)، ومن هذه الأنواع أنواع"الباذنجانيات" (Melongena) (فصيلة الباذنجانيات) (Melongenidae)، والمحار الحصان "بليوروبلوكا غيغانتيا" (Pleuroploca gigantea) (فصيلة فاسيولاريديا) (Fasciolariidae). كما أنها تشمل أيضًا الشانك المقدس أو بشكل أصح محار شنكا (Shankha) (" "توربينيلا بيروم") (Turbinella pyrum) وغيرها من أنواع "تربينيلا" في فصيلة تربينيليديا (Turbinellidae).

وبكونه الثاني في الشعبية إلى القوقعة (escargot) الحلزونيات الصالحة للأكل، يتم استخدام لحوم المحار كغذاء، وإما أن يؤكل خامًا، كما في السلطات، أو مطبوخًا، كما في الفطائر (fritters)، والحساء (chowders)، والبامية (gumbos)، والبرغر. وجميع أجزاء لحم المحار صالحة للأكل. ومع ذلك، يجد بعض الأشخاص أن الجزء الشهي هو اللحم الأبيض فقط.

وفي مطابخ شرق آسيا، غالبًا ما يتم تقطيع هذه المأكولات البحرية إلى شرائح رقيقة ثم يتم طهيها بالبخار أو مقلي على الطريقة الصينية (stir-fried)

في جزر الهند الغربية (و جزر تركس وكايكوس على وجه الخصوص)، يأكل السكان المحليون المحار في الحساء (حساء الكالالو (Callaloo) المعروف) والسلطات. وتقدم المطاعم في جميع أنحاء الجزر هذا اللحم بصفة خاصة.

في جزر تركس وكايكوس يقام مهرجان المحار السنوي في شهر نوفمبر من كل عام، في حانة/مطعم الملكات الثلاث في التلال الزرقاء. وتتنافس المطاعم المحلية في تقديم أفضل أطباق المحار وأكثرها ابتكارًا، ويقوم طهاة دولييون بالحكم عليها. حيث يتم أخذ عينات من الأطباق مجانًا بعد، وهناك مسابقات أخرى، إقامة الفعاليات والموسيقى في المساء، مما يجعل هذا المهرجان حدثًا شعبيًا جدا لسكان الجزر وللسياح.

وفي جزيرة غرناطة، عادةً ما يتم أكل المحار في الكاري أو في حساء حار. ويسمى محليًا بلامبي.

في بورتوريكو، يتم تقديم محارة باسم سفيش (ceviche) وغالبًا ما يسمى "انسالادا دي كاروتو" (سلطة المحار): تتكون من المحار الخام منقع في عصير الليمون، وزيت الزيتون، والخل، والثوم، والفلفل، الأخضر، والبصل. 

يمكن استخدام صدف المحار كآلات نفخ. ويتم إعدادها عن طريق إحداث ثقب في القمة المستدقة بالصدفة بالقرب من الرأس، ثم النفخ في الصدفة كما لو كانت بوقًا، كما هو الحال في الأبواق المصنوعة من القرون. وفي بعض الأحيان يتم استخدام قطعة تُوضع في الفم، ولكن بعض أبواق الصدف يتم العزف بها دون استخدام هذه القطعة.

يمكن تحويل أنواع مختلفة من صدف الحلزون (gastropod shells) إلى "أبواق نفخ"، ولكن هناك بعض الأنواع المستخدمة أكثر شهرةً مثل الشانك المقدس أو شنكا (shankha) "توربينيلا بيروم" (Turbinella pyrum)، و"بوق تريتون" في "كرونيا تراتونيز" (Charonia tritonis)، ومحار الملكة "سترومبص غيغاز" (Strombus gigas).

يمكن للعديد من الأنواع المختلفة للرخويات أن تنتج اللؤلؤ. ويعتبر اللؤلؤ الذي ينتجه محار الملكة، "سترومبص غيغاز"، من اللآلئ النادرة ولقد كان محط اهتمام هواة الجمع منذ العصر الفيكتوري. وتوجد مجموعة متنوعة الألوان من لؤلؤ المحار، بما في ذلك الأبيض والبني والبرتقالي والعديد من الظلال التي تتوسطه، ولكن اللون الوردي هو أكثر الألوان ارتباطًا بلؤلؤ المحار، حتى أنه في بعض الأحيان يتم الإشارة إلى هذه اللآلئ بمجرد "اللؤلؤ الوردي". في بعض نصوص علوم الأحجار الكريمة، دائمًا ما يشار إلى لؤلؤ البطنيات غير الصدفية "بالتكتلات الجيرية" لأنه "خزفي" (لامع ويشبه الخزف في مظهره)، وليس "صدفي" (بلمعان لؤلؤي)، و يُطلق عليه أحيانًا اسم "اللؤلؤ المتألق". الآن تستخدم كل من الهيئة العامة للمعلومات (GIA) والاتحاد العالمي للمجوهرات (CIBJO) مصطلح "اللؤلؤ" فقط - أو، عند الاقتضاء، يتم استخدام مصطلح أكثر وصفًا وهو "اللؤلؤ غير الصدفي " - عند الإشارة إلى هذه المواد وبموجب قواعد لجنة التجارة الفيدرالية، قد تتم الإشارة إلى العديد من لؤلؤ الرخويات باسم "اللؤلؤ" دون قيد أو شرط.

وعلى الرغم من كونه غير صدفي، يتميز سطح لؤلؤ المحار بمظهر فريد وجذاب من تلقاء نفسه. تضم البنية المجهرية للؤلؤ المحار حزمًا من الألياف البلورية المصطفة جزئيًا مما يكسبها انعكاسًا براقًا، قزحي الألوان (iridescent) قليلاً يُعرف باسم "هيكل اللهب". الانعكاس هو شكل من أشكال البريق، ناجمٌ عن التفاعل بين أشعة الضوء مع البلورات الدقيقة في سطح اللؤلؤة، ويشبه إلى حد ما حرير نسيج مموج (Moire).


غالبًا ما يُشار إلى صدفة "شانكا" (صدفة "توربينيلا بيروم" (Turbinella pyrum)، نوع من فصيلة البطنيات "التوربينيليديا" (Turbinellidae) في الغرب كصدفة المحار، أو صدفة شانك. يتم استخدام هذه الصدفة كأحد العناصر الطقوسية في الهندوسية. ويتم استخدام الصدفة كبوق شعائري، كجزء من الممارسات الدينية، على سبيل المثال طقوس تكريم الآلهة (Puja). يدوي بوق الشانك أثناء العبادة في مواضع محددة، مصاحبًا للأجراس الشعائرية والغناء. ونظرًا لكونها أداة بهجة واستبشار، فغالبًا ما يتم العزف عليها في طقوس بوجا لتكريم إلهة الرفاهية والرخاء (Lakshmi) في المعبد أو في المنزل.

تلعب المحارة المقدسة دورًا مميزًا في قصة دروفا (Dhruva). يقوم محارب الهند القديمة بنفخ المحارة للإيذان ببدء المعركة، كما تم وصفه في حرب كوروكشترا، في ماهابهاراتا (Mahabharata)، الملحمة الهندوسية الشهيرة.

ويُقال أن إله الحماية، فيشنو (Vishnu)، يقبض على محارة خاصة، بانشاجنيا، تمثل الحياة، لأنها قد خرجت من المياه التي هي قِوام الحياة.

يُعتقد كذلك أن صوت المحار يطرد الأرواح الشريرة.
يحتاج النفخ في المحار أو الشانكا إلى قوة هائلة وسعة في النفس. وبالتالي، يساعد النفخ في المحار يوميًا على الحفاظ على الرئيتين صحييتين.

قد أدرجت البوذية أيضًا صدفة المحار، "توربينيلا بيروم" (Turbinella pyrum) باعتبارها أحد رموز السعادة الثمانية (Eight Auspicious Symbols).

لقد كان شعب موشي (Moche) في البيرو القديمة يعبدون البحر وقد صوروا صدف المحار في فنونهم في كثير من الأحيان.

تحتوي رواية وليام غولدينغ (William Golding) "أمير الذباب" (Lord of the Flies) على إشارات متكررة "للمحار". في الكتاب يتم استخدام المحارة بمثابة بوق لدعوة الجميع معًا ويمسك بها كل من يتحدث في الاجتماعات، وتمثل الديمقراطية والنظام بشكل رمزي. ويُنظر إلى المحار ككائن حساس وجميل لتمثيل هذا المفهوم على الرغم من أن هشاشته تظهر عندما "تتم تجزئته إلى ألف قطعة بيضاء ويندثر وجوده."

كما يصف اللغز الإنجليزي القديم "Ic wæs be Sonde" المحار: "كنت بالصوت، قرب السور البحري، في تيار المحيط، وأنا أسكن وحيدًا في مكان راحتي الأول. ... ولم أكن أعلم أنني يجب أن أتكلم منذ وقت مضى بلا فم على مقعد منتصف." هناك معنى آخر لهذا اللغز "Ic wæs be Sonde" وهو أن صوت المحار يتوافق مع صوت روحي مسموع من العوالم العلوية. وفي التقاليد الهندوسية، يتم استخدام صدف المحار في الاحتفالات لاعتقاد أن الصوت الذي يصدره يتوافق مع وتيرة عالمية أعلى مرتبطة مع موسيقى المجالات.

وفي الفلكلور الشعبي، يُعتقد أنه في حالة وضع الشخص صدفة مفتوحة (أو أي صدفة رخويات أخرى) على أذنيه، يمكن من خلال ذلك سماع صوت المحيط. هذه الظاهرة ناجمة عن التجويف الرنان بالصدفة الذي يصدر شكلاً من أشكال الضجيج الوردي من الأجواء الخلفية المحيطة. 

وللمحار (शंख؛ شانكا) دلالة جنسية في شعر براكريت (Prakrit):

كان أوسشينال، وهم سكان أمريكا الأصليون (pueblo) في بلدية سان خوان ديل سور (San Juan del Sur) في دائرة ريفاس (Rivas Department) في المنطقة الجنوبية الغربية من نيكاراغوا،وفقًا لروايات متعددة شهادات يتواجدون في المنطقة المحلية التي أسسها أسلافهم بسبب وفرة المحار على شاطئ البحر. وبعد ذلك، قامت القبيلة باستخدام صدف المحار في العديد من الطقوس والعادات. وفي عام 2008، ذكر شهود على موقع الحفريات الأثرية المحلية أنه تم العثور على صدف المحار في قبور بعض السكان الأصليين التي تم اكتشافها مؤخرًا في أرض المقابر. بعضها لا يزال يحتفظ بأحجار اليشم، مما يدل على أهمية صدف المحار داخل مجتمعهم القبلي. 


</doc>
<doc id="1521137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521137" title="طيثارية">
طيثارية

الطيثارية أو الطيثاريات أو الذباب البجعي (الاسم العلمي:Tipulidae) هي من الحشرات تتبع ذوات الجناحين من الحشرات. يتميَّز الذباب البجعي البالغ بنحافته وأرجله الطويلة؛ حيث قد يتراوح طول أرجله ما بين 2–60 مليمتر (0.079–2.4 إنش)، في حين يصل طول أرجل الأنواع التي تعيش في مناخٍ استوائيٍ إلى 001 مليمتر أو 9.3 بوصات.

في المملكة المتحدة وجزيرة أيرلندا ونيوفاوندلاند ونوفا سكوشا يُعرف هذا الذباب باسم الحشرة ذات الأرجل "القوائم" الطويلة، كما يُطلق هذا الاسم أيضًا على حيوانين آخرين غير متصلين من مفصليات الأرجل وهما: الحيوان المنتمي لفصيلة العنكبيات والمعروف باسم أوبليون (الذي يكثر وجوده في الولايات المتحدة وكندا) وقبو العنكبوت الذي يُعرف باسم فولسيداي (Pholcidae) (والذي يكثر وجوده في أستراليا). تُعرف يرقة الذباب البجعي الأوروبي باسم ذات السترة الجلدية (leatherjacket). وقد تتسبب هذه اليرقات في تلف المُروج حيث تتغذى على جذور النباتات العشبية. ويُطلق على هذا الذباب أحيانًا في ولاية أوريغون اسم الذباب الزاحف المجنح.

كما شاع إطلاق العديد من الأسماء الأخرى على الذباب البجعي والتي يُعد معظمها محليًا ومن بينها صقر البعوض وآكلات البعوض (أو آكلات الناموس) والبعوض الذئبي والفلنيرية (بعوضة أمريكية ضخمة تعرف بالإنجليزية gallinipper)‏ وبعوض جوليووبر (gollywhopper).‏

وتم تشريح أكثر من 4250 نوعًا من أنواع الذباب البجعي قام بتشريح معظمها (75%) اختصاصي الحشرات تشارلز بول ألكسندر.

يتمتع الذباب البجعي بأرجلٍ طويلةٍ جدًا وبطنٍ طويلةٍ نحيفة، كما تظل أجنحتها ساكنةً أثناء فترة راحتها مما يسهل رؤية الأنقال الطويلة. يختلف الذباب البجعي عن غيره من ذوات الجناحين في كونه ضعيفًا وهزيلاً ويميل أثناء طيرانه إلى "التقلقل" بطريقةٍ غير متوقعة، كما يمكن صيده دون بذل الكثير من الجهد.
يتراوح حجم أنواع الذباب البجعي التي تعيش في مناخ معتدل ما بين 2 إلى 60 مليمتر (0.079 إلى 2.4 إنش)، في حين يزيد حجم الأنواع التي تعيش في مناخٍ استوائي عن 100 مليمتر (3.9 إنش). وقد يصل حجم الذبابة البجعية الضخمة الهولوروسيا الياقوتية التي تعيش في غرب الولايات المتحدة إلى 38 مليمتر. كما يبلغ حجم بعض أنواع الطيثارة 64 مليمتر. ويتساوى حجم معظم أنواع الذباب البجعي الصغيرة مع حجم البعوضة، وبرغم ذلك يمكن تمييز الذباب البجعي عن البعوضيات من خلال قفصه الصدري الذي يأخذ شكل حرف الـV وأجزاء فمه غير الثاقبة وعدم وجود قشور على أوردة جناحيه.
تحتوي بطون الإناث على البيض مما يجعلها تبدو منتفخة مقارنةً ببطون الذكور. كما يوجد أيضًا في نهاية بطون الإناث حامل بيض مدبَّب يُشبه إلى حدٍ ما الإبرة ولكنه غير مؤذٍ أبدًا. 
تقع أجزاء فم بعض الذباب البجعي البالغ في نهاية وجهها الطويل حيث يُطلق عليها غالبًا اسم الخطم أو المنقار القصير.
تتمتع اليرقات بحافظة رأس مميَّزة، كما تحتوي قطاعات بطونهم على نتوءاتٍ طويلةٍ سمينةٍ تحيط بـ الفوهة التنفسية الخلفية (تُشبه إلى حدٍ كبيرٍ مجسات الاستشعار).

برغم بلوغ الذباب البجعي كما يظهر خلال ما يُطلق عليه من أسماءٍ عديدةٍ إلا أنه لا يفترس البعوضيات ولا يلدغ الإنسان. تتميَّز بعض يرقات الذباب البجعي بكونها مفترسة حيث تلتهم يرقات البعوض من حينٍ لآخر. إما أن يتغذى الذباب البجعي البالغ على الرحيق أو لا يتغذى على الإطلاق، حيث إن معظم أنواع هذا الذباب عندما تصل إلى مرحلة البلوغ تستقر عندها فقط لتتزاوج ثم تموت. يُطلق على بعض يرقات الذباب البجعي اسم "ذوات السترة الجلدية" أو "السلاحف الجلدية الظهر" أو "البق الجلدي الظهر" أو "البزَّاق الجلدي السترة" نظرًا لطريقة حركتها والتهامها لجذور النباتات ( مثل جذور النباتات العشبية) وغيرها من الكساء الخضري مما يؤدي في بعض الأحيان إلى تلف المروج. تُعتبر حشرة الذباب البجعي آفة زراعية في بعض المناطق. في عام 1935 تأثر ملعب لورد (Lord) للكريكت الذي يقع في لندن بذوات السترة الجلدية: تولى الموظفون الأرضيون جمع وحرق عدة آلالاف من ذوات السترة الجلدية لأنها أحدثت بقعًا واضحةً على الوكت وظلت الرمية تدور بشكلٍ غير مألوف معظم أيام الموسم.

تم تشريح يرقات أقل من 2% من أنواع الذباب البجعي، حيث تم التوصل إلى أن معظمها يفضل العيش في بيئةٍ رطبةٍ وأن بعض ذوات السترة الجلدية تعيش في الماء.
سحلبية الذباب البجعي *"Tipularia discolor"




</doc>
<doc id="1521143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521143" title="غرنار طائر">
غرنار طائر

ينتمي الغرنار الطائر إلى فصيلة داكتيلوبتريداي (Dactylopteridae)، وهي من فصائل الأسماك البحرية وهي أسماك معروفة بـ زعانفها الصدرية الكبيرة. ولأنه لا يملك القدرة على الطيران بشكل فعلي، يفضل بعض المؤلفين إطلاق اسم الغرنار المغطى (helmet gurnard) كاسمٍ بديل له. ويعتبر سمك الغرنار الفصيلة الوحيدة التي تندرج تحت داكتيلوبترودي (Dactylopteroidei).

وقد لوحظ أنها "تسير" بطول القاع الرملي للبحار أثناء محاولتها البحث عن القشريات وغيرها من اللافقاريات الأصغر حجمًا باستخدام زعانفها الخلفية. ومثل الغرنار الحقيقي (سي روبن (sea robin))، والتي يمكن أن تكون ذات صلة به، تمتلك أسماك الغرنار الطائر مثانة عائمة وفصين وطبلة الأذن الوسطى التي تحدث نوعًا من الصدى بطرقها للمثانة العائمة فتصدر عنها الأصوات. تتمتع تلك الأسماك بحراشف سميكة، وواقية، كما أن الجزء السفلي من زعانفها الصدرية الضخمة يتلون بألوانٍ زاهية، ربما ليساعدها على ترويع الأسماك المفترسة.

تعيش معظم هذه الأنواع في المنطقة التي تضم المحيطين الهندي والهادئ، لكن يرجع أصل واحد منها على الأقل إلى المحيط الأطلسي. يعيش البالغون من تلك الأسماك في قاع البحار، بينما يصل الكثيرون منها إلى مرحلة اليرقة، التي تطفو بُحرّية على سطح المحيطات.

وقد أُشِير منذ فترة طويلة إلى أن السمات المورفولوجية توحد الغرنار الطائر (Dactylopteridae) والأسماك ذات الزعانف المدببة التي تندرج تحت اسم السينجاثيفورمز (Syngnathiformes). لكن معظم الباحثين يستبدلون الغرنار الطائر بـسكوربينيفورم (Scorpaeniformes). مع ذلك، تؤكد بيانات الجينات الوراثية (DNA) وتدعم وجهة النظر التي تشير إلى أن الأخير مرتبط وراثيًا إلى حدٍ كبير بتلك الأسماك ذات الزعانف المدببة المعروفة أيضًا بـجستيروستيفورم (Gasterosteiformes). على ما يبدو، فإن أسماك الغرنار الطائر خاصةً هي أقرب ما يكون من أسماك أولوستومداي (Aulostomidae) وفيستيولارداي (Fistulariidae)، وكان من المفترض أن تكون من ضمنها.

تعتبر الفصيلة من الفصائل الصغيرة، فقط سبعة أنواع من الجنسين





</doc>
<doc id="1521144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521144" title="الدايكون">
الدايكون

الدايكون (من اليابانية ، وهو حرفيًا يعني "الجذر الكبير")، Raphanus sativus"var. "longipinnatus، ويطلق عليه أيضًا الفجل الأبيض (من الصينية المبسطة , وهو حرفيًا يعني "الجزر الأبيض") والفجل الياباني والفجل الشرقي والفجل الصيني وجوسون مو (Mu) () ولوبوك (lo bok) وموولي (Mooli) من اللغة الهندية/اللغة الأردية ("Muulii")‏،
هو فجل شرق آسيوي معتدل الطعم، كبير الحجم، أبيض اللون. بالرغم من أنه يعرف بشكل شائع باسمه الياباني في الولايات المتحدة، إلا أنه لم ينشأ من اليابان، ولكن تمت زراعته في الأصل في آسيا القارية وتم إدخاله إلى اليابان عبر الصين خلال حكم مملكة هان. وفي المملكة المتحدة وآسيا القارية، يعرف باسم "موولي".

وبالرغم من أن هناك العديد من الأنواع من الدايكون، فإن أكثره شيوعًا في اليابان، هو دايكون-أوكوبي (aokubi-daikon)، وله شكل جزرة عملاقة، حوالي حوالي 20 إلى 35 سم طولاً ومن 5 إلى 10 سم في القطر. وواحد من أكثر الأنواع غرابة في الشكل من الدايكون المزروع في محافظة كاغوشيما هو دايكون ساكوراجيما (sakurajima daikon) الذي هو على شكل اللفت، الذي ينمو عادة ليصل إلى 50 سم (20 إنش) في القطر ويصل وزنه إلى .
والطعم يعتبر معتدلاَ مقارنةً بالفجل الآخر.

إن المجموعة المتنوعة 'الثلجة الطويلة البيضاء' ('Long White Icicle') متوفرة كبذورٍ في بريطانيا، وتنمو بنجاحٍ في جنوبي إنجلترا، منتجة جذور تشبه الجزر الأبيض بحلول منتصف الصيف في التربة الجيدة في السنة المتوسطة.

الفجل الصيني أو الموولي يحتمل درجات حرارة أعلى من الدايكون الياباني، وينمو جيدًا في المنخفضات في إفريقيا الشرقية. ويكون أفضل إذا كان هناك الكثير من الرطوبة ويمكنه النمو سريعًا، بخلاف ذلك يكون طعمة قويًا، ولحمة ناشفًا.
في المطبخ الياباني، العديد من المخللات يتم صنعها باستخدام الدايكون ومن ضمنها "التاكوان" (takuan) و"البيتارازوك" (bettarazuke). والدايكون عادة ما يُستخدم مقطّعًا ومخلوطًا في البونزو (ponzu) (بهار من صوص الصويا وعصير الليمون) كغموس. الأطباق المطبوخة على نارٍ هادئة شعبية أيضًا مثل الأودين (oden). والدايكون المقطع المجفف (طريقة شائعة لحفظ الأغذية في اليابان) يسمى "دايكون كيريبوشي" (Kiriboshi-daikon) (حرفيًا بمعنى، الدايكون المقطع المجفف). براعم فجل الدايكون ("دايكون كايوير" (Kaiware-daikon)) يستخدم في السلطة أو لتزين الساشيمي.
وعادة ما تؤكل ورقة الدايكون كـخضروات خضراء. والتخليل والقلي السريع شائعان. وورقة الدايكون واحدة من الأوراق من مهرجان الأعشاب السبعة، المسمى "سوزوشيرو (suzushiro)".

وفي المطبخ الصيني، يتم صنع كعكة الفجل و"التشاي تو كواي (chai tow kway)" باستخدام الدايكون. المجموعة المتنوعة باسم موولي لها نسبة مياه مرتفعة، ويفترض أن يضاف إليها الملح وأن تصفى قبل أن تطهى. وأحيانًا ما يستخدم الموولي لنحت زينة موحية للأطباق.

وفي المطبخ الكوري، يتم استخدام أصناف متنوعة لصنع "الكاكدوجي (kkakdugi)" و"ناباك كيمشي (nabak kimchi)" باستخدام الخضار، بالإضافة إلى شوربة "موجوك (muguk)". وهذا النوع من الدايكون أقصر، وأسمك، وله لون أخضر فاتح يمتد من الأعلى، إلى حوالي منتصف الطريق أسفل حدبة الحبة.

وفي المطبخ الباكستاني، يتم غلي الأوراق اليافعة من الدايكون ويتم قليها سريعًا بمزيجٍ من الزيت المسخن، الثوم، الزنجبيل، الفلفل الأحمر ومجموعة من التوابل. يتم أكل الفجل كسلطةٍ طازجة عادة ما يتم تتبيلها إما بالملح والفلفل أو "الشات ماسالا (chaat masala)".

وفي بنغلاديش، يتم عادة بشر الدايكون الطازج رفيعًا ومزجه مع الفلفل الطازج، والكزبرة، ورقائق السمك على البخار، وعصير الليمون والملح. هذه الطريقة البسيطة المنعشة، تقدم جنبًا إلى جنب مع الوجبات وتعرف باسم "مولو فورتا (mulo bhorta)".

وفي جنوب الهند، الدايكون هو المكون الأساسي في مجموعة من السامبهار، الذي يتم فيه غلي الفجل المدور مع البصل، ولب التمر الهندي، والعدس وبودرة بهار خاص. وعندما يطهى، يمكنه أن يطلق رائحة قوية للغاية. هذه الشوربة تسمى 'سمامبر مولجاني' முள்ளங்கி சாம்பார்-mullangi: முள்ளங்கி الكلمة التاملية للدايكون وهي شعبية للغاية، وتخلط مع الأرز المطبوخ لعمل وجبة جيدة.

وفي المطبخ الفيتنامي، الدايكون المخلل الحلو والمالح والجزر ("củ cải cà rốt chua") هي بهارات شائعة في سندوتشات "bánh mì".

يمكن تخزين الجذور لبضعة أسابيع من دون أن تنزع الأوراق وتبقى في مكانٍ جاف بارد. إذا تم نزعها من الأرض، يميل القوام إلى أن يصبح خشبيًا، ولكن عمر التخزين للجذور الكاملة غير المعالجة غير طويل.

الدايكون قليل جدًا في الطاقة الغذائية. حصة من 100 جرام تحتوي على 90 كيلو جول فقط، أو 22 كالوري 6 كالوري/أونصة)، ولكنه يوفر 34 بالمائة من الاحتياج اليومي (RDA) من فيتامين  C، يحتوي الدايكون أيضًا على إنزيم ميروزيناز النشط



</doc>
<doc id="1521150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521150" title="طائر النوء الغطاس">
طائر النوء الغطاس

طائر النوء الغطاس هو طائر بحري ينتمي لرتبة النوئيات الخاصة بالطيور. وهناك أربعة أنواع جميعها متشابهة جدًا تنتمي لفصيلة النوئيات الغطاسة وجنس النوئيات (لاسيبيديه، 1799)، التي يميزها فقط اختلافات صغيرة في ألوان الريش وفي شكل المنقار.

وتُشبه طيور النوء الغطاسة طائر الأوك الصغير من فصيلة طيور النوء الموجودة في المحيطات الجنوبية. وترجع التشابهات بينها وبين طائر الأوكإلى التطور التقاربي، حيث إن كلتا الفصيلتين تتغذيان عن طريق السعي وراء طعامها من خلالها عملية الغطس، على الرغم من اقتراح بعض الباحثين في الماضي بأن تلك التشابهات ترجع إلى الصلة بينهما. وفيما بين النوئيات نجد أن طيور النوء الغطاسة هي أكثر الفصائل تكيُّفًا مع الحياة في البحر بدلاً من الطيران فوقه، وبصفة عامة توجد قرب الشاطئ بشكلٍ أقرب من الفصائل الأخرى في الرتبة.

وتعتبر هذه الطيور من آكلي العوالق، فهم يتغذون معظم الوقت على الفرائس من القشريات مثل قرديس البحر، مجدافية الأرجل والأمفيبود (من فصيلة القشريات) "Themisto gaudichaudii"، وأيضًا على الأسماك الصغير والحبار. فهم لديهم تعديلات عديدة من أجل الفوز بفريستهم متضمنة أجنحة قوية وقصيرة، وجرابًا سفليًا لتخزين الطعام وفتح فتحتا منخارها لأعلى بدلاً من الإشارة بهما إلى الأمام وكأنما الفريسة في أنف أنبوبيآخر.

وتُعدّ طيور النوء الغطاسة طيورًا صغيرة الحجم حيث يتراوح حجمها بين بين 19-23 سم ( ‏7.5 إلى 9 بوصات) ويتراوح وزنها ما بين 120-200 جرام 4-7 أونصة
. ونجد أن مظهرهم موحد بشكلٍ كبير، ويكون من الصعب جدًا التفريق بينهم عند رؤيتهم في البحر. وأفضل الطرق لمعرفة الاختلاف بينهم يكون من حيث الحجم وشكل المنقار القصير. أما عن الريش فهو يلمع باللون الأسود من أعلى الجسم وباللون الأبيض على الجانب السفلي. ونجد أيضًا أن أجنحتهم قصيرة، وخاصةً بالنظر إلى حجم الجسم ككل، وتستخدم في إصدار طنين خفيف ومميز عند الطيران. ويكون هذا الطيران على مستوى منخفض من الماء وستطير طيور النوء الغطاسة خلال قمم الأمواج بدون أي انقطاع في مسار طيرانهم. وأثناء وجودهم في الماء نجد أن أجنحتهم تكون نصف مطوية وتُستخدم كمجاديف تدفع الطائر خلف فريسته.

تبني هذه الطيور عششها في مستعمرات على الجزر. فنجد بيضة بيضاء ترقد في جُحر في تربة ناعمة أو طبقة من العشب وعادةً ما يُغطى بغطاء نباتي، ريش أو أحجار صغيرة. فهم ينشطون ليلاً في مستعمرات التناسل. فهذه الطيور لديها فترة طويلة من عناية الوالدين بأطفالهم( من45 إلى 60 يومًا) في الجُحر، لكن بمجرد أن ينبت ريش الصغير يخرج إلى البحر من تلقاء نفسه.

هناك نوعان من الأنواع الأربعة، طيور النوء الغطاسة البيروفية وطيور النوء الغطاسة الماجلانية، نطاقهم محصور جدًا حول سواحل أمريكا الجنوبية في حين أن طيور النوء الغطاسة الشائعة وطيور النوء الغطاسة في جنوب ولاية جورجيا نطاقهم أوسع عبر المحيطات الجنوبية، ويتناسلون على الجزر المواجهة لنيوزلاندا وعلى جزر أنتاركتيكا الفرعية في المحيط الهندي وعلى الجزر في جنوب أتلانتيك (مثل تريستان دا كونا).

إن طيور النوء الغطاسة في عالم الطيور هي الأكثر وفرة، حيث إن الطيور الغطاسة الشائعة والطيور الغطاسة من جنوب جورجيا أعدادها بالملايين. ومن ناحية أخرى، نجد الطيور الغطاسة البيروفية مُهددة باستخلاص ذرق الطيور منها (وهو سماد طبيعي مصنوع من ذرق الطيور البحرية والخفافيش)، الأنواع الجديدة وتغير المناخ وهي تندرج تحت الأنواع المعرضة لخطر الانقراض.

تقترح بعض الدراسات المنشورة حول علم الوراثة العرقي لطيور النوء (المازور) أن طيور النوء الغطاسة هي في الواقع أعضاء في عائلة النوئيات، وتصنفهم بعض الأعمال التصنيفية مثل ذلك.

الأربعة أنواع هم:

ولم يتم البحث جيدًا عن تطور وتصنيف هذه الطيور. وقد وُصفت العديد من المجموعات السكانية لهذه الطيور كأنواع متميزة وبينما معظمهم هو فقط أنواع فرعية والبعض ربما يكون مميزًا بالفعل. وقد كان سجل حفريات عصر ما قبل التاريخ سجل المستحاثة مقتصر لفترة طويلة على بقايا كسور توصف كـ"أنماط الجسد البدائية" وجدت في ودائع بداية العصر البليوسيني في لانجبانويدج، بجنوب إفريقيا؛ بينما كان من الواضح أن هذا الطائر قريب من طيور النوء الغطاسة الشائعة، وليس هناك أي أعضاء من جنسه اليوم معروفة في سواحل جنوب إفريقيا.

وفي عام 2007، وجدت قطعة عظم عضد من نيزولاند ووُصفت بـ "عضد أيمن طرفي بدائي". ووجدت هذه القطعة في ودائع بداية/منتصف العصر الميوسيني وكما هو متوقع، تشبه طيور النوء الغطاسة أكثر من أي طائر آخر معروف، لكنها تُقدِّم حالة أقل تميزا.



</doc>
<doc id="1521151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521151" title="قنفذيات">
قنفذيات

تعد القنفذيات هي الفصيلة الحية الوحيدة في رتبة قنفذيات الشكل (Erinaceomorpha)، والتي تم إدراجها مؤخرًا مع رتبة سوريسومورفا (Soricomorpha) في رتبة الإيوليبوتيفلا (Eulipotyphla). ولقد تبين أن رتبة الإيوليبوتيفلا (آكلات الحشرات) رتبة أحادية العرق، وأن رتبة سوريسومورفا هي رتبة شبه عِرقية؛ لأن فصيلة الزبابيات (Soricidae) تشترك مع فصيلة القنفذيات في أسلافٍ أكثر حداثة وشيوعًا بدرجةٍ أكبر من السوريسومورفات الأخرى.

وتضم فصيلة القنفذيات قنافذ (الفصيلة الفرعية قنافذ أكلة الحشرات (Erinaceinae)) في أوراسيا وإفريقيا وقنفذ الجيمنيور (gymnure) أو قنفذ مونرات (moonrat) (وهي قنافذ كثيفة الشعر) (الفصيلة الفرعية جاليريسيناي (Galericinae)) في جنوب شرق آسيا. كانت هذه الفصيلة فيما مضى تعتبر جزءًا من رتبة آكلات الحشرات، ولكن هذه الرتبة متعددة العرق تعد الآن ميّتة.

وتشبه قنافذ فصيلة القنفذيات بصفةٍ عامة حيوان الزباب في الشكل في كونها لديها أنف طويل وذيل قصير. ومع ذلك، فهي أكبر بكثيرٍ من حيوان الزباب، حيث يتراوح طولها بين 10–15 سنتيمترًا ويبلغ وزنها ما بين 40-60 جرامًا، وفي حالة قنفذ الجيمنيور قصير الذيل، يصل طولها إلى أكثر من 26–45 سم ووزن 1-1.4 كيلوجرام في قنفذ مونرات الكبير. وهي جميعًا لديها، فيما عدا فصيلة واحدة، خمسة أصابع في كل قدمٍ، مع وجود مخالب قوية في بعض الحالات لاستخدامها في الحفر، بالإضافة إلى العيون الواسعة والأذنين. وتمتلك القنافذ شعرًا مغيرًا من الأشواك الحادة لكي يشكل غطاءً واقيًا حول الجسم العلوي والخاصرة، بينما يمتلك قنفذ الجيمنيور شعرًا طبيعيًا فقط. وتتميز معظم أنواع القنافذ بوجود غدد عطرية شرجية، هذه الغدد مطورة بشكلٍ أكبر في قنافذ الجيمنيور التي لها رائحة قوية.

وتعد قنافذ (Erinaceids) قنافذ قارتة، حيث يحتوي الجزء الأكبر من النظام الغذائي لها على الحشرات وديدان الأرض واللافقاريات الأخرى الصغيرة. كما أنها تأكل أيضًا البذور والفواكه، وأحيانًا بيض الطيور، إلى جانب أي جيفة تمر بها. وتتصف أسنانها بأنها حادة كي تتناسب مع عملية طعن الفريسة اللافقارية. وتكون تركيبة الأسنان لقنافذ (Erinaceids): 

تعد القنافذ كائناتٍ ليلية، ولكن قنافذ الجيمنيور قليلاً ما تكون كذلك، وقد تكون نشطة أثناء النهار. وتعيش عدة أنواع من القنافذ في جحورٍ بسيطةٍ، بينما تقوم أخرى ببناء أعشاشٍ مؤقتة على سطح الأوراق والعشب، أو تأوي إلى زندِ الخشب المجوف أو ما شابه ذلك من أماكن الاختباء. وتعد قنافذ (Erinaceid) حيوانات منعزلة خارج موسم التناسل، ولا يلعب الأب دورًا في تربية الصغار.

وتلد الإناث من قنافذ (erinaceid) بعد فترة حمل تبلغ تقريبًا ستة إلى سبعة أسابيع. ويولد صغار القنافذ أكِفَّاء وبدون شعر، على الرغم من أن القنافذ تبدأ في إنبات شوكها في غضون ست وثلاثين ساعة من الولادة.

تعد قنافذ (Erinaceid) مجموعةً بدائية نسبيًا من الثدييات المشيمية تغيرت قليلاً منذ نشأتها في عصر الإيوسين. ويعتبر القنفذ المدعو 'بالقنفذ العملاق' (في الواقع قنفذ الجيمنيور) "(Deinogalerix)"، من فترة الميوسين لـجزيرة جارجانو (جزء من إيطالياالحديثة)، هو القنفذ الذي له حجم الأرنب الكبير، وقد يأكل الفرائس اللافقارية والجلف بدلاً من الحشرات.

هناك عشرة أجناس وأربعة وعشرون نوعًا من قنفذ (erinaceid)



</doc>
<doc id="1521153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521153" title="كراكيات">
كراكيات

تعد رتبة الكراكيات (بالإنجليزية: Esociformes) رتبة صغيرة من الأسماك شعاعية الزعانف، وهي تضم فصيلتين، وهما الأمبريداي (Umbridae) (سمك المنوة الطيني) والزنجوريات (Esocidae) (سمك الكراكي). وقد تمت تسمية هذه الرتبة وفقًا لاسم أسماك الكراكي الواقعة في الجنس "إيسوكس (Esox)". وتوجد الأنواع العشرة بواقع خمسة في كل فصيلة.

وترتبط هذه الرتبة ارتباطًا وثيقًا برتبة أشكال السلمونيات (Salmoniformes) (رتبة من شعاعيات الزعانف تضم أسماك السلمون والتروتة)، وتشكل الرتبتان الرتبة الفرعية شوكيات الزعانف البدائية، وهي تندرج غالبًا في الرتبة الخاصة بهما. ولقد ظهرت أسماك الكراكيات لأول مرة في منتصف العصر الكريتاسي (العصر الطباشيري) — كإنتاجٍ أولي لإشعاع الإيوتيلويست (Euteleost) في ذلك الوقت. وهي توجد الآن في المياه العذبة في أمريكا الشمالية والمناطق الشمالية من أوراسيا.

تميل أسماك الكراكي إلى أن تبقى في الانتظار مختبئة، كأسماكٍ مفترسة متربصة، بأنفٍ ممدودةٍ، وجذوعٍ طويلة مزودة جيدًا بعضلاتٍ، وذيول متشعبة، وزعانف شرجية وظهرية مثبَّتة جيدًا في الخلف ومواجِهة لبعضها البعض لتتحرك حركة سريعة بطول خط مستقيم؛ مما يسمح للسمكة بالظهور سريعًا من الغلاف لالتقاط فرائسها. وتسهِّل عملية طعن الفريسة بالأسنان الحادة من التقاط الفرائس، حيث تتراجع أسماك الكراكي بعد ذلك إلى الغلاف، وتقوم بقلب الفريسة، وتبتلعها من رأسها أولاً.

وتشريحيًا، تتميز أسماك الكراكي بوجود صفات مشابهة لسمك القرش، وأسنانٍ في الفك العلوي، وعدم وجود زعانف دهنية، بالإضافة إلى حديبات تناسلية، وقناة بوابية (منطقة من المعدة).

ومن أشهر أنواع أسماك (Esocidae) نوعان "(Esox lucius)" أو سمك الكراكي الشمالي وهي سمكة رياضية واسعة الانتشار قد يصل طولها إلى 1.5 متر (4.6 قدمًا)، و(muskellunge) (من أسماك المياه العذبة) أو "السمك مسكي الرائحة"، "(E. masquinongy)"، الذي ينمو بشكلٍ أكبر من ذلك.

سمك المنوة الطيني (من أسماك المياه المالحة والعذبة) هو سمك أصغر بكثيرٍ في الحجم من أسماك الكراكي، ويبلغ طوله المعتاد أقل من 20 سنتيمترًا. ومع ذلك، فهي أسماك فعالة، تبقى مختبئة، ومفترسة متربصة بفريستها، وتتغذى في الغالب على أنواعِ اللافقاريات التي توجد عادةً في المياه الراكدة الدفيئة. ومن بين الأنواع الثلاثة الشمال أمريكية من جنس "(Umbra)"، يوجد نوع واحد وهو "(U. limi)"، له قدرة محدودة على استنشاق الهواء. وتعتبر أنواع سمك "(Umbra)" أكثر شيوعًا في مناطق الساحل الأطلسي لأمريكا الشمالية على طول المناطق المستنقعية منخفضة الأكسجين من نهر المسيسيبي، وفي البيئات المماثلة في أوروبا.



</doc>
<doc id="1521161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521161" title="خنافس جعل الأزهار">
خنافس جعل الأزهار

خنافس جعل الأزهار (Flower chafers) هي مجموعة من خنافس الجعل، تتألف من الفصيلة الفرعية سيتونيناي (Cetoniinae). والعديد من الأنواع تعد نهارية وتزور الأزهار من أجل حبوب اللقاح والرحيق أو للتنقل على البتلات. بعض الأنواع تتغذى على الفاكهة. يطلق أيضًا على هذه المجموعة خنافس جعل الفاكهة والأزهار وخنافس الأزهار وجعل الأزهار. وهناك حوالي 4000 نوع، والعديد منها ما زال غير موصوف.

بالخصائص التشكلية، يمكن الفصل بين البالغين من الخنافس الأخرى بجمع الخصائص التالية: epipleuron السهل التعرف عليه، الحدود الجانبية elytra المتعوجة والإدخال لقرن الاستشعار الظاهر من الأعلى. وعادة ما يتم التعرف على ست قبائل: Stenotarsiini ،Schizorhinini ،Gymnetini ،Goliathini ،Cetoniini, وCremastocheilini، وتتواجد الأربعة الأخيرة منها في العالم الجديد أيضًا. وأكبر القبائل الأمريكية هي Gymnetini، وتحتوي Goliathini على أكثر الأنواع، وهي موجودة بشكلٍ رئيسي في مناطق الغابة المطيرة من إفريقيا.

قبائل الفصيلة الفرعية Cetoniinae مع بعض الأجناس الجديرة بالملاحظة المدرجة، هم:

عمارة Cetoniina ليتش، 1815

القبيلة الفرعية Leucocelina

القبيلة الفرعية Cremastocheilini بورميستر وشاوم، 1841

قبيلة (Goliathini)

قبيلة Gymnetini

قبيلة Heterorrhinini

قبيلة Schizorhinini

قبيلة Trichiini فليمنج، 1821

قبيلة Valgini مولسانت، 1842

أخرى





</doc>
<doc id="1521163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521163" title="المجموعة الغذائية">
المجموعة الغذائية

المجموعة الغذائية هي مجموعة من الأغذية التي تتشارك الخواص الغذائية أو التصنيف الحيوي. عادة ما تقسم الأدلة الغذائية الغذاء في مجموعاتٍ غذائية وتنصح بتناول حصص يومية لكل مجموعة من أجل الحصول على صحة جيدة من خلال الحمية الغذائية.


يختلف عدد المجموعات الغذائية "الشائعة" اعتمادًا على من يعرفهم. دليل التغذية الكندي، المستمر في النشر منذ عام 1942 وثاني أكثر وثيقة حكومية مطلوبة (بعد نموذج ضريبة الدخل) في كندا، يعترف فقط بأربع مجموعات غذائية رسمية، ومصنف لبقية الأغذية تحت بنود "أخرى". بعض هذه "الأخرى" تتضمن:


</doc>
<doc id="1521166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521166" title="أسماك الفأس التي تعيش في الماء العذب">
أسماك الفأس التي تعيش في الماء العذب

أسماك الفأس التي تعيش في الماء العذب (بالإنجليزية: freshwater hatchetfishes) تنتمي لفصيلة الجاستيروبيليسيداي (Gasteropelecidae) الخاصة بالأسماك شعاعية الزعانف. وسمكة الرأس المعروفة هي الأكثر شهرة بين هواة تربية الأسماك. وتتضمن هذه الفصيلة ثلاثة أجناس: "Carnegiella" ‏(4 أنواع) و"Gasteropelecus"‏ (3 أنواع) و"Thoracocharax" (نوعان).

يرجع أصل نشأة أسماك الرأس التي تعيش في الماء العذب إلى بنما وأمريكا الجنوبية (على الرغم من عدم وجودها في شيلي). وهي تميل إلى أن تكون سمكة طبقة عليا، بسباحتها غالبًا تحت سطح الماء مباشرةً.

أكثر السمات وضوحًا لأسماك الفأس التي تعيش في الماء العذب قدرتها على الطيران او القفز من الماء الى الهواء وتصل في الغالب الى 3متر ( 10 اقدام) وتساعدها زعانفها الصدريه الكبيرة التي ترفرف في الهواءوعضلات متصلة "قوية بشكل غير طبيعي" والتي "تساوي حتي 1/4 الوزن الكلي للجسم". وتسمح "خفقات سريعة من الزعانف الصدرية" لسمكة الرأس "برفع أنصاف جسمها خارج المياه والتزحلق على طول السطح ... وتتمكن بعض الأنواع من مغادرة المياه لفترات قصيرة" بسبب هذه القدرة على الطيران والميل إلى القفز، المربيات المائية المعتادة على إيواء أسماك الفأس يجب أن يكون لها غطاء مقفول جيدًا لمنع هذه الأسماء من الهروب.

هناك ثلاثة أجناس في هذه الفصيلة:



</doc>
<doc id="1521168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521168" title="الجالاكسيداي">
الجالاكسيداي

تُعد الجالاكسيداي (Galaxiidae)، التي تُعرف أيضًا في اللغة الإنجليزية باسم galaxiids إحدى فصائل السمك الصغير الذي يعيش معظمه في المياه العذبة في نصف الأرض الجنوبي. ويعيش معظم أنواع هذا السمك في أستراليا أو نيوزيلندا، كما أن بعضه يوجد في جنوب أفريقيا وأمريكا الجنوبية وجزيرة لورد هاو وكاليدونيا الجديدة وجزر فوكلاند. ربما تُعد أسماك الجالاكسايا المعروفة (common galaxias) ("Galaxias maculatus")، وهي أحد أنواع أسماك الجالاكسيد (galaxiid)، أكثر أسماك.المياه العذبة انتشارًا في العالم على نحو طبيعي. حيث تُعد معظم أنواع هذا السمك من أسماك المياه الباردة التي تعيش في مناطق العرضي الجغرافي ذات المناخ المعتدل، بينما يتميَّز أحد أنواعها بوجوده في مواطن شبه استوائية. يعيش العديد من هذه الأسماك في الأنهار والجداول والبحيرات التي تقع على الأراضي المرتفعة ارتفاعًا شاهقًا والباردة.

تقضي بعض أسماك الجالاكسيد فترة حياتها كاملةً في المياه العذبة، في حين يقضي معظمها جزءًا من حياته في مياه البحار. وفي هذه الحالات تُفقَس اليرقات في أحد الأنهار ولكنها تُجرَف مع التيار إلى المحيط وتعود بعدها إلى الأنهار في صورة أحداث لتكمل نموها وتصل إلى مرحلة البلوغ. تختلف هذه الأسماك عن أسماك السلمون التي تعود للمياه العذبة فقط لوضع البيض، حيث تُعرف عملية عودتها للمياه العذبة باسم amphidromous‏.

تهدد السلمونيات الدخيلة، لاسيما أسماك التروتة بشدةٍ حياة أنواع أسماك الجالاكسيد التي تعيش في المياه العذبة حيث تهاجمها وتتنافس معها على الغذاء. لقد تم وضع بعض السلمونيات الدخيلة على العديد من السواحل (كأستراليا ونيوزيلندا) بتهورٍ دون التفكير في أثر ذلك على الأسماك المحلية أو محاولة بناء مساكن بيئية لهم خالية من السلمونيات. لقد انقرضت العديد من أسماك الجالاكسيد محليًا بسبب ظهور السلمونيات الدخيلة، كما أن وجود هذه السلمونيات يهدد بعض أنواع أسماك الجالاكسيد التي تعيش في المياه العذبة بالانقراض بشكلٍ كلي.

تحتوي فصيلة أسماك الجالاكسيداي على حوالي خمسين نوعًا مقسَّمةً إلى سبعة أجناس.


تحيط أسماك Galaxiids بالساحل الجنوبي الشرقي لأستراليا، كما توجد في بعض أجزاء أستراليا الجنوبية الغربية. تتمثل الأنواع التي تنتشر في جميع المناطق في الآتي:

البر الرئيسي لجنوب شرق أستراليا

تتمثل الأنواع المهددة بالانقراض في الآتي:

أستراليا الغربية

تسمانيا
لقد تم العثور على خمسة عشر نوعًا من أنواع سمك galaxiids في تسمانيا، يتمثل أكثرها انتشارًا في الآتي:

أما الأنواع المهددة بالانقراض فتشمل الآتي:

لقد تم العثور على اثنين وعشرين نوعًا من أنواع سمك galaxiids في نيوزيلندا. تقضي معظم هذه الأنواع فترة حياتها كاملةً في المياه العذبة. ومع ذلك فإن يرقات خمسة أنواع من جنس أسماك "Galaxias" تنمو في المحيط حيث تكوِّن جزءًا من العوالق ثم تعود للأنهار والجداول في صورة أحداث (نوع سمك صغير) تنمو وتبقى هناك حتى تصل إلى مرحلة البلوغ. تُعد جميع أنواع أسماك "Galaxias" التي تم العثور عليها في نيوزيلندا أنواعًا مستوطنةً باستثناء "Galaxias brevipinnis"‏ (koaro) و"Galaxias maculatus" ‏(inanga).




يتم صيد أحداث سمك galaxiids التي تنمو في المحيط ثم تنتقل إلى الأنهار لتصل إلى مرحلة البلوغ على أنها أحد أنواع السمك الصغير أثناء حركتها ضد التيار، كما أنها غالية الثمن نظرًا لطعمها الشهي. قد يتم صيد أسماك galaxiids البالغة بهدف أكلها ولكنها عادةً ما تكون صغيرة الحجم. ويحظر صيد هذه الأسماك في بعض الأماكن(مثل: نيوزيلندا)، في حين يُسمح بالصيد فقط للقبائل الأصلية.

علاوةً على مهاجمة أسماك التروتة الدخيلة لأسماك galaxiids الأسترالية البالغة تُعاني الأخيرة من إهمال الصيادين لها نظرًا لـ"صغر حجمها" و"عدم تمتعها بصفات أسماك التروتة". هذا على الرغم من حقيقة أن هذه الأنواع العديدة مع صغر حجمها تصل إلى الحجم المناسب الذي يُسهل صيدها ويهيئها لتناول الحشرات الرطبة والجافة، كما أن الصيادين كانوا يتشوقون لصيد أحد هذه الأنواع وهو — أسماك galaxias المرقطة — في أستراليا قبل ظهور أنواع أسماك التروتة الدخيلة. اكتشفت فئة من مؤيدي استخدام الحشرات في صيد السمك مرة أخرى ما يشعر به الصيادون من متعةٍ عند استخدام خيط السنارة الخفيفة للغاية المشتمل على الطعم (الحشرة) في صيد هذا السمك المحلي الأسترالي الرائع (وتخليصه).



</doc>
<doc id="1521172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521172" title="صرصور ألماني">
صرصور ألماني

الصرصور الألماني أحد أنواع الصراصير الصغيرة، حيث يتراوح طوله ما بين و، إلا أنه عادةً ما يزيد حجمه. ويميل لون جلد الصرصور الألماني إلى درجة البني القريبة من الأسود، كما يتمتع بشريطَين أسودَين يمتدان بشكل متوازٍ من رأسه حتى قاعدة جناحيه. وعلى الرغم من تمتعه بأجنحةٍ، إلا أنه لا يستطيع الطيران. ويكثر وجود هذا الصرصور في الأماكن التي يسكنها البشر. حيث يوجد هذا الصرصور دائمًا في المطاعم وأماكن التصنيع الغذائي والفنادق ودور الرعاية. وفي الأجواء الباردة، يختبئ هذا الصرصور بالقرب من مساكن البشر نظرًا لأنه لا يقدر على تحمُّل البرودة بشكل كبير. ومع ذلك، فقد عُثر على بعض الصراصير الألمانية في أقصى الشمال في أليرت، إقليم نونافوت، وفي أقصى الجنوب في بتاغونيا الجنوبية. تُعد إفريقيا الموطن الأصلي للصرصور الألماني. ويشترك الصرصور الألماني مع الصرصور الأسيوي في العديد من الصفات،حيث يظهران للشخص العادي وكأنهما متطابقان بما يجعله لا يستطيع التمييز بينهما أحيانًا. وتندر رؤية هذا النوع من الصراصير في النهار، وخصوصًا في الأماكن التي تحتوي على أعدادٍ هائلةٍ من البشر أو تلك التي تملؤها الضوضاء. في حين تكثر رؤيتها في ساعات المساء حيث تُعد من الحشرات التي يزيد نشاطها في الليل. قد تنبعث من هذا النوع من الصراصير رائحة كريهة عند تهييجه أو تخويفه.

عادةً ما ينجح الصرصور الألماني (الذي يُعرف أيضًا في الولايات المتحدة باسم "القلنسوة") في تكوين نمط حياتي داخل المباني، كما أنه يستطيع الإفلات بسهولةٍ من محاولات مكافحة الآفات، وذلك نظرًا لكثرة أعداد الحوريات التي تخرج من كل حقيبة بيض ولقرب مرحلة النضج الجنسي من مرحلة الولادة ولقدرتهم على الاختباء بسهولةٍ نظرًا لصغر حجمهم. تختلف أنثى الصرصور الألماني عن غيرها من أنواع الصراصير في أنها تحمل حقيبة البيض (التي تُعرف باسم المبيض) معها أثناء فترة الإنتاش دون أن تتركها مما يُعرض صغارها للخطر حال وجودها في الأماكن السكنية حيث يحاول قاطنو هذه الأماكن إبادتهم بشتى الطرق. يقل حجم هذا النوع من الصراصير عن حجم غيره من الأنواع الأخرى مما يُسهل عليه الهروب من البشر عن طريق الاختباء في الصدوع والشقوق الضيقة، ولذلك يفضَّل وضع طعم السم في الصدوع والشقوق القريبة من الأماكن السكنية لإبادتهم بشكلٍ أكثر فعالية. فمن المؤكد أن هذه الطريقة تُعد من أكثر طرق مكافحة حشرات المنازل فعاليةً حيث تقضي على 95% منها نظرًا لسرعة تكاثرها. تقضي المواد الهلامية كجل أدفيون (Advion) وجل ماكس فورس (max force) بفعاليةٍ على الصراصير يتعرض الصرصور الألماني الذي يتجاهل وجود الحيوانات المنزلية داخل الأماكن السكنية إلى العديد من عمليات الافتراس. تزيد خاصية الانجذاب بالتماس التي يتمتع بها الصرصور الألماني من صعوبة مكافحته. تعيش الصراصير غير مكتملة النمو على فضلات الصراصير البالغة وريشها الذي تطرحه دوريًا وبالتالي تظل مختبئة بعيدًا عن رؤية البشر.

الصرصور الألماني هو حشرة من ذوات المفصليات. وتفضِّل هذه الصراصير أكل النشا والسكريات والشحوم واللحوم، وعند عدم توفر هذه المواد الغذائية تتغذى هذه الصراصير على بعض المستلزمات المنزلية كالصابون والغراء و في المعجون الأسنان أو تتحول إلى حيواناتٍ متوحشةٍ يلتهم بعضها أجنحة وأرجل البعض الآخر.




</doc>
<doc id="1521175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521175" title="دجاج غيني">
دجاج غيني

الدجاج الغيني ، فصيلة من طائفة الطيور في رتبة الدجاجيات، على الرغم من أن بعض الجهات (مثل الاتحاد الأمريكي لعلماء الطيور) تقوم بإدراج الدجاج الحبشي كفُصَيْلَة، نوميديناي (Numidinae)، تحت فصيلة السماني. يرجع أصل الدجاج الحبشي إلى إفريقيا، أما الدجاج الحبشي الذي يأخذ شكل الخوذة (Helmeted Guineafowl) فقد تم استئناسه، أما كل من الأنواع الوحشية والبرية للطيور فقد تم جلبها في مكانٍ آخر.

إن هذه الفصيلة من الطيور التي تعتمد في غذائها على الـحشرات والبذور وتبني عشها على الأرض تشبه طيور الـحجل، ولكن رؤوسها ذات ريش أقل، بالرغم من أن كلا من فرديْ جنس "جوتيرا" (Guttera) لديه عُرف أسود مميز، كما يمتلك الدجاج الحبشي النسر (Vulturine Guineafowl) بقعةً بنيةً ملساء في مؤخرة عنقه. معظم أنواع الدجاج الحبشي لديه ريش رمادي داكن أو قريب إلى السواد وبه بقع بيضاء كثيفة، ولكن يفتقد كلٌ من فرديْ جنس "أجيلاستيس" (Agelastes) وجود هذه البقع (كما يحدث مع الأنواع المستأنسة المختلفة للدجاج الحبشي الذي يأخذ شكل الخوذة). في حين أن أنواعًا عديدة تُعد معروفة نسبيًا، يظل الدجاج الحبشي المُغطى بالريش وفرديْ جنس "Agelastes" غير معروفين إلى حدٍ ما.

وتُعتبر الأنواع المتوفر عنها معلومات في العادة أحادية الزواج، أي أنها تتزاوج مرة واحدة طيلة العمر. وعلى أي حال، فقد حدث تسجيل لحالات عرضية من المضارة (الزواج باثنتين) عند الدجاج الحبشي الذي يأخذ شكل الخوذة. تتصف جميع أنواع الدجاج الحبشي بأنها اجتماعية وتعيش في العادة في مجموعاتٍ صغيرة.

ويُقدر طول هذه الطيور الكبيرة من 40إلى 71 سنتيمتر، أي (16 إلى 28 بوصة)، وتزن من 700 إلى 1600 جرام، أي حوالي (24 إلى 56 أونصة).

يوجد الدجاج الحبشي الذي على شكل الخوذة وكذلك الدجاج الحبشي النسر عامةً في المواطن المفتوحة بالكامل أو المفتوحة جزئيًا مثل مناطق السافانا أو شبه الصحاري، بينما تقطن الأنواع الأخرى من الدجاج الحبشي الغابات بشكلٍ أساسي.

لقد حدث استئناس للدجاج الحبشي الذي يأخذ شكل الخوذة وكذلك جلبه من خارج نطاقه الطبيعي، على سبيل المثال في جنوب فرنسا (حيث يُعرَفون هناك باسم "غرغر الدجاج الحبشي (أو الدجاج المزركش)"), وفي الكاريبي (جزر الهند الغربية), والولايات المتحدة.

ويُستخدم الدجاج الحبشي أحيانًا للتحكم في القراد.

فيما يلي قائمة من أنواع الدجاج الحبشي حسب الرتبة التصنيفية.

للدجاج الحبشي تاريخٌ طويل من الاستئناس، يتضمن ذلك بشكلٍ أساسي الدجاج الحبشي الذي يأخذ شكل الخوذة، فهم عادةً في المملكة المتحدة كانوا يُعرفون باسم "gleanies". أما صغار الدجاج فيُعرفون باسم ("keets")، وحجمهم صغير جدًا عند الفقس. ويتم الاحتفاظ بالصغار في صندوق مفقسة بداخل المنزل حتى يكتمل عمرها ستة أسابيع، قبل نقلها إلى حظيرة مناسبة أو ضميمة. ويتغذى الدجاج على القمل، والديدان، والنمل، والعناكب، وبذور الحشائش، حين يكون في نطاق مجموعتهم، أو يمكن أيضًا أن يتغذى على فتات مرقد الدجاج(وهو نوع من أعلاف الطيور التجارية) عندما يُربى في حظيرة. يُشبه اللحم المطبوخ للدجاج الحبشي الدجاج في شكله، وهو ذو نكهة مختلطة ما بين الدجاج والديك الرومي.




</doc>
<doc id="1521178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521178" title="لمسيات النبت">
لمسيات النبت

لمسيات النبت (الاسم العلمي:Haptophyta) هي من الأسناخ صبغية. بالرغم من أن علم الوراثة العرقي لهذه المجموعة قد أصبح مفهومًا أكثر في السنوات الأخيرة، إلا أن بعض الخلاف ما زال دائرًا حول ماهية المستوى التصنيفي الأكثر ملاءمةً.

تتشابه الصانعات اليخضورية مع تلك التي في السوطيات المتغايرة من حيث اصطباغها, لكن بنية باقي الخلية تختلف عنها، لذلك فمن المحتمل أن يكونوا سلالة منفصلة تنشق صانعاتهم اليخضورية من مُعايشاتٍ داخلية متشابهة. تحتوي الخلايا عادةً على سوطين غير متساويين بعض الشيء، كليهما أملس، وتحتوي أيضًا على عُضَيّة خَلَوِيّة فريدة تُسمى الخييطات اللمسية والتي تشبه ظاهريًا السوط ولكن تختلف عنه في ترتيب الـأنيبيبات وفي الاستخدام. ويرجع مصدر الاسم إلى الكلمة اليونانية "hapsis", أي لمسة, و"nema", أي خيط. وتحتوي المُتقدِّرات (الميتوكُندريات) على أعراف أنبوبية.

تُعد اللمسيات النبت مهمة اقتصاديًا مثل "البفلوفيا اللوثرية (الاسم العلمي:Pavlova lutheri) وطحالب فصيلة الذهبية المتساوية (الاسم العلمي:Isochrysidaceae) التي تُستخدم على نطاقٍ واسع في صناعات الزراعة المائية.

إن أكثر أنواع اللمسيات النبت شهرةً هي البذيرات الجيرية أو الطحالب العالقة(الاسم العلمي:coccolithophores), والتي لها هيكل خارجي من الصفائح الجيرية (coccoliths). وتُعد الطحالب العالقة جزءًا من العوالق النباتية البحرية الأكثر وفرةً، خاصةً في المحيط المفتوح، وهي كثيرة للغاية كأحافير دقيقة. أما بالنسبة للأنواع الأخرى من اللمسيات النبت العالقة التي تجري عليها الملاحظة، فتشمل: "Chrysochromulina" و"برمنسيون", والتي تُشكِّل بصورةٍ دورية انتشار الطحالب البحرية السامة وانتشار "Phaeocystis" والتي يمكن أن تنتج زَبدًا كريهًا يتراكم غالبًا على الشواطئ. يدعم كلٌ من الدليل الجزيئي والمورفولوجي تقسيمهم إلى خمس شعبات: فتُشكِّل الطحالب العالقة Isochrysidales وCoccolithales. وتُعد pico-prymnesiophytes غير المستنبتة والصغيرة للغاية (2-3μm) مهمة من الناحية البيئية

وتُعتبر اللمسيات النبت ذات ارتباطٍ وثيق بالمخفيات النبت‏.


</doc>
<doc id="1521179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521179" title="سمك لوتش التيارات الرابية">
سمك لوتش التيارات الرابية

سمك لوتش التيارات الرابية (hillstream loaches) أو اللوتش النهري ينتمي لفصيلة باليتوريداي (Balitoridae)‏، الخاصة بالسمك الأوراسي الصغير (أنواع واحدة، "Afronemacheilus abyssinicus" من إفريقيا). وتنتشر الكثير من هذه الأنواع في أحواض السمك. كما أن هذه الأنواع بها العديد من أوجه الشبه مع سمك الكوبيتيداي (Cobitidae)، وهو الفصيلة الشقيقة لـ "الشبوط"، مثل وجود العديد من البرابل حول فمه. وينبغي ألا يتم الخلط بين هذه الأنواع وبين سمك لوريكا ريدي، والذي يبدو متشابهًا لكنه من فصيلة القرموط.

وتُعد معظم الأنواع أليفة للمياه الجارية، وتعيش في جداول مائية سريعة وصافية وغنية بالأكسجين. وتعيش العديد من الأنواع من فُصَيلة الباليتوريناي (Balitorinae) في الجداول المائية سريعة التدفق أو التيارات الجارية وقد تكيفت زعانفها البطنية كي تصلح لاستخدامها في التشبث بالصخور.

وأحيانًا، ينحصر الباليتوريداي في ما يُعتبر في هذا السياق بـ فصيلة الباليتوريناي، في حين يتم التعامل مع نيماتشيليناي (Nemacheilinae) كفصيلة نيماتشيليداي (Nemacheilidae) مميزة.

تحتوي الفصيلة على أكثر من ستمائة نوع بأكثر من ستين جنسًا:


</doc>
<doc id="1521183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521183" title="الصحة الشمولية">
الصحة الشمولية

الصحة الشمولية ( الطب الشمولي ) هي مجال متنوع من الطب البديل حيث يتم التركيز على الانسان ككل، ليس فقط على العلّة أو المرض.
إن مفهوم الصحة الشمولية يندرج تحت الممارسة الطبية، ويقوم على فكرة أنه يجب الوضع في الاعتبار كافة نواحي الاحتياجات البشرية النفسية والجسمانية والاجتماعية، والنظر إليها كوحدةٍ واحدة. وحسب التعريف السابق، فإن النظرة الشمولية للعلاج قد لاقت قبولاً واسع النطاق في مجال الطب. وهناك تعريفٌ آخر مختلف يزعُم أن المرض هو نتيجة خلل جسماني وعاطفي وروحاني واجتماعي وبيئي، وهذا التعريف يستخدمه الطب البديل.

مفهوم الصحة الشمولية يندرج تحت الممارسه الطبية، التي تنفصل عن مفهوم الطب البديل في أنه يجب الأخذ في عين الاعتبار كافة نواحي الاحتياجات البشرية النفسية والجسمانية والاجتماعية، والنظر اليها كوحدة واحدة.
تقول إحدى الدراسات التي اجريت عام 2007 أن المفهوم قيد التطبيق ويستعمل بشكل جيد في الطب العام في السويد.

بعض ممارسين الصحة الشمولية يستخدمون الطب البديل على وجه الحصر، لكن في بعض الاحيان الصحة الشمولية قد تعني ان يقوم الطبيب بأخذ كافة ظروف المريض في عين الاعتبار عند إعطاء علاج معين. فمثلاً عند زيارة مريضي عاني من صداع الشقيقة للطبيب الذي يمارس الطب الشمولي، فإنه بدلاً من أن يعالجه بالأدوية فقط، يقوم الطبيبب الاستفسار عن جميع العوامل التي قد تكون سبباً في الإصابة بهذا الصداع مثل مشاكل صحية أخرى كالحمية الغذائية، عادات النوم، التوتر والمشاكل الشخصية بالإضافة للممارسات الروحانية. بالتالي يتضمن العلاج بالإضافة للأدوية، التي تستخدم لتخفيف الأعراض،تعديلات على أسلوب الحياة لتجنب الإصابة بالصداع مرة أخرى. في بعض الاحيان عندما يتم استخدام الطب البديل بالاضافة الى الطب العادي النتيجة تسمى الطب "الشمولي" معان التسمية الأكثر انتشارا هي الطب التكاملي.

وحسب المنظمة الامريكية للصحة الشمولية فإن العنصر الروحي يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار عند تقييم الصحة الاجمالية للشخص.

تشتمل بعض ممارسات الصحة الشموليه البديله، ولكنها لا تقتصر في الوقت ذاته على : اتباع حمية غذائيه طبيعية والعلاج بالأعشاب، مكملات غذائية، أداء تمرينات رياضية، الاسترخاء، الاستشارة النفسية والروحانية، التأمل، تمارين التنفس، وخزابري، المعالجة المثلية، العلاج بالتدليك.

الصحة الشمولية هي مجال متنوع وبذلك هنالك طرق عديدة وعلاجات متنوعة مستخدمة في تطبيقها. لممارسي الطب البديل العديد من الأساليب مثل : علاج القولون، علاج الأيض والعلاج بالتصحيح الجزيئي .
تشتمل بعض ممارسات الصحة الشمولية البديلة على :

الطب الشمولي مبني أيضاً على مبدأ أن الحب والإهتمام الغير مشروط هما أكبر معالج وبالنهاية فإن الإنسان مسؤول عن صحته وحالته البدنية. ويشجع أطباء الصحة الشمولية مرضاهم على استغلال القدرات الشفائية للحب و الأمل و الضحك و الحماس، بالإضافة للتخلص من النتائج السامّة للعداء و الشجع و العار و الإكتئاب مع الحزن و الخوف و الغضب المزمنين .
من مبادئ الطب الشمولي الأخرى:

يتم استخدام أساليب عديدة لمساعدة المرضى في التحكم بصحتهم العامة و الوصول للصحة المثالية. اعتماداً على الطبيب، يتم اعتماد احدى هذه الطرق:

ظهرت العديد من الدراسات العلمية المنشورة التي تشكك في فعالية ما وراء تأثيرالغُفْل ( الإيحاء أوالتأثيرالوهمي) للطب الشمولي في علاج اي مرض معروف. وتوصي جمعية السرطان الامريكية أنه اذا كان سيتم استخدام الطب الشمولي في اي شئ، فينبغي استخدامه فقط في اطار الطب التقليدي وليس كبديل.

الطب الروحاني (كتاب)





</doc>
<doc id="1521184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521184" title="السحلية ذات القرون">
السحلية ذات القرون

السحلية ذات القرون (فرينوسوما "Phrynosoma") هي نوع من السحالي وتُمثِل النوع النموذجي لفصيلة فرينوسوماتايداي (Phrynosomatidae). وتشيع تسمية السحلية ذات القرون ب"العلجوم ذي القرون" أو"العلجوم المُقَرَّن" أو"الضفدع ذي القرون"، وذلك على الرغم من أنها لا تُعَد علجوما ولا ضفدعا. ولكنها اكتسبت هذه الأسماء الشائعة نظرًا لجسدِها المستدير وخَطمها غير الحاد؛ مما جعلها تشبه العلجوم أو الضفدع. (وكلمة"فرينوسوما" تعني حرفيًا "علجومي الجسد".) وبينما تتكون الأشواك التي تظهر على ظهرها وجانبيها مما يشبه الحراشيف، إلا أن القرون التي على رأسها هي قرون حقيقية (مما يعني أنها ذات جذورٍ عظمية). وهناك خمسة عشر نوعًا من السحالي ذوات القرون في أمريكا الشمالية، يرجِع أصل ثمانية منها إلى الولايات المتحدة. وتُعَد السحلية ذات القرون بولاية تكساس الأضخم حجمًا والأكثف انتشارًا بين الأنواع التي تقطن الولايات المتحدة ("P. cornutum").

ومن الناحية مورفولوجي (بيولوجي) تُشبِه السحالي ذوات القرون الشيطان الشائك الأسترالي واسمه العلمي ("Moloch horridus")، ومع ذلك فلا تربطهم إلا روابط بسيطة فحسب. بينما تجمعهم تشابهات أُخرى مثل الجلوس والانتظار من أجل الافتراس والاعتماد في التغذية على النمل، ولذلك يُعتبر كِلا النوعين مثالاً ممتازًا للتطور التقاربي.

كما تستخدم السحالي ذوات القرون وسائل عديدة لتجنُب الافتراس. وبصفةٍ عامة فإن تلوُنها يفيدها كوسيلة للتمويه. وعندما تشعر بالتهديد، فإن أول ما تفعله دفاعًا عن نفسها هو البقاء ساكنة حتي لا يتم اكتشافها وإذا تم الاقتراب منها، تنطلق فجأةً وبسرعة ثم تقِف فجاةً تشتيتًا لحدة بصر المفترس. فإذا لم ينجح ذلك، تقوم بنفخ جسدِها ليبدو أكثر امتلاءً بالقرون وأضخم، ومن ثم يصعُب ابتلاعها. كما يتمكن أربعة أنواع على الأقل من قذف مجرى دموي مُوَجَه (انظر قذف الدم Autohaemorrhaging) من زوايا العين لمسافة تصل إلى خمسة أقدام. ولكي يتم ذلك، يقومون بحبس مجرى الدم الوارد من الرأس، مما يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم وتمزُق أوعية صغيرة جدًا حول الجفون. وذلك لا يُسبب تشتتًا للمفترسين فحسب بل يجعل مذاق الدماء سيئًا للغاية بالنسبةِ إلى فصائل الكلبيات والسِنَّوري المفترسة. أما عن الطيور المفترسة، فيبدو أن السحلية لا تتخذ أي إجراء دفاعي حيالها. ولكن تجنبًا للنيل منها عن طريق الرأس أو الرقبة، تقوم السحلية ذات القرون بإحناء رأسِها أو رفعها وتوجيه قرونها الصلبة إلى الأمام أو إلى الخلف. وإذا حاول المفترس النيل من السحلية عن طريق الجسد، فإنها تأخذ بهذا الجزء من جسدها إلى داخل الأرض بحيث يصعُب على المفترس الوصول بفكِهِ الأسفل إلى هذا الجانب من السحلية.




يُعد نوع السحالي من ذوات القرون زواحف الدولة الرسمية بولاية وايومنغ.

تُعد السحالي ذوات القرون بولاية تكساس الزواحف الرسمية لهذه الولاية كما تُعد ضفادع تي سي يو من ذوات القرون "horned frog" جالب الحظ ل جامعة تكساس المسيحية في مدينة فورت وورث، بولاية تكساس.



</doc>
<doc id="1521187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521187" title="شرغوفيات">
شرغوفيات

الشـٌرغوفيات (بالإنجليزية Hylidae) هي فصيلة واسعة النطاق من الضفادع تُعرَف عادةً باسم "ضفادع الشجر ورفيقاتها". وعلى الرغم من هذه التسمية، فإن ضفادع الشرغوفيات تشمل أنواعًا متنوعة من الضفادع كثيرٌ منها لا يعيش فوق الأشجار، ولكنها تكون ضفادع بَرِّيّة أو شبه مائية.

لدى معظم الشرغوفيات تكيفات ملائمة للحياة الشجرية، من ضمنها العينان الموجهتان إلى الأمام مما يوفر رؤية مزدوجة، والرقع اللاصقة على الأصابع. وفيما يتعلق بالأنواع غير الشجرية، ربما توجد هذه الصفات مُنْضَمِرَة أو غير موجودة. أما "الضفدع الأسترالي (Cyclorana)" فهو نوعٌ ناقب (حفار) من الضفادع التي تعيش معظم حياتها تحت الأرض.

تتغذى الشرغوفيات على الحشرات واللافقاريات بشكلٍ رئيسي، ولكن بعض الأنواع الأكبر حجمًا يمكن أن تتغذى على الفقاريات الصغيرة.

تضع الشرغوفيات بيضها في أماكن مختلفة، كلٌ حسب نوعه. تستخدم الكثير من هذه الضفادع المستنقعات، أو البِرَك التي تتكون داخل ثقوب الشجر، بينما تستخدم الضفادع الأخرى نباتات البروملياد (bromeliad) أو أي نباتاتٍ أخرى مُخزِنة للمياه. تضع ضفادع الأنواع الأخرى بيوضها على أوراق النباتات المتدلية فوف الماء مما يسمح للشرغوف (tadpole) بالسقوط في البِركة عند الفقس.

عددٌ قليلٌ من الأنواع يستخدم الجداول سريعة التدفق حيث تُثبِّت البيوض جيدًا في القاع. ولدى شغروف تلك الأنواع ماصَّات تمكنه من التَّشَبُث بالصخور بعد الفقس. تُظهِر الشرغوفيات الجنوب أمريكية تكيفًا غير معتاد بفقس البيوض على ظهر الأنثى. يتميز شرغوف معظم أنواع الضفادع الشرغوفية بموقعٍ جانبي للأعين وذيولٍ عريضةٍ ذات أطرافٍ خيطية (أي رفيعة وتشبه في ذلك الخيط).

يسكن "ضفدع الشجر الأوروبي (Hyla arborea)" وسط وجنوب أوروبا بشكلٍ رئيسي، كما أنه يتجول وصولاً إلى آسيا وشمال أفريقيا. ويُحدِث هذا النوع من الضفادع أصواتًا مزعجةً عند اقتراب هطول المطر، كما تلزم أحيانًا هذه الضفادع مخابئها مشابهةً في ذلك لجهاز قياس ضغط الجو (barometer). 

ويوجد في شمال أمريكا أنواع كثيرة من فصيلة الشرغوفيات مثل "ضفدع الشجر الرمادي (Hyla versicolor)" و"ضفدع الشجر الأمريكي الأخضر (Hyla cinerea)". ينتشر ضفدع الشجر المزقزق أو ("Pseudacris crucifer") في شرق الولايات المتحدة وكثيرًا ما تُسمع زقزقته في ليالي الصيف والربيع.

"ضفدع الشجر" هو اسم شائع لأنواعٍ كثيرة من "الشرغوفيات". فضفدع "Hyla versicolor" هو ضفدع الشجر الذي يغير لونه، و"Trachycephalus lichenatus" هو ضفدع الشجر المُغطى بالطحالب (اللشنيات) و"Trachycephalus marmoratus" هو الضفدع الرٌّخامي. وبالإضافة إلى ذلك، اسم "ضفدع الشجر" لا يخص فصيلة الهيليدات وحدها، فهو يستخدم أيضًا في الإشارة إلى أنواعٍ كثيرةٍ من ضفادع النوع Rhacophoridae.
تنقسم فصيلة الشرغوفيات إلى الأسر والأجناس التالية:





</doc>
<doc id="1521201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521201" title="الأسقمريات">
الأسقمريات

الأسقمريات (Scombridae) هي فصيلة سمك الإسقمري والتنّ (tuna) والبينيث (bonito)، وبذلك تضم العديد من الأطعمة السمكية المهمة والمعروفة للجميع. وتتكون هذه الفصيلة من حوالي 55 نوعًا مقسمة على 15 جنسًا وفصيلتين فرعيتين. وجميع الأنواع من سكومبريناي (Scombrinae) باستثناء التونة الفراشة (Butterfly kingfish) وهي العضو الوحيد في الفصيلة الفرعية جاستيروتشيسماتيناي (Gasterochismatinae).

والأسقمريات لها زعنفتان ظهريتان، وسلسلة من (Fish anatomy) الشعيرات (finlet) خلف الزعنفة الظهرية الخلفية (rear dorsal fin) والزعنفة الشرجية (anal fin). أما الزعنفة الذيلية (caudal fin) فمفرقة وصلبة جدًا وبها قاعدة ضامرة وثلمة. والطبيعي أن تكون الزعنفة الظهرية (الشوكية) الأولى والزعانف الحوضية (pelvic) منكمشة داخل تجويف الجسم. ويتراوح طول هذه الأنواع من 20 سم وهو طول إسقمري الجزيرة (island mackerel) إلى 458 سم الذي سجلته سمكة بلوفين الشمالي (Atlantic bluefin tuna) العملاقة.

وعلى وجه العموم، فإن أسماك الأسقمريات هي أسماك مفترسة في المحيط المفتوح، وتوجد على مستوى العالم في المياه الاستوائية والمعتدلة. ولديها قدرة لا يستهان بها بسبب جسمها الشديد والانسيابية والزعانف السحبية. وبعض أفراد هذه الفصيلة، وخصوصًا التونة يلاحظ أنها ثابتة الحرارة (ذات دم حار)، وهي سمة لها دور في زيادة سرعتها ونشاطها. ومما يساعدها على التكيف أيضًا هو امتلاكها لكمية هائلة من العضلات الحمراء مما يجعلها تحافظ على نشاطها لفترات طويلة. ومن أسرع الأسقمريات هي سمكة واهو (wahoo)، التي تتحرك بسرعة .

قسم إيفرمان (Jordan) وجوردن (Evermann) وكلارك (Clark) (1930) هذه الأسماك إلى أربع فصائل هي: السبوسيات (Cybiidae) والتونة المخططة (Katsuwonidae) والأسقمريات والتونة الشائعة (Thunnidae)، ولكن هذه المقالة تتبع قاعدة بيانات الأسماك (FishBase) في الأسماك المنسوبة لفصيلة الأسقمريات فقط.

وهناك حوالي ستون نوعًا موجودًا موزعة على أربعة عشر جنسًا:

فصيلة الأسقمريات



</doc>
<doc id="1521205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521205" title="مصفورة">
مصفورة

المصفورة (الاسم العلمي:Xanthorrhoea) هي من النباتات يتبع المصفورية من الهليونيات. وصف هذا الجنس جيمس سميث (Sm.) في عام 1798. يضم هذا الجنس 28 نوعاً مؤكداً من النبات. موطنها أستراليا.

جميعها نباتات معمرة ولها نسيج إنشائي ثانوي سميك عند الساق. العديد من الأنواع، وليس جميعها، ينمي ساقًا فوق التربة. هذا السطح الخشن الذي بني من قواعد أوراق متراكمة حول الجذع الثانوي السميك. أحيانًا لا يكون للجذع أفرع، بعض الأنواع ينبت لها أفرع في حال تضرر منطقة النمو والفروع الأخرى التي تنمو بشكل طبيعي. تنمو الزهور على سنبلة طويلة فوق جزء عارٍ يسمي الطرف، ويمكن أن يصل الارتفاع الكلي إلى أربعة أمتار في بعض الأنواع. تتكون الزهور في فترة التزهر المتميزة، والتي تختلف بحسب كل نوع. ويمكن تحفيز التزهر عن طريق حرائق الغابات، وفي هذه الحالة يحدث في فترة التزهر المقبلة بعد الحريق.

إن معدل نمو نبات المصفورة بطيء جدًا. ومع ذلك، غالبًا ما يكون ذلك معممًا مما يعني أن جميع أنواعه تنمو بمعدل بوصة واحدة (½2 سم) كل عام. في الواقع، بعد بدء مرحلة الإنشاء، يختلف معدل النمو بصورة واسعة من نوع إلى آخر. وبالتالي، إذا كان عمر عضو فصيلة المصفورية الأسرع نموًا بطول 5 أمتار هو 200 عام، فقد يكون عمر عضو فصيلة أبطأ نموًا وبالطول ذاته هو 600 عام

يمكن زراعة المصفورة كبذور سهلة الجمع والإنبات. بالرغم من نموها البطيء، قد تظهر النباتات الجذابة بجذوع قصيرة (10 سم) وتيجان الأوراق التي تصل إلى 1.5 متر (إلى أعلى الأوراق) في غضون عشر سنوات. نموها البطيء يعني أنها قد تستغرق 30 عامًا لتصبح نموذجًا ذا جذع كبير. معظم أنواع المصفورة التي يتم بيعها في مشاتل هي نباتات مأخوذة من الغابات. تفرض المشاتل أسعارًا عالية لهذه النباتات. ومع ذلك، هناك معدل بقاء ضعيف جدًا للنباتات التي يتم شراؤها من المشاتل، والتي قد تستغرق من 3 إلى 4 سنوات لتموت. كانت نماذج الشتل الأكثر نجاحًا تحدث عندما يتم أخذ كمية كبيرة من التربة (أكبر من 1 متر مكعب) مع النبتة.

الاسم الأكثر شيوعًا للمصفورة هو البلاكبوي أو الولد الأسمر. ويشير هذا الاسم إلى التشابه المزعوم في مظهر الأنواع ذات الجذوع لولد من السكان الأصليين للقارة الأسترالية ممسكًا برمح في وضع مستقيم. يعتبر بعض الأشخاص الآن أن هذا الاسم مهين، أو أنه على الأقل ينتمي إلى الماضي، ويفضلون إسم جراس تري أو شجرة العشب بدلاً منه. وفي الجنوب الغربي، يتم استخدام اسم نونغا بالغا "للمصفورة البريسية". في جنوب أستراليا، تُعرف المصفورة باسم يكا (yakka) كما يمكن هجاء الاسم (yacca) و(yacka)، وهو اسم من المحتمل أن يكون من لغة سكان جنوب أستراليا الأصليين، ومن المرجح أن يكونوا من كورنا (Kaurna).

تعتبر المصفورة مهمًة بالنسبة للسكان الأصليين الذين عاشوا في أماكن نموها إذ يمكن صناعة رمح صيد مثالي من السنبلة المزهرة. إنها أيضًا غارقة في الماء كما أن رحيق زهورها يعطي شرابًا حلو المذاق. كما استخدموا زهورها كبصلة لطريقهم في الأدغال. وذلك لأن زهور جانب السنبلة الأكثر دفئا، وإشراقا (عادة ما يكون الجانب المواجه للشمال) غالبًا ما تتفتح قبل زهور الجانب الأبرد الذي لا يواجه الشمس.

يتم استخدام راتنج نباتات المصفورة في صنع الرماح كما أنه مادة لاصقة لا تقدر بثمن للسكان الأصليين، غالبًا ما يتم استخدامه لرأب كولامون (coolamon) المسربة (حاويات ماء) كما استخدموها في اليداكي (أداة موسيقية عند سكان أستراليا الأصليين).

يعد نبات "كينجيا" (Kingia) و"داسيبوغون" (Dasypogon) اثنين من نباتات أستراليا التي تشبه المصفورة في طريقة نموها فكلا الجنسين قد تم الخلط بينهما وبين المصفورة في بعض الأوقات وأطلق عليهما اسم جراس تري بطريق الخطأ. ضمت بعض نظم تصنيف النباتات مثل نظام كرونكويست (Cronquist) مجموعة واسعة من الأجناس الأخرى في نفس الفصيلة مثل "المصفورة". ومع ذلك، دعمت الأبحاث التشريحية في وقت لاحق وأبحاث النشوء والتطور وجهة نظر دالغرين (Dahlgren) الذي اعتبر "المصفورة" كعضو وحيد في فصيلة المصفورية الخاصة به بمعناها الضيق، والتي تعامل الآن كأسرة (تصنيف) منفصلة المصفوراوات من تلك الفصيلة بمعناها الواسع.


 


</doc>
<doc id="1521211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521211" title="حشرة قشرية">
حشرة قشرية

تعد الحشرات القشرية حشرات صغيرة من رتبة نصفيات الأجنحة (Hemiptera)، والتي تصنف بشكل عام على أنها العائلة الفائقة القرمزيات (Coccoidea). وهناك حوالي 8000 نوع من الحشرات القشرية.

ومعظم الحشرات القشرية هي طفيليات (parasite) على النباتات، وتتغذى على النسغ الخارج مباشرة من النظام الوعائي للنباتات. وهناك أنواع قليلة تتغذى على الرقع الفطرية الفطريات (fungi)، مثل، بعض الأنواع في الجنس"نيوستيديا" (Newsteadia) في عائلة أورثيزيدا. والحشرات القشرية تتنوع بشكل كبير في مظهرها عن الكثير من الحيوانات الصغيرة (1–2 mm) التي تحدث تحت الأغطية الشمعية (البعض يشبه صدفات المحار)، إلى أجسام لامعة تشبه اللؤلؤ (حوالي 5 mm)، لمخلوقات مغطاة بالشمع الدقيقي. وإناث الحشرات البالغة في الغالب لا تتحرك (بخلاف البق الدقيقي) ودائما معلقة بالنباتات التي تتطفل عليها. وهي تفرز غطاء شمعيا للدفاع عن نفسها؛ وهذا الغطاء يجعلها مثل أو الزواحف القشرية أو القشريات السمكية، ومن هنا جاء اسمها.

والحشرات القشرية تتغذى على مجموعة كبيرة من النباتات، والكثير من أنواع الحشرات القشرية يعتبر حيوانات. وبعض الأنواع تعتبر ذات قيمة اقتصادية، مثل القرمز (cochineal)، والقرمز اللامع (Polish cochineal) والحشرات الصمغية (lac scale)، والغطاء الشمعي للحشرات القشرية يجعلها مقاومة للمبيدات الحشرية (pesticide)، والتي تكون فعالة فقط ضد الطور الأول حورية مرحلة "الزحف". ومع ذلك فإن الحشرات القشرية غالبا ما يتم التحكم فيها من خلال الزيت البستاني، الذي خنق هذه الحشرات، أو من خلال التحكم البيولوجي.

وبعض أنواع الحشرات القشرية تنشأ بطريقة تكافلية مع بعض أنواع النمل.

الحشرات القشرية تظهر ازدواجا جنسيا كبيرًا جدا. وإناث الحشرات القشرية، وعادة نصفيات الأرجل، تحتفظ بشكل خارجي غير ناضج من ناحية النضج الجنسي (استدامة المرحلة اليرقية (neoteny)). والذكور البالغة يمكن أن يكون لها أجنحة ولكنها في هذه الحالة لا تتغذى أبدًا وتموت خلال يوم أو يومين. وذكور الحشرات القشرية قد تكون لها أجنحة أو بدون أجنحة، حسب أنواعها. والأنواع التي يكون للذكور فيها أجنحة تكون معتادة بين الحشرات، وفي هذه الحالة فإنها تمتلك بشكل عام زوجًا واحدًا من الأجنحة العاملة بالكامل. وفي هذا، فإنها تشبه (fly) الذباب الحقيقي (ثنائيات الأجنحة). ومع ذلك، فإن مستودعات اللقاح في ذيلها لا تشبه أي شيء في موروفولجيا الذباب. وأجنحتها الخلفية (مؤخرة الحلق) ((Metathorax)) تقل بشكل عام حتى نقطة يمكن رؤيتها بشكل عام. وفي بعض الأنواع يكون للأجنحة الخلفية خطاطيف (hamuli)، خطاطيف، تجمع الأجنحة الخلفية بالأجنحة الرئيسية، وهذه الحالة ترتبط عادة بغشائيات الأجنحة. والأجنحة لاوظيفية في الغالب تقل إلى نقطة يشار إليها فيها باسم الأثقال(halteres) أو الأثقال الزائفة (pseudohalteres). وليس من الواضح في الوقت الحالي إلى أي مدى يكون للأثقال الزائفة أية وظيفة تحكم فرعية لتتناسب مع الأثقال الزائفة (Diptera) الذباب.

الطور الأول لمعظم أنواع الحشرات القشرية يظهر من البيضة مع القدمين الوظيفيتين وهي تسمى بشكل غير رسمي "بالزواحف". وهي تزحف في المكان فورًا بحثا عن بقعة مفضلة للاستقرار عليها والغذاء عليها. وفي معظم الأنواع، تؤخر الاستقرار حتى تجوع، أو حتى تقذف بعيدًا بفعل الريح على ما هو من المفترض أن يكون نباتًا، حيث يمكن أن تقيم مستعمرة منفصلة عن الأبوين. وهناك الكثير من الاختلافات على هذه الموضوعات، مثل الحشرات القشرية التي ترتبط بأنواع النمل التي تعمل كقطعان وتحمل الصغار لمواقع محمية ومفضلة للغذاء. وفي كلتا الحالتين، فإن الكثير من أنواع الزواحف، عند تغيير جلدها، تفقد استخدام قدميها إذا كانت من الإناث، وتظل موضوعة للحياة. والذكور فقط هي التي تحتفظ بقدميها وتستخدمهما في السعي وراء الإناث أو التزاوج.

وتفاصيل أنظمتها التناسلية تختلف بشكل كبير داخل المجموعة، بما في ذلك الخنثى (hermaphroditism) وهناك على الأقل سبعة أشكال من التوالد العذري(parthenogenesis).

العائلات الرئيسية للحشرات القشرية هي:

عدد العائلات الأخرى يعرف من الحفريات (fossils) فقط، بما في ذلك أرنولديدا (Arnoldidae), إلكتروكوكسيدا (Electrococcidae), جريماليليدا (Grimaldiellidae), جرونيدا (Grohnidae), هامونو كوكسيدا (Hammanococcidae), إنكيدا (Inkaidae), جرسيكوكسيدا (Jersicoccidae), كوكاسبيديدا (Kukaspididae), لابيوكوكسيدا (Labiococcidae), ليبانوكوكسيدا (Lebanococcidae), ليثيوانيكوكسيدا (Lithuanicoccidae), بيليجولانيدا (Pennygullaniidae), سيرافينيدا (Serafinidae)، ويتسكاتيدا (Weitschatidae).


On the University of Florida / Institute of Food and Agricultural Sciences "Featured Creatures" website:


</doc>
<doc id="1521212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521212" title="هوقل">
هوقل

الهَوْقَل أو سِنجاب الأرْض أو السِنجاب الأرْضي (الاسم العلمي:Spermophilus) هو جنس من الحيوانات يتبع الفصيلة السنجابية من رتبة القوارض . 
وتسمى بعض أنواع الوقل الأوراسية في بعض الأحيان السَصْلَق أو السوسلك . وتأتي هذه التسمية من الاسم الروسي ، "سسليكس". وتعني التسمية العلمية لهذا الجنس "محبو البذور".

ويمكن أن يحمل الهوقل البراغيث التي تنقل الأمراض للإنسان (أنظر طاعون لندن العظيم) (Black Plague) كما يكون مدمرًا نظرًا لقيامه بشق الأنفاق تحت المساكن التي يقطنها الإنسان. وعلى الرغم من قدرة سنجاب الأرض على التسلق، إلا أن معظم أنواعه تعيش في مساكن مفتوحة ليس بها أشجار.

لقد تم إجراء مراجعة عامة في عام 2007 باستخدام تحاليل علم الوراثة العرقي وباستخدام جين المتقدرة السيتوكروم ب (cytochrome b). ولقد أسفرت هذه المراجعة عن تقسيم "الهوقل" إلى ثمانية أجناس تم تسمية كل منها إلى جانب كلاب البراري والمرموط وسنجاب الظباء باسم فرع حيوي له رقم محدد. وتكون العلاقات الدقيقة بين هذه الفروع الحيوية غير واضحة بعض الشيء. ومن بين هذه الفروع الحيوية، ظل 11 منها ولا سيما أنواع بالياركتك (Palearctic) تندرج تحت جنس "هوقل بكل ما تحمله الكلمة من معنى" (بالمعنى الحرفي للكلمة).


 


</doc>
<doc id="1521213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521213" title="أبو شوكة">
أبو شوكة

أبو شوكة أو شائك الظَّهر (الاسم العلمي:Gasterosteus) هو جنس من الأسماك يتبع فصيلة عظمية البطن من رتبة عظميات البطن. الأسم العلمي مؤلف من كلمتين إغريقيتين هما gaster وتعني بطنًا (بالإنكليزية:stomach) وosteon وتعني عظمًا (بالإنكليزية:bone).

تعد الأسماك الصغيرة ذات الشوكة (Gasterosteidae) فصيلة من فصائل الأسماك وتشتمل على أسماك أبو شوكة (sticklebacks). حيث تقوم قاعدة معلومات الأسماك (FISHBASE) حاليًا بتعريف ستة عشر نوعًا يتم تجميعها في خمسة أجناس. ومع ذلك، تشتمل العديد من الأنواع على عدد من الأنواع الفرعية المعروفة ومن المعتقد أن تصنيف هذه الفصيلة بحاجة للمراجعة. وعلى الرغم من أن بعض الهيئات تطلق تسمية شائعة على هذه الفصيلة هي "أسماك أبوشكة والخرطومية الأنبوبية" (sticklebacks and tube-snouts)، إلا أنه يتم تصنيف الخرطومية الأنبوبية في الوقت الحالي ضمن فصيلة الأورينتشديات (Aulorhynchidae) ذات الصلة بها.

وهناك سمة غير معتادة تميز أسماك أبو شوكة وتتمثل في أنها لا تشتمل على أية قشور على الرغم من أن بعض الأنواع تشتمل على طبقات عظمية واقية. وتنتمي هذه الأسماك إلى السمك الأنبوبي (pipefish) وفرس البحر (seahorse).

ويشيع وجود أسماك أبو شوكة في المحيط بيد أنه يمكن إيجادها في بعض بحيرات المياه العذبة. وقد كانت الأنواع الموجودة في المياه العذبة محصورة في بحيرات المياه العذبة الموجودة في أوروبا (Europe) وآسيا (Asia)وأمريكا الشمالية (North America) بعد مرور العصر الجليدي كما أنها نشأت لديها سمات مختلفة عن المجموعة التي توجد بالمحيط. وتتغذى هذه الأسماك على القشريات الصغيرة ويرقات السمك.

وتتميز أسماك أبو شوكة بوجود شوكات قوية ومعزولة بوضوح في الزعنفة الظهرية (dorsal fin). ويبلغ أقصى طول لها حوالي 4 بوصات بيد أن طول عدد قليل منها يزيد على 3 بوصات، وتكون هذه الأسماك ناضجة جنسيًا عندما يبلغ طولها حوالي بوصتين وتظهر جميع الأنواع سلوكيات تزاوج مماثلة بيد أن هذا السلوك لا يكون معتادًا بين الأسماك. ويقوم الذكور ببناء العش باستخدام النباتات التي يقوم كلاهما بتثبيتها باستخدام إفرازات تفرز من الكلى. ثم يعمل الذكور على جذب الإناث إلى العش. ثم تقوم الأنثى بوضع بيضها داخل العش حيث يمكن للذكر أن يقوم بـ تخصيب هذا البيض. بعدها يتولى الذكر حراسة هذا البيض حتى يفقس.

تشتمل هذه الفصيلة سمك أبو شوكة ثلاثي الشوكات "جاستيروتياس أكيوليتس" (Gasterosteus aculeatus aculeatus) الشائع في الأجواء المناخية الشمالية المعتدلة حول العالم من بينها أوروبا ومعظم أنحاء أمريكا الشمالية واليابان وتعرف هذه الأسماك باللغة العامية في المملكة المتحدة باسم "السمك الصغير" (tiddler) أو "سبريك" (sprick). كما تعرف هذه الأسماك في جمهورية أيرلندا باسم "بينكينز" (pinkeens) وذلك نظرًا لوجود لون أحمر على حنجرة ذكور سمك أبو شوكة ثلاثية الشوكات خلال موسم التزاوج. وقد كانت دراسات نيكولاس تنبيرغن لسلوك هذه السمكة هامًا في بداية تطور علم الإيثولوجيا (ethology) كمثال على نمط الفعل الثابت. وفي الآونة الأخيرة، أصبحت هذه السمكة من الأسماك المفضلة بالنسبة لدراسة علم الوراثة الجزيئي المتعلق بالتغير التطوري في سكان البرية كما كانت بمثابة "نموذج فائق" نظرًا لجمعه بين الدراسات التطورية على المستويات الجزيئية والمتعلقة بالنمو والبيئة بالإضافة إلى مستويات الجينات الوراثية السكانية.


يمكن اصطياد سمكة أبو شوكة ثلاثية الشوكات الموجودة بالمياه العذبة في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية بسهولة من خلال استخدام شرك بسيط مصنوع من زجاجة بلاستيكية مصنوعة من الصودا عبوة لترين (ذات السدادة) إلى جانب زجاجة بلاستيكية مصنوعة من الصودا عبوة واحد لتر مدببة الجزء العلوي (بدون سدادة) حيث يتم لصقهما أو ربطهما سويًا كما هو موضح وموازنتها باستخدام قطعة صغيرة من المعدن (عدة بوصات من حديد التسليح تكون مثالية) ثم يتم تركها في قاع بركة أو مجرى مائي أو تعليقها بشكل أفقي في منتصف المياه باستخدام قطعتين من السلاسل لمدة ساعة أو ساعتين حيث يدخل سمك أبو شوكة من خلال المدخل الواسع (الآخذ في الضيق) ومن ثم لا يمكنه العثور على طريق للخروج. ولا توجد حاجة لاستخدام طُعم. وينبغي تحرير السمكة بعد اصطيادها.



</doc>
<doc id="1521215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521215" title="راتونيات">
راتونيات

فصيلة الراتونيات (Procyonidae) هي فصيلة عالمية جديدة من رتبة اللواحم (Carnivora). تشمل الراكون والقوطي وكينكاجو (kinkajou) وأولينجو (olingo)، عصابي الذيل وكاكوميستليس (cacomistle) وتعيش الراتونيات في مجموعة مختلفة من البيئات ويكون قوتها بوجه عام اللحوم والنبات (omnivore)

الراتونيات هي حيوانات صغيرة نسبيًا، ذات جسد نحيل وأذيال طويلة (على الرغم من أن الراكون غالبًا ما تكون ذات جسد ضخم). وباستثناء الكينكاجو (kinkajou)، تتشابه جميع الراتونيات في نفس الذيل، والعلامات المميزة في الوجه، ويتضح ذلك بشكل كبير في الراكون. وتسير الراتونيات أخمصية السير (plantigrade) تسير على باطن أقدامها، مثل الدببة وتمتلك معظم الأنواع مخالب غير قابلة للانكماش.

ونتيجة لنظامها الغذائي الافتراسي، فقدت الراتونيات بعض تعديلات آكلات اللحوم الموجودة في أقاربهم من آكلات اللحوم. وبالرغم من امتلاكها لأسنان قاطعة (carnassial)، فلم تجتمع هذه الصفة في معظم الأصناف، خاصة في الراكون. وباستثناء الكينكاجو، تمتلك الراتونيات عدد من الأسنان:

3.1.4.2

3.1.4.2

وبينما يكون الـ قوطي من أنواع الحيوانات نهارية، فإن جميع الراتونيات الأخرى من الأنواع الليلية. وتكون في الغالب حيوانات منعزلة، تلد الأم في المرة الواحدة ما يزيد عن أربعة صغار.

تنتمي الحفريات إلى جنس "باساريسكوس" (Bassariscus)، الذي يحتوي على الأنواع عصابية الذيل، وتم تعين هويتها من العصر الثلث أوسطي، الذي يرجع عهده لأكثر من 20 مليون سنة. وهناك آراء بأن الراتونيات البدائية منبثقة من الكلبيات (Canidae) التي تتبع النظام الغذائي الافتراسي بطريقة كبيرة.

أظهرت الدراسات الجينية الحديثة ان الكينكاجوس هي أحد الأنواع البدائية المنبثقة من الراتونيات القديمة ولا تتعلق نهائيًا بأي جنس آخر موجود؛ وأقرب الأقرباء لها كواتيس (coatis) وأولينجوس (olingos)، أما أبعد الأقرباء للراكون فهي الأنواع العصابية الذيل والكاكوميست. لم تنعكس هذه البيانات بعد في نظام التصنيف، الذي يضم الكينكاجوس والأولنجوس معًا على أساس التشابه بينهما في (Morphology) علم التشكل والمعروفة حاليًا بأنها مثال للتطور المتوازي.

وهناك شكوك كبيرة حول التصنيف الصحيح للعديد من أعضاء تلك المجموعة. وتُصنف الباندا الحمراء (Red Panda) بطريقة واضحة ضمن تلك العائلة، ولكنها تُصنف حاليًا في العائلة الخاصة بها - والتي تُسمى أيلوريداي (Ailuridae) - اعتمادًا على الدراسات البيولوجيا الجزيئية. وتمثل الحالات المختلفة لـ الأولينجو حالة النزاع: ويمكن تقسيمها بطريقة جيدة كأحد الأنواع الفرعية لـ "الأولينجو كثيفة الذيل" (Bassaricyon gabbii).

ونتيجة لتكوينها الجسدي العام، يُنظر للراتونيات في كثير من الأحيان على أنها أصغر أفراد مجموعة الدببة. ويتضح ذلك في أسمائها الألمانية: إذ يسمى الراكون "واتشبار" (Waschbär) (الدب المبتل، إذ إنه ينظف قدمه قبل الأكل)، أما القوطي فيسمى "نيزينبار" (Nasenbär) (أنف الدب) ويسمى كينكاجو "هونيجبار" (Honigbär) (دب العسل). وتليها الهولندية، حيث تسمى هذه الحيوانات "وازبير" (wasbeer) و"نوزبير" (neusbeer) و"رولاستارتبير" (rolstaartbeer) على التوالي.


</doc>
<doc id="1521216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521216" title="مستقبل حسي">
مستقبل حسي

هي مستقبلات ترتبط بالياف عصبية حسية والتي تشكل حزم من الالياف العصبية هذه الاخيرة تتجمع لتشكل العصب
بعد تعرض المستقبلات الحسية لاهاجة فعالة تنشئ اشارات كهربائبة مرموزة تسمى سيالة عصبية حسية، وتنقل الى الدماغ حيث يتم تحليلها و تفسيرها
~النتيـــــــجة
يتكون الجلد من طبقتين:
1*البشرة:وهي طبقة خارجية من الجلد تحتوي على مسامات ولا تحوي على وهي : وهي مقسمة بدورها إلى طبقيتين:
1طبقة متقرتة(خلاياها ميتة)
2طبقة حية
2*الامة:وهي الطبقة الداخلية غنية عن النسيج ظام غني بالغدة الدهنية واوعية الدموية جسيمات ونهايات عصبية وجدور الشعيرات وتحتوي على جسيمات مستقبلة الإحساس وكل جسيم يتخصص
في استقبال تنمية معين


</doc>
<doc id="1521217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521217" title="التنش">
التنش

التنش (tench) أو السمكة الطبيبة ("تينكا تينكا") (Tinca tinca) هي سمكة المياه العذبة (freshwater) وسمكة المياه المسوسة (brackish water fish) من الشبوطيات (cyprinid) (والتي تسمى بشكل عام باسم "شبوط" (carp)) التي تم العثور عليها في أرواسيا بداية من أروبا الغربية (Western Europe) بما في ذلك الجزر البريطانية شمال آسيا على مقربة من أوب ونهر ينيسي والتي تم العثور عليها أيضاً في بحيرة بايكال. تعيش هذه الأسماك في أماكن تتحرك فيها المياه ببطء، خصوصًا البحيرات والأنهار المنخفضة. تشتهر هذه الأسماك بكونها "أسماك ذات معدلات خصوبة عالية".

يتم العثور في الغالب على سمكة التنش في المياه الراكدة المغمورة بـ الطين أو طبقةالوحل طبقة سفلية والتي تتميز بوفرة العشب. تعتبر هذه الأنواع نادرة في المياه الصافية داخل أرض صخرية وتتغيب تمامًا في الأماكن ذات تيارات المياه المتدفقة بسرعة. يمكن لهذه الأسماك أن تتأقلم مع المياه التي تحتيوعلى أوكسجين (oxygen) بتركيز منخفض، كما يتم العثور عليها في أماكن يصعب حتى على سمكة الشبوط (carp) العيش فيها.
تتغذى سمكة التنش ليلاً في معظم الأحيان وتفضل حيوانات ، مثل الوامِئات (chironomids) الموجودة بباطن المياه جيدة التغذية (eutrophic waters) والحلزونيات والرخويات الموجودة ينتشر في العشب بشكل جيد

تتكاثر هذه الأسماك في المياه الضحلة بين المزروعات المائية حيث يمكن تخزين البيض أخضر اللون اللاصق. يتم تفريخ البيض عادة في الصيف، حيث تتكاثر في آلاف من البيض. تتميز الأسماك بالنمو السريع وقد يصل حجم السمكة على مدار العام الأول إلى 0.11 كجم (kg) (0.25 lb).

تتمتع سمكة التنش بشكل جسم ممتلئ يشبه الشوبيط وجسم أخضر زيتوني، أسود من أعلى وذهبي تقريبًا من أسفل. تظهر الزعنفة الذيلية مربعة الشكل. أما باقي الزعانف فهي دائرية بشكل واضح. الفم ضيق ويوجد على جانبيه زائدة صغيرة جدًا. يصل أقصى حجم لها إلى 70&nbsp؛ سم بالرغم من أن معظم الأنواع أصغر بكثير الأعين صغيرة جدًا وذات لون أحمر برتقالي. ازدواج الشكل الجنسي ضعيف، ومحدود بالنسبة للإناث البالغة حيث تتميز بمظهر للبطن أكثر تحدبًا بالمقارنة بالذكور منها. قد يكون لدى الذكور منها أيضًا شكل يشبه سمكة الشيطان بجسم خارجي مفلطح على الزعانف البطنية. تظهر الذكور عمومًا بحجم أصغر من الإناث إلا أنه يمكن تميزها بوجود زعانف سفلية ذات منحنى أكثر وعضلات يمكن رؤيتها حول قاعدة الزعانف حيث تختفي هذه الميزة بشكل عام عند الإناث.

أسماك التنش ذات أحجام صغيرة، والتي يمكن لها أن تختفي في جلد سميك، حيث تتميز بحركتها المراوغة التي يصعب السيطرة عليها مثل الإنكليس (eel). يقال في قصص الفولكلور (Folklore) أن لعاب هذه السمكة يشفي أي سمكة مريضة عن طريق ملامستها لها، ومن هذا المعتقد ظهرت تسمية التنش باسم السمكة الطبيبة (doctor fish).

تُسمى مجموعة متنوعة من أسماك التنش تمت تربيتها اصطناعيًا التنش الذهبية (golden tench) أو شيلي (schlei) وهي سمكة زينة (ornamental fish) مخصصة للبرك. حيث تشكل تنوعًا في الألوان بداية من الأحمر الباهت حتى الأحمر القاتم وبعض الأسماك لديها نقاط سوداء وحمراء على الخواصر والزعانف. لذا فإنها تشبه إلى حد كبيرالسمكة الذهبية (goldfish)، لأن هذه الأسماك لديها أوزان صغيرة، فإن اللون الذهبي لديها قد يكون مختلفًا.

أسماك التنش يمكن أكلها، حاضرة بشكل جيد في الوصفات التي قد تحتاج بشكل أو بآخر إلى الشوبيط. كما أنها تعد هدفاً مهمًا لـ رديء صنارة وتستخدم أيضاً كـ علف لأنواع الطيور الجارحة مثل ذئب البحر (bass). التنش، على وجه الخصوص التنش الذهبي، يتم الاحتفاظ به كسمك زينة في برك مياه ويقل وجوده في الأحواض.

يمكن العثور على سمكة التنش الكبيرة في التجاويف الحصوية أو المياه العميقة بطيئة الحركة التي تحتوي في قاعها على الطين أو الطمر وكثير من النباتات المائية.
أفضل الأساليب والطعم لاصطياد سمكة التنش هي المسمك العائم بخلطة عَلِيقة عائمة باستخدام يرقة وذرة شامية وخبز أو ديدان على شكل طعم بخطاف وطعم في عليقة العائمة إذا لم تكن تستخدم المسمك العائم. نظرًا لأن سمكة التنش لها مغذي سفلي، فإنه من الضروري أن تصل الطُعمة إلى قاع البحيرة/البركة/القناة، عند الصيد بالمسمك العائم استخدم الثقل للتأكد من أن الطعم يصل إلى القاع باستخدام بوصة أو اثنتين. تعتبر الأسماك أكبر من 1&nbsp؛ كجم (2 lb) محارب شرس عند الصيد بعصا.


</doc>
<doc id="1521218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1521218" title="سينجناثيد">
سينجناثيد

سينجناثيد (Syngnathidae) هي عائلة من السمك تشمل حصان البحر (seahorse) والسمكة الأنبوبة (pipefish) وكثير العشب (weedy) وتنين البحر كثير الورق (leafy sea dragon). يشتق الاسم من اللغة اليونانية، حيث يعني "الفك المضموم" - "سين" (syn) تعني مضمومًا أو مع بعضه البعض، و"جناثوس" (gnathus)، تعني فكًا. تعتبر ميزة الفك المضموم ميزةً مشتركة بين هذه العائلة بأكملها.

يتم العثور على سمك سينجناثيدس في البحار الاستوائية والهادئة عبر العالم. تعيش معظم الأنواع في المياه الضحلة والساحلية، ومع ذلك يمكن التعرّف على القليل منها في المحيطات ذات المياه المفتوحة، خصوصًا تجدها مشتركة مع حصائر طحالب سارجاسم (sargassum). تتميز بأنفها الممتد، والفك المضموم مع غياب زعنفة الحوض (pelvic fin)، وتتميز أيضًا بالأغطية السميكة ذات الدرع نائي العظام الذي يغطي الجسم. يمنح الدرع لهذه الأنواع جسمًا صلبًا، حتى تتمكن من السباحة بسرعة محركةً زعانفها. ونتيجة لذلك، فإنها تعتبر بطيئةً نسبيًا إذا ما قورنت بالأسماك الأخرى، إلا أنها قادرة على التحكم في حركاتها بدقة كبيرة، بما في ذلك التأرجح في مكانٍ واحد لفترات طويلة.

بعد أن تضع إناث عائلة سينجناثيد البيض (eggs)، يقوم الذكر بتخصيبها ثم يحمل البيض أثناء فترة الفقس. توجد عدة طرق لهذه العملية. يوجد لدى أسماك حصان البحر الذكور تجويف (pouch) بطني لحمل البيض وبالنسبة لأسماك تنين البحر الذكور فتقوم بلصق البيض في ذيلها أما بالنسبة لأسماك الأنبوب الذكور فإنها تقوم بحمل البيض بإحدى الطريقتين وفقًا لأنواعها.

يوجد أيضًا لدى أسماك حصان البحر والأسماك الأنبوبية آلية تغذية فريدة، تعرف بتغذية الامتداد المرن. بالرغم من أن هذه الآلية غير مفهومة بشكل جيد، فإنه يبدو أن أسماك حصان البحر والأسماك الأنبوبية لديها القدرة على تخزين طاقة من عملية انقباض العضلات فوق المحورية (التي تستخدم في استدارة الرأس لأعلى)، عندما تقوم بإطلاقها، ينتج عن هذه الحركة استدارة سريعة شديدة للرأس تمكنها من تسريع حركة فمها تجاه فريسة غير متوقعة.




</doc>
