<doc id="1658225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658225" title="اقتصاديات الروبوت">
اقتصاديات الروبوت

تسعى اقتصاديات الروبوت (Robot economics) لإدراك وظيفة وديناميكيات السوق الخاصة بالروبوت. حيث تؤدي الأسواق الخاصة بالروبوت وظيفتها من خلال مدى تفاعل الروبوت مع أصحاب العمل (المستخدمين). وتبحث اقتصاديات الروبوت حالة مورِّدي خدمات الروبوت (العمل الميكانيكي) ومستهلكي خدمات الروبوت (أصحاب العمل)، كما أنها تحاول إدراك النمط المؤدي إلى الناتج والوظيفة وتوزيع الدخل.
ومدخلات الروبوت، في الاقتصاد، هي عبارة عن قياس العمل الذي يقوم به الروبوت والذي يحل محل الأعمال التي يقوم بها البشر. وهناك نظريات اقتصادية كُليّة قامت بتوسيع فكرة تُسمى رأس مال الروبوت (robot capital) (وهو عبارة عن المهارات التي تمتلكها الروبوتات ونتاجهم)، على الرغم من وجود نظريات نظام اقتصاد كلي مناقضة ترى أن مصطلح رأس مال الروبوت متناقض في حد ذاته.

جدير بالذكر أن سوق الروبوت يشبه أي سوق آخر. وتقوم قوى العرض والطلب معًا بتحديد السوق (ويُقصد به في هذه الحالة سعر منتجات الروبوت) وكميتها (عدد الروبوتات المُوظّفة). ومع ذلك يختلف سوق الروبوت عن الأسواق الأخرى (مثل أسواق رأس مال العمل (Labor capital)) في أوجه عديدة. وأهم هذه الاختلافات يتمثل في دور العرض والطلب في تحديد الأسعار. ففي أسواق السِلَعْ عندما ترتفع الأسعار يكون هناك اتجاه على المدى البعيد لإنتاج المزيد من السِلع حتى تُلبي الطلب. أما بالنسبة لأسواق الروبوت، فإجمالي العرض يمكن أن يتم تصنيعه بشكل فاعل نظرًا لأن الروبوتات سوف تعاني من محدودية الإنتاج أكثر من البشر. ويمكن تشبيه سوق الروبوت باحتكار القلة (oligopoly) بمعناه الاقتصادي - نظرًا لأنها قد تكون الصناعة التي يُسيطر عليها مجموعة قليلة من المُنتجين.



</doc>
<doc id="1658229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658229" title="ماسوشية الروبوت">
ماسوشية الروبوت

ماسوشية الروبوت (وتُسمى أيضًا روبوتات الجنس التوثيني البديل أو الجنسانية التكنولوجية) هي عبارة عن تجاذب توثيني للروبوتات شبيهة البشر؛ أو للأشخاص الذين يقلدون الروبوتات أو الأشخاص الذين يرتدون زيًا يتشابه مع شكل الروبوت. ويتضمن الخيال الأقل شيوعًا على الرغبة في التحول إلى روبوت. وفي هذا الصدد، يشبه هذا الأمر عملية اشتهاء التماثيل والتي تتضمن الانجذاب أو الرغبة في التحول لتماثيل أو مانِيكَانات (عارضات).

ويمكن أن يُنظر إلي ماسوشية الروبوت على أنها شكل من أشكال عملية اشتهاء التماثيل الإغرائي. أما في حالة رغبة التحول أو تقمص دور الدمية، فإنها تعد نوعًا من أنواع التجسيد الإغرائي.

يشير المتحمسون لماسوشية الروبوت إليها بالحروف الأولى منها "ايه اس اف أر" ، وهذا الاختصار يعد الأشهر في الاستخدام. وتم إطلاق هذا الاختصار من قبل المجموعة الإخبارية يوزرنت المتوقفة حاليًا، ويشير هذا الاختصار إلى "روبوت الجنس التوثيني البديل". ويطلق العديد من المتحمسين لهذه الفكرة على أنفسهم لقب تكنوسيكشول، أو أسفريانز (ASFRians)". ويمكن تقسيم روبوت الجنس التوثيني إلى نوعين ولكن في بعض الأحيان يتم إدراجه ضمن الأنواع المتداخلة للخيالات.

أول هذه الأنواع هو رغبة امتلاك شريك الأندرويد الجاهز. والذي يمكن استخدامه في الأغراض الجنسية أو في المصادقات أو الجمع بين الأمرين. وتعد الميزة الرئيسية الفارقة في هذا الخيال هي أن الأندرويد يتم تصنيعه بالكامل، وفي بعض الأحيان يتم تصنيعه وفقًا لرغبات المالك. ويُشار إلى هذا النوع من الخيال بلفظة "المشيد".

أما النوع الثاني من روبوت الجنس التوثيني البديل الخيالي المنتشر فيشار إليه باسم "التحول". وهذا يشمل أيضا الشخص الذي يرغب في التحول إلى أندرويد سواء أكان عن طيب خاطر أم لا. ويمكن أن يمارس الشخص هذا الأمر مع ذاته أو مع شريك آخر أو كلا الأمرين. وهذه العملية في أغلب الأحيان تعد عملية تحول (من خلال أي وسيلة يتم تحقيقها) والتي تعتبر محور أو ركيزة هذا الخيال.

ويفضل العديد من الأشخاص في مجتمع روبوت الجنس التوثيني البديل إما النوع الأول أو النوع الثاني. وفي بعض الحالات يكون هذا التفضيل شديد للغاية ، لذا يمكن أن يشعر الأفراد بالاستنفار بسبب أحد الأنواع بنفس درجة شعورهم بالانجذاب للنوع الآخر. وفي حالات أخرى، يتلقى المشيد الكثير من التقدير طالما كان هذا المشيد معدًا للتحول. وكشف استطلاع رأي حديث غير رسمي بين أعضاء مجتمع روبوت الجنس التوثيني البديل ، أن ثلاثة اخماس الأعضاء تقريباً يفضلون المشيد أما الباقي يفضل التحول أو الجمع بين الأمرين.

مثال توضيحي لفن روبوت الجنس التوثيني البديل.
وتتنوع مظاهر الفتش الذي يتم تقديره من قبل أعضاء مجتمع روبوت الجنس التوثيني البديل بشكل كبير. وبالنسبة للبعض، فإن بعض المظاهر الآلية مثل الحركة والصوت تعد أمرًا فعالًا في عملية الإثارة الجنسية. أما بالنسبة للآخرين فإن هذه المظاهر لا تحث على أي إثارة، ولكن محاكاة حياة الأندرويد الذي يشبه الإنسان هو الأمر المرغوب. وهذا ينطبق على الجوانب الأخرى مثل الإحساسية أو وعي الذات. وقد يٌصاب بعض هؤلاء بالاستياء عند القدرة على إزالة بعض أجزاء جلد الاندرويد أو مظاهره الجسمانية لإظهار الدوائر الكهربية الا ان البعض الآخر يشعر بسعادة كبيرة لوجود تلك الامكانية . وهناك فجوة بين هؤلاء الذين يفضلون الأندرويد الذي يحاكي الإنسان والآخرين الذين يفضلون الروبوت الآلي صاحب المظهر المعدني.

في الوقت الحالي لا يوجد الأندرويد الواقعي ولا روبوتات محاكاة البشر حيث لا يتم إتاحتها للمستهلك بسهولة، ويستطيع هذا الفتش أن يؤثر فقط في عدد محدود من الطرق. حيث لا يمكن التأثر بها إلا عن طريق التخيل والذي يتضمن الإثارة الذاتية أو تقمص الأدوار الجنسية مع الشريك. ومن ثم يكون فن روبوت الجنس التوثيني البديل أمرًا مهمًا في تقوية عملية التخيل.

ويتضمن الفن مع روبوت الجنس التوثيني البديل على سبيل المثال لا الحصر أفلام الخيال العلمي والمسلسلات التليفزيونية والروايات والقصص القصيرة والرسوم الإيضاحية والصور المعدلة والأغاني والإعلانات التليفزيونية التجارية. ويسعى خلف هذه الأعمال التكنوسيكشولز (technosexuals) منذ أن أصبح الأندرويد المجدي اقتصاديًا غير متاح بعد. ولم يبق سوى الدمية الجنسية مثل ريل دول حيث إنها الطريق الملموس الوحيد لاكتشاف ماهية هذا الفتش. ومن ناحية أخرى، فإن التطورات الأخيرة في مجال الإنسان الآلي والذكاء الصناعي مثل الأندرويد أو إيف أر-1 قد تؤدي إلى إنتاج شريك اصطناعي أكثر تقدمًا.

والجدير بالذكر أيضًا أن هناك بعض أسفريانز (ASFRians) ليس لديهم الرغبة في استخدام شركاء اصطناعيين إطلاقًا، ولكنهم يفضلون الشركاء البشريين للمشاركة في أشكال التجسيد الخيالي.



</doc>
<doc id="1658233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658233" title="قدرات العقل">
قدرات العقل

في علم النفس تعريفات مختلفة للقدرة العقلية، فهي الإمكانية أو القوة الفعلية على الأداء ،أو هي نشاط معين، أو مجموعة من الأداءات أو الاستجوابات.


و يعرّف محمد عبد السلام أحمد القدرة بأنها المستوى الراهن من الوظيفة، سواء كان متأثرا بالتدريب أم لم يكن متأثرا .


وقد أشار فؤاد البهي السيد إلى "القدرة بأنها تصنيف لنشاط العقل وتجمع له في طوائف، بحيث ترتبط كل مكوناته الطائفية ارتباطا عاليا يبرز هذا التجمع."'

إن وجود هاتين الفئتين (كنماذج) لتعريف القدرة العقلية يرجع إلى عوامل متعددة، منها:


وأخيرًا، فإن القدرة هي مجموعة من أساليب الأداء، التي ترتبط فيما بينها ارتباطًا عاليا، بما يميزها عن غيرها من أساليب الأداة الأخرى، أي تلك التي ترتبط مع غيرها ارتباطًا ضعيفا.

الإنسان مزود بقدرات عقلية متعددة، اختلف العلماء في تصنيفها وتحديد العلاقات بينها، ويشير ذلك إلى اهمية هذه القدرات في حياة الفرد الحالية والمستقبلية، فضلا عن حياته المهنية والتعليمية والاجتماعية .

وللقدرات أهميتها في عملية التوجيه التربوي. ويقصد بالتوجيه التربوي اختيار الفرد لنوع الدراسة المناسبة لقدراته وإعداده للالتحاق بها، ثم النجاح فيها، ما يساعده على تحقيق ذاته، فالقدرة الميكانيكية المرتفعة تؤهل صاحبها لدراسة الهندسة الميكانيكية بتفوق، والقدرة اللغوية العالية تؤهل صاحبها لدراسة اللغويات بتميز، والقدرة المميزة على فهم المسائل الرياضية المتميزة تؤهل صاحبها لدراسة الرياضيات والهندسة بنجاح.

وللقدرات فائدتها في مجال التوجيه المهني. و يقصد بالتوجيه المهني عملية فنية منظمة تهدف إلى مساعدة الفرد على اختيار المهنة المناسبة له، وإعداده للالتحاق بها والنجاح فيها. كما تهدف إلى مساعدة الفرد على تنمية وتحقيق صورة متكاملة لذاته تتلاءم مع امكانياته، وعلى أن ينمي ويتقبل الدور الذي يقوم به في عالم العمل. فالقدرة الفنية العالية تؤهل صاحبها للالتحاق والنجاح في المهن الفنية، كالفنون التشكيلية والعمارة، والقدرة الإدارية المرتفعة تؤدي إلى النجاح في ممارسة المهن ذات الطابع الإداري، مثل رئاسة العمال، والقدرة الاجتماعية المتميزة تؤهل صاحبها للتفوق في ممارسة الأعمال السياسية، والتدريس، والخدمة الاجتماعية، وخدمات الإرشاد النفسي .

وللقدرات النوعية، ومنها الابتكارية، دورها المهم في الاكتشاف والاختراع، إذ تتضمن الحساسية للمشكلات ووضع حلول جديدة وأصيلة لحلها، فبالقدرة الابتكارية توصل العلماء إلى تطوير الكتابة اليدوية إلى الكتابة بالآلة الكاتبة، ثم بالحاسب الآلي، وبالقدرة الابتكارية توصلوا إلى علاج العديد من الأمراض، بدأ من العلاج بالأعشاب إلى العلاج بالعقاقير والأدوية، إلى العلاج بالأشعة، إلى العلاج الجيني.

وتعد قدرات التفكير الناقد ذات فائدة كبيرة في التعرف على دقة الاستنتاجات وصحتها، والتمييز بين الحقيقة والخيال، وبين المعلومات المرتبطة وغير المرتبطة بالموضوع، والمقارنة بين وجهات النظر المتعارضة، ومناقشة القضايا وتقويم الحجج.

وتلعب قدرات الذكاء الاجتماعي دورا مهما في توافق الفرد الاجتماعي، لأنها تساعده على تحليل المشكلات المرتبطة بالعلاقات الاجتماعية واختيار أفضل الحلول لها، وكذلك في الوقوف على حالة المتكلم النفسية، وعلى تذكر الأسماء والوجوه، وعلى ملاحظة السلوك الإنساني و الاستفادة من الخبرات المستمدة من تلك الملاحظة في فهم السلوك الإنساني، وعلى إدراك وتذوق النكات، التي تؤدي إلى المرح و المداعبة.

وإذا كانت القدرات العقلية تسهم في التفوق والإبداع والابتكار، فإن انخفاضها بشكل ملحوظ يؤدي إلى تخلف أداء الفرد وتدهوره في قطاع معين دون غيره، ويدل على ذلك أنه عند رسم مخطط نفسي (بروفيل) لقدرات شخص ما ، نلاحظ ارتفاع بعض القدرات ، ووقوع البعض منها في النطاق المتوسط، وانخفاض بعضها الآخر، وهذا الانخفاض من شأنه أن يفسر تعثر الفرد في ممارسة الأنشطة الدالة على تلك القدرات.

تعد القدرة الميكانيكية للعقل من أهم القدرات العملية التي تتصل اتصالاً مباشرًا بالصناعة. وتدور هذه القدرة حول التعامل مع الآلات وكيفية أدائها وفكها وتركيبها، وإدراك العلاقات بين أجزائها، والعمل على إصلاحها وصيانتها.

وقد أوضحت البحوث التي أُجرِيت في مجال التوجيه التربوي والمهني أن للقدرات الميكانيكية دورًا مهمًا في اختيار من يصلحون للأعمال الهندسية، التي تحتاج إلى فهم عمل الآلات المختلفة. وأن لهذه القدرة صلة كبيرة بالقدرة على التصور البصري، والقدرة على الإدراك السريع، وقدرات التوافق الحركي والمهارات اليدوية، وعلى هذا تكون القدرة الميكانيكية بمعناها الضيق قدرة عقلية، وبمعناها الواسع قدرة عقلية وحركية.
وقد توصل العلماء إلى أن هناك قدرة ميكانيكية مركزية عامة، أسموها "القدرة الميكانيكية العامة"، وإلى جانب هذه القدرة العامة قدرات متخصصة، أو عوامل نوعية منها:

وهو القدرة على إدارة الأشكال المسطحة والمجسمة وتقليبها في الذهن وتصور ما ستؤول إليه بعد دورانها، أو تصور حركات الآلات والأجسام وأوضاعها المختلفة أثناء هذه الحركة، وكيف تتطور هذه الأوضاع.

يبدو في القدرة على تقدير المسافات والأبعاد بدقة، الطول والعرض والارتفاع والعمق والسّمك أو المساحة أو الحجم. وكذلك في ملاحظة ما بين الأشكال من تشابه واختلاف، والمقارنة بين أشكال الأشياء وأوضاعها وحجومها. كما يبدو في القدرة على تكوين شكل من أجزائه المبعثرة.

وتبدو في رصيد الفرد المعرفي من معلومات ومعارف مرتبطة بالفك والتركيب، وأسماء المعدات والآلات. ومما يُذكر في هذا الصدد أن ذا القدرة الميكانيكية العالية في العادة يميل إلى التقاط المعلومات الميكانيكية أكثر من غيره، وبسرعة أكبر.

للقدرة اللغوية أهميتها الخاصة لكون اللغة هي الإنجاز الثقافي للإنسان، وهي مسؤولة عن استفادته من التربية والتعليم، لاتصالها بالتحصيل الدراسي في جميع العلوم، ويُعد تدهور القدرة اللغوية مسؤولاً عن معاناة الطلاب من بعض الصعوبات اللغوية.

وتلعب القدرة اللغوية دورها في معظم صور التفكير الإنساني، كالتفكير العلمي والابتكاري والناقد، فكل نوع من أنواع التفكير يحتاج إلى اللغة لفهم الألفاظ وإدراك العلاقات والمعاني، واستعادة أو تذكر المواد السابقة المرتبطة بأي موضوع يخضع للدراسة.

وإضافة إلى ما سبق، فإن دراسة القدرة اللغوية لدى الأفراد وفهم الفروق الفردية بينهم في مكونات تلك القدرة يساعد في علاج مشكلات النطق والحديث والتعبير.

أما عن تعريف القدرة اللغوية فقد تعددت التعريفات، ولكنها تشترك في تحديدها لخصائص هذه القدرة اللغوية، ومنها أنها:


وقد تعددت الدراسات حول مكونات القدرة اللغوية، إلا أن إحدى الدراسات المصرية توصلت إلى أن القدرة اللغوية قدرة مركبة، يمكن تحليلها إلى:





أ- يهتم المنحى المعرفي "بعملية" المعرفة أكثر اهتمامه "بالنواتج" النهائية للأداء. ومن ثم فإن الفروق الفردية في القدرات يجب أن تكون جزءا من منظور "عملياتي".

ب-‌ يقوم المنحى المعرفي على دراسة عمليات الاستجابة في الأداء على الاختبارات السيكو مترية، لا نتائج الأداء على الاختبارات.

‌ج- يهتم المنحى المعرفي بالاستراتيجيات المعرفية المستخدمة في الأداء على اختبارات القدرات العقلية المختلفة، وهذا من شأنه أن يؤدي إلى:


وعلى ذلك تشكل الاستراتيجيات المعرفية مصدرا أساسيا للفروق الكيفية والكمية، في الأداء بين الأفراد (المنحى السيكو متري يوضح الفروق الكمية فقط) بل أنها تمثل محددا مركزيا لأداء المهام ولفهم بعض الظواهر التربوية والسيكولوجية المختلفة، مثل الفروق بين المجموعات المتطرفة في القدرات المختلفة، وفي حل بعض مشكلات التعليم.

العقل يروض كما يروض الجسم بالرياضة و تزداد قدرات العقل كلما زادت عمليات تنميته و تنشيطه.


وهذا يؤدي إلى عدم إمداد الغذاء الكافي للمخ مما يؤدى إلى انحلال المخ.

استنشاق الهواء الملوث يُخفض إمدادات الأوكسجين للمخ مما يسبب انخفاضا في فاعلية وأداء المخ.

وعدم النوم لفترات طويلة تُسَرِع على المدى الطويل من موت خلايا المخ.


http://www.moqatel.com/openshare/Behoth/Mnfsia15/QodoratAkl/sec01.doc_cvt.htm

http://pes6stars.hooxs.com/t4675-topic


</doc>
<doc id="1658273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658273" title="روبوتير">
روبوتير

تشير كلمة "روبوتير" (roboteer) إلى الأشخاص المهتمين بمجال الروبوت أو العاملين فيه. ويعود تاريخ هذه الكلمة إلى الثلاثينيات، كما تم استخدامها في كتاب صدمة المستقبل (Future Shock) (1970).

كما أن مصطلح "روبوتير" استخدمته باربرا كراسنوف (Barbara Krasnov) في قصتها التي تحكي عن دب هوغلن (Deb Huglin)، مالكة شركة روبوتريوم (Robotorium)، بمدينة نيويورك في أوائل الثمانينيات. جدير بالذكر أن هوغلن كانت خبيرة بتطبيقات الروبوتات ذات الأوزان الخفيفة ونحّاتة وعالمة بمواطن الآثار. وقد شاركت هوغلن جيم هانسون (Jim Henson) في العمل على تصميم واستخدامات وحدات التحكم الرئيسية بالروبوت في مسلسلها التلفزيوني التجريبي "فاراغغلي الصخرة (Fraggle Rock)". وقد توفيت هوغلن في أحد الانهيارات في البرية بالقرب من مدينة هيميت (Hemet) بكاليفورنيا عام 2008.



</doc>
<doc id="1658330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658330" title="متحف التراث الأمازيغي بأكادير">
متحف التراث الأمازيغي بأكادير

المتحف البلدي للتراث الأمازيغي بمدينة اكادير للوقوف عند مظاهر الثقافة المحلية بمنطقة سوس من خلال هده المؤسسة المتحفية تضم أروقة هدا المتحف مجموعة من المنتوجات و العناصر الإبداعية التي تعكس مستويات الإبداع الحرفي الأمازيغي في مُختلف المجالات سواء تعلق الأمر بأدوات الإستعمال اليومي المنزلي أو بوسائل الإستعمال الحرفي و الإقتصادي .تأسست هده المؤسسة الثقافية التي يشرف عليها المجلس البلدي لمدينة أغادير لتعريف بمكونات الثقافة الأمازغية بجهة سوس بمختلف مناطقها الحضارية و القروية

في هدا الجناح لثقافة الأمازيغية نتعرف عن هده التشكيلة من المُجوهرات و الحلي المحلية فمنطقة سوس اشتهرت بالإنتاج الحرفي الخاص بالمجوهرات خاصة في تيزنيت و تافراوت و تارودانت و أيت بها وغيرها وتختزل هده المجموعة من الحلي أشكال ثقافية و تراثية أصيلة انتشرت في مُختلف قُرى و حواضر سوس مند القديم الحرف الخاصة بإنتاج المُجوهرات
إدا كانت المُجوهرات و الحلي تُشكل عناصر إقتصادية في الكثير من الأحيان بالنسبة لسكان منطقة سوس فإنها في نفس الوقت
عند السكان في سوس ، إن إنتشار الحِرف التقليدية في منطقة سوس خاصةً تلك المُتعلقة بإنتاج المُجوهرات و الحلي الفضية يرتبط ارتباطاً وتيقاً
تعرض أجنحة المتحف البلدي للتراث الأمازيغي بمدينة اكادير مُختلف أوجه و أشكال الثقافة الأمازيغية التي تكونت مند آلاف السنين
خاصة هنا في منطقة سوس و من خلال جولة قصيرة بين مرافق هده المؤسسة نقف عند تجليات و رموز الثقافة المحلية الحرف التقليدية و العمارة المحلية و إنتاج الحلي و المجوهرات و الزرابي و الحياة الثقافية و العلمية بالمنطقة ساهمة في صياغة رصيد حضاري و ثقافي يعكس تطور الثافة الأمازيغية و تعدد مُكوناتها و روافدها ويمثل غنى و تنوع الثقافة المغربية.


</doc>
<doc id="1658332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658332" title="أعراف الروبوتات">
أعراف الروبوتات

هناك العديد من الأعراف التي تستخدم في مجال البحث عن الروبوتات. ويلخص هذا المقال هذه الأعراف والتقاليد.

تعتبر الخطوط أمرًا مهمًا جدًا في مجال الروبوتات لأنها:

الخط formula_1 يُعرف بشكل كامل بأنه مجموعة مرتبة تتكون من متجهين:

كل نقطة formula_5 على الخط تعطى قيمة قياسية formula_6 التي ترضي:
formula_7. القياس تي هو واحد فريد من formula_2 و formula_4 المختاران.والتمثيل formula_1 ليس الحد الأدنى، وذلك لأنه يستخدم ستة معايير وقياسات لأربع درجات فقط من الحرية. ويتم تطبيق اثنين من المعوقات هما كما يلي:

قد قدم كلٌ من أرثر كاليلي (Arthur Cayley) ويوليوس بليكر (Julius Plücker) تمثيلاً بديلاً يستخدم اثنين من المتجهات الحرة. وقد تمت تسمية هذا التمثيل في نهاية الأمر بليكر (Plücker).
وميزة تنسيقات بليكر هي أنها متجانسة. 
وتنسيقات الخط عند بليكر له أربعة معايير ومقاسات مستقلة من ستة، لذلك فهو ليس الحد الأدنى للتمثيل. وهناك اثنان من المعوقات على التنسيقات الستة لبليكر هما

وتمثيل الخط هو الحد الأدنى في حالة استخدامه المقاييس الأربعة والتي تكون هي الحد الأدنى المطلوب لتمثيل كل الخطوط الممكنة في الفضاء الإقليدي.(E³) ).

قدم كلٌ من جيكوس دينافيت (Jaques Denavit) وريتشارد هارتينبرج (Richard S. Hartenberg) أو تمثيل للحد الأدنى للخط والذي يتم استخدامه الآن على نطاق واسع. وكان المفهوم الحسابي الرئيسي هو المفهوم الطبيعي العام والشائع بين الخطين وقد سمح وأتاح لدينافيت (Denavit) وهارتينبرج (Hartenberg) بإيجاد تمثيل الحد الأدنى. ويستخدم المهندسون أعراف وتقاليد دينافيت وهارتينبرج (دي –إتش) لمساعدتهم في وصف مواضع الروابط و الروابط غير الغامضة. ويحصل كل رابط على نظام إحداثي. وهناك عدد قليل من القواعد التي تعتبر في اختيار نظام إحداثي:

وبمجرد أن تكون إطارات التنسيق محددة فإن ناقلات الرابط الداخلي يتم وصفها بشكل فريد من خلال المعايير الأربعة والقياسات التالية:

ويشار إلى تمثيل خط هييتي روبرتس في المعادلة formula_45, وهو تمثيل خط الحد الأدنى الآخر، مع المقاييس:

وهذا التمثيل هو تمثيل فريد من نوعه لخط له اتجاه معين. والمميزات الفردية لهذا الإحداثي تختلف عن المميزات الفردية ل (دي إتش): والذي يتمتع بمميزات فردية لو أن الخط أصبح موازيًا لمحاور إطار العالم. إما لformula_54أوformula_48





</doc>
<doc id="1658354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658354" title="جبل القارة (توضيح)">
جبل القارة (توضيح)

هل تقصد :

</doc>
<doc id="1658355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658355" title="الأكاديمية الدنماركية الملكية للجراحة">
الأكاديمية الدنماركية الملكية للجراحة

كانت الأكاديمية الدنماركية الملكية للجراحة (Royal Danish Academy of Suregry) وتكتب (بالدنماركية: Det Kongelige Kirurgiske Akademi)، أو Academia Chirurgorum Regia، مؤسسة تعليمية موجودة خلال الفترة ما بين عام 1785 وحتى عام 1842 في كوبنهاغن، الدنمارك. جدير بالذكر أن مبناها السابق في شارع بريدجيد (Bredgade) أصبح الآن مقرًا للمتحف الطبي، المتحف الطبي التابع لجامعة كوبنهاغن.

تم إنشاء أكاديمية الجراحة يوم 22 يوليو 1785 لتحل محل كلية الجراحة التشريحية (Theatrum Anatomico-chirurgicum) التي انهارت عام 1736. حيث تبرعت أرملة الملك جوليانا ماريا (Juliane Marie) بقطعة أرض في شارع بريدجيد بالقرب من مستشفى فريدريكس (Frederiks Hospital)، كما تم الانتهاء من مبنى الأكاديمية الجديدة عام 1787 والتي صممها بيتر ماين (Peter Meyn). جدير بالذكر أن أول رئيس للأكاديمية هو ألكسندر كولفين (Alexander Kølpin)(من عام 1731&ndash; وحتى عام 1801).

ثم اندمجت أكاديمية الجراحة مع كلية الطب بجامعة كوبنهاغن يوم 1 يناير عام 1842. وظل المبنى مستخدمًا في عمليات التشريح وإلقاء محاضرات عن الجراحة. أما الآن فقد أصبحت مقرًا للمتحف الطبي، المتحف الطبي التابع لجامعة كوبنهاغن.



</doc>
<doc id="1658359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658359" title="يافع (توضيح)">
يافع (توضيح)

هل تقصد :

</doc>
<doc id="1658361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658361" title="إستراتيجيات التعليم">
إستراتيجيات التعليم

تشهد الأيام الأخيرة، اتساعاً في الفجوة بين احتياجات الطلاب التعليمية-التربوية، وبين قدرات المعلمين المهنية، على مواكبة التغييرات الحضارية السريعة. حيث تزداد الحاجة إلى توظيف العديد من الوسائل والأساليب والاستراتيجيات التربوية الحديثة، للسعي نحو تطوير مهارات الطلاب على التفكير والبحث والنقد والاصغاء والانضباط، إلى الحد الأقصى الممكن. ومن أجل الوصول إلى المرحلة المرجوة؛ فعلى المعلم تطوير مهاراته في كافة المجالات التربوية، والاتجاهات المتعلقة بسبر أعماق الطلاب ومعرفة أرقى السبل للوصول إلى عقولهم وقلوبهم. لقد غدت المسيرة التعليمية، في عصرنا هذا، مشروعاً إنسانياً طويل الأمد، يحتاج إلى تحريك طاقات العلم والبحث والإبداع الداخلية للطالب، من أجل مدِّه بالدافعية والرغبة لتحقيق ذاته. ومع ذلك، فإن الاتجاه التربوي السائد في العديد من المؤسسات التربوية الحالية، ما زال يعتمد على طرق التلقين والتعليم التقليدية، التي تقلل من شأن الطالب، وتصنع منه متعلماً إتكالياً سلبياً، ينتظر دوره دوماً للمشاركة، وفي الوقت الذي يحدده المعلم، ووفقاً لما يراه. وقد يؤدي هذا، إلى كبت مواهبه، وإطفاء الشعلة الإبداعية لديه.

أن مصادر المعرفة والعلم المتوفرة للطلاب في هذه الأيام، متنوعة ووفيرة، ويمكن الوصول إليها بطرق سهلة وجذابة، دون الاعتماد على المعلم للحصول عليها. لذا لم يعد دور المعلم الهام، مقتصراً على توصيل المعلومات فقط؛ بل يتعدى ذلك بكثير. إذ أنه صار مسئولاً عن بناء شخصية الطالب الباحث والمفكر والناقد والمستقل؛ الذي يستطيع الوصول إلى المعلومات وتوسيع آفاقه ذاتياً.

يهدف هذا المقال إلى إلقاء الضوء على إحدى المهارات الهامة جداً، في مهنة المعلم. ألا وهي الاستراتيجيات التعليمية، وطريقة توظيفها كأداة تربوية فعّالة ومؤثرة، لمساعدة الطالب على التفكير والتعلم والتقدم على جميع الأصعدة الإنسانية والفكرية والاجتماعية. حيث سيتم التطرق إلى أهم العوامل المسئولة عن توفير الجو التعليمي الملائم، والأشكال المختلفة للإستراتيجيات، وكذلك طريقة اختيارها من قبل المعلم.

هو، كل ما يتعلق بأسلوب توصيل المادة للطلاب من قبل المعلم لتحقيق هدف ما، وذلك يشمل كل الوسائل التي يتخذها المعلم لضبط الصف وإدارته؛ هذا وبالإضافة إلى الجو العام الذي يعيشه الطلبة والترتيبات التي تساهم بعملية تقريب الطالب للأفكار والمفاهيم المبتغاة. تعمل الاستراتيجيات بالأساس على إثارة تفاعل ودافعية المتعلم لاستقبال المعلومات، وتؤدي إلى توجيهه نحو التغيير المطلوب. وقد تشتمل الوسائل، أو الطرائق أو الإجراءات التي يستخدمها المعلم، على طريقة الشرح التلقيني (المواجهة)، أو الطريقة الإستنتاجية أو الاستقرائية؛ أو شكل التجربة الحرة أو الموّجهة .. الخ، من الأشكال التقليدية أو الحديثة المقبولة, وأَنّ الخطة التي يقوم بها المعلم لتنفيذ هدف تعليمي، هي الاستراتيجية التعليمية؛ وقد تكون الاستراتيجية سهلة أو مركبة. كما وأنَّ الاستراتيجيات التعليمية تعتمد على تقنيات ومهارات عدة، يجب أن يتقنها المربي، عند توجهه للعمل الميداني مع المتعلمين. وقدرة المعلم على توظيف الاستراتيجية يعني أيضاً، معرفة متى يتم استخدامها، ومتي يتم استخدام غيرها أو التوقف عنها.

ترتكز عملية التعليم بالكلية على مجموعة من الإستراتيجيات الحديثة مثل استراتيجية التعليم التفاعلي والتعليم الغير مباشر والتعليم الذاتي بالإضافة إلى تطوير الإستراتيجية التقليدية المبنية على التعليم المباشر.

تعتمد استراتيجية التعليم التفاعلي على إسلوب التفاعل بين الطالب والمحاضر والمادة العلمية ويمكن تطبيق هذا المفهوم من خلال عدة وسائل منها التعليم التعاوني والتعليم الإلكتروني والعصف الذهني.

هي إستراتيجيات يعمل فيها الطلاب على شكل مجموعات صغيرة في تفاعل إيجابي متبادل يشعر فيه كل فرد أنه مسئول عن تعلمه وتعلم الاخرين بغيه تحقيق أهداف مشتركة.

وتتميز هذه الإستراتيجية بمميزات عديده مثل:-

1- زيادة معدلات التحصيل وتحسين قدرات التفكير عند الطلاب.

2- نمو علاقات إيجابية بينهم مما يحسن إتجاهات الطلاب نحو عملية التعلم وزيادة ثقة الطلاب بأنفسهم.

3- تنمية روح التعاون والعمل الجماعي بين الطلاب.

وسيلة تدعم العملية التعليمية وتحولها من طور التلقين إلى طور الإبداع والتفاعل وتنمية المهارات وتهدف إلى إيجاد بيئة تفاعلية غنية بالتطبيقات تجمع كل الأشكال الإلكترونية للتعليم والتعلم حيث تعتمد على تطبيقات الحاسبات الإلكترونية وشبكات الإتصال والوسائط المتعددة في نقل المهارات والمعارف وتضم تطبيقات عبر الويب وغرف التدريس الإفتراضية حيث يتم تقديم محتوى دروس عبر الإنترنت والأشرطة السمعية والفيديو ويمكن الطالب من الوصول إلى مصادر التعليم في أي وقت وأي مكان.

هي طريقة حديثة لتطوير المحاضرة التقليدية فهي تشجع التفكير الإبداعي وتطلق الطاقات الكامنة عند المتعلمين في جو من الحرية و الأمان يسمح بظهور كل الأراء والأفكار حيث يكون المتعلم في قمة التفاعل في الموقف التعليمي ،حيث يقوم المحاضر بعرض المشكلة ويقوم الطلاب بعرض أفكارهم ومقترحاتهم المتعلقة بحل المشكلة وبعد ذلك يقوم المدرس بتجميع هذه المقترحات ومناقشتها مع الطلاب ثم تحديد الأنسب منها ويعتمد هذا الإسلوب على إطلاق حرية التفكير وإرجاء التقييم والتركيز على توليد أكبر قدر من الأفكار وجواز البناء على أفكار الأخرين.مثل التمهيد للدرس داخل الفصل الدراسى . تقوم بسرد السؤال وتترك الطلاب يعصفو أفكارهم للوصول الى المعلومة او الاجابة.

يمكن القول إن الوسيلة التعليمية : هي كل أداة يستخدمها المعلم لتحسين عملية التعلم والتعليم ، وتوضيح المعاني والأفكار ، أو التدريب على المهارات ، أو تعويد التلاميذ على العادات الصالحة ، أو تنمية الاتجاهات ، وغرس القيم المرغوب فيها ، دون أن يعتمد المعلم أساسا على الألفاظ والرموز والأرقام .
وهي باختصار جميع الوسائط التي يستخدمها المعلم في الموقف التعليمي لتوصيل الحقائق ، أو الأفكار ، أو المعاني للتلاميذ لجعل درسه أكثر إثارة وتشويقا ، ولجعل الخبرة التربوية خبرة حية ، وهادفة ، ومباشرة في نفس الوقت .

يقصد بعملية التعليم توصيل المعرفة إلى المتعلم ، وخلق الدوافع ، وإيجاد الرغبة لديه للبحث والتنقيب ، والعمل للوصول إلى المعرفة ، وهذا يقتضي وجود طريقة ، أو أسلوب يوصله إلى هدفه . لذلك لا يخفى على الممارس لعملية التعليم والتعلم ما تنطوي عليه الوسائل التعليمية من أهمية كبرى في توفير الخبرات الحسية التي يصعب تحقيقها في الظروف الطبيعية للخبرة التعليمية ، وكذلك في تخطي العوائق التي تعترض عملية الإيضاح إذا ما اعتمد على الواقع نفسه .

وتنبع أهمية الوسيلة التعليمية ، وتتحدد أغراضها التي تؤديها في المتعلم من طبيعة الأهداف التي يتم اختيار الوسيلة لتحقيقها من المادة التعليمية التي يراد للطلاب تعلمها ، ثم من مستويات نمو المتعلمين الإدراكية ، فالوسائل التعليمية التي يتم اختيارها للمراحل التعليمية الدنيا تختلف إلى حد ما عن الوسائل التي نختارها للصفوف العليا ، أو المراحل التعليمية المتقدمة ، كالمرحلة المتوسطة والثانوية .
ويمكن حصر دور الوسائل التعليمية وأهميتها في الآتي :
ـ تقليل الجهد ، واختصار الوقت من المتعلم والمعلم 
ـ تتغلب على اللفظية وعيوبها .
ـ تساعد في نقل المعرفة ، وتوضيح الجوانب المبهمة ، وتثبيت عملية الإدراك .
ـ تثير اهتمام وانتباه الدارسين ، وتنمي فيهم دقة الملاحظة .
ـ تثبت المعلومات ، وتزيد من حفظ الطالب ، وتضاعف استيعابه .
ـ تنمي الاستمرار في الفكر .
ـ تقوّم معلومات الطالب ، وتقيس مدى ما استوعبه من الدري .
ـ تسهل عملية التعليم على المدرس ، والتعلم على الطالب .
ـ تعلم بمفردها كالتلفاز ، والرحلات ، والمتاحف . . . إلخ .
ـ توضيح بعض المفاهيم المعينة للتعليم .
ـ تساعد على إبراز الفروق الفردية بين الطلاب في المجالات اللغوية المختلفة ، وبخاصة في مجال التغيير الشفوي .
ـ تساعد الطلاب على التزود بالمعلومات العلمية ، وبألفاظ الحضارة الحديثة الدالة عليها .
ـ تتيح للمتعلمين فرصا متعددة من فرص المتعة ، وتحقيق الذات .
ـ تساعد على إبقاء الخبرة التعليمية حية لأطول فترة ممكنة مع التلاميذ .
ـ تعلم المهارات ، وتنمي الاتجاهات ، وتربي الذوق ، وتعدل السلوك .

لكي تؤدي الوسائل العلمية الغرض الذي وجدت من أجله في عملية التعلم ، وبشكل فاعل ، لا بد من مراعاة الشروط التالية : ـ
ـ أن تتناسب الوسيلة مع الأهداف التي سيتم تحقيقها من الدرس .
ـ دقة المادة العلمية ومناسبتها للدرس .
ـ أن تناسب الطلاب من حيث خبراتهم السابقة .
ـ ينبغي ألا تحتوي الوسيلة على معلومات خاطئة ، أو قديمة ، أو ناقصة ، أو متحيزة ، أو مشوهة ، أو هازلة ، وإنما يجب أن تساعد على تكوين صورة كلية واقعية سليمة صادقة حديثة أمينة متزنة .
ـ أن تعبر تعبيرا صادقا عن الرسالة التي يرغب المعلم توصيلها إلى المتعلمين .
ـ أن يكون للوسيلة موضوع واحد محدد ، ومتجانس ، ومنسجم مع موضوع الدرس ، ليسهل على الدارسين إدراكه وتتبعه .
ـ أن يتناسب حجمها ، أو مساحتها مع عدد طلاب الصف .
ـ أن تساعد على اتباع الطريقة العلمية في التفكير ، والدقة والملاحظة .
ـ توافر المواد الخام اللازمة لصنعها ، مع رخص تكاليفها .
ـ أن تناسب ما يبذل في استعمالها من جهد ، ووقت ، ومال ، وكذا في حال إعدادها محليا ، يجب أن يراعى فيها نفس الشرط .
ـ أن تتناسب ومدارك الدارسين ، بحيث يسهل الاستفادة منها .
ـ أن يكون استعمالها ممكنا وسهلا .

ـ أن يشترك المدرس والطلاب في اختيار الوسيلة الجيدة التي تحقق الغرض ، وفيما يتعلق بإعدادها يراعى الآتي :

يتفق التربويون وخبراء الوسائل التعليمية بعد أن عرفت قيمتها ، والعائد التربوي منها بأنها ضرورة من ضرورات التعلم ، وأدواته لا يمكن الاستغناء عنها ، لهذا رصدت السلطات التعليمية لها ميزانيات ضخمة لشرائها ، أو لإنتاجها ، أو لعرضها وبيعها .
غير أن المشكلة تكمن في عالمنا العربي أن كثيرا من المعلمين لا يستعينون بها بالقدر الكافي لسباب منها :
ـ أن هؤلاء المعلمين لم يتدربوا عليها وهم طلاب في مراحل التعليم العام ، ولا هم في مراحل الدراسة في كليات التربية ، ودور المعلمين .
ـ أن بعضهم لا يؤمن بفائدتها ، وجدواها ، ويعتبر استخدامها مضيعة للوقت ، والجهد ، وأن الطلاب لن يستفيدوا منها شيئا .
ـ والبعض يخشى تحمل مسؤوليتها خوفا من أن تكسر ، أو تحرق ، أو تتلف ، فيكلف بالتعويض عنها .

ورغم الأسباب السابقة ، وغيرها لا يوجد مطلقا ما يبرر عدم استخدامها ، والاستفادة منها ، ومما تتيحه من فرص عظيمة لمواقف تربوية يستفيد منها الطلاب ، ويبقى أثرها معهم لسنوات طويلة . لذلك ينبغي على المعلم عند استعمال الوسائل التعليمية مراعاة التالي : ـ
ـ قبل استخدام الوسيلة التعليمية 8لى المعلم أن يحضر درسه الذي سيقوم بتدريسه ، ثم يحدد نوع الوسيلة التي يمكن أن تفيد فيه ، ومن ثم لم يجد صعوبة في تجهيزها ، واستخدامها .
ـ ينبغي على المعلم إلا يستخدم أكثر من وسيلة في الدرس الواحد ، ضمانا لتركيز الطلاب عليها من جانب ، ولحسن استخدامها من جانب آخر .
ـ ينبغي ألا يكون استخدام الوسيلة التعليمية هو الأساس في الدرس ، إذ هو جزء مكمل له ، لهذا يجب التنبه لعنصر الوقت الذي ستستغرقه ، خاصة وأن بعض الطلاب قد يطلبون من المعلم الاستمرار في الاستمتاع بها مما يضع جزءا كبيرا من الفائدة التي استخدمت من أجلها .
ـ على المعلم أن يخبر طلابه عن الوسيلة التي سيستخدمها أمامهم ن وعن الهدف منها ، ذلك قبل أن يبدأ الدرس ، حتى لا ينصرف جزء من تفكيرهم في تأملها ، في الوقت الذي يكون فيه منشغلا في شرح الدرس .
ـ إذا كان المعلم سيستخدم جهازا دقيقا كوسيلة من وسائل التعلم ، عليه أن يختبره قبل أن يدخل به حجرة الدراسة ، وأن يتأكد من سلامته ، حتى لا يفاجأ بأي موقف غير متوقع أمام الطلاب ، مما قد يسبب له حرجا .
ـ ينبغي ألا يترك المعلم حجرة الدراسة أثناء عمل الآلة ، حتى لا تتعرض هي أو ما في داخلها من صور أو أفلام ـ إذا كانت جهاز عرض علوي ـ أو جهاز عرض أفلام " فيديو " ـ للتلف ، أو أن يخلق عرض الشريط جوا عاما من عدم الاهتمام بالموقف التعليمي ، واحترامه ، بذلك يصبح الفلم أداة ضارة تساعد على تكوين عادات ، واتجاهات غير مرغوب فيها .
ـ يحسن أن يستعين المعلم ببعض الطلاب لتشغيل الوسيلة التي أحضرها لهم ، ذلك لاكتساب الخبرة من ناحية ، ولجعلهم يشعرون أنهم مشاركون في أنشطة الصف من ناحية أخرى .

للوسائل التعليمية إذا أحسن استخدامها فوائد كثيرة منه :
ـ تقدم للتلاميذ أساسا ماديا للإدراك الحسي ، ومن ثم تقلل من استخدامهم لألفاظ لا يفهمون معناها .
ـ تثير اهتمامهم كثيرا .
ـ تجعل ما يتعلمونه باقي الأثر .
ـ تقدم خبرات واقعية تدعو التلاميذ إلى النشاط الذاتي .
ـ تنمي فيهم استمرارية التفكير ، كما هو الحال عند استخدام الصور المتحركة ، والتمثيليات ، والرحلات .
ـ تسهم في نمو المعاني ن ومن ثم في تنمية الثروة اللغوية عند التلاميذ .
ـ تقدم خبرات لا يمكن الحصول عليها عن طريق أدوات أخرى ، وتسهم في جعل ما يتعلمه التلاميذ أكثر كفاية وعمقا وتنوعا .

يصنف خبراء الوسائل التعليمية ، والتربويون الذين يهتمون بها ، وبآثارها على الحواس الخمس عند الدارسين بالمجموعات التالية

مثل :
ـ الصور المعتمة ، والشرائح ، والأفلام الثابتة .
ـ الأفلام المتحركة والثابتة .
ـ السبورة .
ـ الخرائط .
ـ الكرة الأرضية .
ـ اللوحات والبطاقات .
ـ الرسوم البيانية .
ـ النماذج والعينات .
ـ المعارض والمتاحف .

وتضم الأدوات التي تعتمد علة حاسة السمع وتشمل : ـ
ـ الإذاعة المدرسية الداخلية .
ـ المذياع " الراديو " .
ـ الحاكي " الجرامفون " .
ـ أجهزة التسجيل الصوتي .

وتضم الأدوات والمواد التي تعتمد على حاستي السمع والبصر معا وتحوي الآتي :
ـ الأفلام المتحركة والناطقة .
ـ الأفلام الثابتة ، والمصحوبة بتسجيلات صوتية .
ـ مسرح العرائس .
ـ التلفاز .
ـ جهاز عرض الأفلام " الفيديو " .

-الرحلات التعليمية .
ـ المعرض التعليمية .
ـ المتاحف المدرسية .
وسوف نتحدث باختصار عن بعضها بغد أن نختارها عشوائيا ، لا عن طريق المفاضلة ، إذ إن جميعها يتم استخدامه حسب الحاجة إليه ، ولا يمكن الاستغناء عنه ، أو التقليل من أهميته

تعتبر أساليب التعليم من مكونات المنهج الأساسية ، ذلك أن الأهداف التعليمية ، والمحتوى الذي يختاره المختصون في المناهج ، لا يمكن تقويمهما إلا بواسطة المعلم والأساليب التي يتبعها في تدريسه .
لذلك يمكن اعتبار التدريس بمثابة همزة الوصل بين التلميذ ومكونات المنهج . والأسلوب بهذا الشكل يتضمن المواقف التعليمية التي تتم داخل الفصل والتي ينظمها المعلم ، والطريقة التي يتبعها ، بحيث يجعل هذه المواقف فعالة ومثمرو في الوقت نفسه .
كما على المعلم أن يجعل درسه مرغوبا فيه لدى الطلاب خلال طريقة التدريس التي يتبعها ، ومن خلال استثارة فاعلية التلاميذ ونشاطهم . ومن الأهمية بمكان أن نؤكد على أن المعلم هو الأساس . فليست الطريقة هي الأساس ، وإنما هي أسلوب يتبعه المعلم لتوصيل معلوماته وما يصاحبها إلى التلاميذ . وقبل أن نستعرض أنواع أساليب التعليم ينبغي أن نشير إلى مواصفات الأسلوب الناجح .
- بداية يجب أن نفهم أن التربويين يتركون للمعلم حرية اختيار الطريقة أو الأسلوب المناسب حسب رؤيته هو وتقديره للموقف .
- أن يكون الأسلوب متمشيا مع نتائج بحوث التربية ، وعلم النفس الحديث ، والتي تؤكد على مشاركة الطلاب في النشاط داخل الحجرة الصفية .
- أن تكون الطريقة التي يتبعها المعلم متمشية مع أهداف التربية التي ارتضاها المجتمع، ومع أهداف المادة الدراسية التي يقوم المعلم بتدريسها .
- أن يضع في اعتباره مستوى نمو التلاميذ، ودرجة وعيهم ، وأنواع الخبرات التعليمية التي مرورا بها من قبل .
- نتيجة للفروق الفردية بين التلاميذ ، فإن المعلم اللماح يستطيع أن يستخدم أكثر من أسلوب في أداء الدرس الواحد ، بحيث يتلاءم كل أسلوب مع مجموعة من الطلاب .
- مراعاة العنصر الزمني ، أي موقع الحصة من الجدول الدراسي ، فكلما كانت الحصة في بداية اليوم الدراسي كان الطلاب أكثر نشاطا وحيوية . كما ينبغي على المعلم أن يراعى عدد الطلاب الذين يضمهم الفصل ، حيث أن التدريس لعدد محدود منهم قد يتيح للمعلم أن يستخدم أسلوب المناقشة والحوار دون عناء .

يطلق عليها البعض طريقة الإلقاء ، وهى من أكثر أساليب التعليم شيوعا ، وتستخدم هذه الطريقة بوساطة الغالبية العظمى من المدرسين في مراحل التعليم المختلفة . وقد ارتبطت هذه الطريقة بالتدريس منذ أقدم العصور ، على أساس أن المعلم هو الشخص الذي يمتلك المعرفة وأن المستمعين ينتظرون أن يلقى عليهم بعضا مما عنده ، بهدف إفادتهم وتنمية عقولهم ، وهذا المعنى يتفق ومفهوم المدرسة باعتبارها عاملا من عوامل نقل المعرفة إلى الطلاب .
ويفهم من اسمها أن المعلم يحاضر طلابه مشافهة ويشرح لهم المعلومات الجديدة التي تتعلق بموضوع الدرس ، وهذا يبتعد بها عن أن تكون عملية إملاء من كتاب أو مذكرة . والمعلم أثناء شرحه يستخدم صوته بطبقاته المختلفة ، كما يستخدم يديه للإيضاح ، بل وبقية أعضاء الجسم ، مراعيا الحركات التي تعبر حقيقة عن الأفكار التي يريد توصيلها للطلاب .

أسلوب قديم قدم التربية نفسها ، يقوم فيه المدرس بإلقاء الأسئلة على الطلاب ، ولا يزال هذا الأسلوب من أكثر أساليب التعليم شيوعا حتى يومنا الحاضر ، وليس ذلك إلا لأن هذا الأسلوب يعتبر أداة طيبة لإنعاش ذاكرة الطلاب ، ولجعلهم أكثر فهما ، بل ولتوصيلهم إلى مستويات عالية من التعليم . وتقول " هيلدا تابا " وهى واحدة من أشهر خبراء المناهج في أمريكا : إن الطريقة التي يلقى بها المعلم أسئلته تعتبر أهم فعل مفرد مؤثر في عملية التدريس .

هي إحدى طرق التعليم المهمة المتبعة منذ القدم ، حتى أن البعض ينسبها إلى سقراط . 
وهذه الطريقة يمكن أن تستخدم الأسئلة فيها أثناء إدارتها ، ولكنها ليست هي الأساس فيها .
ومما ينبغي أن يراعى في هذه الطريقة ، أن يبتعد فيها النقاش العلمي عن أن يكون مجرد حديث غير هادف بين مجموعة ، أو هراء عفويا ، أو مجرد جدل . 
بل ينبغي أن ، تكون نقاشا هادئا هادفا ، يتقدم الطلاب من خلاله نحو تحقيق هدف أو أهداف معينة ، يخطط لها المعلم سلفا . كذلك فإن المناقشة ليست مجرد مجموعة من الآراء التي يلقيها أصحابها عفويا ، وإنما يجب أن يسبقها القراءة والتحضير اللازمين .
والذين يحبذون هذه الطريقة ، يقولون عنها إنها تبتعد بالتدريس عن أن يكون من طرف واحد ، هو المعلم ، وأن المعلم عندما يتبعها فإنما يستثير طلابه نحو استغلال ذكائهم وقدراتهم في كسب المعرفة ، أو اكتسابها ، وهذا المعنى في حد ذاته يحمل في طياته ميزة ، أنه يكافئ صاحبه في الحال ، لأنه يشعر أنه قد حقق ذاته ، وأكدها بين زملائه .

1)استراتيجية لعب الأدوار 
2) استراتيجية التفكير الناقد 
3) استراتيجية العصف الذهنى 
4) استراتيجية التواصل اللغوى 
5) استراتيجية البحث و الأكتشاف 
6) استراتيجية التفكير الأبداعي 
7) استراتيجية التعليم التعاونى 
8) استراتيجية المفاهيم 
9) استراتيجية التقويم البنائي 
10) استراتيجية الأنماط 
11) طريقة العروض التوضيحيه 
12) طريقة الرحلات الميدانيه 
13) طريقة التعلم الذاتي 
14) طريقة الخرائط الذهنيه
15) استراتيجية حل المشكلات
16) استراتيجية الأناشيد والقصص
17) استراتيجية التعلم بعمل مشروع
18) ستراتيجية التعلم باللعب
19) استراتيجية التعلم من الأقران

هناك طرق وأساليب تعليمية أخرى لا تقل أهمية عن سابقاتها ، ولكن استعمالها ينحصر داخل البلاد المتطورة ، كأمريكا وغيرها من الدول المتقدمة ، وقل أو يكاد ينعدم استعمالها في البلاد النامية لقلة الإمكانات ، أو لعدم وجود المناخ التعليمي المناسب لتطبيقها . ومن هذه الطرق الآتي :
1 ـ طريقة التعليم من خلال اللجان : 
إحدى الطرق الحديثة التي تعتمد على تقسيم الطلاب إلى جماعات ، مع مراعاة الفروق الفردية بينهم من جانب ، وبين الجماعات من جانب آخر .
2 ـ طريقة المشروع : 
إحدى طرق التعليم الحديثة والمتطورة المنفذة في البلاد المتقدمة ولاسيما الولايات المتحدة ، وهى تقوم على التفكير في المشروعات التي تثير اهتمامات الطلاب الشخصية ، وأهداف المنهج الموضوع من قبل الخبراء . تجمع هذه الطريقة بين القراءة ، وبين الاطلاع على المشروع ، والخبرة العلمية ، والممارسات النشطة التي يقوم بها الطلاب .
3 ـ طريقة حل المشكلات :
من الأساليب التعليمية الشائعة ، والمفيدة تربويا ، حيث تنمى عددا من المهارات بين الطلاب ، تنفذ هذه الطريقة مع الطلاب على شكل جماعات وأفراد وفى كل المراحل ، مثلها مثل طريقة المشروع في الولايات المتحدة . هدفها حل المشكلات التي تواجه الأفراد عن طريق تفتيت المشكلة إلى عناصرها المكونة لها ، تم دراسة كل عنصر على حدة .

إستراتيجيات التعليم 


</doc>
<doc id="1658362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658362" title="العوالق (توضيح)">
العوالق (توضيح)

هل تقصد :

</doc>
<doc id="1658363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658363" title="غضون">
غضون

الغُضون (Rugae) هو مصطلح يستخدم في التشريح للإشارة إلى سلسلة الحروف التي تنتج عن ثنْي جدار عضو ما. وينطبق هذا المصطلح بوجه عام على السطح الداخلي للمَعِدة (غُضون المَعِدَة (gastric rugae)). وتتمثل وظيفة الغُضون في السماح للمعدة وغيرها من الأنسجة بالتوسّع عند الحاجة لذلك. وعند عدم امتلاء المعدة، تكون الغُضون عبارة عن ثنايا في النسيج. وعلى الرغم من ذلك، تتسع المعدة عند امتلائها من خلال فك ثنايا الغُضون. وعندما تصبح المعدة فارغة مرة أخرى، تنثني الغُضون مرة أخرى وتزداد إلى حجمها السابق.
الأماكن الأخرى التي توجد بها الغُضون بجسم الإنسان:


</doc>
<doc id="1658366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658366" title="العوالق (قبيلة)">
العوالق (قبيلة)

قبائل العربية
العوالق هم عدة قبائل وفخائذ من محافظة شبوة ببادية شرق اليمن، من أصل واحد وتجمعهم رابطة الدم. أسسوا عدة سلطنات في التاريخ الحديث لليمن مثل سلطنة العوالق العليا وسلطنة العوالق السفلى ومشيختهم في ال محسن بن فريد ومرجعهم مديرية الصعيد في محافظة شبوة.


</doc>
<doc id="1658367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658367" title="العلاقات الكويتية الأمريكية">
العلاقات الكويتية الأمريكية

هي العلاقات الثنائية بين الولايات المتحدة الأمريكية ودولة الكويت.

تاريخ العلاقات بين البلدين التي مرت منذ بداياتها الاولى في الخمسينات بمحطات عديدة ابرزها حرب تحرير الكويت من قوات النظام العراقي السابق في عام 1991 وامتزاج الدم الأمريكي بالدم الكويتي لهدف وقضية عادلة. وشهدت مسيرة العلاقات الكويتية - الأمريكية إلى جانب هذه المرحلة المهمة فيها العديد من المحطات اسست لعلاقات استراتيجية بين واشنطن والكويت.

بدأت العلاقة الدبلوماسية بين البلدين من خلال القنصلية الأمريكية التي أنشئت في الكويت عام 1951 ثم ما لبثت بعد استقلال الكويت عام 1961 ان تحولت إلى سفارة اعترافا من الولايات المتحدة بالكويت كدولة مستقلة تتمتع بجميع حقوق السيادة على أراضيها وهو الأمر الذي اكتسب أهميته السياسية آنذاك بسبب أزمة عبد الكريم قاسم وادعاءاته بتبعية الكويت إلى العراق.
واستمرت العلاقات الدبلوماسية بين الكويت والولايات المتحدة الأمريكية وأضيف اليها رصيد من العلاقات التجارية استمرت طوال ال 20 عاما الاولى من استقلال الكويت وحتى نشوب الحرب العراقية - الإيرانية عام 1980 عندما بدأت وتيرة حرب الخليج الأولى بالتصاعد ووصل تأثيرها إلى تهديد النفط عصب الحياة في الكويت بالتوقف عن التصدير إلى الخارج.

هنا بدأت مرحلة جديدة في تاريخ العلاقات اطلق عليها المراقبون المحطة الاستراتيجية عندما طلبت القيادة الكويتية عام 1986 من الولايات المتحدة رفع العلم الأمريكي على سفن النفط الكويتية كنوع من تأمين الحماية لها اضافة إلى استئجار الكويت ناقلات نفط أمريكية لاستخدامها في نقل نفطها إلى العالم. وشكلت هذه الخطوة قفزة في العلاقات الاستراتيجية بين الكويت وواشنطن ومهدت الطريق إلى مزيد من الارتباط بين الدولتين.
اعتبر عام 1990 نقطة التحول في طريق العلاقات الكويتية الأمريكية بعد قيام رئيس النظام العراقي صدام حسين فجر الثاني من أغسطس باحتلال الكويت 
ومنذ هذه الفترة بدأت مرحلة جديدة ومحورية في العلاقات الكويتية الأمريكية يمكن ان يطلق عليها المحطة الدفاعية عندما انبرت القيادة الأمريكية برئاسة الرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش بقيادة التحالف الدولي ضد العراق لتحرير الكويت.


</doc>
<doc id="1658370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658370" title="بوق (تشريح)">
بوق (تشريح)

في السياقات التشريحية، يستخدم مصطلح الأبواق (salpinx) للإشارة إلى نوع ما من القنوات. فوفقًا للمصطلحات التشريحية (Terminologia Anatomica) يستخدم المصطلح اللاتيني "بوق" عادةً لوصف معظم القنوات (بعد البوق الروماني(Roman tuba) وليست القناة الحديثة)، بيد أن المصطلح "قنوات" ومشتقاته الوصفية لا يزال يستخدم في بعض الأحيان لوصف "القناتين التاليتين":



</doc>
<doc id="1658380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658380" title="مكافئ الملح">
مكافئ الملح

مكافئ الملح (Salt equivalent) يتم اقتباسه عادة في جداول معلومات الفائدة الغذائية للطعام الموجودة على ملصقات الطعام، كما أنه يعد طريقة أخرى لتحديد مقدار الصوديوم، مع ملاحظة أن الاسم الكيميائي للملح هو كلوريد الصوديوم.

وللحصول على المكافئ التقريبي لملح الطعام من الصوديوم، قم بضرب محتوى الصوديوم في 2.5:

formula_1

(انظر: الكتلة الذرية والكتلة الجزيئية).



</doc>
<doc id="1658389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658389" title="غشاء شنايدر">
غشاء شنايدر

في التشريح، يكون غشاء شنايدر عبارة عن غشاء مُبطّن (membranous lining) لتجويف جيب الفك العُلوي.


</doc>
<doc id="1658395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658395" title="اللواء الثالث مدرع (اليمن)">
اللواء الثالث مدرع (اليمن)

اللواء الثالث مدرع هو لواء مدرع يمني، كان يتبع الحرس الرئاسي الخاص التابع للحرس الجمهوري حتى 6 أغسطس 2012 عند ضمه لقوات الحماية الرئاسية، ويقع معسكر اللواء في دار الرئاسة بصنعاء.

بعد انقلاب اليمن 2014 وبدء الحرب الأهلية اليمنية والعمليات العسكرية ضد الحوثيين يعتبر اللواء من القوات المؤيدة لعلي عبد الله صالح والحوثيون.

سيطر المسلحون الحوثيون على دار الرئاسة في 19 يناير 2015 بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، وأقتحموا معسكرات للجيش ومقرات الحرس الرئاسي أو الحماية الرئاسية.


</doc>
<doc id="1658398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658398" title="أدوات مدرسية">
أدوات مدرسية

الأدوات المدرسية هي عبارة عن الأدوات والأجهزة الصغيرة التي يستخدمها الطلاب بوجه عام (وخاصة طلاب مرحلة التعليم الابتدائي والثانوي) في دراستهم. ولا يقتصر استخدام المصطلح على الأدوات القِرطاسية (stationery) بل يشمل أيضًا الآلات الحاسبة للجيب والبَراجِل والمناقِل وعلب الغذاء وما يماثلها.


</doc>
<doc id="1658400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658400" title="ضربة القمر">
ضربة القمر

ضربة القمر (Selenoplexia) (وتسمى أيضًا selenoplegia وselenoplege وmoonstroke) وهي مشتقة من الكلمة اللاتينية "selene" وتعني 'القمر'وكلمة "plexis"وتعني 'ضربة'), وهي عبارة عن تصنيف طبي يشمل حالات السكتة, أوالحالات المرضية, أو حالات المرض التي ربما تسببها أشعة القمر. وقد ذكر "قاموس العلوم الطبية" (1895)، في شرحه لحالات ضربة الشمس (sunstroke)، "أن الأعراض المرضية التي يمكن ملاحظتها بعد الموت بوجه عام هي عبارة عن أعراض الإنهاك العصبي (nervous exhaustion) والشلل العصبي (nervous exhaustion). وهي تشبه الأعراض التي تُنسب إلى القمر وسيلينوبليكسيا (selenoplexia) وسيلينوبليدج (selenoplege) وضربة القمر وإلى النجوم وضربة النجوم." 


</doc>
<doc id="1658403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658403" title="الإمبراطور (مسلسل)">
الإمبراطور (مسلسل)

هو مسلسل بطولة حسين فهمي
مشيرة إسماعيل
زيزي البدراوي
إلهام شاهين
بهاء ثروت
جيهان قمري
وتدور احداثه في روايه قصه د أحمد الحوراني (قصه حقيقيه)
تاليف:بشير الديك
اخراج:جمال عبد الحميد
الحان:عمر خيرت


</doc>
<doc id="1658404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658404" title="حاجز">
حاجز

في علم التشريح، تعني كلمة الحاجز(كلمة لاتينية "الشيء الذي يحصر"؛ صيغة الجمع منه حواجز وهو جدار، يقسم تجويفًا أو بنيةً إلى أجزاء أصغر.



توجد الحواجز النسيجية في معظم أنسجة الجسم، وبالأخص أينما تكون هناك حاجة إليها لتقوية الأنسجة الخلوية اللينة، كما أنها توفر محاور دخول للأوعية الدموية الصغيرة. ولأن ألياف الحاجز الكولاجينية الكثيفة تمتد عادةً إلى الأنسجة اللينة المجاورة، فإن الحواجز المجهرية الليفية أقل وضوحًا من أنواع الحواجز المجهرية السابق ذكرها أعلاه. وفي حالات نادرة يكون الحاجز داخل الجدار. وبالتالي فإنه يقسم البنية إلى أجزاء أصغر.





</doc>
<doc id="1658406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658406" title="كمبيوتر تسلسلي">
كمبيوتر تسلسلي

يتميز الكمبيوتر التسلسلي بالعمل داخليًا على بت واحدة أو رقم واحد لكل دائرة ساعة. فالآلات التي تحتوي على أجهزة تخزين رئيسية مثل ذاكرة خط التأخر و خطوط التأخر لتخصر المغنطيسي أو الصوتي والأجهزة المغنطيسية المتناوبة كانت في العادة حواسيب تسلسلية.

وقد تطلبت الحواسيب التسلسلية أجهزة أقل بكثير من الحواسيب المتوازية, ولكنها، نتيجة لذلك، كانت أبطأ بكثير.


كان أول حاسوب غير تسلسلي (أول حاسوب مواز) هو ويرلويند (Whirlwind) - 1951.

معظم أجهزة الحواسيب المتوازية الهائلة تم بناؤها من أجهزة المعالجات الفردية التسلسلية، بما في ذلك


</doc>
<doc id="1658407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658407" title="ستانا كاتيك">
ستانا كاتيك

ولدت ستانا كاتيك في هاميلتون، اونتاريو في كندا، من أب صربي وأم كرواتية، هاجرا من يوغوسلافيا إلى كندا، واتخذت ستانا اسمها كما ذكرت من جدتها، وهي الأبنة الأكبر في عائلة تتكون من أربعة أشقاء وشقيقة واحدة.

انتقلت فيما بعد مع عائلتها إلى مدينة أورورا، بولاية إلينوي، الولايات المتحدة، وأمضت السنوات التالية لذلك ذهابا وإيابا بين كندا والولايات المتحدة. درست ب المدرسة الثانوية غرب اوروراو تخرجت منها عام 1996، ثم درست الفنون الدرامية في شيكاغو بجامعة غودمان سكول أوف دراما.

منح أول دور لها من قبل أحد الأصدقاء في فيلم مستقل كان ينتجه.
في عام 2008 أسست شركة إنتاج خاصة بها "سين تيمور للإنتاج".
في 2010 مثلت دور البطولة في فيلم للعاشقين فقط كما جسدت صوت شخصية تاليا الغول في لعبة الفيديو .

اشتهرت بدور المحققة كايت باكيت في سلسلة كاسل، حيث شاركت في بطولته مع ناثان فيليون.

مع شريكها الممثل شيموس ديفر (الذي يجسد دور المحقق كيفين رايان في مسلسل كاسل)، قاما بإنشاء مشروع لوسائل النقل البديلة، والتي تشجع الجميع على التخلي عن السيارات لصالح وسائط نقل أكثر نظافة مثل ركوب الدراجات، والمشي أو وسائل النقل العام، كما تشارك في دعم وتعزيز السيارة الايكولوجية. 
<مقابلة تلفزيونية تحدثت فيها ستانا عن المشروع البيئي ref name="">www.usatoday.com/tech/columnist/talkingyourtech/story/2012-03-25/stana-katictech/53773712/1</ref>


كما ظهرت في بعض المشاهد ككومبارس من سلسلة "إيلياس (مسلسل أمريكي)" في الحلقة 15 من الموسم 3.


</doc>
<doc id="1658424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658424" title="نمط مصلي">
نمط مصلي

النمط المصلي أو الضرب المصلي يشير إلى التغيرات المتميزة التي تحدث داخل أنواع من البكتيريا أو الفيروسات أو بين الخلايا المناعية في مختلف الأفراد. ويتم تصنيف هذه الميكروبات، أو الفيروسات، أو الخلايا معًا استنادًا إلى مستضدات سطح الخلية، مما يسمح بالتصنيف الوبائي للكائنات الحية على مستوى الأنواع الفرعية. مجموعة من الضروب المصلية بالمستضدات مشتركة تسمى الزمرة المصلية.

وغالبًا ما يلعب التصنيف المصلي دورًا أساسيًا في تحديد الأنواع والسلالات. وقد تقرر أن جنس البكتيريا "سلمونيلا"، على سبيل المثال، به 4400 نمط مصلي، بما في ذلك تيفوميوريم الضرب المصلي "سالمونيلا إنتريكا"، وتيفية الضرب المصلي "سالمونيلا إنتريكا"، ودبلن الضرب المصلي "سالمونيلا إنتريكا". "ضمة الكوليرا" (Vibrio cholerae)، أنواع البكتيريا التي تسبب الكوليرا، لديها 200 نمط مصلي، بناءً على مستضدات الخلايا. وقد لوحظ أن اثنين فقط منها ينتج الذيفان المعوي الذي يسبب الكوليرا: 0:1 و0:139.

وتعد عالمة الجراثيم الأمريكية ريبيكا انسفيلد أول من اكتشف الأنماط المصليةin 1933.

 (IgM) المضاد لـ A3

إن الجهاز المناعي قادر على تمييز الخلية بكونها "ذاتية" أو "غير ذاتية" وفقًا للنمط المصلي بالخلية. ففي البشر يتم تحديد النمط المصلي إلى حد كبير بواسطة مستضدات الكريات البيضاء البشرية (HLA)، النسخة البشرية لمعقد التوافق النسيجي الكبير. فالخلايا الذاتية عادةً ما يعتبرها الجهاز المناعي كجسم غريب, مما يتسبب في حدوث ردة فعل للجهاز المناعي، مثل التراص. وتتباين الأنماط المصلية بشكل كبير بين الأفراد، وبالتالي، إذا تم إدخال خلايا من إنسان (أو حيوان) إلى إنسان آخر بشكل عشوائي، فإن هذه الخلايا يتم تحديدها في الغالب كخلايا غير ذاتية لأنها لا تتطابق مع النمط المصلي الذاتي. ولهذا السبب، فإن زرع الأعضاء بين البشر غير المتطابقين وراثيًا قد ينتج عنه في كثير من الأحيان ردة فعل إشكالية للجهاز المناعي في المتلقي، مما يؤدي إلى رفض الطعم. وفي بعض الحالات، يمكن هذا التأثير بواسطة التنميط المصلي في كل من المتلقي والمتبرع المحتمل لتحديد أقرب تطابق لمستضدات الكريات البيضاء البشرية (HLA).

! موضع مستضدات الكريات البيضاء البشرية || # للأنماط المصلية || المستضدات الواسعة|| انقسام المستضدات




</doc>
<doc id="1658449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658449" title="حجم وجبة الطعام">
حجم وجبة الطعام

حجم وجبة الطعام هو عبارة عن مقدار الطعام أو الشراب الذي يتم تقديمه بوجه عام. ويوجد على كل من الهرم الغذائي وبرنامج طبقي (MyPlate) الذي يخلفه وعلى لوحات التغذية وله معنيان قريبان لكنها مختلفان. ويقوم مركز سياسة التغذية والترويج (Center for Nutrition Policy and Promotion) التابع لوزارة الزراعة بالولايات المتحدة (USDA) بوضع معايير لهذه المعاني في الولايات المتحدة.

لوحة الحقائق الغذائية تم تصميمها لتوفر للمستهلكين المعلومات الغذائية الهامة المتعلقة بمنتج ما، كما أنها تسمح بعمل مقارنات مع منتجات الطعام الأخرى. حيث يشير حجم وجبة الطعام إلى مقدار الطعام الذي تنطبق عليه المعلومات الغذائية. إلا أن اللوحة لم يتم تصميمها لعمل مقارنة مباشرة مع وجبات الطعام المُوصّى بها من الهرم الغذائي. فعلى سبيل المثال، قد يكون مقدار اللبن في الهرم الغذائي كوبًا واحدًا، ولكن على لوحة الحقائق الغذائية يكون 1/2 كوب. علاوةً على ذلك، قد يقل الشبه بين حجم وجبة طعام ما وفقًا لباقي الوجبة ومقدار الطعام الذي يتناوله معظم الناس في وقت ما. فمقدار وجبة الطعام الموجود على اللوحات الغذائية تحدده إدارة الأغذية والأدوية (FDA)، وتعتمد على عمليات المسح التي تم إجراؤها في السبعينيات والثمانينيات والمختصة بمقدار الطعام الذي يتناوله الناس بطريقة نموذجية.

أما المنتجات غير المعبأة، مثل السكر، فيتم قياس أحجامها بوجه عام من خلال وحدات القياس الشائعة مثل الكوب أو ملعقة المائدة. والمنتجات التي يتم تقسيمها عمومًا، مثل الفطيرة أو الكعكة، يكون حجم الوجبة الخاصة بها مقسمًا على قِطع المنتج ككل ("مثل", 1/8&nbsp;بيتزا).ويتم تصنيف المنتجات المقسمة مُسبقًا إلى شرائح والتي يتم إحضارها منفصلة والوحدات المجمعة (مثل الزيتون) إلى رقم تقريبي للوحدات وفقًا للمقدار المرجعي. فعلى سبيل المثال، إذا كان المقدار المرجعي للزيتون هو 30&nbsp;جم، وكانت الزيتونة الواحدة تزن 10&nbsp;جم، يُمكن أن يكون حجم الوجبة مصنفًا إلى "ثلاث زيتونات."


</doc>
<doc id="1658451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658451" title="مخطط شيمو">
مخطط شيمو

يعد مخطط شيمو في مجال الهندسة الكهربائية عرضًا لرسوم بيانية يوضح استجابة أحد المكونات أو هو عبارة عن تنوع النظام خلال مجموعة من الشروط والمدخلات. وغالبًا ما يتم استخدامه في تمثيل نتائج اختبار الأنظمة الإلكترونية المعقدة مثل الكمبيوترات أو الدوائر المتكاملة مثل ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية (DRAM) أو الدائرة التكاملية لتطبيق محدد (ASIC) أو المعالجات الدقيقة. ويوضح هذا المخطط عادةً مجموعة من الظروف والشروط التي يكون فيها الجهاز تحت الاختبار (وبالتوافق مع مجموعة من بعض الخصائص المتبقية).

على سبيل المثال عند اختبار ذاكرة: شبه موصل: من حيث جهد كهربائي فإن درجة حرارة ومعدل التحديث يمكن أن يتنوع على مدى نطاقات محددة وعلى مدى تركيبات محددة فقط من هذه العوامل والتي سوف تسمح للجهاز بالتشغيل. والمخطط الموضوع على محاور مستقلة (مثل الجهد الكهربي ودرجة الحرارة ومعدلات التحديث) ومجموعة قيم العمل سوف تكون مرافقة للتقنية ثلاثية الأبعاد وحجم الشغل الغريب عادة. وأمثلة أخرى من الظروف والشروط والمدخلات التي من الممكن أن تتنوع لتشمل التردد ودرجة حرارة وتوقيت البراميترات والنظام – أو متغيرات كل مركب على حدة وأيضًا تنوع المقابض أثناء تصنيع نبائط أشباه الموصلات وإنتاج أجزاء متنوعة الجودة والتي تستخدم بعد ذلك في العملية.

وفي الغالب فإن عمل رسم بياني ومخطط لأحد المقابض أو متغير على أحد المحاور مقابل مقبض آخر أو متغير آخر على محور آخر لينتج رسمًا بيانيًا ثنائي الأبعاد. مما يسمح لمهندس الاختبار أن يلاحظ بشكل مرئي نطاقات التشغيل للجهاز الذي يقع تحت الاختبار. وهذه العملية من تنوع الظروف والشروط والمدخلات على العنصر أو النظام ربما تتم الإشارة إليها في بعض الأحيان بكلمة "شيمو" ولكنه يعرف بشكل رسمي باختبار الكهرباء أو التأهيل. وغالبًا ما يحتوي جهاز الاختبار الأوتوماتيكي على سمات ومميزات البرنامج التي تسمح بمخطط شيمو آليًا للجزء.

وقد تم اختراع مخطط شيمو من خلال قاعة دارات التكامل لروبرت هوستن (Robert Huston).

أخذ هذا المخطط اسمه من شيمو (Shmoo) وهي شخصية كارتونية خيالية تم إنشاؤها من قبل ال كاب (Al Capp) في كارتون اللدائن أبنار (Li'l Abner). وهذه المخلوقات الصغيرة مثل الفوقعات لها أشكال مشابهة لأحجام العمل التي سوف تكون قريبة من رسومات شيمو المقابلة للمتغيرات الثلاثة المقابلة ( مثل الجهد الكهربي ودرجة الحرارة وسرعة الاستجابة).

وأعطى جهاز الاختبار الآلي التقليدي ثنائي الأبعاد وشكل أسكى (ASCII) لرسم شيمو الذي يستخدم "إكس" لتمثيل نقاط وظيفية ومساحات فارغة لنقاط غير وظيفية.

ولو أن مجموعة كافية من المتنوعات كانت تحت الاختبار فإن مخطط شيمو البياني يوضح تشغيل مغلف لبعض الأشكال وليس مشابهًا لشيمو الكاب ولكن يشبهه في بعض الممارسات العملية، وهذا ربما يسبب تلف وتدمير الجهاز تحت الاختبار والآراء الأكثر دقة هي الأكثر فائدة خصوصًا التركيز على هوامش المركب المنشورة (على سبيل المثال، 5% في سي سي (Vcc)). وعندما يتم هذا الأمر فإن تشغيل المغلف سوف يمتد إلى حد المخطط في اتجاه واحد وفي كثير من الاتجاهات.

وفي بعض الأحيان نجد أن مخطط الرسم البياني شيمو يحتوي على شكل مدهش وغير عادي، وبينما يكون من الصعب تحديد الحالة بشكل دقيق فإنه أحيانًا وبسبب بعض الخلل غير العادي (ربما يكون فقط في جزء من الدائرة) يرتبط مع التشغيل العادي. وفي حالات أخرى ربما تكون قطعة صناعية من الاختبار الكهربي تم وضعها أو تم استخدام برنامج الاختبار. ويمكن لمخطط مثل مخطط الرسم البياني شيمو أن أداة لإعداد اختبار تدقيق مفيد.

وتتمثل قيود هذه التقنية في المدة الممتدة لاختبار الجهاز والتي ربما تكون سببًا في ارتفاع درجة الحرارة الداخلية للجهاز بشكل كبير، مما يؤدي إلى انحراف البيانات (والخلايا المختبرة في وقت لاحق على المخطط ربما تؤدي أسوأ من التي تم اختبارها في وقت سابق). وهناك طريقة واحدة لتجنب هذا وهو اختبار الجهاز بدقة في طريقة مشابهة مباشرة بعد اختبار شيمو الفعلي.



</doc>
<doc id="1658457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658457" title="أشياء قابلة للفرز">
أشياء قابلة للفرز

الأشياء القابلة للفرز هي عبارة عن أجهزة حاسوب صغيرة تقوم بإظهار رسوم بيانية على سطحها العلوي وتقوم باستشعار واحد تلو الآخر وكيف يتم تحريكها. وقد تم تطوير الفرازت لتكون قاعدة انطلاق لاكتساب التفاعلات مع المعلومات الرقمية والإعلام وكانوا هم النموذج الأول لمكعبات الفرز.

وقد تم إنشاء هذه الأجهزة من قبل ديفيد ميرال (David Merrill) و جيفن كالانتي (Jeevan Kalanithi) عندما كانوا طلابًا في الدراسات العليا في مختبر معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ووسائل الإعلام. وكان ميرال وكالانتي أصدقاء منذ سنواتهم الجامعية في جامعة ستانفورد حيث تخصصا في الأنظمة الرمزية وكان تركيز ميرال على التفاعل الإنساني الحاسوبي وكان تركيز كالانتي على الذكاء الاصطناعي والعلوم العصبية.
وقد أحاط بكل من ميرال وكالانتي زملاؤهم في مختبر التكنولوجيا ووسائل الإعلام عندما كانا يعملان على شبكات استشعار لاسلكية ( مثل مشروع تربيل,)) وواجهات المستخدم الملموسة (مثل توبوبو ). وقد أراد كلٌ منهما إنشاء واجهة مستخدم ملموسة للأغراض العامة والتي أنهت كل تقنيات شبكات الاستشعار اللاسلكية. وقد جاءت من هذه الفكرة من فكرة البلاط المتفاعل التي تمكن الناس من التفاعل مع مجموعة من الصور الرقمية لأشياء افتراضية، وملفات الوثائق, وغيرها. وفي نفس الاتجاه الذي يتفاعل الناس فيه مع مجموعات من الأشياء المادية الصغيرة مثل ليغو (لعبة) (LEGO) وهو آخر منظر عام في مختبر الإعلام.

وكان منظور التطبيقات الأولية هو تنظيم وسائل إعلام رقمي ( الصور الرقمية والأغاني ومقاطع الفيديو) وتسهيل العمليات التجارية مثل تنظيم الناس وتوزيع المهام وإنشاء مخطط جانت (Gantt chart).

وفي عام 2009 تم دعوة ميرال لتقديم الفرازات في مؤتمر تيد والذي عقد في لونغ بيتش/ بالم سبرنج في فبراير خلال الفترة ما بين 3 إلى 7 فبراير عام 2009. وأثناء حديثه عرض العديد من التطبيقات الخاصة بصور هذه الفرازات: التي استجابت لها مع وضع بعضها مقابل بعض وخلط الألون من "عبوات الطلاء" على مكعبات مجاورة وبناء عدد فيبوناتشي مع تطبيق حسابي وإنشاء كلمات من خلال ترتيب الحروف الفردية وسرد الرسومات التفاعلية للأطفال وبناء تسلسل موسيقي. ولقد ذهب شريط الفيديو الخاص بحديث ميرال عن تيد بشكل سريع بالفيروسات على الإنترنت مرة واحدة وجذب ما يزيد على المليون رأي ووجهة نظر. وهذا يدل على اهتمام واسع النطاق لمفهوم الفرازات، وقد قرر كلٌ من ميرال وكالانتي التركيز على الفرازات المتطورة لكون الإنتاج بيع قطاعي.

وتحويل الفرازات إلى مكعبات فرز (والمنتج المبيع تم بيعه من قبل شركة الفرازات.) هو أمر يتطلب إعادة تنفيذ كاملة لعملية التعليمات المبرمجة والأجهزة. بينما القدرات الكامنة تكون في القدرة على إمالة الشعور وعملية الهز التناوبي والمجاورة لأجهزة الفرز ومكعبات الفرز وهما نفس الأمر والتكنولوجيا التي تقام من وراء هذه الأمور المختلفة تماماً.




</doc>
<doc id="1658458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658458" title="صالح الحريبي">
صالح الحريبي

صالح الحريبي (1945 - 18 مارس 2016) فنان كويتي يعتبر من الرواد وهو من حجر الأساس في تاريخ الفن الكويتي.

وصف صالح الحريبي بأنه واحد من أشهر الأصوات الغنائية التي برزت خلال ستينات القرن الماضي، واشتهر بأغانيه التراثية وبأغنية برق تلألأ التي كانت نقطة تحول كبيرة في تجربته. حافظ الحريبي للأعمال النادرة للتراث الكويتي، ولديه خامة صوت جميلة وقدرة على التلوين ومتمكن بسهولة ونعومة في انتقاله بين القرار والجواب مصحوبا بحس شجن واداء تعبيري عال. وقدم المقامات العربية والشرقية لكبار الفنانين العرب بينهم الموسيقار محمد عبد الوهاب وغنى الطرب العراقي واللبناني.

ظهر الحريبي في مسلسل درب الزلق في أغنية على بلد المحبوب وديني وأغنية دقوا المزاهر.


</doc>
<doc id="1658464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658464" title="روبوتات موجودة">
روبوتات موجودة

في مجال الذكاء الاصطناعي والعلوم الاستعرافية (cognitive science) يشير مصطلح موجود إلى الكيان (agent) المُدمج في بيئة ما. ووفقًا لهذا الاستخدام، يتم استخدام المصطلح للإشارة إلى الروبوتات، بيد أن بعض الباحثين ذهبوا إلى أن كينونات البرمجة يمكن أن تكون موجودة أيضًا حالَ:


فالوجود يعني بوجه عام أن تكون جزءًا من كيان مُجسّد، بيد أنه من المفيد توضيح كلا المنظوريْن. فالمنظور المُجسّد يؤكد على البيئة وتآثرات الكيان معها. وهذه التآثرات تُحدد تجسيد كينونة ما.




</doc>
<doc id="1658469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658469" title="الأكاديمية البابوية للعلوم">
الأكاديمية البابوية للعلوم

الأكاديمية البابوية للعلوم تأسست عام 1936 بطلب من البابا بيوس الحادي عشر، لتعزيز تقدم العلوم خصوصًا الرياضيات الفيزيائية والرياضيات الطبيعية ودراسة المشاكل المعرفية ذات الصلة؛ وقد خرجت أسماء هامة في علم الفيزياء في القرن العشرين أمثال الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء ستيفن هوكينغ وتشارلز هارد تاون وفيرنر هايزنبيرغ فضلًا عن حائزين على جائزة نوبل العلميّة من مختلف المجالات منهم إرنست رذرفورد وماكس بلانك وأوتو هان ونيلس بور وإرفين شرودنغر وغيرهم.

كما اقام الفاتيكان المرقب الفلكي الفاتيكاني في قلعة غاندولوفو إلى الجنوب من روما، ويتبع للمرقب مرقبًا آخر في جبل غراهام بيل في الولايات المتحدة الإمريكية؛ وقد خرّج المرقب الذي يعتبر واحدًا من أهم مراقب العالم عددًا من العلماء المرموقين أمثال ميشال هيلر، جورج كوين، وفان جورج بيسبورغ وجميعهم حاصلين على جوائز تمبلتون لعلماء الكونيات؛ اهتمت الكنيسة الكاثوليكية طوال تاريخها بعلم الفلك خصوصًا لأهميته في تحديد ميعاد عيد الفصح وكذلك في حساب التوقيت والأيام، وكانت الفاتيكان قد قادت عملية تصحيح التقويم عام 1583 والذي عرف باسم بابا ذلك العصر غريغوري الثالث عشر باسم "التقويم الغريغوري" وهو التقويم الميلادي المعترف به في مختلف أنحاء العالم اليوم.

في يناير 2011 عين البابا بنديكتوس السادس عشر العالم السويسري والحائز على جائزة نوبل في الطب فرنر أربر رئيساً للأكاديمية البابوية للعلوم، ليكون أول بروتستانتي يتبوأ هذا المنصب في التاريخ.



</doc>
<doc id="1658477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658477" title="مختبر تقييم المهارات">
مختبر تقييم المهارات

مختبر تقييم المهارات عبارة عن برنامج اختبار عبر الإنترنت لإنشاء وإجراء فحص يعتمد على شبكة الإنترنت والذي تم تطويره ونشره من قبل مختبرات إبراكتز. ويقوم برنامج إدارة الاختبار بإجراء اختبارات من خلال الإنترنت ويكون عبر أسئلة من تقييم الكمبيوتر وتقييم الاستخدام اليدوي. ومن حلول هذا البرنامج إمكانية استبدال أي ورقة من التي يعتمد عليها الاختبار ثم إعادتها إلى الكمبيوتر والذي يعتمد عليه الاختبار. وأُصدرت أول نسخة من هذا المنتج في الثاني من فبراير من عام 2007.

يعد من أبرز مميزات وسمات مختبر تقييم المهارات هي

لمختبر تقييم الأداء الفوائد الآتية، اعتمادًا على غرض التقييم:


يتيح برنامج الامتحان عبر الإنترنت عملية إجراء ثلاثة أنواع مختلفة من التقييمات هي شهادة الامتحانات وممارسة الامتحانات ومعلومات الامتحانات.


</doc>
<doc id="1658478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658478" title="جون غرين">
جون غرين

جون غرين (مؤلف)

ولد جون مايكل غرين في الرابع والعشرون من أغسطس 1977 وهو مؤلف أمريكي لخيال الشباب والكبار ومدون على اليوتيوب ومعلم. فاز بجائزة البرينتز عام 2006 عن روايته الاولى ووصل للمركز الأول في قائمة النيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعا

ترعرع غرين في اورلاندو، فلوريدا قبل انخراطه في مدرسة انديان سبرينق وهي مدرسة نهارية خارج حدود برمنغقهام، الباما. تخرّج من كلية كنون في 2000 حيث تخصص في الدراسات الإنجليزيّة والدينيّة.
عمل غرين كمرشد روحي مدرسي بعد تخرجه لمدة خمسة أشهر في مشفىً للأطفال والتحق بجامعة شيكاغو وفي الوقت ذاته الهمته خبرته في العمل مع اطفال مصابون بأمراض تهدد حياتهم لكتابة "الخطأ في نجومنا" على الرغم من انه لم يكن يحضر فعليا في الجامعة.
عاش غرين لعدة سنوات في شيكاغو حيث عمل لصحيفة مراجعة الكتب وقائمة الكتب كمساعد محرر النشر والإنتاج أثناء كتابة "البحث عن ألاسكا"، وبينما هو هناك راجع المئات من الكتب خصوصا ادب الخيال والإسلام والتوائم المتلاصقين . وقام أيضا بنقد العديد من الكتب لمراجعة كتب النيويورك تايمز وكتب للإذاعة الوطنية العامة في برنامج كل "الأشياء معتبرة" ووبيز وومحطة إذاعة شيكاغو العامة. وقد عاش قريين في نيويورك لسنتين في حين كانت زوجته تحضر للدراسات العليا.

نشرت دار دوتون للاطفال روايته الاولى "البحث عن ألاسكا" في عام 2005. وهي رواية مدرسية ورومانسية للمراهقين وكانت مستوحاة إلى حد كبير من وقته الذي قضاه في مدرسة انديان سبرنق . وفاز بسببها بجائزة ميشيل برينتز من جمعية المكتبات الأمريكية والتي اقرت بأنه "أفضل كتاب كتب للمراهقين لهذه السنة والمبني كليا على جدارته الأدبية" ووضعت هذه الرواية أيضا على القائمة السنوية لجمعية المكتبات الأمريكية لأفضل عشرة كتب لأدب الشباب. اشترى بارامونت حقوق تحويل الرواية إلى لفلم في عام 2005 والذي قام أيضا بتعيين جوش سكوارتز ككاتب سيناريو ومخرج. بعد خمس سنوات، اخبر غرين معجبيه بأنه اعجب كثيرا بسيناريو الفلم ولكن يبدو ان بارامونت لم يعد مهتما. وفي عام 2011 واصلت مبيعات "البحث عن ألاسكا" في الارتفاع وابدى غرين مشاعر مختلطة فيما يخص الفلم والذي من الممكن ان يهدد مشاعر القراء وارتباطهم الخاص تجاه الرواية وفي عام 2012 وصلت الرواية إلى قائمة النيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعا للأطفال 

وكانت "وفرة من كاثرين" رواية غرين الثانية (دوتون,2006) في مركز الوصيف لدى جوائز البرنتز والمركز النهائي في جائزة لوس انجلس تايمز للكتاب.

تعاون غرين مع زملائه روائيين ادب الشباب ماوريين جونسون ولورين في رواية "ليت ات سنو" (سبييك 2008) والتي تتكون من ثلاثة قصص مترابطة في مدنية صغيرة في عشية عيد الميلاد خلال عاصفه ثلجية. وكانت "معجزة شيرتاستيك في عيد الميلاد" هي القصة التي كتبها. ووصل الكتاب للمركز العاشر في قائمة النيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعاَ في غلاف ورقي للاطفال في السابع والعشرون من نوفمبر عام 2009 .

تم إصدار رواية غرين الثالثة "بلدات ورقية" في السادس عشر من اوكتوبر من عام 2008 ووصلت للمركز الخامس في قائمة النيويروك تايمز لأفضل الكتب مبيعا للاطفال وقد تم اعطاء حقوق الفلم لمانديت بيكتشرز والسيد مد وتعيين قريين لكتابة السيناريو. وتم منح رواية "بلدات ورقية" جائزة ادقار لأفضل رواية للشباب في الثلاثين من ابريل في عام 2009 وجائزة كورين للادب في عام 2010.

اشترك غرين مع صديقه ديفيد ليفيثان وهو أيضا كاتب للشباب في كتابة "ويل غرايسون،ويل غرايسون" (دوتون,2010) وكانت الوصيفه لكلتا جوائز جمعية المكتبات الأمريكية السنوية؛ جائزة الكتاب ستونوول للتفوق في مجال المثليات والمثليون والمزدوجون جنسيا والمتحولون جنسيا وادب الأطفال والشباب ، وجائزة اوديسي للتميز في الإنتاج المسموع .و ظهر غرين في اول ستة حلقات من بودكاست "سمارت ماوثز" لمناقشة رواية "ويل غرايسون، ويل غرايسون".

واكد غرين في 2009 انه بصدد كتابة رواية جديده بعنوان "التتمة" بتاريخ نشر متوقع في 2011. ولكنه اعلن تراجعه عن كتابة هذه الرواية في مدونة مرئية. واعلن روايته الخامسة "الخطأ في نجومنا" رسميا في الثامن والعشرون من يونيو 2011 وتم إصدارها في العاشر من يناير 2012. ووضح غرين في عرض مباشر على برنامج اليوتيوب، ان بعضا من أجزاء رواية "التتمة" تم إعادة صياغتها في "الخطأ في نجومنا". ووقع جون غرين جميع الطبعات المائة وخمسون الفاً الاولية فضلا عن ان زوجته واخاه تركوا ادوارهم الخاصة ياتي وانلقرفش (والمعروفة باسم هانكلرفش) على التوالي. واحتلت رواية "الخطا في نجومنا" المركز الأول في قائمة النيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعا للاطفال لاسابيع من التاسع والعشرين من يناير والخامس من فبراير من عام 2012 .

المقالة الاصلية: المدونة المرئية الاخوية

يدير جون غرين واخاه هانك مشروع مدونة الفيديو "الأخوية". وتم تشغيل المشروع الأصلي في الأول من يناير وحتى الواحد والثلاثون من ديسمبر 2007 على افتراض ان الاخوين سيتوقفان عن جميع اشكال التواصل النصي لمدة سنة وسيكتفون بمدونات الفيديو والتي ستتوفر للعامة على برنامج اليوتيوب (حيث يعرفان أيضا بفلوقبروثرز) وأيضا على موقع الاخوية .

كشف الاخوين في مقطع فيديو في الواحد والثلاثين من ديسمبر 2007 عزمهم الاستمرار في التدوين بالرغم من انتهاء المشروع. وفي متابعة لنهاية مشروع الاخوية تم إنشاء موقع لجماهيرهم في http://www.nerdfighters.com .
وانشئ الثنائي أيضا مشروعا فرعيا للمدونة المرئية "تروث اور فيل" وهي عبارة عن لعبة كان يقدمها هانك في الاغلب اضافة إلى العديد من الضيوف.
وصنع الكاتب المشهور ماوريين جوهانسن مقاطع فيديو إلى العاشر من فبراير 2010 بدلا من قريين والذي كان في إجازة ابوية في الواحد والعشرون من يناير 2010. وكانت تدوينة جون الوحيدة آنذاك في الثامن والعشرون من يناير حيث كان يقرأ من رواية "الحارس في حقل الشوفان" لجي دي سالينجر كمديح وتحية للمؤلف، وعادة مايُقارن مايلز القاص في رواية "البحث عن ألاسكا" بهولدن كولفيد القاص في رواية "الحارس في حقل الشوفان". 
قدم قريين ابنه هنري في الخامسة عشر 2010 ابان عودته للتدوين.
وابتداء من 2012 بدأ غرين واخاه سلسلة فيديو تعليمية قصيرة الاجل بعنوان "دورة مكثفة". وفيما بين شهري يناير ونوفمبر من عام 2012 , قام جون بتعليم التاريخ واخاه هانك الاحياء. وبدأ جون وهانك في نوفمبر 2012 بتعليم مقررين جددين وهما الأدب وعلم البيئة. وفي بداية 2013 بدأ جون وهانك بتعليم مقررين جددين أيضاً وهما التاريخ الأمريكي والكيمياء .

المقالة الاصلية: فدكون

الفود كون هو مؤتمر سنوي متخصص في فيديوهات الانترنت حيث انشئ جون غرين واخاه هانك غرين هذا المؤتمر استجابة لنمو مجتمع فيديوهات الانترنت. وصرح هانك،" نريد ان نجمع مجتمع الفيديو على الانترنت معاً في مكان واحد وفي عالم حقيقي في نهاية الاسبوع. انه احتفال لهذا المجتمع وفيه عروض وحفلات موسيقية ولكنه أيضا اجتماع لمناقشة توسع هذا المجتمع" ويسترعي هذا الحدث العديد من مستخدمي اليوتيوب المعروفين ومعجبيهم وتوفير مجال لهذا المجمتع للتفاعل. ويتضمن هذا الحدث أيضا مؤتمر صناعي للأفراد والشركات العاملة في مجال فيديوهات الانترنت. وتمت استضافة اول فدكون في شهر يوليو 2010. وعقد فدكون الثاني في الثامن والعشرون وحتى الثلاثين من يوليو 2011. اما فدكون الثالث فكان من الثامن والعشرون وحتى الثلاثين من يونيو 2012.

المقالة الاصلية: المشروع الرائع

قدم جون وهانك مشروعاً خيرياً في 2007 بعنوان "المشروع الرائع" وهو ان ياخذ مستخدمي اليوتيوب يومان عادة السابع عشر والثامن عشر من ديسمبر لإنشاء فيديوهات للترويج للأعمال الخيرية والمنظمات غير الربحية من اختيارهم. وجمعا مامقداره 483,446 دولار متخطين توقعاتهم والتي كانت حوالي 100,000 دولار.

يقيم غرين حاليا في انديانابوليس، انديانا مع زوجته سارة (والمعروفة أيضا ب"ياتي" في فيديواته والتي كانت لا تظهر على الكاميرا بناء على طلبها) ومع ابنه هنري وكلبه من المرتفعات الغربية واسمه ويلي (فايربول ويلسون روبرتس). ولد غرين في انديانابوليس وفقا لمدخل تدوينته في السادسة عشر من مارس ولكن عائلته انتقلت بعد ثلاثة اسابيع من ولادته. وعاش أيضا في شرق لانسينق، ميشيقن: برمنغقهام، الباما: اورلاندو، فلوريدا: شيكاغو، اللنويس: ونيويورك .
واعلن عن قدوم مولوده الثاني في محادثة جماعية على قووقل+ مع الرئيس باراك اوباما في الرابعة عشر من فبراير 2013 عندما كان يسأل الرئيس عن ماذا يسمي الطفل اما الينور أو اليس. ورفض الرئيس الاجابة. على اية حال، اخبر الرئيس غرين بان يذكر طفله بان لا ينسى بان يكون رائعا (معاد صياغتها من شعار المدونة المرئية الاخوية) مما اثار دهشة وسرور غرين وزوجته .

• البحث عن ألاسكا 2005

• وفرة من كاثرين 2006

• مدائن ورقية 2008

• لت ات سنو: ثلاثة اجازات رومانسية مع ماورين جونسون ولورين مايرسل 2008

• ويل قرايسون، ويل قرايسون مع ديفيد لفيثن 2010

• الخطأ في نجومنا 2012

• "التكلفة التقريبية لحب كارولين"، قيل مرتين: قصص اصلية مستوحاة من الأعمال الفنية الاصلية عن طريق سكوت هنت (2006)

• "الأمريكي العظيم مورب" ديفيد ودانيال 2007

• "فريك ذا جييك" قصص من سرب الاذكياء 2009

• "الأسباب" ماذا تتمنى 2011

• "دبل اون كول" وقصص أخرى قصيرة 2012

• "ثيسيسنوتوم"، رواية تفاعلية مخفية وراء الاحجيات 2009 

• "زومبكورنس"، وهي رواية المشاع الإبداعي على الانترنت مرخصة عن الزومبي 2010 

• "حرب ضفتي الجزيرة" وهي تتمة "لزومبكورنس" نشرت عبر الانترنت للمتبرعين للمشروع 2012 

• "التتمة" وهي رواية غير منتهية والتي تم إعادة صياغة الكثير منها في رواية "الخطأ في نجومنا" والحروف الستة الألف الاولية متحاة للمتبرعين عبر الايميل.



</doc>
<doc id="1658480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658480" title="مصدر ثابت الجهد">
مصدر ثابت الجهد

المصدر ثابت الجهد في الشبكة (أو مصدر التأرجح ) يعرف باسم Vδ bus الذي يتم استخدامه لموازنة الطاقة الفعالة |P| والطاقة غير الفعالة |Q| في النظام أثناء إجراء دراسات تدفق الحمل في أنظمة الطاقة الكهربائية. بالنسبة للمهندسين الكهربائيين، تعد دراسة تدفق الحمل مهمة جدًا لأنها توضح حالات نظام الطاقة في فترات مختلفة خلال التشغيل.

يتم استخدام المصدر الثابت الجهد لتوفير خسائر النظام عن طريق انبعاث الطاقة الفعالة/غير الفعالة أو امتصاصها إلى/من النظام. وفي حين أن هذا التعريف لمشكلة تدفق الحمل مناسب للتوصل إلى حل قطعي، إلا أن به عيبًا متأصلاً عند التعامل مع متغيرات المدخلات غير المؤكد: الجهد الثابت يجب أن يستوعب كل الشكوك الناشئة عن النظام وبالتالي، سيكون لديه توزيعات إمكانية الطاقة المحورية الأوسع (احتمالية) في النظام. إذا تم السماح حتى بالكميات المعتدلة من عدم التأكد في نظام كبير، فإن التوزيعات الناتجة ستحتوي في كثير من الأحيان على قيم وراء هوامش توليد المولد الثابت.

الصياغة الأكثر شيوعًا لمشكلة تدفق الحمل تتطلب أن تكون جميع مدخلات (PQ في الأحمال، PV في المولدات) محددة كقيم قطعية. فكل مجموعة من القيم المحددة تتوافق مع حالة نظام واحدة، والتي تعتمد على إحدى مجموعات حالات النظام. وبالتالي، عندما تكون حالات المدخلات غير مؤكدة، سيكون هناك حاجة لتحليل العديد من السيناريوهات. ولطالما تم اعتبار نهج تدفق الحمل، الذي يمكنه بشكل مباشر إدراج عدم التيقن في عملية الحل، نهجًا مفيدًا. ومن المتوقع من نتائج هذا التحليل أن تقدم الحلول لمجموعة من أوجه عدم التيقن، أي الحلول التي هي مجموعة من القيم أو مناطق بدلاً من نقاط تشغيل واحد.

هناك 3 أنواع لمصادر الحمل يتم تصنيفها كالتالي:

يتم تحديد المصدر الثابت لتقديم/استيعاب الطاقة الفعالة وغير الفعالة إلى/من خط النقل لتوفير الخسائر لأنها غير معروفة حتى يتم الحل النهائي للمشكلة. ويعد المصدر الثابت الجهد المصدر الوحيد الذي يعرف به زاوية المرحلة المرجعية للنظام. ومن هذا، يمكن حساب الفروق الزاوية المختلفة في معادلات تدفق الطاقة. وإذا لم يتم تحديد مصدر ثابت الجهد، سيتم اختيار مصدر مولد بالطاقة الحقيقية الأقصى |P| كمصدر ثابت. ويمكن أن يكون هناك أكثر من مصدر ثابت واحد في مخطط معين.

تتكون مشكلة تدفق الحمل التقليدي من حساب حجم الجهد وزاويته المرحلية على المصادر، وكذلك تدفقات الخط الفعالة وغير الفعالة لحالات محطة أو مصدر محدد. وهناك 4 مجموعات من المتغيرات، اقترانًا بكل مصدر لنظام الطاقة -

واستنادا إلى هذه القيم، يمكن تصنيف المصدر في الفئات الثلاث المذكورة أعلاه - 
يتطلب حل مشكلة تدفق الحمل خطوتين رئيسيتن، بمعنى 'الصياغة الرياضية للمشكلة' و'تطبيق التقنية العددية لحل المشكلة". في دراسة تدفق الحمل، لا يمكن إصلاح الطاقة الحقيقية وغير الفعالة (أي الطاقة المعقدة) في جميع المصادر، وحيث إن صافي الطاقة المعقدة في الشبكة غير معروف مقدمًا، فإن خسارة نظام الطاقة ستكون غير معروفة حتى اكتمال دراسة تدفق الحمل. ولذلك، من الضروري أن يكون هناك مصدر واحد (أي المصدر الثابت الجهد) تكون الطاقة المعقدة عنده غير محددة، بحيث تزود الفرق في خسائر مصدر حمل النظام الكلي بالإضافة إلى مجموع الطاقة المعقدة المحددة على المصادر المتبقية. وبنفس المنطق، يجب أن يكون المصدر الثابت مصدر مولد. ويتم تحديد الطاقة المعقدة الموزعَة على هذا المصدر كجزء من الحل. ولكي تكون اختلافات الطاقة الحقيقية والطاقة الفعالة للمصدر الثابت خلال العملية التكرارية ذات نسبة مئوية صغيرة من قدرة توليد المصدر الثابت الجهد، يتم عادةً تحديد المصدر المتصل بمحطة التوليد الأكبر كمصدر ثابت الجهد.

تولد مشاكل تدفق الحمل معادلات غير خطية، ولكن لأن أجهزة الكمبيوتر لا تستطيع حل هذه المعادلات بسرعة، تكون هناك حاجة للطرق العددية. الطرق التالية هي نظام العد العشري التي يستخدمها هامش الأمان في حل المعادلات غير الخطية:





</doc>
<doc id="1658504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658504" title="إبراهيم الخير الله">
إبراهيم الخير الله

إبراهيم الخير الله (2 أبريل 1984 -)، فنان وكاتب كوميدي سعودي.

بدايته كانت كممثل بسن الثانية عشر عبر المشاركة بأعمالاً مسرحيا بطفولته ولكن لم يشتهر بها بسبب صغر أدواره بتلك الأعمال، بينما بدايته الفعلية كانت في عام 2007 بتقديم عروض ستاند أب كوميدي واستمر فيها، بعد ذلك اشترك ببرنامج أرابز غوت تالنت بموسمه الأول ووصل إلى مرحلة النص نهائية.ويعتبر من مؤسسين شركة لقچري إيڤنت اللتي قادت حركة الستاند آب كوميدي في المملكة العربية السعودية.

اشتهر بشخصية التمساح الذي قدمها بالبداية مع الممثل السعودي برنامج لايكثر مع فهد البتيري ثم قدمها ببرنامج منفرد بعنوان التمساح، شارك الممثلة زهرة عرفات بتقديم برنامج «زهرة الخليج» الذي كان بالبداية يقدم به عروض ستاند أب كوميدي، في مطلع عام 2014 انضم إلى إذاعة «مكس اف ام».



</doc>
<doc id="1658512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658512" title="جبن الماعز">
جبن الماعز

جبن الماعز نوع من أنواع الجبن يصنع من لبن الماعز يتميز برطوبة عالية وأحماض قليلة.

جبن الماعز من أقدم الأجبان على وجه الأرض،

الماعز هي المناطق المحيطة بالبحر الأبيض المتوسط، حيث تنتشر بكثرة في جميع بلدانها وخصوصاً في بلاد الشام وتركيا وإيطاليا
وإسبانيا وفرنسا وكذلك دول البلقان. يختلف الطعم على حسب العمر والأصل ونسبة حليب الماعز مع غيره من الحليب.

ليس لجبن الماعز طعم مميز فحسب بل يحتوي أيضا على مكونات صحية فهو غني بالبروتينات والفيتامينات كفيتامين A، ووالأملاح المعدنية الهامة كالكالسيوم والمغنيسيوم والبوتاسيوم. يعتبر محتوى الكالسيوم في جبن الماعز الأعلى بالمقارنة مع باقي الأجبان، ويساعد في عدم تخثر الدم كما يقوي الجهاز العصبي والعظام في الجسم.

كلما ازدادت صلابة جبن الماعز كلما ازداد فيه محتوى الكالسيوم يمكن للجميع التمتع بتناول جبن الماعز دون أي حذر أو بضمير مرتاح، جبن الماعز يحتوي على أخفض معدل للسعرات الحرارية بالمقارنة مع باقي الأجبان.

يحتوي حليب الماعز على كميات أقل من الدهون وعلى اللاكتوز أو سكر الحليب بالمقارنة مع حليب البقر، مما يجعل تناوله أسهل
وأفضل بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز. بالإضافة إلى ذلك يساعد المحتوى العالي من الأحماض الدهنية

محتوى جبن الماعز من الماء مرتفع وهي قابلة للدهن ولذلك يمكن الاعتماد عليها لصنع الشطائر والحشوات الصحية كما يمكن إضافتها للسلطات والحلويات.


</doc>
<doc id="1658516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658516" title="عبد الرحيم شاكير">
عبد الرحيم شاكير

عبد الرحيم شاكير لاعب كرة قدم مغربي ولد في 15 ديسمبر 1986، يلعب في موقع مدافع، في صفوف نادي الجيش الملكي المغربي. و هو لاعب دولي، في صفوف المنتخب المغربي الأول، منذ 2013.

انطلقت مسيرة عبد الرحيم شاكير بمدرسة نادي الرجاء الرياضي، قبل أن يلتحق للممارسة في صفوف نادي نجم الشباب البيضاوي. في 2007، انتقل لنادي اتحاد المحمدية، أحد أندية الدرجة الثانية المغربية، و الذي جاوره لمدة ثلاثة مواسم. بعد تألقه في صفوف نادي اتحاد المحمدية، أثار شكير اهتمام مجموعة من أندية الصفوة كالوداد و المغرب الفاسي و المغرب أتليتيكو تطوان.
في موسم 2010-2011، وقع شاكير عقدا احترافيا، في صفوف نادي الدفاع الحسني الجديدي، بفضل المدير التقني للفريق الدكالي آنذاك، مبارك بيهي، الذي كان له الفضل في إقناع شاكير بالالتحاق بمشروع نادي الدفاع الجديدي، بقيادة مدربه، آنذاك، فتحي جمال.

خاض شاكير موسمين رفقة الدفاع الجديدي، لعب فيهما 27 مباراة، و احتل رفقة الفريق المرتبة الخامسة في موسم 2011-2012.
في 2012، سينتقل شاكير إلى نادي الجيش الملكي، وفق صفقة بلغت 1.2 مليون درهم مغربي. تحت إمرة رشيد الطاوسي، سيخوض شاكير رفقة الفريق العسكري نهاية كأس العرش 2012 و التي سينهزم فيها أصدقاء شاكير أمام الرجاء البيضاوي بضربات الترجيح
في دجنبر 2012، سيستدعى شاكير ضمن اللائحة النهائية للمنتخب المغربي الأول الذي شارك في كأس أمم أفريقيا 2013، و لعب شاكير رسميا في جميع مباريات المنتخب المغربي، الذي أقصي في الدور الأول للمسابقة.
في موسم 2012-2013، تم توظيف شاكير، في صفوف نادي الجيش الملكي، في مراكز متنوعة، خارج موقعه الدفاعي المعهود، كالوسطين الدفاعي و الهجومي.

في 14 ماي 2013، تم توقيف شاكير من طرف الاتحاد الدولي لكرة القدم، لمدة سنة كاملة، خففت لاحقا إلى ستة أشهر (في نونبر 2013)، إثر تقرير حكم مباراة تنزانيا ضد المغرب، برسم تصفيات كأس العالم 2014، حيث تلقى شاكير الورقة الحمراء. اتهم تقرير حكم المباراة شكير بسوء السلوك و التلفظ بكلمات نابية و محاولة التهجم عليه. شمل توقيف الاتحاد الدولي جميع المسابقات، المحلية و الدولية. 
و في نهاية الموسم إحتل عبد الرحيم شاكير رفقة زملائه بالنادي العسكري مركز الوصيف بالدوري المغربي 2012-2013.



</doc>
<doc id="1658518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658518" title="باك تشونغ هي">
باك تشونغ هي

بارك شونغ-هي (وُلد 30 سبتمبر، 1917 - توفي 26 أكتوبر، 1979) فريق أول في جيش الجمهورية الكورية وهو الرئيس السابق لـ كوريا الجنوبية منذ 1962 حتى 1979.

في عام 1962، تولى بارك مقاليد الحكم نتيجة الانقلاب العسكري الذي شهدته كوريا الجنوبية، حكم بقبضة من حديد كرئيس عسكري غير منتخب حتى تم تنصيبه رئيسًا منتخبًا رسميًا عام 1963 وظل في الحكم 16 عامًا حتي اغتياله في 26 أكتوبر عام 1979.

بينما يرجع إليه الفضل في النهضة الاقتصادية الشاملة التي شهدتها كوريا الجنوبية من تصنيع ونمو اقتصادي سريع نتيجة قراره الحكيم لاتباع سياسة التصنيع للتصدير (export-oriented industrialization).، ظل تاريخه مشوبًا بظلال الديكتاتورية منذ توليه الحكم مباشرة بعد قيادته للانقلاب العسكري، بالإضافة إلى ما قام به من تعديلات دستورية لتعزيز سلطته وضمان بقائه في الحكم.

في عام 1999، أعلنت مجلة "تايم" عن اسمه كواحد ضمن أفضل عشرة "آسيويين في القرن العشرين"

حتى هذه اللحظة، يبقى بارك شونغ هو محور للجدل حيث انقسمت الآراء حوله بين من يشهد ويشيد بدوره القيادي الرائع والعظيم في بناء كوريا الجنوبية وإحيائها من جديد بعد الحرب الكورية الشنعاء، وبين من يدين سياساته الديكتاتورية الاستبدادية المقيدة للحريات، خاصة ما اتخذه من قرارات وما اتبعه من سياسات في فترة ما بعد 1971.




</doc>
<doc id="1658523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658523" title="بات ساميت">
بات ساميت

باتريشيا "بات" هيد ساميت (وُلدت في 14 يونيو، 1952، كلاركسفيل، تينيسي - 28 يونيو 2016) هي المدربة السابقة لفريق كلية كرة السلة النسائية. وكانت المدربة الفخرية لـفريق متطوعي تينيسي لكرة السلة النسائية. كما تُعد المدربة الأكثر فوزًا بمباريات كرة السلة في تاريخ الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات (إن سي إيه إيه) (NCAA) سواء على فرق الرجال أو السيدات وفي أي مستوى. في الفترة ما بين 1974 و2012، ظلت ساميت المدربة الرسمية لفريق متطوعي تينيسي لكرة السلة النسائية، وقادت الفريق إلى الفوز بثمان بطولات وطنية في الرابطة الوطنية لرياضيات الجامعات، كما تُعد ثاني شخصية تحقق رقمًا قياسيًا بحصولها على 10 ألقاب بعد مدرب فريق جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس (يو سي إل إيه) (UCLA) جون وودن (John Wooden) تُعد ساميت المدربة الوحيدة في تاريخ الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات، وواحدة ضمن ثلاثة مدربين جامعيين آخرين، ممن حققوا 1000 فوزٍ. في أبريل عام 2000، حصلت على لقب مدرب القرن لكرة السلة نايسميث في عام 2009، حازت على المركز الحادي عشر في قائمة مجلة سبورتنج نيوز (Sporting News) لأعظم 50 مدربًا في جميع الألعاب الرياضية على مر التاريخ؛ وكانت السيدة الوحيدة على القائمة. خلال حياتها المهنية التي وصلت لثمانية وثلاثين عامًا كمدربة، لم تخسر ساميت موسمًا قط. في 20 أبريل 2012، أعلن البيت الأبيض عن تسلمها وسام الحرية الرئاسي من قبل الرئيس باراك أوباما. كما حصلت على جائزة آرثر آش للشجاعة (Arthur Ashe Courage Award) في جوائز التميز في الأداء السنوي لعام 2012 (ESPY Awards).

ألفت ساميت كتابين: الأول بعنوان "ريتش فور ساميت" (Reach for the Summitt)؛ وهو عبارة عن جزآن؛ أحدهما تحفيزي والآخر سيرة ذاتية، والكتاب الثاني بعنوان "رفع الحد" (Raise the Roof) تتحدث فيه عن فريق متطوعات تينيسي لكرة السلة النسائية وفوزهن في بطولة الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات لعام 1997-98.



</doc>
<doc id="1658542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658542" title="أناييز نين">
أناييز نين

أناييز نين ( النطق الإسباني: [anaˈiz ˈnin] ; ولدت في 21 فبراير , 1903 – 14 يناير,1977) وكانت مؤلفة أمريكية من أصل إسباني-كوبي في وفرنسي بحيث تربت هناك. وقد قضت بعض من عمرها في إسبانيا وكوبا ولكنها عاشت معظم حياتها في الولايات المتحدة حيث أصبحت هناك مؤلفة معترف بها. ولقد ألفت يوميات استمرت لاكثر من ستين بدءا من أن كان عمرها أحد عشر عاما، وانتهائا قبل مماتها بفترة وجيزة. وقد نشرت أيضا روايات و دراسات نقدية و مقالات و قصص قصيرة وأدب إباحي. وأيضا فلقد نشر الكثير من أعمالها حتى بعد مماتها ومن ضمنها, و .

لقد ولدت أناييز نين في مدينة نويي سور سين الواقعة في فرنسا لوالدين موهوبين. يدعى والدها ولقد كان يعمل كعازف بيانو وملحن عندما التقى بوالدتها روزا كلميل, التي تدربت كمغنية محترفة في كوبا وهي من أصل فرنسي و دنماركي. لقد فر جد والدها من فرنسا أثناء الثورة متجها في البداية إلى ومن ثم إلى نيوأورلينز وأخيرا إلى كوبا حيث ساهم في بناء أول سكة حديدية لكوبا.

لقد تربت نين كرومانية كاثولكية وأمضت طفولتها وحياتها المبكرة في أوروبا. وبعد انفصال والديها, رحلت والدتها مصطحبة اناييز وأخوتها, ثورفالد نين و إلى برشلونة ومن ثم إلى مدينة نيويورك. وفقا لمذكراتها, الكتاب الأول, 1931-1934, نين تركت التعليم الرسمي عندما كانت في السادسة عشر من العمر ومن ثم بدأت لاحقا بالعمل كعارضة أزياء لأحد الفنانين. لقد نست نين كيفية التحدث باللغة الإسبانية بعد مرور سنين على وجودها في الولايات المتحدة ولكنها احتفظت بلغتها الفرنسية وأصبحت تتحدث الإنجليزية بطلاقة.

في مارس 3, 1923, في مدينة هافانا, كوبا , نين تزوجت بقرينها الأول, (1898-1985), وهو مصرفي وفنان, وقد عرف لاحقا باسم "ايان هيوغو" عندما أصبح مخرج في أواخر الأربعينات. انتقل الزوجان إلى باريس في العام التالي, حيث واصل جلير مهنته المصرفية و بدأت نين بممارسة الكتابة; وقد ذكرت في مفكراتها أيضا بأنها تدربت كراقصة فلامنكو في باريس من منتصف العشرينات وحتى أواخرها. أول عمل منشور لها كان تقييم نقدي لديفيد هربرت لورانس واسمه , والذي قامت بكتابته في غضون ستة عشر يوما.

لقد تغيرت نين من قبل علاجها النفسي مع أوتو رانك , والذي انفصل عن سيغموند فرويد جراء عجز فرويد على تقدير قوة جنسانية النساء, قيمة الفن, ومعنى علاقة الأم بطفلها. أثناء زيارتها الثانية لرانك, نين عبرت عن رغبتها بأن "تولد مجددا," بشكل حساس, كامرأة وكفنانة. لقد لاحظت نين بأن رانك ساعدها مليا فيما تستطيع التعبير عنه في مفكراتها وبما ظل غير مكتوب. لقد اكتشفت نين نوعية عمق أحاسيسها من خلال الانتقال الصامت بين ما تستطيع قوله وما لا تستطيع قوله. "كنت أفكر وهو يتكلم بالصعوبات التي واجهتها أثناء الكتابة, أفكر بصراعي في التعبير عن أحاسيس ليس من السهل التعبير عنها. وعن صراعي لإيجاد لغة تعبر عن الحدس, الأحاسيس والغرائز والتي هي بحد ذاتها, مراوغة, غير ملحوظة, وصامتة".

غادرت نين باريس في أواخر صيف 1939, عندما تم حث المقيمين الأجانب بأن يغادروا فرنسا بسبب الحرب المقبلة. عادت نين إلى مدينة نيويورك مع جلير (والذي وفقا لرغباته, لم يتم ذكره في مفكراتها المنشورة ولذلك فدوره في حياتها مبهم). أثناء الحرب, نين قامت بارسال كتبها لفرانسيس ستيلوف وهو صاحب في نيويورك من أجل حمايتها.

وفقا لمذكراتها, المجلد الأول, 1931-1934, نين عاشت حياة مع هنري ميلر أثناء اقامتها في باريس. لم يتم ذكر زوجها جلير في الطبعة المنشورة أثناء الثلاثينات من مذكراتها (المجلد.1-2) مع أن مقدمة المجلد الأول توضح بأنها متزوجة, والمقدمة تلمح إلى أن زوجها رفض بأن يتم ذكره في المفكرات المنشورة. لقد مثلت نين دور عشتروت في فيلم من إخراج بعنوان (1954) ; ومثلت أيضا في فيلم من إخراج مايا ديرين بعنوان طقوس في وقت مختلف (1946)؛ ومثلت أيضا في فيلم أجراس أطلنتس (1952), من إخراج جلير تحت اسم "ايان هيوغو" مع الموسيقى الالكترونية من قبل . المفكرات التي قام بتحريرها زوجها الثاني, بعد مماتها, تحكي بأن اقترانها بهنري ميلر كان عاطفي وحسي للغاية, وأنها تعتقد بأن الجنين الذي أجهضته عام 1934 كان طفله.

في سنة 1947 , عندما بلغت نين من العمر أربعة وأربعون عاما, قابلت الممثل السابق في إحدى مصاعد مانهاتن أثناء طريقها إلى حفلة. بدأ الاثنان بالمواعدة وقاموا بالسفر إلى كاليفورنيا معا؛ بول كان أصغر منها بستة عشر عاما. في مارس 17, 1955, قامت نين بالتزوج من بول في , أريزونا , لقد عادت نين مع بول ليعيشوا في كاليفورنيا. ظل جلير في نيويورك غافلا عن زواج نين الثاني إلى أن توفت في عام 1977 , مع أن كاتبة السير الذاتية تزعم بأن جلير كان عالما بما يحدث أثناء إقامة نين في كاليفورنيا, ولكنه تظاهر "بعدم المعرفة".

نين شبهت زيجاتها المتزامنة "بالقفز البهلواني". وفقا لديردري بير:

في عام 1966, أبطلت نين زواجها من بول, جراء مشاكل قانونية ناجمة عن كونها عالة على كل من جلير وبول في التابعة لهم. مع أنه تم ابطال الزواج, إلا أن نين وبول واصلوا المعيشة معا وكأنهم زوجان, وحتى مماتها في سنة 1977.

بعد ممات جلير في سنة 1985, تم تكليف بول بالنسخ من مفكراتها. توفي بول في يوليو عام 2006.

كانت نين غالبا ما تذكر وديفيد هربرت لورانس كأكبر ملهمين لها. لقد صرحت في المجلد الأول من مذكراتها بأنها استوحت الهام الكتابة من مارسيل بروست , أندريه جيد , جان كوكتو , بول فاليري و آرثر رامبو.

لقد كانت نين تعمل قديما في مكتبة لورانس ر. ماكسويل والواقعة في في مدينة نيويورك.

أناييز نين غالبا ما تذكر ككاتبة مفكرات يومية. مفكراتها, والتي استمرت عدة عقود, تعطنا نظرة عميقة لحياتها الشخصية وعلاقاتها. نين كانت تعرف الكثير من المؤلفين, الفنانين, المحللين النفسيين وشخصيات بارزة أخرى, بشكل حميمي غالبا, وكتبت عنهم أحيانا كثيرة, وخاصة أوتو رانك. والأهم من ذلك, وصف نين كامرأة مؤلفة لمجموعة من المشاهير أغلبها رجال. مفكرات نين اكتسبت أهمية كوجهة نظر موازنة.

الأعمال السابقة الغير منشورة بدأت بالظهور في مفكراتها الأدبية, "مقهى في الفضاء". والتي تتضمن "أناييز نين و جاكوين نين واي كاستيلانوس: مقدمة لسمفونية - رسائل بين والد وابنته."

تم نشر خمسة عشر مجلدا من مفكراتها حتى الآن.

نين تشاد من قبل الكثير من النقاد لكونها من أفضل كتاب الأدب الاباحي. لقد كانت من أول النساء اللاتي تعمقن في كتابة الأدب الاباحي, ولقد كانت بالتأكيد أول امراة بارزة في الغرب المعاصر والتي عرفت بكتابة الأدب الاباحي. من قبل ظهور نين, كانوا كاتبات الأدب الاباحي نادرات, مع استثناء بعض الكتاب مثل كيت شوبان.

تفجر في الستينات أثر على كتابات نين في السنوات الأخيرة, مما جعلها محاضرة ذو شعبية لدى جامعات عدة؛ مع أن نين فصلت نفسها عن الجزء السياسي للحركة.

في عام 1973 استلمت أناييز نين دكتوراه تكريمية من . وفي عام 1974 تم انتخابها من قبل الأكاديمية الأمريكية للفنون والآداب .توفت نين في لوس أنجلوس, كاليفورنيا في 14 يناير, 1977 بعد صراعها مع السرطان والذي دام ثلاث سنوات. لقد تم حرق جثتها, ونثروا رمادها في خليج سانتا مونيكا في مرمايد كوف. توفى زوجها الأول, هيو جلير, في عام 1985, وتم نثر رماده في الخليج ذاته. تم تسمية رووبرت بول بالمنفذ الأدبي لنين, وقد نسق نشر الطبعات الجديدة الكاملة لكتب ومفكرات نين من سنة 1985 وحتى مماته في عام 2006.

لقد أخرج فيلمه في سنة 1990 بعنوان والمقتبس من رواية نين . لقد تم تمثيل دورها في الفيلم من قبل .



ملاحظات

الفهرس



</doc>
<doc id="1658543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658543" title="وروار بوهيمي">
وروار بوهيمي

وروار بوهيمي (الاسم العلمي:Merops boehmi) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658544" title="وروار زهري">
وروار زهري

وروار زهري (الاسم العلمي:Merops malimbicus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658545" title="وروار سنونوي الذيل">
وروار سنونوي الذيل

وروار سنونوي الذيل (الاسم العلمي:Merops hirundineus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658546" title="وروار صغير">
وروار صغير

وروار صغير (الاسم العلمي:Merops pusillus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658547" title="وروار صومالي">
وروار صومالي

وروار صومالي (الاسم العلمي:Merops revoilii) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658553" title="وروار قرفي الصدر">
وروار قرفي الصدر

وروار قرفي الصدر (الاسم العلمي:Merops oreobates) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658554" title="وروار قوس قزح">
وروار قوس قزح

وروار قوس قزح (الاسم العلمي:Merops ornatus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658555" title="وروار كارميني جنوبي">
وروار كارميني جنوبي

وروار كأرميني جنوبي (الاسم العلمي:Merops nubicoides) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658556" title="وروار كارميني شمالي">
وروار كارميني شمالي

وروار كأرميني شمالي (الاسم العلمي:Merops nubicus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658558" title="وروار كستنائي الرأس">
وروار كستنائي الرأس

وروار كستنائي الرأس (الاسم العلمي:Merops leschenaulti) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658559" title="وروار مدغشقري">
وروار مدغشقري

وروار مدغشقري (الاسم العلمي:Merops superciliosus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658589" title="المليونير: الحلقة الأقوى (برنامج تلفزيوني)">
المليونير: الحلقة الأقوى (برنامج تلفزيوني)

المليونير: الحلقة الأقوى، برنامج مسابقات يحاكي البرنامج التلفزيوني العالمي من سيربح المليون فقد تم تعديل بعض من قواعده. يقدم جوائز مالية كبيرة لمن يجاوب بشكل صحيح ومتتالي على أسئلة البرنامج. المسابقة هي النسخة العربية من النسخة الأسترالية المسماة "millionaire hotseat".

عرض الموسم الأول من المسابقة ما بين 14 نيسان و3 تموز2013 على شاشة تلفزيون دبي كل أربعاء الساعة 22:30 مساء. وهي من تقديم الممثلة والإعلامية المغربية ميساء مغربي. الجائزة الكبرى المقدمة تبلغ قيمتها مليون درهم إماراتي. تم تسجيل البرنامج في أستوديوهات قناة ام بي سي في مدينة الإنتاج الإعلامي في القاهرة.

الموسم الثاني انطلق في 20 تشرين الثاني 2013. في هذا الموسم تم تغير موعد البث فأصبح يوم الأحد بدل الأربعاء وزيادة مرات الإعادة على مدار الأسبوع.

هذه النسخة تختلف عما كل ما تم تقديمه في النسخة العربية السابقة، فقد تم تغيير والتجديد في قواعد اللعبة التي يعرفها الجميع. كما تم إلغاء وسائل المساعدة السابقة، والإستعاضة عنها بوسيلة الـ"Pass" التي يحق من خلالها للمشترك عدم الإجابة على السؤال وتمرير الدور للمشترك التالي، الذي من متوقع إعطاء الإجابة الصحيحة ليكمل في السباق وإلا يغادر البرنامج دون أي شيء، كما تتناقص تدريجيا قيمة الجائزة الكبرى المقدمة وهي مليون درهم إماراتي. المشترك الي يتسلم الدور من آخر لا يحق له أستخدام وسيلة المساعدة.

هناك مدة زمنية لكل مرحلة من الأسئلة:

آخر شخص يجلس على "كرسي الأحمر" هو صاحب "الجائزة الكبرى" أو القيمة الكبرى الموجودة آنذاك. لا يمكن للمتسابقين الإنسحاب وأخذ الرصيد متى شاؤوا. يجب اللإكمال حتى النهاية حيث بكل حلقة فائز واحد. سلسلة الأرباح المقررة في هذه النسخة هي على النحو التالي:




</doc>
<doc id="1658609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658609" title="عربة تخدير">
عربة تخدير

عربات التخدير هي أحد أجهزة المشفى المستخدمة لتخزين الأدوات اللازمة للمساعدة أثناء الإجراءات المستدعية لإدارة التخدير. يشير التخدير إلى استخدام العقاقير للسيطرة على عقل المريض وحماية الشخص من الشعور بأي ألم أثناء أي عملية جراحية. من المهم جدًا تنظيم أدوات التخدير والحفاظ عليها بطريقة جيدة بحيث يتلقى المرضى رعاية التخدير المناسبة. لضمان عدم وعي المرضى وعدم شعورهم بالألم أثناء القيام بالجراحة، يتم التزويد بعربات أثناء التخدير يمكنها المساعدة في الحفاظ على جميع أدوات التخدير اللازمة وجعلها في متناول اليد بسهولة.

تسمح هذه العربات لأطباء التخدير بالوصول بسهولة لجميع أدوات التخدير وموقعها المحمول بسهولة. يستطيع أطباء التخدير تقديم أدواتهم الطبية أو انتزاعها بسرعة وبسهولة عند الحاجة إليها. في بعض الأحيان، يلزم الأمر اللجوء لإخراج المرضى من حالتهم التخديرية سريعًا وقد يستحيل ذلك أو يكون صعبًا إذا لم تُستخدم عربات التخدير. يسمح تصميم العربات المزودة في التخدير بسهولة التنقل بين الحجرات ويمكن استخدامها في العديد من غرف العمليات. يوفر أفراد الخدمات الطبية الوقت والمجهود عن طريق عدم الاضطرار للبحث عن أدوات التخدير وجمعها.

تتوفر العديد من المميزات المطورة في عربات التخدير. للحفاظ على أمان معدات التخدير وتوفيرها للمستخدمين المصرح لهم بذلك، يعد غلق الأدراج الخيار الأفضل. توفر عربات التخدير المذكورة أدراجًا متزلجة بسلاسة على متزلجات مدرفلة لمنع الإزاحة أو التذبذب. تزيد القواعد المثبتة المدرجة استقرار عربة تخزين التخدير وتمنع التحول أثناء النقل. توفر مقابض الدفع سهلة القبض وعجلات الدوران السلسة والمغلقة أقصى قدر من المناورة بعربة التخدير. تتوفر عربات التخدير في أحجام وألوان مختلفة كثيرة لتلبية احتياجات المرافق المحددة. وغالبًا ما تستخدم المرافق الألوان لتنظيم العملية لتحديد أي من العربات تنتمي لأي غرفة في المستشفى أو المركز الطبي.

يُزود جهاز التخدير بدعم ميكانيكي للجهاز التنفسي (التنفس الصناعي) ودعم الأكسجين بجانب أنه إحدى وسائل التحكم في غازات التخدير التي قد تُستخدم في التهدئة والتخدير الكلي. تُزود عربة التخدير بأدوية الدفع الرابعة الإضافية للتخدير والتهدئة والانعكاس ومعدات إضافية قد يحتاجها الشخص القائم بعملية التخدير أو التهدئة وجهاز لدعم الجهاز التنفسي وإنعاشه. من المهم جدًا تنظيم أدوات التخدير والحفاظ عليها بطريقة جيدة بحيث يتلقى المرضى رعاية التخدير المناسبة.



</doc>
<doc id="1658611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658611" title="حيز لفافي أمامي للفخذ">
حيز لفافي أمامي للفخذ

يحتوي الحيز اللفافي الأمامي للفخذ على العضلات الباسطة لـ الركبة والورك العضلات القابضة.

فهي تحتوي على العضلات الخمس التالية:


يتم تزويد الحيز الأمامي للفخذ (فضلاً عن العَضَلَةُ العانِيَّة من الحَيِّز الوسطي) بالأعصاب من خلال العصب الفخذي. ورغم ذلك تُعتبر العَضَلَة الحَرْقَفِيَّة القَطَنِيَّة في بعض الأحيان جزءًا من عضلات الحَيِّز الأمامي للفخذ؛ موجز عنوان الطرف السفلي ولا تشارك أجزاء العضلة الحَرْقَفِيَّة والعَضَلَة القَطَنِيَّة في نفس الأعصاب. بينما لا يتم يتم تزويد العضلة الحَرْقَفِيَّة بالأعصاب من العصب الفخذي، حيث يتم تزويد العَضَلَة القَطَنِيَّة بالأعصاب عن طريق الأَعْصاب البَطْنِيَّة L1-L3. ومن الجدير بالذكر أن عَضَلَة مَفْصِلِ الرُّكْبَة قد تشتمل في بعض الأحيان على تجمع الحَيِّز الأمامي. موجز عنوان الطرف السفلي .



</doc>
<doc id="1658613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658613" title="أنثوزانثينات">
أنثوزانثينات

الأنثوزانثينات (Anthoxanthins) هي نوع من صبغات الفلافونويد في النباتات. الأنثوزانثينات هي أصباغ تذوب في الماء وتتراوح ألوانها من الأبيض أو عديم اللون إلى الكريمي والأصفر وفي كثير من الأحيان على بتلات الزهور. وبصفة عامة تكون هذه الصبغات بيضاء في الوسط الحمضي وصفراء في الوسط القلوي. فهي سريعة التأثر بتغييرات اللون مع المعادن والأيونات المعدنية، مثلما هو الحال في الأنثوسيانين. ومثلما هو الحال في جميع مركبات الفلافونويد، فهي توفر الخصائص المضادة للأكسدة والهامة في التغذية وتستخدم في بعض الأحيان كـ مواد مضافة للأغذية. ويظهر سوادها مع الحديد بصورة خاصة في المنتجات الغذائية. ويعتبر أن هذه المركبات أكثر تنوعًا من الأَنْثُوسَيانين. ومن أمثلتها الكيرسيتين.


</doc>
<doc id="1658614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658614" title="روبوتات شبيهة البشر">
روبوتات شبيهة البشر

الروبوتات شبيهة البشر (Anthrobotics) هو علم تطوير الروبوتات المشابهة للإنسان ودراستها.

تمت صياغة مصطلح "الروبوتات شبيهة البشر" في البداية عن طريق مارك روشيم (Mark Rosheim) في بحث بعنوان "تصميم ذراع شامل لكل الاتجاهات" (Design of An Omnidirectional Arm) عُرض في المؤتمر الدولي لـجمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات بشأن الروبوتات والأداء الآلي، 13-18 مايو 1990 الصفحات من 2162 حتى 2167. وقال روشيم إن هذا المصطلح مشتق من كلمة شبيه الإنسان والروبوتات للتمييز بين الجيل الجديد من الروبوتات البارعة عن أسلافها الصناعية البسيطة. وانتشر المصطلح بدرجة كبيرة نتيجة لاستخدامه عنوانًا لكتاب روشيم التالي "تطور الروبوت:تطوير الروبوتات شبيهة البشر" (Robot Evolution: The Development of Anthrobotics) الذي يركز على نسخة طبق الأصل من مهارات وسمات الإنسان البدنية والنفسية.

ومع ذلك قد تم اقتراح تعريف أوسع لمصطلح "الروبوتات شبيهة البشر"، فيه المعنى مشتق من "علم الإنسان" بدلاً من "شبيه الإنسان". ويشمل هذا الاستخدام الروبوتات التي تستجيب للإدخال بطريقة تشبه الإنسان، بدلاً من محاكاة تصرفات البشر ببساطة، وبالتالي يكون نظريًا قادرًا على الاستجابة بصورة أكثر مرونة أو التكيف مع الظروف غير المتوقعة. ويشمل أيضًا هذا التعريف الموسع الروبوتات الموجودة في البيئات الاجتماعية مع إمكانية الاستجابة لهذه البيئات بشكل مناسب، مثل روبوتات الحشرات والحيوانات الأليفة الروبوتية وما شابه ذلك.

ويُدرّس علم الروبوتات شبيهة البشر الآن في بعض الجامعات، ويُشجع الطلاب ليس فقط على تصميم الروبوتات وتركيبها للبيئات البعيدة عن التطبيقات الصناعية الحالية، ولكن أيضًا توقعهم حول مستقبل الروبوتات التي انتشرت في العالم كله على مدى واسع، مثل الهاتف المحمول والحاسوب في يومنا هذا.



</doc>
<doc id="1658615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658615" title="وقاية مضادة للميكروبات">
وقاية مضادة للميكروبات

يشير مصطلح الوقاية المضادة للميكروبات إلى الوقاية من مضاعفات العدوى باستخدام علاج مضاد للميكروبات (المضادات الحيوية الأكثر شيوعًا).

وقد تنشأ البكتيريا حتى في حالة الالتزام باستخدام التقنيات المعقمة في العمليات الجراحية وميكروبات أخرى في الدم (مما يتسبب في تجرثم الدم)، حيث قد تستوطن في أجزاء مختلفة في الجسم وتنقل العدوى فيها. فقرابة من 5 إلى 10% من المرضى في المستشفى ممن أجريت لهم جراحات طب الأنف والأذن والحنجرة (الرأس والرقبة) قد يصابون بأحد أنواع عدوى المستشفيات، التي تزيد من التكلفة بشكل باهظ ومن ثم تزيد إقامتهم لأربعة أيام إضافية في المستشفى.

قد تكون المضادات الحيوية ذات تأثير في الحد من حدوث مثل هذه الإصابات. وينبغي تعاطي المرضى مضادات الميكروبات إذا كانت الحالة الطبية أو العملية الجراحية مقترنة بخطر الإصابة بالعدوى أو إذا تسببت عدوى ما بعد الجراحة في مخاطر شديدة على تعافي المريض أو تحسن حالته.

قد تعرض عدوى الجرح (السطحية أو العميقة) وعدوى المسالك البولية (الناتجة عن قثطار المثانة الذي يتم إدخاله لإجراء العملية الجراحية)، والالتهاب الرئوي (بسبب ضعف التنفس/السعال الناتج عن التخدير وتسكين الألم أثناء الساعات القليلة الأولى للتعافي) صحة المرضى للخطر بعد إجراء العملية الجراحية. وأسوأ ما يحدث بعد العمليات الجراحية هي الإصابات البكتيرية في أماكن الأجسام الغريبة (خيط جراحي والمواد الاصطناعية والمفاصل البديلة وأجهزة تنظيم ضربات القلب وغيره). فغالبًا ما تتسبب نتائج هذه العمليات المذكورة في خطورة على حياة المريض.

قد ثبت عالميًا عن طريق التجربة أن مضادات الميكروبات في العمليات الجراحية ذات تأثير فعال وجيدة من حيث التكلفة، وهو ما يجنب المريض المعاناة الشديدة بينما تحافظ على حياته (شريطة أن يتم اختيار المضادات الحيوية بعناية واستخدامها بأفضل معرفة طبية حديثة).

يعمل النظام العلاجي المناسب باستخدام المضادات الحيوية للوقاية أثناء فترة الجراحة من المضاعفات الإنتانية على تقليل كمية مضادات الميكروبات اللازمة ويخفف العبء عن المستشفيات. فينبغي أن تتم عملية اختيار المضادات الحيوية طبقًا للبيانات المذكورة في علم الصيدلة وعلم الأحياء الدقيقة والخبرة الطبية والاقتصاد. وينبغي اختيار الأدوية ذات المدى المناسب المضاد لـ البكتيريا المسببة للأمراض التي قد يتعرض لها المريض، وينبغي أن يتم اختيار المضادات الحيوية ذات الحرائك الدوائية التي تضمن مستويات كافية من مصل الدم والأنسجة طوال فترة المخاطر.

وفيما يتعلق بالوقاية العلاجية أثناء العملية الجراحية، يجب استخدام المضادات الحيوية بالتناسب مع قدرة التحمل. ويظل سيفالوسبورين من الأدوية المفضلة في الوقاية أثناء فترة العملية الجراحية بسبب انخفاض نسبة السمومية بها. ويبدو أن المضادات الحيوية الجهازية الوريدية أكثر ملاءمة من المضادات التي يتم تناولها عن طريق الفم أو المضادات الحيوية الموضعية وذلك لأن اختيار المضادات الحيوية يجب أن يصل إلى تركيز عالٍ في جميع مواقع الخطر. ومن المعروف جيدًا أن المضادات الحيوية واسعة المدى على الأرجح تمنع إنتان بكتيريا سلبية الغرام. وتُظهر البيانات الجديدة أن الجيل الثالث من السيفالوسبورينات أكثر فعالية من الجيل الأول والثاني إذا ما أُخذت جميع المضاعفات المعدية في فترة الجراحة بعين الاعتبار. وعادة ما يستخدم جراحو الجلدية المضادات الحيوية لمنع التهاب الشغاف البكتيري. وتشير دراسات أجريت سابقًا إلى انخفاض مخاطر الإصابة بالتهاب الشغاف عقب الجراحة الجلدية، لذا فإن استخدام المضادات الحيوية من أجل الوقاية هو أمر مثير للجدل. ومع ذلك فإن هذه الممارسة غير مناسبة للمرضى أصحاب الحالات الخطيرة عندما يكون الجلد ملوثًا، فمن غير المستحسن استخدام هذه المضادات مع الجلد غير المنجرف أو المتآكل.

ينبغي تقصير مدة الوقاية العلاجية بقدر الإمكان لتقليل خطر الآثار السلبية الشديدة أو التطور الخطير لمقاومة المرض. ويعد الحد الأدنى لتعاطي المضادات الحيوية هو جرعة واحدة وعادة ما ينتج عنها تأثيرات سلبية أقل من الجرعات المتعددة وغالبًا ما يمثل في الوقت ذاته النموذج الأكثر اقتصادًا لتعاطي المضادات الحيوية. وهناك جدل حول الوقاية العلاجية بالمضادات الحيوية من مجموعة الفلوروكوينولون مع المرضى الذين يعانون من قلة العدلات حيث إن لها فائدة قليلة، على سبيل المثال، لا يحدث انخفاض في معدل الوفيات وذلك لأن المخاطر غالبًا ما تفوق مميزات الدواء.

الهدف من العلاج الوقائي بمضادات الميكروبات هو تحقيق ما يكفي من تركيزات المضادة الحيوية في الأنسجة قبل التلوث المحتمل في الأنسجة ذات الصلة ولضمان مستوى مناسب في إجراءات العملية لمنع نمو البكتيريا اللاحقة. ويعد توقيت تعاطي المضادات الحيوية قصيرة المفعول ذا أهمية بالغة للنجاح في الوقاية العلاجية أثناء الجراحة، ويعد النشاط المستمر لمضاد الميكروبات في العملية أمرًا ضروريًا؛ عند استمرار العملية الجراحية لمدة طويلة فلا بد من الحفاظ على مستوى مناسب لأنسجة المضادات الحيوية. ويمكن تحقيق ذلك إما عن طريق تكرار التعاطي أو عن طريق إعطاء جرعة واحدة من مضادات الميكروبات طويلة المفعول.

أيضًا عن طريق تمديد مفعول مضادات الميكروبات لبضع ساعات بعد المدة الفعلية لإجراء العملية، ومن الممكن الحد من معدل الإصابة في فترة الجراحة للمضاعفات البولية والإنتانية بدرجة كبيرة (شريطة أن يتم اختيار مضاد حيوي مناسب واسع المفعول).

تقدم المضادات الحيوية طويلة المفعول وواسعة المدى المميزات التالية عن طريق المقارنة مع مضادات الميكروبات قصيرة المدى في العلاج الوقائي لفترة الجراحة:



</doc>
<doc id="1658626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658626" title="مضاد تغذية">
مضاد تغذية

مضادات التغذية هي مُركبات طبيعية أو اصطناعية تتداخل لامتصاص المواد الغذائية. وتركز دراسات التغذية على مضادات التغذية هذه التي توجد عادة في مصادر الغذاء والمشروبات.

وهناك مثال مشترك وهو حَمْضُ الفِيتِيك، الذي يُشكل المركبات الانحلالية مع الكالسيوم والزنك والحديد والنحاس. وهناك بعض البروتينات يمكن أن تكون أيضًا كـ مثبطات التربسين واللِيكْتِينات الموجودة في البقول. حيث تتداخل هذه المثبطات الإنزيمية مع عملية الهضم. وهناك شكل آخر خاص من مضادات التغذية منتشرة على نطاق واسع وهو الفلافونويدات، التي تعتبر كمجموعة من مركبات البوليفينول التي تشتمل على حمض الطنطاليك. حيث تتمخلب هذه المركبات من معادن مثل الحديد والزنك وتعمل على الحد من امتصاص هذه المواد الغذائية، لكنها تمنع أيضًا الإنزيمات الهضمية وربما تُكثف البروتينات.

وتوجد هذه المواد الغذائية على بعض المستويات في جميع الأطعمة تقريبًا لتنوع الأسباب. ومع ذلك، انخفضت مستوياتها في المحاصيل الحديثة، على الأرجح كنتيجة لعملية الاستئناس. ومع ذلك، فإن هناك جزءًا كبيرًا من الحِمية الغذائية الحديثة تأتي من المحاصيل القليلة ولا سيما الحبوب، التي تزداد أهميتها بشأن الآثار المترتبة على صحة الإنسان من مضادات التغذية الموجودة في هذه المحاصيل. وهناك احتمال الآن للقضاء على مضادات التغذية باستخدام الهندسة الوراثية؛ ولكن، بما أن هذه المركبات قد يكون لها أيضًا آثارًا مفيدة، هذه التعديلات الجينية قد تجعل الأطعمة مغذية بصورة أفضل لكنها لا تؤدي إلى تحسن في صحة الإنسان.

إضافة إلى ذلك، هناك العديد من الأساليب التقليدية في إعداد الطعام مثل التخمير والطبخ والنقع الذي يؤدي إلى زيادة الجودة الغذائية للأغذية النباتية من خلال تقليص مضادات التغذية المحددة مثل حمض الفيتيك والبوليفينول وحمض الأوكساليك. حيث تستخدم الأساليب العملية هذه على نطاق واسع في المجتمعات التي تستخدم الحبوب والبقول كنموذج لجزء رئيسي من النظام الغذائي وهناك مثال لهذه العملية هو تخمير المنيهوت لإنتاج زهرة المنيهوت: ويعمل هذا التخمير على تقليل مستويات كل من السموم ومضادات التغذية في الدرنة



</doc>
<doc id="1658627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658627" title="شبكة مضادة للتبعثر">
شبكة مضادة للتبعثر

الشبكة المضادة للتبعثر (anti-scatter grid) هي جهاز لتحديد كمية الإشعاع المتبعثر الناشئ عن التعرض لـالتصوير الإشعاعي الذي يبلغ الكاشف.

يتم إنشاء الشبكة من سلسلة من شرائط الرصاص المتوازية ومادة شفيفة للأشعة مثل البلاستيك. وتوضع الشبكة بين المريض والكاشف أثناء التعرض للكشف. ويمر إشعاع الشعاع الأولي عن طريق شرائط شفيفة للأشعة على أنها تسير بالتوازي بالقرب من هذه الشرائط، ولكنه يتبعثر بطبيعته، وينحرف عن الشعاع الموازي ولا يمكنه المرور بسهولة عن طريق الشبكة كأنه يواجه شرائط الرصاص في زاوية وقد خفف الشعاع أو أفقده جزءًا أصيلاً منه.

تستخدم هذه الشبكات تحديدًا في الفحوصات حيث يتم إنشاء مجموعة كبيرة من الأشعة المتبعثرة، أي تلك التي تنطوي على عدد كبير من الأنسجة المشعة وتلك التي تتطلب جهدًا كهربائيًا عاليًا. وبخلاف ذلك قد يتسبب التبعثر في انخفاض الصورة عن طريق تقليل التباين والدقة. ومع ذلك فإن استخدام الشبكة يتطلب تعرض المريض لإشعاع أكبر كأنه أمر جيد لتخفيف الشعاع الأولي عن طريق شرائح الرصاص، ولهذا السبب لا يتم استخدام الشبكات في جميع الفحوصات.



</doc>
<doc id="1658628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658628" title="علاج بمضادات تحسيس">
علاج بمضادات تحسيس

العلاج بمضادات التحسيس هو شكل من أشكال علاج الأمراض الوراثية أو الأمراض المعدية.
فعندما يُعرف أن التسلسل الجيني لـجين معين هو المتسبب في مرض ما، فمن الممكن أن يتم تركيب سلسلة مجدولة من الحمض النووي (الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين (DNA) أو الحمض الريبي النووي (RNA) أو أي نظير كيميائي) سوف ترتبط بـمرسال الحمض الريبي النووي (mRNA) الذي يُنتجه الجين ويقوم بإلغاء تنشيطه، مما يؤدي إلى تحول هذا الجين بشكل فعال. ويرجع السبب في ذلك إلى أن مرسال الحمض الريبي النووي مُكون من حبل واحد مجدول حتى يمكن ترجمته. وبدلاً من ذلك، فمن الممكن استهداف الحبل المجدول لربط موقع التضفير في مرسال الحمض الريبي النووي السالف وتعديل محتوى الإكسون لمرسال الحمض الريبي النووي.

ويُسمى مُركب الحمض النووي هذا قليل النوكليوتيد وذلك لأن تسلسله القاعدي مُكمل لجين مرسال الحمض الريبي النووي (مرسال الحمض الريبي النووي)، الذي يطلق عليه التسلسل (لذلك يمكن إعاقة الجزء الحساس لمرسال الحمض الريبي النووي من خلال مضادات الإحساس لجزء مرسال الحمض الريبي النووي).

وتم إجراء أبحاث على الأدوية المضادة للتحسيس لعلاج أنواع مختلفة من السرطان (بما في ذلك سرطان الرئة وسرطان القولون وورم البنكرياس وورم الدبقي وورم الميلانيني) ومرض السكري والتصلب العضلي الجانبي (التصلب العضلي الجانبي) والحثل العضلي الدوشيني وأمراض مثل الربو والتهاب المفاصل والتهاب الجراب المعند والمعاود مع العنصر الالتهابي. هذا ولم تُسفر بعد معظم العلاجات المحتملة عن نتائج سريرية مهمة ، ولكن يوجد دواء واحد من الأدوية المضادة للتحسيس، فوميفيرسان fomivirsen (الذي يُباع مثل الفيترافين Vitravene) من إدارة الأغذية والأدوية (إدارة الأغذية والأدوية) الأمريكية ويستخدم كعلاج لـ الالتهاب الفيروسي المضخم للخلايا.

هناك بعض من مضادات التحسيس قليلة النوكليوتيد وأحماض الريبي النووي المتعددة تستخدم في التجارب السريرية، بما في ذلك ما يزيد عن 20 منها في التجارب السريرية المتقدمة (المرحلة الثانية أو الثالثة).

فوميفيرسان (يُباع مثل الفيترافين) واعتُمد من إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية في أغسطس 1998 كعلاج لـ الالتهاب الفيروسي المضخم للخلايا.

ففي أوائل عام 2006 درس العلماء فيروس حمى إيبولا النزفية الحمى النزفية في معهد البحوث الطبية للأمراض المعدية التابع لجيش الولايات المتحدة الأمريكية وأعلنوا شفاء نسبة 75% بعد حَقن أربعة من قرود المكاك الريسوسي ومن ثم معالجتهم بدواء مورفيلينو Morpholino المضاد للإحساس الذي طوره ساريبتا ثيرابوتيك Sarepta Therapeutics (المعروف رسميًا باسم شركة أفي بايو فارما AVI BioPharma) وشركة التكنولوجيا الحيوية الأمريكية ومعهد البحوث الطبية للأمراض المعدية التابع لجيش الولايات المتحدة الأمريكية وفورت ديتريك Fort Detrick بولاية ماريلاند. بيان صحفي: يحمي علاج الجينات المحددة لحمى إيبولا الرئيسيات غير البشرية من الأمراض الفتاكة. وفي 13 يناير 2006 بلغ معدل الوفيات المألوف للقرود المصابة بفيروس إيبولا نسبة 100٪. وفي أواخر عام 2008 نجحت شركة أفي بايو فارما في تنقيح تطبيقات دواء جديد للفحص (دواء جديد للفحص) مع إدارة الأغذية والأدوية لاثنين من منتجاتها الرائدة وهي فيروس ماربورغ وفيروسات إيبولا. فهذه الأدوية أفي-6002 وأفي-6003 هي المثيل الجديد التي تعتمد على مضادات الإحساس الكيميائية لمسؤول الطب الوقائي بشركة أفي والتي تُدعم فيها الفعالية المضادة للفيروسات عن طريق إضافة مكونات الشحن الإيجابية لسلسلة مورفيلينو القليلة الوحدات. وأظهرت الأعراض المرضية الأولية لأفي-6002 وأفي-6003 بوضوح التكاثر والمعدلات العالية للبقاء في الرئيسيات لمقاومة مع العدوى المميتة من فيروسات إيبولا وماربورغ الفيروسات، على التوالي؛ الأخبار الطبية اليومية. وأعلنت شركة "أفي بايو فارما" تأكيد "إدارة الأغذية والأدوية" لتطبيقات "الدواء الجديد للفحص" على التجارب السريرية لعوامل علاج الحمض الريبي النووي لفيروسات إيبولا وماربورغ. وذلك في 30 ديسمبر 2008.

وفي عام 2006 أعد الأطباء الألمان تقريرًا عن دراسة تصعيد جرعة مُركب إية بي 12009 (مضاد الإحساس للفسفور وديوكسي ريبوز قليل النوكليوتيد المحدود لمرسال الحمض الريبي النووي لعامل نمو التحول الإنساني - بيتا 2) في المرضى الذين يعانون من ارتفاع درجة ورم الدبقي. وأثناء إعداد التقرير، لم يتم الحصول على البقايا الوسطية وألمح الأطباء عن العلاج المحتمل. وسيطرة جي004 والمرحلة 2بي بصورة فعالة على التجربة السريرية مع عامل نمو التحول - بي2 الذي يستهدف المركب "إي بي12009" لتكرار الورم النجمي الكشمي - هاو Hau وآخرون. 24 (الملحق رقم 18): 1566 - ملخصات اجتماع الجمعية الأمريكية لعلم الأورام السريرية؛ العنوان المستحدث "بوت".

بدءًا من عام 2004، أجرى الباحثون في الولايات المتحدة بحوث استخدام تقنية مضادات الإحساس لمكافحة فيروس نقص المناعة. فنسخوا التثبيط الوسطي لمضاد الإحساس بفيرس نقص المناعة البشري عن طريق استخدام نوع فيروس نقص المناعة 1-الذي يعتمد على التوجيه الشديد للنتائج في الكائنات الحية الضعيفة غير القادرة على تطوير مقاومتها.

وفي فبراير 2010 قام الباحثون بإعداد تقرير ناجح في الحد من حاملي فيروس نقص المناعة باستخدام الخلايا-تي للمريض والتي تم تجميعها وتعديلها مع الحبل المجدول للحمض الريبي النووي لتغليف البروتين الفيروسي لفيروس نقص المناعة وإعادة حقنها في المريض أثناء الانحدار المخطط لها في علاج عقاقير الفيروسات.

وأكملت ميبومبرسين (mipomersen) بنجاح في عام 2010 المرحلة الثالثة من التجارب لبعض أنواع ارتفاع الكوليسترول في الدم.


Weiss, B. (ed.): Antisense Oligodeoxynucleotides and Antisense RNA : Novel Pharmacological and Therapeutic Agents, CRC Press, Boca Raton, FL, 1997

Weiss, B., Davidkova, G., and Zhou, L-W.: Antisense RNA gene therapy for studying and modulating biological processes. Cell. Mol. Life Sci., 55:334-358, 1999



</doc>
<doc id="1658630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658630" title="غار (توضيح)">
غار (توضيح)

في علم الأحياء، يعد المصطلح antrum مصطلحًا عامًا للتجويف أو الحجرة التي قد يكون لها معنى محدد في الإشارة إلى أجهزة معينة أو مواقع في الجسم.

ويمكن أن يستخدم المصطلح Antrum كلقب في أجزاء محددة من العالم.

وقد تشير في الفقاريات، على وجه التخصيص إلى:

وقد يشير في اللافقاري، على وجه التخصيص إلى:


</doc>
<doc id="1658634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658634" title="نافذة أبهرية">
نافذة أبهرية

النافذة الأبهرية هي منطقة شفيفة للأشعة بطبيعتها تقع تحت قوس الأبهر. وتتكون عن طريق الانشعاب من الرغامي ومحجوبة بـالجذع الرئوي. ويمكن رؤيتها في صورة الأشعة الأمامية المائلة لـالقلب والأوعية الكبيرة.

ويمكن الاستفادة منها في التعرف على العقدة اللمفية.

وحوافها هي الأذين الأيسر والعمود الفقري وقوس الأبهر..



</doc>
<doc id="1658636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658636" title="نافذة أبهرية رئوية">
نافذة أبهرية رئوية

النافذة الأبهرية الرئوية هي ذلك الحيز الصغير بين القوس الأبهري والجذع الرئوي الذي يظهر في الصورة الشعاعية الجانبية للصدر. وتحتوي النافذة الأبهرية على الرباط الشرياني والعصب الحنجري الراجع والعقد اللمفاوية والنسيج الدهني. وهذا الحيز يحده من الأمام الأبهر الصاعد ومن الخلف الأبهر النازل ومن المنتصف القصبة الرئيسية اليسرى ومن الجانبين الجنبة المنصفية.

ويشير مصطلح "النافذة الأبهرية الرئوية" أيضًا إلى مرض قلبي خلقي يشبه إلى حد ما الجذع الشرياني. يتكون الجذع الشرياني من صمام وحيد؛ أي أن النافذة الأبهرية الرئوية هي عيب حاجزي.



</doc>
<doc id="1658637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658637" title="علم حبسات">
علم حبسات

علم الحُبْسات هي دراسة المشاكل اللغوية الناتجة عن تلف الدماغ. وهي أيضًا مسمى لـدورية علمية متخصصة في هذا المجال.

ويطلق على هذه النقائص الخاصة - التي اصطلح على تسميتها حُبْسات - يمكن تعريفها بأنها اختلال في القدرة على إخراج أو فهم الكلام حينما لا يمكن نسبته إلى الأسباب العادية مثل الصمم أو الشلل الفموي. وهناك توصيف للعديد من الحبسات، ولكن يشتهر منها نوعان: الحُبْسة التعبيرية (حبسة بروكا) وحبسة استقبالية (حبسة فرنيكة أو حبسة حسّية). وتحدث الحبسة - في الأعم الأغلب - نتيجة لتلف النسيج على إثر سكتة دماغية.

الحبسة التعبيرية - أول من تحدث عنها طبيب الجهاز العصبي الفرنسي بول بروكا (Paul Broca) وذلك في القرن التاسع عشر - تجعل المصابين بها قادرين على النطق بمفردات كثيرة ولكن دون مراعاة للقواعد النحوية. ويتميز هذا النوع من الحبسة بوجود تلعثم في النطق خصوصًا في كلمات المحتوى، أي الأسماء والأفعال ونقص كثير من الكلمات الوظيفية الصغيرة - على الأقل في الإنجليزية - مثل حروف الجر وأدوات التعريف. وكانت هذه الملاحظة العلمية هي بداية ظهور مصطلحات مثل الكلام البرقي، ثم ما لبث أن ظهر مصطلح الحبسة النحوية ولا يزال العلماء يبحثون ويناقشون مدى ثبات المعلومات النحوية عند المصابين بحبسة بروكا. ومع ذلك، توحي الطبيعة النحوية لكلامهم بأن الخلل يصيب في الأساس الآليات التعبيرية للغة التي وظيفتها هي تحويل الأفكار إلى كلام حسن الصياغة، وذلك لأنهم لا يفقدون فهم الكلام المنطوق ولأن كلامهم عادة ما يكون جيدًا بالقدر الذي يمكن معه فهم ما يرمون إليه.ا

والحقيقة التي تدعم أن حبسة بروكا هي حبسة تعبيرية هي ارتباطها في كثير من الحالات بصعوبات حركية في الوجه بالإضافة إلى توضيعها التشريحي. قد تنجم الحبسة التعبيرية عن تلف عدة بقاع من الدماغ، إلا أنها ترتبط - في الأعم الأغلب - بـالتلفيف الجبهي السفلي، وهي منطقة تتراكب مع القشرة الحركية وتتحكم في الفم واللسان. ولا عجب أن تطلق على هذه البقعة اسم “باحة بروكا”. ولكن هناك مجموعة من الأبحاث المثيرة التي أظهرت وجود عيوب معرفية معيّنة في حبسة بروكا. ومن بين هذه العيوب أن تكون الجملة صحيحة نحويًا ولكن ترتيب كلماتها على غير القياس. وأبسط مثال على ذلك هي جمل صيغة المجهول مثل “الولد طاردته الفتاة.” فمن الصعب على المصاب بالحبسة التعبيرية إدراك أن الفتاة هي من قامت بالمطاردة ولكن الأمر يكون أسهل بكثير في مثال “الفأر طارده القط,”لأن قيود الحس العام تساهم في الوصول إلى المعنى المراد. ومع ذلك،إذا قلت “القط طارده الفأر” فسيبقى الأمر غامضًا بالنسبة للمصاب. وهذا يدلل على أن القدرة النحوية قد تكون وظيفة خاصة بباحة بروكا.

وهذا الرأي يدعمه الطبيعة التتميمية للحبسة الاستقبالية التي وصفها طبيب الجهاز العصبي كارل فيرنيكيه، وهو ممن عاصروا بروكا. فعند الإصابة بالحبسة الاستقبالية ينطق المصاب كلامًا يبدو فصيحًا وصحيحًا نحويًا، ولكن معناه بعيد تمامًا عن الصواب. هناك خلل كبير في الإدراك. وترتبط الحبسة الإدراكية بالتلفيف الصدغي العلوي الذي يعرف باسم “باحة فيرنيكيه”، وهي باحة مجاورة للقشرة ومسئولة عن المعالجة السمعية. ولذا فإن توضيع أشهر نوعين من الحسبة يعكس الانفصام المتعاظم في تنظيم الدماغ: الباحات الداخلية مخصصة للإخراج الحركي والباحات الخلفية مخصصة للمعالجة الحسّية.

واستنبطت هذه البديهية المذهلة من الأبحاث التي أجريت حول الحبسة عند الصم الذين يستخدمون لغة الإشارة، حيث يظهر العجز في الإشارة والأبحاث التي أجريت حول مضاهئات الفهم للحبسات التعبيرية والاستقبالية عند سليمي السمع. وتوضح هذه الدراسات أن الوظائف النحوية لباحة بروكا والوظائف الدلالية لباحة فرنيكيه لا شك معقدة، فالخصائص المجردة لنظام اللغة غير معتمد على نمطية في التعبير.



</doc>
<doc id="1658640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658640" title="دلتا ذروية">
دلتا ذروية

يشير مصطلح الدلتا الذروية (Apical delta) إلى النمط المتفرع من القنوات الإضافية والثقب الصغيرة التي تشاهد على ذروة أو قمة جذور بعض الأسنان.
ويعتقد البعض أن هذا النمط شبيه بـدلتا الأنهار عندما يتم أخذ مقطع منها وفحصها باستخدام المجهر. ونظرًا لأن التشريح في هذه الباحة في غاية الدقة والتعقيد وبه العديد من بوابات الدخول إلى نفق الجذر أي أكثر من واحد من الثقب الذروية، وهذا ما يقلل من فرص نجاح المعالجة بـطب الأسنان اللبي. وتتم إزالة طرف الجذر أثناء استئصال القمة للتخلص من الدلتا الذروية وتعظيم فرصة نجاح الالتئام.

Color Atlas and Textbook of Oral Anatomy, Histology, and Embryology
by B. K. Berkovitz, G. R. Holland, B. J. Moxham
Hardcover, Mosby, ISBN 0-8151-0697-1 (0-8151-0697-1)


</doc>
<doc id="1658641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658641" title="قصر المحمدية">
قصر المحمدية

قصر المحمدية، هو قصر مهجور غير مكتمل يقع في مدينة المحمدية على بعد 20 كلم جنوب العاصمة تونس. تعود فترة بناءه الأولى إلى عهد مصطفى باي إلا أنه وقع تطويره وتغيير شكله من قبل أحمد باي الذي كان يطمح إلى إنشاء قصر على طراز فرساي الذي انبهر به لدى زيارته فرنسا عام 1846 . اخذت الأشغال ابعادا غير مسبوقة فوقع استيراد الرخام من كرارا والخزف من نابولي والثريات والمرايا من البندقية. رصدت لعملية البناء اموال ضخمة جزء منها متأتي من قروض اجنبية ممّا ادى إلى تعميق العجز المالي للبلاد. بقي أحمد باي يتردد عليه من قصره بحلق الوادي وأحيانا من قصر مصطفى خزندار بحمام الأنف ، وبعد وفاته عام 1855 توقفت الأشغال واستعملت مواد بناءه لتشييد قصر محمد باي بالمرسى. سمي القصر أيضا بقصر الصالحية نسبة للولي الصالح سيدي صالح قيدار الذي تقع زاويته خلفه .


</doc>
<doc id="1658643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658643" title="سر الأجنحة (فيلم)">
سر الأجنحة (فيلم)

سر الأجنحة هو فيلم رسوم متحركة حاسوبية كوميدي أصدر في 2012، يستند إلى سلسلة "جنيات ديزني"، من إنتاج استوديوهات ديزني تون. يدور الفيلم حول تنة ورنة وهي جنية أنشأتها جيمس ماثيو باري لمسرحيته "بيتر بان الصبي الذي لا يكبر"، والتي تظمنت بعض التغييرات خاصة في أعمال ديزني المرسومة.
سر الأجنحة هو الفيلم الرابع في هذه سلسلة أفلام. في الفيلم، تقدم تنة ورنة على الذهاب إلى العالم المحرم وتكتشف جنية شتاء تدعى بيريونكل. يعرف الفيلم أيضا بإسم تنة ورنة: سر الأجنحة.

ماي ويتمان في دور تنة ورنة، جنية تنتنة ماهرة. شقيقتها التوأم هي بيريونكل.
لوسي هيل في دور بيريونكل، جنية شتاء من غابة الشتاء


</doc>
<doc id="1658644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658644" title="محمية أرز الشوف">
محمية أرز الشوف

محمية أرز الشوف محمية لبنانية، تشرف على إدارتها جمعية أرز الشوف بالتعاو العالمي للحفاظ على الطبيعة، و هي اكبر ارز في لبنان يحيطها الكثير من المناظر الطبيعية.

تقع المحمية على قمم الجزء الأوسط من سلسلة جبال لبنان الغربية. تمتد مننومات نجا جنوباً إلي عين دارة وضهر البيدر شمالاً .

تعد المحمية من أكبر المحميات في لبنان، فهي تشكل 80% من المناطق المحمية فيها. مساحتها حوالي 550 كيلومتر مربع، بطول 50 كم وعرض 11 كم، ويتراوح ارتفاعها بين 1200 متر و1984 متر. يقع 70% منها في منطقة الشوف و 30% في البقاع الغربي.

تشرف على وادي البقاع. وتتكون محمية الشوف من ثلاث غابات من الأرز (معاصر الشوف والباروك وعين زحلتا- بمهرين)، تم زراعة جزء منها في الستينات في محاولة مكثفة لإعادة تشجيرها. وتعتبر هذه المحمية الطبيعية، الواقعة على طريق هجرة الطيور العابرة للقارات، موقعاً ملائماً لحماية الثدييات الكبيرة مثل الذئب والوشق.


</doc>
<doc id="1658646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658646" title="محفظة مفصلية لمفصل الركبة">
محفظة مفصلية لمفصل الركبة

إن المحفظة المفصلية لـمفصل الركبة (يشار إليها عامة باسم الرباط المحفظي) وهي عريضة ورخوة ورقيقة من الأمام ومن الجانب، وتحتوي على رضفة (“ رضفة الركبة”) وأربطة وغضروف مفصلي وأجربة. كما تحتوي المحفظة على غشاء زليلي وغشاء ليفي معزول بواسطة دهون موجودة في المقدمة والمؤخرة.

فمن الأمام؛ يكمن انعكاس الغشاء الزليلي في عظم الفخذ، الموجود في بعض المسافات من الغضروف بسبب وجود جراب فوق الرضفة. ومن الأعلى؛ يظهر الانعكاس من أعلى من العظم من خلال النسيج الضام سمحاقي التحتي. وفي وضع الوقوف، يكون الجراب فوق الرضفي يظهر بشكل زائد. وعلى الرغم من ذلك، يُشار إليها على أنه "ردب زليلي فوق الرضفة" حيث إنه ينتشر تدريجيًا عندما تنثني الركبة؛ وتفتح بشكل كامل عندما تنثني الركبة بمقدار 130 درجة. جراب فوق الرضفة يُمنع من أن يتم الضغط عليه بواسطة العضلة المفصلية للركبة. في الظنبوب والانعكاس الأمامي وارتباط الغشاء الزليلي يقع بالقرب من الغضروف.

من الناحية الأمامية، تدخل طبقة دهون تحت الرضفة أسفل الرضفة وبين الغشاءين. وتمتد من الحافة السفلى من الرضفة إلى أعلى حتى أسفل ثنية تحت الرضفة الزليلية. وتمتد هذه الثنية مع حافتها العلوية الحرة خلفيًا عبر فراغ المفصل لتحيط برباطين من الأَرْبِطَةُ الكروفييه من الأمام، وبذلك يتم تقسيم فراغ المفصل المحيط إلى غرفتين. وإلى جانب هاتين الغرفتين يوجد زوج من الطيات الجناحية.

من الناحية الخلفية، يكون رابط الفخذ للغشاء الزليلي موجودًا في الطرف الغضروفي الجانبي ولقمة الفخذ المتوسطة، وهو ما يبين سبب أن يكون للفراغ المفصلي امتداد ظهري. ويمر بينها الغشاء الزليلي في مقدمة الأمامي والرباط الصليبي الخلفي، وهو ما يجعل هذه الأربطة مجتمعة داخل المحفظة وخارج المفصل مع ربطها بالظنبوب الكائن بالضبط في الطرف الغضروفي. ومع ذلك فإن كلا من الوحشية والهلالة الوسطى يوجدان داخل المحفظة الزليلية.

الغشاء الليفي هو غشاء رقيق لكنه قوي والذي يتم تقويته في الغالب على طول امتداده من خلال الأربطة المترابطة معها بشكل يصعب فصلها. في أعلى وأمام وتر العضلة رباعية الرؤوس الفخذية من الأسفل، توجد فقط من خلال الغشاء الزليلي. إنها أربطة رئيسية مقواة مستمدة من عصاب لاتا اللفافي من الأوتار المحيطة بالمفصل.

الأجربة المتعددة المحيطة بمفصل الركبة من الممكن أن تنقسم إلى:جراب "موصل" و"غير موصل"

بالإضافة إلى التركيب المعقد لفراغ الركبة ، هناك بقايا لثلاثة حواجز مضغية تقسم فراغ الركبة إلى ما يسمى الثنيات الزليلية:



</doc>
<doc id="1658648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658648" title="محفظة مفصلية">
محفظة مفصلية

المحفظة المفصلية أو محفظة المفصل هي غلاف يُحيط بـالمفصل الزلالي.

كل محفظة مفصلية تتكون من جزئين: طبقة أو غشاء خارجي ليفي ، و طبقة أو غشاء خارجي زليلي.

تتكون كل محفظة من غشائين:

في الجزء الداخلي من المحفظة ، يُغطي غضروف مفصلي نهايات أسطح العظام المتفصلة داخل هذا المفصل.

الطبقة الخارجية بها أعصاب كثيرة ، وهي نفس الأعصاب التي تمرّ خلال العضلات المتاخمة المرتبطة بذات المفصل.



الغشاء الليفي للحفظة المفصلية بكامل محيط النهاية المفصلية من كل العظام التي تدخل في المفصل، بالتالي يحيط تماما بالمفْصِل . وهو يتكون من نسيج ضام كثيف ، وغير منتظم.



</doc>
<doc id="1658650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658650" title="عقل اصطناعي">
عقل اصطناعي

العقل الاصطناعي هو مصطلح شائع الاستخدام في وسائل الإعلام ليصف الأبحاث التي تهدف إلى تطوير البرامج والعتاد بقدرات إدراكية تشبه تلك القدرات الموجودة في الدماغ البشري أو الحيواني. وقد استكشفت الأبحاث أن "العقول الاصطناعية" تلعب ثلاثة أدوار هامة في العلم:

ومن بين أمثلة الهدف الأول هو المشروع المقدم من قبل جامعة آستون في برمينغهام، England‏ حيث يستخدم الباحثون خلايا بيولوجية لإنشاء “خلايا نيوروسفير “ (تجمعات صغيرة من الخلايا العصبية) من أجل تطوير علاجات جديدة للأمراض مثل مرض الزهايمر وداء العصبون الحركي وداء بَاركِنسون.

والهدف الثاني هو الرد على النقاشات مثل نقاش الغرفة الصينية لـجون سيرل (John Searle) ونقد هوبرت درايفوس (Hubert Dreyfus) الذكاء الاصطناعي أو نقاش روجر بنروز (Roger Penrose) في كتابه "إمبراطورية العقل الجديد" (The Emperor's New Mind). ويرى هؤلاء النقاد أن هناك جوانب للمعرفة أو الإدراك البشري لا يمكن محاكاته من خلال الآلات. ومن بين الردود على أقوالهم هذه هو أن العملية البيولوجية داخل الدماغ من الممكن محاكاتها بأي درجة من الدقة. حيث من قال بهذا الرد في بداية الخمسينات هو آلان تورنغ في مقالته الكلاسيكية أجهزة الحوسبة والذكاء (Computing Machinery and Intelligence) .‏

يسمى الباحثون الهدف الثالث بشكل عام الذكاء الصناعي العام. لكن كورزويل يُفضل المصطلح الواضح (Strong AI) أو الذكاء الاصطناعي القوي. وقد ركز في كتابه "التفرد قريب" (The Singularity is Near) على محاكاة العقل بالكامل باستخدام أجهزة الحوسبة التقليدية كمنهج لتطبيق العقول الصناعية ويزعم أنه (على خلفية قدرة الحاسوب على الحساب باتجاه النمو الأسي) أن ذلك من الممكن أن يحدث بحلول 2025. وقد ادعى هنري ماركرام (Henry Markram)، مدير مشروع العقول الإليكترونية (وهو محاولة لمحاكاة العقل البشري) ادعى في مؤتمرات مؤتمر تيد في 2009 أن ذلك ممكن في (2020).

على الرغم من أن محاكاة العقل مباشرة باستخدام الشبكات العصبونية الاصطناعية بمحرك الحوسبة عالية الأداء هو نهج شائع وهناك مناهج أخرى. ومن الممكن أن يعتمد تطبيق العقل الاصطناعي البديل على تكنولوجيا التصوير التجسيمي العصبي (HNeT) مبادئ مرحلة غير التماسك/إزالة التماسك غير خطية. وقد تم إجراء قياس التمثيل على عمليات كمية من خلال نظام الحلول الحاسبية التشابكية الرئيسي الذي يشبه إلى حد كبير معادلة QM الموجبة.


</doc>
<doc id="1658654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658654" title="إدارة الأصول">
إدارة الأصول

إدارة الأصول بمعناها العام، تشير إلى أي نظام يقوم بمراقبة الممتلكات القيمة المملوكة لكيان أو مجموعة ويحافظ عليها. وهذا التعريف قد ينطبق على الأصول المادية مثل المباني وينطبق على المفاهيم المعنوية مثل الملكية الفكرية والسمعة التجارية. وإدارة الأصول هي عملية منهجية لتشغيل الأصول والمحافظة عليها وترقيتها وتصريفها بفعالية تكلفة، (الرابطة الأمريكية للمسئولين عن الطرق السريعة والنقل). آراء بديلة لإدارة الأصول في البيئة الهندسية هي: تطبيق إدارة الأصول لتحقيق أكبر عائد (يفيد بوجه خاص في حالة الأصول الإنتاجية مثل الآلات والمعدات)، وعملية متابعة أنظمة صيانة المرافق، وذلك بهدف توفير أفضل الخدمات الممكنة للمستخدمين (تناسب أصول البنية التحتية العامة). ويقدم أغلب مديري الأموال المتداولة عائدات أسوأ بكثير من المؤشر مثل إس و بي 500 (السبب الرئيس في هذا هو أن المدير يأخذ أتعابه مهما كانت قيمة الرصيد بالنسبة للمؤشر وهذا يقلل من قيمة العائدات).

إدارة أصول البنية التحتية هي الجمع بين الممارسات الإدارية والمالية والاقتصادية والهندسية وغيرها من الممارسات التي يمكن تطبيقها على الأصول المادية بهدف توفير المستوى المطلوب من الخدمة بطريقة أكثر فعالية من حيث التكلفة. وتشمل إدارة الأصول إدارة دورة الحياة الكاملة (تصميم وبناء وتكليف وتشغيل وصيانة وإصلاح وتعديل واستبدال ووقف التشغيل / البيع) للأصول المادية وأصول البنية التحتية. إن تشغيل الأصول واستمراريتها في بيئة ميزانية مقيدة يتطلب نوعًا من نظام تحديد الأولويات.

دائما ما كانت تعتمد الحضارات على أصولها التكنولوجية في دعم الوظائف الرئيسية مثل النقل والصحة العامة وقطاع الأعمال والتجارة. هناك ارتباط واضح بين هذا الإمداد وبين التطور التكنولوجي للأصول وللأنماط الحديثة في حياتنا. أقام الرومان إمبراطورية عظيمة عندما بنوا الطرق والمجارى المائية المرفوعة وغيرها من الأصول. ولن يختلف الأمر كثيرًا إذا ما نظرنا إلى آسيا وإفريقيا وأوروبا والأمريكتين.


إدارة أصول المؤسسات هي العمليات التجارية ونظم المعلومات التمكينية التي تدعم إدارة أصول مؤسسة ما: الأصول المادية (مثل المباني والمعدات والبنية التحتية وما إلى ذلك).



</doc>
<doc id="1658657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658657" title="شركة إدارة الجمعيات">
شركة إدارة الجمعيات

تقدم شركة إدارة الجمعيات (AMC) خدمات إشرافية وخدمات إدارية متخصصة للمؤسسات التجارية والنقابات المهنية باستخدام نهج استثماري أشبه بقطاع الأعمال في إدارة مؤسسات لا تسعى للربح.

تدير شركات إدارة الجمعيات مؤسسات بمختلف الأحجام (بعضها مكون من 10 أعضاء والبعض الآخر مكون من 10000 عضو) ومختلف الموازنات السنوية (من 50000 دولار إلى 16 مليون دولار). تمنح شركة إدارة الجمعيات لعملائها خصائص وفورات الحجم والخبرة في السوق الذي تعمل به المؤسسة والمرونة والقدرة على التكيف والقوة الشرائية والتسهيلات المركزية.

ومن بين ما توفره شركة إدارة الجمعيات على الدوام التخطيط الاستراتيجي والإدارة المالية والإدارة التنفيذية وتطوير العضوية والتسويق والعلاقات العامة والتنمية التعليمية والمهنية والتخطيط للأحداث والاجتماعات.




</doc>
<doc id="1658661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658661" title="إدارة الجمعيات">
إدارة الجمعيات

يوجد أكثر من 25000 جمعية أهلية و65000 جمعية محلية أو إقليمية أو دولية في الولايات المتحدة. ويعمل في هذه المنظمات أكثر من 500000 مهني. وجميعهم يعمل بمهنة إدارة الجمعيات.

وإدارة الجمعيات مجال متميز من مجالات الإدارة بسبب المناخ الفريد الذي يخيم على الجمعيات. وتنفرد الجمعيات بأن “أصحابها” هم أعضاء يدفعون اشتراكات. ويتولى الأعضاء أيضًا إدارة جمعيتهم عن طريق مجلس منتخب أو هيئة إدارية غير المنتخبة، بجانب لجان الجمعية وفرق العمل بها ومجالسها ووحداتها الأخرى. ودائمًا ما يتولى المجلس المختار اختيار واستبقاء وتقييم الرئيس التنفيذي أو المدير التنفيذي المسؤول عن الإدارة اليومية للجمعية والموظفين العاملين بأجر.

ويوكل للمديرين في هذا الجو التطوعي كثير من المهام التي توجد في أطر تنظيمية أخرى. ومن بين هذه المهام إدارة الموارد البشرية والإدارة المالية وإدارة الاجتماعات وإدارة تقنية المعلومات وإدارة المشاريع. وهناك مهام إدارية أخرى ينفرد بها مديرو الجمعيات. ومن ذلك: الحصول على العضوية والاحتفاظ بها، والمحاسبة والإدارة المالية المعفاة من الضرائب، وتنمية الإيرادات وجمع التبرعات المعفاة من الرسوم. ولابد أيضًا أن يكون مديرو الجمعيات على اطلاع بالقوانين واللوائح التي تختص بالجمعيات دون غيرها. قد يسعى العاملون في هذا المجال للحصول على لقب مدير جمعية معتمد، وذلك لتعلم المعارف اللازمة لإدارة الجمعيات بكفاءة. ويمكن الحصول على هذا المؤهل من الجمعية الأمريكية لمديري الجمعيات (ASAE).

ليس هذا مقصورًا على الولايات المتحدة وحدها، فهناك العديد من الجمعيات الوطنية لمديري الجمعيات في عدة بلدان أخرى. انظر الروابط المذكورة أدناه لمعرفة الجمعيات التي توجد في بعض الدول التابعة للكومنولث البريطاني. ويوجد أيضًا في أوروبا ما يسمى بالجمعية الأوروبية لمديري الجمعيات.





</doc>
<doc id="1658663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658663" title="ملاحة فضائية">
ملاحة فضائية

الملاحة الفضائية، وعلوم الهندسة الفضائية المرتبطة بها، هي نظرية وتطبيق الملاحة خارج الغلاف الجوي للأرض. وبمعنى آخر، هي علوم وتقنيات الرحلات الفضائية.

واشتق اسم "ملاحة فضائية" (astronautics) بالقياس على مصطلح الملاحة الفضائية (aeronautics). ولأن هناك قدرًا من التداخل في التقنيات بين هذين المجالين، استخدم لفظ الفضاء الجوي للدلالة عليهما معًا.

تفرض قيود في الملاحة الجوية، كما في الملاحة الجوية،على الكتلة ودرجات الحرارة والقوى الخارجية تقضي بأن تتحمل التطبيقات المستخدمة الظروف البالغة القسوة: التخلية وقصف الإشعاع في الفراغ بين الكواكب والأحزمة المغناطيسية في المدار الأرضي المنخفض. لا بد أن تصمد صواريخ النقل أمام القوى الجبارة، بينما قد تتعرض الأقمار الصناعية إلى تغيرات هائلة في درجة الحرارة في مدة لا تكاد تذكر. والقيود الصارمة التي تُفرض على الكتلة تجعل مهندسي الملاحة الفضائية باستمرار أمام تحدي النزول بالوزن أثناء التصميم لرفع الحمولة التي تصل إلى المدار.

التاريخ المبكر للملاحة هو أمر نظري: تأسست الرياضيات الأساسية لرحلات الفضاء حسب ما ذكره إسحاق نيوتن في دراسة كتبها سنة 1687 بعنوان الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية وأسهم علماء رياضيات آخرون بإسهامات حقيقية، ومن هؤلاء السويسري ليونهارت أويلر (Leonhard Euler) والإيطالي جوزيف لوي لاغرانج (Joseph Louis Lagrange) وذلك في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. ومع هذه الإسهامات الكثيرة، لم تصبح الملاحة الفلكية علمًا تطبيقيًا إلا في منتصف القرن العشرين. ومن ناحية أخرى، داعبت فكرة التحليق في الفضاء خيال شخصيات أدبية منها جول فيرن (Jules Verne) وهربرت جورج ويلز (HG Wells).

وفي بداية القرن العشرين، استمد الروسي قسطنطين تسيولكوفسكي معادلة الصاروخ الشهيرة - المعادلة التي تنظم حركة الدفع باستخدام الصاروخ. وبهذه المعادلة أصبح من الممكن حساب السرعة النهائية للصاروخ بمجرد معرفة كتلة المركبة الفضائية (formula_1) ومجموع كتلة الدافع والمركبة الفضائية (formula_2) وسرعة الانفلات في الدافع (formula_3).

لمزيد من المعلومات حول الأسس الرياضية للرحلات الفضائية يمكنك الاطلاع على الرياضيات الفضائية.

وفي بداية عشرينيات القرن العشرين، كان الأمريكي روبرت جوددارد (Robert Goddard) يعمل على تطوير صاروخ يعمل بالوقود السائل، حتى أصبح في غضون عقود معدودة مكونًا ضروريًا في تصميمات صواريخ بالغة الشهرة مثل صاروخ فاو 2 (V-2) وساتورن 5 (Saturn V).

بينما ينظر الكثيرون للملاحة الفضائية على أنها علم شديد التخصص، إلا أنه لا بد للمهندسين والعلماء المتخصصين في هذا المجال أن يتزودوا من مجالات علمية متفرّقة.





</doc>
<doc id="1658667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658667" title="جيم هب">
جيم هب

جيم هب ( بالإنجليزية : Game Hub ) و يعني مركز اللعبة ، جيم هب هو تطبيق من سامسونج لأجهزة الجالكسي و هو يعمل من جهاز سامسونج جالكسي إس 3 و الأجهزة الأعلى وظيفة التطبيق هي عرض آخر الألعاب و أحدتها و عرض الألعاب الخاصة بالشركات على حدى و عرض تقسيمات للألعاب ( مثل : ألعاب اجتماعية ، ألعاب قتال ...إلخ ) ، التطبيق يتحدث تلقائياً مع النظام و لا يمكن استخدامه لأي جهاز سوى أجهزة الجالكسي و يعرض الألعاب في متجر تطبيقات سامسونج و هو يدعم لغات كثيرة ( منها : العربية ، الفارسية ، الإنجليزية ، الفرنسية ، ...إلخ )



</doc>
<doc id="1658676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658676" title="محمية حرج آهدن">
محمية حرج آهدن

محمية حرج آهدن محمية طبيعية توجد ببلدة إهدن في لبنان. تتميز بغطائها الأخضر الكثيف.

تقع المحمية في منطقة جبلية في شمال لبنان ويتراوح إرتفاعها بين 1300 و 1900 متر، وتبعد 3.5 كم عن إهدن و35 كم عن طرابلس و100 كم عن بيروت.

هي عبارة عن تجمع فريد للأشجار الصنوبرية والنفضية (التي تتساقط أوراقها في الخريف) والدائمة الخضرة في منطقة نباتية مناخية منعزلة. والغابة موطن لمختلف أنواع الثدييات والطيور والنباتات، وبعضها نادر ومهدد بالانقراض في لبنان، مثل النسر الإمبراطوري والذئب. وتشمل مؤشرات التنوع الحيوي في المناطق المحمية نحو 1030 نوعاً من النباتات، و 39 نوعاً من الأشجار، و 26 نوعاً من الثدييات، و 156 نوعاً من الطيور، و 300 نوعاً من الفطريات.


</doc>
<doc id="1658680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658680" title="مذكرة s">
مذكرة s

مذكرة S ( بالإنجليزية : S Memo ) تطبيق من سامسونج متواجد على أجهزة سامسونج جالكسي إس 3 و أعلى و هو عبارة عن ملاحظات أو مذكرات سريعة تمكِّن المستخدم من مزامنة حساب سامسونج و الرسم و الكتابة و إضافة صور و أصوات و يتميز التطبيق بالخلفية الصفراء الموجود عليها مربعات صغيرة و يتميز أيضاً بإمكانية إضافة أكثر من صفحة في المذكرة و من مميزاته وجود إعدادات لقلم الرسم و يتوفر التطبيق بلغات كثيرة ( منها : العربية و الفارسية و الإنجليزية و الفرنسية...إلخ )


</doc>
<doc id="1658688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658688" title="مخطط s">
مخطط s

مُخطَّط S ( بالإنجليزيَّة : S Planner ) تطْبيق مِن سامسونج لأجهزة سامسونج جالكسي إس 3 و أعلى و التَّطْبيق يُفيد في تَنظيم المَهام والجدول اليومي ويُمَكِّن المُستخدم مِن عمل مُزامنة عَبر حِساب سامسونج ويُمكِّنُك أيضاً مِن عمل مجموعات تنظيميَّة ورُؤية التَّاريخ بِالتَّفصيل وكّما يُمكِّن المُستخدم مِن إدخال مُذكِّرات وصُور والتَّطْبيق مُتوفِّر بِلُغات كثيرةٍ ( مِنها : العربيَّة والفارِسيَّة والإنجليزيَّة والفرَنسيَّة ) .


</doc>
<doc id="1658697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658697" title="أل شير بلاي">
أل شير بلاي

سامسونج لينك والذي كان يدعى سابقا أل شير بلاي هو تطبيق من سامسونج يمكِّنك من عرض الصور و الفيديوهات من هاتفك المحمول إلى حاسوبك المحمول أو شاشتك سواءً لاسلكياً أو عن طريق كيبل و التطبيق يمكنك أيضاً من عرض الصور و الفيديوهات بطريقة سحابية و يمكنك أيضاً من نقل الملفات تلقائياً عن طريق اختيار التحميل التلقائي من الضبط وهذا التطبيق لأجهزة الجالكسي فقط وهو داعم للغات كثيرة ( منها : العربية و الإنجليزية و الفرنسية ...إلخ )


</doc>
<doc id="1658702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658702" title="محمية جزر النخيل">
محمية جزر النخيل

محمية جزر النخيل محمية طبيعية لبنانية، تقع قبالة شاطئ طرابلس في شمال لبنان. تعتبر من أهم المناطق المحمية في شرق البحر المتوسط وتبلغ مساحتها 20 هكتار.

كانت جزيرة النخل تدعى في الماضي جزيرة الأرانب لكثرة الأرانب بها.

تضم هذه المحمية ثلات جزر قبالة مدينة طرابلس هي: النخل وسنن ورامكين.

وقد تم تخصيصها كمنطقة محمية خاصة في حوض البحر الأبيض المتوسط بموجب اتفاقية برشلونة، ومنطقة طيور هامة بموجب اتفاقية حماية حياة الطيور، وكذلك منطقة أراضي رطبة (مشبعة بالماء والينابيع والمستنقعات) ذات أهمية دولية خاصة.


</doc>
<doc id="1658703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658703" title="وروار ليلي">
وروار ليلي

الوروار الليلي (الاسم العلمي:Nyctyornis) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الوروارية من رتبة الشقراقيات . 

 


</doc>
<doc id="1658706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658706" title="وروار أحمر اللحية">
وروار أحمر اللحية

وروار أحمر اللحية (الاسم العلمي:Nyctyornis amictus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار ليلي من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658708" title="وروار أزرق اللحية">
وروار أزرق اللحية

وروار أزرق اللحية (الاسم العلمي:Nyctyornis athertoni) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار ليلي من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658711" title="جواد صيداوي">
جواد صيداوي

أبو حيان، جواد صيداوي (1932 - ) من مواليد مدينة النبطية، أديب وكاتب وروائي لبناني، وأول من نال إجازة في الأدب العربي في مدينته في العام 1955 ميلادي.
تلقى علومه الأولى في النبطية، والتحق بدار المعلّمين الإبتدائي ودار المعلّمين العليا، تخرج في الدفعات الأولى من معهد المعلمين العالي أستاذاً ثانوياً. علّم في مختلف المراحل الدراسيّة ومارس التعليم الثانوي حيث كانت له اليد الطولى في السعي إلى تأسيس أول ثانوية رسمية في النبطية التي تولى إدارتها. أُرسل من قبل الدولة اللبنانية إلى تونس مبعوثاً رسمياً مع مجموعة من أساتذة التعليم الثانوي في مهمة تعريب التعليم بعد غلبة اللغة الفرنسية هناك لعقود طويلة.

في العام 1955 نال إجازة في الأدب العربي، وتابع دراساته العليا فنال دبلوماً في التربية وآخر في التخطيط التربوي في العام 1958، واصل الدراسات العليا في السوربون إلا أنه لم يتقدم لمناقشة بحثه في الدكتوراه.

تأثّر بالأدب الفرنسي، وانتسب للحزب الشيوعي اللبناني، إلا أنه لم يتبوأّأ مناصب قيادية فيه. في بداية الحرب الأهلية اللبنانية سافر إلى باريس وعمل هناك بالسفارة السعودية مسؤولاً عن قسم الصحافة والإعلام. عاد إلى لبنان في العام 1988 وتفرّغ للكتابة الروائية والأدبية.

كتب الشعر الحرّ والقصص القصيرة ونشرها في العديد من الصحف والمجلات المحلية والعربية، إلا أن شعره لم يُجمع في ديوان.

له ما يربو على 13 رواية، بالإضافة إلى ترجمات وكتب أخرى:
ترجمت رواياته أجنحة التيه إلى الفرنسية والإنكليزية.


</doc>
<doc id="1658716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658716" title="وروار أرجواني">
وروار أرجواني

الوروار الأرجواني (الاسم العلمي:Meropogon) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الوروارية من رتبة الشقراقيات . 
يضم هذا الجنس نوع وحيد هو:
 


</doc>
<doc id="1658719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658719" title="وروار أرجواني اللحية">
وروار أرجواني اللحية

وروار أرجواني اللحية (الاسم العلمي:Meropogon forsteni) هو نوع من الطيور يتبع جنس الوروار الأرجواني من فصيلة الوروارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1658723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658723" title="محمية بنتاعل اللبنانية">
محمية بنتاعل اللبنانية

محمية بنتاعل اللبنانية محمية لبنانية، أنشئت عام 1981 للميلاد. تقع في أواسط جرود جبيل، تبعد عن بيروت 38كم وعن مدينة جبيل 7كم شرقاً.. يتراوح إرتفاعها عن سطح البحر بين 260 متر و500م. للمحمية أهمية علمية كبيرة، حيث توجد بها العديد من الأنواع الحيوانية والنباتية الخاصة بالشواطئ والمرتفعات فيها.


</doc>
<doc id="1658734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658734" title="مادهفاتشاريا">
مادهفاتشاريا

يُعرف مادهفاتشاريا (Madhvacharya) (,) (1238–1317 ميلاديًا) أيضًا باسم بورنا برانجا (Purna Prajna) وأناندا تريثا (Ananda Tirth)، وهو المقترح الرئيسي لفلسفة "تاتفافادا" (Tattvavāda) أو "فلسفة الواقع"، وهي مشهورةٌ باسم مدرسة دفيتا (Dvaita) (المثنوية) للفلسفة الهندوسية. فلسفة الواقع تلك هي واحدةٌ من أهم ثلاث فلسفات ضمن فلسفات فيدانتا (Vedānta)، وكان مادهفاتشاريا من أهم الفلاسفة أثناء حركة باكتي (Bhakti movement)، فقد كان رائدًا مبتكرًا في كثيرٍ من المجالات، وسار ضد تيار المعتقدات والعادات السائدة، ويُعتَقد أن مادهفاتشاريا هو التجسيد الثالث للرب (Vāyu) فايو (Mukhyaprāṇa).‏




</doc>
<doc id="1658742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658742" title="محمية الليطاني النهرية">
محمية الليطاني النهرية

محمية الليطاني النهرية محمية طبيعية لبنانية، تشرف عليها القوات المسلحة اللبنانية. تقع محمية الليطاني في محيط جسر القاسمية، حيث أن طبيعة المنطقة العسكرية أبعدت الصيادين عنها.

استوطنت هذه المنطقة العديد من الطيور مثل: الصلندة الغراء دجاج الماء وبط الحذف الصيفي والحذف الشتوي والبط الشريف والأوز الأبيض الجبهة والبشلون الذهبي وغراب الليل ومالك الحزين الرمادي وصياد الماء الأزرق والشحرور والبلبل وأم سكعكع والصنلج ويمام النخل والصفراية والباشق الأوربي والبوبانة وعصفور قرد القصب.


</doc>
<doc id="1658748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658748" title="يوم تذكار المذبحة">
يوم تذكار المذبحة

يوم تذكار المذبحة (بالأرمنية: Եղեռնի զոհերի հիշատակի օր) هي عطلة رسمية في 24 نيسان في أرمينيا وجمهورية مرتفعات قرة باغ كما يستذكر الأرمن بهذا اليوم ضحايا مذابح الأرمن.

يعود أصل الذكرى إلى قرار عثماني باعتقال وإعدام مجموعة من المثقفين والأعيان الأرمن في إسطنبول في 24 نيسان 1915.
تم اختيار هذا اليوم أول مرة من قبل أرمن لبنان بمناسبة الذكرى الخمسون لهذه المناسبة سنة 1965. وشهد اليوم من كل عام مظاهرات وتجمعات في مناطق تواجد الأرمن حول العالم لاستذكار ضحايا المذابح. كما تم اختيار هذا اليوم عطلة رسمية لجمهورية أرمينيا السوفييتية سنة 1988.

يستذكر الآشوريون/السريان/الكلدان كذلك في هذا اليوم ذكرى ضحاياهم خلال مذابح سيفو.



</doc>
<doc id="1658766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658766" title="مسألة حقيبة الظهر">
مسألة حقيبة الظهر

مشكلة نابساك
مشكلة الحقيبة (نابساك) أو (راكساك)؛ هي مشكلة تحدث في عملية التحسين التوافقي. حيث يتواجد عدد من المواد، لكلٍّ وزنها وقيمتها. المطلوب هو تحديد العدد المتضمن في المجموعة من كل مادة بحيث يكون إجمالي الوزن أقل من أو مساوٍ للحد المطلوب، وتبلغ القيمة الإجمالية أكبر قدر ممكن. تستمد المشكلة اسمها من العقبة التي يواجهها الشخص عند تقييده بحقيبة ذات حجم ثابت عليه ملؤها بالمواد ذات القيمة الأعلى.
غالياً ما تنشأ المشكلة عند القيام بتخصيص الموارد، حيث تتواجد قيود مالية. ويتم دراستها في مجالات معينة؛ مثل التوافقية، وعلوم الكمبيوتر، ونظرية التعقيد، والترميز، والرياضيات التطبيقية، والرياضات الخيالية اليومية.
وقد تمت دراسة مشكلة الحقيبة (نابساك) لأكثر من قرن، مع الأعمال المبكرة التي يرجع تاريخها إلى عام 1897 للميلاد. ويعود اسمها إلى الأعمال المبكرة لعالم الرياضيات توبياس دانتزغ (1884-1956). وتشير المشكلة إلى المشكلة الشائعة المتعلقة بحزم المواد الأكثر قيمة وفائدة دون التسبب بإثقال الأمتعة.

التطبيقات
أثبتت دراسة سجل الخوارزميات في جامعة ستوني بروك التي أجريت عام 1998 أنه من أصل 75 مشكلة حسابية، احتلت (النابساك) المرتبة الثامنة عشر كأكثر المشاكل شعبية والرابعة من حيث الأكثر حاجة بعد الkd-trees ومشكلة التعبئة بن.
تظهر مشكلة الحقيبة (النابساك) في عملية صناعة القرار على ارض الواقع في كافة المجالات، مثل ايجاد الطريقة الأقل تكلفة لقطع المواد الخام، واختيار الاستثمارات والقضايا، والتوريق المالي للأصول المدعومة، وتوليد المفاتيح لميركيل-هيلمان، وغيرها من نظم الترميز باستخدام النابساك. 
من إحدى التطبيقات المبكرة التي استخدمت خوارزمية النابساك كانت في عملية بناء وتمرير الاختبارات. بحيث أن من يأخذ الاختبار له الحرية في اختيار الأسئلة التي يريد أن يجيب عليها. في أمثلة بسيطة كهذه يكون من السهل تزويد المتقدمين للاختبار بهذا الخيار. مثال: إذا كان الاختبار يحتوي على 12 سؤالا، كل سؤال ب10 نقاط. للحصول على أعلى نتيجة يتوجب على من يأخذ الاختبار حل 10 أسئلة فقط للحصول على 100 نقطة، ولكن في الاختيارات التي لا تحتوي على توزيع متساوٍ للنقاط يصبح من الصعب التزويد بخيارات للحل. اقترح فيورمان ووايس نظاما يُعطى فيه الطالب اختبارا غير متجانس مع ما مجموعه 125 نقطة ممكنة. يطلب من الطلاب إجابة جميع الأسئلة باستخدام أفضل قدراتهم. فيما يتعلق بالمجموعات الفرعية المحتملة للمشاكل التي تصل قيمة نقاطها إلى 100، فإن خوارزمية الحقيبة (نابساك) ستحدد أي من المجموعات الفرعية ستقدم للطالب أعلى درجة ممكنة.

التعريف
المشكلة الأكثر شيوعا التي يتم حلها هي مشكلة نابساك 0-1، التي يتم فيها ترقيم عدد (xi) من النسخ من كل نوع ب 0أو 1. مع إعطاء مجموعة من المواد أرقاماً من 1إلى (n). كلٌ له وزنه (wi) وقيمته (vi)، بالإضافة إلى الحد الأقصى لسعة الوزن (W)،
maximize 
subject to and .

نلاحظ أن (xi) تمثل عدد حالات وضع المادة (i) في الحقيبة. والمشكلة هي تحقيق أقصى قدر ممكن من مجموع قيم المواد الموجودة في الحقيبة، بحيث يكون مجموع الأوزان أقل من أو يساوي قدرة الحقيبة. 
تزيل مشكلة الحقيبة المحدودة (BKP) القيد المتمثل بوجود قطعة واحدة من كل مادة، إلا أنها تحد العدد (xi) من النسخ لكل نوع من المواد بعدد صحيح ( )
maximize 
subject to and 
لا تضع مشكلة الحقيبة غير المحدودة حد أعلى لعدد النسخ من كل نوع من المواد. ويمكن صياغتها على النحو الوارد أعلاه، باستثناء أن القيد الوحيد على (xi)هو أنه عدد صحيح غير سالب.
Maximize 
subject to and 

هناك مثال على مشكلة الحقيبة غير المحدودة موضَّح من خلال الشكل المرفق في بداية هذه المقالة مع تسميته التوضيحية.
التعقيد الحسابي
تعتبر مشكلة الحقيبة (نابساك) مثيرة للاهتمام من وجهة نظر علم الحاسوب لأسباب عديدة:
• إن قرار أخذ المادة أو عدمه يتم حسابه بصيغة متعدد الحدود؛ لذلك لا يوجد أي خوارزمية معروفة صحيحة وسريعة (بوقت متعدد الحدود) لكل الحالات.
• باعتبار أن مشكلة اتخاذ القرار تعتبر متعدد حدود كامل، فإن عملية تحسين حل المشكلة تعد غير محدودة بمتعدد الحدود، ووضوحها لا يقل صعوبة عن مشكلة اتخاذ القرار، ولا يوجد أي خوارزمية متعددة الحدود تستطيع تحديد ذلك عن طريق تقديم حل، حتى لو كان مثاليا (الذي قد يعني أنه لا يوجد حل باستخدام قيمة أعلى، وبذلك حل مشكلة اتخاذ القرار متعددة الحدود).
• هناك خوارزمية شبه متعددة الحدود باستخدام البرمجة الديناميكية.

هناك رابط بين مشاكل اتخاذ القرار وإيجاد الحل الأمثل في أنه إن كان هناك وجود لخوارزمية متعددة الحدود تستطيع حل مشكلة اتخاذ القرار، فإنه من الممكن للشخص إيجاد القيمة القصوى لمشكلة الحل الأمثل بالوقت متعدد الحدود من خلال تطبيق هذه الخوارزمية بشكل متكرر بينما قيمة k تزداد. من ناحية أخرى، إذا قامت خوارزمية بإيجاد القيمة المثلى لإيجاد الحل الأمثل بوقت متعدد الحدود، فإنه من الممكن حل مشكلة اتخاذ القرار بوقت متعدد الحدود من خلال مقارنة قيمة الحل الناتج عن طريق هذه الخوارزمية مع قيمة k. وهكذا فإن كلتا النسختين من المشكلة تتشاركان نفس الصعوبة.
يعتبر تحديد الحالات "الصعبة" من مشكلة الحقيبة (نابساك)، أو تحديد خاصيات الحالات التي من الممكن أن تجعلها أكثر قابلية مما يقترحه أسوأ سلوك متعدد الحدود المكتمل، أحد مواضيع أدبيات البحث. الهدف من إيجاد هذه الحالات "الصعبة" يكمن في استخدامها في أنظمة التشفير باستخدام المفتاح العام، تماما مثل ترميز حقيبة ميركيل-هيلمان. 

الحل
• مشكلة نابساك 0-1
إن حل مشكلة نابساك 0-1 يكمن في الوقت شبه متعدد الحدود. لنفترض أن هي مجموعة أعداد صحيحة موجبة، حدد لتكون أعلى قيمة يمكن الحصول عليها مع مراعاة أن يكون الوزن أقل من أو يساوي باستخدام مواد قد يصل عددها إلى .
بإمكاننا تحديد بشكا متكرر على النحو التالي:
• if (تساوي المادة الجديدة أكثر من حد الوزن الحالي)
من الممكن إيجاد الحل عن طريق حساب . للقيام بذلك بكفاءة يمكننا استخدام جدول لتخزين العمليات الحسابية السابقة.
فيما يلي توضح البرمجية المبدئية للبرنامج الديناميكي:
1. // Input:
2. // Values (stored in array v)
3. // Weights (stored in array w)
4. // Number of distinct items (n)
5. // Knapsack capacity (W)
6. 
7. for j from 0 to W do:
8. m[0, j] := 0
9. 
10. for i from 1 to n do:
11. for j from 0 to W do:
12. if w[i-1] > j then:
13. m[i, j] := m[i-1, j]
14. else:
15. m[i, j] := max(m[i-1, j], m[i-1, j-w[i-1]] + v[i-1])

فإذن سيطبق هذا الحل في وقت ومساحة . بالإضافة إلى ذلك، إذا لم نستخدم سوى مجموعة أحادية الأبعاد لتخزين القيم المثلى الحالية والمرور على هذه المجموعة i+1 مرات، وإعادة الكتابة من ألى كل مرة، فإننا سنحصل على ذات النتيجة لمساحة فقط.


</doc>
<doc id="1658769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658769" title="محمية وادي قديشا">
محمية وادي قديشا

محمية وادي قديشا محمية طبيعية لبنانية، ثقافية وطبيعية للتراث العالمي.


</doc>
<doc id="1658775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658775" title="أينال (اسم)">
أينال (اسم)

أيـنال هو اسم عربي تاريخي أصيل وقد سمي بهذا الاسم عدد من ملوك العرب قديماً 
وكَذَا اسم ينال هو اسم عربي تاريخي أصيل،هو فعل مضارع ومعناه واضح جداً ينال ويحصل على مايريد


</doc>
<doc id="1658783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658783" title="عبودي، الفلاحية">
عبودي، الفلاحية

عبودي (بالفارسية:روستای عبودی)، هي إحدى القری التابعة لريف سالمي في قسم خنافره من مقاطعة الفلاحية، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="1658787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658787" title="محمية مستنقع عميق">
محمية مستنقع عميق

محمية مستنقع عميق محمية طبيعة لبنانية لمستنقع عميق، الذي يعد فريد من نوعة بمنطقة الشرق الأوسط، ويميز بنظام أيكولوجي خاص به وحده. يقع علي بعد 865 متر من غرب وادي بيكا، متحدة مع جداول الرهاب من جبل لبنان وتطل على جبل باروك.


</doc>
<doc id="1658788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658788" title="عبد الجليل بوقرة">
عبد الجليل بوقرة

عبد الجليل بوقرة من مواليد القيروان سنة 1956، أستاذ التاريخ المعاصر بالجامعة التونسية منذ سنة 1990 وحاليا باحث في التاريخ المعهد العالي لتاريخ لتاريخ تونس المعاصر بجامعة منوبة التونسية.تولّى لمدّة ثلاث سنوات إدارة المعهد العالي لتكوين المعلّمين بسبيطلة (2004- 2007) ورئاسة تحرير جريدة الصحافة اليومية بين 2007 إلى جويلية 2010. 
مجال اختصاصه تاريخ تونس السياسي والاجتماعي أثناء الحكم البورقيبي (1956- 1987) وتاريخ اليسار التونسي، نشر عدّة دراسات في هذا السياق نذكر منها: «من تاريخ اليسار التونسي: حركة آفاق» و«المجلس القومي التأسيسي التونسي التونسي، الولادة العسيرة لدستور جوان 1959» و"فصول من تاريخ اليسار التونسي" و"النظام البورقيبي: الصعود والانحدار".


</doc>
<doc id="1658789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658789" title="البوجنام (الفلاحية)">
البوجنام (الفلاحية)

آلبوجنام (بالفارسية:روستای آلبوجنام)، هي إحدى القری التابعة لريف سالمي في قسم خنافره من مقاطعة الفلاحية، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="1658792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658792" title="رئيس جمهورية إيطاليا">
رئيس جمهورية إيطاليا

رئيس الجمهورية الإيطالية هو رئيس دولة إيطاليا ويمثل الوحدة الوطنية وذلك طبقا للدستور الايطالي والذي بدأ العمل به في 1 يناير 1948. رئيس الجمهورية هو عضو دستوري ينتخبه البرلمان الشعبي الذي يضم ممثلي الأقاليم ,وتمتد ولاية الرئيس في منصبه لسبع سنوات. ينص الدستور الايطالي على أن أى مواطن إيطالي قد بلغ سن الخمسين ويتمتع بالحقوق المدنية والسياسية من حقه أن يترشح لمنصب رئيس الجمهورية. سيرجيو ماتاريلا هو رئيس الجمهورية الإيطالية الثاني عشر منذ الثالث من فبراير 2015 ولايزال في منصبه حتى الآن.

طبقا للمادة 83 من الدستورالإيطالى " ينتخب البرلمان رئيس الجمهورية في جلسة موحدة لأعضائه. يشارك في الانتخابات ثلاثة نواب عن كل إقليم ينتخبهم المجلس الإقليمي بشكل يضمن تمثيل الأقلية. تمثل منطقة فالليه ديل اوستو بنائب واحد فقط. يتم انتخاب رئيس الجمهورية بالاقتراع السري المباشر بأغلبية ثلثي المجلس. بعد الاقتراع الثالث يكتفي بالأغلبية المطلقة.
ولتوفير أكبر قدر ممكن من التوافق حول لائحة ضمان، لابد من موافقة ثلثي المجلس (أغلبية عادية) في أول ثلاث عمليات تصويت. أما بالنسبة لعمليات التصويت اللاحقة يكتفي بالأغلبية المطلقة. فترة الرئاسة تمتد لسبع سنوات وهذا يمنع رئيس من أن يعاد ترشحه من نفس المجالس والتي تصل مدتها لخمس سنوات ويساهم في تحريره من ارتباطه السياسي الشديد بالجهة التي تصوت له.وليس هناك مانع من إعادة انتخاب نفس الرئيس الذي انتهت ولايته. ويكون مقر التصويت هو مجلس النواب. يتولى الرئيس مهام منصبه بعد أداء اليمين أمام البرلمان حيث يتوجه إليه من خلال خطاب رئاسي.

يكفل الدستور لرئيس الجمهورية اختصاصات وصلاحيات، وهي طبقا للمادة 87 كالآتي :

1 فيما يتعلق بالتمثيل الخارجي :

. له حق التمثيل الدبلوماسي
. توثيق المعاهدات الدولية بالتعاون مع الحكومة ومنح السلطة للمجلسين حين يتطلب ذلك.
. منح تأشيرات رسمية للخارج مصحوبة بممثل عن الحكومة.
. إعلان حالة الحرب بعد موافقة الحكومة.

2 فيما يتعلق بأعمال البرلمان :
. تعيين خمسه أعضاء لمجلس الشيوخ في حياته؛
. إرسال خطابات للغرف, إستدعائهم بطريقة غريبة, حلهم باستثناء الشهور الست الأخيرة من إرسالهم (نصف السنة الأبيض), علي الأقل ألا يتوافقوا مع الشهور الست الأخيرة من إنعقاد الدورة التشريعية؛
. إعلان الإنتخابات و تحديد اول جلسة للغرف التشريعية الجديدة ؛
3 فيما يتعلق بالمهام التشريعية و التنفيذية:

. السماح للحاضرين في المجلس التشريعي التخطيط المبدئي للقوانين الحكومية؛
. إعلان القوانين المثبتة في المجلس التشريعي؛
. العودة للغرف التشريعية بخطاب مٌبين الحيثيات للقوانين الغيير مٌصدق عليهاو التشاور فيها من جديد (و إذا وافقت الغرف علي القانون, فيجب التصديق عليه كقانون مٌعتد به)؛
. إصدار مرسوم القوانين, المرسوم التشريعي و اللوائح المعدلة من الحكومة؛

4 فيما يتعلق بممارسة السيادة الشعبية:
. إعلان الاستفتاء و إذا كانت الأغلبية تقول بتعطيل القانون فلابد من إلغاء هذا القانون؛

5 فيما يتعلق بالمهام التنفيذية و التصريحات السياسية:
. تعيين رئيس الوزراء بعد المشاورات التوافقية, و من الممكن تعيين الوزراء؛
. أداء قسم اليمين للحكومة أمامه و الاستقالات الاحتمالية؛
. إعلان اللوائح الإدارية للحكومة؛
. تعيين بعض الموظفين الحكومييين ذات الشأن الرفيع؛
. رئاسة المجلس الاعلي للدفاع (سي إس دي), و يتولًي منصب القائد الأعلي للقوات المسلحة, لما يكفله من دور فعَال, وليس دور القائد التنفيذي؛
. إقرار حل المجالس المحلية وإقالة رؤساء البلدية؛

6 فيما يتعلق بالمهام القضائية:
. يرأس المجلس الأعلي للقضاء (سي إس أم)؛
. تعيين ثلث أعضاء المحكمة الدستورية؛
. إعطاء العفو الرئاسي للمخطئين؛

رئيس الدولة, يتمتع بالحماية من قِبل الحرس الجمهوري الرسمي, وهي السلطة التي تٌكرم الجندي المجهول في الاحتفالات المحلية. في هذه الصورة جورجو نابوليتانو بعد تكريم الهيكل الوطني بتارخ 2 يونيو ل عام 2012 .
بالإضافة إلى ذلك يٌكرم من الجمهورية الإيطالية من خلال خطاب رئاسي.

المادة 89 من الدستور توضح أن كل قرار رئاسي يجب أن يكون مٌتوافق عليه من الوزراء المٌكلفين, والذين يتحملوا مسؤوليته, و يتطلب أيضا موافقة من رئيس مجلس الوزراء على كل قرار ذات قيمة تشريعية أو في حالات يجب الرجوع فيها إلى القانون (كما حدث علي سبيل المثال في تعيين القضاة الدستوريين).

و كما أقرت المادة 90 من الدستور, أن الرئيس ليس مسؤولاً عن القرارات المٌتخذة من ممارسة مهامه, ما عدا الخيانة العظمى أو الإخلال بالدستور, و التي تضعه تحت أصبع الإتهام من قِبل المجلس التشريعي. غياب المسؤولية, هو مبدأ يرجع إلى عدم تحمل المسؤولية الملكية الناشئ منذ نظام الملكية الدستورية (المعروف تحت صيغة: "الملك لا يستطيع أن يخطئ"), و الذي يستطيع أن يٌنفذ مهامه المٌتطلبة من المؤسسات العليا. الإمضاء المٌصدق للوزير يتلاشى خلف أي موقف يجعل من السلطة بعيدة عن أي مسؤولية: حيث أن الوزير الذي يوقع علي أي قرار رئاسي وهذا القرار غير شرعي أو زائف.

الإمضاء المٌصدق عليه يتحمل معاني مختلفة حسب قرار رئيس الجمهورية ما إذا كان جوهريا رئاسيا (أو مشتق من "السلطات الخاصة" للرئيس و موافقه الوزير ليست ضرورية) أو جوهريا حكوميا (كما يتم التحقق منها في كثير من الأحيان).
في الحالة الأولى إمضاء الوزير تٌثبت الإستقامة الرسمية لقرار رئيس الدولة وهذه قيمة مصيرية, في الحالة الثانية إمضاء الرئيس تؤكد على شرعية القرار وإمضاء الوزير لها قيمة مصيرية.

قضايا فقهية نشأت لما يوجد من تمييز بين قرارات رئاسية جوهريا و قرارات رئاسيه رسمية.
نشأ نزاع حقيقي و جوهري بين أصحاب سلطات شرفية و دور وزير العدل, إذا بين رئيس الجمهورية كارلو أزليو تشامبي و وزير العدل السابق كاستيللي: أقرت المحكمة الدستورية في مايو 2006 أن سٌلٌطه العفو منوطة بالرئاسة و أن وزير العدل يجب عليه أن يٌصدق علي مرسوم الامتياز الممنوح, إلا أنه يجب عليه التحكم في طلب "الحقوق الإنسانية" من أجل هذا العفو.

القرارات الوحيدة التي يستطيع الرئيس أن ينجزها بدون أن يكون مٌجبر علي أخذ الإمضاء المٌصدق هي القررات التي يٌنجزها أثناء ممارسة مهامه هي رئاسه المجلس الأعلي للقضاء (سي إس إم) و رئاسه المجلس الأعلي للدفاع ( سي إس دي), التصريحات الشكلية (أو الظاهريه), تعيين أعضاء مجلس الشيوخ, حلً الغرف البرلمانيه و إقالتها.
عملياً كل رئيس ترجم دروه و مجال صلاحياته بطريقه مختلفه؛ عامهً هذا الدور المُشار إليه يظهر في أوقات الأزمات بين الأحزاب و أغلبيه الحكومة حيث يعتمد علي مبدأ الاستقرار السياسي.

و في اتصال وثيق مع الإعلام نجد أيضًا النقد السياسي الذي كان معروفًا بالماضي, بطبيعة الأجزاء العليا لرئيس الدولة, حيث كان ينكرها الأغلبية التي صوتت للرئيس و التي تري أن عندها الخبره السياسية. و رد علي هذه الانتقادات الرئيس جورجيو نابولتانو, مؤكدًا علي أي حال أن "الرئيس ذو سلطه محايده, بغض النظر عن الأحزاب و بعيدا عن الخلط السياسي, فليست وظيفه إنما هي الضمانه من أجل التجديد و الوحدة الوطنية و الموضوعه معرفيا في دستورنا مثل كل الغرب الديمقراطي".
فضلاً عن ذلك لا يجب الخلط مع الاضطراب السياسي للانتماء, كما حدد الرئيس نابوليتانو: "كل أسلافي- بدأَ من, لويجي إيناودي- كان لكل واحد منهم قصته السياسية: يعرفون أنهم جاءوا عن طريق انتخابات رئيس الدولة, فلا يجب عليهم إخفاء سياستهم, بل يجب عليهم السمو بها. هكذا كما كانوا رؤساء للجمهورية مُنتخبين من أغلبيه مجلس النواب و التي تتطابق مع الحكومة, أحياناً مُركزه أو مُركزه جداً, أو من أغلبيه مُتغايره العناصر, و طارئه. و لكن لا أحد منهم يضع لها شروط".

بالإضافه إلى انتهاء فترة الصلاحية, و التي تدوم لمدة سبعة أعوام, من الممكن انقطاع مدة الولاية للأسباب الآتية :

. الاستقالات التطوعية

. الموت

. العائق الدائم، و يكون في الأمراض الخطيرة

. الإقاله، في حالة الإذناب في حق الجمهور في حاله اتهامه بالخيانة العظمي و انتهاك الدستور

. الاضمحلال، بسبب غياب أحد المتطلبات الأهلية.

في حالة العائق المؤقت, لأسباب عابرة سواء صحية أو سفر إلى الخارج, تعود المهام مؤقتا إلى رئيس رئيس مجلس الشيوخ.

يأخد رؤساء الجمهورية السابقين لقب الرئيس الفخري للجمهورية و يتولوا منصب عضو مجلس الشيوخ مدي الحياة.

من أجل ضمان استقلاله و حريته, من المُسلم به إلى رئيس الجمهورية عدم المسئولية تجاه أي قرار مُنجز من ممارسه مهامه. الاستثناءات الوحيدة لهذا المبدأ تتجسد في حاله ارتكابه جريمتين نشأت صراحهً من الدستور: الخيانة العظمي (أي الإتفاق مع الدول الخارجية) أو الهجوم علي الدستور (أي انتهاك القواعد الدستورية التي من شأنها أن تغير من الصفات الأساسية للحكم لدرجة قلبها تماما بأساليب لم ينص عليها الدستور).

في مثل هذه الحالات يوضع رئيس الجمهورية موضع اتهام من قبل البرلمان في جلسة مشتركة يتم فيها اتخاذ القرار بناء على موافقة الأغلبية الساحقة ،على أن يتم ذلك خلال لجنة مشكلة من أعضاء مجلس الشيوخ و أعضاء مجلس الشعب لاتخاذ الإجراءات اللازمة.في حالة اتخاذ القرار بالوضع موضع الاتهام يحق للمحكمة الدستورية (المكونة من 16 عضو خارجى) تعليق هذا القرار بشكل متحفظ.

لم يحدث في تاريخ الجمهورية إلا حالة واحدة تم فيها طلب الوضع محل الاتهام في ديسمبر عام 91 ضد الرئيس "كوسيجا" والتي انتهت بأن الاتهامات الموجهة من قبل اللجنة البرلمانية لا أساس لها على الإطلاق ؛ حيث تم التوصل إلى هذا الحكم بعد سبعة أعوام. وفيما يتعلق بالجرائم التي يرتكبها الرئيس بعيدا عن ممارسته لمهام منصبه الرئاسى يتحمل مسؤوليتها كأى مواطن عادى. إلا أنه في الواقع هناك جزء من المبدأ لا يمكن تطبيقه فيما يتعلق بالعقوبة الموجهة لرئيس الجمهورية أثناء فترة ولايته ؛ففي حالة الرئيس "أوسكار لويجى سكالفارو" (المتهم في قضية اختلاس) فيما يتعلق برفضه الاستقالة و عجز البرلمان عن اتخاذ قرار في هذا الشأن ، تم التصريح وقتها أن إجراء العقوبة لايمكن تطبيقه.

يمكن لرئيس الدولة أن يمنح الأمل لمحظورين محكوم عليهم بعيدا عن ممارسة مهام وظيفته ، في مثل هذه الحالات تأتى المسؤولية القضائية العادية .وبصفة خاصة إذا كان من الصعب تخيل حظر إدارى (متزامنا مع جرم وظيفي) ، فليس من المستبعد استدعاء رئيس الجمهورية على المستوى المدنى لإصلاح ضرر ما كحادث من حوادث الطرق على سبيل المثال.
الجزء الثانى من المبدأ هو أنه لا يمكن قبول القضية (تلك القضية التي أثارها في ذلك الوقت أومبرتو إليا تيراتشينى في المجلس الدستورى) التي تشير إلى ارتكابه جرائم محتملة فقط في نهاية عامه السابع، بصرف النظر يستقيل أم لا يستقيل عليه أن يرد على الاتهامات التي وجهت إليه ويعاقب لقبوله امتياز محظور طبقا للمادتين 3 و 112 من الدستور.هناك مبدأ آخر موثوق به لصالح القضاء في نهاية الأعوام السبعة (حيث لم تنتهِ بعد فترة سقوط الحق بالتقادم ) ولا يستبعد هنا استقالة الرئيس حتى وإن كان الجرم المرتكب خطير بالفعل.
وقد تمت محاولة تفادى هذا الأمر المحير من قبل ما يسمى " بالقرار الإجماعى للمحكمين سكيفانى " الذي انتهى إلى أن رؤساء الجمهورية ومجلس الشعب ومجلس الشيوخ والمحكمة الدستورية لايمكن أن يخضعوا لأى إجراءات عقوبة مهما كانت الجريمة حتى وإن كانت أعمال ارتكبها قبل توليه المنصب وحتى انتهاء مدة رئاسته. 
وقد تمخض عن هذا القرار تعليق كافة عمليات العقوبة التي تقع حيز التنفيذ في كل مرحلة أو حالة أو رتبة. 
القانون رقم 140 لسنه 2003 , الذي أقرت المحكمة الدستورية بغير شرعيته, علي الأقل في هذا الجزء, لانتهاكه المواد رقم 3 و رقم 24 من الدستور.وقد كان هناك قرار مماثل مع بعض التعديلات الهامة التي قامت بها المحكمة الدستورية هذا القرار المسمى "بقرار ألفانو الإجماعى" تم تقديمه والموافقة عليه في المجلس التشريعى السادس عشر،ولكن هذا القرار أيضا يعتبر غير شرعى لانتهاكه المواد رقم 3 و رقم 138 من الدستور.

عند القيام برحلة طيران خاصة بالدولة فإن الطائرة المستخدمة والتي عادة ما تقدمها الفرقة 31 "ستورمو" التابعة للقوات الجوية الإيطالية تحمل الاسم " إى - 9001 ".

علي قدم المساواه مع الهيئات الدستورية, رئاسه الجمهورية لديها أيضاً مكاتب و خدمات مختصه بالحكم الذاتي. في الجزء العلوي من مكاتب الرئاسة يوجد مكان للأمين العام, يعُين و يُقال من مهامه من قِبل الرئيس. تولي منصب الأمين العام حتي الآن كلاً من فيردناندو كاربوني (1948- 1954), نيكولا بيتشللا (1954-1955 و 1964-1976), اوسكار موتتشا (1955-1962), باولو سترانو (1962-1964), فرانكو بيتززي (1976-1978), انتونيو ماككانيكو (1978-1987), سيرجيو بيرلينجير (1987-1992), جايتانو جيفوني (1992-2006), و دوناتو ماررا منذ 2006 حتي الآن.

القيمة الإجمالية لرئاسة الجمهورية تتم المحاسبة عنها كبند مستقل من التكلفة في الموازنة العامة للدولة.
وفيما يلى, نذكر هنا إجمالي الاعتمادات لرئاسة الجمهورية, بملايين من اليورو:

• 140 مليون،عام 2001

• 167 مليون،عام 2002

• 183 مليون،عام 2003

• 195 مليون،عام 2004

• 210 مليون،عام 2005

• 217 مليون،عام 2006

• 224 مليون،عام 2007

• 228 مليون،عام 2008

• 231 مليون،عام 2009

• 228 مليون،عام 2010

ومن المتوقع تجميد الاعتمادات السنوية كما هو في مستوى عام 2010 أى (228 مليون يورو) لمدة ثلاثة أعوام (2011-2013).
على عكس المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية، فميزانية الرئاسة لايتم نشرها على شبكة الإنترنت أو على أوراق مطبوعة.
وعلى سبيل المقارنة ، فلقد خصصت المملكة المتحدة خلال الأعوام (2001-2010) للملكة إليزابيث الثانية وقصورها حوالى 40 مليون دولار سنويا (أى مايقرب من 60 مليون يورو ) باستثناء تكلفة الأمن (الشرطة والمخابرات العامة).

المقر الرسمى لرئاسة الجمهورية الإيطالية هو قصر الكويرينال ، إلا أنه ليس جميع رؤساء الجمهورية كانوا يختارون هذا المكان للإقامة فيه واستخدامه أكثر من أى مكان آخر كمتب.
في الحقيقة فإن جوفانى جرونكى كان أول رئيس الذي لم ينتقل مع عائلته عام 1955 ليستقر في قصر الكورينال وكذلك ساندرو بيرتينى عام 1978 .
ولقد تم اقتباس تقليد الإقامة في الكويرينال من الرئيس سكالفارو في منتصف مدة ولايته واستمر هذا التقليد كذلك مع خلفائه.
رئيس الجمهورية له مقر آخر وهو قلعة "بورتسيانو" ، وإن كان نادرا ما يستخدمها.هذا العقار كان مقرا احتياطيا للأسرة المالكة لسافويا ولقد تم دمجها إلى تراث الدولة بعد سقوط النظام الملكى.
هناك مقر ثالث للرئيس وهو فيلا "روسيه برى" بنابولى وكان يستخدم للزيارات التي تقام في المدينة بنابولى.

الأول. إنريكو دى نيكولا (1 يناير – 12مايو عام 1948 )؛ كان رئيسا احتياطيا للدولة (1946-1947)
الثانى. لويجى إنوادى (1948-1955)
الثالث. جوفانى جرونكى (1955-1962)
الرابع. أنتونيو سينى (1962-1964)
الخامس. جوزيف ساراجات (1964-1971)
السادس. جوفانى ليونه (1971-1978)
السابع. ساندرو بيرتينى (1978-1985)
الثامن. فرانشسكو كوسيجا (1985-1992)
التاسع. أوسكار لويجى سكالفارو (1992-1999)
العاشر. كارلو أزيليو شامبى (1999-2006)
الحادى عشر. جورجيو نابوليتانو (2006 ولا يزال في منصبه إلى الآن) ولسوف تنتهى ولايته للسنة السابعة في 15 مايو 2013

- خطاب الرئيس نابوليتانو في الحفل المقام بمناسبة الذكرى المئوية لميلاد نوربيرتو بوبيو، تورينو ، 15 /10/2009 ،متوفر بالموقع الإلكترونى للكويرينال؛ حيث صرح نابوليتانو نفسه في خطابه الذي يفهم من سياقه السياسى الأصلى ما يلى :"أصبحت منعزلا شيئا فشيئا حينما تم استدعائى لتولى أدوار غير متحيزة ولتحمل مسؤولية المشكلات التي تعانى منها المؤسسات التي تنظم حياتنا الديمقراطية بما فيها حقوق وواجبات المواطنين.النهج الحزبى الذي يعد طبيعة من يمارس السياسة هو الشىء الذي يجعلنا نتجرد من الاسم لننتقل إلى نظرة أوسع. 
2- للإطلاع على القانون رقم 124، 23 يوليو لعام 2008 الخاص "بأحكام تعليق المحاكمات الجنائية ضد المناصب العليا في الدولة" ، هذا القانون منشور بالصحيفة الرسمية رقم 173 بتاريخ 25 يوليو عام 2008 ،الذي تم العمل به بداية من 26 يوليو 2008 ،قانون رقم 128/ لعام 2008. 
3- الصحافة
4- مقال صحيفة الغارديان
. باولو كاريتى أوجو دى سيرفو ،مراكز القانون العام بتورينو ، الناشر جابيكيللى عام 1996 .
. إيه.باربيرا وسى.فوزارو، دورة في القانون العام ،بولونيا،مؤسسة المولينو2012.
. سى فوزارو ،رئيس الجمهورية،بولونيا، مؤسسة المولينو 2003.
. سى فوزارو ،رئيس الجمهورية والنظام الثنائى : دوافع الممارسات الأخيرة، إيه.باربيرا و تى.إف جوبونى (برعاية )، "إجراءات الهيئات الدستورية"،بولونيا ،بونونيا يو.برس ،2008 ،الصفحات 23_49 .
. سى فوزارو ،1971_1992 .جوفانى ليونه ،ساندرو بيرتينى و فرانشسكو كاسيجو ،في "الكويرينال من عصر الوحدة حتى عصرنا الحاضر .ملوك ورؤساء الجمهورية" سكرتارية رئاسة الجمهورية ،روما 2011، صفحات 176_195 .
. سيمونيه سانتوتشى ، ملفات تاريخية ومنظمة عن الوضع موضع الاتهام, روما ،الناشر "أركانه" 2012 .


</doc>
<doc id="1658803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658803" title="سلحفاة مستطيلة">
سلحفاة مستطيلة

السلحفاة المستطيلة هي نوع من السلاحف البرية، تنتمي إلى جنس إندوتيستودو. تقطن هذه السلحفاة منطقة جنوب وجنوب شرق آسيا. تواجه حالياً خطر الانقراض، ويُصنِّفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوعٍ معرض لخطر الانقراض.

أصداف هذه السلاحف قليلة الارتفاع، إذ يبلغ طولها أكثر من ضعفي ارتفاعها، وهي ذات لونٍ أصفر مُخضَرّ، وتتخلَّها بعض البقع السوداء. ينتهي ذيل السلحفاة بشوكة أشبه بالمخلب. عادةً ما يبلغ طول السلحفاة الناضجة نحو 30 سنتيمتراً، ووزنها 3.5 كيلوغرامات. غالباً ما تكون أصداف الإناث أعرض - نسبةً إلى طولها - وأكثر دائريَّة في شكلها من الذكور، كما إنَّ مخالب أرجلها الخلفية أطول من مخالب الذكور (ويعتقد أن هذا لمساعدتها على حفر الأعشاش)، وأما الذكور فذيولها أكبر حجماً من ذيول الإناث، كما إنَّ السطح السفلي لأصدافها يكون مقعَّراً بينما هو مسطح عند الإناث.

تعيش السلحفاة المستطيلة في جنوب وجنوب شرقي آسيا، بالبلدان الآتية: الهند ونيبال وبنغلادش وبورما ولاوس وكمبوديا وفيتنام وتايلند وغرب ماليزيا وجنوب الصين.


</doc>
<doc id="1658816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658816" title="السدود والطاقة الكهرومائية في إثيوبيا">
السدود والطاقة الكهرومائية في إثيوبيا

تعتبر إثيوبيا نفسها قوة أفريقية بسبب إمكاناتها العالية لتوليد الطاقة الكهرومائية. وقد تم تسخير جزء صغير فقط من هذه الإمكانات حتى الآن. في عام 2009، كان أقل من 10٪ من الإثيوبيين يستطيعون الحصول على الكهرباء. وكانت البلد تُعاني من انقطاع التيار الكهربائي. ومن أجل التغلب على هذا الوضع، شرعت الحكومة في تنفيذ برنامج طموح لبناء السدود. وقد تكلفت بثلاث محطات لتوليد الطاقة الكهرومائية بسعة مجتمعة 1.18 جيجا وات، وليتم التجهيز لها في عام 2009 وعام 2010 فقط. أكثر من مضاعفة القدرة المركبة السابقة للبلاد. بدأت أكبر محطة كهرومائية في إثيوبيا، بيليس Beles، العملية الأولى لها في مايو 2010. وقد تم توقيع عقود أيضاً لبناء خمس سدود كبيرة أخرى. وبمجرد الانتهاء، والذي من المتوقع أن يكون تقريباً عام 2015، فإن هذه السدود كفيلة لزيادة القدرة المركبة من أقل من 1 جيجاوات في عام 2008 جيجاوات إلى أكثر من 11 جيجاوات. ومن المتوقع بناء المزيد من السدود الكبيرة في الخطة الرئيسية التي تهدف لزيادة الطاقة الانتاجية إلى 15 جيجاوات. في حين أن هذه الزيادة هائلة، إلا أنه يعادل تقريباً قدرة جميع محطات توليد الكهرباء في البرتغال. إن الطلب على الطاقة في إثيوبيا مُقيد بسبب الفقر، وبالتالي فإن خطط البلاد لتصدير الطاقة إلى السودان وكينيا وجيبوتي واليمن ومصر مُقيدة. حتى فوائد السدود لا تقتصر فقط على الطاقة الكهرمائية. العديد من السدود هي سدود متعددة الأغراض التي تم تصميمها أيضاً لتوفير المياه لأغراض الري والسيطرة على الفيضانات. ومع ذلك، من المتوقع أن تكون الفائدة الرئيسية من السدود هي توليد الطاقة الكهرمائية.

بناء السدود الكبيرة تستلزم الكثير من التكاليف الملموسة وغير الملموسة. التكلفة المالية نفسها هي بالفعل كبيرة. كما أن إعادة التوطين تُضاف إلى التكاليف الاجتماعية للسدود. الترسيب والتآكل دون رادع في مستجمعات المياه العليا من الأنهار يقلل من العمر الافتراضي للخزانات. كما تُفرض التكاليف البيئية على مجتمعات دول المصب من السدود في إثيوبيا.


</doc>
<doc id="1658817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658817" title="أولاد عطية (توضيح)">
أولاد عطية (توضيح)

أولاد عطية قد تعمي:


</doc>
<doc id="1658834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658834" title="بنو خراسان (تونس)">
بنو خراسان (تونس)

بنو خراسان، هي عائلة حكمت مدينة تونس بين 1059 و1158. مؤسسها هو عبد الحق بن عبد العزيز بن خراسان الذي ولاه الحماديون ثم الزيريون على المدينة. تولى من بعده ابنه عبد العزيز وفي 1149 حكم الخرسانيون بنفسهم في ظل عبد الله بن خراسان ثم علي بن أحمد بن عبد العزيز إلى 1158 حيث قضى الموحدون على إمارتهم.



</doc>
<doc id="1658871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658871" title="مروان المبروك">
مروان المبروك

مروان المبروك (11 مارس 1972- )، هو رجل أعمال تونسي أحد مالكي مجموعة المبروك وصهر الرئيس السابق زين العابدين بن علي. كان أبوه علي المبروك نشطا في قطاع الصناعات الغذائية وقد ورث عنه صحبة أخويه محمد علي وإسماعيل مصنعا للبسكويت وآخر للشوكولاتة إضافة لشركة عقارية صغيرة. تغيّر حجم نشاط المجموعة العائلية بعد زواجه من سيرين بن علي عام 1996، فاستحوذت عام 1999 على مونوبري تونس ثم على شركة المحرك وعلى الشركة التونسية لصناعة السيارات كما فازت بمناقصة اسناد رخصة الهاتف الجوال الثالثة مع أورانج تونس وسمح لها ببناء مركب الزفير بمدينة المرسى ومركب جيان قرب العاصمة. بعد الثورة التونسية كان المبروك مثل بقية اصهار بن علي عرضة لغضب الشارع، وإن لم يتعرض للاعتقال أو للاعتداء على عكس افراد الطرابلسي فان امواله صودرت بعد قرار حكومي قبل أن تحكم محكمة التعقيب ببطلانه. في 23 أفريل 2013 تدخل مروان المبروك في مكالمة هاتفية على المباشر في القناة الوطنية في ظهور نادر له ليكشف أنه لم يسترجع امواله بعد طعن الحكم في انتظار قرار المحكمة الإدارية. عمل في السابق كعضو مجلس إدارة في مجمع تونس للتأمين والتجاري بنك وبنك تونس العربي الدولي الذي تسيطر عليه عائلته كما ترأس لفترة الجامعة التونسية للغولف. ورُفع حجر السفر عنه في فيفري 2014.


</doc>
<doc id="1658883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658883" title="أقوى الرجال (فيلم)">
أقوى الرجال (فيلم)

فيلم اقوى الرجال بطولة نور الشريف وسهير رمزي وخليل مرسي انتج عام 1993
يعمل زكي محصلا للتذاكر للنقل العام ويعيش حياة سعيدة مع زوجتة ويظهر رجل يسمى الوحش يروع المواطنين يسمى الوحش ويشاء القدر ان يكون الوحش يحمل شبها كبيرا من زكي (نور الشريف)


</doc>
<doc id="1658890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658890" title="هوراسيو كارتس">
هوراسيو كارتس

هوراسيو مانويل كارتس خارا (بالإسبانية: Horacio Manuel Cartes Jara، مواليد 5 يوليو 1956 في أسونسيون) هو الرئيس المنتخب لباراغواي في انتخابات 2013. وهو رجل أعمال عضو في حزب كولورادو، يتولى السلطة رسميًا في 15 أغسطس 2013. حصل 46% من الأصوات في مقابل 37% لمصلحة منافسه مرشح الحزب الليبرالي إيفرين أليغري.

يرأس نادي ليبرتاد لكرة القدم منذ عام 2001. كما يملك شركات ضمن مجموعة كارتيس، تعمل هذه الشركات في مجالات المشروبات الغازية، وإنتاج اللحوم، والأعمال المصرفية.

ولد أوراسيو كارتس بأسونسيون، وبعد دراسته الأولية بالباراغواي، رحل للولايات المتحدة الأمريكية لمتابعة دراسته الجامعية في مجال صناعات الطيران، بأحد معاهد جامعة تلسا، أوكلاهوما، مقتديًا في ذلك بوالده رامون طيلمو كارتيس الذي كان ممثلًا لشركة سيسنا الأمريكية المتخصصة في صناعة الطائرات الخفيفة. انطلقت مسيرته كرجل أعمال، منذ 1975، حيث قام بأولى مبادراته المقاولاتية وهو ابن التاسعة عشرة. وفي 1989، ولج المجال المصرفي حيث أسس مؤسسة كامبيوس أمامباي Cambios Amambay، والتي تحولت في 1992 إلى "بنك أمامباي" Banco Amambay، والتي تعد من أكبر المؤسسات المالية في باراغواي.
في 1994، انخرط كمساهم في رأسمال "شركة التبغ الشرقية" Tabacalera del Este SA المسوقة لسجائر "باليرمو"، والتي تحولت في 1994 إلى "شركة تبغ الباراغواي" Tabacos del Paraguay SA. تميز استثماره في مجال التبغ بضبط السلسلة الاقتصادية من زراعة وإنتاج وتسويق، وهو ما مكنه من إنشاء عملاق محلي لهذه الصناعة سنة 2002 بتسمية "الشركة الزراعية التبغية للباراغواي".
استثمر كارتيس أيضًا في مجال الصناعات الغدائية، حيث حاز سنة 2001 شركة "ليكوريريا أكوسطا" Licorería Acosta المتخصصة في إنتاج المشروبات، و التي أصبحت لاحقًا تسمى "شركة مشروبات باراغواي" و الممتلكة لحقوق تسويق مجموعة من العلامات العالمية، وعلى غرار استثماراته في التبغ، تحكم في سلسلة الإنتاج حيث استثمر في المجال الزراعي، خصوصًا في زراعة الحوامض. كما انخرط أيضًا في مجال تربية المواشي، عبر ثلاث شركات متخصصة في التحسين الوراثي والتربية والتسمين.
تساهم مجموعته الاقتصادية في تشغيل أكثر من ألفي شخص في باراغواي، عبر مجالات مختلفة كالتبغ وتربية المواشي والمشروبات والنقل والتجارة والمصارف.

منذ ترؤسه لنادي ليبرتاد، سنة 2001، تمكن هذا النادي من الارتقاء إلى مصاف عمالقة كرة القدم في باراغواي وأمريكا الجنوبية بفضل استثمارات كارتيس على مستوى البنيات التحتية وتكوين الفئات الصغرى، وعرفت فترة رئاسته تحديث ملعب النادي، سنة 2005، بمناسبة الذكرى المئوية لتأسيس ليبرتاد، والذي سمي ملعب الدكتور نيكولاس ليوز تيمنًا بالرئيس السابق للفريق. من بين إنجازاته على رأس النادي:
إضافة لمهامه التسييرية على مستوى الأندية، شغل كارتس منصب مدير المنتخبات الوطنية على مستوى اتحاد باراغواي لكرة القدم، و حقق المنتخب الوطني الأول في عهده أفضل إنجاز كروي للبلاد بالوصول لربع نهائي كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا.

كان كارتس حتى عام 2008 غير مشارك في الحياة السياسية، ولم يكن مسجلًا في كشوف الناخبين. في 2009 انضم إلى حزب الجمعية الوطنية الجمهورية، المعروف بحزب كولورادو الذي ينتمي إلى يمين الوسط، وذي التوجه المحافظ والقومي. أسس كارتيس، سنة 2010 تيارًا داخل الحزب تمكن من الظفر بالانتخابات الداخلية بحزب كولورادو لسنة 2011. توسع تياره داخل الحزب بعد انضمام التيار التقدمي للرئيس السابق لباراغواي نيكادور دوارتي فروتوس.
في 9 ديسمبر 2012، انتخب كارتس رئيسًا بحزب كولورادو وكمرشح رسمي للحزب لرئاسيات 2013.
في 21 أبريل 2013، انتخب رئيسًا لجمهورية باراغواي لولاية تمتد إلى 2018.



</doc>
<doc id="1658898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658898" title="قانون مشاركة وحماية المعلومات الرقمية">
قانون مشاركة وحماية المعلومات الرقمية

قانون مشاركة وحماية المعلومات الرقمية ويعرف اختصارا باسم سيسبا (CISPA) هو قانون اقترح في الولايات المتحدة يسمح بمشاركة معلومات حركة الإنترنت بين الحكومة الأمريكية وشركات التقنية والتصنيع. وهدف المعلن من هذه الوثيقة أن يساعد الحكومة الأمريكيةعلى تحري تهديدات الإنترنت وضمان أمن الشبكات ضد الهجمات على الإنترنت.

قدم التشريع في 30 نوفمبر 2011 من قبل النائب الأمريكي مايكل روجرز الجمهوري عن ولاية ميشيغان، و111 مشارك في الدعم. تم تمرير الوثيقة في مجلس النواب في 26 أبريل 2012، لكن لم يصادق عليها مجلس الشيوخ الأمريكي. جادل مستشارو الرئيس أوباما بأن الوثيقة تفتقر إلى السرية وحماية الحريات المدنية ونصحوه بنقضها. في فبراير 2013 أعاد البيت الأبيض تقديم الوثيقة ومررها في 18 أبريل 2013.

انتقدت سيسبا من قبل دعاة خصوصية الإنترنت والحريات المدنية، مثل مؤسسة الجبهة الالكترونية، إتحاد المدافعين عن الحريات المدنية الأمريكي، الكفاح من أجل المستقبل، وأفاز دوت أورغ، بالإضافة إلى مختلف المجموعات المحافظة والتحررية منها معهد المشروع التنافسي، تيك فريدوم، فريدوم وركس، أمريكيون من أجل الحكومة المحدودة، تحالف حرية، والإتحاد المحافظ الأمريكي. تجادل تلك المجموعات أن سيسبا تحتوي قيودا قليلة حول كيفية وفترة مراقبة الحكومة لتصفح أي فرد للمعلومات على الإنترنت. إضافة إلى ذلك، يخشون بأن مثل هذه السلطات الجديدة يمكن أن تستعمل للتجسس على الناس بدلا من متابعة المخترقين الأشرار. لقيت سيسبا الاستحسان من الشركات ومجموعات الضغط مثل مايكروسوفت، فيسبوك، أي تي أند تي، آي بي إم، آبل وغرفة التجارة الأمريكية، التي تنظر إليها كوسيلة بسيطة وفعالة لمشاركة المعلومات المهمة حول تهديد الإنترنت مع الحكومة.

رأى بعض النقاد سيسبا كمحاولة ثانية لتقوية قوانين القرصنة الرقمية بعد أن قابل قانون سوبا معارضة هائلة. . أدرجت سرقة الملكية الفكرية أوليا في الوثيقة كسبب محتمل لمشاركة اعلومات حركة الإنترنت مع الحكومة، مع بإنها أزيلت في المسودات اللاحقة.

سيسبا تعديل إلى لقرار الأمن القومي عام 1947، الذي لا يحتوي حاليا البنود الخاصة بجرائم الإنترنت. وتضيف البنود إلى القرار والتي تصف المعلومات المهددة للإنترنت بأنها "معلومات في حوزة عنصر جماعة المخابرات يخص مباشرة نقاط ضعف أو تهديد لنظام أو شبكة لكيان حكومي أو خاص، منها المعلومات التي تخص حماية نظام أو شبكة من أي 'جهود لتخفيض أوعرقلة أو تحطيم هذا النظام أو الشبكة أو ما شابهه'. بالإضافة لهذا، تتطلب سيسبا من مدير الإستخبارات الوطنية أن يبدأ الإجراءات للسماح لعناصر جماعة المخابرات لتشارك بمعلومات تهديد الإنترنت مع كيانات القطاع الخاص ويشجع على مشاركة مثل هذه المعلومات.

في 16 أبريل2012، أعلنت لجنة مجلس مخابرات النواب المختارة الدائمة في بيان صحفي موافقتها على عدة تعديلات في سيسبا، مها إضافة بند جديد "للسماح للدعاوي الإتحادية ضد الحكومة لأي إنتهاك القيود الموضوعة على إستعمال الحكومة للمعلومات المشتركة طوعا، ومنها الخصوصية المهمة وحماية الحريات المدنية كما احتوتها الوثيقة"، إدراج بند مانع تكليف "يمنع الحكومة بشكل واضح من أن تكيّف مشاركتها لمعلومات تهديد الإنترنت مع مشاركة معلومات القطاع الخاص مع الحكومة"، ومنع الحكومة من إستعمال المعلومات "لأي غرض قانوني آخر مالم يكن للحكومة هدف هام لخماية أمن الشبكة أو الأمن القومي في إستعمالها للمعلومات." الأحكام ذات الصلة وضحت أيضا "أنها تركز على حقيقة أن الوثيقة صممت للحماية من الوصول غير المصرح إلى الشبكات أو الأنظمة، وبالذات الوصول غير المصرح الذي يهدف لسرقة معلومات خاصة أو حكومية." كذلك فإن بيانات تهديد الإنترنت المجمعة يمكن أن تستعمل أيضا لتحري "التهديد الوشيك للأذى الجسماني على الأفراد" أو "إستغلال قاصر"، ما يجعلها على نفس الخط مع قوانين حالية يصنفها قانون باتريوت وقانون احموا أطفالنا حيث يسمح وفق هذين الشرطينن للكيانات المحمية أن تشارك البيانات طوعا مع الحكومة الأمريكية، ووكالات تطبيق القانون، والمركز الوطني للأطفال المفقودين والمستغلين.

قال رعاة الوثيقة مايك روجرز وداتش روبرزبرغر، رئيس مجلس الإدارة والعضو البارز في لجنة الاستخبارات في مجلس النواب على التوالي، في 25 أبريل 2012 أن معارضة إدارة أوباما تستند في الغالب على انعدام تنظيم البنية التحتية الحيوية، وهو أمر خارج سلطة لجنة الاستخبارات، وقد عرضj أيضا حزمة تعديلات على التشريعات هدفها "معالجة كل انتقاد وجهتها لها الإدارة، ولا سيما تلك المتعلقة بالخصوصية والحريات المدنية".

ونظرا للمعارضة التي شهدتها الوثيقة، يخطط الرعاة لتعديلها لمعالجة العديد من مخاوف المعارضين - بما في ذلك الحد من نطاقها لتعريف أضيق للتهديدات السيبرانية، ومشيرا إلى أن "السرقة الفكرية" تشير إلى سرقة البحوث والتنمية. وكذلك ستكون هناك عقوبات الآن إذا ما استخدمت الشركات الخاصة أو الحكومة بيانات سيسبا لأغراض "لا علاقة لها بالتهديدات السيبرانية."

لكن ذكر شاران برادفورد فرانكلين، من مشروع الدستور، "على الرغم من أننا نقدر جهود لجنة الاستخبارات لتحسين الوثيقة والدخول في حوار مع دعاة الخصوصية، فإن التغييرات في مسودتها الحالية لا تقترب من معالجة تهديدات الحريات المدنية التي تشكلها الوثيقة، وبعض المقترحات في الواقع ستجعل سيسبا أسوأ. ولذلك، يجب على الكونغرس ألا يقر سيسبا".

ذكر ريني ريتمان من مؤسسة الجبهة الالكترونية: "حتى الآن لم يستجب واضعو الوثيقة لهذه الانتقادات، وتقديم التعديلات التي كانت سطحية بدرجة كبيرة. وتجاهلوا المخاوف الخطيرة حول امكانية تقويض هذا القانون لحقوق الخصوصية الأساسية لمستخدمي الإنترنت، ووصف النائب مايك روجرز الاحتجاجات المتنامية ضد سيسبا بأنها "اضطراب"، وتعهد بدفع التصويت نحو الإقرار دون تغييرات جذرية ".

قال كيندال بورمان من مركز الديمقراطية والدول التكنولوجيا، "قام واضعو سيسبا ببعض التغييرات الإيجابية في الآونة الأخيرة. للأسف، فإن أيا من التغييرات لم يصل لقلب مشاكل الخصوصية التي أعرب عنها مستخدمو الإنترنت وجماعات الدعوة".

في أبريل 2012، أصدر مكتب الإدارة والميزانية التابع للمكتب التنفيذي لرئيس الولايات المتحدة بيانا يعارض بشدة الوثيقة الحالية، وأوصى بتقضها.

في 26 أبريل 2012، أقر مجلس النواب سيسبا.

في 13 فبراير 2013، أعاد النائب مايك روجرز وثيقة سيسبا في الكونغرس.

في 18 أبريل 2013، أقر مجلس النواب الوثيقة

هناك قائمة كاملة على موقع House.gov.

هناك قائمة كاملة على موقع House.gov.
لقيت سيسبا الدعم من عديد المجموعات التجارية التي تحتوي على أكثر من ثمانمائة شركة في القطاع الخاص، بما في ذلك تحالف البرامج التجارية، CTIA - جمعية اللاسلكيات، ومجلس صناعة تكنولوجيا المعلومات، تحالف أمن الإنترنت، الجمعية الوطنية للكوابل والاتصالات السلكية واللاسلكية، جمعية الدفاع الوطني الصناعية، تيك اميريكا وغرفة التجارة الأمريكية، بالإضافة إلى شركات الاتصالات السلكية واللاسلكية الرئيسية الفردية وشركات تكنولوجيا المعلومات مثل إيه تي آند تي، آي بي إم، وإنتل، وشركة أوراكل، وسيمانتيك، وفيريزون. لم تتخذ جوجل موقفا علنيا على الوثيقة ولكنها أظهرت الدعم سابقا، والآن تقول أنها تدعم الفكرة ولكنها تعتقد أن الوثيقة بحاجة إلى بعض العمل.


في حملة أطلق عليها "أسبوع وقف التجسس السيبراني"، وبدأت من يوم 16 أبريل 2012، نشرت العديد من جماعات الحريات المدنية حملات للتوعية ضد سيسبا (من خلال حملات تويتر هاشتاغ #سيسبا و#CongressTMI) وشارك فيها على سبيل المثال لا الحصر، مشروع الدستور، الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية، ومؤسسة الحدود الإلكترونية، مركز الديمقراطية والتكنولوجيا،ديماند بروغرس، الكفاح من أجل المستقبل، ومنظمة حرية الصحافة، مراسلون بلا حدود، مؤسسة صن لايت، تك فريدوم.

انتقدت مجموعة أنونيموس من الناشطين المخترقين، هذه الوثيقة، ودعت إلى "يوم تعتيم الإنترنت" للاحتجاج على الوثيقة. كان تاريخ التعتيم 22 أبريل 2013.

بما أن التشريعات لابد أن تمر على مجلس النواب ومجلس الشيوخ في نفس المؤتمر، أي شيء قدم خلال المؤتمر ال112 أو في وقت سابق يجب يمرر في المجلسين مرة أخرى.





</doc>
<doc id="1658902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658902" title="ممر الجدي">
ممر الجدي

ممر الجدي هو ممر استراتيجي هام يقع في شبه جزيرة سيناء ، يصل طوله الي 29 كم تقريبا ، ويعمل مع ممر متلا كوسيلة للربط بين قناة السويس وسيناء عبر سلاسل الجبال الموجودة بالمنطقة .


</doc>
<doc id="1658932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658932" title="جب العبد">
جب العبد

جب العبد هي قرية قديمة كان يسكنها بعض سكان من أهالي قرية النزهة، ولكن هجرت منذ سبعينيات القرن العشرين، والآن لا يوجد حتى آثار لها وإن وجد فهي قليلة جداً.


</doc>
<doc id="1658950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658950" title="سلحفاة فورستن">
سلحفاة فورستن

سلحفاة فورستن هي نوع من السلاحف البرية، ينتمي إلى جنس إندوتيستودو. هذه السلحفاة متوطنة في جزيرة سولاوسي الإندونيسية، بمعنى أنها لا تعيش في أيّ مكانٍ آخر بالعالم. يُصنِّفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوعٍ معرض لخطر الانقراض بسبب جمعها من البرية للاتّجار بها كحيوانات أليفة. اعتبرت قريبتها الهندية سلحفاة ترافانكور فيما مضى تابعةً لنوعها، إلا إنَّها باتت تُعَدّ الآن نوعاً مستقلاً.


</doc>
<doc id="1658956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658956" title="سلحفاة ترافانكور">
سلحفاة ترافانكور

سلحفاة ترافانكور هي نوع من السلاحف البرية، تنتمي إلى جنس إندوتيستودو. تعد من السلاحف الكبيرة، إذ قد يصل طولها إلى نحو 32 سنتيمتراً. غذاؤها الأساسي هو الأعشاب والحشائش، إلا إنَّها قد تتغذى أيضاً على الفاكهة والفطريات والحشرات والرخويات وجيف الحيوانات. تعيش هذه السلاحف حصراً في غابات جبال الغات الغربية بولايتي كيرلا وكارناتاكا الهنديَّتين، على ارتفاعاتٍ تتراوح من 450 إلى 850 متراً فوق مستوى البحر.

عند حلول موسم التزاوج بين شهري نوفمبر ومارس، تتصارع الذكور على الإناث بالتصادم بأصدافها. وتضع الأنثى بعد التزاوج ما يتراوح من بيضةٍ إلى خمس بيضات في حفرةٍ غير عميقةٍ بالأرض، وتكون الصِّغار عند تفقيسها بطول 55 إلى 60 ملليمتراً. يُصنِّفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوعٍ غير محصَّن ضد خطر الانقراض، حيث أنها مهددة نتيجة حرائق الغابات والصيد وتدمير البيئة الطبيعية.



</doc>
<doc id="1658958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658958" title="إندوتيستودو">
إندوتيستودو

إندوتيستودو هو جنس ينتمي إلى فصيلة السلاحف البرية، ويضمُّ ثلاثة أنواعٍ من السلاحف، التي تعيش في غابات جنوب وجنوب شرقيّ قارة آسيا.

يضمُّ جنس إندوتيستودو الأنواع الثلاث التالية من السلاحف:



</doc>
<doc id="1658969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658969" title="محمد أسد الله الغالب">
محمد أسد الله الغالب

محمد أسد الله الغالب (1948م) أحد من أبرز علماء السلفية في شبه القارة الهندية وأستاذ اللغة العربية في جامعة راجشاهي، بنغلاديش.

محمد أسد الله الغالب بن أحمد علي بن زينة الله وكان جده الأعلي السادس السيد شاه نذير علي المغربي رجلا عالما قد زار الهند من بلاد العرب لتبليغ الدين الخالص واختار السكن في البنغال-

ولد في يناير سنة 1948 الميلادية في مدينة ساتخيرا ، منطقة تقع في جنوب غرب بنغلاديش، وكان أبوه عالما كبيرا ومدرسا بارعا قد لعب دورا هاما في نشر العلوم الدينية في المناطق الجنوب الغرببية لبنغلاديش كما أن له دورا عظيما خلال ميدان الدعوة السلفية بكتابته القيمة وبالخطابة و المناظرة مع العلماء المقلدين المحض- فنشأ الشيخ وترعرع في بيئة علمية ودينية منذ صغره-

بدأ تعلمه بيد أبيه و أخذ منه الأدب والحديث والفقه واللغة العربية وغير ذلك، وأخذ أيضا من العلماء المحلية والخارجية من العلوم والفنون المختلفة- ثم حصل علي شهادة الكامل من المجلس التعليمي الحكومي، دكا في 1969م والماجستير في العربي من جامعة داكا الحكومية في 1976م وحصل التميز في كلتي الشهادتين ونال شهادة الدكتورة من جامعة راجشاهي علي موضوع البحث الحكومية: ’حركة أهل الحديث : نشأتها وتطوراتها؛ خاصة في جنوب آسيا‘"" في أغسطس 1992م-
قد انضم بعهدة التدريس في جامعة داكا الحكومية في معهدها اللغات العصرية كالأستاذ المحاضر مؤقتا، ثم انتقل إلي جامعة راجشاهي الحكومية في قسم اللغة العربية في دسمبر 1980م كالأستاذ المحاضر و قد تقاعد كأستاذ من نفس الجامعة عام 2016م.

1. أمير، لجمعية تحريك أهل الحديث بنغلاديش (منذ 1994م).
2. مؤسس، لجمعية شبان أهل الحديث (1978م).
3. مؤسس، لجمعية أهل الحديث للنساء (1981م).
4. مؤسس، لجمعية الأطفال (سوناموني) (1994م).
5. رئيس التحرير، لمجلة التحريك (1997م).
6. مدير، لمؤسسة التوحيد (المؤسسة الخيرية) (1989م).
7. مدير، للمجمع الإسلامي (المؤسسة الخيرية) (2010م).
8. مدير، لمؤسسة الحديث للطباعة والنشر (1992م). 
9. مدير، لمؤسسة السلفية (المؤسسة الخيرية) (2002م).
10. مدير، لدار الإفتاء (تابع لمؤسسة الحديث) (1997م). 
11. أستاذ، في قسم اللغة العربية في جامعة راجشاهي الحكومية، بنغلاديش (1980-2016م).


هو رجل ذو شخصية فذّة، فقد جُمعت فيه كثير من النواحي التي عزّ أن تُجمع في عالم أو في زعيم ديني، وقد جمع فيه جانب علميّته و قوته للبيان الصريحة البليغة المؤثرة، قوّته الكتابة الغريزة والأدبية اللامعة- وله مؤلفات كثيرة في مواد مختلفة كالتفسير والحديث والتاريخ والعقيدة والأخلاق والدعوة السلفية والمسائل الدينية والسياسية وكذا الكتب والرسائل المترجمة من اللغات العربية والفارسية والإنجلزية، وقد بلغ عدد كتب الشيخ المطبوعة 38 الي اليوم ومنها كما تلي :

1. تفسير القرآن جـ1 (2013م).
2. شرح مشكاة المصابيح جـ1 (تحت الطبع).
3. التحذير من الشرك- (1980م)
4. النظريات الثلاثة (في رد التقليد والعلمانية والمودودية) (1987م).
5. حفل ميلاد النبي صلي الله عليه وسلم(1986م) وقد أصدرت من قبل مكتب التعاوني للدعوة بالسلي بالرياض سنة 1432هـ.
6. الاحتفال بليلة النصف من شعبان (1990م).
7. مسائل الأضحية والعقيقة (1987م)، وقد أصدرت من قبل مكتب التعاوني للدعوة بالسلي بالرياض سنة 1432هـ.
8. العقيدة الإسلامية (2000م).
9. حجية الحديث (2004م).
10. عاشوراء المحرم وواجباتنا (2004م)، وقد أصدرت من قبل مكتب التعاوني للدعوة بالسلي بالرياض سنة 1432هـ.
11. التصوير والتماثيل (2010م).
12. الحج والعمرة (2001م).
13. قواعد العربية (في التجويد والقرائة للناشئيين) (1997م).
14. صلاة الرسول صلي الله عليه وسلم (1998م) ، صفحات 304- وقد أصدرت من قبل مكتب التعاوني للدعوة بالسلي بالرياض سنة 1432هـ.
15. التحذير من البدع للشيخ بن باز (الترجمة البنغالية) (2011م).
16. تسعة أسئلة مع الأجوبة للشيخ الألباني (الترجمة البنغالية)، (2011م).
17. صلاة الجماعة لعبد الله السبت، الكويت (الترجمة البنغالية) (1985م)، صفحات 16 (وقد أصدرت من قبل جمعية إحياء التراث الإسلامي بالكويت).
18. تعليم اللغة البنغالية للناشئين (تحت الطبع).
19. الطلاق والتحليل (2001م).
20. صلاة الرسول صلي الله عليه وسلم(الترجمة الإنكلزية من البنغالية).

21. حركة أهل الحديث : نشأتها وتطوراتها، خاصة في جنوب آسيا- (رسالة الدكتوراة التي قد طبعت من قبل مؤسسة الحديث للطباعة والنشر سنة 1996م).
22. حركة أهل الحديث ما هي ولما هي؟ (1979م).
23. قصص الأنبياء جـ1 (2010م).
24. قصص الأنبياء جـ2 (2010م).
25. سيرة الرسول (صلي الله عليه وسلم) (2015).
26. الأصول العلمية للدعوة السلفية لعبد الرحمن عبد الخالق ، الكويت (الترجمة البنغالية) (1985م) (وقد أصدرت من قبل جمعية إحياء التراث الإسلامي بالكويت).
27. مسائل الجاهلية للإمام محمد بن عبد الوهّاب النجدي رحـ (الترجمة البنغالية، طبعت من قبل المملكة من الرياض عام 1411هـ/1991م) .
28. الخطوط العريضة لإسرائيل ضد دول العرب لمحمود شيث خطاب) (الترجمة البنغالية من الإنكلزية) (طبعت من قبل المؤسسة الإسلامية الحكومية داكا عام 1407هـ/ 1987م).
29. طريق النهضة الاجتماعية (1986م).
30. البناء المعنوي لحركة أهل الحديث (1993م).
31. العلمانية.
32. إقامة الدين طريقها وأسلوبها (2004م).
33. الخلافة الإسلامية وطريق انتخاب الرئاسة (2003م).
34. الإنسان الكامل (2009م).
35. الدعوة والجهاد (1993م).
36. نداء حار الي جماعة أهل الحديث (1993م).
37. حركة أهل الحديث ما هي ولما هي؟ (الترجمة بالإنكلزية والعربية من البنغالية) (تحت الطبع).


عندما انتشرت دعوة الدكتور محمد أسد الله الغالب منظمة بين الكبار والشباب والنسوان والأطفال في أنحاء البلاد وفي خارجها وكانت العوام والخواص يعتنقون الدعوة الإسلامية الخالصة وفودا بعد وفود خافت الحكومة فأخذته في السجن وألقت عليه وأصحابه التهمة بالإرهاب وكانت لا أصل لها مطلقا بل كان هو وجمعيته وكتابته وخطباته ضادة علانية خلاف الإرهاب والترهيب في البلاد وقد استقر في السجن ثلاث سنوات وستة أشهر وستة أيام من 22/فبرائر 2005م إلي 28/اغسطس 2008م- وقد صنف الغالب في السجن كثيرا من الكتب المهمة-



</doc>
<doc id="1658976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658976" title="رشوان باشا محفوظ">
رشوان باشا محفوظ

من مشاهير وأعيان أسيوط ولد بها عام 1886م ،وكان رئيس اللجنة الدائمة للعلاقات الاقتصادية بين مصر والسودان في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، وكان عضواً بحزب الأحرار الدستوريين .وعمل مديراَ لمديرية المنوفية عام 1921م، وكان علي خلاف مع حزب الوفد فأقاله سعد زغلول عام1924م. ثم عين أميناً عاماً لوزارة الزراعة بعد استقالة سعد زغلول، وعينه محمد محمود باشا رئيس الوزراء سكرتيراعاماً لوزارة الداخلية عام 1928م.
توفي عام 1935 وقد ذكر في دليل عناوين الشخصيات البارزة .


</doc>
<doc id="1658988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658988" title="سلحفاة الكيب ذات المنقار">
سلحفاة الكيب ذات المنقار

سلحفاة الكيب ذات المنقار هي نوع من السلاحف البرية، ينتمي إلى جنس سلاحف الكيب، وتعد من السلاحف شديدة الصغر. هذه السلحفاة متوطنة في جمهورية جنوب أفريقيا (لا تقطن أيَّ مكانٍ آخر في العالم)، ولا تتواجد حتى فيها إلا بمقاطعة كيب الغربية. ومثل قريبتها الأكبر حجماً سلحفاة كيب كارو ليست لديها سوى أربع مخاب في كلٍّ من أقدامها الأمامية. تمتاز بمنقارٍ حادٍّ معقوف غريب الشكل، ويصبح لونه برتقالياً فاقعاً أو أحمراً عند الذكور في خلال موسم التزاوج.

هذه السلحفاة فريسة شائعة للكثير من الحيوانات بسبب حجمها الصَّغير، مثل الغربان والكلاب وابن آوى ومجموعةٍ كبيرةٍ من الضواري الأخرى. ولذا فإنَّها تقضي معظم وقتها مختبئةً تحت الصخور وأوراق الأشجار وغيرها. تواجه سلحفاة الكيب ذات المنقار تهديداتٍ كثيرة، من أبرزها جمعها من البرية للاتّجار بها كحيواناتٍ أليفة، والرعي الجائر، والدهس على الطرقات، والأنواع المستقدمة.


</doc>
<doc id="1658997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658997" title="سلحفاة كيب برغر">
سلحفاة كيب برغر

سلحفاة كيب برغر هي نوع من السلاحف البرية، تنتمي إلى جنس سلاحف الكيب. هذه السلحفاة متوطنة في دولة ناميبيا جنوب الأفريقية (لا تقطن أي مكانٍ آخر في العالم)، وهي مهددة بسبب جمعها من البرية لبيعها كحيواناتٍ أليفة، والدهس المستمر على الطرقات، والرعي الجائر، إضافةً إلى الحيوانات المستقدمة.


</doc>
<doc id="1658998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1658998" title="سلحفاة كيب بولنجر">
سلحفاة كيب بولنجر

سلحفاة كيب بولنجر هي نوع من السلاحف البرية، ينتمي إلى جنس سلاحف الكيب. تعيش هذه السلحفاة في إقليم ناما كارو بدولة جنوب أفريقيا وجنوب دولة ناميبيا. وهي مهددة بجمعها من البرية لأجل تجارة الحيوانات الأليفة، والدهس على الطرقات، والرعي الجائر.


</doc>
<doc id="1659004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659004" title="سعود السنعوسي">
سعود السنعوسي

سعود السنعوسي (مواليد 1981) كاتب وروائي كويتي عضو رابطة الأدباء في الكويت وجمعية الصحفيين الكويتيين. فاز عام 2013 بالجائزة العالمية للرواية العربية في دورتها السادسة عن روايته ساق البامبو التي حصدت جائزة الدولة التشجيعية في دولة الكويت عام 2012. وهي رواية تتناول موضوع العمالة الأجنبية في دول الخليج. وقد اختيرت من بين 133 رواية مقدمة لنيل الجائزة. ويكتب السنعوسي في جريدة القبس الكويتية. وقد سبق أن نشر قصة "البونساي والرجل العجوز" التي حصلت على المركز الأول في مسابقة القصص القصيرة التي تجريها مجلة العربي الكويتية بالتعاون مع بي بي سي العربية. أصدر روايته الأولى "سجين المرايا" عام 2010 وقد فازت بجائزة ليلى العثمان لإبداع الشباب في القصة والرواية في دورتها الرابعة.




</doc>
<doc id="1659005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659005" title="سلحفاة كيب كارو">
سلحفاة كيب كارو

سلحفاة كيب كارو هي نوع من السلاحف البرية شديدة الصغر، ينتمي إلى جنس سلاحف الكيب. هذه السلحفاة متوطنة في الأراضي الصخرية بمنطقة كارو في جمهورية جنوب أفريقيا (لا تعيش في أي مكانٍ آخر بالعالم). يبلغ طول سلحفاة كيب كارو بالمتوسّط نحو 10 سنتيمترات، ممَّا يجعلها صغيرة جداً نسبة إلى السلاحف الأخرى. وهي مثل قريبتها سلحفاة الكيب ذات المنقار لا تمتلك سوى أربع مخالب في كلٍّ من أقدامها الأمامية. يتراوح لون أصدافها من الزيتوني إلى الأحمر، وتكون مفلطحة بعض الشيء. لم تتلقَّى هذه السلاحف سوى القليل من البحث والدراسة حتى الآن، ولا زالت المعلومات المعروفة عنها شحيحة.


</doc>
<doc id="1659006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659006" title="ساق البامبو (رواية)">
ساق البامبو (رواية)

ساق البامبو رواية من تأليف الكويتي سعود السنعوسي والتي فاز عنها بالجائزة العالمية للرواية العربية لعام 2013 وهي رواية تسجل تواريخها بين الفلبين والكويت، وتؤرّخ لبعض الأحداث التاريخية والسياسية والدينية 

وصفت لجنة التحكيم الرواية الفائزة بأنها «محكمة البناء وتتميز بالقوة والعمق وتطرح سؤال الهوية في مجتمعات الخليج العربي»، واعتبرتها أفضل رواية تُنشر خلال سنة 2012.

تتناول الرواية موضوع البحث عن الهوية في الكويت ودول الخليج العربي من خلال حياة الراوي، وهو ابن كويتي وفلبينية، وتدور أحداثها في هذين البلدين. ومع أنها ليست الأولى في التطرق لموضوع العمالة الأجنبية في دول الخليج، إلا أنها تتصف بسلاسة الأسلوب بعيداً عن التعقيد والتعمق في التحليل. وتتجلى ازدواجية هوية البطل حتى من خلال اسمه المزدوج عيسى/خوسيه.

طرحت الرواية تساؤلات نقدية عميقة حول تداخل الدين والثقافة عند العرب، وعن السطحية التي تطغى على الخطاب و الممارسة الدينية عند العرب.
الرواية محمّلة بالكثير من الأحداث البسيطة في شكلها والعميقة في بعدها الإنساني.

تدور احداث هذه الرواية عن شاب ولد من خادمة فليبينيّة تعمل لدى عائلة كويتيّة احبها النجل الوحيد لهذه العائلة وهو "راشد" وقد تزوجها خفية عن اهله ،، عندما عرف الاهل بسر هذا الزواج و الطفل اصرّوا ان يتخلى الزوج عن زوجته وطفله لانه وحسب المجتمع الكويتي فان هذا يشكل عارا للطبقة الغنية المعروفة هناك فكان أهم شي لديهم الصيت وليس المال حسبما يقولون ،، نشأ هذا الشاب "هوزيه" او "عيسى" في موطن امه في مانيلا- الفلبين نشأة فقيرة ينتظر ان ياخذه ابيه إلى الجنّة (الكويت) كما وصفتها له أمه،فقد كان كلما تصعب عليه الحياه في الفلبين يتذكر بان هناك جنه تنتظره في الكويت فيصبر ،، وخلال هذه الفترة كان "هوزيه" يبحث خلالها عن نفسه او ماهية شخصه وعن دينه وعن وطن يحتويه. هوزيه لم يعرف دينه هل هو المسيحية مثل أمه او مسلم لانه سيذهب إلى الكويت ؟ ... ينتهي المطاف ب هوزيه واجدا ان اباه قد فارق الحياة اثناء حرب الخليج بين الكويت والعراق ولكنه يعود إلى الكويت عن طريق صديق والده "غسان" ليجد نفسه في عالم غريب ومختلف جدا عما سبق ، طبعا كما رفضت جدته قدومه إلى منزلها وهو صغير رفضته أيضا وهو كبير جاحدة به، لكنها كانت تخبئ في اعماقها حبها له لامتلاكه صوت ابيه ولانه الرجل الوحيد الذي يحمل اسم العائلة "الطاروف" لكن كما قلت سابقا في الكويت الصيت أهم من المال.. عاملته جدته كانه شاب فيليبيني و رتبت له غرفه في ملحق البيت كالخدم ،، ثم اكتشف هوزيه انه يملك اختًا من ابيه اسمها "خولة" فيسعدان هما الاثنان بهذا النبأ، كانت خولة بمثابة المعجزة التي انقذت هوزييه من رفض جدته لما كانت جدته تكن المحبة لاخته "خولة" ،، يوما بعد يوم اصبحت جدته ترق له وتظهر مودتها اكثر ،لكن هوزييه كان يشعر بالوحده بسبب عدم اعتراف عائلته به فلم يشاركوه في الاعياد ولا يخالطوه بالعائلة وايضا لم يعرف ما هو دينه بسبب فكرة قد تكون وصلت بشكل خاطئ عن الإسلام والداعين له، سطحية الدين في المجتمعات ، وايضا هو لم يعتبر ان الكويت وطنه لانه لم يشعر بجو العائلة والامان فيها فهو لم يتخطى شكل وجهه الفيليبينيّ ،، في النهاية فضح سر العائلة بان لها ابنا فيليبينيا وسرعان ما انتشر الخبر ،فقرروا طرده من البلاد ولكن هوزيه لم يقبل لكنه في النهاية استسلم للامر الواقع فقد اضطر للسفر بسبب ما فالته عمته من ظرف قاسيه لتجبره على السفر لانه كان يؤثر على سمعتها ومقامها عند عائلة زوجها. فهو أيضا لم يشعر بان الكويت بلده ونص رواية ساق البامبو هي عبارة عن ما كتبه هوزييه حول حياته ورؤيته للحياة الاجتماعية في الكويت والفلبين.

في الحقيقة يوجد الكثير من القضايا الهامة التي تجتاح مجتمعنا العربي بين اسطر الرواية كمشاركة المرأة في الحياة السياسية،وحقوق الاجانب الضائعه،وبعض العادات التي توجد في الكويت ...الخ


يغيب البعض و هم حاضرون فى أذهاننا أكثر من وقت حضورهم فى حياتنا.




</doc>
<doc id="1659008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659008" title="صامويل هيرن">
صامويل هيرن

صموئيل هيرن صموئيل هيرن (1745 - 1792) المستكشف إنجليزي، تاجر الفراء ، والمؤلف، وعالم الطبيعية. وكان أول أوروبي يقوم برحلة برا عبر شمال كندا إلى المحيط المتجمد الشمالي، عبر نهر كبرمين ونهر يوكون. في عام 1774، بني هيرن بيت كمبرلاند لشركة خليج هدسون، أول تجارة الداخلية وأول مستوطنة دائمة في ساسكاتشوان الحالية.

مترجمhttp://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Hearne


</doc>
<doc id="1659031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659031" title="حركة الطبق الصغير">
حركة الطبق الصغير

حركة الطبق الصغير (Small Plate Movement) هي عبارة عن جهد جماعي يضم المجال الأكاديمي والحكومة والإعلام والصناعة لمساعدة العائلات الأمريكية على خسارة الوزن والشعور بمزيد من الصحة من خلال تقليل حجم أدوات الطعام الخاصة بهم. وقد تم الإعلان عن هذه الحركة في سان دييغو يوم 27 من أكتوبر عام 2008م في مؤتمر مؤسسة الصحة العامة الأمريكية.

يمكن أن يعمل تقديم الوجبات الخفيفة في أطباق أصغر حجمًا على تخفيض مقدار ما يتناوله الأطفال.

حيث أوضحت الدراسات الحديثة في الدوريات الطبية والمتعلقة بالغذاء والتسويقية كيف يُشبع الأشخاص أنفسهم بما يتناسب مع حجم الطبق الذي تم توفيره لهم. بمعنى أنه بينما تبدو 3 أونصة من الباستا المقدمَّة على طبق مقاس 10 بوصة مقدارًا كبيرًا، إلا أن نفس الكمية تبدو أصغر نسبيًا عند تقديمها على طبق مقاس 12 بوصة.

ونتيجة لذلك، يميل فرد ما لتقديم الطعام في الأطباق الأكبر حجمًا. ونظرًا لأن البشر يستهلكون متوسط يبلغ 92% من الطعام الذي يقدمونه لأنفسهم، تؤدي الأطباق الأكبر حجمًا إلى تناول المزيد من الطعام. فنقصان 2 بوصة من قطر الطبق ليصبح قطر الطبق 10 بوصة بدلاً من 12 بوصة قد يؤدي إلى تناول وجبات تصل السعرات الحرارية بها إلى أقل بنسبة 22%، في المتوسط، على الرغم من أن هذا ليس قاسيًا بالدرجة التي تثير وجود استجابة مضادة. فإذا كانت وجبة العشاء النموذجية بها 800 سُعر حراري، فسوف يؤدي الطبق الأصغر حجمًا إلى خسارة الوزن بحوالي 18 رطل في السنة للشخص البالغ العادي.

تتكون حركة الطبق الصغير من مبادرتين؛ الأولى تستهدف العائلة والثانية تستهدف المطاعم. وتهدف المبادرة الخاصة بالعائلة إلى تشجيع المستهلكين على تقليل أحجام أطباق العشاء الخاصة بهم من حجم الطبق المتوسط الذي يبلغ 12 بوصة والذي يمتلكه معظم الأشخاص في المطابخ الخاصة بهم إلى حجم معقول يبلغ 10 بوصات. حيث ينتج عن الانخفاض في حجم الطبق بمقدار 2 بوصة تناول وجبات مقدار السعرات الحرارية بها أقل بنسبة 22%، على الرغم من هذا ليس قاسيًا بالدرجة التي تثير وجود استجابة مضادة. بينما نجد أن المبادرة الأساسية التي تستهدف العميل تتمثل في حملة التوعية المستمرة، ويتمثل أحد أهداف الحملة في تحدي الطبق الصغير (Small Plate Challenge) الذي يتطلب من المستهلكين الالتزام باستخدام أطباق عشاء أصغر حجمًا (10") في الوجبة الأساسية اليومية لمدة شهر.

أما المبادرة الثانية فهي موجهة لتشجيع المطاعم على تقليل حجم الأطباق الخاصة بهم. فبالنسبة لمطاعم البوفيه، سوف تعمل الأطباق الأصغر حجمًا على تقليل كل من تكاليف المطاعم والفضلات. وبالنسبة للمطاعم ذات الأطباق الثابتة، سوف تعمل الأطباق الأصغر حجمًا على زيادة إدراك القيمة. وقد أوضحت الأبحاث في كلتا الحالتين أن هذا قد يجعل المستهلكين يتناولون مقدارًا أقل من الطعام.



</doc>
<doc id="1659034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659034" title="طريقة سكمان الأستقصائية">
طريقة سكمان الأستقصائية

هى نظرية طورها ريتشارد سكمان ( Richard Suchman ) عام 1962م هذا النوع من الاستقصاء، ويعتمد على وجود أحداث متناقضة (متضاربة ) discrepancy لتطبيقة . يختلف التناقض عما نتوقع حدوثة بشكل طبيعي ، مثل اختراق طرف الصولجان الحاد البالون دون أن يفجره . وعندما يمر الطالب بأحداث متناقضة فإنه يسعى للوصول إلى حالة تناغم consistency بالسعي لتفسير هذا التناقض . وفي هذه الحالة يواجه الطالب موقفين متعارضين : الموقف الذي يشاهده والموقف الذي يعتقد أنه صحيح . ويقدم البالون المثال المناسب ، فكل الطلبة يعرفون أن الأجسام الحادة تؤدي بالبالون إلى الإنفجار ، ولكن لم يحدث ما كان يتوقعه الطلبة إذ أن البالون لم ينفجر" !.

إن حاجة الطلبة للوصول إلى حالة التناغم تشجعهم للوصول إلى حل لما يشاهدونه من أحداث متناقضة . إذن لماذا لا تستخدم الظاهرة بصورة إيجابية وتقوم بتدريس المفاهيم العلمية بموجبها ؟ .

تستخدم طريقة سكمان في الاستقصاء لمساعدة الطلاب على تطوير نظريات تمثل أفضل التفسيرات للأحداث المتناقضة التي يشاهدونها ، وتتمركز هذه الطريقة حول الطالب ، إذ أنه هو ( نفسه ) سيقوم بطرح الأسئلة . ولا شك أن المهمة التي تتطلب طرح أسئلة ذات علاقة بالحدث المتناقض من أجل التوصل إلى تفسير لهذا الحدث مهمة شاقة . ويمكن تحقيق هذا الهدف بتقسيم طلاب الصف إلى مجموعات يكون دورها تنظيم الأسئلة ، وإجراء الأبحاث ، وتكوين تفسيرات علمية . ويجب أن تكون الأسئلة المطروحة من النوع المغلق ( غير مفتوحة النهاية ) ، أي الإجابة عليها تكون بنعم أو لا .
مرور الصولجان من البالون دون أن ينفجر .
عدداً من البالونات ، صولجان ، سائل زيتي .

مرور الصولجان من خلال البالون دون أن ينفجر .
لأن منطقتين البالون اللتين مر منهما الصولجان دون أن ينفجر كانتا أقل ضغطاً .
مما سبق يتبين أهمية التعلم النشط كما في التدريب الأول.
ويعرف التعلم النشط: بأنه طريقة تدريس تشرك المتعلمين في عمل أشياء تجبرهم على التفكير فيما يتعلمونه.
دور المتعلم في التعلم النشط:
المتعلمون يقومون بأنشطة تتصل بالمادة العلمية مثل : طرح الأسئلة، وفرض الفروض، والاشتراك في مناقشات، والبحث والقراءة والكتابة والتجريب.
دور المعلم في التعلم النشط:
يعمل المعلم كموجه ومرشد ومسهل للتعلم فهو لا يسيطر على الموقف التعليمي ولكنه يدير الموقف إدارة ذكيةبحيث يوجه المتعلمين نحو الهدف المطلوب، وهذا يتطلب منه الإلمام بمهارات هامه تتطلب طرح الأسئلة، وإدارة المناقشات،وتصميم المواقف التعليمية المشوقة والمثيرة.


</doc>
<doc id="1659036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659036" title="أردونيو الأول ملك أستورياس">
أردونيو الأول ملك أستورياس

أردونيو الأول ملك أستورياس المعروف في المصادر العربية باسم أردون بن إذفنش (المتوفي في 27 مايو 866م) ملك أستورياس بين عامي 850م وحتى وفاته.

ولد أردونيو في أوفييدو، وقضى طفولته في بلاط ألفونسو الثاني ملك أستورياس. وكان والده راميرو حاكمًا لجليقية. وقد خلف أردونيو والده على حكم جليقية. وعند وفاة ألفونسو، اختار النبلاء الكونت نيبوثيان ملكًا. فأعد أردونيو جيشًا لمساعدة والده الذي كان يطالب بالعرش، إلا أنه لم يستطع مغادرة جليقية، لذا أصبح الجيش بلا فائدة. وعندما تمكن والده من العرش، ثبّت أردونيو في منصبه.

وفي أول يناير 850م، خلف أردونيو والده على العرش. ونظرًا لكونه ولى عهد والده، أصبح أول ملك لأستورياس يعتلى العرش دون انتخاب من النبلاء. كانت أول معاركه ضد البشكنس، الذين تمردوا على حكمه وتحالفوا مع بني قسي حكام سرقسطة. وبعد أن هزم المتمردين، جاءته أنباء هجوم المسلمين على أراضيه. فواجههم قرب نهر أبرة، وهزمهم. قرر أردونيو التقدم لاحتلال تطيلة، للسيطرة على كل الطرق المؤدية إلى منطقة نافارا وبلاد البشكنش، إلا أن الأمويين ردًوا الهجوم سريعًا، وغزو ألبة.

توفي أردونيو الأول في أوفييدو في 27 مايو 866م، وخلفه ابنه الأكبر ألفونسو الثالث.


</doc>
<doc id="1659043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659043" title="فية الشاوردي، الفلاحية">
فية الشاوردي، الفلاحية

فية الشاوردي (بالفارسية:روستای فیه شاوردی)، هي إحدى القری التابعة لريف سالمي في قسم خنافره من مقاطعة الفلاحية، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="1659044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659044" title="الحدبه (الفلاحية)">
الحدبه (الفلاحية)

الحدبه (بالفارسية:روستای حدبه)، هي إحدى القری التابعة لريف سالمي في قسم خنافره من مقاطعة الفلاحية، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="1659048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659048" title="سمارت بوك">
سمارت بوك

كان جهاز سمارت بوك فئة من فئات الأجهزة المحمولة باليد التي تجمع بين خواص الهاتفالذكي (smartphone) وجهاز الكمبيوتر نيتبوك، وقد تم الترويج لها في عامي 2009م و2010م.
وتم الإعلان عن أجهزة سمارت بوك بخصائص تميزت بها مثل الاتصال الدائم بالإنترنت (always-on)، وبطرية شحن تستمر طوال اليوم، و3 جي (3G)، أو إمكانية الاتصال عبر واي فاي (Wi-Fi)، ونظام تحديد المواقع العالمي (GPS) (التي تتوفر جميعها عادةً في الهواتف الذكية) في الحاسوب المحمول أو الأجهزة اللوحية ذات شاشات بحجم 5 إلى 10 بوصة &amp؛nbsp، ولوحة مفاتيح شاشة لمس مادية أو على الشاشة .

وقد باعت شركة ألمانية حاسبات محمولة ضمن العلامة التجارية "سمارت بوك" وجعلت للكلمة علامةً تجاريةً في العديد من البلدان (باستثناء بعض الأسواق الكبيرة مثل الولايات المتحدة أو الصين أو اليابان أو الهند). وقد تصرفت بهذا الشكل لاستباق الآخرين في استخدام مصطلح "سمارت بوك" لوصف منتجاتها.

يميل تصميم أجهزة سمارت بوك للاستخدام في أغراض الترفيه أكثر من الأغراض الإنتاجية وعادةً يتم تصميمها للعمل مع تطبيقات الإنترنت. وكان من المتوقع أن يتم بيعها بأسعار مدعومة من خلال مشغلي شبكات الهواتف النقالة (mobile network operator) مثل الهواتف المحمولة، إلى جانب خطة بيانات لاسلكية.

ولكن ظهور أجهزة الحاسوب اللوحية (tablet) الأكثر شعبية مثل آي باد حل محل أجهزة سمارت بوك بشكل كبير.

ذكرت شركة كوالكوم (Qualcomm) مفهوم أجهزة سمارت بوك في مايو 2009م خلال التسويق لتقنية سنابدراغون (Snapdragon) الخاصة بها، بمنتجات كانت ستصدر في وقت لاحق من ذلك العام. ولكن صعوبات تكيف البرامج الرئيسة (ولا سيما برامج أدوبي فلاش بلاير) على بنية إيه أر إم أخرت الإصدارات حتى الربع الأول من عام 2010م.

وكان من الممكن دعم أجهزة سمارت بوك بالمعالجات التي كانت أكثر كفاءة في استخدام الطاقة من تلك التقليدية التي توجد عادة في أجهزة الكمبيوتر المكتبية والمحمولة. وأول جهاز سمارت بوك كان يتوقع له استخدام نظام التشغيل لينكس (Linux)، مثل أنظمة جوجل، أندرويد (Android) أو كروم (نظام تشغيل) (Chrome OS). يتيح معالج إيه.آر.إم (ARM) لهذه الأجهزة الوصول لبطاريات شحن تستمر أطول من العديد من الأجهزة التي تستخدم معالجات إكس 86 (x86).
وفي فبراير 2010م توقعت شركة إيه بي أي ريسرش (ABI Research) أنه سيتم شحن 193 مليون جهاز سمارت بوك في عام 2015م.

وقد كانت عبارة "سمارت بوك" علامة تجارية مسجلة من قبل شركة سمارت بوك إيه جي. وفي أغسطس 2009م حكمت محكمة ألمانية بوجوب منع كوالكوم الوصول إلى جميع صفحات الويب من ألمانيا التي تحتوي على كلمة "سمارت بوك" ما لم يتم ذكر سمارت بوك إيه جي. فقد دافعت سمارت بوك إيه جي عن علامتها التجارية.
وقد منع حكم صدر في فبراير 2010م شركة لينوفو (Lenovo) من استخدام هذه العبارة.


</doc>
<doc id="1659050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659050" title="برنامج بادر لريادة الأعمال">
برنامج بادر لريادة الأعمال

برنامج بادر لريادة الأعمال- بادر مصر ,يسعى برنامج بادر لإيجاد آلية فاعلة وشراكة بين مختلف مؤسسات المجتمع من مؤسسات مجتمع مدني ، جامعات, إعلام ورجال أعمال لتساهم كل هذه القطاعات معاً في تحقيق نهضة في المجالات الإقتصادية والإجتماعية من خلال نشر ثقافة ريادة الأعمال والتي ستساهم بشكل كبير في توفير فرص عمل والقضاء على ظاهرة البطالة وكذلك في دعم الإقتصاد المصري.

هي مسابقة مصرية تأتي ضمن فعاليات برنامج بادر تسعى للبحث عن الأفكار الاستثمارية المبتكرة و الجادة أو الشركات المصريةالناشئة التي تعمل في المجالات (الصناعات البيئية، الطاقة المتجددة، الصناعات التكميلية، التكنولوجيا، النقل البحري والنهري، السياحة)، وتعمل على تحويل هذة الأفكار والمشروعات لواقع ملموس من خلال توفير التدريب والدعم الفني والتقني للقائمين على هذه المشروعات ومساعدتهم في الحصول على التمويل المطلوب.

تنقسم مسابقة بادر الي فئتين ويتم تحكيم كل فئة بشكل منفرد:

أصحاب الأفكار: (فكرة مشروع)وهو أي فرد أو مجموعة لديهم فكرة لمشروع في أحد مجالات المسابقة يمكن تحقيقه ولم يبدأ بعد في تأسيس شركة لتحقيق هذة الفكرة

الشركات الناشئة حديثاً: وهي اي شركة نائشة علي ألا تتعدي فترة الإنشاء عامين من تاريخ تقدمها للمسابقة

يضم المجلس الاستشاري لبادر العديد من الشخصيات البارز في المجتمع من علماء وخبراء ومستثمرين ومنهم د.عصام شرف رئيس وزراء مصر الأسبق , م/ وائل الفخرانى مدير جوجل مصر وشمال أفريقيا , أ/ عمرو الليثى الإعلامي المعروف , أ/ سحر السلاب نائب وزير الاستثمار المصري , د. محمود الشريف العالم المصري الدولي في مجال في النانو تكنولوجي , م.فرج عامر صاحب شركات فرج الله والكثير غيرهم

- نشر ثقافة ريادة الأعمال بين جموع الشعب المصري .
- القضاء على مشكلة البطالة من خلال تشجيع الشباب على إنشاء شركاتهم وعدم انتظار الوظائف الحكومية.
- ضخ دماء جديدة في شرايين الاقتصاد المصري من خلال إتاحة الفرصة لتأسيس وإنشاء شركات صغيرة ومتوسطة جديدة وواعدة تنضم لعجلة الاقتصاد والتنمية.
- توفير الدعم المالي والاستثمارات اللازمة لإنشاء وتأسيس الشركات.
- تفعيل دور شبكات وروابط المبادرين ورواد الأعمال على المستوى المحلى والإقليمي والدولي في نقل الخبرات والتجارب المختلفة للشباب المصري وكذلك في تشكيل جماعات ضغط.
- توفير الدعم الفني والتقني للشركات الناشئة وتوفير البيئة المناسبة لانطلاق هذه الشركات.

- تنظيم مسابقة خطط أعمال لأفضل الأفكاروالمشروعات والشركات في المجالات (الصناعات البيئية، الطاقة المتجددة، الصناعات التكميلية، التكنولوجيا، النقل البحري والنهري، السياحة).
- تنظيم جولات للتعريف بريادة الأعمال وأهميتها في مختلاف محافظات مصر (في إطار مسابقة بادر).
- تنظيم مجموعة من الدورات التدريبية للشباب لصقلهم بالخبرات والمهارات اللازمة لبدء عمل حر وتأسيس شركة.
- إيجاد آلية واضحة وفاعلة لاستقبال أفكار الشباب وتنقيحها وتقيميها وتفعيلها لتصبح مشروعات حقيقية.
- إنشاء حاضانات تكنولوجية وصناعية واستثمارية في مختلف أنحاء الجمهورية.
إنشاء مراكز دعم رواد الأعمال لتقديم الاستشارات والدعم الفني للشركات الجديدة والناشئة.
- تأسيس شراكات وتفعيل التعاون بين مختلف مؤسسات الدولة (مؤسسات مجتمع مدني، رجال أعمال، إعلام، مؤسسات حكومية، جامعات، بنوك، ...إلخ) لتمكين الشباب من تنفيذ أفكارهم وتأسيس شركاتهم
- إنشاء صناديق استثمار وتأسيس رأس مال مبادر للاستثمار في الأفكار المتميزة والناجحة.
- إنشاء جماعات ضغط تعمل مع الحكومة والمجالس التشريعية على وضع سياسات وإصدار تشريعات وقوانين لتحسين المناخ والبيئة الاقتصادية والاستثمارية.
الموقع الالكتروني لبرنامج بادر 



</doc>
<doc id="1659053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659053" title="إس إن بي ليكس">
إس إن بي ليكس

إس إن بي ليكس (SNPlex) هو عبارة عن برنامج لتحديد النمط الجيني لتعددات الأشكال الأحادية للنكليوتيد (SNP genotyping) الذي باعته شركة النظم البيولوجية التطبيقية (ABI). وهو يعتمد على الرحلان الكهربائي الشَّعْري (capillary electrophoresis) الذي يسمح لعملية التحليل بأن تتم على أجهزة تحليل الحمض النووي الشائعة طراز 3730xl الخاصة بشركة النظم البيولوجية التطبيقية. حيث يُمكن في الوقت الحالي تحديد النمط الجيني لما يصل إلى 48 شكل متعدد أحادي النكليوتيد في تفاعل واحد.



</doc>
<doc id="1659056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659056" title="خروسي الجنوبية، الفلاحية">
خروسي الجنوبية، الفلاحية

خروسي الجنوبية (بالفارسية:روستای خروسی جنوبی)، هي إحدى القری التابعة لريف سالمي في قسم خنافره من مقاطعة الفلاحية، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="1659059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659059" title="المنصوري (الفلاحية)">
المنصوري (الفلاحية)

المنصوري (بالفارسية:روستای منصوری)، هي إحدى القری التابعة لريف سالمي في قسم خنافره من مقاطعة الفلاحية، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="1659064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659064" title="روبوتيات اجتماعية">
روبوتيات اجتماعية

سيشيوروبوتك أو الروبوتيات الاجتماعية هو مجال بحث يتعلق بدراسة آثار وتعقيدات والتصميم المتعاقب للسلوكيات الاصطناعية الاجتماعية، والمكانية، والثقافية واللمسية وبروتوكولات وتفاعلات الروبوتات مع بعضها البعض ومع البشر على حد سواء. مع الأخذ في الاعتبار بشكل جوهري، مساحات المسكن المبنية وغير المبنية، بما في ذلك البيئات الصناعية والتجارية، والمحلية، والرعاية الصحية، ورعاية المسنين. فهذا المنظور الناشئ حول البحوث الروبوتية يشمل اتفاقيات الروبوتات الاجتماعية ويتجاوزها والمجتمع الاصطناعي (Artificial society)/بحوث النظم الاجتماعية. التي لا يبدو أنها تعترف بأن العديد من الروبوتات (روبوت له مواصفات البشر وليست لها مواصفات البشر) والبشر يقطنون بشكل متزايد نفس المساحات التي تتطلب أداءً مماثلاً ووسيلة السلوك الاجتماعي، خاصة فيما يتعلق بالظهور التجاري لأماكن عمل الروبوتات، الشخصية والمرافقة.

ستكون هناك حاجة في المستقبل القريب لأن تتصرف الروبوتات بشكل ذكي اجتماعيًا ومكانيًا ففي جميع سياقات التفاعل الاجتماعي الاصطناعي، فإن إدراك الإشارات المتطورة التي تصدر من كل من البشر والروبوتات الأخرى على حد سواء، مشابهة في بعض جوانبه للإدراك الاجتماعي المطلوب والسلوك الاجتماعي المتوقع بشكل عام من الحيوانات المرافقة لنا. وعلاوة على ذلك، فإن سيشيوروبوتك (الروبوتات الاجتماعية) كنقطة انطلاق للبحث تقبل أيضًا بشكل تام بفكرة أن الروبوتات يمكن أن تكون وحدات أجهزة، يتم التحكم بها بواسطة أداة برمجية غير مجسدة مبرمجة مسبقًا (الحروف الرقمية واسعة الانتشار) أو حتى أسلوب 'معالج المنطقة التشغيلية (Wizard of Oz experiment)' التشغيل عن بعد التي تتطلب ذكاءً اجتماعيًا وإدراكًا وبروتوكولات. تحاول فكرة السيشيوروبوتك (الروبوتات الاجتماعية) أن تذهب أبعد من ذلك من خلال مراقبة جمالية ودمجها التجميعات وتداخلات التعقيدات الاجتماعية، المكانية، والثقافية، واللمسية لدراسة كيفية إنشاء السلوكيات الاجتماعية الاصطناعية واعتبارات تصميم البروتوكول المتلاحق للروبوتيات المعاصرة والمستقبلية. يعترف مجال السيشيوروبوتك أيضًا بأهمية الحقول المتداخلة لتصميم الروبوتات المعاصرة والمستقبلية؛ باكتساب الأسس النظرية ومنهجيات البحث من التفاعل البشري الروبوتي والجغرافيا البشرية، وتصميم التفاعل، ونظرية شبكة الأطراف الفاعلة، وعلم النفس الاجتماعي. وتجمع هذه الأسس بين المفاهيم الحميمية المكانية واللمسية، والاجتماعية والثقافية كما أن تفاعلات المعايير البشرية-الروبوتية غير المتجانسة (أي الدمى الحقيقية لارس والفتاة الحقيقية، أحدثت نهجًا بحثيًا أكثر شمولاً وإدراكًا لتصميم الروبوت الناجح.

البروفيسور أرفين آغا هو أول من صاغ مصطلح 'سيشوروباتيك "في إبريل1993م لوصف دراسة فريق الروبوت وسلوكيات المستعمرة إلا أنه أغفل أن يدرج نفسه وزملاءه كأعضاء وكأفراد خاضعين للدراسة قانونية أو كعاملين فاعلين لهذه التجميعات السيشيوروبوتية (الروبيوتية الاجتماعية). وقد شكلت تفاعلاته هو وجميع متخصصي الروبوتات مع فرق الروبوتات أو أفراد المستعمرة، بما في ذلك وحدات التحكم البشرية، والمبتكرين، والمبرمجين. وبالفعل تفاعلات الروبوت مع الروبوت، هذا المصطلح الدراسي غير المعروف الذي يمثل ويصف على النحو الأمثل هذا المجال الناشئ المتعلق بالبحث عن الآثار المترتبة والتعقيدات وتصميم البروتوكولات المكانية الاجتماعية وتفاعلات الروبوتات المتعددة، سواء مع البشر أو مع بعضهم البعض.

"فمن هم إذًا الذين يحركون الخيوط؟ حسنًا، إن الدمى تتصرف بالإضافة إلى محركيها. وهذا لا يعني أن الدمى تتحكم بمعالجاتها ــ سيكون هذا ببساطة عكسًا لترتيب العلاقة السببية ــ وبالطبع ولا الجدلية (dialectic) تقوم بالخدعة. ذلك يعني ببساطة أن المسألة المثيرة للاهتمام في هذه المرحلة ليس تقرير من الذي يتصرف وكيف ولكن الانتقال من اليقين بشأن العمل إلى عدم اليقين بشأن العمل، ولكن أن تقرر ما الذي يعمل وكيف". (برونو لاتور، 2005، ص 60)




</doc>
<doc id="1659065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659065" title="السالمي (الفلاحية)">
السالمي (الفلاحية)

السالمي (بالفارسية:روستای سالمی)، هي إحدى القری التابعة لريف سالمي في قسم خنافره من مقاطعة الفلاحية، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="1659069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659069" title="جراحة الليزر للأنسجة اللينية">
جراحة الليزر للأنسجة اللينية

جراحة الليزر للأنسجة اللينية يوفر تفاعل ضوء الليزر مع الأنسجة اللينة طريقةً خاصًا للجراحة. حيث يبخر شعاع الليزر شديد التركيز النسيج الذي يحتوي على الماء بدرجة عالية. ويمكن أن يُحدث الليزر شقوقًا صغيرةً جدًا عند تركيز الشعاع على النسيج (يمكن تصغير بقعة التركيز إلى 0.1 ، ولكن المساحة الأكثر استخداما على نطاق واسع في الممارسة هي 0.4). وعند إزالة تباؤر الشعاع، تقل شدة ضوء الليزر على النسيج، ويمكن استخدامه في هذه الحالة لكي الأوعية الدموية الصغيرة والأوعية اللمفاوية، وبالتالي يقلل التورم بعد العملية.

كما أن لشعاع الليزر تأثيرًا تعقيميًا طبيعيًا—يبخر البكتريا والفيروسات، والفطريات، الأمر الذي يؤدي إلى انخفاض في الإصابات المحلية. ربما يكون الأمر الأكثر أهمية، أن الليزر يقلل الألم بعد العملية عن طريق سد النهايات العصبية. وتختلف جراحة الأنسجة اللينة بالليزر عن جراحة الأنسجة الصلبة (العظام والأسنان في طب الأسنان ) وجراحة العيون بالليزر (جراحات البصر التصحيحية ) بسبب أنواع أشعة الليزر المستخدمة في نوع معين من جراحات الليزر.

يغلب على أشعة الليزر الجراحية المستخدمة في الأنسجة الصلبة Er:YAG laser الذي يعمل على أطوال موجية حوالي 3000 . جراحات العين بالليزر تستخدم أشعة الليزر إكسيمر في نطاق الأشعة فوق البنفسجية (UV) للأطوال الموجية. وعلى عكس العديد من أشعة الليزر ذات الحالة الصلبة والصمام الثنائي في نطاق الأطوال الموجية للأشعة تحت الحمراء المرئي والقريب (600-2,000 ملليمتر)، فإن الأنسجة اللينة الحية التي تحتوي على الماء تمتص الطول الموجي لليزر ثاني أكسيد الكربون (10,600) إلى حد كبير. وعلاوة على ذلك، فإن تكنولوجيا ليزر ثاني أكسيد الكربون الحديثة تجعل تكلفة هذا الليزر في المتناول أكثر من الإربيوم ياج ليزر (Er:YAG lasers) ذو الحالة الصلبة، والتي تتميز أيضًا بطولٍ موجي يمكن أن يمتصه الماء على نحو بالغ. ونظرًا لدقته وطوله الموجي، يظل ليزر ثاني أكسيد الكربون مهيمنًا على جراحات الأنسجة اللينة.

تختلف نظم الليزر الجراحية ليس فقط بسبب الطول الموجي، ولكن أيضًا بسبب نظام إيصال الضوء: الألياف المرنة أو الذراع المفصلي، فضلاً عن عوامل أخرى.

يتم استخدام جراحة الأنسجة اللينة بالليزر في العديد من التطبيقات في مجال الطب البشري مثل (الجراحة العامة، والجراحة العصبية، وطب الأنف والأذن والحنجرة، وطب الأسنان، وجراحة الفم والوجه والفكين . فضلاً عن مجالات الطب البيطري .



</doc>
<doc id="1659070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659070" title="السراخية (الفلاحية)">
السراخية (الفلاحية)

السراخية (بالفارسية:روستای سراخیه)، هي إحدى القری التابعة لريف سالمي في قسم خنافره من مقاطعة الفلاحية، في محافظة خوزستان الإيرانية.





</doc>
<doc id="1659073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659073" title="صوتنة الخلايا">
صوتنة الخلايا

صوتنة الخلايا، أو " الصوتنة" الخلوية، هي استخدام الصوت (عادةً ترددات الموجات فوق الصوتية) لتعديل نفوذية غشاء البلازما الخلوي. وعادةً ما يتم استخدام هذه التقنية في علم الأحياء الجزيئي والعلاج الجيني غير الفيروسي من أجل السماح باستيعاب الجزيئات الكبيرة مثل الحمض النووي داخل الخلية، في عملية اضطراب الخلية التي تسمي تعداء أو التحول. تستخدم تقنية صوتنة الخلايا تكهف الفقعات الصغيرة الصوتي لتعزيز إيصال هذه الجزيئات الكبيرة. ويعد النشاط الحيوي لهذه التقنية مشابهًا، وفي بعض الحالات متفوق على التثقيب الكهربائي. وقد ثبت أن تمديد التعرض لتردد الموجات فوق الصوتية المنخفضة (<هرتز) يؤدي إلى موت خلوي كامل (تمزيق)، وبالتالي،يجب أيضًا توفير القابلية الخلوية عند استخدام هذه التقنية.

وتعد صوتنة الخلايا قيد دراسة نشطة لإدخال الجينات الغريبة في خلايا الأنسجة المستنبتة، وخصوصًا خلايا الثدييات. كما تتم دراسة صوتنة الخلايا لاستخدامها في العلاج الجيني الموجه في الحيوية، وفي أوضاع المعالجة الطبية التي بواسطتها يتم إعطاء المريض حمضًا نوويًا معدلاً، ويمكن لمحول بالموجات فوق الصوتية استهداف هذا الحمض النووي المعدل في مناطق معينة من جسم المريض.

يتم إجراء صوتنة الخلايا بواسطة جهاز صوتنة مخصص. ويمكن أيضًا أن يتم إجراء صوتنة الخلايا بالمحولات الكهرضغطية المصممة خصيصًا والمتصلة بمولدات ذات وظيفة أساسية ومكبرات صوتية. يمكن استخدام أجهزة الموجات فوق صوتية الطبية القياسية أيضًا في بعض التطبيقات.

يتم سرد قياس الصوتيات المستخدمة في صوتنة الخلايا من حيث مؤشر الميكانيكية الذي يحتسب احتمالية أن التعرض للتشخيص بالموجات فوق الصوتية سوف ينتج عنه أثر بيولوجي سلبي بسبب الإجراء غير الحراري الذي يعتمد على الضغط.

تستخدم تقنية صوتنة الخلايا الفقاعات الصغيرة لتحسين التعداء بشكل كبير، وفي بعض الحالات يكون مطلوبًا لاستيعاب الحمض النووي. تشمل عوامل الفقاعات الصغيرة ألبومين المصل، الذي صنعته شركة جنرال إلكتريك للرعاية الصحية.


</doc>
<doc id="1659076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659076" title="تنمية الشباب الإيجابي">
تنمية الشباب الإيجابي

تشير تنمية الشباب الإيجابي أوPYD إلى الجهود العالمية للشباب الآخرين والبالغين والمجتمع ووكالات الحكومة والمدارس لتحقيق الفرص للشباب لتعزيز مصالحهم ومهاراتهم وقدراتهم إلى سن البلوغ. تعتبر تنمية الشباب شاملة جسديا وعملية عاطفيا التي تحدث في فترة المراهقة والتي ترواح مابين العمر العاشر إلى الرابع والعشرين. ببساطة, انها عملية يكتسب منها الشباب إلى المعرفة الاجتماعية والمهارات والقدرات العاطفية التي تتطلبها عبر الحياة (جامعة مينيسوتا مركز الإرشاد لتنمية الشباب). بالرغم أن كلمة "الشباب" من الممكن أن تستخدم مترادفة مع "الطفل" و"المراهق" أو "الشخص الشاب", عادة ماتستخدم جملة "تنمية الشباب" أو "تنمية الشباب الإيجابي" في الأدب العلمي ومن قبل الممارسون اللذين يعملون مع الشباب للاشارة بالبرامج المصممة لتحسين هذه العمليات. انه يتميز من "تنمية الشباب" أو "تنمية المراهق" في التركيز على ترويج النشاط في التنمية البشرية الأفضل بدلا من التركيز على الدراسة العلمية التي تتعلق بتغيير العمر.
من خلال سن المراهقة, تتشكل تجربة الشباب في التغيرات الجسدية والنمو السريع والنضوج الجنسي, اضافة إلى التغيرات النفسية والاجتماعية. غالبا ماتتسبب هذه المشاكل مع الهوية الشخصية والتعبير الشخصي والاستقلال العاطفي. في محاولة لمواجهة التغيرات المعقدة وتطور التحديات، انهم يحاولون تشجيع السلوكيات معتبرة انها تجريبيه وخطرة. ونتيجة لهذا، اما أن تبدأ أهمية الصحة العامة والمشاكل الاجتماعية أو تصل من خلال هذه السنوات، بما فيها القتل والانتحار وتعاطي المخدرات والاعتداء والأمراض المنقولة جنسيا والمراهقين والحمل غير مخطط له. ان معالجة التطور الإيجابي للشباب يستطيع من خلال تقليل هذه المشكلات بواسطة تسهيل اعتمادها للسلوكيات الصحية والمساعدة لضمان الانتقال الصحي إلى مرحلة البلوغ.
تقترح تنمية الشباب الإيجابي أفضل طريقة بمساعدة الشباب لتحقيق امكانياتهم الكاملة لمنعهم من الانخراط نحو طريق السلوك الخطير.
يوجد العديد من الأشكال المختلفة لهذا الاتجاه ولكن البنية المهمة والتي تتألف في جميع الأشكال في تعزيز الإحساس بالأمان،وتحقيق هيكلة الفرص، وانشاء العلاقات الداعمة، وتحقيق الفرص التي تنتمي إلى تحقيق المعايير الايجابية الاجتماعية واعطاء الشباب المسؤوليات والتحديات المعنوية وتحقيق الفرص لبناء المهارة. أحد بصمات حركة تنمية الشباب الإيجابي هي قائم على أساس البحث العلمي.
بالاضافة إلى أن تنمية الشباب الإيجابي تعمل من خلال المنظمات الاجتماعية بدلا من التركيز على الاستشارة الفردية. على سبيل المثال، من الممكن أن تركز تدخلات تنمية الشباب على الشباب في العوائل والمدارس والكنائس ومنظمات خدمة الشباب (الكشافة للذكر والأنثى، الأندية الأمريكية للذكور والاناث) أو العمل من خلال التوجيه الرسمي أو برامج التدريب المهني. اضافة أن برامج تنمية الشباب الإيجابي تعترف بالتقلبات من خلال تجارب الشباب ومايعتبر التنمية الصحية والأمثل للشباب في مختلف الخصائص أو الثقافات. تعكس هذه الثقافات الحساسة التأثير في نظرية النظم الايكيلوجية لبرونفينبرينر. ينظر لتأثير نظرية النظم الايكيلوجية إلى التوكيد للعديد من برامج تنمية الشباب في العلاقات المتبادلة للمحتويات الاجتماعية المختلفة من خلال ماتقوم به تنمية الشخص من حركات (العائلة والأقران والمدرسة والعمل ووقت الفراغ)..
غالبا ماتعمل برامج تنمية الشباب الإيجابي بقصد حماية الشباب من المخاطر المحددة (تعاطي المخدرات والعنف والاعتداء على الجيران) أو لتعزيز تراجم دور محددة (الدخول إلى العمل).. منع النهج لتنمية الشباب لمحاولة التدخل في حياة الشباب الخطرة قبل أن يظهر الأطفال الأدلة في اضطراب التنمية. ركزت تدخل النهج على حل المشاكل التي حدثت. بالاضافة إلى بصمات هذه البرامج أنها قائمة على مفهوم أن الطفال والمراهقين لديهم القوة والقدرة الفردية لمرحلة تنميتهم وأنهم ليسوا مجرد أشخاص "غير مؤهلين" أو "غير متطورين". تتكلم ليرنر وزملائها: "الهدف من وجة نظر تنمية الشباب الإيجابي هو تعزيز النتائج الإيجابية. هذه الفكرة عكس وجة نظر التي تركز على العقاب وفكرة أن البالغين مجروحين." لأن في التركز على اكتساب المهارة في محتوى الخطر، وغالبا جملة "تنمية الشباب الإيجابي" تشير إلى البرامج المركزه على الأطفال وغالبا على البالغين بدلا من الرضع أو الأطفال قبل سن المدرسة.
جامعة مينيسوتا مفاتيح لجودة تنمية الشباب تختصر ثمان عناصر أساسية للبرامج التي نجحت بتحقسث تنمية الشباب الإيجابي. مثل هذه البرامج فإنها آمنه جسميا وعاطفيا، وتعطي الشباب الشعور بالانتماء والملكية وتعزيز الذات، كما تسمح لهم باكتشاف أنفسهم (الهوية والاهتمامات وتعزيز القوة), تعزيز الجودة العالية وتشجع على العلاقات مع الأقران والبالغين, وأيضا تساعد الشباب بمواجهة قيمهم المتضاربة وتطويرها، كما تقوم بتعزيز تنمية المهارات الجديد وقضاء وقت من المرح والشعور بأمل لمستقبلهم.
تركز المشاركات الرئيسية على تاريخ العائلة في الجهود الحالية والعناصر الأساسية للممارسة المؤثرة والفجوات في الأدب أقيمت جهود البرامج الناجحة بواسطة أكاديمية الصحافة الوطنية National Academy Press والمبنى للولايات المتحدة للخدمات الإنسانية والصحية ومنتدى لاستثمار الشباب، عمل ويليام توماس على أسس المنح على التوجيه. تتضمن المنظمات العالمية الأخرى على مركز المعرفة الأوروبي لخطط الشباب The European Knowledge Centre for Youth Policy ومركز تبادل المعلومات الأسترالي لدراسات الشباب Australian Clearinghouse for Youth Studies. كما تتضمن المشاركات المهمة الأخرى على تنمية الشباب الإيجابي في الولايات المتحدة: نتائج بحوث التقييمات لبرامج تنمية الشباب الإيجابي. تطورت المنظمات مثل معهد البحث بالمبادىء التوجيهية لمصالح خدمات الشباب لتعزيز الصكوك والتنمية الايجابية لتحقيق نجاحهم. تعتبر أسس منح ويليام توماس من مهارات دقيقة إلى بيانات صعبة وهي أيضا ذات صلة. 
تعزز فرع تنية الشباب الايجابية في الولايات المتحدة للحكومة الفيدرالية، مكتب خدمات الشباب والعائلة مع ادارة الشباب والعائلة ومبنى الولايات المتحدة للخدمات الصحية والإنسانية. تتضمن هيئة السلام Peace Corps على تنمية الشباب فوق برامج المبادرات الرئيسي. بالاضافة إلى العديد من المدن المحلية واعتبار تنمية الشباب الإيجابي كهيكلهم لقيادة برمجة الشباب.



</doc>
<doc id="1659077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659077" title="بقعة قاتمة وبقعة ذباب">
بقعة قاتمة وبقعة ذباب

البقعة القاتمة وبقعة الذباب (Sooty blotch and flyspeck) (SBFS) هي عبارة عن مرض تسببه مجموعة من الفِطريات الرمّامة التي تستوطن الطبقة الشمعية السطحية للتفاح ("مالوس" (Malus) إكس "دوميستيكا" (domestica) بورخ (Borkh)). وقد انتشر هذا المرض في جميع أنحاء العالم في المناطق ذات مواسم النمو الرطبة. وبالإضافة إلى وجودها في التفاح، توجد الفطريات المسببة للبقعة القاتمة وبقعة الذباب في محاصيل مُضيفة أُخرى بما في ذلك الإِجاص (pear) وفاكهة الكاكي (persimmon) والموز والبابايا (papaya) فضلاً عن العديد من الأشجار الأخرى المزروعة ومحاصيل النباتات المتسلقة. كما تنمو الفطريات المسببة للبقعة القاتمة وبقعة الذباب على أسطح الجذور والأغصان الصغيرة والأوراق وثمرة العديد من النباتات البريّة. وتحدث الخسائر الاقتصادية الكبيرة بمرور الوقت خلال موسم النمو حيث تصبح الخيوط الفطرية (hyphae) والثمار البوغية (fruiting bodies) والبِني الناجية من هذه الفطريات ذات لون أسود وتبدو كبُقع ولُطَخ مُنْصَبِغَة قاتمة . جدير بالذكر أن العلامات المرئية لمستعمرات البقعة القاتمة وبقعة الذباب الموجودة على سطح الفاكهة ينتج عنها هبوط الفاكهة من درجة الفواكه الطازجة الفاخرة إلى الفواكه المستخدمة في التصنيع.


</doc>
<doc id="1659079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659079" title="قائمة رؤساء الاتحاد الآسيوي لكرة القدم">
قائمة رؤساء الاتحاد الآسيوي لكرة القدم

هذه قائمة تحوي رؤساء الاتحاد الآسيوي لكرة القدم من تأسيسه عام 1954 حتى الآن.




</doc>
<doc id="1659080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659080" title="مسافة بين مصدر الأشعة ومستقبل الصورة">
مسافة بين مصدر الأشعة ومستقبل الصورة

في مجال الأشعة الطبية، تعني المسافة بين مصدر الأشعة ومستقبل الصورة (SID) قياس المسافة بين مصدر الأشعة وجهاز كشف الأشعة.

وترتبط المسافة بين مصدر الأشعة ومستقبِل الصورة ارتباطًا وثيقًا بالمسافة بين مصدر الأشعة والشخص ‏(‏SOD‏)‏ والمسافة بين الشخص ومستقبِل الصورة (OID) من خلال المعادلة التالية المسافة بين مصدر الأشعة والشخص + المسافة بين الشخص ومستقبِل الصورة = المسافة بين مصدر الأشعة ومستقبِل الصورة. وينتج عن القيم النسبية والمطلقة لهذه القياسات معدلات جودة عديدة لصورة الأشعة فضلاً عن كمية الأشعة التي يتعرض لها المريض. فعلى سبيل المثال، تعمل زيادة المسافة بين الشخص ومستقبِل الصورة على تحسين تباين الصورة عن طريق تقليل كمية الأشعة المُنبعثة التي تصل للمُستقبِل، على الرغم من ذلك ينتج عنها تكبير الصورة حال عدم زيادة المسافة بين مستقبِل الأشعة ومصدر الصورة بدقة.


</doc>
<doc id="1659081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659081" title="قائمة قرى قسم الخنافره، الفلاحية">
قائمة قرى قسم الخنافره، الفلاحية

قائمة قرى قسم الخنافره، الفلاحية




</doc>
<doc id="1659083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659083" title="مراقبة الفضاء">
مراقبة الفضاء

مراقبة الفضاء هي دراسة الأقمار الصناعية التي تدور حول الأرض ومراقبتها. وهي تنطوي على الكشف عن الكائنات الاصطناعية، وتتبعها وفهرستها وتحديدها، أي الأقمار النشطة وغير النشطة، أو الأجهزة الصاروخية المستهلكة، أو بقايا الأقمار الصناعية.

مراقبة الفضاء تحقق ما يلي:


تشمل هذه الأنظمة شبكة مراقبة الفضاء الأمريكية والتي بها أجهزة رصد مثل نظام سلاح الجو لمراقبة الفضاء والمركز الرئيس للتحكم بالفضاء الخارجي المزود بمنشآت مثل محطة أوكنو وكرونا.


</doc>
<doc id="1659085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659085" title="أريادني أوليفر">
أريادني أوليفر

أريادني أوليفر ( بالإنجليزية : Ariadne Oliver ) هي شخصية من شخصيات أجاثا كريستي تظهر في الروايات الخاصة بي هيركيول بوارو مُتكررة الظهور و هي كاتبة روايات بوليسية ، وهي إعادة تمثيل فكاهية لشخصية أجاثا كريستي نفسها. لا توجد أي معلومات عن زوجها. ويُعرف عنها كراهيتها للكحول، وللظهور العام، وولعها الشديد بالتفاح حتى تخلت عنه بعد أحداث حفل الهالوين. لها خادمة تُدعى ميلي، تبذل كل ما بوسعها للتأكد من أن التقدير العام لا يُشكل عبئاً على مخدومتها، لكنها لا تبذل الجهد ذاته للتأكد من أن مخدومتها لا تشكل عبئاً على الآخرين. ألفت ما ينوف عن ستٍ وخمسين رواية، وتكره بشدة اقتراحات الناس بشأن شخصيات قصصها. وهي الوحيدة، في عالم بوارو، التي لاحظت أنه "من غير الطبيعي أن يكون خمسة أو ستة أشخاص مشتبهاً بهم بشدة لقتلهم ، وكلهم يملك دافعاً قوياً لقتله." قابلت بوارو للمرة الأولى عندما وضع كل منهما أوراقه على الطاولة، ومنذ ذلك الحين لم تتوقف عن إزعاجه. اشتد ظهورها في روايات أجاثا كريستي لبوارو و هي تساعد بوارو كثيراً في كشف القاتل، وقد انحصر ظهورها في الروايات فقط ولم تظهر في أي قصة قصيرة مع بوارو



</doc>
<doc id="1659089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659089" title="مختبر علوم الفضاء">
مختبر علوم الفضاء

الخزان الموجود في منشأة بحوث الطفو بمختبر علوم الفضاء (SSL)
شعار مختبر علوم الفضاء

يعد مختبر علوم الفضاء (SSL) جزءًا من قسم الهندسة الفضائية الجوية ومدرسة إيه جيمس كلارك في جامعة ميريلاند في كوليج بارك، ميريلاند. ويتمحور مختبر نظم الفضاء حول منشأة بحوث الطفو المحايدة خزان مياه يتم استخدامه لمحاكاة بيئة الجاذبية الصغرى في الفضاء. ونظرًا لأنه لا يوجد سوى هذه المنشأة في الجامعات، فإنه يتم استخدام خزان الطفو المحايد بميريلاند للبحوث الجامعية وبحوث الدراسات العليا في مختبر النظم الفضائية. تركز بحوث نظم الفضاء على الروبوتات الفضائية، والعوامل البشرية، وتطبيقات الذكاء الاصطناعي، والأسس التي تقوم عليها محاكاة الفضاء. ويجرى حاليًا اختبار خمسة روبوتات، تشمل روبوت رينجر، وهو روبوت تصليح فضائي بأربعة أذرع، وهوائي قيادة فضائي على قاعدة متوسطة (SCAMP)، ومنصة كاميرا تصوير تحت الماء بست درجات حرية حركة. وقد تم تمويل رينجر من قبل وكالة ناسا بدايةً من عام 1992م، وقد كان دليلاً على خدمة الساتلات المدارية. ولم تكن وكالة ناسا قادرةً على إظهاره لإطلاقه، كما تم سحب تمويل البرنامج عام 2006م تقريبًا. على سبيل المثال، استمرت أعمال تطوير الروبوت رينجر بمختبر علوم الفضاء وإن كان بوتيرة أبطأ؛ وتم استخدام رينجر لشرح تقنيات الخدمة الروبوتية لبعثة هابل الخدمية الروبوتية المقترحة الخاصة بوكالة ناسا.

تأسس نظم مختبر الفضاء في معهد ماساتشوستس للتقنية في عام 1976م، على يد أعضاء هيئة التدريس رينيه ميلر وجي دبليو مار. وقد أدت دراسات المختبر لتقنيات البناء الفضائية التي أجريت في مرحلة مبكرة إلى تجربة الطيران الخاصة إي إيه إس إي (التجميع التجريبي للهياكل في إيفا) التي حلقت في مكوك الفضاء إس تي إس-61-بي (STS-61-B) عام 1985م.

وفي عام 1990م، نقل مدير المختبر الدكتور ديف أكين المختبر إلى جامعة ميريلاند. وقد تم الانتهاء من منشأة بحوث الطفو المحايد، أو إن بي أر إف عام 1992م. وتشمل المشاريع الحالية بذلة الفضاء إم إكس-2 (MX-2)، وهي بذلة فضاء مبسطة للطفو يتم استخدامها في أبحاث إيفا؛ وقفاز يعمل بالطاقة، وهو نموذج أولى لقفاز بذلة فضاء ميكانيكي يساعد على تقليل إرهاق يد رائد الفضاء؛ وجهاز TSUNAMI وهو جهاز لاختبار تكيف الإنسان العصبي العضلي في مختلف مجالات الجاذبية ومختلف عمليات محاكاة انعدام الوزن.

إن مختبر العلوم الفضائية عضو في مبادرة تكنولوجيا الساتلات الصغيرة (SSTI) التابعة لوكالة ناسا، وبرنامج الألفية الجديدة وبرنامج اختبارات تكنولوجيا محطة الفضاء الدولية.

إلى جانب المختبرات الموجودة في جامعة كارنيغي ميلون وجامعة ستانفورد، يعد مختبر العلوم الفضائية جزءًا من معهد روبوتات الفضاء المتقنة.

كما للمختبر علاقات مع مختبر لينكولن التابع لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، ومركز لانغلي البحثي التابع لوكالة ناسا ومختبر الدفع النفاث ومختبر سلاح الجو البحثي، فضلاً عن أقسام الهندسة الكهربائية والميكانيكية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وشركات الطيران مثل درابر وتي أر دبليو ولوكهيد مارتن ووكالة الدفاع الصاروخي وهيوز.



</doc>
<doc id="1659092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659092" title="صديق خيالي">
صديق خيالي

الأصدقاء الخياليون إن الأصدقاء أو الرفاق الخياليين ظاهرة نفسية واجتماعية تبرز فيها علاقة الصداقة أو أي علاقة شخصية أخرى في المخيلة بدلا من وجودها في الواقع المادي الخارجي، ويعتبر الأصدقاء الخياليون شخصيات خيالية صممت للتمثيل الارتجالي للأدوار، وغالبا ما يكون لها سمات وسلوكيات متقنة حيث تبدو حقيقية لمن يتخيلها رغم أنها في النهاية تكون غير حقيقية كما هو موضح في الدراسات . وقد تم عمل أولى الدراسات التي ركزت على الأصدقاء الخياليين خلال فترة الثمانينات.. 
وغالبا ما تحدث ظاهرة الأصدقاء الخياليين في سن الطفولة، وأحيانا في مرحلة المراهقة، ونادرا في مرحلة البلوغ، وتعتبر هذه الشخصيات بمثابة حراس عندما يلعبون مع الطفل، فهي تكشف (وفقا لنظريات عديدة في علم النفس) قلق الطفل ومخاوفه وأهدافه وقدرته على فهم العالم من خلال تلك المحادثات التي يقوم بها. وبعض الأطفال لا يمكنه تمييز أولئك الأصدقاء الخياليين عن الأشخاص الحقيقيين، في حين يرى البعض الآخر أنهم يرون هذه الشخصيات فقط في خيالهم، وهناك نوع ثالث من إدراك الطفل للصديق الخيالي وهو عندما لا يراه الطفل على الإطلاق ولكن يشعر بوجوده، وغالبا ما تعتبر ظاهرة الأصدقاء الخياليين شيئا غير طبيعيا عندما تحدث للكبار، في حين تكون شيئا عاديا إلى حدٍ ما بالنسبة للأطفال.
لقد أوضحت النظريات أن الأطفال الذين لديهم أصدقاء خياليين قد يستطيعون تطوير مهاراتهم اللغوية والاحتفاظ بما لديهم من معرفة بشكل أسرع من غيرهم ممن ليس لديهم مثل هذه الشخصيات. وربما كان ذلك بسبب كثرة استخدامهم للممارسات اللغوية بالمقارنة مع رفاقهم ويأتي ذلك نتيجة لقيامهم بإجراء "المحادثات" مع أصدقائهم الخياليين..
ويرى Kutner (n.d.) أن:
الصديق الخيالي هو جزء مكمل في حياة العديد من الأطفال، حيث يكونون مصدرا للراحة في أوقات الضغط، وصحبة جيدة عند الشعور بالوحدة، ويقدمون المعونة الجيدة عندما يشعر الأطفال بقلة الحيلة، وكأشخاص تلوم وتعاتب عند كسر مصباح ما على سبيل المثال في غرفة المعيشة، والأهم من ذلك؛ يعتبر الصديق الخيالي بمثابة أداة يستخدمها الأطفال الصغار لمساعدتهم في فهم عالم الكبار.
ويرى تايلور، كارلسون& جيرو (2001: ص190) :
أنه على الرغم من أن بعض النتائج توضح أن الأطفال الذين يتخيلون الأصدقاء الخياليين قد يكونوا أكثر ذكاءً، إلا أنه ليس صحيحا أن كل الأطفال الأذكياء يتخيلون الأصدقاء الخياليين..

ولفترة طويلة، ساد اعتقاد خاطئ بأن معظم الأطفال يستبعدون أو ينسون الصديق الخيالي بمجرد دخولهم المدرسة واكتسابهم أصدقاء حقيقيين، فوفقا لإحدى الدراسات؛ زعم 65% من الأطفال في سن السابعة أن لديهم أصدقاء خياليين في وقتٍ ما في حياتهم، وقد رأى بعض علماء النفس أن الأطفال يحتفظون بهذه الصداقة الوهمية بكل بساطة ولكن يتوقفون عن التحدث عنها بسبب توقعات الكبار وضغط الرفاق، أما الكبار؛ فقد أقر القليل منهم وجود هؤلاء الأصدقاء الوهميين لديهم. ويعتقد طبيب الأطفال بنيامين سبوك أن الأطفال الذين تجاوزوا سن الرابعة ويتخيلون وجود الأصدقاء الخياليين يعانون من نقصٍ ما لديهم أو في البيئة التي يعيشون فيها.
وما زال يعتقد بعض المتخصصين في تنمية الطفل أن وجود هذه الظاهرة في سن ما بعد الطفولة المبكرة يشير إلى وجود اضطراب نفسي خطير. بينما يعترض آخرون حيث يرون أن الأصدقاء الوهميين ظاهرة طبيعية بين الأطفال في سن المدرسة، ويعتبرون جزءا من التطور المعرفي- الاجتماعي الطبيعي للطفل.

رغم أن بعض النظريات ترى أن ظاهرة الأصدقاء الخياليين تقل أثناء مرحلة المدرسة، وأن الأطفال الذين يستمرون في هذه الصداقة لفترة أطول من ذلك الوقت يوصمون بالعار، إلا أن هناك دليل يدعم النظرة الإيجابية للصداقة الوهمية في مرحلة متأخرة من الطفولة.
وقد قامت دراسة نشرتها مارجوري تايلور من جامعة ولاية أوريغون في 2010 بفحص وجود ظاهرة الأصدقاء الخياليين عند أطفال المدارس الإعدادية الذين كانوا معرضين لخطر السلوكيات المضطربة. ووجد في الجزء الأول من الدراسة أن أطفال المدرسة الإعدادية ذوي الأصدقاء الخياليين يظهرون إستراتيجيات تكيفية أفضل، ولكنهم أيضا أظهروا "تفضيلا اجتماعيا أقل للرفاق". وقد قامت نفس الدراسة بدراسة تتبعية مدتها ستة سنوات للأطفال في نهاية المرحلة الثانوية من خلال المقابلات التليفونية باستخدام المقابلات التشخيصية الدولية المركبة لمنظمة الصحة العالمية، وكشفت المتابعة أن الأصدقاء الخياليين قد يساهمون بشكل مباشر إلى حدٍ كبير في مرونة الطفل ومساعدته على التكيف الإيجابي.




</doc>
<doc id="1659094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659094" title="ألفونسو الثالث ملك أستورياس">
ألفونسو الثالث ملك أستورياس

ألفونسو الثالث (848م تقريبًا – ديسمبر 910م)، الملقب بالعظيم، ملك ليون وجليقية وأستورياس منذ عام 866م وحتى وفاته، وهو ابن وخليفة الملك أردونيو الأول ملك أستورياس. تعده المصادر المعاصرة، أقدم "إمبراطور لإسبانيا"، كما لُقّب بلقب "أمير كل جليقية".

لا يعرف الكثير عن ألفونسو الثالث، أكثر من نجاحه في تعزيز مملكته مستغلاً ضعف الدولة الأموية في الأندلس. قاتل ألفونسو ضد المسلمين، وحقق عددًا من الانتصارات. رغم ذلك كانت مملكته أضعف من دولة المسلمين، مما أضطره أحيانًا لدفع الجزية.

هزم ألفونسو المتمردين البشكنس في عام 867م، إضافة لتمرد آخر في جليقية. وغزا بورتو وقلمرية عامي 868م و 878م على الترتيب. وفي حوالي عام 869م، شكّل حلفًا مع مملكة نافارا, عززه بمصاهرة عن طريق زواجه من خيمينا ابنة غارسيا إنيغيز ملك نافارا، كما زوّج أخته ليوديغنديا لأحد أمراء نافارا.

كما أمر بإنشاء ثلاث سجلات تدوّن، لتثبيت نظرية كون مملكة أستورياس هي الوريث الشرعي لمملكة القوط الغربيين القديمة. كما كان راعيًا للفنون، كجده. وقد بنى ألفونسو كنيسة سانتو أدريانو دي تونيون. ووفقًا لخطاب يعود لعام 906م، فقد رتّب ألفونسو لشراء "التاج الامبراطوري" من كاتدرائية تورز.

وقبل عام من وفاته، تمرد ثلاثة من أبنائه، وأجبروه على التنازل عن العرش، وتقسيم المملكة بينهم. فأصبح الابن البكر غارسيا ملكًا على ليون، والثاني أردونيو ملكًا على جليقية، أما الثالث فرويلا فأصبح ملكًا على أستورياس. توفي ألفونسو في سمورة، وربما عام 910م. إلا أن ابنه غارسيا مات دون وريث، فأصبح أخيه أردونيو ملكًا على ليون، الذي مات أيضًا وأولاده ما زالوا صغار، ليوحد فرويلا المملكة من جديد. وتسببت وفاته في سلسلة من الصراعات الضروس التي أدت إلى عدم استقرار المملكة لأكثر من قرن.


</doc>
<doc id="1659096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659096" title="أبو بكر الدقي">
أبو بكر الدقي

أَبُو بكر الدُّقي، وهو أَبُو بكر مُحَمَّد بن دَاوُد الدينَوَرِي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «كانَ من أجل مَشَايِخ وقته وَأَحْسَنهمْ حَالا وأقدمهم صُحْبَة للمشايخ»، وقال عنه السمعاني «كان من كبار الصوفية، له عندهم قدر كبير ومحل خطير، وكان أحد حفاظ القرآن»، وقال عنه الزقاق «منذ ثلاثين سنة لم يمش على الأرض مريد إلا الدقي»، وقال عنه الذهبي: «شيخ الصوفية والزهاد، شيخ الشاميين». أصله من دينور، وأقام ببغداد مدة، ثم انتقل إلى دمشق فسكنها، حتى مَاتَ فيها في 7 جمادى الأولى سنة 360 هـ، وقد عمّر فوق المائة سنة.

قرأ القرآن على أبي بكر بن مجاهد، وروى عن أبي بكر الخرائطي، وحكى عن أبي بكر محمد بن الحسن الزقاق وأبي محمد الجريري وأبي عبد الله ابن الجلاء (وإليه كان ينتمي في التصوف) وأبي جعفر المغربي وأبي علي بن أبي موسى وأبي جعفر الأصبهاني وأبي بكر الفرغاني وأبي بكر المقرئ وأبي بكر بن معمر وأبي الحسين بن حزيق والحسن بن حبيب وأبي يعقوب الخراساني وأبي أحمد الهروي وأبي عمير عدي بن عبد الباقي الأدي وسعيد بن عبد العزيز الحلبي وأبي العباس أحمد بن عطاء.

حكى عنه عبد الوهّاب الميداني وأبو القاسم بكير بن محمد المنذري وعبدان بن عمر المنبجي وأبو الحسن بن جهضم وأبو الفضل الدنيوري المقرئ والحسين بن أحمد بن جعفر. وكتب عنه عبد العزيز بن محمد بن عبدوية الشيرازي بدمشق وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد بن يعقوب السوسي وأبو بكر محمد بن يعقوب التستري وأبو عمرو محمد بن أحمد النجار وعمر بن يحيى الأردبيلي وصدقة بن المظفر الأنصاري وأبو محمد عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن النسائي المؤدب وعبد الواحد بن بكر الورثاني وأبو بكر الرازي شيخ السلمي وأبو الفضل أحمد بن أبي عمران الهروي وأبو العباس أحمد ابن منصور الشيرازي ومنصور بن عبد الله الأصبهاني.



</doc>
<doc id="1659098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659098" title="عطلة الربيع">
عطلة الربيع

اجازة الربيع
اجازة الربيع
اجازة الربيع
For other uses, see Spring break (disambiguation).
اجازة الربيع تعرف أيضا بعطلة مارس وعطلة الربيع والاجازة النصفية واسبوع الدراسة وفترة القراءة او عيدالفصح المعروف في الولايات الأمريكية المتحدة وبعض من اجزاء كندا فهي عطلة تكون في اوائل فصل الربيع في الجامعات والمدارس في مختلف دول العالم.

تمنح كندا طلاب الابتدائية والثانوية اجازه لمدة اسبوع في شهر مارس مع بعض التفاوت في الوقت من محافظة لاخرى مثل نيو برونزويك، وكيبيك،تكون اجازتهما خلال الاسبوع الأول من شهر مارس اما البيرتا ومانيتوبافتكون باخر اسبوع من شهر مارس
في دراسة اجريت على الطلاب الكنديين اللذين قضوا عطلة الربيع في فلوريد وجدوا انهم يقضون اجازتهم في مجموعات مع الاصدقاءفي السفر والمبيت ويسرفون في تعاطي الكحول والتعرض للمواضيع الجنسية والمتصور ان العلاقات الجنسية العابرة شائعة وعموما، كان هناك تصور بأن القواعد الجنسية تكون أكثر تساهلا في اجازة عطلة الربيع من المنزل، وتوفير جو من أكبر الحرية الجنسية وإتاحة الفرصة للمشاركة في تجارب جنسية جديدة في استبيان وزع على حوالي 681ططالب/ة وجد ان حوالي 15%من الفتيان و13%من الفتيات مارسوا الجنس العرضي في اجازة الربيع.

في الولايات المتحدة، يمكن أن تكون عطلة الربيع في الكلية والمستوى الجامعي في الفترة من مارس إلى ابريل، اعتمادا على التواريخ ومواقيت الأعياد مثل أسبوع الآلام. العديد من المؤسسات في الولايات المتحدة لديها اجازه طويلة لمدة أسبوعين وتعرف باسم "عطلة عيد القيامة" أو "عطلة عيد الفصح"، لأنها تأخذ مكان في الأسابيع قبل وبعد عيد الفصح.
في كثير من انحاء البلاد يوجد لديهم اجازه تعويضيه عن ايام الثلوج في يناير كانون الثاني وفبراير شباط. بسبب قضاء المدربين والمدرسين عطلة الربيع ؛فان المناطق التعليمية لاتستطيع ان تتحمل اعباء النفقات وذلك بإضافة أيام إضافية لتقويم المدرسة في الفصل الدراسي النهائي.

اشتهر في البرازيل، "أسبوع الملل" وازدادت مدته إلى عطلتين رسميتين, 12 أكتوبر عيد سيدة أباريسيداوعيد شفيع البلاد و15 أكتوبر ليوم المعلم. [بحاجة لمصدر]
ففي غولتيمالا فان المدارس تمنح طلابها اسبوع كامل للراحه بمناسبة عيدالفصح في حين 3 ايام للعاملين.
في المكسيك، عطلة الربيع تكون خلال أسبوع الآلام واسبوع اخر بعده.[بحاجة لمصدر].

مدينة بحيرة هافاسوفي أريزونا تعتبر وجهة عطلة الربيعالاكثر شعبية في العقدين الماضيين. مع تزايد شعبية، بحيرة هافاسو سيتي كوجهه اساسيه لقضاء اجازة الربيع في الولايات المتحدة الا انها لا تقع على ساحل الخليج. خلال اجازة الربيع فان مايقرب من 150000ططالب من الطلاب الجامعيين يسافرون لهذه المدينة.(بحاجة لمصدر).

قدم حزب لودرديل وسن قوانين للحد من سفرالطلاب الجامعيين لهذا الشاطئ خلال اجازة الربيع, وجعله شاطئ مجتمعي اكثر. خلال عام 1980مميلادي في اوج عهده هذا الشاطئ وذروته فانه وجهة لاكثر من 350000ططالب/ة. ولكن، وفقا لماسبق فان الحكومة المحلية في دايتونا بيتش قامت بالتدابير التقييدية من زيارة الطلاب لهذا الشاطئ من أواخر 1990 مو في عام 2000 في وقت مبكرمن هذا العقد، فان قلة من الطلاب لا يزالون يقدمون اليه ولكن المسؤولين لا يقدرون عددهم .

من نهاية الحرب العالمية الثانية حتى منتصف 1980 م، وكانت فورت لودرديل بولاية فلوريدا، وجهة سياحية سيئة السمعة لطلبة الجامعات. بدات تتحسن سمعة فورت لودرديل باعتبارها وجهة سياحية لطلاب الجامعات عندما قام فريق جامعة الرجل كولجيت في السباحة في اكثر من عيدميلاد في عام 1934مم . مماجذب مايقرب من 20000 طالب وطالبة في عام 1950مم ,اجازة الربيع ظلت معروفة بعطلة الربيع كاقل نسبة وهذا اساس القضية. بدأ التغير عندما نشرت رواية غليندون سوارثاوت بعنوان" اين هم الأولاد "في عام 1958مم تم الإعلان عنها بفاعلية خلال اجازة الربيع. ثم في عام 1960مم حولت الرواية إلى فيلم يحمل نفس العنوان اين هم الأولاد عندما قابل الأولاد البنات بكليتهن في اجازة الربيع. ازداد عدد طلاب الجامعات ازديادا سريعا لما هو اكثر من 550,000ططالب وطالبة. وبحلول أوائل عام 1980، اصبحت فورنت لودرديل جاذبه لطلاب الجامعات حيث وصل عددهم250،000-350،000 طالب /ة سنويا خلال عطلة الربيع. سكان فورت لورديل مستاؤون من الاذى الذي ينتج عن تواجد طلاب الجامعات فيها خلال اجازة الربيع مماحدى بالسلطات المحلية باتخاذ بعض التدابيرمثل تقليص عدد الطلبة الزائرين في عام 1985 وفي الوقت نفسه، تم سن قانون لعمر متناولي المسكرات والكحول للحد الأدنى في الولايات المتحدة، الأمر الذي يتطلب أن ولاية فلوريدا رفعت سن الحد الأدنى من عمر المتعاطي إلى 21 سنة مماحدى من هم تحت السن المسموح إلى السفر إلى أماكن أخرى في الولايات المتحدة لقضاء عطلة الربيع. بحلول عام 1989، انخفض عدد طلاب الجامعات السفر إلى فورت لودرديل إلى 20،000، وهي بعيدة كل البعد عن 350،000 الذين ذهبوا قبل أربع سنوات.

وقامت مدينة شاطئ باناما في فلوريدا التي تبعد 1990مميلا من لودرديل وشاطئ دايتونا باتخاذ بعض التدابير لعدم جذب الطلاب للزيارة خلال اجازة الربيع. مدينة صغيرة لا تزال عطلة الربيع الوجهة الأكثر شعبية في البلاد، نظرا لقربها النسبي لجامعات كثيرة جنوبا ,مسافات القيادة والسلوك المتساهل تجاه المصطافين في الربيع. يقوم السكان المحليين لشاطئ مدينة بنما باستقبال اكثر من 500000ممن المصطافين بالربيع من كل عام وتعدالسياحة عاملا اساسيا في اقتصادها.
جزيرة ساوث بادري بتكساس هي الاخرى ذات شعبية بين طلبة الجامعات بعطلة الربيع في الاجزاء الجنوبية والوسطى والغرب من الدولة. في بدايات عام 1980مم اصبحت هذه المدينة اول موقع جاذب لطلبة الجامعات للسياحة في اجازة الربيع خارج فلوريدا. مع بضعة الالاف من سكان مدينة ساوث بادري ايزلاند الا انها استطاعت باستمرار جذب مابين 80000االى 120000ممن السياح خلال عطلة الربيع في ال30 سنة الماضية..

وجهات جاذبة للسياح تشمل منطقة البحر الكاريبي (على سبيل المثال، بربادوس وجزر البهاما وجمهورية الدومينيكان وجامايكا وجزر تركس وكايكوس)، والمكسيك (أكابولكو خاصة، كابو سان لوكاس، كانكون، مازاتلان، بويرتو فالارتا)، ميكونوس، وجند فاراديرو، كوبا (لغير المواطنين أمريكيين) وقامت وكالات بجولة في هذه الأماكن ونقلت ان اعمار متناولي الكحول فيها اقل من غيرها وليس هناك قيود عليهم(بحاجة لمصدر) بعض الشركات السياحية جعلت رحلات الطيران الخاصة بارخص الاسعار لقضاء عطلة الربيع.

ومن الشائع للعلامات التجارية الكبرى التي تلبي احتياجات سوق الشباب (على سبيل المثال، كوكا كولا، جيليت، MTV، وفروع القوات المسلحة للولايات المتحدة) إلى السوق في وجهات عطلة الربيع.(بحاجة إلى توضيح).

بعض الكليات تقوم بتقديم "عطلة الربيع البديلة "التي يتطوع فيها طلاب خدمة المجتمع والعمل الخيري خلال اجازة الربيع. الموئل من أجل الإنسانية برنامج تحدي الجماعية هو مثال واحد على ذلك.


</doc>
<doc id="1659101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659101" title="تكنولوجيا الفضاء">
تكنولوجيا الفضاء

تكنولوجيا الفضاء هي تلك التكنولوجيا المتعلقة بدخول الأجسام واستردادها من الفضاء.

"كل يوم" بعض التكنولوجيات مثل التنبؤ الجوي والاستشعار عن بعد وأنظمة التموضع العالمي والتلفزيون الفضائي وبعض وسائل الاتصالات بعيدة المدى تعتمد بشكل كبير على الهياكل الأساسية الفضائية. كما تنتفع بعض العلوم مثل علم الفلك وعلوم الأرض (عبر الاستشعار عن بعد) بشكل ملحوظ من تكنولوجيا الفضاء.

وقد كانت الحواسيب وأنظمة القياس عن بعد تقودان التقنيات الحديثة التي كان يمكن اعتبارها "تكنولوجيا فضاء" نظرًا لأهميتهما الحرجة بالنسبة لمعززات الصواريخ والمركبات الفضائية. وقد توفرتا قبل سباق الفضاء اشتدت وتيرته إبان الحرب الباردة (بين كل من الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة) ولكن تم تسريع تطورهما بشكل كبير لتلبية احتياجات البرامج الفضائية للقوتين العظميين الرئيسين. في حين لا يزال يتم استخدامها اليوم في المركبات الفضائية والصواريخ، والتطبيقات الأكثر واقعية مثل مراقبة المرضى عن بعد (عن طريق القياس عن بعد)، والنباتات المائية، حالات الطريق، كما أن الاستخدام الواسع لأجهزة الكمبيوتر يتجاوز بكثير التطبيقات الفضائية في كمية التطبيقات وتعددها.

فالفضاء بيئة غريبة تتطلب محاولة العمل بها تكنولوجيات حديثة ومعرفة واسعة. وغالبا ما يتم استغلال التكنولوجيات الحديثة الناشئة أو التي يتم التعجيل بها من خلال جهود تتعلق بالفضاء في وقت لاحق في أنشطة اقتصادية أخرى. وقد اعتبر دعاة الفضاء ومحبوه على نطاق واسع هذا الأمر مفيدًا مفضلين بذلك استثمار المال العام في الأنشطة والبرامج الفضائية. لكن المعارضين السياسيين يتصدون لهذا الأمر بحجة أن تطوير تكنولوجيات محددة بصورة مباشرة سوف يكون أرخص بكثير إذا كانت تلك التكنولوجيات مفيدة ويسخرون من تبرير الإنفاق العام على الأبحاث المتعلقة بالفضاء.






</doc>
<doc id="1659105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659105" title="مضاعفات منشأ العينات">
مضاعفات منشأ العينات

مضاعفات منشأ العينات (SPCs) تنتج عن حالات نقل خزع العينات أو تلوث الخلايا الخارجية الغريبة أو التحديد الخاطئ للخلايا المستخدمة في علم الأمراض السريري أو التشريحي. إذا ما تم تركها غير مكتشفة، يمكن أن تؤدي مضاعفات منشأ العينات إلى أخطاء تشخيصية خطيرة ونتائج سلبية في حالات المرضى.

وفقًا لآخر التقارير المقدمة من الجمعية الأمريكية للسرطان، فقد تم تشخيص ما يقدر بعدد 127 مليون حالة سرطان في عام 2008م، ومن المتوقع أن يرتفع هذا العدد إلى أكثر من 20 مليون بحلول عام 2030 بسبب النمو السكاني والشيخوخة وحدهما. ومن المرجح أن تتفاقم المشكلة بشكل متزيد نظرًا للانتشار الواسع لعوامل حياتية معينة (التدخين والنظام الغذائي السيئ وقلة النشاط البدني وغيرها) تزيد من خطر الإصابة بالمرض.

ويتم استخدام عملية جمع عينات الخزعة وتقييمها لتقديم تشخيصات السرطان هذه. 
وتشمل هذه العملية ما يقرب من 20 خطوة والعديد من أصحاب المهن الطبية من وقت أخذ العينة الأصلية من المريض إلى وقت تسليمها لقسم علم الأمراض لتحليلها. يتم تنفيذها بعملية معقدة على نطاق واسع كهذه، يعد احتمال حدوث العديد من حالات مضاعفات منشأ العينة مصدرَ قلقٍ خطيرٍ بالنسبة للأطباء والمرضى على حد سواء. 
وفي حين أن تطبيق البروتوكولات والإجراءات الصارمة في التعامل مع العينات يساعد على تقليل الأخطاء، إلا أن مشكلات التحديد في مختبرات علم الأمراض التشريحية والسريرية لا تزال تحدث. وتعد العينات ذات الملصقات الخاطئة أو العينات الخالية من الملصقات من الأخطاء الأكثر شيوعًا. كما أن هناك تعقيدًا آخرًا، وهو احتمال وجود جزء ملوث من أجزاء الأنسجة - يشار إليه بالعائم - لا ينتمي إلى المريض الذي يجري تقييمه. ويمكن إدخال هذه العوائم في المختبر خلال تقطيع الأنسجة أو المعالجة أو التشريح الإجمالي أو من المحتمل في عملية الإعداد السريرية وكذلك عندما يتم إجراء الخزعة. فإذا كان أحد هذه العوائم من عينة خبيثة، ففي هذه الحالة يمكن عن طريق الخطأ تشخيص المريض الصحيح بأنه مصاب بالسرطان.

توثق البحوث الطبية، والتقارير المقدمة من وكالات الأنباء المعتبرة، والحالات الواقعية وجود مضاعفات منشأ العينات في دورة الاختبارات التشخيصية لمرض السرطان. كما يشير أحد التقارير المقدمة من "وال ستريت جورنال" أن من 3 إلى 5% من العينات التي يتم أخذها كل عام هي عينات معيبة بشكل ما، سواءً كان ذلك من الاستخلاص غير الكافي للخلايا السرطانية أو خلط عينات المرضى، أو بعض المشكلات الأخرى. 
وقد خلصت دراسة أجرتها كلية الطب الشرعي الأمريكي إلى أن أخطاء التحديد الخاطئ التي تم الإبلاغ عنها من قبل 120 مختبرًا للأمراض من شأنها أن تؤدي إلى أكثر من 160000 نتيجة سلبية للمرضى في السنة. كما حذرت الدراسة من أن الوقائع الحقيقية لكل من الأخطاء والنتائج السلبية الناجمة عنها ستكون أعلى بكثير مما يمكن قياسه في الوقت الحاضر حيث استندت نتائج البحث فقط على الأخطاء التي تم الكشف عنها في الواقع.

لتحديد تقدير لمعدل الحالات الغامضة لمضاعفات منشأ العينات، أجرى الباحثون في كلية الطب بجامعة واشنطن تحليلاً لما يقارب 13000 خزعة بروستاتا تم إجراؤها كجزء من الممارسة السريرية الروتينية. وتصنف الدراسة التي تم نشرها في "المجلة الأمريكية لعلم الأمراض السريري" أخطاء التحديد الخاطئ للخزعات إلى قسمين: تبدل كامل بين أنسجة المرضى (النوع الأول) وتلوث أنسجة المريض بأنسجة مريض آخر أو أكثر غير ذي صلة (النوع الثاني). وقد تبين أن معدل تواتر الأخطاء الغامضة من النوع الأول والنوع الثاني هو 0.26٪ و0.67٪ على التوالي، أو معدل الخطأ المشترك 0.93٪. ومع ذلك، تشمل كل حالة شخصين على الأقل، لذلك فإن هذا المعدل يقلل في الواقع نسبة تعرض المرضى لحالات التحديد الخاطئ للخزعة. علاوة على ذلك، فقد أظهرت الدراسة أن الأخطاء تحدث عبر مجموعة متنوعة من الممارسات ومختبرات التشخيص، مما يدل على أنه لا يوجد أحد في مأمن من هذه المشكلة.

وكما تثبت البيانات، فإن مضاعفات منشأ العينات تعد مشكلة غير معترف بها في الممارسة السريرية مما يحتاج لمزيد من التحقيق والنظر في اتخاذ تدابير إضافية للسلامة مثل البصمة الوراثية لتحديد هوية عينات الخزعة.

من حيث النتائج، يمكن أن يكون للأخطاء التشخيصية الناجمة عن مضاعفات منشأ العينات نتائج مدمرة على المرضى والأطباء المشاركين في رعايتهم على حد سواء. فقد يتلقى أحد المرضى علاجًا غير ضروري من شأنه أن يؤثر بشكل كبير على حياته أو حياتها، بينما لا تزال حالات السرطان عند المرضى الآخرين دون تشخيص، ويستمر الأمر على هذا الحال.

من أمثلة نتائج مضاعفات منشأ العينات، قصة امرأة من لونغ آيلاند، نيويورك خضعت لعملية استئصال الثدي مضاعف غير ضرورية بسبب خطأ في تحديد العينة تسبب في استبدال نتائج اختبار الخزعة الخاصة بها مع مريض آخر. ونتيجة لذلك، تم تأخير العلاج اللازم للمرأة المصابة فعلاً بسرطان الثدي. وفي حالة أخرى، تم إجراء عملية استئصال رحم جذرية لامرأة أسترالية شابة، فتُركت تعاني من العقم وتعتمد على العلاج بالهرمونات البديلة، بعدما تلوثت عينة الخزعة الخاصة بها بأنسجة خبيثة من مريض آخر.

ولضمان الدقة التشخيصية من نتائج مختبر علم الأمراض ومنع هذه الأنواع من النتائج السلبية، يمكن إجراء اختبار تعيين منشأ عينة الحمض النووي (DSPA) للتأكد من أن الخذعات الجراحية التي يجري تقييمها تخص المريض الذي يجري تشخيصه بشكل حصري.


</doc>
<doc id="1659106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659106" title="على الواجهة البحرية">
على الواجهة البحرية

على الواجهة البحرية (بالإنجليزية: On the Waterfront) فيلم دراما وجريمة أمريكي من إخراج إيليا كازان وتأليف بود شولبيرغ، ومن بطولة مارلون براندو وكارل مالدن وليو جي. كوب ورود ستايغر، وإيفا ماري سانت في أول فيلم لها. موسيقى الفيلم من تلحين ليونارد برنستاين. الفيلم مبني على سلسلة مقالات نشرت في صحفية نيويورك صن تحت عنوان "جرائم على الواجه البحرية" (Crime on the Waterfront) بقلم مالكولم جونسون، وربحت جائزة بوليتزر لأفضل تقارير محلية. الفيلم يسلط الضوء على الفساد والابتزاز على مرافئ مانهاتن وبروكلين.

صدر الفيلم في 28 يوليو 1954، وحقق نجاح نقدي وتجاري كبير. حاز الفيلم على 12 ترشيح لجائزة الأوسكار، فاز بثمانية منها، بما في ذلك أفضل فيلم وأفضل ممثل لمارلون براندو، وأفضل ممثلة مساعدة لإيفا ماري سانت، وأفضل مخرج لإيليا كازان. كما حصل مارلون عن الفيلم ذاته على جوائز أخرى من بينها جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل، وجائزة الأكاديمية السينمائية البريطانية لأفضل ممثل أجنبي، وجائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي..

زعيم نقابة عمال الموانئ الفاسد جوني فريندلي يسيطر بقبضة حديدية على الواجهة البحرية , والشرطة تعلم بأن فريندلي وراء الكثير من الجرائم و لكنها لا تستطيع أن تفعل شيئا لأن عمال الميناء يلتزمون الصمت خوفا على وظائفهم , تيري مالوي (مارلون براندو) ملاكم سابق يعمل كعامل ميناء لدى فريندلي وأخوه تشارلي "ذا جنت" (رود ستايغر) هو اليد اليمنى لجوني فريندلي , قبل سنوات عندما كان تيري ملاكما واعدا أعطى جوني فريندلي أوامر لتشارلي بأن يجعل أخيه يخسر بتعمد مباراة ملاكمة لأن فريندلي راهن بأمواله لصالح الملاكم الآخر , في يوم ما يشاهد تيري رجال فريندلي يقتلون أحد عمال الميناء , ولاحقا يقابل تيري أخت القتيل فيحس بالذنب , و تقوم هي بتعريفه على الأب بيري الذي يحاول جاهدا أن يجعل تيري يقدم معلوماته عن الحادثة إلى المحكمة.


</doc>
<doc id="1659109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659109" title="شبيغلمر">
شبيغلمر

شبيغلمر (المشابه الضوئي) (من الألمانية "شبيغل" "مرآة") هو جزء يشبه الحمض الريبي النووي يتكون من وحدات إل-ريبوز . وهو النيوكليوتيدات الصناعية سمي بهذه التسمية لكونه نسخة متطابقة من النيوكليوتيدات الطبيعية. وتعد المشابهات الضوئية شكلاً من أشكال الأبتمرات. ونظرًا للنيوكليوتيدات الخاصة بها، وهي مقاومة بدرجة كبيرة للتحلل بسب نوكليازات. كما تعتبر المشابهات الضوئية عقاقير محتملة، ويجري حاليًا اختبارها في التجارب السريرية.

المشابهات الضوئية، التي تم تكوينها باستخدام الريبوز إل، هي المقابلات الضوئية للأليغنوكليوتيد الطبيعي، والذي يتكون من الريبوز دي. تحتوي أبتامرات الحمض النووي، بما في ذلك المشابهات الضوئية، على أحادي فوسفات الأدينوزين وغوانوزين الأدينوزين وسيتيدين الأدينوزين ويوريدين الأدينوزين ومجموعة الفوسفات ونكليوبس، وسكر الريبوز.

وكغيرها من الأبتامرات، المشابهات الضوئية قادرة على ربط جزيئات مثل الببتيدات والبروتينات والمواد ذات الوزن الجزيئي المنخفض. ويقع تقارب من المشابهات الضوئية لجزيئاتها المستهدفة في كثير من الأحيان في نطاق بيكو إلى مولي متناهي الصغر، وبالتالي فإنها تضاهي الأجسام المضادة.

وللمشابهات الضوئية نفسها استضداد منخفض. وعلى النقيض من الأبتامرات الأخرى، تتميز المشابهات الضوئية باستقرارية عالية في مصل الدم، نظرًا لأنها أقل عرضة للانشطار هيدروليكيًا بفعل الإنزيمات. ويتم إفرازها بواسطة الكلى في وقت قصير نظرًا لانخفاض الكتلة المولية بها (وهي أقل من الحد الكلوي الأدنى).

تظهر المشابهات الضوئية المعدلة بالكتلة المولية، مثل المشابهات الضوئية التي عولجت بجلايكول الإيثيلين البولي ، نصف عمر بلازمي طويل الأمد.

على عكس الأبتامرات الأخرى، لا يتم تصنيع المشابهات الضوئية باستخدام SELEX بشكل مباشر (تطور الليجندات المنهجي بواسطة التخصيب الأسي)، حيث إن الأحماض النووية إل ليست قابلة للطرق الأنزيمية مثل تفاعل البوليميراز المتسلسل المستخدمة في تطور الليجندات المنهجي بواسطة التخصيب الأسي. ومن ثم، يتم الاختيار بالجزيئات المستهدفة المعكوسة.

أول خطوة هي إنتاج جزيئات الهدف المتماثلة صوريًا. في حالة من الببتيدات والبروتينات الصغيرة التي يتم إنتاجها صناعيًا، يتم عمل جزيئات متماثلة باستخدام الأحماض الأمينية دي الاصطناعية. فإذا كان الهدف أكبر من جزء البروتين، خارج القدرات الاصطناعية، فإن المُصاوِغ المِرْآتِيّ لحاتمة يتم إنتاجه.

الوجود التقليدي (حتى 10أليغنوكليوتيد مختلفة) لمكتبة الجزيء يعمل كنقطة بداية لعملية تطور الليجندات المنهجي بواسطة عملية التخصيب الأسي (SELEX) التالية. يتم تنفيذ الاختيار، والانفصال، والتضخيم باستخدام صورة طبق الأصل من جزيء الهدف.

يتم تحديد تسلسل النوكليوتيدات الذي تم اختياره باستخدام تطور الليجندات المنهجي بواسطة التخصيب الأسي من خلال مساعدة سلسلة الحمض النووي. ويتم استخدام هذه المعلومات لتحليل الجزيئات المماثلة للنيوكليوتيدات، والمشابه الضوئي، باستخدام النيوكليوتيدات إل.

وقد تم الحصول على المشابهات الضوئية للكيموكينات سي سي إل 2 والعامل 1 المستمد من الخلية السدوية، والمكونات المتممة سي 5 إيه، والغريلين. فهي حاليًا في التطوير قبل السريري أو الإكلينيكي. ويمكن أيضًا أن تستخدم كعوامل تشخيص.


</doc>
<doc id="1659114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659114" title="هامش ساكن">
هامش ساكن

الهامش الساكن هو مفهوم يتم استخدامه لوصف استقرار الطائرات والصواريخ وتحكمها الثابت.


تنشأ الاختلافات بين المجالين من استخدام الأجنحة المحدبة في الطائرات. فالصواريخ هي المركبات المتماثلة وإذا كان بها جنيحات فهي متماثلة أيضًا. فبوجود الأجنحة المحدبة يشكل موضع مركز الضغط في الأجنحة عاملاً قويًا لزاوية المواجهة- انظر حركة مركز الضغط.

ويتم تحديد رد فعل الطائرة أو الصواريخ نحو الاضطراب الزاوي مثل اضطراب درجة الميل أو الانحدار بواسطة الهامش الساكن.

في حالة تقدم مركز ثقل النقطة المحايدة، يكون للطائرة استقرار طولي ثابت إيجابي. (قد يتم اعتبار ذلك هامشًا ساكنًا سلبيًا بالنسبة للطائرات.) وفي حالة تأخر مركز ثقل النقطة المحايدة، تكون الطائرة غير مستقرة استاتيكيًا، ويتطلب هذا الأمر شكلاً من أشكال التعزيز حتى تطير بحمل عمل مقبول. (قد يتم اعتبار هذا هامشًا ساكنًا إيجابيًا بالنسبة للطائرة.)

أما في حالة الصواريخ، يعني الهامش الساكن الإيجابي أن المركبة بكاملها تقوم بعزم استعادة لأي زاوية مواجهة من موضع التهيؤ. وإذا كان مركز الضغط خلف مركز الثقل، فسيتم استعادة العزم. وبالنسبة للصواريخ المزودة بجنيحات متماثلة، فإن النقطة المحايدة ومركز الضغط يكونان متطابقين ولا يتم استخدام مصطلح النقطة المحايدة.

وإذا واجهت الطائرة في حالة الطيران اضطرابًا في درجة الميل والانحدار يسبب زيادة (أو نقصًا) في زاوية المواجهة، فمن المستحسن أن تسبب القوات الإيرودينامية في الطائرة انخفاضًا (أو نقصًا) في زاوية المواجهة لكي لا يتسبب الاضطراب في زيادة مستمرة (أو نقص) في زاوية المواجهة. وهذا هو الاستقرار الطولي الثابت.


وتعتبر الحالة الأولى أعلاه استقرارًا طوليًا ثابتًا. في تحليل الصواريخ، يتم وصف ذلك كهامش ساكن إيجابي. (ولكن في تحليل الطائرات، قد يتم وصف هذا الأمر بهامش ساكن سلبي.)
وتعتبر الحالة الثانية أعلاه استقرارًا ثابتًا سالبًا. في تحليل الصواريخ، يتم تعريف ذلك بالهامش الساكن السلبي. (ولكن في تحليل الطائرات، قد يتم وصف هذا الأمر بهامش ساكن الإيجابي.)

واعتمادًا على الهامش الساكن، قد لا يكون البشر قادرين على استخدام مدخلات التحكم إلى الروافع للسيطرة زوايا الميل والانحدار للمركبة. وبشكل عام، يتطلب الأمر طيارًا آليًا قائمًا على الحواسيب للتحكم بالمركبة عندما يكون الاستقرار الساكن سالبًا - يوصف عادةً بالهامش الساكن السلبي.

الغرض من الاستقرار المنخفض (هامش ساكن منخفض) هو جعل الطائرة أكثر استجابة لمدخلات الطيار. حيث إن الطائرة ذات هامش ساكن كبيرة ستكون مستقرة جدًا وبطيئة في الاستجابة لمدخلات الطيار. ويعد حجم الهامش الساكن عاملاً مهمًا في تحديد نوعيات التعامل في الطائرة. وبالنسبة للصاروخ غير الموجه، يجب أن يكون للمركبة هامش ساكن إيجابي كبير حتى يظهر الصاروخ الحد الأدنى للميل ليبعد من اتجاه الطيران الممنوح له عند الإطلاق. في المقابل، عادةً ما يكون للصواريخ الموجهة هامش ساكن سلبي لزيادة القدرة على المناورة.



</doc>
<doc id="1659115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659115" title="أبهاي شارانارافيندا بهاكتيفيدانتا سوامي برابهوبادا">
أبهاي شارانارافيندا بهاكتيفيدانتا سوامي برابهوبادا

أبهاي شارانارافيندا بهاكتيفيدانتا سوامي برابهوبادا (Abhay Charanaravinda Bhaktivedanta Swami Prabhupada) ( بالسنسكريتية: ، ') (ولِدَ في 1 من سبتمبر 1896م– تُوفِيَ في 14 من نوفمبر 1977م) كان مُعلم الحركة الدينية جاودية فايشنافا (Gaudiya Vaishnava) ومؤسس أشاريا (acharya) لـ الجمعية الدولية لوعي كريشنا (International Society for Krishna Consciousness)، المعروفة عمومًا باسم "حركة هار كريشنا" (Hare Krishna Movement).‏ وكانت مهمته هي نشر جاودية فايشنافيسم (Gaudiya Vaishnavism)، وهي شكلٌ من أشكال الهندوسية (المصطلح الذي كان بهاكتيفيدانتا ينكره باستمرار)، والتي تم تدريسها له من قِبل مُعلمه، بهاكتيسيدهانتا ساراسفاتي (Bhaktisiddhanta Sarasvati)- في جميع أنحاء العالم. وبسبب مولد أبهاي شاران دي (Abhay Charan De) في كلكتا،تلقى تعليمه في كلية الكنيسة الأسكتلندية المرموقة المحلية. وقبل اعتماد حياة زاهد الذات التقي (فانابراسثا) (vanaprastha) في عام 1950 تزوج أبهاي وأنجبت زوجته وكان لديه شركة صيدلانية صغيرة. وفي عام 1959م، حصل على نذر لإنكار الذات (سانياسا) (sannyasa) وبدأ كتابة تعليقات على فايشنافا الكتاب المقدس. وفي سنواته الأخيرة -كراهب فايشنافا متنقل- أصبح مُحاورًا مؤثرًا للاهوت جاودية فايشنافا إلى الهند وتحديدًا إلى الغرب من خلال قيادته للجمعية الدولية لوعي كريشنا (ISKCON)، التي تأسست في عام 1966م. وبصفته مؤسسًا للجمعية الدولية لوعي كريشنا، "برز بهاكتيفيدانتا سوامي كشخصية رئيسية لـ الثقافة المضادة الغربية، شارعًا الآلاف من الشباب الأمريكيين". وعلى الرغم من هجمات المجموعات المضادة للعبادة، تلقى بهاكتيفيدانتا سوامي ترحيبًا مواتيًا من العديد من علماء الدين، مثل جيه ستيلسون جودا(J. Stillson Judah) وهارفي كوكس (Harvey Cox) ولاري شين (Larry Shinn) وتوماس هوبكينز (Thomas Hopkins)، الذين أشادوا بترجمات بهاكتيفيدانتا سوامي ودافعوا عن المجموعة ضد صور وسائل الإعلام المشوهة والتفسيرات الخاطئة. وتكريمًا لإنجازاته، أعطى الزعماء الدينيون من حركات جاودية فايشنافا الأخرى أيضًا له الائتمان.

وُصِفَ بهاكتيفيدانتا سوامي كقائد كاريزمي، بالمعنى المستخدم من قِبل عالم الاجتماع ماكس ويبر (Max Weber)، لأنه كان ناجحًا في اكتساب تابعين في الولايات المتحدة وأوروبا والهند وأماكن أخرى..وبعد وفاته في عام 1977م، استمرت الجمعية الدولية لوعي كريشنا -الجمعية التي أسسها اعتمادًا على نوع من الكرشنيسم (Krishnaism) الهندوسية باستخدام "بهاجافاتا بورانا" (Bhagavata Purana) ككتاب مقدس رئيس- في الانتشار وأصبحت مُبجلةً في الهند، بالرغم من وجود نزاعات بشأن القيادة بين أتباعه.

من المعتقد أن المساهمة الأكثر أهمية لبهاكتيفيدانتا سوامي هي كتبه. وفي خلال العشرين عامًا الأخيرة من حياته، ترجم بهاكتيفيدانتا سوامي أكثر من ستين مجلدًا للكتب المقدسة الكلاسيكية الفيدية (مثل "البهاغافاد غيتا" و"سريماد بهاغافاتام") إلى اللغة الإنجليزية. وبسبب سلطتها وعمقها ووضوحها، حازت كتبه على ثناءٍ من الأساتذة في الكليات والجامعات مثل جامعة هارفارد وأكسفورد وكورنيل وكولومبيا وسيراكيوز وأوبرلين وإيدينبرغ، ونُشِرَ كتابه "بهاغافاد غيتا كما هي" (Bhagavad-Gītā As It Is) بواسطة الناشرين ماكميلان، في عام 1968م ونُشِرَت النسخة الكاملة غير المختصرة في عام 1972م، وهي الآن متاحة بأكثر من ستين لغة حول العالم وهناك العديد من كتب بهاكتيفيدانتا سوامي الأخرى المتاحة بأكثر من ثمانين لغة مختلفة.




</doc>
<doc id="1659117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659117" title="محطة بي (موقع قياس بالمحيط)">
محطة بي (موقع قياس بالمحيط)

المحطة بي هي عبارة عن موقع القياس بالمحيط وتقع على بعد 50 درجة شمال دائرة العرض و145 درجة غرب دائرة العرض (عمق المياه 4220 مترًا) .

وهذا الموقع قام بإنشائه بحرية الولايات المتحدة عام 1943م. وفي عام 1951م نَفَذَ تمويل الولايات المتحدة المخصص للحفاظ على الوجود المستمر وانتقلت مسئولية المراقبة إلى كندا. وقد تم تزويد الموقع بالعنصر البشري بطريقة مستمرة حتى عام 1981م. ومنذ عام 2007م قامت الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي بعمل المراقبات الآلية 


</doc>
<doc id="1659122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659122" title="تنكس دهني">
تنكس دهني

في علم الأمراض الخلوي، يتم تعريف التنكس الدهني (يسمى أيضًا "التغير الدهني" أو التبدل الدهني أو "الاعتلال الدهني" أو "التدهور الدهني") بالعملية التي تصف الاحتفاظ غير الطبيعي بوصف الدهنيات داخل الخلية. فهو يعكس وجود ضعف في عمليات التركيب الطبيعية والتخلص من دهن الجرسليد الثلاثي. تتراكم الدهنيات الزائدة في الحويصلات التي تزيح الهيولي. عندما تكون الحويصلات كبيرة بما يكفي لتشويه النواة، تعرف هذه الحالة باسم تنكس الحويصلات الدهني، وتعرف أيضًا من ناحية أخرى باسم تنكس صغير الحويصلات الدهني. في حين أنه لا يعتبر ضارًا للخلية في الحالات الخفيفة، إلا أن التراكمات الكبيرة يمكن أن تعطل مكونات الخلية، وقد تنفجر الخلية في الحالات الشديدة

وتتنوع عوامل الخطر المرتبطة بالتنكس الدهني، وتشمل السكري، سوء التغذية البروتينية، ارتفاع ضغط الدم تسمم الخلية السمنة، نقص الأكسجين انقطاع النفس أثناء النوم. ولأن الكبد هو العضو الرئيس لاستقلاب الدهون فإنه غالبًا ما يقترن بالتنكس الدهني، ومع ذلك فقد يحدث في أي عضو، عادة الكلى والقلب والعضلات.

لا توجد آلية واحدة تؤدي إلى حدوث التنكس الدهني، بل هناك العديد من الأمراض المتنوعة تعطل حركة الدهون الطبيعية عبر الخلية وتسبب التراكم. هذه الآليات يمكن التفريق بينها بحسب تسببها في زيادة الدهون والذي لا يمكن إزالته بسرعة كافية (أكثر من اللازم)، أو تسببها في فشل توزيع الدهون (لا تستخدم بما فيه الكفاية).

وتعد الحويصلات الشكل الأكثر شيوعًا للتنكس الدهني، وقد تكون ناجمة عن زيادة مفرطة في الدهون بسبب السمنة أو توقف التنفس الانسدادي أثناء النوم (OSA)، أو مقاومة الأنسولين أو الكحولية. قد تسبب أيضًا سوء التغذية تعبئة الدهون من الخلايا الدهنية وخلق فائض محلي في الكبد حيث يحدث استقلاب الشحوم. كما يمكن للكحول الزائد أن يتسبب في التنكس الدهني على مدى فترة طويلة من الزمن. ينتج توزيع كمية كبيرة من الإيثانول في المشروبات الكحولية كميات كبيرة من الطاقة الكيميائية، في شكل ثنائي نيكليوتيدة الأدنين وأميد النيكوتنك، مما يرسل إشارات إلى الخلية لمنع توزيع الأحماض الدهنية (التي تنتج الطاقة أيضًا) وتزيد في نفس الوقت تجميع الأحماض الدهنية. هذا "الشعور الزائف بالطاقة" ينتج عنه إفراز للدهنيات أكثر من اللازم.

يتميز التنكس الدهني لصغير الحويصلات بفجوات صغيرة من الدهون داخل الهيولى (الليبوزومات) تتراكم في الخلية. الأسباب الشائعة هي التتراسكلين الكبد الدهني الحاد في حالة الحمل ومتلازمة راي والتهاب الكبد الفيروسي د.

يمكن أن يؤدي فشل استقلاب الدهون أيضًا إلى الآليات التي من شأنها استخدام الدهون التي تصبح ضعيفة أو إزالتها بشكل طبيعي، مما يؤدي إلى تراكم الشحوم غير المستخدمة في الخلية. تتداخل بعض السموم، مثل الكحوليات ورباعي كلوريد الكربون والأسبرين وذيفان الخناق، مع آليات الخلوية المشاركة في استقلاب الدهون. في الذين يعانون من داء غوشيه، تفشل الأجسام الحالة في تحليل الدهنيات وينشأ التنكس الدهني من تراكم الشحم السكري. سوء التغذية البروتينية كالتي نراها في مرض كواشيوركور، هي نتاج عدم وجود البروتين الشحمي للسلائف داخل الخلية، وبالتالي فإن نسبة الدهون غير المستخدمة التي تشارك عادةً في التنكس الدهني للبروتين الدهني تبدأ في التراكم.

تشريحيًا، التنكس الدهني واضح ماديًا حيث إن الدهنيات داخل الغشاء تخرج حويصلات الخلايا المتنية (parenchyma). عندما يكون هذا النسيج ثابتًا وملونًا ليتم عرضه بشكل أفضل تحت المجهر، تذوب الدهون عادة من قبل المذيبات المستخدمة في إعداد العينة. على هذا النحو، ستبدو العينات التي جرى إعدادها بهذه الطريقة أن بها ثقوبًا فارغة داخل الخلايا حيث تمت إزالة الدهون. كما أن بقع الدهون الاستثنائية، مثل البقع السودانية ورباعي أكسيد الأزميوم قادرة على الاحتفاظ بقطرات الدهون وإظهارها، بالتالي تشير إلى وجود الدهون بشكل أكثر حسمًا. ويمكن أن تُظهر أيضًا التراكمات الأخرى داخل الخلايا، مثل الماء أو الجليكوجين، فجوات واضحة، وبالتالي فإنه يصبح من الضروري استخدام بقع لتحديد المواد المتراكمة بشكل أفضل.

ويسبب التنكس الدهني تضخم الأعضاء بشكل صارخ، وتفتيحًا في اللون. ويرجع هذا إلى المحتوى الدهني المرتفع الذي يزيد من حجم العضو ويصبح مرئيًا بالعين المجردة. وفي الحالات الشديدة، قد يصبح العضو إلى حد كبير متضخمًا، ودهنيًا، ومصفرّ المظهر.

في التصوير المقطعي المحوسب (CT)، سيحد محتوى الدهون الزائد من كثافة أنسجة الكبد، مما يجعل الصورة أقل سطوعًا. عادةً تكون كثافتا الطحال والكبد متعادلتين تقريبًا. في التنكس الدهني، هناك فرق بين الكثافة وسطوع العضوين، حيث يظهر الكبد أكثر قتامة.
على جهاز الموجات فوق الصوتية، تبدو الدهون أكثر مولد للصدى (قادرة على عكس الموجات الصوتية). كما أن تركيبة التنكس الدهني للكبد قاتمة على الصور المقطعية المحوسبة وساطعة على جهاز الموجات فوق الصوتية، مما يعرف أحيانًا بعلامة تخبط الوجه.



</doc>
<doc id="1659123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659123" title="كيمياء نجمية">
كيمياء نجمية

الكيمياء النجمية هي عبارة عن دراسة التركيب الكيميائي للأجسام الفلكية وعلى وجه الخصوص منها النجوم، لذلك سميت بالكيمياء النجمية. وأهمية التركيب الكيميائي للنجوم هو سؤال مفتوح لا نهاية له في هذه المرحلة. وتؤكد بعض الأبحاث أن زيادة وفرة بعض العناصر المعينة (مثل الكربون والصوديوم، والسيلكون والمغنيسيوم) في الكتلة الشمسية هو شيء ضروري للنظام الشمسي الداخلي، حتى تكون قابلة للعيش تحتها وصالحة للحياة في ظل ضوئها لفترات زمنية طويلة. والشيء المفترض هو أن وفرة هذه العناصر يجعل النجم أكثر برودة وهذا ما يسبب له التطور بشكل أكثر بطئًا، مما يعطي الكواكب إمكانية الحياة والعيش عليها لفترات طويلة حتى تتطور الحياة كما نعهدها." ووفرة الأكسجين في النجم هو أمر ضروري أيضًا وذلك لطول المدة التي تتطور فيها الكواكب حتى تكون مكانًا صالحًا للحياة بينما تدور حول نجمها المضيف. ويفترض الباحثون أنه لو كانت شمسنا التي نعرفها بها كمية أقل من الأكسجين، فإن الأرض لم تكن منطقة صالحة "للحياة" منذ مليار سنة، وذلك قبل أن تكون هناك فرصة للكائنات المعقدة أن تتطور.

لقد أجريت أبحاث أخرى عديدة ومازالت تجري أيضًا بعض الأبحاث الأخرى على مناطق شتى متصلة بالطبيعة الكيميائية للنجوم. ويعد تشكيل النجوم أمرًا له اهتمامه الخاص. وفي بحث تم نشره في عام 2009م والذي يعرض الملاحظات الطيفية لما يسمى "بالأجسام النجمية الصغيرة" والتي تم مشاهدتها في سحابة ماجلان الكبرى وذلك من خلال مطياف الأشعة تحت الحمراء لسبيتزر. ويفترض هذا البحث أن الماء أو بشكل أكثر تحديداً الثلج، يلعب دورًا كبيرًا في التشكيل النهائي لهذه النجوم

قام آخرون بأبحاث عديدة لأكثر الأفكار الملموسة والمتصلة بالنجوم والكيمياء النجمية. وقد قام أحد الأبحاث التي نشرت في عام 2010م بدراسة آثار الانفجار النجمي القوي على كيمياء الغلاف الجوي لكوكب يشبه الأرض يدور حول النجم القزم (إم) وخصوصاً، نجم أيه دي ليونس القزم إم. وقد قام هذا البحث بمحاكاة آثار الانفجار الملحوظ والناتج عن نجم إيه دي ليونس في الثاني عشر من أبريل من عام 1985م وهذه الآثار والتي كانت على كوكب شبيه بالأرض على وجه الافتراض. وبعد محاكاة آثار كل من الأشعة فوق البنفسجية والبروتون على محيط الغلاف الجوي للكوكب المفترض، فقد خلص الباحثون أن "الانفجارات ربما لا تمثل خطرًا مباشرًا للحياة على سطح كوكب مداري صالح للعيش على سطحه. ويعد نجم إيه دي ليو[نس] واحدًا من أكثر نجوم إم القزمة المعروفة بالنشاط المغناطيسي، ويجب أن ينطبق هذا الاستنتاج على الكواكب التي تدور حول نجم إم القزم بنسب أقل من مستوى النشاط الكرموسفيري."



</doc>
<doc id="1659125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659125" title="خزعة التوضيع التجسيمي">
خزعة التوضيع التجسيمي

خزعة التَّوضيعِ التَّجْسِيْمِي (Stereotactic biopsy)، ويُطلق عليها أيضًا خزعة بالتوضيع التجسيمي (stereotactic core biopsy)، هي عبارة عن إجراء خزعة باستخدام الحاسوب والتصوير الإشعاعي ويتم إجراؤها في مستويين على الأقل لتحديد موضع الآفة المستهدفة (مثل الورم أوالتكلسات الصغيرة (microcalcifications) في الثدي) وفي مساحة ثلاثية الأبعاد وتوضيح استئصال النسيج من خلال الفحص الذي يقوم به اِخْتِصاصِيُّ الباثولوجيا (pathologist) تحت المجهر. وتستخدم خزعة التوضيع التجسيمي مبدأ التزيّح (parallax) الأساسي لتحديد عمق أو "البُعد العمقي" (Z-dimension) للآفة المستهدفة.

جدير بالذكر أن خزعة التوضيع التجسيمي يستخدمها إلى حد بعيد اختصاصيو الأشعة المتخصصون في عمل أشعة على الثدي لأخذ عينات من أنسجة تحتوي على تكلُّسات صغيرة والتي قد تكون علامة مبكرة للإصابة بسرطان الثدي.



</doc>
<doc id="1659128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659128" title="فغرة">
فغرة

الفغرة (الجمع "فغرات"، مشتقة من الكلمة اللاتينية "mouth") هي عبارة عن فتحة طبيعية أو جراحية تقوم بربط جزء من جوف الجسم بالبيئة الخارجية. ويتم استخدام لاحقة "الفغر" للإشارة إلى الإجراء الجراحي لإنشاء الفغرات، بينما يتم استخدام بادئة تشير إلى أن العضو أو المنطقة الخاصة بالعملية الجراحية.

وفي علم التشريح، يُشار إلى الفغرة الطبيعية إلى أي فتحة موجودة في جسم الإنسان مثل الفم. ويمكن استخدام العضو الأجوف كفغرة صناعية عند الضرورة. ويشمل هذا المريء والمعدة والإِثْناعَشَرِيّ واللَّفائِفِيّ والقولون وجَوفُ الجَنْبَة والحالب والمثانة والحوض الكلوي.

تعد عملية فغر القولون هي أشهر صور الفغرات الاصطناعية، حيث يتم جراحيًا إنشاء فتحة في الأَمْعاء الغَليظَة تسمح بخروج الغائط من الجسم عبر المستقيم لنزحه داخل جَيْبَة أو داخل جَهيزَة تجميعية أخرى. كما كانت الممارسة العامة للنَقْب تعد نوعًا من أنواع الفغرات.

تتم الفغرات خاصة في الإجراءات التي تتضمن السبيل الهضمي (GIT) أو الجهاز الهضمي (GIS). ويبدأ السبيل الهضمي من الفم أو تجويف الفم ويستمر حتى نهاية فتحة الشرج. ويتم اللجوء إلى الإجراء الجراحي عادة نتيجة لمرض يصيب السبيل الهضمي. ويبدأ الإجراء بشطر هذه الأنبوبة، عادة بين الجزء الأخير للأمعاء الدقيقة (اللَّفائِفِيّ) والأمعاء الغليظة أو القولون ومن هنا تحدث عملية فغر القولون والإخراج من الجسم من جوف البطن.

تُعرف نقطة الإخراج هنا باسم الفغرة. ومن أجل تحقيق نجاح باهر والحد من الآثار الجانبية، فمن الأفضل إنجاز هذا الإجراء في أكثر نقطة انخفاضًا في المسلك الهضمي قدر الإمكان حتى يساعد ذلك على هضم أكبر كمية من الطعام قبل التخلص من البراز من الجسم. وتكون عادة الفغرة مغطاة بالجهاز الجيْبَي القابل للإزالة (التصاقي أو ميكانيكِيّ) الذي يقوم بتجميع واحتواء الناتج للتخلص النهائي. وتساعد الأجهزة الجيبية الحديثة الأشخاص من استئناف النشاطات الطبيعية ونمط الحياة الطبيعي بعد الجراحة، غالبًا بدون دليل مادي للفغرة أو جهازها الجيبي.



</doc>
<doc id="1659130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659130" title="غارسيا إنيغيز ملك نافارا">
غارسيا إنيغيز ملك نافارا

غارسيا إنيغيز المعروف في المصادر العربية باسم غرسية بن ونّقة البشكنشي, هو ملك نافارا منذ عام 851م أو 852م حتى وفاته.

تعلم غارسيا في قرطبة, كضيف على البلاط الأموي، وهو ابن إنيغو أريستا أول ملوك البشكنس. وعندما أصيب والده بالشلل عام 842، أصبح وصيًا على العرش (أو ربما حكم بالمشاركة مع عمه فرتون إنيغيز). تحالف غارسيا مع قريبه موسى بن موسى القسوي في تمرده على قرطبة عام 843، إلا أن الأمير عبد الرحمن الأوسط أنهى هذا التمرد، الذي هاجم بنبلونة، وسحق جيش غارسيا وقتل فرتون. وبعد وفاة والده عام 237 هـ، خلفه على العرش.

بعد وفاة إنيغو أريستا، انتهج موسى بن موسى سياسة الموالاة مع الأمير محمد بن عبد الرحمن، مما دعى غارسيا للإتجاه للتحالف مع مملكة أستورياس المسيحية. وفي عام 859م، سمح موسى بن موسى لوحدات من الفايكنج بالمرور عبر أراضيه، لمهاجمة نافارا، مما أدى إلى أسر غارسيا، الذي أجبر على أن يفتدي نفسه بما لا يقل عن 70,000 دينار ذهبي. في وقت لاحق من العام نفسه، هاجم موسى بن موسى مدينة البيضاء. ونجح غارسيا وحليفه الجديد أردونيو الأول ملك أستورياس في التعامل مع هجوم موسى، وسحقوا جيشه في معركة مونت لاتورثي.

وفي العام التالي، هاجم المسلمون بنبلونة، وأسروا ابن غارسيا وولي عهده فرتون، الذي ظل أسير قرطبة لعشرين عامًا. وفي عام 870م، تحالف غارسيا مع عمروس بن عمر بن عمروس أحد الثائرين على قرطبة، ثم تحالف في العام التالي مع أبناء موسى بن موسى، الذين تمردوا أيضًا على قرطبة.

كانت وفاته مثار جدل تاريخي، لندرة المصادر عن سنوات عهده الأخيرة. إلا أنه لا يرد ذكره في المصادر بعد عام 870م، مما جعل بعض المؤرخين يقترحون وفاته في تلك السنة.


</doc>
<doc id="1659131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659131" title="ستومافاي إكس">
ستومافاي إكس

"جهاز ستومافاي إكس (StomaphyX) هو مثبت داخل اللمعة ونظام توصيل يتكون من جهاز توصيل المثبت المريح المرن وغارسات المثبت البولي بروبيلين. ويتم حزم الأجهزة كافة بعد تعقيمها، كما أنها معدة للاستخدام من قبل المريض مرة واحدة."

وتم إظهار جهاز ستومافاي إكس من قبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية لمقاربة (وصل) الأنسجة غير الغَزْوِيَّة والتغضين كامل الثخانة (إنشاء طيات) في الجهاز الهضمي. وقد تم استخدامه من قبل جراحين المتخصصين في علاج السمنة لتقليل حجم كيس المعدة الصغير بواسطة إجراءات علاج السمنة مثل إجراءات التَفاغُر المِعَوِيٌّ بشَكْل Y أو المَجازَةٌ مَعِدِيَّة. ويستعيد العديد من المرضى الوزن المفقود مرة أخرى نظرًا لتمدد كيس المعدة الصغير بمرور الوقت. تُجرى حاليًا دراسة استباقية عشوائية على الجهاز لتجميع البيانات المتعلقة بعلاج السمنة التالي والاستخدام التنقيحي. وذكر أحد الباحثين أن بعض الدراسات الإكلينيكية غير المنضبطة قد أثبتت فقدانًا للوزن في فترة قصيرة بشكل مبشر في المرضى الذين لديهم دوافع. </sup>.

وباستخدام منظار المعدة الليفي البصري (الذي يشبه منظار القولون)، فإنه يتم الوصول للمريء والمعدة بسهولة. وتم تصميم جهاز ستومافاي إكس للوصول إلى المعدة بواسطة المنظار الداخلي الليفي البصري. وعند الدخول إلى كيس المعدة، تقوم أدوات جهاز ستومافاي إكس بطي وتدبيس المعدة لتصغير الكيس.

ويمكن استخدام جهاز ستومافاي إكس في الحالات التالية:


حاز جهاز ستومافاي إكس على براءة اختراع من قبل اندوجاستريك سوليوشن.

على الرغم من أنه تم التأكد من سلامة هذا الإجراء، إلا أنه لا توجد أدلة كافة تشير إلى فعاليته. وأشارت إحدى الدراسات البحثية إلى أن المريض يفقد ما يقرب 10 كيلوجرام بعد إجراء الجراحة بعام واحد. (تمت هذه الدراسة على مشاركين). ويشير ذلك إلى أن هذا الإجراء ليس وحده المسئول عن فقدان الوزن في حالات السمنة التي تسترد الوزن المفقود مرة أخرى.

Mikami, D. et al. Natural orifice surgery: initial US experience utilizing the StomaphyX(TM) device to reduce gastric pouches after Roux-en-Y gastric bypass. Surg Endosc. 2009 Jul 25.


</doc>
<doc id="1659137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659137" title="آدي شانكارا">
آدي شانكارا

آدي شانكارا ( ، , ويُنطق ، ) عام( 789م)، والمعروف أيضًا باسم ' و' كان فيلسوفًا هنديًا من قرية كالدي والتي تُسمى حاليًا بمقاطعة إرناكولام، في ولاية كيرلا وهو يُعزى إليه توطيد مذهب مدرسة "أدفياتا فيدانتا" (advaita vedānta) للفلسفة الهندوسية. وتقوم تعاليمه على وحدة " الأتمان" (وتعني الذات أو الروح) و"البراهمان" (الإله الأعظم أو الروح الكونية العليا) — براهمان غير مزدوج (واحد)، والتي يرى فيها أن البراهمان يُنظر إليه على أنه "نيرجونا براهمان"،أي "براهمان" دون سمات يمكن رؤيتها بالعين.

سافر شانكارا عبر شبه قارة الهند كي يروِّج لفلسفته من خلال إلقاء الخطب والدخول في مناقشاتٍ مع مفكرين آخرين. وقد اشتهر بتأسيسه أربع "ماثات" ("أديرة")، ساعدت في التطور التاريخي لمدرسة أدفياتا فيدانتا وإحيائها وانتشارها وهي المدرسة التي يُعرف بأنه المُحيي الأعظم لها. ويُعتقد أن آدي شانكارا هو مُنظِّم لرهبنة داشانامي ومؤسس لتقليد شانماتا للعبادة.

وتهتم أعماله الواردة باللغة السنسكريتية بتأسيس مذهب "أدفياتا" (عدم الازدواجية (أي الأحادية)). كما وضع حجر الأساس أيضًا لأهمية حياة الرهبنة وكم هي من الأمور المقبولة بل والمستحسنة أيضًا في كتابات الأوبانيشاد وبراهما سوترا، في الوقت الذي كانت فيه مدرسة الميمامسا تقيم الطقوسية الصارمة وتسخر من الرهبنة. ووصف شانكارا أعماله بأنها تدرس بالتفصيل الأفكار الموجودة في الجزء الأخير من مجموعة الكتابات الهندوسية ("الأوبانيشاد")، وكتب شانكارا تفاسير وافرة حول الأسفار الفيدية ("براهما سوترا" و"الأوبانيشاد" الرئيسة و"البهاغافاد غيتا") لدعم أطروحته الفلسفية. ويُعد المعارض الأساسي في أعماله مدرسة الميمامسا الفكرية، على الرغم من أنه تجادل أيضًا ضد وجهات نظر بعض المدارس الأخرى مثل مدرسة السامكهيا ومدارس بوذية بعينها.






</doc>
<doc id="1659140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659140" title="فحص مجهري بالمسبار الماسح">
فحص مجهري بالمسبار الماسح

مسح المجهر التحقيقي يعد المجهر التحقيقي SPM أحد انواع المجاهر الذي يشكل صور الاسطح باستخدام اداة ماديه تقوم بفحص العينه. ويتم الحصول على صوره سطحيه بتحريك المسبارميكانيكيا بمسحه نقطيه للعينه سطرا بسطروتسجيل تفاعل المسبار سطحيا كوظيفة للموقف. اكتشف المجهر التحقيقي SPM عندما اخترع مجهر المسح الضوئي في عام 1981.
ان العديد من المجاهر التحقيقيه يمكن ان تصور عدة تفاعلات في وقت واحد. يطلق على طريقة التفاعلات التي تحدث عند الحصول على صوره بالصيغه . 
ان الحل يختلف من تقنية إلى اخرى ولكن بعض تقنيات المسابيرالتحقيقيه تحقق حلول عجيبه بدلا من الذريه انهم مدينون بشكل كبير إلى قدرة هذه المحركات لتنفيذ الاقتراحات الكهروضغطية بتفصيل ودقه على المستوى الذري أو أفضل على القيادة الالكترونية. ومن الممكن وعل ى نحو صحيح استخدام هذه المجموعة من التقنيات(التقنيات الكهروضغطيه. القاسم المشترك الآخرهو البيانات التي عادة يتم الحصول عليها على شكل شبكة ثنائية الأبعاد من نقاط البيانات، تظهر في لون كصورة كمبيوتر.

• AFM,قوة المجهر الذريه
o محتويات قوة المجهر الذريه.
o محتويات ليس لها علاقه بقوة المجهر الذريه.
o فعالية اتصال قوة المجهر الذرية. 
o تصنت قوة المجهر الذرية.
• BEEM,المجهر البلاستيكي ذو الانبعاثات الالكترونية
• CFM,مجاهر ذو قوه كيمائية.
• CC-AFM,المجهر الموصل للقوه الذرية
• ECSTM مجهرالمسح الكهروكيمائي 
• EFM,قوة المجهر الكهربائية.
• FluidFM6 مجهر خلية القوة النووية.
• FFM,قوة تشكيل المجهر.
• FOSPM,الميزه الأصلية لمجهر المسح التحقيقي .
• KPFM,مجهر القوة التحقيقي كيلفن.
• MFMFM,مجهر القوة المغناطيسية.
• MRFM,مجهر قوة الرنين المغناطيسي.
• NSOM,المجهر القريب من مجال المسح الضوئي.او SNOM,(مجهر المسح القريب من المجال الضوئي.
• PFM,الشكل المعدل لقوة المجهر.
• PSTM,وحدة الكم الضوئي للمجهر النفقي.
• ptms,المجهر الحراري الضوئي.
• SCM,مسح سعة المجهر.
• SECM,المسح المجهري الكهروكيمائي.
• SGM,مجهر بوابة المسح الضوئي.
• SHPM,مسح قاعة المجهر التحقيقي.
• SICM,مجهر مسح تصرف الايون الكيمائي.
• SPSMمجهر مسح تدورالاستقطاب النفقي .
• SSRM,مجهر مسح نشر الصلابه.
• SThM,مجهر المسح الحراري.
• STM,مجهر المسح النفقي.
• STP,جهد المسح النفقي.
• SVM,مجهر مسح فلطية التيار الكهربائي 
• SXSTM,المجهر النفقي لمسح سنكروترون الاشعه السينيه 
من اكثر هذه التقنيات استخداما وشيوعا لقياس الخشونه هي مجهر القوة الذرية و مجهر المسح النفقي. 

ان طبيعة مجهر مسح المسبار يعتمد داخليا على نوع مجهر مسح المسبار المستخدم للمسح ومع ذلك قد تشترك جمعيها في كل الخصائص او على الاقل في بعضها في مجهر مسح المسبار. 
ومن المهم جدا ان يكون راس المسبار حادا جدا . راس المسبار يحدد دقة المجهر وان ووضوح وحدة المسبار هي أفضل دقه. للحصول على دقه عند تصوير الذرة يجب ان يكون المسبار ينتهي بذره واحده.
ان عديد من ما يعتمد على مجهر مسح المسبار مثال مجهر قوة الذرة ومجهر القوة المغناطيسي كل مابداخلها و كامل المسبار يتكون من حمض يتكون من نيتريد السليكون لاجراء تحقيق المسابير تحتاج إلى مجهر المسح النفقي و مجهر مسح السعه من بين المجاهر الاخرى وعادة تتكون من البلاتين و الايرديوم كسلك للعمليات المحيطة او التنغستن للعمليلت الفائقه. وهناك مواد اخرى مثل الذهب الذي يستخدم احيانا اما لاسباب بسيطه وسهله او اذا كان مجهر مسح المسبار يكون ل يجمع مع تجارب اخرى مثل ان تكون بالاتجاه المعاكس. يتم قطع تحقيقات البلاتين / الايريديوم (والأشياء الاخرى) عادة باستخدام قواطع للاسلاك حادة، والطريقه الأمثل هي قطع معظم الطريق من خلال السلك ومن ثم السحب لالتقاط آخر السلك ,مما يزيد من احتمال إنهاء ذرة واحدة. وتحفر اسلاك التنغستن عادة الكتروكيمائيا وبعدها تحتاج طبقة الاكسيد لازالة الراس مرة واحده في الحالات الفائقه. 
انه ليس شائعا في مجهر مسح المسبار التحقيقي سواء تم شراوءه او محلي الصنع ان لايصور المطلوب بدقه. هذا يمكن أن يكون الطرف الذي هو حادة جدا أوالمسبار التحقيقي ان يكون من ذروة واحدة مما يدي إلى تضاعف الصورة أوان تكون الصورة كالشبح . . وبالنسبة لبعض مسابير التحقيق فان من الممكن تعديل قمةالراس ويتم هذا عادة اما بتحطيم الراس حتى الوصول إلى السطح أو من خلال تطبيق حقل كهربائي كبير. ويتحقق هذا الأخير من خلال تطبيق الجهد التحيز (النظام 10) بين الراس والعينة، وهذه المسافة هي عادة أنجسترومز 1-3، حيث يتم إنشاء حقل كبير جدا

• لاتقتصر دقة المجاهر بواسطة الحيود انما بحجم وحدة تخزين التفاعل التحقيقي مثال على ذلك وظيفة نقطة الانتشار التي يمكن ان تكون صغيره كابعض الأميال. اذا فان القدرة الفروق الموضعيه الصغيرة في ارتفاع الشي مثل 135ميل خطوه على 100 سيلكون فانه لا مثيل له. يمتد تفاعل مسبر التحقيقي فقط عبر الذرة الراسيه أو الذرات المشاركة في التفاعل.
• ويمكن ان يستخدم التفاعل لتعديل نموذج لانشاء هياكل صغيره بجهاز النانو لاثو غرافي.
• خلافا لأساليب المجهر الإلكتروني فالعينات لا تتطلب إلى فراغ جزئي ولكن يمكن ملاحظتها في الهواء عند درجة حرارة وضغط قياسي أو أثناء الغمر في حوض التفاعل السائل.
• انه يصعب في بعض الأحيان تحديد الجزء المفصول من راس الماسح. يتضح تاثيره على نتايج البيانات اذا كانت العينه تختلف كثيرا في ارتفاع المسافة بجانب 10 نانو ميتر او اقل من ذلك. 
• تقنيات المسح الضوئي عادة ما تكون أبطأ في الحصول على الصور، ونظرا لعمليات المسح. ونتيجة لذلك، تبذل جهود لتحسين كبير في معدل المسح الضوئي ومثل كل تقنيات المسح ترسيخ المعلومات الأساسية مع تسلسل الوقت يفتح الباب أمام الشكوك في القياس كما يقال من المسافات والزوايا الجانبية والتي تنشأ نتيجة لتاثيرات الوقت مثل انجراف العينة، وردة الفعل والاهتزاز الميكانيكي 
• وعامة حجم الصورة الأقصى يكون صغيرا.
• وعادة يكون المجهر التحقيقي مفيدا لتجربة دفن الصلب او السائل. 
في جميع الحالات وعلى عكس المجاهر البصرية تقديم البرامج هو ضروري لإنتاج صور ويتم إنتاج مثل هذه البرامج كجزء لايتجزاء من قبل الشركات المصنعة و أيضا كاأداة متاحة كملحق لمجموعات العمل المتخصصة أو الشركات. الحزم الرئيسية المستخدمة هي
• المجانيه Gwyddion, WSxM التي استتها Nanotec
• التجارية FemtoScan على الانترنت (التي وضعها مركز التكنولوجيات المتقدمة)، SPIP (التي وضعتها ImageMet)، MountainsMap SPM (التي وضعتها الأمواج الرقمية)



</doc>
<doc id="1659144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659144" title="آدم ميتسكيفيتش">
آدم ميتسكيفيتش

آدم بيرنارد ميتسكيفيتش (Adam Bernard Mickiewicz) ) (ولِدَ في الرابع والعشرين من ديسمبر عام 1798موتوفي في السادس والعشرين من نوفمبر عام 1855م) كان شاعرًا وطنيًا بولنديًا, وكاتبَ مقالاتٍ ومترجمًا وناشرًا وكاتبًا سياسيًا. كما كان ممثلاً رئيسًا للحقبة الرومانسية البولندية، وواحدًا من الشعراء الوطنيين الثلاث ببولندا وأعظم شاعر في تاريخ الأدب البولندي. ويُعتبر أيضًا واحدًا من أعظم الشعراء السلافيين والأوروبيين. وقد وصفه الناس ولقبوه "بالشاعر الوطني السلافي". وقد كان كاتبًا مسرحيًا رومانسيًا رائدًا وكان يناظر في بولندا وأوروبا الشاعر البريطاني بايرون والشاعر الألماني غوته.

وهو معروف في المقام الأول بأنه مؤلف الدراما الشعرية "الأجداد" وقصيدة الملحمة الوطنية "السيد تاديوش"، والتي تُعد آخر ملحمة عظيمة في ثقافة النبلاء البولندية الليتوانية ومن بين الأعمال المؤثرة الأخرى لميتسكيفيتش قصيدتيه: "كونراد والينرود" و"غرازينا". وكانت جميع قصائده مصدرًا للإلهام أثناء الثورات الإقليمية وأساسًا لفكرة النظر إلى بولندا على أنها "مسيح الأمم".

ناضل ميتسكيفيتش في كفاح حصول وطنه على الاستقلال، والذي كان جزءًا من الإمبراطورية الروسية. وبعد أن قضى خمس سنوات من عمره في منفى داخلي بوسط روسيا بسبب نشاطه السياسي، غادر الإمبراطورية عام 1829م وأمضى بقية حياته مهاجرًا، مثل العديد من رفقائه. استقر أولاً في روما، ثم لاحقًا في باريس، حيث أصبح هناك أستاذًا للأدب السلافي في كوليج دو فرانس. ومن الأرجح أنه مات نتيجة إصابته بمرض الـكوليرا في القسطنطينية في الدولة العثمانية، عندما ذهب إلى هناك للمساعدة في تنظيم قوات بولندية لمحاربة روسيا في حرب القرم. وقد تم نقل رُفاته فيما بعد إلى كاتدرائية فافيل بمدينة كراكوففي بولندا.






</doc>
<doc id="1659149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659149" title="أدولف تيير">
أدولف تيير

ماري جوزيف لويس أدولف تيير(Marie Joseph Louis Adolphe Thiers) () (وُلِدَ في 1797م–وتُوفِيَ في1877م). كان أحد السياسيين والمؤرخين الفرنسيين. كما أنه كان من أشهر مؤرخي الثورة الفرنسية، حيث تعددت أجزاء كتبه التاريخية التي زعمت أن جمهورياتية الثورة كانت الحدث الرئيس في تاريخ فرنسا الحديث. تولى تيير منصب رئيس الوزراء في عام 1836م، و1840م، و1848م، حيث كان معارضًا صريحًا للإمبراطور نابليون الثالث، الذي تولى الحكم في الفترة من عام 1848م إلى عام1871م. وبعد سقوط الإمبراطورية الثانية، عاد إلى السلطة مرةً أخرى وقام بإقالة حكومة كومونة باريس الثورية في عام 1871م. وفي الفترة من عام 1871م إلى عام 1873م، تولى مبدئيًا "رئاسة الدولة" (أحد رؤساء الجمهورية الفرنسية المؤقتين)، ثم أصبح رئيسها المؤقت. وفي عام 1873م خسر تيير السلطة، حيث انتقلت السلطة إلى المارشال ماك ماهون، دوق ماجينتا، الذي أصبح "رئيس الجمهورية" الدائم.

[2] وصفه كارل ماركس في "The Civil War in France" كما يلي:

"لقد أبهر تيير، ذلك القزم الأسطوري الضخم، "البرجوازية" لما يقرب من نصف قرن نظرًا لأنه يعتبر التعبير المنطقي الأكثر براعةً لفساد فئتهم. لقد أثبت تيير قدرته على الكذب كمؤرخ قبل أن يصبح رجل دولة، حيث يمثل تاريخ حياته العامة سجل مصائب فرنسا. بعد أن انضم تيير إلى الجمهوريين قبل عام 1830م، تسلل إلى وزارة الملك لويس فيليب حيث خان حارسه لافيت (Lafitte) وتودد إلى الملك من خلال تحريض الغوغاء على التظاهر ضد رجال الدين؛ حيث نُهبت كنيسة سان جرمان لوكسيرويز (Saint Germain l'Auxerrois) وقصر رئيس الأساقفة في ذلك الحين، كما استطاع أن يؤثر على رجال الكنيسة و"طبيب توليد" دوقة بيري. تسبَّب تيير في حدوث مذبحة الجمهوريين في شارع ترانسنونين (Rue Transnonian) وما تبعها من قوانينٍ سيئة السمعة تم شنّها في سبتمبر ضد الصحافة وحق تشكيل الجمعيات. وعندما عاد إلى منصب رئاسة الوزراء مرةً أخرى في مارس عام 1840م، أدهش شعب فرنسا بخطته التي نظمها لتحصينها، إلا أنه تميّز فقط بجشعه وكراهيته لكل من يمتلك ثروةً كبيرةً، حيث إنه كان فقيرًا قبل أن يصبح أحد وزراء حكومة لويس فيليب في حين ترك الوزارة مليونيرًا..."




</doc>
<doc id="1659156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659156" title="عكيفا بن يوسف">
عكيفا بن يوسف

عكيفا بن يوسف (حوالي.40 – 137 ميلاديا) المعروف باسم الحاخام عكيفا ()، كان تانا في الحقبة الأخيرة من القرن الأول الميلادي وبداية القرن الثاني الميلادي (الجيل الثالث من التنانيين). ولقد كان رجلا ذا نفوذ عظيم فيما يخص التراث اليهودي، وواحدا من أكثر المساهمين المركزيين والأساسيين في دراسة المشناه وشروح مدراش هلخاه. وهو مشار إليه في التلمود باعتباره "Rosh la-Chachamim" (رئيس جميع الحكماء). وهو يعتبر بحكم التقليد واحدا من أوائل المؤسسين للحاخامية اليهودية. كما أنه الحكيم السابع الأكثر ذكرا بشكل متكرر في المشناه.



</doc>
<doc id="1659158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659158" title="موريتز لايتنر">
موريتز لايتنر

موريتز لايتنر ؛ مواليد 8 ديسمبر 1992 في ميونخ، ألمانيا، هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب لنادي بوروسيا دورتموند ومنتخب ألمانيا لكرة القدم كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="1659160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659160" title="آلان جي لرنر">
آلان جي لرنر

آلان جي لرنر (Alan Jay Lerner) (ولد في 31 من أغسطس 1918م وتوفي في 14 من يونيو 1986م) كان شاعرًا غنائيًا وواضع كلمات أوبرا أمريكيًا. أبدع بعضًا من أكثر الأعمال شعبية وبقاءً في المسرح الموسيقي في العالم لكلٍ من المسرح والسينما بالتعاون مع فريدريك لوفو (Frederick Loewe). وفاز بثلاثة جوائز توني، وثلاثة جوائز أوسكار، وذلك من بين تكريماتٍ أخرى.

بعد وفاة لرنر، أنتج "بول بليك" (Paul Blake) عملًا مسرحيًا ساخرًا مَبنِيًا على مؤلفات لرنر وحياته. تُعد أغنية "تمامًا مثل حالة حب" (Almost Like Being in Love) من بين الأعمال الموسيقية المختارة، ألفها فريدريك لوفو وبرتون لين (Burton Lane)، وأندري بريفن (Andre Previn)، وتشارلز ستروز (Charles Strouse)، وكيرت ويل (Kurt Weill). استمر العرض لمدة عشرة أيامٍ فقط في مسرح هربست (Herbst Theatre) في سان فرانسيسكو.




</doc>
<doc id="1659166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659166" title="أوليفر كيرش">
أوليفر كيرش

أوليفر كيرش ؛ مواليد 21 أغسطس 1982 في ألمانيا، هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب لنادي بوروسيا دورتموند كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="1659170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659170" title="جريدة المال">
جريدة المال

جريدة المال هي جريدة إقتصادية مصرية يومية يتبعها بوابة إخبارية على الإنترنت و تقدم خدماتها الإخبارية في البورصة و الشركات و الاقتصاد و الأسواق و البنوك و التأمين و النقل و الإستثمار و الإتصالات و تكنولوجيا المعلومات بالإضافة لتغطية للأخبار السياسية و الأخبار المنوعة.
تأسست جريدة المال كجريدة أسبوعية مستقلة في 18 أغسطس 2002, صدر عددها الأول في 16 مارس 2003, قبل أن تتحول إلى الإصدار اليومي في 14 يناير 2008.



</doc>
<doc id="1659176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659176" title="مصطفى أميني">
مصطفى أميني

مصطفى أميني ؛ مواليد 20 أبريل 1993 في سيدني، أستراليا، هو لاعب كرة قدم أسترالي يلعب لنادي بوروسيا دورتموند كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="1659179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659179" title="فرتون غارسيز ملك نافارا">
فرتون غارسيز ملك نافارا

فرتون غارسيز المعروف في المصادر العربية باسم فرتون بن غرسية الأنقر هو ملك نافارا منذ عام 882م حتى عام 905م، وهو الابن الأكبر للملك غارسيا إنيغيز ملك نافارا.

أسر المسلمون فرتون عام 860م، أثناء غزو الأمير محمد بن عبد الرحمن لبنبلونة، وظل أسيره في قرطبة لعشرين عامًا. خلال تلك الفترة، تزوجت ابنته أونيكا فرتونيز من عبد الله بن الأمير محمد, الذي أصبح أميرًا على الدولة الأموية في الأندلس فيما بعد، وأنجبت منه ابنهما محمد أبو الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله. وقد أطلق سراح فرتون من أسره عام 880م، فعاد إلى بنبلونة، بصحبة ابنته. ثم خلف والده عام 882، الذي قتل في معركة أمام الأمير محمد بن عبد الرحمن.

وفي عام 905م، تحالف لب بن محمد بن لب القسوي مع ألفونسو الثالث ملك أستورياس والكونت ريموند الأول كونت بليارش، فخلعوا فرتون، ونصّبوا محله سانشو ابن أخيه غارسيا خيمينيز ليتجه فرتون بعد ذلك للرهبنة في دير ليري.

تزوجت ابنته أونيكا بعد زوجها الأول عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن من ابن عمها أثنار سانشيز حفيد الملك غارسيا إنيغيز، وأنجبت منه ابنتيهما تودا التي أصبحت قرينة الملك سانشو غارسيز، وسانشا قرينة خيمينو غارسيز.


</doc>
<doc id="1659181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659181" title="فيس بوك مسنجر">
فيس بوك مسنجر

فيس بوك مسنجر هو تطبيق دردشة من فيس بوك يُتيح للمستخدم الدردشة مع الأصدقاء وإنشاء مجموعات وإرسال رموز تعبيرية وإرسال صور ، التطبيق متوفر لبعض الأنظمة منها ويندوز، ماكنتوش، أندرويد، آي أو اس ويدعم بعض اللغات ومنها العربية. يجب على المستخدم أن يكون له حساب في فيس بوك لتسجيل الدخول إلى التطبيق الذي يقوم بالمزامنة مع الفيس بوك فتظهر الرسائل القديمة في التطبيق أيضاً وحاليا يستطيع المستخدمون الدخول إلى الفيس بوك واستخدام فيس بوك ماسنجر عن طريق الهواتف الذكية مثل نوكيا أو البلاك بيري.

فقد اعلنت الشركه بحسابها الشخصي بتاريخ 20 / يوليو / 2016 ان تطبيق مسنجر فيس بوك تم وصول مستخدميه الى بليون مستخدم ” 1.000.000.000 مستخدم ” بعد ما كان في بدايه السنه الحاليه 2016 بشهر يناير تحتفل بعدد المستخدمين لها بـ 200 مليون فـ خلال 6 اشهر فقط وصلت الى هذا الرقم الخيالي .

أعلنت الشركة بتاريخ 30/أغسطس/2016 أنه تم دعم التطبيق بخاصية الفيديو الفوري (بالإنجليزية:Instant video ) 


</doc>
<doc id="1659186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659186" title="حاسوب البرنامج المخزون">
حاسوب البرنامج المخزون

إن حاسب البرنامج المخزون هو أحد الحواسيب التي تقوم بتخزين تعليمات البرامج في الذاكرة الإلكترونية. كما يمكن أن يكون هذا التعريف ممتدًا بشرط أن تكون معالجة البرامج والبيانات في الذاكرة قابلة للتبادل أو التوحيد.

ويقوم الحاسب الذي يملك هيكلة فون نيومان بتخزين بيانات البرامج وبيانات التعليمات في نفس الذاكرة، بينما يحتوى الحاسب الذي يملك هيكلة هارفرد على ذاكرات متفرقة لتخزين البرامج والبيانات.

ويستخدم "حاسب البرنامج المخزون" في بعض الأوقات كمرادف لهيكلة فون نيومان، على الرغم من أن البروفيسور جاك كوبلاند يرى أنه من غير اللائق الإشارة إلى الحواسيب الرقمية الإلكترونية للبرنامج المخزون بآلات فون نيومان'". ويوضح كل من هينيسي وباترسون بأن أنصار حواسيب البرنامج المخزن كانوا ينظرون إلى آلات هارفرد الأولى على أنها رجعية".

وتعود فكرة حاسب البرنامج المخزون إلى عام 1936م وفقًا للمفهوم النظري لآلة تورنغ العالمية. وكان فون نيومان على علم بهذا المقال، مما جعله يلقنه لمعاونيه أيضًا.

وكان العديد من النماذج الأولى للحواسيب مثل حاسب أتاناسوف بيري غير قابلة لإعادة البرمجة مرة ثانية. ولا تنفذ سوى برنامج واحد مثبت على الجهاز. كما أنها لا تحتوي على تعليمات للبرامج، بجانب أنها لا تحتاج إلى تخزين البرامج. وكانت بعض الحواسيب الأخرى تقوم بتخزين برامجها على الشريط المثقب والذي يقوم بمساعدة الآلات عند الحاجة، رغم أن هذه الحواسيب قابلة لإعادة البرمجة.

وفي عام 1936م قام كونراد زوس أيضًا بالتسابق في الحصول على براءة الاختراع فيما يتعلق بتخزين تعليمات الآلة في نفس مكان تخزين البيانات.

وتعد الآلة التجريبية الصغيرة (SSEM) الخاصة بجامعة مانشستر أول حاسب إلكتروني في العالم يستخدم برنامجًا مخزنًا، وذلك في 21 من يونيو 1948م. وعلى الرغم من أن هذه الآلة لم تكن حاسبًا متكاملًا، إلا أنه تم الاعتماد على إثبات المفهوم لإنتاج حاسب مانشستر مارك 1. وفي 6 من مايو 1949م، قام أول حاسب إلكتروني (EDSAC) في كامبريدج بتشغيل أول برنامج، وبسبب هذا الحدث، فإنه يعتبر" أول حاسب برنامج مخزون كامل رقمي إلكتروني منتظم جاهز". وهناك ادعاء أيضا حول حاسب لأي بي ام الإلكتروني (IBM SSEC) الذي ظهر في يناير عام 1948م، بأنه أول حاسب للبرنامج المخزون؛ وهذا الادعاء يعد مثيرًا للجدل ليس فقط بسبب نظام الذاكرة الهرمي الخاص بالحاسب الإلكتروني ولكن بسبب أيضا واجهات التشغيل الخاصة به مثل الوصول إلى الناقلات الكهربية أو محركات أقراص التشغيل الذي كان يتحدد بواسطة التوصيل.


</doc>
<doc id="1659192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659192" title="آلان مور">
آلان مور

آلان أوسوالد مور (Alan Oswald Moore) (ولد في 18 من نوفمبر 1935م) هو كاتب إنجليزي عُرِفَ في الأصل بتأليف القصص المصورة، وهو المجال الذي قدم فيه عددًا من المسلسلات الشهيرة والمعروفة، بما في ذلك "وتشمان" (Watchmen) و"ث رمزًا للثأر" (V for Vendetta) و"من الجحيم" (From Hell).‏ وصِفَ "بواحد من أهم الكُتَّاب البريطانييين في الخمسين عام الأخيرة" بالإضافة إلى وصفه كثيرًا بأفضل كاتب روايات تصويرية في التاريخ..‏‏ وقد استخدم أحيانًا أسماء مستعارة، مثل:كيرت فيل (Curt Vile) وجيل دو راي (Jill de Ray) وترانسلوشيا بابون (Translucia Baboon).

بدأ مور الكتابة لمجلات الهواة المغمورة والبديلة في أواخر القرن العشرين قبل أن يحقق نجاحًا في نشر الرسوم الهزلية في مثل هذه المجلات، مثل:"2000 بعد الميلاد" (2000 AD) و"المحارب" (Warrior). بعد ذلك التقطته شركة دي سي كومكس (DC Comics) الأمريكية، وكونه " أول كاتب قصص مصورة يعيش في بريطانيا وينتج أعمالاً بارزة في أمريكا"، عمل على إبداع شخصيات كبيرة مثل: باتمان ("باتمان: المزحة القاتلة") وسوبرمان ("ما الذي حدث لرجل الغد؟") وطور شخصية سوامب ثينج بصورة ملحوظة، وألَّف أعمالاً مبدعة مثل "وتشمان". خلال ذلك العقد، ساعد مور على جذب اهتمام اجتماعي أكبر في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، ونُسِب إليه بالتالي استحداث مصطلح "الرواية المصورة" بدلاً من "القصة المصورة". في أواخر ثمانينات القرن العشرين الميلادي وبدايات القرن الواحد والعشرين الميلادي، ترك مور الاتجاه السائد في صناعة القصص المثورة وأخذ يعمل مستقلاً لفترة، حيث عمل على العمل التجريبي، مثل: ملحمة "من الجحيم" والرواية الإباحية "الفتيات المفقودات"، والرواية الواقعية "صوت النار". ثم عاد بعد ذلك إلى الاتجاه السائد في تسعينات القرن العشرين، ليعمل مع دار نشر إيمدج كوميكس (Image Comics)، قبل إنشاء دار Image Comics، وهي تمثل الناشر الذي قام من خلاله بنشر أعمال مثل "عصابة الأبطال الخارقين" و"بروميثيا" (Promethea) التي تحكي عن التنجيم.

إن مور ينتمي للوثنية الجديدة، وهو مشعوذ، وساحر شعائري، وعرَّاف، كما أنه شخص نباتي وفوضوي، وقد أبدى هذه الموضوعات في أعمال منها "بروميثيا"، و"من الجحيم"، و"ث رمزًا للثأر"، بالإضافة إلى أعمال طليعية تتحدث صراحةً عن الشعوذة مع القمر ومعجزات أفعى المسرح المصري الكبير (The Moon and Serpent Grand Egyptian Theatre of Marvels)، حيث تم طُرِح بعضها في صورة أقراص مضغوطة.

بالرغم من اعتراضه الشخصي عليها، فقد مثلت كتبه حجر الأساس لأفلام هوليوود، بما في ذلك " من الجحيم" (2001م)، و"عصابة الأبطال الخارقين" (2003م)، و"ث رمزًا للثأر"، (2005م)، و"وتشمان" (2009م). كما أُشير إلى مور في الثقافة الشعبية، وعُرِفَ بصفته مؤثرًا في مجموعة من الرموز الأدبية ورموز التليفزيون، من بينهم نيل جيمان (Neil Gaiman)، ‏ وجوس ويدون (Joss Whedon)،‏ ودامون ليندلوف (Damon Lindelof).‏





</doc>
<doc id="1659194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659194" title="متلازمة الطالب">
متلازمة الطالب

متلازمة الطالب تشير إلى ظاهرة يبدأ فيها العديد من الأشخاص بالتقدم لمهمة في اللحظة الأخيرة قبل الموعد الأخير. ويؤدي هذا إلى فقدان أي فواصل مصممة للتقديرات الخاصة بمدة المهمة الشخصية.

لاحظ هذه الظاهرة إلياهو موشيه جولدرات وسردها في قصته التي تحمل عنوان السلسلة الحرجة.

وتعد متلازمة الطالب صورة من صور التسويف، لكنها تتضمن عادة أكثر من خطة بالإضافة إلى نوايا حسنة تحمل شكل الصدق. على سبيل المثال، في حالة ما إن ذهب الطالب أو مجموعة من الطلبة إلى المدرس لطلب إرجاء موعد الإنهاء، وعادة ما تكون حجة التأجيل هي الحصول على المزيد من الوقت لإخراج المشروع بشكل أفضل؛ ولا ينطوي هذا الطلب إلا على كافة النوايا الجيدة. وفي الواقع، فإن الطلبة سيمتلكون مهامًا أو أحداثًا أخرى تؤدي إلى تقديمهم طلب وقت إضافي لوجود النية بالالتزام الكامل بتحسين مقالاتهم أو مشروعاتهم. وفي النهاية، عادة ما ينتهي بهم الوضع في نهاية المطاف كما كان في البداية: يتمنون لو كانوا يمتلكون وقتًا إضافيًا خاصة عند اقتراب موعد الانتهاء الجديد. يدافع فهم الشخص العادي لدور الذاكرة البشرية عن متلازمة الطالب، وعلى الأخص المفهوم القائل بأن الذاكرة القصيرة تتلاشى مع مرور الزمن ومن ثم فإن المذاكرة في الأوقات الأخيرة (الحشو) ستسمح للطالب بالتذكر في الاختبار بصورة أكبر، بالرغم من أن الحشو يقوم بتخريب الاستبقاء البعيد كما يتبع العرض المتباعد (الذي يستغل تأثير التباعد).

يتم ملاحظة نفس السلوك في الأعمال التجارية، ففي المشروع أو المهمة يتم تطبيق فاصل الوقت أو المورد للمهمة للسماح بتجاوز مشاكل تنظيم الجدول الزمني الأخرى. ومن ناحية أخرى، ومع متلازمة الطالب، فإنه يتم فقد الفاصل المُعطى مسبقًا للمهة والخاص بالبدايات المحتملة للمهام بدلًا من حفظه في الاحتياطي.



</doc>
<doc id="1659195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659195" title="أغيات">
أغيات

قصر أغيات هو أحد قصور تيميمون بولاية أدرار الجزائرية يقع في الجهة الشمالية لدائرة تيميمون والتي يحدها من الشمال بلدية أولاد السعيد ومن الشرق بلدية زاوية الدباغ ومن الغرب قصور (تالا وأغلاد) ومن الجنوب بلدية تيميمون التي تبعد عنها حوالي 5 كلم.


</doc>
<doc id="1659196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659196" title="أوب جزئي">
أوب جزئي

الأوب الجُزْئِيّ هو حالة طبية تحدث بعد الولادة حيث لا يعود الرحم إلى حجمه الطبيعي.

عندما يكون الأوب ضعيفًا أو متأخرًا، فإنه يطلق عليه أوب جزئي. ويكون الرحم أكثر الأعضاء تأثرًا بعد حدوث الأوب الجزئي. وذلك بسبب كونه أكثر الأعضاء سهلة المنال للقياس داخل البطن، ويعد الأوب الرحمي إكلينيكيًا دليلاً على حدوث الأوب الجزئي.




يمكن أن تكون الحالة عديمة الأعراض. فيما يلي الأعراض السائدة: 

ارتفاع الرحم أكبر من الطبيعي خاصة في أيام النفاس. وإمكانية إحلال المثانة الممتلئة أو المستقيم المعبأ محل الرحم النفاسي الطبيعي. والشعور بالانتفاخ والليونة عند الجَسّ.




</doc>
<doc id="1659198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659198" title="ألاونغبايا">
ألاونغبايا

ألاونغبايا (ورد باسم ألاونبايا أيضًا؛ ولِدَ في 24 من سبتمبر 1714م – 11 من مايو 1760م) كان ملك بورما أو (ميانمار) منذ عام 1752م وحتى عام 1760م، وتأسست على يديه أسرة كونباونغ. وقبيل وفاته عام 1760م، كان الرئيس السابق لقريةٍ صغيرة في بورما العليا قد تمكن من توحيد جميع أجزاء بورما، وأخضع مانيبور، واسترد مملكة لانا، وطرد الشركتين الفرنسية والإنجليزية اللذين قدما المساعدة لمملكة هانثاوادي الجديدة. كما أسس أيضًا مدينة يانغون في عام 1755م، وقد مات متأثرًا بمرضه أثناء حملة في سيام.

لذا فهو يُعتبر واحدًا من أعظم ملوك بورما الثلاثة، إلى جانب الملك أناوراتا (Anawrahta) والملك بينانق (Bayinnaung)، لتوحيده للبلاد للمرة الثالثة في تاريخ بورما.

لقد ولِدَ الملك المستقبلي أونغ زيا (Aung Zeya) ( المُضيء. النصر الظافر) في موكسوبو، وهي قرية يقيم فيها بضع مئات من العائلات في وادي نهر مو وهي تقع على بُعد ستين ميلاً شمال غرب مدينة آفا في الرابع والعشرين من سبتمبر عام 1714م لوالدٍ يُدعى مين نيو سان (Min Nyo San) ()واسم والدته ساو نايين أو (Saw Nyein Oo ) (). وقد كان الابن الثاني لهما، وجزءًا من العائلات النبيلة التي أدارت الحكم في وادي نهر مو على مدار أجيال. فقد كان والده مين نيو سان يحكم قرية موكسوبو بالوراثة، أما عمه كياوسوا هتين (Kyawswa Htin) ()، المعروف أكثر باسم سيثا مينغي (Sitha Mingyi) ()، فقد كان لورد مقاطعة وادي مو. وقد ادعى ألاونغبايا انحدار نسبه من قائد سلاح الفرسان في القرن الخامس عشر، شقيق الملك مونين ثادو (Mohnyin Thado) أي أن نسبه يصل في نهاية المطاف إلى سلسلة باغان الملكية. بالتالي فهو يرجع أصله إلى عائلةٍ كبيرة، وله صلات قرابة ونسب مع الكثير من العائلات النبيلة الأخرى في شتى أنحاء الوادي. وفي عام 1730م تزوج من يون سان (Yun San) () ابنة رئيس قرية مجاورة اسمها سيبوكتارا (). وأنجبا ستة أولاد وثلاث بنات، (وتوفيت الابنة الرابعة صغيرة.)

توفي ألاونغبايا يوم الأحد الموافق الحادي عشر من شهر مايو لعام 1760م (المحاق الثاني عشر من كانسون 1122 ME) فجرًا في كينيوا، بالقرب من مارتابان، بعد أن أعادته طليعة الجيش سريعًا من الجبهة السيامية. وقد اشتاق كثيرًا لكل ما في وطنه من مشاهدٍ وأصوات، وتتوق لرؤية شويبو لآخر مرة لكن لم يُقدر له ذلك. وأُشهِرت وفاته في يانغون وخرجت الجماهير لتوديعه في مشهدٍ كانت فيه جثته موضوعة على زورق يجري في مياه النهر. وعند ساحة الوصول كيوكميونج بالقرب من شويبو، خرج كل من في القصر لمقابلته وحملوه بطريقةٍ رسمية عبر بوابة هلاينجثا لقرية شويبو. وتم دفنه بطقوسٍ ملكية في المدينة التي بها القصر، والتي كانت في يومٍ ما قريته المتواضعة، وسط أحزان شعبٍ بأكمله. ولم تتجاوز فترة حكمه الثماني سنوات ولم يصل عمره عندما مات إلى الست والأربعين. وقد كتب المؤرخ هارفي أن "الرجال يخلدون بعدد السنوات التي يعمرونها لا بالتي يحيونها".

وقد خلف ألاونغبايا ابنه الأكبر ناونجداوجي، على الرغم من محاولات الابن الثاني هسنبيوتشن (Hsinbyushin) السيطرة على العرش.




</doc>
<doc id="1659199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659199" title="ارتشاح ما تحت البلوري">
ارتشاح ما تحت البلوري

الارتشاح ما تحت البِلّوري (Subpulmonic effusion) هو عبارة عن السائل الزائد الذي يتجمع في قاعدة الرئة في المساحة ما بين الجَنَبَة (pleura) والحجاب الحاجز. وهو أحد أنواع الارتشاح البِلّوري (pleural effusion) الذي يتجمع فيه السائل في هذه البقعة المعينة، بيد أنه "يتجمع في طبقات" عند تصوير الصدر بالأشعة في وضع الاستلقاء.

جدير بالذكر أن الجانب المثير للاهتمام في هذا الاكتشاف هو الطبيعة الصغرى بوجه عام لجفاف الزاوِيَة الضلْعِيَّة الحِجابِيَّة (costophrenic angle) التي تحدث عادةً في حالات الارتشاح البلّوري الكبيرة.



</doc>
<doc id="1659204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659204" title="تيلوميرات فرعية">
تيلوميرات فرعية

التيلوميرات هي تركيبات للحمض النووي البروتيني تتواجد في أطراف الصبغيات حقيقيات النوى، والتي تمنعها من التحلل واندماج النهايات الصبغية بعضها ببعض. وغالبًا ما تصف مقررات علم الأحياء التقديمية التيلوميرات بأنها نوع من أنواع اللدائن الصبغية. ويتكون الحمض النووي التيلوميري في أغلب الفقاريات من تكرارات (TTAGGG)n الطويلة ذات الأطوال المتباينة التي تتراوح بين 3–20 kb. بينما "التيلوميرات الفرعية" هي عبارة عن تقسيمات للحمض النووي بين القمم التيلوميرية و[الكروماتين]. ومن ثم، فإن لكل صبغ تيلوميرين فرعيين يتجاوران بشكل مباشر مع تكرارات (TTAGGG)n الطويلة وتحتوي أيضًا على امتدادات متكررة من الحمض النووي. وتعد التيلوميرات الفرعية أكثر المناطق بعدًا (أبعد من السنترومير) في الحمض النووي الفريد للصبغي. كما تعتبر نظامًا متحركًا ومعقدًا، ولا يزال غير مفهوم بشكل كامل حتى الآن. وبناءً على النهج الهيكلي، فإن العناصر البنيوية للمنطقة التيلوميرية الفرعية للصبغي تعد تسلسلًا للنُوكْلِيُوتيد بطبيعة مختلفة، غالبًا ما تكون امتدادات متكررة من الحمض النووي (التكرارات التيلوميرية الفرعية، Srpts) :

تتحمل البنية التي تتشكل من تسلسلات تكرارية مسئولية أحداث التضاعف المتواتر (التي تقوم بإنشاء جين جديد) وأحداث إعادة الاتحاد في أصل تباين التوليف. وتعد هذه الخصائص بمثابة الآليات التي تولد التباين في الميزان الشخصي ومن ثم تُسهم في تكييف الكائنات الحية مع بيئاتهم.

يرجع تنوع المناطق التيلوميرية الفرعية إلى تنوع الحادث في (Srpts)، وذلك بسبب إعادة اتحاد الامتدادات الطويلة المحددة بواسطة التسلسلات شبيهة تسلسل (TTAGGG)n، والتي تعلب دورًا مهمًا في إعادة الاتحاد وعملية النسخ. ويتغير كل من النمط الفردي (أو تحويل الجينات المتتابعة) والفروق الطولية من شخص لآخر.

تعتبر الصور التيلوميرية الفرعية جينات كاذِبة (الجين المنقول هو المسئول عن إنتاج تسلسل الحمض الريبي النووي الذي لا يتحول إلى بروتين) بالإضافة إلى أنها من جينات العائلة. وتستخدم أكواد هذه الصور في الإنسان في مستقبلات الشم وبروتينات زنك الإصبع والسلسلة الثقيلة للغلُوبولين. وفي بعض الأنواع الأخرى، كما في الأنواع الطفيلية، تتحمل أكواد الصور الخاصة بعامِل الفَوعَة مسئولية التباين المُسْتَضِدِّيّ وإفلات الجهاز المناعي. وعلى سبيل المثال، فإن الجينات التي تنتمي لعائلة الضَرْب في الأكواد المنجلية (عامل الملاريا) المتصورة تستخدم في البروتين الغشائي الكرياني المنجلي المتصور 1 (PfEMP1) وعامِل الفَوعَة الرئيس للطور الكرياني والموجودة في حيز التيلومير الفرعي. وفي المِثْقَبِيَّة البروسيَّة، فإن المستضدات السطحية الرئيسة والبروتين السكري السطحي المتغير (VSG) يقع أيضًا في المنطقة التيلوميرية الفرعية ويعد الجزيء الرئيس للإفلات المناعي والنجاح الطفيلي.

يرتبط فقدان الحمض النووي التيلوميري من الحلقات المتكررة لانقسام الخلية بالشيخوخة أو تَشَيُّخ الخلايا الجسدية. وعلى النقيض، فإن خلايا خط إنتاشي والخلايا السرطانية تمتلك إنزيم التيلوميريز الذي يحد من تحلل التيلومير ويحافظ على تكامله مما يؤدي إلى ظهور هذه الأنواع من الخلايا التي تحيا لفترة طويلة.
وفي الإنسان، ويتجلى دور اضطرابات التيلومير الفرعي في علم الأمراض، كما هو الحال في الحَثَل العَضَلِيُّ الوَجْهِيُّ الكَتِفِيُّ العَضُدِيُّ FSHD الذي يعد صورة من صور الحَثَل العَضَلِيّ بالإضافة إلى مرض ال زهيمر والأمراض المتلازمة الشاذة (التشوه والتخلف العقلي).

تعد عملية تحليل التيلومير الفرعي خاصة تأسيس مرتسم للتيلومير في المريض أمرًا بالغ الصعوبة بسبب التسلسلات المتكررة وطول الامتدادات وعدم وجود قاعدة بيانات لهذا الموضوع. كما تعتبر هذه التقييدات الخاصة بالتسلسل الجزيئي المحدد لمنطقة التيلومير لكل صبغي تحديًا صعبًا لعلم الأحياء الجزيئي.



</doc>
<doc id="1659208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659208" title="ألبرت باندورا">
ألبرت باندورا

ألبرت باندورا (Albert Bandura) (ولِدَ في 4 من ديسمبر 1925م، في موندرا، ألبرتا، كندا) هو نفساني (عالم نفس)، وأستاذ فخري (ديفيد ستار جوردان) في علم النفس الاجتماعي في جامعة ستانفورد. وقد كان له الفضل في تقديم إسهامات في كثيرٍ من المجالات في علم النفس الاجتماعي على مدار العقود الستة الماضية، بما في ذلك نظرية الإدراك الاجتماعي، والعلاج (طب)، وعلم نفس الشخصية، كما كان مؤثِّرًا أيضًا في الانتقال من السلوكية إلى علم النفس المعرفي. وعُرِفَ بابتكار نظرية التعلم الاجتماعي ونظرية فاعلية الذات، وهو أيضًا صاحب تجربة دمية بوبو (Bobo doll experiment) الفعالة عام 1961م.

لقد صنفت دراسة عام 2002م باندورا كرابع أكثر عالم نفس يتم الاستشهاد به على مر الزمن، بعد ب.ف سكينر (B. F. Skinner)، وسيغموند فرويد (Sigmund Freud)، وجان بياجيه (Jean Piaget).‏ ووصِفَ باندورا كثيرًا كأعظم عالم نفس على قيد الحياة، وكواحد من علماء النفس الأكثر تأثيرًا على مر الزمن.

فاز باندورا بـ جائزة جرويماير في علم النفس في عام 2008م.

ولد باندورا في موندرا، في ألبرتا، وهي بلدة صغيرة يبلغ عدد سكانها أربعمائة شخص، وهو الابن الأصغر، والولد الوحيد، في أسرة مكونة من ستة أشخاص. وقد أدت القيود المفروضة على التعليم في بلدة نائية مثل هذه إلى كونه مستقلاً ويملك دوافع ذاتية بخصوص التعلم، وقد ساعدته كثيرًا هذه السمات المكتسبة في المقام الأول في حياته المهنية الطويلة. ينحدر باندورا من أصول أوكرانية وبولندية.

في الصيف التالي لإتمامه الدراسة في المدرسة الثانوية، عمل باندورا في يوكون (إقليم) لحماية طريق ألاسكا السريع (Alaska Highway) من الغرق. وقد نسب باندورا الفضل إلى عمله في تندرا الشمالية لكونه مبعث اهتمامه بعلم النفس المرضي لدى الإنسان. كان والديّ باندورا مصدر التأثير الرئيس لتشجيعه على خوض المغامرات خارج القرية الصغيرة التي أقاموا فيها، وقد كانت الفرصة في تلك التجربة في يوكون؛ حيث تعرض لثقافات فرعية للشرب ولعب القمار، مما ساعده على توسيع منظور رؤيته للحياة ومداها.

وصل باندورا إلى الولايات المتحدة في 1949م ومُنِح الجنسية في 1956م. تزوج من فيرجينيا فارنز (Virginia Varns) وأنجب طفلين.

يوجد للكتب الآتية أكثر من 5000 اقتباس على جوجل سكولار (الباحث العلمي من جوجل):

كتبه الأخرى هي:





</doc>
<doc id="1659209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659209" title="فندق ويندسور (توضيح)">
فندق ويندسور (توضيح)



</doc>
<doc id="1659210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659210" title="ثلم">
ثلم

المصطلح ثَلْم أو ثلم (الجمع "أثلام") هو مصطلح وصفي عام للشق أو الأخدود. يتم استخدامه في كثير من التخصصات، مثل الجيولوجيا، ولكن في السياقات المرفولوجية وفي مواضيع التشريح، عادة ما يشير إلى الشقوق كإحدى سمات الأطراف أو الأعضاء وخصوصًا في سطح المخ، ولكن أيضًا في الرئة، وبعض العضلات (بما فيها القلب)، كما هو الحال في العديد من العظام وغيرها العديد من الخصائص الشكلية الخارجية والداخلية. كثيرًا من الأثلام هي نتاج تضاعف أو تقاطع السطح كما هو الحال في اللثة، حيث إنها تتضاعف حول رقبة السنّ.

يتم أيضًا استخدام مصطلح الثلم "سولكوس"ً في علم النباتات والبيلونولجي لوصف السطح ومورفولوجي والبذور وحبوب اللقاح وفي علوم اللافقاريات لوصف الطيّات والشقوق والحدود، وخاصة على حواف الشقوق أو بين التشريحات.

انظر الثلم (التشريح العصبي).



</doc>
<doc id="1659213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659213" title="فندق ويندسور (الإسكندرية)">
فندق ويندسور (الإسكندرية)

فندق ويندسور بناه الإنجليز في حقبة احتلالهم لمصر، ولا يزال أحد أشهر فنادق الإسكندرية اليوم. يطل مباشرة على البحر الأبيض المتوسط بمنطقة المنشية.



</doc>
<doc id="1659215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659215" title="ألبرت إليس">
ألبرت إليس

ألبرت إليس (Albert Ellis) (ولد في 27 من سبتمبر 1913م - وتوفي في 24 من يوليو 2007م) هو نفساني (عالم نفس) أمريكي طوَّر نظرية العلاج العقلاني الانفعالي السلوكي (REBT). وقد حصل على درجتي الماجستير والدكتوراة في علم النفس السريري من جامعة كولومبيا والمجلس الأمريكي في علم النفس المهني (ABPP). كما أنه أسس معهد ألبرت أليس الذي يوجد مقره في مدينة نيويورك وترأسه لعقود. ويُعتبر عامةً واحدًا من مبتدئي التحول المعرفي الجذري في علم النفس المرضي، ومؤسس العلاجات المعرفية السلوكية. واعتُبر ثاني أكثر طبيب نفسي تأثيرًا في التاريخ بناءً على دراسة مهنية قامت بها الولايات المتحدة وعلماء النفس الكنديون في عام 1985م، (حيث صُنِّف كارل روجرز (Carl Rogers) في المركز الأول؛ وسيغموند فرويد (Sigmund Freud) في المركز الثالث وفقًا للدراسة. وقد وصفته مجلة سايكولوجي توداي (Psychology Today) قبل وفاته "بأعظم عالم نفس على قيد الحياة".






</doc>
<doc id="1659217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659217" title="حاسوب فائق الدقة">
حاسوب فائق الدقة

حاسوب فائق الدقة، أو حاسوب صغير، عبارة عن "حاسب صغير يتمتع بأداء عال مقارنةً بالحواسب الصغيرة العادية". وقد تم ابتكار هذا المصطلح في أواسط السبعينيات بشكل أساسي للتمييز بين أجهزة الحواسب الصغيرة 32-بت (32-bit) وبين أجهزة الحواسب الصغيرة التقليدية 16-بت (16-bit). وفي الوقت الراهن، يُعد هذا المصطلح من المصطلحات التي عفا عليها الزمن ولكنه لا يزال يثير اهتمام الطلبة والباحثين في مجال تاريخ أجهزة الكمبيوتر (computer history).



</doc>
<doc id="1659218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659218" title="الدقي (توضيح)">
الدقي (توضيح)

الدّقّي، قد تعني:


</doc>
<doc id="1659221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659221" title="تهجين قمعي مختزل">
تهجين قمعي مختزل

التهجين المختزل(Subtractive hybridization) هو عبارة عن تكنولوجيا تسمح بالمضاعفة القائمة على تفاعل البوليميراز المتسلسل (PCR-based) لفتات الحمض النووي المتمم (cDNA) فقط التي تختلف بين عملية التحكم (التسليم) والترنسكريبتوم (transcriptome) التجريبي. وقد تم إلقاء الضوء على الاختلافات في الوفرة النسبية للنُسخ، باعتبارها اختلافات بين الأنواع. وتعتمد هذه التكنولوجيا على إزالة الحمض النووي ثنائي الضفيرة (dsDNA) الناتج من التهجين بين عملية التحكم وعينة الاختبار، وبهذا يتم القضاء على الأحماض النووية التكميلية أو الأحماض النووية الجينية (gDNA) للسلالة المتشابهة والاحتفاظ بالنسخ أو التسلسلات الجينية المختلفة بوضوح أو المتغيرة في التسلسل.

وقد تم بنجاح استخدام التهجين القمعي المختزل (Suppression subtractive hybridization) لتحديد تسلسلات الحمض النووي لسلالة ما أو لأصناف معينة في مجموعة مختلفة من البكتيريا بما في ذلك أنواع بكتريا "الضمّة" (Vibrio).




</doc>
<doc id="1659224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659224" title="جراحة أنقذت حياتي">
جراحة أنقذت حياتي

جراحة أنقذت حياتي (Surgery Saved My Life) هي عبارة عن سلسلة وثائقية تمت إذاعتها لمدة عامين على شبكة تلفزيون ديسكفري. وهي عبارة عن عرض طبي يُبرز أناسًا يعانون من مشكلات صحية تهدد حياتهم. وفي هذه السلسلة، تقوم عدسات التصوير بمتابعة المرضى أثناء إجراء عمليات جراحية لهم والأطباء أثناء التجهيز وحتى الانتهاء من العمليات التي تجرى لإنقاذ حياة المريض.

أشخاص يعانون من مشكلات صحية تهدد حياتهم أثناء إجراء عملية جراحية لهم.

تكوّن طاقم الممثلين من جريتشين ميللر (Gretchen Miller) وجادي غزي (Jade Gzi) (نسبة إلى "جادي وو") (Jade Wu) صديق جريتشين {في الدراما} ودومونيك باكويل (Dominic Bakewell) والدكتور بوتشي آديجي (Boachie-Adjei) وليا هاربر (Leah Harper) والدكتور جاكوز (Jaquiss) والدكتور لياو (Liau) وآليسون لويري (Allison Lowery) وآن مارتن (Ann Martin) وسيباستيان مارتن (Sebastian Martin) وتراسي مارتن (Tracy Martin) والدكتور بيري (Perry) وسكاي تيتوس (Sky Titus) والدكتور إلكوود (Elkwood).



</doc>
<doc id="1659227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659227" title="مشروع تحسين الرعاية الجراحية">
مشروع تحسين الرعاية الجراحية

لجنة مشروع تحسين الرعاية الجراحية (SCIP) هي عبارة عن حملة قومية تم إنشاؤها منذ عدة سنوات لتقليل معدل الوفيات والمرضى المتأثرين بالجراحة من خلال الجهود التعاونية بين المنظمات الصحية. وقد بدأت الحملة عملها عام 2005م، وكان هدفها الرئيس يتمثل في تقليل عدد الحوادث الوطنية للمضاعفات الجراحية بنسبة 25% بحلول عام 2010م.

مشروع تحسين الرعاية الجراحية هو عبارة عن شراكة قومية بين المنظمات الملتزمة بتحسين عامل الأمان للرعاية الجراحية من خلال تقليل المضاعفات التي تحدث بعد إجراء الجراحة. وهذه المضاعفات قد تؤثر على صحة وأمان المرضى ويمكن أن تعمل على طول فترة الرعاية (مثل العلاج) أو البقاء بالمستشفى بعد إجراء العملية الجراحية.

فشراكة مشروع تحسين الرعاية الجراحية بدأته مراكز العناية الطبية وخدمات الرعاية الطبية (CMS) ومراكز مكافحة الأمراض والوقاية (CDC) عام 2003 وتم تنسيقه من خلال لجنة قيادة تتكون من 10 منظمات وطنية. وقد قام ما يزيد على 20 منظمة بتوفير الخبرة للجنة القيادة من خلال لجنة خبراء فنية. وتتكون لجنة قيادة المشروع من أعضاء من المنظمات الوطنية التالية:



</doc>
<doc id="1659229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659229" title="ألبرتو جياكوميتي">
ألبرتو جياكوميتي

ألبرتو جياكوميتي ( 10 من أكتوبر 1901م - 11 من يناير 1966م) هو نحات ومصور ورسام وطبّاع سويسري.

وُلد ألبرتو جياكوميتي في الوادي الألبيني فال بريجاجليا (Val Bregaglia)، الذي يقع جنوب إقليم كانتون غراوبوندن. وينتمي جياكوميتي لأسرة فنية، حيث كان والده جيوفاني جياكوميتي مصورًا مشهورًا يتبع مدرسة ما بعد الانطباعية. وألبرتو هو الابن الأكبر لجيوفاني من بين أربعة أبناء، وقد أبدى اهتمامه بالفن منذ صغره.

http://www.art-in-society.de/AS10/Giacometti-3/Giacometti.html



</doc>
<doc id="1659233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659233" title="سينابسينات">
سينابسينات

السينابسينات هي عائلة من عائلات البروتين التي تدخل في تنظيم انطلاق الناقل العصبي في الخلايا العصبية. وعلى وجه التخصيص، فإنه من المعتقد أن السينابسينات تشترك في تنظيم أعداد الحويصلات المتشابكة المتاحة للانطلاق بواسطة الإيماس في أي وقت محدد. وتتواجد السينابسينات في الفقاريات واللافقاريات، كما أنها نوعًا ما متشابهة التركيب في الفقاريات.

وتوضح دراسات معاصرة الفرضية التالية للدور الذي يقوم به السينابسين: يقوم السينابسين بربط الحويصلات المتشابكة مع مكونات هيكل الخلية والتي لا تسمح بمغادرة هذه المكونات الغشاء قَبْلَ المَشْبَكِيّ وتحرير الناقل. وأثناء موجة جهد الفعل، تتفسفر السينابسينات بواسطة كيناز البروتين الثنائي المعتمد على الكالسيوم/ الكالمودولين وتتحرر الحويصلات المتشابكة ومن ثم تسمح لهم بالتحرك إلى الغشاء وتحرر ناقلها العصبي.

وقد نتج من الدراسات التي تمت على الفئران في حالة توقيف المورثة (عند عجز الفأر عن إنتاج السينابسين) ظهور نتائج مفاجئة. ويؤدي احتياج الفئران للسينابسينات الثلاثة إلى دخولها في نوبة كما أنها تواجه عيوبًا في التعليم. وتوضح هذه الدراسات بأنه في حالة إن كان السينابسينات غير ضرورية الوظيفة التشابكية فإنها تعلب دورًا مهمًا في عملية التغيير. وبالعكس، فقد أشارت دراسات تستخدم فئرانًا معدلة وراثيًا حيث تمت إزالة الإشارات العصبية في بعض الدوائر الكهربية بأن النشاط التشابكي ينتظم، كما أنها ليس من الضروري الحفاظ على القدرة الجينية لهذه البروتينات.

يتملك البشر ومعظم الفقاريات ثلاثة جينات ترمز لثلاثة بروتينات سينابسينات مختلفة. وكل جين بالتعاقب يتم إقرانه بطريقة تبادلية لإنتاج بروتينين isoform مختلفين على الأقل من مجموع ستة بروتينات:

تقوم أطراف الخلايا العصبية المختلفة بتوصيل كميات مختلفة من بروتينات السينابسين، وتشكل جميع هذه السينابسينات نسبة 1% من البروتينات الكلية المرسلة في أي وقت محدد. وقد يتسبب السينابسين Ia في الإصابة بالاضطراب ثنائي القطب وانفصام الشخصية.


</doc>
<doc id="1659242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659242" title="سينبايو">
سينبايو

سينبايو هو مشروع طويل الأمد بدأ في عام 2011م بهدف إنشاء أدوية مبتكرة مثل ما يُعرف باسم البايوبترز (التحسينات الحيوية) ويعد هذا المشروع جهدًا تعاونيًا بين العديد من شركات الأدوية الروسية العالمية. وتعتبر مؤسسة الخلايا الجذعية البشرية(HSCI) الرائدة في مجال التكنولوجيا الحيوية أكبر المساهمين في شركة سينبايو، كما تعد مؤسسة تكنولوجيا الناتو الروسية المستثمر الرئيس. وهذا المشروع يعد مثالاً مهمًا يحتذى به في التعاون الدولي بين الباحثين من روسيا وإنجلترا وألمانيا. ويقع المركز الرئيس لشركة سينبايو المحددودة للمشروعات الخاصة في موسكو.

في الوقت الحاضر، تقوم شركة سينبايو المحدودة بتطوير تسعة أدوية بالاعتماد على ثلاثة برامج تقنية حيوية (هيستون وبوليزين وجاماسل) لعلاج أمراض الكبد وأمراض القلب وسرطان الدم الحاد وقصور النمو والسكري.

ويشارك مشروع شركة سينابو في إنشاء تسهيلات الإنتاج الحديث. حيث يتم تخصيص هذه التسهيلات في تصنيع المواد الطبية للشركة وتوزيع الأدوية الجاهزة للتسويق بعد اجتيازها مرحلة الاختبار الإكلينيكيّ بنجاح.




</doc>
<doc id="1659243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659243" title="أليخو كاربنتيير">
أليخو كاربنتيير

أليخو كاربنتيير ي. فالمونت (26 من ديسمبر 1904م - 24 من أبريل 1980م) هو روائي وكاتب مقالات ومؤلف موسيقى كوبي الجنسية، وقد تأثر تأثيرًا كبيرًا بالأدب الأمريكي اللاتيني في الفترة الأشهر في تاريخه، وهي فترة "الطفرة". وُلد كاربنتيير في لوسان، سويسرا، وترعرع في هافانا، في كوبا؛ وبالرغم من ميلاده في أوروبا، إلا أنه كان يعتز كثيرًا كونه كوبيًا طوال حياته. وقد كان كثير السفر، خاصةً إلى فرنسا وجنوب أمريكا والمكسيك، حيث قابل أبرز أعضاء مجتمع الثقافة والفن الأمريكي اللاتيني. وكان كاربنتيير يبدي اهتمامًا كبيرًا بسياسات أمريكا اللاتينية وعادةً ما كان يتحالف مع الحركات الثورية المختلفة، مثل الثورة الشيوعية التي قادها فيدل كاسترو في كوبا في منتصف القرن العشرين. وجديرٌ بالذكر أن كاربنتيير اعتقل ونُفي بسبب فلسفاته السياسية اليسارية.
وبفضل معرفة كاربنتيير المتقدمة بالموسيقى، تمكن من دراسة علم الموسيقى والنشر ودراسة الموسيقى الكوبية دراسة عميقة، "La música en Cuba"، فضلاً عن دراسة تقنيات السمات الموسيقية المتكاملة خلال أعماله. فقد درس عناصر الثقافة الكوبية الإفريقية، وأدخل إلى أغلب كتاباته هذه العناصر الثقافية. رغم أن كاربنتيير قد كتب العديد من الأنواع الأدبية، مثل الصحافة والدراما الإذاعية والمسرحيات والمقالات الأكاديمية، فضلاً عن الأوبرا ونصوصها، إلا أن أشهر ما يُعرف به هو رواياته. فقد كان من أوائل المشاركين في الواقعية السحرية باستخدام أسلوب "العجائب الواقعية" لاستكشاف روعة جودة تاريخ وثقافة أمريكا اللاتينية. ومن أشهر أمثلة تأثر كاربنتيير بالثقافة الإفريقية الكوبية واستخدامه أسلوب "العجائب الواقعية" هو روايته "El reino de este mundo" ‏("The Kingdom of this World")‏ (مملكة هذا العالم)، التي نشرت عام 1949م، والتي تتناول الثورة الهايتية التي كانت في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.

وقد جمع أسلوب كاربنتيير في الكتابية بين أسلوب عصر الباروك (Baroque)، أو أسلوب "عالم الباروك الجديد" الذي تبناه فنانوا أمريكا اللاتينية من النموذج الأوروبي، ولكن برؤية فنية خاصة بأمريكا اللاتينية. وبفضل التجربة الجديدة للحركة السيريالية الفرنسية، تبنى كاربنتيير كذلك النظرية السيريالية وأدخلها لأول مرة إلى أدب أمريكا اللاتينية. وقد اتسم كاربنتيير بالحماس الدائم لاستكشاف أبعاد جديدة للهوية الكوبية، إذ استغل تجاربه التي حظي بها من سفرياته العديدة خلال أوروبا وأمريكا اللاتينية في إثراء مفهومه عن الهوية الأمريكية اللاتينية. فقد نسج كاربنتيير عناصر التاريخ السياسي لأمريكا اللاتينية وموسيقاها والظلم الاجتماعي المتفشي بها وكذلك الفن في نسيج كتاباته، التي كان لها تأثير كبير على الكتاب الشباب في أمريكا اللاتينية وكوبا، مثل Lisandro Otero (ليساندرو أوتيرو)، وLeonardo Padura (ليوناردو بادورا)، وكذلك Fernando Velázquez Medina (فيرناندو فيلازكويه ميدينا).

وقد توفي كاربنتيير في باريس عام 1980م، ودُفن في مقبرة كولون في هافانا، مع نجوم الفن والسياسة الكوبيين الآخرين.


؛مراجع ثانوية

الإنجليزية

الإسبانية


</doc>
<doc id="1659245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659245" title="تاكوسيل">
تاكوسيل

التاكوسيل (TachoSil) هو عبارة عن إسفنجة من كولاجين (collagen) مغطاة بعوامل تخثُّر (coagulation factors) بشرية من الفيبرينوجين (fibrinogen) والثرومبين (thrombin). وتستخدم هذه الإسفنجة أثناء الجراحة لوقف النزف الموضعي من الأعضاء الداخلية الإرقاء (hemostasis). وهذه الإسفنجة مصنّعة من أوتار الحصان. وتتفاعل التاكوسيل بمجرد ملامستها للدم أو غيره من سوائل الجسم أو محلول ملحي (saline) لتُكوّن جلطة تلتصق بسطح النسيج. ويتم الوصول إلى الإرقاء في دقائق معدودة، ثم يقوم الجسم بامتصاص الإسفنجة خلال عدة أسابيع.
جدير بالذكر أن بعض المرضى يعانون من فرط الحساسية أو رد فعل حساس. وفي حالات نادرة، قد تتحول إلى حساسية مفرطة حادة. لذا لا تعد التاكوسيل وسيلة مفيدة لمن هم عرضة للحساسية المنتظمة للبروتينات المستخلصة من الحصان أو منتجات الدم البشري.



</doc>
<doc id="1659247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659247" title="رزية صينية">
رزية صينية

رزية صينية (الاسم العلمي:Oryzopsis chinensis) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659248" title="رزية بيضوية">
رزية بيضوية

رزية بيضوية (الاسم العلمي:Oryzopsis ovata) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659250" title="رزية متناقضة">
رزية متناقضة

رزية متناقضة (الاسم العلمي:Oryzopsis paradoxa) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659251" title="رزية تبتية">
رزية تبتية

رزية تبتية (الاسم العلمي:Oryzopsis tibetica) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659252" title="رزية قاسية">
رزية قاسية

رزية قاسية (الاسم العلمي:Oryzopsis rigida) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659254" title="رزية كندية">
رزية كندية

رزية كندية (الاسم العلمي:Oryzopsis canadensis) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659255" title="رزية ناعمة">
رزية ناعمة

رزية ناعمة (الاسم العلمي:Oryzopsis miliacea) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659259" title="روبن لي">
روبن لي

روبن لي هو مؤسس موقع بيدو الصيني و هو أكبر محرك بحث صيني و من أكبر المواقع على الانترنت وهو المصنف رقم واحد في الصين والخامس عالمياً , و يحتوي على أكثر من 50 خدمة و قسم فرعي .


</doc>
<doc id="1659260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659260" title="مدرب فني">
مدرب فني

وفقًا لما ورد في ويكاموس فإن كلمة “مدرب" تعني الشخص الذي يقوم بتدريب أو تمرين شخص آخر. وعمومًا، فإن المدربين هم مجموعة من المعلمين و المدرسين. وهذا ينطبق على المدرب الفني، لكن حسبما ينطوي عليه الكلام، فإن التدريب موجه خصيصًا نحو تعلم التكنولوجيا.
على الرغم من أن الوصف المهني العام يمكن أن يتصف به جميع المدربين الفنيين، وكما هو الحال في أية مهنة، فإنه يوجد العديد من التخصصات الأخرى. فيما يلي بعضًا من هذه التخصصات:

ظهرت التكنولوجيا قبل عصر الحواسيب وقبل علم الإلكترونيات وقبل المدربين الأساسيين، على الرغم من وجود كلمة المدرب المهني المعجم الوجيز منذ منتصف حقبة 1900.

على سبيل المثال، منذ عام 1936م قامت قيادة التدريب التابعة لسلاح الجو الملكي بتقديم طائرة وتدريبات أخرى للقوات البريطانية. ومنذ عام 1940م وحتى عام 1968م، قامت قيادة التدريب التابعة لسلاح الجو الملكي بإضافة كلمة فني لاسمها لتصبح قيادة التدريب الفني، ثم تنازلت عن هذه الكلمة في منتصف عام 1968م.

في الوقت الحاضر، لا تتطلب معظم مناصب التدريب الفني درجة تعليمية أو شهادة لشغل الوظيفة، على الرغم من أن العديد من المنظمات تقدم شهادات للمدرسين والمعلمين خاصة في مجال التكنولوجيا. وذلك يشمل:


المنظمات المهنية التالية مخصصة في مشاركة المعرفة

فيما يلي بعض المؤتمرات التي تشهد حضور المدربين الفنيين:



</doc>
<doc id="1659262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659262" title="جلال صفاء الدين">
جلال صفاء الدين

الدكتور جلال صفاء الدين عبد الوهاب، شخصية موسوعية عراقية, عرف كأكاديمي وتربوي وباحث في العمليات العقلية والتعليم الإلكتروني ومؤرخ كتب في تاريخ العراق المعاصر وكاتب صحفي واعلامي وناشط في مجال حقوق الإنسان ودعم المهمشين والمعدمين وفنان تشكيلي , ورد اسمه في موسوعة اعلام وعلماء العراق لعام 2012.

ولد ببغداد في الاعظمية عام 1956 وعاش في كنف والده التربوي صفاء الدين عبد الوهاب, من عائلة بغدادية معروفة تنتمي إلى عشائر النعيم البيوض , جده المحامي عبد الوهاب بيك النعيمي عضو المجلس التاسيسي الملكي المعروف بعلاقته المتميزة مع الملك فيصل الأول ومع نقيب اشراف بغداد عبد الرحمن النقيب.

أكمل دراسته الإعدادية في الإعدادية النظامية عام 1976 قبل في جامعة ليل الفرنسية وسافر إلى بيروت لتعلم اللغة الفرنسية و حصل على الدبلوما من الأكاديمية الفرنسية في بيروت عام 1977 , ثم عاد بعد سنتين إلى العراق لإكمال دراسته في للغة الإنجليزية في كلية الآداب بجامعة بغداد عام 1978 ثم انتقل إلى كلية التربية والتي تخرج فيها عام 1982, اكمل دراسة الماجستير عام 1991 في قسم الترجمة بالجامعة المستنصرية وكتب عن موضوع تصميم مناهج الترجمة بالحاسوب والتي تخرج فيها عام 1993. اكمل دراسة الدكتوراه بكلية التربية بجامعة بغداد عام 1999, حيث تخصص بموضوع اليات عمل الدماغ أثناء التعليم الإلكتروني واستخدام الحاسوب في التدريس وخصوصا مواد اللغة الإنجليزية. دخل الدورة المتقدمة مابعد الدكتوراة في جامعة اوريكون الاميركية في مجال تصميم المناهج الإلكترونية وحصل على مرتبة الأول على الدفعة عام 2012.

دخل العديد من الدورات التطويرية المتقدمة في علم تصميم المناهج وبرمجة الحاسوب ودورات أخرى عن الصحافة والترجمة واللغة الفرنسية وكتابة السيناريو

استهل حياته المهنية مدربا تربويا في معهد التدريب المهني عام 1982 ثم تركه للعمل كمحاضر في جامعة بغداد كلية اللغات ثم كلية الاعلام عام 1994 التي تعين فيها لاحقا , اشغل بابحاثه عن علم الدماغ والتعلم وتخصص ببحوثه عن دراسة الذاكرة وكيفية خزن المعلومات الدراسية في الدماغ.

انتقل للعمل في الكليات الأهلية والعربية العاملة في العراق ثم أصبح عام 2000 عميدا للمعهد العربي العالي للدراسات العليا التربوية والنفسية, ثم مديرا لمركز بغداد لتاهيل المعاقين ومديرا للمركزالوطني لنظم المعلومات, ثم سافر إلى لبنان عام 2001 حيث عمل محاضرا في كلية التربية في الجامعة البنانية كما عمل في جريدة اللواء في نفس العام, ثم تعاقد مع جامعة صنعاء للعمل فيها عام 2002 عادالى العراق أثناء احتلال العراق عام 2003 لغاية 2005 حيث تعاون مع جامعة الإسراء الأردنية للعمل فيها بصفة باحث ثم عاد إلى الجمهورية اليمنة للعمل في منظمة اليونسكو في صنعاء كباحث عام 2006 ثم انتدب رئيسا لقسم تكنولوجيا التعليم بجامعة صنعاء وعضو هية تدريس ومرشدا أكاديميا فيها ثم تعاون مع رئيس جامعة صنعاء لتأسيس مركز التعليم عن بعد والذي ترشح مديرا له عام 2007 , عاد للعراق عام 2009 للعمل في جامعة بغداد ثم انتقل إلى الجامعة العراقية للعمل كرئيس قسم في كلية الآداب ثم مديرا لوحدة التبادل الثقافي برئاسة الجامعة, غادر العراق لإكمال دورة مابعد الدكتورة التي اقيمت في جامعة اوريكون الاميركية.

ساهم بالعديد من النشاطات التربوية في العراق واليمن, منها تسجل له بانه اسس بعض المؤسسات التربوية في العراق منها اسس جمعية طرائق التدريس عام 1998 وتم انتخابه رئيسا لها لمدة أربعة اعوام والتي اسهمت بإقامة دورات تطويرية في مجال طرائق التدريس للاكاديميين العراقيين خال فترة الحصار , كما اسس المعهد العربي العالي للدراسات العليا التربوية والنفسية عام 2002, والمعهد العالي للغات والترجمة, والمركز الوطني لنظم المعلومات. كما اسهم بتاسيس مركز التعليم عن بعد في جامعة صنعاء عام 2007 وبجهود ذاتية يمنية وعراقية بحتة باشراف مباشر من قبل رئيس جامعتها دون الحاجة إلى التعاقد مع شركات أجنبية متخصصة.

له اسهامات في العمل الإنساني حيث عمل مستشارا تربويا في عدد من المنظمات الدولية الممولة من قبل الامم المتحدة والتي تعنى بدعم الأيتام والمهمشين والمعدمين كمااسس مركز بغداد لتأهيل المعاقين عام 1998.

ساهم في العديد من المؤتمرات والندوات اهمها مؤتمر المجمع العلمي العراقي لعام 1999 حول ظاهرة العولمة, ومؤتمرات جامعة صنعاء حول التعليم الإلكتروني ومؤتمرات جامعتي بغداد والعراقية حول تصميم المناهج الإلكترونية وكذلك عضويته في العديد من الاتحادات والنقابات والجمعيات ومنها اتحاد التربويين العرب ونقابة الصحفيين وجمعية علوم الحاسوب وجمعية العلوم النفسية وجمعية المترجمين العراقيين وكذلك عضويته في اللجان التربوية الوزارية داخل العراق وخارجه التي تعنى بمراجعة المناهج الدراسية وحصل على شهادة تقديرية خاصة من رئاسة الجمهورية اليمنية لدوره البارز في العمل الأكاديمي فيها وكذلك حصل على العديد من كتب الشكر والتكريم والجوائز من رؤساء جامعات صنعاء وبغداد والعراقية لدوره التربوي البارز.

الف العديد من الكتب والمناهج الدراسية وكان عضوا لتقييم المناهج التعليمية الإلكترونية في جامعة صنعاء وعضو مراجعة المناهج في الجامعة العراقية كما عمل في العديد من البحوث التربوية وفي مجال علم الدماغ والعمليات العقلية والتعلم واستخدام الحاسوب في التعليم وتصميم المناهج الإلكترونية.

عرف باسهاماته في مجال تاريخ العراق المعاصر حيث الف العديد من الدراسات واجرى بعض المقابلات الاذاعية والمقالات التاريخية عن تأسيس المملكة العراقية وملوكها وشخصياتها الوطنية والانتفاضات والثورات العراقية وعن أهم اعلام السياسة العراقية للحقبة الممتدة من قيام الحرب العالمية الاولى 1914 ولغاية عام 1968. ولدية كتابين عن اعلام السياسة في العراق الملكي والانتفاضات العراقية تميزت كتاباته التاريخية بالاصالة والحداثة حيث اعاد دراسة الأحداث التاريخية التي مر بها العراق من وجهة نظر معاصرة ومن وجهة نظر الإستراتيجية الدولية يومذاك , حيث تسجل له انه الأول الذي قسم الحكم الملكي إلى حقبتين متناقضتين الاولى اسماها المملكة العراقية الاولى الممتدة من 1921 ولغاية منتصف الحرب العالمية الثانية عام 1941 حيث حكم الملك فيصل الأول وخلفه على العرش الملك غازي الأول, والمملكة العراقية الثانية بعد وفاة الملك غازي وسقوط حكومة رشيد عالي الكيلاني واحتلال العراق من قبل بريطانيا وتشكيل حكومة نوري السعيد ولغاية قيام الحكم الجمهوري عام 1958.

اشتغل في العمل الصحفي حيث كانت اول اسهاماته ان تعين بعقد في الدوام المسائي في وكالة الانباء العراقية عام 1991 في قسم الانباء الدولية عندما كان عدنان الجبوري مديرا عاما للوكالة ثم كتب العديد من المقالات والاعمدة في الصحافة العراقية والعربية في مجال السياسة والفكر والإستراتيجية حيث كتب في صحف الصباح والراية والقادسية والثورة واللواء البنانية والميثاق اليمنية.

أصبح رئيسا لتحرير مجلة الفكر العلمية المحكمة الناطقة باسم جمعية طرائق التدريس, ثم عضوية مجلة مداد لكلية الآداب في الجامعة العراقية , وعضوية هيئة التحرير في مجلة الجامعة العراقية المحكمة.

لديه ولع في كتابة الانساب للعشائر والقبائل العرابية والعراقية ولديه عدد من المدونات في ذلك كما كان يحرص على الحضور في العديد من جلسات الدواوين العشائرية مع شيخ عشيرة النعيم والجبور العلم في العراق وعشائر بني صلاح والاسعد وبيت دوام في خولان واسناف في اليمن. كما نظم العديد من الشعر الشعبي العشائري "الدارمي العراقي" ورديفه "الزامل اليمني" حصل على عضوية عشائر بني اسناف في اليمن أو مايسمى "بالربيع" عام 2008 بتزكية من قبل شيخ مشايخ اسناف عبد الملك قاسم.

من هواياته الرسم والفنون التشكيلية حيث رسم العديد من اللوحات باسلوب الكرافيك واللوحات الزيتية التي تنتمي إلى المدرسة الانطباعية في الفنون التشكيلية والتي جسدها بالعديد من اللوحات التي شارك من خلالها بعض المعرض المحلية المحدودة.

موسوعة اعلام وعلماء العراق وزارة الثقافة , مراجعة المؤرخ حميد المطبعي , الجزء الثاني 2012

موقع لينكد ان للاعلام ووالشخصيات العامة ورجال الأعمال:www.linkedin.com/pub/jalal-s-wahab-ph-d/34/b59/639/


</doc>
<doc id="1659263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659263" title="باعد الموقين">
باعد الموقين

تَباعُدُ الموقَين (Telecanthus) (مصطلح مشتق من الكلمة اليونانية "tele" (τῆλε) وتعني بعيد والكلمة اللاتينية canthus، وتعني إحدى زوايا العين، حيث تتلاقى الجُفون) يُشير إلى المسافة المتباعدة بين الزاوية الإنسية للعين (medial canthi)، بينما تكون المسافة بين الحدقتين (inter-pupillary distance) طبيعية. وهذا يُغاير فرط التباعد (hypertelorism) حيث تكون فيه المسافة بين الحدقتين كبيرة.

وتُسمى المسافة بين الزاوية الداخلية للعين اليُسرى والزاوية الداخلية للعين اليُمنى بالمسافة الموقية البينية (intercanthal distance). وتكون المسافة الموقية البينية عادةً، في معظم الأشخاص، مساوية للمسافة بين الزاوية الداخلية والزاوية الخارجية لكل عين مما يعمل على تساوي اتساع العين. وتُسمى الحالة التي تكون فيها المسافة الموقية البينية أكبر بدرجة كبيرة من اتساع العين بتباعد الموقين (tele= باليونانية τηλε = بعيد، والكلمة اليونانية ακανθα = موق). وقد يكون هذا علامة وراثية أو علامة على فرط التباعد أو التقارب، عند دمجها مع العلاقة غير الطبيعية للمسافة بين الحدقتين (إيه دي ستياس (A D STEAS)).


</doc>
<doc id="1659267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659267" title="وترة انتهائية">
وترة انتهائية

الوترة الانتهائية (terminal web) هي عبارة عن بنية خيطية توجد عند السطح القِمِّي للخلايا الظهارية (epithelial cells) التي تحتوي على الزُغَيْبات (microvilli). وهي تتكون بصفة أساسية من خيوط الأكتين (actin) التي يثبتها السبكترين (spectrin) والذي يقوم أيضًا بتثبيت الوترة الانتهائية في غشاء الخلية القِميّة. ويساعد وجود الميوزين الثنائي (myosin II) وتروبوميوزين (tropomyosin) على توضيح قدرة الوترة الانتهائية على التقبُّض. فعند انقباضها، تُسبب الوترة الانتهائية انخفاضًا في قطر قمة الخلية، مما يُتسبب في تمدد الزُّغيبات المثبتة في الوترة الانتهائية من خلال ألياف الأكتين الصلبة. وهذا التمدد الخاص بالزغيبات يساعد الخلايا في الامتصاص.


</doc>
<doc id="1659269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659269" title="حاسب سيتون">
حاسب سيتون

الحاسب الثلاثي (يسمى أيضًا الحاسب الثالوثي) هو عبارة عن حاسب يستخدم نظام المنطق الثلاثي (القيم الثلاث المحتملة) بدلًا من نظام المنطق الثنائي الأكثر شيوعًا (القيم الثنائية المحتملة) في عملياته الحسابية.

يعد الحاسب الثلاثي واحدًا من الآلات الحسابية البدائية الذي بناه توماس فولر من الخشب بأكملهفي عام 1840م. كما تولى صناعة حاسب سيتون الثلاثي الإلكتروني الحديث في أواخر حقبة 1950م في الاتحاد السوفيتي في جامعة ولاية موسكو العالم نيكولاي بروسنتوف، وحظي هذا الحاسب بمميزات ملحوظة غابت عن الحواسب الثنائية والتي تم استبدالها بالحواسب الثلاثية في آخر المطاف (كان من ضمن هذه المميزات الاستهلاك الكهربائي القليل والتكلفة التصنيعية القليلة). وفي عام 1970م قام بروسنتوف ببناء نسخة معززة من هذا الحاسب أطلق عليها اسم سيتون 70.

تُنفذ الحوسبة الثلاثية بواسطة النظام الثلاثي المتوازن الذي يستخدم ثلاثة أعداد هما −1 و0 و+1. ويمكن الحصول على القيمة السالبة للرقم الثلاثي المتوازن عن طريق استبدال علامة + بعلامة - والعكس بالعكس. وتعد عملية طرح الرقم أمرًا سهلًا، وذلك عن طريق قلب الأرقام الموجبة والسالبة ثم القيام بعملية الإضافة العادية. ويستطيع النظام الثلاثي المتوازن إنتاج القيم السالبة بسهولة بالغة مثلها مثل القيم الموجبة بدون الحاجة إلى وضع العلامة السالبة قبل الرقم كما هو الحال مع الأرقام العشرية. وقد ساعدت المميزات المتواجدة في النظام الثلاثي في سهولة العمليات الحسابية وجعلها أكثر كفاءة عما كانت في النظام الثنائي السابق.

مع ظهور مكونات الحواسيب الثنائية المصنعة بكثرة، فقد تقلصت الحواسيب الثلاثية إلى حاشية صغيرة في تاريخ الحوسبة. ومن ناحية أخرى، فإن تميز وكفاءة المنطق الثلاثي الذي يدعيه دونالد نث، قد يساعد في إعادة تطوير هذا المنطق في المستقبل. ويعد دمج الحاسب البصري مع نظام المنطق الثلاثي هو أحد السبل الممكنة لتطوير المنطق الثلاثي. ويستطيع الحاسب الثلاثي الذي يستخدم الألياف البصرية استعمال الألوان القاتمة الممثلة في القية 0 واستقطابين متعامدين من الضوء ممثلين في القيم 1 و −1. كما تقوم شركة آيبيإم بإعداد تقارير في فترات متباعدة عن مواضيع الحوسبة الثلاثية مع أنها لا تشارك بشكل فعال في هذا النظام.

وقد تم اقتراح موصل جوزيفسون كخلية ذاكرة ثلاثية متزنة والتي تستخدم تيارات تسير في موصلات فائقة دائرية إما في اتجاه عقارب الساعة أو في عكسها أو حتى لا تسير. "وتعد القدرة العالية على إجراء الحسابات والاستهلاك القليل للطاقة والتشييد البسيط للعناصر قليلة العدد هي أهم مميزات دائرة الذاكرة المقترحة وذلك بفضل التشغيل الثلاثي."

في عام 2009م تم اقتراح استخدام الكوتريتات بدلًا من الكوبيتات في الحاسب الكمومي الثلاثي. وفي حالة ما إن كان رقم الأوضاع الأساسية في العنصر الكمومي يساوي "d" فإنه يسمى كوديت.

في قصة روبرت أنسون هيينلين التي تحمل عنوان "الوقت الكافي للحب"، تمت الإشارة إلى وجود حواسب سَكُونْدُس الذكية التي كانت تعمل بالنظام الثلاثي غير المتوازن على الكوكب الذي كانت القصة تدور حوله والذي كان يستضيف مينيرفا. ذكرت مينيرفا في تقرير عن نتيجة الحسابات، "رقمًا وهو 341640 ... القراءات الثلاثية الأصلية هي وحدة اثنان اثنان صفر صفر فاصلة وحدة وحدة فاصلة وحدة فاصلة صفر صفر نقطة صفر".

الماهرون الافتراضيون في ميج: عملية الصعود يستخدمون الحواسب الثلاثية.

الجوع، فرانسيس: "سيتون. استعلام عن الحاسب الثلاثي السوفيتي". معهد لايبزيغ للفنون البصرية، ISBN 3-932865-48-0 (إنجليزي، ألماني)




</doc>
<doc id="1659271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659271" title="معهد العلاج الطبي التأهيلي">
معهد العلاج الطبي التأهيلي

معهد العلاج الطبي التأهيلي (REMEDI)، تم إنشاؤه عام 2003م كمركز للعلوم والتكنولوجيا والهندسة amp بالتعاون مع الجامعة الوطنية الأيرلندية، بمدينة جالواي. وقد حصل على منحة تبلغ 14.9 مليون يورو من مؤسسة العلوم بأيرلندا على مدار خمس سنوات.

ويقوم المعهد بإجراء بحث أساسي وبحث تطبيقي في العلاج الطبي التأهيلي، وهو مجال مُنبثق حديثًا ويجمع بين تكنولوجيات المعالجة الجينية ومعالجة الخلايا الجذعية البالغة. ويتمثل الهدف في استخدام الخلايا والجينات لتوليد أنسجة صحيّة يُمكن استخدامها في إصلاح أو استبدال الأنسجة والأعضاء الأخرى في طريقة مُغيرة بسيطة.

وتساعد مراكز العلوم والهندسة & والتكنولوجيا في عمل تواصل بين العلماء والمهندسين في شراكات عبر المجال الأكاديمي والصناعي لمعالجة الأسئلة البحثية الحاسمة ولتبني تطوير الشركات الجديدة والحالية القائمة على التكنولوجيا الأيرلندية ولجذب الصناعة التي يمكن أن تساهم بشكل كبير في بناء أيرلندا واقتصادها ولتوسيع فرص التعليم والعمل في أيرلندا في مجال العلوم والهندسة. ويتعين على مراكز العلوم والهندسة والتكنولوجيا (CSETs) أن تُقدم جودة بحثية رائعة وسِعة فكرية وتعاونًا مُثمرًا ومرونة في الاستجابة إلى الفرص البحثية الجديدة ودمج البحث والتعليم في المجالات التي تدعمها مؤسسة العلوم بأيرلندا (SFI).



</doc>
<doc id="1659278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659278" title="كثافة طاقة السطح">
كثافة طاقة السطح

تكون كثافة طاقة السطح في الفيزياء والهندسة، أو يطلق عليها أحيانًا القدرة النوعية هي القدرة لكل وحدة مساحة.


تنتقل الموجة الكهرومغناطيسية عبر الفضاء، وتنتقل الطاقة من المصدر إلى الأجسام الأخرى (المستقبلات). وتعتمد سرعة انتقال الطاقة على شدة مكونات الحقل الكهرومغناطيسي. فببساطة، تكون سرعة انتقال الطاقة لكل وحدة مساحة (كثافة الطاقة) هي حاصل ضرب شدة الحقل الكهربائية (E) في شدة الحقل المغناطيسي 

بحيث تكون


</doc>
<doc id="1659280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659280" title="قائمة الأشخاص المذكورين في القرآن">
قائمة الأشخاص المذكورين في القرآن

قائمة الأشخاص المذكورين بالاسم في القرآن.








</doc>
<doc id="1659282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659282" title="طوارئ جراحية">
طوارئ جراحية

الطوارئ الجراحية هي طوارئ طبية تحتاج تدخل جراحي (هذا هو السبيل الوحيد لعلاج المشكلة علاجًا ناجحًا).

تعد الحالات التالية حالات طوارئ جراحية:



Monson JRT, Duthie G, O'Malley K (Eds.). "Surgical Emergencies". Blackwell Science (UK), 1999. ISBN 0-632-05047-0


</doc>
<doc id="1659293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659293" title="شريط لاصق جراحي">
شريط لاصق جراحي

الشريط اللاصق الجراحي (يعرف أيضًا باسم الشريط الطبي) هو أحد أشكال الشريط اللاصق الحساس للضغط يستخدم في الطب والإسعاف الأولي كـ ضمادة لتثبيت العصابة على الجرح. ويوجد في ذلك الشريط عمومًا لاصق ضعيف التأريج ويكون مساميًا بحيث يسمح للهواء بالوصول إلى البشرة. وعادة ما تُصنع الأشرطة المسامية مثل الشريط الحركي وغيرها من الضمادات المرنة من القطن. وغالبًا ما يكون الشريط اللاصق الجراحي أبيض اللون فهو يحتوي على أكسيد الزنك الذي يضاف إلى الشريط للمساعدة في الوقاية من العدوى. كما يشيع استخدام الشريط اللاصق كمقبض في بعض الألعاب الرياضية مثل التنس والهوكي واللكروس نظرًا لأن نسيج الشريط خشن ويخلف آثارًا ضئيلة جدًا عند إزالته أو استبداله.

ومن أبرز الأمثلة على الشريط اللاصق الجراحي الشريط ميكروبور (Micropore)، من إنتاج شركة ثري إم (3M).



</doc>
<doc id="1659296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659296" title="عبد الملك بن حبيب السلمي">
عبد الملك بن حبيب السلمي

أبو مروان عبد الملك بن حبيب المرداسي السلمي (174 هـ / 790م - 238 هـ / 853م) عالم دين أندلسي مالكي المذهب.

ولد عبد الملك بن بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جاهمة بن العباس بن مرداس السلمي عام 174 هـ، في طليطلة، لأسرة أصلها من كورة إلبيرة، وكان أبوه يعرف بحبيب العصار.

درس عبد الملك بن حبيب في الأندلس على يدي صعصعة بن سلام الدمشقي والغازي بن قيس وزياد بن عبد الرحمن اللخمي، ثم رحل إلى المشرق عام 210 هـ، فحج ودرس علوم الفقه والحديث واللغة والنحو في الحجاز ومصر، وأخذ عن عبد الملك الماجشون وأسد بن موسى وأصبغ بن الفرج وعلي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين وغيرهم. وعاد إلى الأندلس عام 216 هـ. وروى عنه بقي بن مخلد وابن وضاح وآخرون.

كان شاعرًا عالمًا بالأنساب، كما كانت له مؤلفات في الفقه والتاريخ واللغة والطب، منها كتاب في فتح الأندلس، وكتاب "الواضحة" و"غريب الحديث" و"تفسير الموطأ" و"حروب الإسلام" و"المسجدين" و"سيرة الإمام فيمن أَلْحَد" و"طبقات الفقهاء والتابعين" و"مصابيح الهدى"، و"طبقات المحدثين" و"الفرائض" و"مكارم الأخلاق" و"الورع" و"وصف الفردوس" و"مختصر في الطب" و"الغاية والنهاية"، و"الجامع" و"فضائل الصحابة".

استقدمه الأمير عبد الرحمن بن الحكم إلى قرطبة، ورتبه في المفتين مع يحيى بن يحيى الليثي وغيرهما، غير أن ابن عبد البر قال أنه: ، حتى مات يحيى قبله، فانفرد برئاسة العلماء. عده محمد بن عمر بن لبابة عالم الأندلس، وقدّمه الماجشون على سحنون، وقال ابن بشكوال أنه حين بلغ سحنون وفاة ابن حبيب، قال: كما قال عنه أبو عمر الصدفي في تاريخه: 

توفي عبد الملك بن حبيب السلمي في رمضان 238 هـ، وقيل في رمضان عام 239 هـ.

قال عنه أبو عمر الصدفي: كما ذكر ابن عبد البر أنه: وكان ابن حزم يرى أنه: ليس بثقة، وأن روايته ساقطة مطرحة. وقال ابن سيد الناس أنه: . كما قال ابن الفرضي أنه: 



</doc>
<doc id="1659301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659301" title="أرومة غاذية مخلوية">
أرومة غاذية مخلوية

الأرومة الغاذية المخلوية (من الكلمة اليونانية "syn"- وتعني "معًا"، و"cytio"- وهي مشتقة من "الخلايا"، و"tropho"- وتعني"الغذاء"، و"blast"- وتعني "برعم") هي الغشاء الظهاري الذي يغطي زغابة مشيمائية مشيمة الجنين التي تخترق جدار الرحم لتكوين الدائرة الغذائية بين الأم والجنين. وهو نسيج فريد من حيث إنه متعدد النوى ومخلي مميز دائمًا ويمتد لمسافة 13 م². ويفتقر هذا النسيج إلى القدرة التكاثرية وبدلاً من ذلك يتم الحفاظ عليه من خلال التحام الخلايا السفلية في الأرومة الغاذية الخلوية.

إن الأرومة الغاذية المخلوية هي الطبقة المخلوية الخارجية من الأديم الغاذي وتخترق بكثافة جدار الرحم، فتمزق الشعيرات الدموية لدى الأم وبهذا تُنشئ حدًا فاصلاً بين دم الأم والسائل الخارج الخلوي في الجنين، مما يسهل التبادل السلبي للمواد بين الأم والجنين.

تفرز الأرومة الغاذية المخلوية هرمون بروجستيرون بالإضافة إلى موجهة الغدد التناسلية المشيمائية (hCG) و محفز الإلبان البشري المشيمي (HPL)؛ ويحد هرمون موجهة الغدد التناسلية المشيمائية من تنكس الجسم الأصفر. ويساعد هرمون بروجستيرون في الحفاظ على سلامة بطانة الرحم، وحتى تنضج الأرومة الغاذية المخلوية بما يكفي لإفراز الكمية الكافية من هرمون البروجستيرون لتقوية الحمل (في الشهر الرابع من نمو الجنين)، يقوم الجسم الأصفر الحملي بمساعدة هرمون البروجستيرون.




</doc>
<doc id="1659307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659307" title="قطران التبريزي">
قطران التبريزي

قطران التبريزي (ت. 438 هـ) هو شاعر فارسي.

هو قطران بن منصور الارموى التبريزي الشهير بالحكيم. دفن في مقبرة الشعراء بتبريز.

من تصانيفه:


</doc>
<doc id="1659316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659316" title="متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية">
متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية

متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية (SIRS) هي حالة التهاب تؤثر على الجسد كله، وتكون في كثير من الأحيان استجابة من الجهاز المناعي لـ عدوى، ولكن ليس بالضرورة أن يكون الأمر كذلك. فتلك المتلازمة ترتبط بـ الإنتان، وهي حالة ينطبق فيها على الأفراد خصائص كل من متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية والإصابة بعدوى معروفة أو محل شك كبير.

إن متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية حالة خطيرة ترتبط بالتهاب جهاز واختلال وظيفة أحد الأعضاء وقصور فيه. فهذه المتلازمة أحد فروع عاصفة سيتوكين، ويحدث فيها تنظيم شاذ للعديد من بروتينات سيتوكين. وترتبط تلك المتلازمة أيضًا ارتباطًا وثيقًا بمرض الإنتان، وفيه تنطبق معايير متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية مع وجود عدوى مثبتة أو محل شك.

كان الطبيب وليام أر نيلسون (William R. Nelson)، من جامعة تورنتو، أول من قدم وصفًا لمتلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية في عرض أمام اجتماع الجمعية النرويجية لدوران الأوعية الدقيقية الذي عقد بمدينة يلو في النرويج في فبراير من عام 1983م. وكانت هناك نية لتشجيع تعريف يتناول مسببات المرض المتعددة (وليس مسببًا واحدًا) المرتبطة باختلال وظيفة العضو وفشل العضو عقب فترة صدمة انخفاض ضغط الدم. قد تضم المسارات النشطة المؤدية لهذه الفيزيولوجيا المرضية ترسيب الفبرين وتكدس الصفيحات والاعتلال الخثري وإفراز الجسيمات الشخمية للكريات البيضاء. ويشير تضمين مثل هذا التعريف إلى أن إدراك نشاط أحد تلك المسارات يدل أيضًا في الغالب على نشاط عمليات فيزيولوجية مرضية إضافية وأن تلك المسارات تدميرية بصورة تآزرية. وقد تؤدي الحالة الطبية إلى قصور كلوي ومتلازمة الضائقة التنفسية واعتلال وظيفة الجهاز العصبي المركزي ويحتمل أن تؤدي إلى نزف هضمي.

لقد تم تحديد خصائص متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية عام 1992م كجزء من المؤتمر المتزامن لـ الكلية الأمريكية لأطباء الصدر وجمعية طب الرعاية الحرجة. وتوصل المؤتمر إلى أن مظاهر متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية تضم على سبيل المثال لا الحصر:

ويتم تشخيص متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية عند وجود خاصيتين أو أكثر من تلك الخصائص.

لقد اقترح المؤتمر العالمي لإنتان الأطفال إجراء بعض التغييرات على تلك الخصائص لتناسب المرضى من الأطفال.

إن الحمى وكثرة الكريات البيض من سمات تفاعل بروتين الطور الحاد، في حين أن تسرع القلب يكون غالبًا إحدى العلامات الأولية لكشف الديناميكا الدموية. تسرع النفس قد يرتبط بزيادة الإجهاد الأيضي الناتج عن الإصابة بعدوى والتهاب، ولكن قد يكون تسرع النفس أيضًا إشارة سيئة لحدوث تروية دموية غير مناسبة تؤدي إلى بدء استقلاب خلوي لاهوائي.

يتم تعديل خصائص متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية في الأطفال بالطريقة التالية:

يرجى ملاحظة أن خصائص متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية غير محددة تمامًا، ويجب تفسير الحالة بعناية في سياق طبي. فلقد وضعت تلك الخصائص بصورة أساسية بهدف الحصول على تصنيف أكثر موضوعية لحالات المرضى الحرجة وبحيث تكون الدراسات الطبية في المستقبل أكثر قوة ويمكن استنتاجها بسهولة.

بدلاً من ذلك، عند تزامن وجود خاصيتين أو أكثر من خصائص متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية دون وجود دليل على حدوث عدوى، يمكن تشخيص حالات المرضى بأنها "متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية." أما المرضى المصابين بمتلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية واختلال حاد في وظيفة أحد الأعضاء فيطلق عليها حالات "حادة لمتلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية."

تُصنف أسباب متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية تصنيفًا عامًا بأنها أسباب ناتجة عن عدوى أو غير ناتجة عن عدوى. وكما ذكرنا عاليه، عندما تكون متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية ناتجة عن عدوى فإنها تعتبر إنتان. أما الأسباب غير الناتجة عن عدوى فتضم الصدمة والحروق والتهاب البنكرياس والإقفار والنزف.

تضم الأسباب الأخرى:

بصورة عامة، يُوجه علاج متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية نحو علاج المشكلة الضمنية أو السبب المحفز (أي استبدال السائل المناسب لنقص حجم الدم، وسوائل الحقن الوريدي، دون العلاج بالفم لالتهاب البنكرياس، والأبينفرين، والستيرويدات، وديفينهيدرامِين لعلاج التأق).
السيلينيوم وجلوتامين وحمض ايكوسابنتانويك أثبتوا فعاليتهم في تحسين تلك الأعراض في التجارب السريرية. وقد يفيد أيضًا استخدام بعض مضادات الأكسدة مثل فيتامين إي.

قد تحدث مضاعفات في متلازمة الاستجابة الالتهابية الجهازية نتيجة قصور عضو أو أكثر أو أنظمة الأعضاء. وتضم مضاعفات تلك المتلازمة:


</doc>
<doc id="1659317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659317" title="قائمة العرب الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة العرب الحاصلين على جائزة نوبل

القائمة التالية تستعرض أفراد عرب أو من أصول عربية ممن فازوا بجائزة نوبل في مختلف المجالات.

حصل العرب على 8 جوائز نوبل (اعتبارًا من 2011)، أي ما يقرب من 0.95% من الحاصلين على جوائز نوبل. وذلك على الرغم من أن العرب يشكلون حوالي 4% من سكان العالم. حوالي 5 جوائز من أصل 8 حصل عليها العرب هي نوبل للسلام.



</doc>
<doc id="1659320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659320" title="اعتلال عضلة القلب نتيجة تسرع القلب">
اعتلال عضلة القلب نتيجة تسرع القلب

اعتلال عضلة القلب نتيجة تسرع القلب، ويعرف أيضًا باسم اعتلال عضلة القلب المؤثر على الميقاتية واعتلال عضلة القلب بفعل تسرع القلب، هو حدوث ضعف في عضلة القلب (عضلة القلب) نتيجة تسارع معدل ضربات القلب لفترات طويلة.

إن سرعة ومدة ارتفاع معدل ضربات القلب اللازمة لحدوث اعتلال عضلة القلب غير واضحة ويحتمل أنها تعتمد على عدد من العوامل غير المعلومة.

إن العلاج الأولي لاعتلال عضلة القلب نتيجة تسرع القلب هو تصحيح تسرع القلب الضمني. إن العوامل المساعدة مثل حاصرات بيتا ومثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، و ضادات مستقبلات أنجيوتنسين II تكون مفيدة في محاولة الوقاية من إعادة تجديد البطين الأيسر.

إذا تم إيقاف تسرع القلب، يمكن أن تتعافى عضلة القلب بعد فترة.

ليس من الضروري فقط التحكم في تسرع القلب المسؤول عن الإصابة باعتلال عضلة القلب نتيجة تسرع القلب، بل ينبغي أيضًا علاج الظروف التي تسبب تسرع القلب. فعلى سبيل المثال، يمكن أن يؤدي علاج فرط الدرقية أيضًا إلى عكس اعتلال عضلة القلب نتيجة تسرع القلب.



</doc>
<doc id="1659325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659325" title="شركة تالاسند">
شركة تالاسند

شركة تالاسند (Talascend) شركة موارد هندسية عالمية أُنشئت عام 2008م. يقع مقرها الرئيس في مدينة تروي، بولاية ميشيغان، وتمتلك 15 فرعًا في جميع أنحاء العالم ويعمل بها 1500 شخص.

وتعمل الشركة بشكل مسيطر في الصناعات الهندسية في النفط والغاز والكهرباء والتصنيع والمركبات وتقنية المعلومات والاتصال عن بُعد والسكة الحديد مع وجود متنامٍ في الطاقة النووية.

ولقد تأسست شركة تالاسند (Talascend) من اندماج ثلاث شركات توظيف هندسي في سبتمبر من عام 2008م. شركة إي بي سي جلوبال (EPCglobal)، أسستها وتمتلكها شركة بيكتل (Bechtel)؛ شركة الخدمات الفنية والجودة (Quality Technical Services) وشركة الهاتف المحمول المتخصصة في مجموعة إي بي سي (EPC) وشركة الخدمات الاحترافية الحديثة (Modern Professional Services)، اسم عريق في سوق المركبات في ديترويت منذ عام 1946م.

وتقوم أكاديمية التدريب العالمي في تالاسند (Talascend Global Training Academy) بتدريب المهندسين والمصممين على الوظائف في الصناعات الأخرى، عندما ينخفض الطلب على وظائفهم في مجال خبراتهم الحالية. ولقد نجحت الأكاديمية في خلق وظائف للمصممين الهندسيين داخل سوق ديترويت الذي يعاني من الكساد.

إن صناعة النفط والغاز هي المستفيد الأساسي من المهندسين الذين تدربوا على قطاعات عمل أخرى.

واحتفظت شركة تالاسند بمقارها في ديترويت وانخرطت بجد في دفع الصناعات الهندسية وصناعة التشييد لجعل ميشيغان جزءًا من التخطيط المستقبلي، إلى جانب صناعة المركبات.

تمتلك أعمال الشركة في أسترالاسيا فروعًا في أبو ظبي ونيودلهي وبريزبين بالإضافة إلى ثلاثة فروع أوروبية في المملكة المتحدة وسويسرا. وتتألف أعمال الشركة في أمريكا الشمالية من 9 فروع؛ ثمانية منهم في المملكة المتحدة وفرع في كالغاري في ألبرتا في كندا، ولقد بدأ هذا الفرع عمله مؤخرًا عام 2011م.

واحتلت الشركة مكانة متميزة في مجال الطاقة المتجددة؛ حيث تدفع نحو المزيد من الاستثمارات والتطوير في المستقبل طويل الأمد لصناعة الطاقة العالمية.


</doc>
<doc id="1659329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659329" title="مصفوفة الصلابة المماسية">
مصفوفة الصلابة المماسية

تكون مصفوفة الصلابة المماسية في الميكانيكا الحاسوبية عبارة عن مصفوفة تصف صلابة النظام في الاستجابة لتغييرات بسيطة في التكوين. وتمثل المصفوفة المماس من حيث إن طاقة النظام يمكن النظر إليها باعتبارها سطحًا عالي الأبعاد تمس طائرة المنحدر الموضعي له عند نقطة معينة يتم تعريفها باستخدام مصفوفة الصلابة المماسية.

تظهر مصفوفة الصلابة المماسية عند حل مشكلات معينة. فعلى سبيل المثال، تكون مصفوفة الصلابة المماسية تعميمًا للانحدار الذي يمكن استخدامه في طريقة نيوتن.



</doc>
<doc id="1659346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659346" title="وصال الشيرازي">
وصال الشيرازي

وصال الشيرازي (ت. 1262 هـ) هو أديب وشاعر وخطاط، من أهل شيراز.

هو محمد شفيع بن محمد إسماعيل بن محمد شفيع بن إسماعيل الشيرازي، المعروف بميرزا كوچك، والمشتهر بمهجور ثم بوصال. ولد في شيراز وتوفي بها سنة 1262 هـ، وقيل سنة 1268 هـ.

من آثاره:



كما ترجم إلى الفارسية كتاب «أطواق الذهب» للزمخشري.



</doc>
<doc id="1659363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659363" title="اختبار الثني ثلاثي النقاط">
اختبار الثني ثلاثي النقاط

ينتج اختبار ثني للانحناء ثلاثي النقاط قيم معاير المرونة
عند الانحناء، formula_1, وإجهاد الثني formula_2, وشد الثني formula_3 واستجابة إجهاد الثني وشد الثني في المادة. تكمن الفائدة الأساسية لاختبار الثني ثلاثي النقاط في سهولة تحضير العينات واختبارها. بيد أن لتلك الطريقة أيضًا بعض المساوئ: فنتائج طريقة الاختبار تكون حساسة بالنسبة للعينات وهندسة التحميل ومعدل الشد.

حساب إجهاد الثني formula_2

حساب إجهاد الثني formula_2

حساب معاير الثني formula_1

ويتم استخدام المعلمات التالية في تلك المعادلات:

يمكن أيضًا تحديد صلابة الصدع في إحدى العينات باستخدام اختبار الثني ثلاثي النقاط. يكون عامل شدة الإجهاد عند طرف الشق في عينة انحناء الثلم أحادي الطرف 
حيث formula_14 هي الحمل المستخدم, وformula_22 هي كثافة العينة, وformula_23 هو طول الشق, و
formula_24 هو عرض العينة. وفي اختبار الانحناء ثلاثي النقاط، يتم إنشاء الشق الكلالي عند طرف الثلم من خلال التحميل الدائري. ويتم قياس طول الشق. ثم يتم تحميل العينة على وتيرة واحدة. ويتم استخدام جزء من الحمل مقابل إحلال فتحة الشق لتحديد الحمل الذي يبدأ عنده تزايد الشق. ويتم وضع هذا الحمل في المعادلة السابقة لإيجاد صلابة الصدع formula_25.

وضع المعيار E1290-08 في الجمعية الأمريكية لاختبار المواد (ASTM ) العلاقة التالية
بحيث تكون
وتكون القيم المتوقعة لـ formula_28 مساوية تقريبًا لمعادلتي الجمعية الأمريكية لاختبار المواد (ASTM) ومعادلات بويير (Bower) لقياس طول الشق حيث تكون أقل من 0.6formula_24.




</doc>
<doc id="1659366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659366" title="انتفاضة الأهواز 1979">
انتفاضة الأهواز 1979

احتلال الأهواز أو "انتفاضة الأهواز ، بدأ انتفاضة العرب الأهوازيين ضد الوجود الإيراني في محافظة خوزستان سنة 1979م ، وانتهت الانتفاضة باحتلال الإيرانيين لمدن عربية مثل المحمرة وعابدان ونحو ذلك ، وقتل في المعركة نحو 100 عربي ، وكان لشباب دور في مطالبة حقوقهم .

Abbas – Iran, Khuzestan Province. Arab rebellion and oil .1979. Magnum Photos .


</doc>
<doc id="1659367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659367" title="فرط تنسج صعتري">
فرط تنسج صعتري

فرط التنسج التوتي (أو فرط تنسج غدة التوتة) يشير إلى تضخم ("فرط تنسج") في غدة التوتة.

إن هذه الحالة ليست دائمًا حالة مرضية. فعادة ما يصل حجم غدة التوتة إلى أقصاه في مرحلة المراهقة ثم يضمر في السنوات التالية. وقبل أن يُدرك جيدًا الوظيفة المناعية لغدة التوتة، كان ينظر إلى هذا التضخم باعتباره مدعاة للقلق ومبررًا للتصغير الجراحي. ولكن ليس من الشائع اتباع هذه الطريقة الآن.

يمكن أن ترتبط هذه الحالة بمرض الوهن العضلي الوبيل.

التصوير بالرنين المغناطيسي يمكن استخدامه للتمييز بين هذه الحالة وبين الورم التوتي.


</doc>
<doc id="1659371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659371" title="قناة ارقية لسانية">
قناة ارقية لسانية

إن القناة الدرقية اللسانية هي تركيب تشريحي جنيني يُشكل اتصالاً مفتوحًا بين الناحية الأولية لنمو الغدة الدرقية وموضعها النهائي.

يبدأ تطور الغدة الدرقية في البلعوم الفموي في الجنين الحي ثم تهبط إلى موضعها النهائي لتمر من خلال اللسان والعظم اللامي وعضلات الرقبة. فالوصلة بين موضعها الأصلي وموضعها النهائي هي القناة الدرقية اللسانية. وعادة ما تضمر تلك القناة وتنغلق قبل الولادة ولكنها قد تظل مفتوحة لدى بعض الأشخاص.

يطلق على القناة الدرقية اللسانية التي لا تضمر القناة الدرقية اللسانية المستديمة، وهي حالة قد تؤدي إلى تكون كيسات القناة الدرقية اللسانية.


</doc>
<doc id="1659377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659377" title="هضم الأنسجة">
هضم الأنسجة

هضم الأنسجة هي طريقة للتخلص من الأجساد. والاسم العلمي لتلك الطريقة هو "التميؤ القلوي". وتتبع هذه الطريقة في مختلف الجامعات للتخلص من بقايا جثث الحيوانات بالإضافة إلى بقايا الجثث البشرية. وعند استخدامها في المشرحة، فيطلق على تلك العملية "إزالة الماء" أو "التحلل القاعدي للجثث" أو "التحلل بالماء".

تذاب البقايا في مزيج من الماء الساخن وغسول قلوي أو هيدروكسيد البوتاسيوم. فتنخفض البقايا الصلبة بمقدار يتراوح بين اثنين إلى ثلاثة في المائة من وزن الجسم الأصلي. وبعد انتهاء العملية، تتبقى فقط بقايا العظام من الجسم، وتلك يمكن الإمساك بها بيد واحدة. فلقد تحللت بقايا مادة بروتين الجسم في الغسول القلوي في سائل معقم. ولقد بدأ استخدام طريقتين أساسيتين مع البقايا البشرية، والاختلاف الأساسي هي في درجات الحرارة التي تعمل عندها الوحدات؛ ففي التحلل القاعدي للجثث تعمل الوحدات عند درجة حرارة 180 درجة مئوية، بينما تعمل عند التحلل بالماء عند درجة حرارة 93 درجة مئوية.

لقد حصل أموس هيربرت (Amos Herbert) على براءة اختراع لطريقة "التميؤ القلوي" في الولايات المتحدة عام 1888م. ولكن أعاد النظر في تلك الطريقة بروفيسور علم الأمراض المتقاعد جوردون كاي (Gordon Kaye) وبروفيسور الكيمياء الحيوية المتقاعد بيتر ويبر (Peter Weber) عام 1992م. ولقد استخدمت كطريقة للتخلص من بقايا الحيوات المستخدمة في أبحاث الأمراض.

بالنسبة للاستخدام في المشرحة، تعد تلك الطريقة أرخص بمقدار عشر مرات من حرق الجثث, فتلك الطريقة لا تستهلك الغاز. أما بالنسبة للتخلص من الحيوانات، فتلك الطريقة تدمر أيضًا البريونات، التي لا تستطيع عملية الطهي أن تدمرها تمامًا. كما أن تلك الطريقة لا تسبب تلوث الهواء. فهي من أكثر الطرق الصديقة للبيئة وأكثر الطرق صحية للتخلص من الجثث ومخلفاتها. ويمكن إعادة تدوير المنتجات النهائية لتلك الطريقة واستخدامها كـ سماد.

إن حقيقة إسالة بقايا الجثث البشرية وإلقائها في الصرف الصحي يعوق استخدام تلك الطريقة داخل المشرحة. كما أن فكرة الإذابة تسبب الضيق للبعض. وللتعامل مع هذا الشعور بالضيق، تم وضع عملية لتجفيف البقايا السائلة بحيث يتم التخلص منها بطريقة حرق الجثث التقليدية مع مخلفات العظام. ولم يكن استخدام تلك الطريقة في المشارح يسبب أية مشكلة بالنسبة للشركة حتى وقعت فضيحة محرقة Tri-State Crematory، الأمر أدى إلى توقع صناعة المشارح أن يحدث انخفاض في ثقة العامة في عملية حرق الجثث.



</doc>
<doc id="1659380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659380" title="انكسار سن الترس بسبب الإجهاد الداخلي">
انكسار سن الترس بسبب الإجهاد الداخلي

انكسار سن الترس بسبب الإجهاد الداخلي، (TIFF) أحد أنواع قصور الترس. ويتميز هذا القصور بـ انكسار عند منتصف ارتفاع سن الترس تقريبًا. وهذا ما يميز بينه وبين قصور الانكسار في جذر السن. ويبدأ الصدع في انكسار سن الترس بسبب الإجهاد الداخلي عند السن. وهذا ما يميز بينه وبين أنواع قصور التعب الأخرى في التروس. ولقد تمت ملاحظة هذا الانكسار في التقسية السطحية لـ الترس الوسيط (أي عجلات الترس المحملة على كلا الجانبين عند كل دورة).

يتميز سطح انكسار سن الترس بسبب الإجهاد الداخلي (TIFF) بصعيد مميز في الجزء المركزي عبر عرض السن وعند منتصف ارتفاع السن تقريبًا. ولقد تمت ملاحظة صدوع في صورة مقربة لمقطع عرضي للجناح القصير لانكسار سن الترس بسبب الإجهاد الداخلي. حيث يشير وجود صدع الجناح إلى أن الصدع الأساسي قد توغل من مركز السن نحو جانب السن.

إن الإجهادات المسببة للصدع في انكسار سن الترس بسبب الإجهاد الداخلي قد تضاعفت : 

يبدأ تلامس انكسار مع الشدة السطحية، والتي يمكن أن تنمو لتصبح تشظية. وفي الحالات الحادة قد ينشأ صدع ثانوي من فوهة التشظية مخترقًا سمك السن وقد يسقط جزء من السن. وفي مقابل الانكسار الناتج عن انكسار التلامس، لا تكون فوهات التشظية ضرورية على سطح جانب السن في انكسار سن الترس بسبب الإجهاد الداخلي.

ميكانيكا تصدع


</doc>
<doc id="1659383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659383" title="عمادة السمان">
عمادة السمان

تقع عمادة السمان بشمال الجمهورية التونسية، وهي إحدى العمادات التابعة لمعتمدية جومين، وتقع في أقصى جنوب غرب ولاية بنزرت.


</doc>
<doc id="1659387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659387" title="تربيق">
تربيق

إن التربيق (الجمع ترابيق، مشتقة من الكلمة اللاتينية التي تعني "حزمة صغيرة") هو عبارة عن عنصر نسيج صغير، وعادةً ما يكون مجهريًا، في شكل جائز أو دعامة أو قضيب صغير، يقوم عمومًا بوظيفة ميكانيكية، وعادة ما يتكون من نسيج كثيف من الكولاجين (مثل ترابيق الطحال.) وقد تتكون الترابيق من مواد أخرى، ففي القلب، على سبيل المثال، تُكون العضلات مثل الترابيق اللحمية القلبية والتربيق الحافوي الحاجزي تركيبات مشابهة. ويطلق على عملية تكون التربيق اسم تربق.

على قطاع علم الأنسجة، قد تبدو ترابيق العظم الإسفنجي مثل الحاجز، ولكنها تبدو مميزة من الناحية الطوبولوجية في الصور ثلاثية الأبعاد، حيث تبدو الترابيق تقريبًا مثل القضيب أو العمود بينما تبدو الحواجز مثل الصفائح.

عندما يمر التربيق عبر مساحات مليئة بالسوائل، يكون للتربيق وظيفة مقاومة الشد (كما هو الحال في القضيب، فانظر مثلاً ترابيق الأجسام الكهفي] وترابيق الأجسام الإسفنجية) أو يقوم التربيق بوظيفة مرشح الخلايا (كما هو الحال في الشبكة التربيقية في العين.)

إن وجود العديد من الثقوب في الحاجز قد يختزله ليصبح مجموعة من الترابيق، مثلما يحدث في جدران بعض الأسناخ الرئوية في النفاخ الرئوي.

صيغة التصغير للكلمة اللاتينية "trabs" والتي تعني حزمة أو قضيب. في القرن التاسع عشر، أصبحت الكلمة المستحدثة "trabeculum (تربيق)" (وجمعها "trabecula (ترابيق") أكثر شيوعًا، ولكنها أقل انضباطًا من ناحية علم أصل الكلمة. "Trabeculum" استخدمت في بعض الدول كمرادف لـ الشبكة التربيقية في العين، ولكن يمكن اعتبار هذا الاستخدام ضعيفًا من حيث كل من أصل الكلمة ودقة الوصف.



</doc>
<doc id="1659390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659390" title="هندسة تقليدية">
هندسة تقليدية

الهندسة التقليدية تعرف أيضًا باسم الهندسة المتسلسلة هي عملية التسويق والتصميم الهندسي والتصنيع والاختبار والإنتاج حيث يتم تنفيذ كل مرحلة في عملية التطوير بصورة مستقلة، وحيث لا يمكن أن تبدأ المرحلة التالية ما لم تنته المرحلة السابقة. ومن ثم يكون تدفق المعلومات في اتجاه واحد، ولا يمكن ترحيل الأخطاء والتغييرات وعمليات التصحيح إلى بداية السلسلة إلا بعد الانتهاء من تلك السلسلة، مما يتسبب في قصور توقع التكاليف المقدرة. هذا الأمر من شأنه أن يسبب العديد من المشكلات، مثل استهلاك الوقت ذلك أن العديد من التعديلات التي تتم في كل مرحلة لا تضع اعتبارًا للمرحلة التالية. ولا تستخدم هذه الطريقة اليوم إلا نادرًا، حيث إن مفهوم الهندسة المتزامنة أكثر فعالية.

تعرف هذه الطريقة أيضًا باسم الهندسة المتتالية حيث تلقي كل مرحلة تطوير المرحلة القادمة إلى التي تليها.

تقود توقعات المبيعات عملية التصنيع التقليدية ذلك أن الشركات تحتاج إلى الإنتاج وإلى المخزون الاحتياطي لدعم هذا الإنتاج. ويعتمد التصنيع محدود الفاقد على مفهوم أن الإنتاج ينبغي أن يكون مدفوعًا بطلب ومتطلبات العملاء الفعلية. فبدلاً من دفع المنتج إلى السوق، يتم سحبه حسب احتياجات العملاء الفعلية.
مراحل الهندسة المتسلسلة:
عيوب الهندسة المتسلسلة:


</doc>
<doc id="1659400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659400" title="علاج بنقل الدم">
علاج بنقل الدم

العلاج بنقل الدم في مرض فقر الدم المنجلي يستلزم استخدام عمليات نقل الدم في علاج الحالات الحادة المصابة بمرض فقر الدم المنجلي، كما يستخدم كعلاج وقائي للوقاية من المضاعفات بخفض عدد خلايا الدم الحمراء التي قد تتحول إلى خلية منجلية وذلك بإضافة خلايا دم حمراء طبيعية. ولقد أثبت العلاج بنقل الدم الوقائي المنتظم في الأطفال للحصول على كرات الدم الحمراء نجاحًا محدودًا في الحد من خطر النوبة الأولى أو النوبة الصامتة حيث أظهر تخطيط الصدى للتصوير بـ أشعة دوبلر فوق السمعية عبر الدماغ زيادة غير طبيعية في سرعات تدفق الدم الدماغي. فهؤلاء الذين أصيبوا بنوبة سابقة أدى هذ العلاج إلى خفض خطر الإصابة بنوبة أخرى ونوبات صامتة أخرى.

يوجد في كل وحدة من الدم المنقول ما يقرب من 250 ملغم من الحديد، ومع كل عملية نقل دم تالية، يتراكم الحديد في مختلف أنسجة الجسم لدى المرضى الذين يتلقون العلاج بنقل الدم بصورة منتظمة، فما من سبيل لتخلص الجسم من الحديد الزائد، وهذا أحد أسباب زيادة المرض والوفاة. ويمكن مواجهة آثار زيادة الحديد من خلال العلاج بالاستخلاب


</doc>
<doc id="1659403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659403" title="المنطقة العسكرية الأولى (اليمن)">
المنطقة العسكرية الأولى (اليمن)

المنطقة العسكرية الأولى هي أحد المناطق العسكرية اليمنية وتنتشر في محافظة حضرموت ، ويقع مركز قيادتها في مدينة سيئون ، وتتكون المنطقة من 7 قوات قتالية .

في أبريل 2015 أعلن قادة الألوية التابعة للمنطقة العسكرية الأولى تأييآللهم إرحم من إشتآقت لهُم أروآحنآ وهُم تحت آلترآب

دهم للرئيس عبد ربه منصور هادي، وأعلن العميد الركن أحمد علي هادي قائد اللواء 315 مدرع بمديرية ثمود تأييده لشرعية الرئيس هادي، وكذلك قادة اللواء 11 حرس حدود واللواء 135 مشاة في مدينة سيئون، أعلنوا تأييدهم لهادي، وأيضاً قادة اللواء الأول مشاة بحري بسقطرى. ويقود المنطقة العسكرية الأولى اللواء الركن/ عبد الرحمن عبد الله الحليلي بالإضافة إلى اللواء 37 مدرع.

3
اللواء / صالح محمد طيمس الكازمي 21 نوفمبر 2016م



</doc>
<doc id="1659405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659405" title="المنطقة العسكرية الثانية (اليمن)">
المنطقة العسكرية الثانية (اليمن)

المنطقة العسكرية الثانية هي أحد المناطق العسكرية اليمنية وتنتشر في جنوبمحافظة حضرموت وفي محافظتي المهرة وسقطرى، ويقع مركز قيادتها في مدينة المكلا ، وتتكون المنطقة من 9 قوات قتالية . 

في صباح يوم الاثنين 30 سبتمبر 2013 أقتحم مجموعة من المسلحين التابعين لتنظيم القاعدة مقر قيادة المنطقة العسكرية الثانية، متنكرين بلباس مدني وتتقدمهم سيارة ملغومة بالمتفجرات وقتل في العملية حوالي 12 جندياً، وسيطر المسلحين على المقر لثلاثة أيام الذي وصفة بيان للتنظيم بأن هذا المكان قد أوكل إليه مهام محاربة الإرهاب في اليمن وأعمال القرصنة، وأستعادت مجموعة من جنود قوة مكافحة الإرهاب السيطرة على المقر يوم الخميس 3 أكتوبر بقصفه بالقنابل والمتفجرات مما أدى لمقتل جميع من فيه بمن فيهم الرهائن من الجنود والضباط، وقام رئيس هيئة أركان الجيش اللواء أحمد الأشول بتكريم من شاركوا في عملية استعادة المقر ومنحهم ترقيات . 



</doc>
<doc id="1659407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659407" title="المنطقة العسكرية الثالثة (اليمن)">
المنطقة العسكرية الثالثة (اليمن)

المنطقة العسكرية الثالثة هي أحد المناطق العسكرية اليمنية وتنتشر في محافظتي مأرب وشبوة، ويقع مركز قيادتها في مدينة مأرب ، وتتكون المنطقة من 12 قوة قتالية.

يعين قائد المنطقة العسكرية الثالثة بقرار جمهوري، ويعين بنفس القرار قائداً للواء 13 مشاة.


</doc>
<doc id="1659408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659408" title="استجابة عابرة">
استجابة عابرة

تكون الاستجابة العابرة أو الاستجابة الطبيعية في الهندسة الكهربائية والهندسة الميكانيكية، هي استجابة نظام لتغيير من حالة الاتزان. وليس بالضرورة أن ترتبط الاستجابة العابرة بعمليات "التشغيل والإيقاف" ولكنها ترتبط بأي حدث يؤثر على حالة اتزان النظام. فكل من الاستجابة النبضية واستجابة الخطوة عبارة عن استجابة عابرة لمدخل معين (نبضة وخطوة على التوالي).

يمكن تصنيف الاستجابة كأحد أنواع التخميد الثلاثة التي تصف الخرج بالنسبة إلى استجابة حالة الاستقرار.

إن الاستجابة ناقصة التخميد هي الاستجابة التي تتذبذب في إطار تحلل الغلاف. وكلما زاد نقص تخميد النظام، زادت التذبذبات واستغرقت وقتًا أطول حتى تصل إلى حالة الاستقرار. وهنا تكون نسبة التخميد دائمًا .

إن الاستجابة المخمدة بشكل حرج هي تلك الاستجابة التي تصل إلى قيمة الاستقرار في أسرع وقت ممكن دون أن تصبح ناقصة التخميد. وترتبط تلك الاستجابة بـ النقاط الحرجة من حيث إنها تمتد عبر حدود الاستجابات ناقصة التخميد وزائدة التخميد. وهنا تكون نسبة التخميد دائمًا مساوية للواحد. وينبغي ألا يكون هناك تذبذب حول قيمة حالة الاستقرار في الحالة المثالية.

إن الاستجابة زائدة التخميد هي تلك الاستجابة التي لا تتذبذب حول قيمة حالة الاستقرار ولكنها تستغرق وقتًا أطول للوصول إلى تلك القيمة، أطول من الحالة المخمدة بشكل حرج.
وهنا تكون نسبة التخميد.

زمن الصعود
التجاوز
زمن الترسيب
زمن التأخير
زمن الذروة
خطأ حالة الاستقرار


</doc>
<doc id="1659409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659409" title="المنطقة العسكرية الرابعة (اليمن)">
المنطقة العسكرية الرابعة (اليمن)

المنطقة العسكرية الرابعة هي أحد المناطق العسكرية اليمنية وتنتشر في محافظات محافظة عدن ومحافظة لحج ومحافظة الضالع ومحافظة أبين ومحافظة تعز، ويقع مركز قيادتها في مدينة عدن ، وتتكون المنطقة من 24 قوة قتالية .



</doc>
<doc id="1659411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659411" title="المنطقة العسكرية الخامسة (اليمن)">
المنطقة العسكرية الخامسة (اليمن)

المنطقة العسكرية الخامسة هي أحد المناطق العسكرية اليمنية وتنتشر في محافظة الحديدة ومحافظة حجة، ويقع مركز قيادتها في مدينة الحديدة ، وتتكون المنطقة من 11 قوة قتالية .



</doc>
<doc id="1659414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659414" title="المنطقة العسكرية السادسة (اليمن)">
المنطقة العسكرية السادسة (اليمن)

المنطقة العسكرية السادسة هي أحد المناطق العسكرية اليمنية وتنتشر في محافظة عمران ومحافظة صعدة ومحافظة الجوف ، وتتكون المنطقة من 16 قوة قتالية . 


</doc>
<doc id="1659415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659415" title="موتيسية جميلة">
موتيسية جميلة

موتيسية جميلة (الاسم العلمي:Mutisia pulcherrima) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659416" title="موتيسية خطية الأوراق">
موتيسية خطية الأوراق

موتيسية خطية الأوراق (الاسم العلمي:Mutisia linearifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659417" title="موتيسية سنانية">
موتيسية سنانية

موتيسية سنانية (الاسم العلمي:Mutisia hastata) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659418" title="موتيسية قرصية">
موتيسية قرصية

موتيسية قرصية (الاسم العلمي:Mutisia discoidea) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659419" title="موتيسية قرمزية">
موتيسية قرمزية

موتيسية قرمزية (الاسم العلمي:Mutisia coccinea) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659421" title="المنطقة العسكرية السابعة (اليمن)">
المنطقة العسكرية السابعة (اليمن)

المنطقة العسكرية السابعة هي أحد المناطق العسكرية اليمنية وتنتشر في محافظة ذمار ومحافظة البيضاء ومحافظة صنعاء ومحافظة إب، ويقع مركز قيادتها في مدينة ذمار ، وتتكون المنطقة من 9 قوات قتالية.





</doc>
<doc id="1659422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659422" title="لفافة مستعرضة">
لفافة مستعرضة

إن اللفافة المستعرضة (أواللفافة المستعرضة) هي غشاء صفاق رقيق يوجد بين السطح الداخلي لـ العضلة المستعرضة البطنية واللفافة خارج الصفاق.

تشكل اللفافة المستعرضة جزءًا من الطبقة العامة لـ اللفافة المبطنة لـ الجدار البطني، وتستمر اللفافة بصورة مباشرة مع اللفافات الحرقفية ولفافة الحوض.

تكون اللفافة المستعرضة سميكة وكثيفة التركيب في المنطقة الأربية، وتتصل بالألياف من الصفاق من العضلة المستعرضة البطنية. وتصبح اللفافة رفيعة بينما تصعد إلى الحجاب الحاجز وتلتف مع اللفافة المغطية للسطح السفلي من هذه العضلة.

من الخلف، تختفي وسط الدهون المغطية للأسطح الخلفية لـ الكليتين.

من الأسفل، ترتبط بما يلي: من الخلف، الطول الكامل لـ العرف الحرقفي، بين وصلات العضلة المستعرضة البطنية والعضلة الحرقفية؛ وتتصل بين الشوكة الحرقفية الأمامية العلوية والأوعية الدموية الفخذية بالهامش الخلفي لـ الرباط الأربي وتستمر هناك مع اللفافة الحرقفية.

تكون اللفافة المستعرضة رفيعة عند منتصف الأوعية الدموية الفخذية وتتصل بـ العانة والخط العاني، خلف الرابط الحرقفي، الذي تتحد معه اللفافة المستعرضة؛ وتهبط اللفافة المستعرضة أمام الأوعية الدموية الفخذية لتكون جدارًا أماميًا لـ الغمد الفخذي.

تشتد اللفافة المستعرضة أسفل الرباط الأربي بحزمة من الأنسجة الليفية التي تتصل اتصالاً رخوًا بالرباط الأربي وتتخصص كـ الرباط الحرقفي العاني.

يمر الحبل المنوي عند الذكر والرباط المستدير في الرحم عند الأنثى عبر اللفافة المستعرضة عند نقطة تسمى الحلقة الأربية العميقة.

لا تظهر هذه الفتحة من الخارج، حيث تمتد اللفافة المستعرضة على تلك التركيبات كـ اللفافة الغائرة للحبل المنوي.


</doc>
<doc id="1659425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659425" title="غاريقون بوماني">
غاريقون بوماني

غاريقون بوماني (الاسم العلمي:Agaricus bowmanii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية. 
 
 


</doc>
<doc id="1659426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659426" title="غاريقون برازيلي">
غاريقون برازيلي

غاريقون برازيلي (الاسم العلمي:Agaricus brasiliensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659427" title="غاريقون قصير">
غاريقون قصير

غاريقون قصير (الاسم العلمي:Agaricus brevipes) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659428" title="غاريقون بروشي">
غاريقون بروشي

غاريقون بروشي (الاسم العلمي:Agaricus bruchii) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية. 
 
 


</doc>
<doc id="1659429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659429" title="غاريقون شتوي">
غاريقون شتوي

غاريقون شتوي (الاسم العلمي:Agaricus brumalis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الغاريقون من فصيلة الغاريقونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659433" title="بذور البن الأخضر">
بذور البن الأخضر

بذور البن الأخضر، أي حبّة شجرة البُنّ. وهي عبارة عن حسلة داخل ثمرة حمراء أو أرجوانية وغالباً ما يشار إليها على أنها كرزة. وعلى الرغم من أنها بذور، إلا أنه يشار إليها بشكل غير صحيح على أنها 'حبوب' نظراً لشبهها يحبوب الفاصوليا. على الغالب، تحتوي ثمار (أو بمسمياتها الأخرى - حبوب البن أو كرزة القهوة) على قطعتين في جانبي الثمرة. ويندر أن تجد ثمار تحتوي على بذرة واحدة، بدلاً من بذرتين كالمعتاد. تتكون بذور القهوة في معظمها من سويداء البذرة كما هو الحال في الجوز البرازيلي والأرز الأبيض.

صنفا القهوة الأهم من حيث الجودة الاقتصادية هما الصنفان المعروفان باسمي "كافايا أرابيكا" و "روبَستا". حوالي 75-80% من القهوة المنتجة عالمياً هي من نوع أرابيكا في حين أن 20% من الإنتاج هو من نوع روبَستا.

تحتوي بذور القهوة صنف أرابيكا على ما نسبته 0.8-1.4٪ من الكافيين، أما صنف روبَستا فيحتوي على 1.7-4٪ من الكافيين. 
نظراً لأن القهوة تعتبر أحد أكثر المشروبات استهلاكاً على نطاق واسع في العالم، تعتبر بذور القهوة بمثابة محصول نقدي ومنتج مهم للتصدير، هذا وتشكّل القهوة ما يزيد عن 50٪ من عوائد النقد الأجنبي في بعض الدول النامية. 
تستورد الولايات المتحدة القهوة أكثر من أي دولة أخرى في العالم. 
تفيد إحصائيات عام 2009 أن معدل استهلاك الشخص العادي في الولايات المتحدة من القهوة حوالي 4.09 كغم (أي ما يعادل 9 أرطال).

يعود تاريخ القهوة إلى القرن الثالث عشر، ويعتقد أن أصول القهوة أتت من أفريقيا الشرقية وقد يكون العرب أول من زرعها. تظهر أولى الأدلة مصداقية أن شرب القهوة أو معرفة شجرتها قد بدأ في القرن الخامس عشر، في الأديرة الصوفية في اليمن. بحلول القرن السادس عشر، انتشرت القهوة إلى بقية دول الشرق الأوسط وفارس وتركيا وشمال أفريقيا. ثم انتشرت في البلقان وإيطاليا إلى بقية أوروبا، وإلى إندونيسيا ثم إلى الأمريكيتين

تعتبر أمريكا الجنوبية الآن مسؤولة عن ما يقرب من 45٪ من إجمالي صادرات القهوة في العالم. إذ ينتج معظم هذا المحصول في البرازيل


يشير قاموس أوكسفورد الإنجليزي إلى أن معظم اللغات الأوروبية قد أخذت الاسم عن اللغة التركية "kahveh" منذ عام 1699 للميلاد. وقد تكون التسمية انتقلت من اللغة التركية إلى اللغة الإيطالية "caffè". يقال بأن اللفظ لغة عربية "qahwah" واللفظ التركي "kahveh" هما صناعة معجمية، إذ أن المعنى الأصلي للكلمة باللغة العربية هو النبيذ أو نوع من أنواع الخمر. أما جذر الفعل فهو "قهى"، تُقهي أي تذهب بشهوة الطعام.
يذهب البعض إلى أن التسمية أجنبية من اللغات الأفريقية، وقد تكون ذات ارتباط بإمبراطورية إثيوبيا، حيث تعتبر نبتة القهوة شائعة في تلك المنطقة. لكن ليس هناك دليل على ذلك

يتراوح طول نبتة البن بين . بعد نمو النبتة، يقل ظهور أغصان جديدة، لكنها تحمل أوراقاً وثماراً أكثر. تُثمر نبتة البن بعد 3-4 سنوات من زراعتها؛ ويستمر الإنتاج إلى فترة من 10 إلى 20 عاماً، ويتوقف ذلك على نوع النبتة وطبيعة البيئة التي تنمو فيها.

تنمو نبتة البن في صفوف تبعد عن بعضها البعض بمقدار قدم. ويقوم بعض المزارعين بزراعة أشجار الفاكهة حولها أو يزرعونها على جوانب التلال، حيث أنها بحاجة إلى ظروف خاصة لتزهر. 
تحتاج بذور نبتة البن نوع أرابيكا لدرجة حرارة تترواح بين (15 م - 24 م)،(59 ف - 75 ف) لتنمو، ويحتاج البن نوع روبَستا إلى درجة حرارة تترواح بين (24 م - 30 م)،(75 ف - 86 ف)، وتعتبر مياه الأمطار من وسائل الري المهمة لبذور البن إذ تترواح حاجتها السنوية ما بين (15 إنش إلى 30 إنش) ،(12 سم إلى 59 سم). 
كما تحتاج بذور البن إلى مياه وفيرة في بداية الموسم، حيث تكون الفاكهة في طور النمو، وتقل حاجتها للمياه عندما تنضج. تمتد فترة الحصاد في أي منطقة من ثلاثة أسابيع إلى ثلاثة أشهر، وفي بعض المناطق تستمر طيلة العام.

تزهر نبتة البن بعد 3-4 من زراعتها، ويتم حصاد (قطف) الثمار للمرة الأولى بعد نضجها في السنة الخامسة، ويتم ذلك إما باستخدام طريقة "القطاف الاختياري"، حيث يتم التقاط ثمار مختارة فقط، أو "القطاف الشامل"، حيث يتم التقاط كافة الثمار عن غصن واحد كل مرة. ونظراً لأن الثمار لا تنضج كلها مرة واحدة، يعاد القطاف في نفس المنطقة مرات عديدة لالتقاط ما ينضج من الثمار، ما يجعل الحصاد المرحلة الأكثر كثافة من مراحل عملية معالجة البن.
ثمة طريقتان لمعالجة ثمار البن؛ تعرف الطريقة الأولى "بالمعالجة الرطبة" وهي الطريقة المنتشرة في أمريكا الوسطى وبعض مناطق أفريقيا؛ وفيها يتم فصل البذور عن الكرزات ومن ثم يتم تخميرها ونقعها في الماء لمدة يومين. يعمل هذا على إذابة أي لب أو بقايا لزجة قد تكون لا تزال عالقة بالبذور. ثم تغسل وتجفف تحت أشعة الشمس، أو في آلات التجفيف في حالات التصنيع الكبيرة.
تعرف الطريقة الثانية "بالمعالجة الجافة" وهذه الطريقة أرخص وأبسط، وتستخدم لمعالجة البذور الأقل جودة، وتستخدم في البرازيل وأجزاء من أفريقيا. يتم فصل الأغصان والأجسام الأخرى عن الكرزات، ومن ثم تنشر الثمار تحت أشعة الشمس فوق سطح إسمنتي أو سطح مصنوع من الطوب لمدة أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع، ويتم تقليبها باستمرار حتى تجف. ثم يُزال اللب المجفف عن البذور.
بعد المعالجة، تزال القشور، ويتم تحميص البذور، بحيث تكتسب لوناً بنياً متفاوتاً، وأخيراً يتم فرزها وتغليفها في عبوات.

يشير مصطلح "بذور البن الأخضر" إلى بذور البن غير المحمصة، سواء كانت ناضجة أو غير ناضجة. يتم تجهيز هذه البذور باستخدام وسائل معالجة رطبة أو جافة لإزالة اللب الخارجي والصمغ، ويكون لبذرة القهوة طبقة شمعية سليمة على السطح الخارجي. البذور غير الناضجة هي البذور الخضراء، لكن بعد نضجها تتحول للون الأصفر أو البني أو البني الضارب إلى الحمرة، هذا وتزن كل حبة بن جافة ما بين 300 إلى 330 ملغ عادة.
تعتبر المركبات الطيارة وغير الطيارة في بذور البن عامل حماية، إذ تعمل بمثابة درع حماية ضد تناول البذور من قبل الحيوانات العاشبة والطيور والحشرات. فضلاً عن ذلك، تسهم هذه المركبات في منح بذور البن النكهة المميزة بعد تحميصها. المركبات غير الطيارة النيتروجينية (بما فيها أشباه القلويات وترايغونلاين trigonelline والبروتين والأحماض الأمينية الحرة والسكريات) مهمة جداً لإنتاج نكهة القهوة ورائحتها الذكية عند التحميص، ومهمة أيضاً للتأثير البيولوجي للقهوة.

الكافيين ( (1,3,7-ثلاثي مثيل الزانثين) هو مادة شبه قلوية وهو الأكثر توافراً في بذور البن الخضراء والمحمصة على السواء. تتراوح كمية الكافيين بين 1.0٪ و 2.5٪ من الوزن الجاف للبذور الخضراء. هذا ولا يتغيّر محتوى الكافيين أثناء نضوج البذور الخضراء. . كما توجد كميات ذات تراكيز منخفضة من تيوفيلين وثيوبرومين والبارازاثين والليبرين ومثيل ليبرين. ينخفض تركيز الثيوفيلين، وهو مادة شبه قلوية توجد في الشاي الأخضر، أثناء تحميص البذور لمدة 15 دقيقة على درجة حرارة 230 درجة مئوية (446 فهرنهايت)، في حين أن تراكيز المركبات شبه القلوية الأخرى لا تتغير. تزيد قابلية ذوبان الكافيين في الماء بارتفاع درجة الحرارة، وبإضافة أحماض الكلوروجينيك (حمض الليمون وحمض الطرطريك) التي تتوفر في بذور البن الخضراء. على سبيل المثال، يذوب غرام واحد من الكافيين في 46 مل من الماء عند درجة حرارة الغرفة، في حين يذوب 5.5 مل عند درجة حرارة 80 مئوية (176 فهرنهايت)..

مادة تريغونيلين هي إحدى مشتقات فيتامين بي6، وهي ليست مرة الطعم كما هو الكافيين. في بذور البن الخضراء، يكون محتوى المادة 0.6% و1.0%. عند التحميص على درجة حرارة 230 درجة مئوية (446 فهرنهايت)، يتحلل حوالي 85% من تريغونيلين إلى نياسين، وتبقى كميات صغيرة من الجزيئات غير المتحولة في البذور المحمصة.

يشكل البروتين من 8% إلى 12% من وزن البذور الجافة. ومعظم هذا البروتين من نوع 11-S-storage، تتحطم معظم الأحماض الأمينية فيه أثناء نضوج الحبوب الخضراء. كما تتحلل البروتينات من نوع 11-S-storage إلى أحماض أمينية منفردة أثناء عملية التحميص وذلك بتأثير الحرارة، وهي بالتالي تشكل مصدراً إضافياً للمكونات المرة، المتكونة من تشكّل مركبات تفاعل ميلارد. تعمل الحرارة المرتفعة وتركيز الأوكسجين ودرجة الحموضة pH المنخفضة على تحلل بروتين 11-S-storage في البن الأخضر إلى ببتيدات ذات وزن جزيئي منخفض وأحماض أمينية. تتسارع عملية التحلل بوجود الأحماض العضوية مثل أحماض الكلوروجينيك ومشتقاتها. ومن البروتينات الأخرى الهامة لنضخ بذور البن الأخضر الإنزيمات، مثل كاتالاز والبوليفينول أوكسيديز. تحتوي القهوة الناضجة على أحماض أمينية حرة بتركيز 4.0 ملغم\غم في قهوة روبَستا و4.5 ملغم\غم في قهوة أرابيكا.
في قهوة أرابيكا، يعتبر الحمض الأميني ألانين مرتفع التركيز إذ يصل إلى 1.2 ملغم\غم، يتبعه الأسبارجين بتركيز 0.66 ملغم\غم. أما في روبَستا، الحمض الأميني الأعلى تركيزاً هو ألانين الأعلى تركيزاً 0.8 ملغم\غم ثم الأسبارجين بتركيز 0.36 ملغم\غم. تسهم الأحماض الأمينية الحرة في منح القهوة الخضراء الطازجة طعماً غير محبب، لذا يصعب إعداد مشروبات مرغوب بها بوجود هذه المكونات.
أما القهوة المحمصة فلا تحوي أي أحماض أمينية حرة، إذ أنها تتحلل وتتفكك أثناء التحميص.

تشكّل الكربوهيدرات حوالي 50% من الوزن بذور البن الأخضر الجافة. ويهيمن عديد السكاريد على تلك النسبة كالسليولوز والأرابينوغالاكتان والغالاكتومانان، وهي تسهم في النكهة التي لا طهم لها للبن الأخضر. يشكّل الأرابينوغالاكتان حوالي 17% من الوزن الجاف لبذور البن الأخضر، ويبلغ وزنها الجزئيي من 90 إلى 200 كيلو دالتون؛ ويتكون من سلاسل جالاكتوز رئيسية ذات روابط بيتا 1-3. 
مع مكونات متكررة من أرابينوز وجالاكتوز في السلاسل الجانبية التي تكوّن الخصائص المناعية من خلال تحفيز نظام الدفاع الخلوي (استجابة Th-1) في الجسم. تحوي البذور الناضجة التي يتراوح لونها بين البني والأصفر على القليل من بقايا الجلاكتوز وأرابينوز في سلسلة عديدة السكريات الجانبية. وهذا ما يجعل البن الأخضر أكثر مقاومة للانحلال والتكسر وأقل ذوباناً في الماء. الوزن الجزيئي لمادة أرابينيوغالاكتان في القهوة هو الأعلى في معظم النباتات وهذا يحسن نظام الدفاع الخلوي في الجهاز الهضمي. 
توجد السكريات الأحادية الحرة في حبوب البن الناضجة ذات اللون الأصفر-البني. وتتضمن سكروز (غلوكوز سكر الفواكة) ويصل تركيزه إلى 9000 ملغم\100 غم في البن الأخضر نوع أرابيكا بينما ينخفض تركيزه في روبستا ليصل 4500 ملغم\100 غم. في البن الأخضر نوع أرابيكا، فإن محتوى الجلوكوز الحر يكون من 30 إلى 38 ملغم\100 غم، والفركتوز الحر من 23 إلى 30 ملغم\100 غم، والجلاكتوز الحر 35 ملغم\100 غم. 
المانيتول هو مقاوم قوي للهيدروكسيدات التي تنتج أثناء أكسدة الدهون في الأغشية البيولوجية

تتضمن الدهون التي توجد في البن الأخضر حمض زيت الكتان وحمض النخليك وحمض الزيتيك وحمض الشمع وحمض الأراكيديك (حمض الفول السوداني) وتربين وجليسريد ثلاثي وحمض دهني طويل السلسلة وإسترات وأميدات. يبلغ محتوى الدهون الإجمالي في بذور البن الأخضر ما بين 11.7 غم إلى 14 غم في كل 100 غم. تتواجد الدهون على سطح البذور وفي داخلها. أما تلك التي توجد على السطح، فتشمل مشتقات حمض الكربوكسيل-خماسي-هيدروكسي تريبتاميد، ترتبط مع الأحماض الدهنية بواسطة رابطة أميد، وتشكل حوالي 3% من إجمالي المحتوى الدهني، أو ما يعادل 1200 إلى 1400 ميكروغرام\غرام في بذور البن الخضراء المجففة.
تشكّل هذه المكونات طبقة شمعية تغطي سطح البذور (200 إلى 300 ملغم دهون/100غرام من بذور البن الأخضر المجففة)، وهي بذلك تحمي النسيج الداخلي من التأكسد والحشرات. إضافة لذلك، ثمة نشاط مضاد للتأكسد في هذه الجزيئات، نظراً لتركيبها الكيميائي .
الدهون الموجودة في الأنسجة الداخلية هي دهون ثلاثية وحمض اللينوليك (46٪ من إجمالي الدهون الحرة)، حمض البالمتيك (30% إلى 35% من إجمالي الدهون الحرة) وإسترات. تتضمن بذور البن من نوع أرابيكا محتوى أكبر من الدهون (13.5 إلى 17.4 غم من الدهون في كل 100 غم من بذور البن المجفف) مما يوجد في بن الروبستا (9.8 إلى 10.7 غم من الدهون في كل 100 غم من بذور البن المجفف). 
تبلغ كمية الديتيربينز حوالي 20% من نسبة الدهون. ويتضمن الديتيربينز الموجود في البن الأخضر الكافيستول والكاهويول وكافيستال وكاهوييال. بيّنت بعض التجارب المخبرية أن مادة الديتيربينز تحمي أغشية الكبد من الأكسدة الكيميائية.

ينتمي حمض الكلوروجينيك إلى مجموعة أحماض الفينوليك، وهو من مضادات الأكسدة. يبلغ تركيز حمض الكلوروجينيك في بذور البن الخضراء من نوع الروبستا حوالي 65ملغم\غم، أما في نوع أرابيكا فنسبته 140ملغم\غم، ويعتمد ذلك على وقت الحصاد.
أثناء التحميص، تفقد البذور حوالي 70% من الأحماض الكلوروجينية، وما يتبقى لا يزيد تركيزه عن 30ملغم\غم في البذور المحمصة. وعلى النقيض من البن الأخضر، فإن الشاي الأخضر يحتوي على حوالي 85ملغم\غم من مادة البوليفينول. قد تكون الأحماض الكلوروجينية ذات قيمة، إذ تحتوي على المركبات المضادة للأكسدة فيها. 
الأحماض الكلوروجينية هي مركبات متماثلة، تتضمن حمض الفيريوليك وحمض الكافييك وحمض السينابينيك، وهذه ترتبط بمجموعات ال هيدروكسيل الموجودة في حمض الكينيك بواسطة رابط إستري.
تعتبر قدرة الأحماض الكلوروجينية على مقاومة التأكسد أكثر فعالية مما هي في حمض الإسكوربيك (فيتامين ج) أو مانيتول

للأحماض الكلوروجينية طعم مرّ عندما يكون تركيزه منخفضاً كنسبة 50 ملغم\ليتر ماء. أما في التراكيز التي تصل إلى 1 غرام\ليتر ماء، فيصبح طعمها مالحاً. تزيد الأحماض الكلوروجينية من ذائبية الكافيين.

تشتمل المركبات الطيارة الموجودة في بذور البن الخضراء على الأحماض الدهنية قصيرة السلسلة والألدهيد وجزيئات عطرية تحتوي على نيتروجين كمشتقات البايرازين (رائحة خضراء-عشبية-ترابية). بإيجاز، تعتبر هذه المركبات الطيارة مسؤولة عن رائحة وطعم البن الأخضر. وقد يتسبب استنشاق رائحة بذور البن الخضراء المطحونة في الغثيان والتقيؤ، أو تناول المشروبات المصنوعة من مسحوق بذور البن الخضراء. بسبب هذه الرائحة المقرفة، لم تستخدم بذور البن الخضراء كما هي قط لإعداد مشروبات منعشة؛ إذ تسبب مثل هذه المشروبات التقيؤ، على الرغم من أن بذور البن الخضراء تحتوي نفس كمية الكافيين التي يحتويها البن المحمص.
عند تحميص بذور البن الخضراء، تنتج جزيئات أخرى ذات رائحة محببة منعشة غير موجودة في البذور الخضراء. أثناء التحميص، يتم تحييد معظم المركبات الطيارة المسببة للرائحة غير المحببة. لكن التحميص للأسف يتسبب أيضاً في تدمير بعض الجزيئات الأخرى الهامة كالمواد المضادة للأكسدة والفيتامينات.
هذا وقد تم تحديد المركبات الطيارة التالية ذات الرائحة المقرفة في بذور البن الأخضر: 

في دراسة صغيرة النطاق أجريت على مدى 22 أسبوعاً، وجد الباحثون أن 16 شخص من الرجال والنساء ممن يعانون زيادة الوزن فقدوا في المتوسط 17 باونداً بتناول القهوة الخضراء (غير المحمصة) كمكمل غذائي، دون تغيير نظامهم الغذائي مع الحفاظ على النشاط البدني، فقد فقدوا وزناً بنسبة أكبر ممن لم يتناولوها، وكانت نسبة الخسارة في الوزن أعلى عند الذين تناولوا جرعتين. وقد بيّن الدكتور جوي فينسون الحاصل على درجة الدكتوراة وأستاذ الكيمياء في جامعة سكرانتون أن السبب ليس الكافيين الذي يحويه البن الأخضر. هذا وقد عرض نتائج الدراسة في الاجتماع السنوي لجمعية الكيميائيين الأمريكيين في سان دييغو في شهر آذار (مارس) عام 2012. نتائج هذه الدراسة هي تكرار لنتائج الدراسات السابقة، لكن فينسون هنا استخدم جرعات أكبر من حبوب القهوة الخضراء.
أجريت الدراسة على عينة من الأشخاص (رجال ونساء) الذين تراوحت أعمارهم بين 22 و 46 عام. حيث أعطوا جرعة 700 ملغم من البن الأخضر المطحون يومياً على مدار فترة الدراسة. وكان معدل خسارة الوزن الإجمالي 10.5% وانخفضت الدهون بنسبة 16%.
قدمت نتائج هذه الدراسة في مؤتمر طبي. لكنها لم تخضع لتدقيق البيانات من قبل خبراء من خارج فريق الدراسة قبل نشر البحث في مجلة طبية.
هذا وانتشرت في الأسواق العالمية منتجات عديدة تتضمن مستخلصات من البن الأخضر، أو بذور البن الأخضر المطحون، ونوه عنها في العديد من البرامج التلفازية الحوارية كبرنامج دكتور أوز.



</doc>
<doc id="1659434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659434" title="فنجاني فنزويلي">
فنجاني فنزويلي

فنجاني فنزويلي (الاسم العلمي:Peziza venezuelae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659435" title="فنجاني قطبي جنوبي">
فنجاني قطبي جنوبي

فنجاني قطبي جنوبي (الاسم العلمي:Peziza antarctica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1659436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659436" title="فنجاني كويزي">
فنجاني كويزي

فنجاني كويزي (الاسم العلمي:Peziza cantharellus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1659437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659437" title="فنجاني مائي">
فنجاني مائي

فنجاني مائي (الاسم العلمي:Peziza aquatica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659438" title="فنجاني متقابل الذرى">
فنجاني متقابل الذرى

فنجاني متقابِل الذرى (الاسم العلمي:Peziza apiculata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659440" title="فنجاني مخملي">
فنجاني مخملي

فنجاني مخملي (الاسم العلمي:Peziza velutina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659455" title="عبد الله بن الهاشمي بن خضراء">
عبد الله بن الهاشمي بن خضراء

هو الفقيه المحدث المدرس القاضي سيدي عبد الله بن محمد الهاشمي ابن خضراء السلاوي، ولد بسلا عام 1260هـ الموافق ل1844، توفي يوم الإثنين 23 محرم عام 1324هـ الموافق ل19 مارس 1906. وصلى عليه بعد صلاة العصر تحت الثريا الكبيرة بجامع القرويين، ودفن بالزاوية الناصرية الجديدة بحومة السياج بفاس .

حفظ القرآن الكريم مع بعض المتون العلمية بمسقط رأسه. ثم توجه للمشرق. فأخذ عن جماعة من علماء مصر والحجاز. منهم الشيخ أحمد زيني دحلان .

عمل معلمًا بمسقط رأسه، ثم عين قاضي قضاة مراكش عام 1297هـ. ثم أصبح قاضيا بفاس عام 1317هـ إلى جانب التدريس. كما أنيطت إليه رئاسة المجلس العلمي بفاس. وشغل منصب وزارة الشكاية في عهد الحسن الأول بن محمد. بالإضافة لكونه مستشارا للسلطان مولاي عبد العزيز بن الحسن، مثل كثيرًا من الهيئات السياسية والاجتماعية في فاس، وكان مستشارًا للمملكة في الأمور السياسية والقضايا الكبرى .



</doc>
<doc id="1659490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659490" title="اللهجة الهلالية">
اللهجة الهلالية

- اللهجة الهلالية هي لهجة قبائل بنو هلال العربية، لَعِبت دورا بالغا في بزوغ العامِّية المصرية ولهجات المغرب العربي.

- هي لهجة واسعة الانتشار حيث تتواجد بِشبه الجزيرة العربية، بلاد الشام، زيادة عن مصر والمغرب العربي.

اللهجة الهلالية عُمق ومخزن استراتيجي لكلام العرب، هي لِسان غَالِبية عَرب شمال إفريقيا (مصر والمغرب العربي)، وَجب الخَوضُ فِي دِراستها للتَّمعُن في أصول اللهجات المغاربية.

- هي لهجة بدوية لها قاموس عربي ضخم ينبعث من قبل الجاهلية، لم تَتَحَضَّر وبقت راسخة في بداوتها. وليس كل كلام العرب محصور في قاموس "لسان العرب" ويمكننا إستعمال مفردات الدارجة عوض ما لا يوجد في القاومس.

- قد تُشحَن بأطنان من الكلام الغير العربي وتبقى عربية قحة، لأن نظامها اللغوي عربي، فالكلام فيه:

1- الثابت كالطفل، الإنسان، الأرض والماء (يقال عند جميع العرب).

2- الغير الثابت هو الكلام الخاص بجهة أو قبيلة مثل شوفت ورَيْت

3- الدخيل مثل الباغكينڭ، بيباي ... دخلت مع المستعمر وانتشر كلامها بين الهِلاليِّين المغاربة ومنها أغنية تهكمية للمرحوم حسين السلاوي {ميريكان، ما تسمع إلا : كمان بَيْبايْ}.

هاجرت القبائل الهلالية إلى مصر تم انطلقت من الصعيد إلى المغرب العربي فيما عرف تاريخيا بالتغريبة الهلالية التي ضمت بالإضافة إلى قبائل بني هلال بن عامر وبن صعصعة ...

كَثرة الهِلاليين جعل من لِسانهم يغلب على لِسان القبائل العربية الأخرى، فانتشرت لهجتهم كما أنها تأثرت في بعض المناطق من اللهجة السُّلَيمية.

- تَغَلَّبَ الفاطميون على قبيلة بنو هلال بعد عدائها لهم فنقلوها إلى صعيد مصر أول مرة ثم بَدَا لهم أن يتخلصوا منها نهائيا ومن أعدائهم في المغرب العربي فسمحوا لها ولأحلافها بعبور النيل. وهكذا بدأت ملحمة دامت عدة قرون وكان ذلك عام 1149م.

- وصف ابن خلدون التغريبة الهلالية بانتقال العرب إلى أفريقيا (نظرا لِكَثرة عددهم). وتُعرف كذلك بالهجرة القيسية نسبة إلى أن أغلب القبائل المهاجرة تندرج تحت الفرع القيسي من العرب العدنانية.

- عندما أوقع الخليفة أبو يوسف يعقوب بن يوسف المنصور الموحدي بعرب إفريقيا الشمالية المهاجرة من شبه الجزيرة العربية، وبعد أن هزمهم نقل جمهورهم من المغربين الأوسط والأدنى إلى دواخل المغرب الأقصى سنة 584.

تُعرَفُ اللهجة الهلالية عند المغاربة باسم اللهجة العروبية، يَتَمَحْوَر الناطقين بها في المدن التالية: الدار البيضاء، الرباط، المحمدية، القنيطرة، مكناس، وجدة، الجديدة، آسفي، مراكش، الصويرة، خريبكة، بني ملال.

امسطي=مجنون
اشنو بغيتي=مادا تريد
هاك=خود=امسك


- سبب اختلاف اللهجات المغربية والجزائرية هو اختلاف لهجات القبائل الهلالية و السليمية التي سيطرت على تلك المناطق، في المغرب لا يظهر التباين بين اللهجتين (الهلالية والسليمية) نظرا لغَلبة اللهجة الهلالية، لكن في الجزائر الاختلاف واضح للعيان.

- لكل لهجة رنة حيث هناك تقارب بين رنة اللهجة التبسية ورنة اللهجة السوفية لكنها تختلف مقارنة مع اللهجة البسكرية، السطايفية، أو الوهرانية.

- لهجة عنابة، تبسة و وادي سوف ذات رنة وصولفاج متقارب جدا مقارنة برنة بقية اللهجات العربية في الجزائر.

- جاء في قانون الخلدوني {المغلوب مولع بتقليد الغالب}. وكما هو معروف أن منذ قدوم بني سليم إلى إفريقيا أي من طرابلس إلى تونس إلى الشرق الجزائري هم الغالبين على بوادي المنطقة وتأثر بهم هوارة، دريد، رياح و غيرهم من العرب والبربر في اللهجة، اللباس والزي.

- عكس منطقة غرب الشرق الجزائري أي خط سكيكدة، قسنطينة، سطيف، باتنة، عنابة بسكرة، واد ريغ إلى ورقلة حيث غلبت قبائل بني رياح على المنطقة تقريبا لذالك اللهجة العربية في هاته المنطقة تختلف في رنتها على المنطقة الأخرى.

- الزاب الشرقي هو مجال لقبائل كرفة الهلالية والتي رنتها قريبة إلى رنة بني سليم لذالك تختلف لهجتهم على الزاب الغربي حيث الغالبية لقبائل بدو بني رياح.

- رنة اللهجة في رحمان في المغير تتطابق مع رنة عرب طولقة من الرياحيين (هذا يدل على انتشار رنة رياح على بقية الأصول).

- سكان رحمان (الرياحية الهلالية) تابعين إلى ولاية الوادي التي يكثر فيها السوافة (قبائل بني سليم)، ولهجتهم تختلف جذريا رغم كونهم جيران ومن نفس الولاية.

- ولا يخفى الفرق بين لهجة قبائل سليم من بني عوف في أقصى الشرق الجزائري ولهجة قبائل بني رياح الهلالية في وسط الشرق الجزائري (أي ببساطة هناك فرق بين لهجة تبسة حيث تغلب لهجة بني سليم و لهجة سطيف حيث تغلب لهجة بني رياح).



</doc>
<doc id="1659517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659517" title="عبد الرحمن بن مروان الجليقي">
عبد الرحمن بن مروان الجليقي

عبد الرحمن بن مروان الجليقي أندلسي، ينتمي إلى أسرة من المولدين أصلها من جليقية، وقد كان والده مروان بن يونس واليًا على ماردة للأمير عبد الرحمن الأوسط، إلى أن ثار أهل ماردة عليه وقتلوه عام 213 هـ.

شارك عبد الرحمن بن مروان في تمرد ماردة عام 254 هـ، الذي أخضعه الأمير محمد بن عبد الرحمن بحملة حاصرت المدينة، إلى أن طلب أهلها الصلح على أن يخرج عددًا من قادتهم منهم عبد الرحمن بن مروان بعائلاتهم إلى قرطبة. وفي عام 261 هـ، فرّ عبد الرحمن بن مروان الجليقي ورجال ماردة من قرطبة، ولجأوا إلى قلعة الحنش، فخرج لهم الأمير وحاصرهم 3 شهور، حتى طلبوا الأمان، فأمنهم محمد بن عبد الرحمن، وأجازهم على أن يقيموا في بطليوس. إلا أنه عاد للتمرد في العام التالي، فأرسل له الأمير ابنه المنذر وقائده هاشم بن عبد العزيز، فحاصره في حصن كركي. فأرسل ابن مروان برسول إلى ألفونسو الثالث ملك أستورياس لطلب المدد، فأمده ألفونسو بقوة، تصدى لها ابن عبد العزيز، في معركة هُزم فيها هاشم بن عبد العزيز وأُسر.

في عام 263 هـ، أرسل الأمير ابنه المنذر مرة أخرى لقتال ابن مروان، ففر ابن مروان، ولجأ إلى ألفونسو الثالث. كما أرسل له الأمير في عام 272 هـ، حملة أخرى لقتاله، بقيادة ابنه عبد الله ووزيره هاشم بن عبد العزيز.

استطاع ابن مروان أن يحكم مناطق واسعة من غرب الأندلس، حكمًا مستقلاً عن سلطة الأمويين في قرطبة، حتى وفاته عام 276 هـ، واستمرت سيطرة أبنائه على تلك المناطق، إلى أن استئصل الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله شأفة بني مروان الجليقيين من تلك المنطقة عام 317 هـ.



</doc>
<doc id="1659541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659541" title="محمية الشحانية">
محمية الشحانية

محمية الشحانية محمية طبيعية، تقع في وسط قطر على بعد 25كم من مدينة الدوحة. افتتحت عام 1979 للميلاد، وتبلغ مساحتها حوالي 12 كم. تقع المحمية فوق تل يشرف على الطريق وتبدو كواحة وسط الصحراء..وتوجد فوق التل أشجار خضراء يحيط بها سور أسمنتي يخفي ما وراءه. يوجد بالمحمية شلالات مياه وأشجار وحيوانات المها والريم.


</doc>
<doc id="1659552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659552" title="تاينان">
تاينان

تاينان مدينة تقع في جنوب تايوان,وتعتبر إحدى أقدم مدن البلاد.لقبت بسبب تاريخها المليء بالتغيرات والأحداث المتقلبة بالمدينة العنقاء.يعتقد أن كلمة تايوان قد اشتقت من تاينان.

أنشئت المدينة بشكلها الحالي من قبل شركة الهند الشرقية الهولندية إبان الحقبة التي سيطر فيها الهولنديون على تايوان.ظلت تاينان عاصمة للبلاد حتى بعد هزيمة الهولنديين من قبل مملكة تونغنينغ.أما في الوقت الحاضر,فتعد تاينان عاصمة البلاد الثقافية.يدين الغالبية العظمى من سكان تاينان بالبوذية أو الطاوية.

تعتبر مدينة تاينان أكبر خامس مدينة في تايوان من حيث عدد السكان,حيث يبلغ عدد سكانها 1,876,706 نسمة.
تمتاز تاينان بمناخ شبه مداري رطب.يعتبر مناخ المدينة حار رطب بشكل عام.على الرغم من ذلك,تنخفض درجة الحرارة في فصل الشتاء بشكل ملحوظ.

تسقط الأمطار على تاينان في الفترة ما بين أبريل وسبتمبر,بينما تكون نادرة السقوط ما بين أكتوبر ومارس.
تقع تاينان على الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة تايوان.يبلغ عدد سكانها 1,876,706 نسمة.
كان الإقتصاد يعتمد على الصناعات المحلية فقط,لكنه تطور بشكل كبير وأصبح يعتمد على صناعة الإلكترونيات والبصريات وغيرها من الصناعات الدقيقة.كما يعتمد على الصناعات الغذائية والبلاستيكية وأصبحت تشكل بذلك مركزا صناعيا رئيسيا في البلاد.

تشكل الزراعة جانبا مهما من اقتصاد المدينة.تشتهر المدينة بزراعة العديد من المحاصيل أهمها:الأرز,المانجو,الأناناس,قصب السكر وغيرها.

كما يعتمد اقتصاد تاينان على السياحة.وفقا لإحصائيات عام 2010,كان عدد الزائرين للمدينة ما يقارب 3,5 مليون زائر,معظمهم من السكان المحليين لتايوان.تحتوي المدينة على عدد من القنادق الفخمة المجهزة لإستقبال السياح.

كرة القاعدة هي الرياضة الأكثر شعبية في تاينان.ينتمي للمدينة نادي (Uni-President Lions) الذي يعتبر واحدا من أنجح أندية البلاد.



لا تعتبر هذه المدن توائم رسميا.


</doc>
<doc id="1659554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659554" title="محمية الوبرة">
محمية الوبرة

محمية الوبرة محمية طبيعية قطرية تقع في غرب مدينة الدوحة بحوالي 40 كم تقريباً. اسسها محمد بن علي آل ثاني عام 1960 على مساحة 22 كم.

تضم المحمية 40-45 نوعًا وسلالة من أنواع الغزلان والمها. يوجد بها سلالات نادرة مثل الغزال السعودي.


</doc>
<doc id="1659560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659560" title="الصياد (مجلة)">
الصياد (مجلة)

الصياد هي مجلة سياسية أسبوعية لبنانية تصدر عن دار الصياد.



</doc>
<doc id="1659561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659561" title="إكسبراس أف أم">
إكسبراس أف أم

إكسبراس أف أم، هي إذاعة تونسية خاصة جامعة ذات توجّه اقتصادي انطلقت في البث في 21 أكتوبر 2010 . كان وراء تأسيسها مراد قديش (نجل مستشار الرئيس بن علي محمد قديش) ونوفل بن ريانة ، وإكسبراس أف أم هي خامس إذاعة خاصة يقع الترخيص لها في عهد بن علي بعد موزاييك أف أم والجوهرة أف أم وإذاعة الزيتونة وشمس أف أم. من برامجها "اكسبراسو" و"إيكو ماغ" و"مثير للجدل" و"سوكساس ستوري" و"ديابوراما". من ابرز المذيعين فيها فرح بن عمارة وإلياس الغربي وسامي العكريمي ووليد بن رحومة كما يقدم فيها المؤلف الطاهر الفازع ركنا ساخرا بعنوان "كليمة حلوة". يقع مقر الإذاعة في منطقة العوينة.


 


</doc>
<doc id="1659569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659569" title="لانمطية">
لانمطية

اللانمطية هو مصطلح طبي يدل على الشذوذ الذي يحدث في خلية من الخلايا. وهذا المصطلح من المفردات الطبية التخصصية للدلالة على الخلايا اللانمطية.

قد توجد علامات احتمال التسرطن وقد تصحبها خباثة متأخرة، ولكن يتوقف مستوى الاهتمام المطلوب على القرائن التي تساعد في التشخيص.

قد تنتج اللانمطية عن عدوى أو تهيج، على سبيل المثال، إذا شخصت الحالة على أنها لطاخة بابا نيكولا. وفي الرحم من المرجح أن تكون اللانمطية سابقة للتسرطن.

ويستخدم مصطلح "اللانمطية" أيضًا في طب الأمراض الجلدية وقد يكون سابقًا لتسرطن ورم ميلانيني.

ويشير مصطلح خلل التنسج القريب الشبه باللانمطية إلى شذوذ في النماء، ويدل على شذوذ واسع النطاق في التشريح المرضي النسجي.


</doc>
<doc id="1659573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659573" title="تكاثر عنيبي صغير لانمطي">
تكاثر عنيبي صغير لانمطي

في علم أمراض الجهاز البولي, يشير التكاثر العنيبي الصغير اللانمطي, المعروف اختصارًا بـ ASAP, إلى مجموعة من الغددالبروستاتية الصغيرة, والتي تظهر على خزعة البروستات, وخطورتها غير مؤكدة ولا يمكن تحديد ما إذا كانت ورمًا حميدًا أو خبيثًا.

إن التكاثر العنيبي الصغير اللانمطي (ASAP) "لا" يعد بشكل عام مرحلة مبكرة من السرطان أو سرطانة لابدة; بل إنه يعبر عن عدم تيقن تشخيصي, وهو مماثل لتشخيص ASCUS (الخلايا الحرشفية اللانمطية غير ذات أهمية محددة) في اختبار بابا نيكولا.

في خزعة تالية, وبناءً على تشخيص التكاثر العنيبي الصغير اللانمطي, فإن نسبة حدوث سرطان غدد البروستاتا تبلغ 40% تقريبًا; وهذه النسبة تعد أعلى مقارنة بوجود نشأة الورم داخل ظهارة البروستاتا عالي الدرجة (HGPIN).‏

يعد التكاثر العنيبي الصغير اللانمطي دلالة لإعادة الخزعة; وفي مسح أجري على مجموعة من أطباء الجهاز البولي أعرب 98% من الأطباء المشاركين عن اعتقادهم بأنه لا يعد سببًا كافيًا لإعادة إجراء المسحة.



</doc>
<doc id="1659575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659575" title="دعم مؤتمت للقرار">
دعم مؤتمت للقرار

إن أنظمة الدعم المؤتمت للقرار, أو ما يُعرف اختصارًا بـ ADS, هي أنظمة تقوم على قواعد محددة بحيث تكون قادرة على إيجاد حلول للمشاكل الإدارية المتكررة (تيربان وليندر ومكليان وويذرب 2007). وتكون أنظمة الدعم المؤتمت للقرار وثيقة الصلة بأنظمة معلوماتية الأعمال و تحليلات الأعمال.

وتعتمد أنظمة الدعم المؤتمت للقرار على قواعد الأعمال. ويمكن إنشاء قواعد الأعمال هذه أو تفعيلها من خلال تحليلات الأعمال. يمكن أن تثير قواعد الأعمال قرارًا تلقائيًا يعد جزءًا من معلوماتية إدارة الأعمال.

تظهر الأهمية القصوى لأنظمة الدعم المؤتمت للقرار في المواقف التي تتطلب حلولاً لمشكلات الإدارة المتكررة التي تستخدم عادة المعلومات المتاحة عبر الوسائل الإلكترونية. ويجب أن يتم تحديد المعلومات المطلوبة والمعايير اللازمة لاتخاذ القرارات بكل وضوح وتنظيمها تمامًا. ويجب أن يكون الموقف الذي يعكس مشكلة ما واضحًا ومفهومًا على نحو جيد.

ويتم توفير مكونات أنظمة الدعم المؤتمت للقرار بمعرفة شركات تطوير البرمجيات. ويتم توفير العناصر التالية:




</doc>
<doc id="1659577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659577" title="نادي (توضيح)">
نادي (توضيح)



</doc>
<doc id="1659579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659579" title="مطعم آلي">
مطعم آلي

المطعم الآلي (Automated restaurant) أو المطعم الروبوتي هو مطعم يستخدم الروبوت لأداء مهام مثل توصيل المأكولات والمشروبات إلى الموائد أو طهي الطعام أو كليهما. وتُستخدم مثل هذه الروبوتات بدلاً من الأيدي العاملة البشرية (مثل النادل والطباخ).

مطعم فريتز ريلرود هو أحد المطاعم الموجودة في مدينة كانساس،بولاية ميسوري الأمريكية. حيث يطلب العميل المأكولات التي يريدها من خلال كابينة هاتف مخصصة لهذا الغرض وتأتيه الطلبات من خلال نظام مجارٍ أو قضبان يُطلق عليه "القطة المتزلجة". تتولى ذراع ميكانيكية إيقاف الطلبات عند المنصة التي تعلو الموائد والتي تنخفض بدورها لتقديم المأكولات إلى العميل. ولكن المشروبات يتولاها بشر حقيقيون.

مطعم إس باجارز هو أحد المطاعم الموجودة في مدينة نورنبرغ في ألمانيا. يتميز هذا المطعم بمسارات معدنية تقوم بتوصيل المأكولات والمشروبات مباشرة إلى الموائد. يطلب زبائن هذا المطعم طلبياتهم على شاشة لمس حيث يمررون بطاقاتهم الذكية على أجهزة قراءة ذاتية وينتظرون الطعام الذي طلبوه مع قراءة ظاهرة على الشاشة توضح الوقت المتوقع لتوصيل طعامهم .

يتميز مطعم فوا مين (الذي يشير اسمه إلى أنه مطعم آلي تمامًا) بأنه متخصص في أكلة رامن ويقع في مدينة ناجويا في اليابان. ويتميز المطعم بوجود طباخ ومساعد طباخ آليين تمامًا. تقوم الروبوتات بتنفيذ كل مهام طهي الأطعمة اللازمة لطهي ما يصل إلى 80 إناء يوميًّا وخدمة زبائن هذا المطعم الصغير علاوة على أداء عرض كوميدي خلال تناولهم للطعام. كما يقومون أيضًا بلف الأطباق وأداء عروض ثنائية طريفة. يقدم هذا المطعم طبق مكرونة عاديًا مع حساء لحم الخنزير والذي يتم إعداده في قرابة دقيقة واحدة وأربعين ثانية. وعلى الرغم من الأرباح الذي يحققها هذا المطعم، فإن العملاء لا يمكنهم التعرف على الفرق بين إعداد البشر والإعداد الآلي.

إن مطعم هاجيمي الآلي هو مطعم ياباني يقع في مدينة بانكوك في تايلاند. يتميز هذا المطعم بروبوتات ترتدي أزياء الساموراي وتعمل في تقديم المأكولات والمشروبات بحيث تصل إلى الموائد التي يجلس عليها الزبائن وتقوم بتقديم الطلبات وتنظيف الموائد مع أداء عروض راقصة من آن لآخر لتسلية الزبائن. وفقًا لما يذكره مالك المطعم، تبلغ تكلفة تلك الروبوتات التي تظهر مثل الساموراي 930000 دولار، ولكن في ظل الشعبية التي يتمتع بها هذا المطعم، فإنه واثق من استعادة استثماراته في القريب العاجل.

مطعم دالو الآلي هو أحد المطاعم الموجودة في مدينة جينان في الصين. يتميز المطعم بوجود ستة روبوتات تعمل في الخدمة في هذا المطعم إلى جانب اثنين من الروبوتات على هيئة فتاتين تقومان بتحية الزبائن لدي دخولهم. وبينما يقوم أشخاص طبيعيون بإعداد المأكولات، تتولى الروبوتات المخصصة للخدمة توصيل الوجبات من خلال "قيادة" دراجات على مسارات محددة داخل المطعم. تبلغ الطاقة الاستيعابية لهذا المطعم حاليًا 100 عميل يمكن أن يستوعبهم المطعم ويخدمهم في آن واحد وموزعين على 21 مائدة. وتخطط شركة شاندونج دالو للعلوم والتكنولوجيا التي أنشأت المطعم لتوسعة المطعم وتشغيل 40 روبوت.

مطعم هاوهاي الآلي هو أحد المطاعم الموجودة في مدينة هاربين في الصين. يتميز هذا المطعم بعدد كبير من الروبوتات التي تعمل في خدمة الزبائن وأعمال الطهي حيث يصل عددهم إلى 18 روبوتًا تم تصميمهم وصناعتهم في شركة هاوهاي المحدودة لصناعة الروبوت. تبلغ تكلفة كل روبوت 200000 يوان (أي ما يعادل 32000 دولار أمريكي تقريبًا) ولكن قدراتهم الخدمية تقتصر على مهمة واحدة فقط. ويمكنهم العمل لمدة خمس ساعات متواصلة ببطاريتين يتم شحنهما لمدة ساعتين charge.‏

مطعم روبوت كيتشين هو أحد المطاعم الموجودة في هونغ كونغ في الصين. يوجد بهذا المطعم ثلاثة روبوتات من ضمنها روبوت عملاق مجهز لأخذ الطلبات من العملاء وتوصيلها إلى المطبخ وتقديم الوجبات إلى مائدة الزبون. يتميز المطعم أيضًا بروبوت يُطلق عليه روبونوفا-1 الذي يمكنه الرقص على الطاولات وتسلية العملاء.

هناك مطاعم آلية أخرى تقع في تايلاند واليابان.

تمكنت شركة ألكادور لصناعة أنظمة الروبوت من تصميم "الروبوت المانح" (Doner-Robot) وهو روبوت يمكنه تقطيع شرائح الشاورما وهو يُدار من خلال كاميرا موضوعة في الأعلى. وهذا الروبوت موجود بالفعل في عدة مطاعم حول العالم.

تمكن تيك تيمال, وهو مهندس كهربائي من سيدني, من تصميم "روبوت تقطيع عالي المستوى, وهو روبوت يمكنه تقطيع شرائح الشاورما باستخدام أسلوب الاستشعار بالضغط للحصول على العدد الأمثل من الشرائح من خلال محيط قطعة اللحم .




</doc>
<doc id="1659581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659581" title="طلاء آلي">
طلاء آلي

الطلاء الآلي (Automatic painting) يُستخدم لوصف الطلاء باستخدام آلة أو روبوت.

تم استخدام الروبوت الصناعي لعدة عقود في التطبيقات المتعلقة بالسيارات بما في ذلك طلاء السيارات بدءًا من التطبيقات الهيدروليكية الأولى التي لا تزال مستخدمة حتي الآن ولكنها لا تضاهي الجودة أو الأمان التي يتمتع بهما الروبوت الكهربائي، وصولاً إلى أحدث الابتكارات من أجهزة الروبوت الخاصة بصانع المعدات الأصلية. وتعد أجهزة الروبوت المصنعة حديثًا أكثر دقة وتعطي نتائج أفضل نتيجة للاستفادة من تقنيات الأفلام الموحدة والمقاسات الدقيقة لسمك كل منها.

كانت أجهزة الروبوت التي استخدمت في عمليات الطلاء بداية كبيرة وباهظة التكلفة، ولكن أسعار هذه الأجهزة، سواء أكانت الجديدة أو المستعملة، هبطت إلى حد بعيد بدرجة قد تتمكن معها الصناعات العامة من الاستفادة من تقنيات أجهزة الروبوت بالمستوى نفسه الذي لم يكن يستطيع أن يتحمل تكلفته إلا كبرى مصانع السيارات.

وتتميز أنواع أجهزة الروبوت المطروحة في الأسواق حاليًا بالوفرة الهائلة؛ إذ أنها تختلف من حيث الحجم والحمولة بحيث يمكن استخدامها في طلاء المركبات الكبيرة مثل الطائرة بوينغ 747 وحتى الأشياء الصغيرة مثل مقابض أبواب السيارات. كما تتفاوت الأسعار أيضًا حيث ارتفع مستوى التنافسية في سوق أجهزة الروبوت الحديثة إلى جانب التوسع الهائل الذي يشهده سوق أجهزة الروبوت المستعملة. حتى أنه يمكنك الآن شراء جهاز روبوت مستعمل بحالة جيدة مقابل 25 دولارًا فقط.

الروبوتات التي تقوم بعمليات الطلاء عامة يتم تجهيزها بخمسة إلى ست درجات حرية؛ ثلاث منها مخصصة لحركات القاعدة وما يصل إلى ثلاث حركات أخرى تخضع لتوجيه المشغل. ويمكن استخدام أجهزة الروبوت هذه في البيئات التي تتواجد بها مواد خطرة من الفئة الأولى القسم الأول حسب تصنيف الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="1659582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659582" title="لوجستية مستقلة">
لوجستية مستقلة

يصف مصطلح اللوجستية المستقلة الأنظمة التي يمكنها نقل المعدات أو الأمتعة أو الأشخاص أو المعلومات أو الموارد بشكل مستقل ودون الاعتماد على أيدي عاملة بشرية وذلك من نقطة لأخرى بأقل قدر من التدخل. وتعد اللوجستية المستقلة أحد المجالات التي تُجرى بشأنها الدراسات وهناك أبحاث قليلة متعلقة بالموضوع حاليًا حيث إن النظم التي يجري تطويرها أو نشرها في هذا الشأن تعد أقل عددًا أيضًا.

هناك عدد من التصنيفات الفرعية لمركبات اللوجستية المستقلة:


وهناك مثال آخر وهو الشاحنة المستقلة تيراماكس (TerraMax) التي تعتمد على منصة الشاحنة الدفاعية (MTVR) التي تنتجها شركة أوشكوش (Oshkosh). ودخلت شاحنة تيراماكس مؤخرًا في منافسة ضمن مسابقة تحدي داربا الحضري لعام 2007. تم تصميم الشاحنة الدفاعية (MTVR) لفيالق قوات البحرية الأمريكية بحيث تبلغ نسبة تشغيلها في المناطق الوعرة 70%. إن طاقم تجهيزات الشاحنة الأرضية غير المأهولة تيراماكس لا يتداخل بأي شكل من الأشكال مع التشغيل الطبيعي للشاحنة. كما يساعد احتوائها لنظام استشعار قوي على إدراك الموقف حولها في دائرة يبلغ قطرها 360 درجة. ويمكن استخدام مكونات طاقم تجهيزات الملاحة المستقل لتعزيز وعي وإدراك قائد المركبة. كما يمكن استخدام طاقم التجهيزات المتكامل في تطبيقات أخرى مثل إزالة الجليد من على مدارج إقلاع وهبوط الطائرات.





تتولى حاويات الشحن في هذا العصر نقل معظم السلع المعبأة بين القارات في هذا العالم. وتعد مهمة إدارة نقل هذه السلع من حيث التخطيط ووضع الجداول الزمنية لها مهمة شاقة نظرًا لتعقيد هذه العمليات وما تتضمنه من آليات وتغييرات. لذلك تظهر التطورات الأخيرة وجود ميل متزايد نحو الرقابة والتحكم المستقلين في عملية نقل السلع باستخدام عوامل برمجية تعمل بالنيابة عن الكائنات اللوجستية. وعلى الرغم من درجة الاستقلالية العالية، فلا يزال من الضروري التعاون من أجل تحقيق أهداف معينة.

أدت الاتجاهات الحالية والتغييرات الحديثة في مجال اللوجستية إلى نشأة متطلبات جديدة ومعقدة ومتضاربة إلى حد ما في مجال التخطيط اللوجستي ونظم التحكم والرقابة. ونظرًا للطبيعة الموزعة لأنظمة اللوجستية، فإن استخدام تقنية العوامل البرمجية تمثل إستراتيجية واعدة. ونظرًا للطبيعة الحركية للأنظمة اللوجستية، فإن استخدام تقنية العوامل المتحركة تمثل إستراتيجية مبشرة أيضًا. وقد تم وضع تصورات لسيناريوهات استخدام العوامل البرمجية المتحركة في مجال اللوجستيات.




</doc>
<doc id="1659583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659583" title="أسلحة مستقلة">
أسلحة مستقلة

الأسلحة المستقلة هي أسلحة لديها القدرة على إنجاز أية مهمة مع تدخل
بشري محدود أو دون أي تدخل بشري. فهذه الأنظمة قادرة على الدفع الذاتي والتعامل المستقل مع البيئة
والاستجابة الحرة للبيئة.

وتتنوع الأسلحة المستقلة من أسلحة نصف آلية إلى أسلحة آلية كاملة تعتمد على مدى مشاركة 
الإنسان في قلب الأحداث. إضافة إلى ذلك، فهي تتنوع في درجة فتكها. وتعمل بعض الأسلحة باستقلالية كاملة
بطريقة غير فتاكة، مثل منصات المراقبة و الاستطلاع. لذلك، فإن
هذه الأنظمة لا توجد لديها قدرة على الاشتباك مع الأهداف دون الحصول على الموافقة أو السيطرة على مَن في قلب
الأحداث. رغم أنه في المستقبل ستكون تصميمات الأسلحة المستقلة قادرة على العمل والاشتباك مع الأهداف باستقلالية تامة دون الحصول على موافقة 
مَن في قلب الأحداث. وهناك أمثلة لـ مَركبات غير مأهولة للعمل تحت الماء تابعة لـ بحرية الولايات المتحدة قادرة على 
الاستقلال تحت الماء لإزالة الألغام؛ وهناك مركبة قتال جوي بلا طيار تابعة لـ القوات الجوية الأمريكية و
الذخائر الذكية المهاجمة الباحثة في ساحات واسعة عن الهدف ونظام القتال المستقبلي التابع لـ القوات البرية للولايات المتحدة;
والمَركبات البرية غير المأهولة للقتال التكتيكي التابعة لـ قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة. "

حملة ضد الأسلحة مستقلة

في عام 2009، حضر الأكاديميين والخبراء التقنيين مؤتمر لمناقشة الآثار المترتبة على إمكانية أن تصبح الأسلحة و الالات الحربية قادرة على اتخاذ قراراتهم بأنفسهم، المعروف أيضا باسم إكتفاء التحكم الذاتي. 
وناقشوا إمكانية وإلي أي مدى أجهزة الكمبيوتر والروبوتات قد تكون قادرة على الحصول على الاستقلالية، وإلى أي درجة يمكن أن تشكل تهديد أو خطر علي الإنسانية. 
وأشاروا إلى أن بعض الروبوتات اكتسبت مختلف أشكال شبه الحكم الذاتي، بما في ذلك التمكن من العثور على مصادر الطاقة من تلقاء نفسها والقدرة على الاختيار الأوتاماتيكي لأهدافها لتقوم بهجوم مسلح. ولاحظوا أيضا أن بعض فيروسات الكمبيوتر يمكنها التأثير عليها.

أعرب عدد من العلماء والمنظمات عن مخاوفهم جراء تطوير الأسلحة المستقلة بصورة كاملة، حيث دعى بعضهم إلى فرض حظر على تطويرها واستخدامها.



</doc>
<doc id="1659585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659585" title="تخطيط الاستنماء">
تخطيط الاستنماء

تخطيط الاستنماء (Auxanography) هو دراسة آثار التغيرات في البيئة على نمو الميكروبات بواسطة مخططات الاستنماء. ؛ حيث ابتُكرت أولاً على يد بيجيرينك لاختبار تأثير الوسط الغذائي المختلف على البكتيريا.

حيث تُحاط البكتيريا بوسط يُعرف بالتكيف السيئ لتغذيتها ومن ثم تسقط في الحلول المختبرة المضافة للسطح. ستطور البكتيريا بسرعة في هذه البقع، إذا تمت إضافة المغذيات الأساسية إليها.

مزرعة تخصيب


</doc>
<doc id="1659586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659586" title="علم النمو">
علم النمو





</doc>
<doc id="1659588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659588" title="ممحوضة">
ممحوضة

في علم الأحياء، يصف مصطلح الممحوضة (axenic) مزرعة لـكائن عضوي خالية تمامًا من جميع الكائنات العضوية الأخرى الملوثة. وكانت أولى المزارع الممحوضة لـ البكتيريا أو حقيقيات النوى أحادية الخلية، لكن هذه المزارع الممحوضة متاحة أيضًا في الكثير من الكائنات الحية المتعددة الخلايا.وتمثل المزرعة الممحوضة أداة مهمة لدراسة الكائنات التكافلية والطفيلية بطريقة يمكن التحكم فيها.

يتم تجهيز المزارع الممحوضة لـ الميكروبات بصورة متميزة لاستخدام سلسلة التخفيف للمزرعة المختلطة الموجودة. ويتم تخفيف هذه المزرعة تباعًا للوصول إلى نقطة أخذ العينات الفرعية التي تحتوي فقط على الكائنات الفردية القليلة، ومن الناحية المثالية يكون هناك فرد واحد فقط (في حالة الأنواع اللاجنسية). ويُسمح لهذه المزارع الفرعية بالنمو حتى تُطابق الكائنات الحية الأساسية التي يمكن التحقق منها. ويتوقف اختيار هذه المزارع فقط على رغبة الكائنات الحية المُنتجة للزراعة الممحوضة.

وعادة ما تُفحص المزارع الممحوضة بصورة روتينية للتأكد من أنها لا تزال ممحوضة. وهناك نهج معياري واحد مع الميكروبات وهو انتشار نموذج من المزرعة على طبق الآجار وآلة التفريخ لفترة محددة من الزمن. وينبغي أن يكون طبق الآجار متوسط التخصيب حيث يكون من شأنه تدعيم نمو الكائنات المشتركة. حيث ستنمو هذه الكائنات على الطبق أثناء تلك الفترة، لتحديد المزارع التي لم تعد ممحوضة.

بما أن المزارع الممحوضة تكون مشتقة من عدد قليل جدًا من الكائنات العضوية أو حتى من فرد واحد منها، لذا فهي مفيدة لأن الكائنات الموجودة فيها تشترك في مجموعة من الجينات القليلة نسبيًا. وفي حالة وجود الأنواع اللاجنسية المستمدة من الفرد الواحد، فيجب أن تتكون المزرعة الناتجة من الكائنات العضوية المتطابقة (على الرغم من هذه المعالجات مثل الطفرة ونقل المورثات الأفقي التي قد تُدخل قدرًا من التنوع). وبناءً على ذلك، فإن هذه الكائنات العضوية تستجيب عامة بشكل أكثر اتساقًا وبطريقة قابلة للتناسل مما يساعد في تبسيط عملية تفسير التجارب.

تكون المزارع الممحوضة لبعض مسببات الأمراض معقدة لأنها تزدهر عادة داخل الأنسجة المضيفة التي تحمل الخصائص التي يصعب تكاثرها "في المختبر". وهذا ينطبق بشكل خاص على حالة الطُفيليات الجوانية. ومع ذلك، يمكن التكاثر الحذر للخصائص الأساسية للبيئة المضيفة التي يمكن أن تُحلل هذه المصاعب (على سبيل المثال ميتابوليتات المضيفة والأكسجين المذاب)، مثلما هو الحال مع حُمى Q المسببة للأمراض، "الكوكسيلة البورنيتية".


</doc>
<doc id="1659589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659589" title="محمية الفروسية">
محمية الفروسية

محمية الفروسية محمية طبيعية قطرية، أنشأتها الحكومة القطرية. تقدم فيها الرعاية المثلى للخيول العربية وتضم حوالي 500 حصان. وتضم المحمية نادي للخيول، ينظم سباقات خيل موسمية.


</doc>
<doc id="1659592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659592" title="نافذة بادي">
نافذة بادي

نافذة بادي (Baade's Window) هي منطقة في السماء ذات كميات منخفضة نسبيًا من بين النجوم على امتداد خط البصر من "الأرض". ويمكن اعتبار هذه المنطقة بمثابة "نافذة" رصد، حيث يكون مركز المجرة المعتم عادة في درب التبانة ظاهرًا في هذا الاتجاه. وقد سُميت على اسم عالم الفلك فالتر بادي (Walter Baade) الذي تطرق لأول مرة إلى أهميتها. وترتبط هذه المنطقة بواحدة من ألمع البُقع المرئية على درب التبانة.

قام فالتر بادي باكتشاف نجوم في هذه المنطقة في منتصف الأربعينيات من القرن العشرين باستخدام مرصد فلكي في جبل ويلسون بكاليفورنيا أثناء البحث عن مركز مجرة درب التبانة. وحتى هذا الوقت لم يكن بنية وموقع مركز المجرة معروفًا يقينًا.
كثيرًا ما استخدمت نافذة بادي لدراسة التباعد المركزي لـ حوصلة مجرة النجوم في الأطوال الموجية المرئية والقريبة من الضوء المرئي. حيث ما زالت هناك معلومات مهمة عن الهندسة الداخلية لدرب التبانة يمكن تكرارها عن طريق القياسات التي أُجريت من خلال ذلك. وهو في اتجاه كوكبة الرامي.
؛ بينما عُرفت النافذة الآن بأنها إلى حد ما “جنوب"؛ من حوصلة المجرة المركزية الأساسية. إن هذه النافذة غير منتظمة في الشكل العام وقابلة للتمديد بحوالي درجة واحدة في السماء. وهي متمركزة في جميع أنحاء التجمعات الكروية التجمع الكروي رقم 6522.

وتُعتبر نافذة بادي أكبر المناطق الست التي من خلالها تُرى حوصلة مجرة النجوم المركزية.

حيث نجحت تجربة العدسة التجاذبية البصرية OGLE وبرامج الرصد الأخرى في اكتشاف الكواكب الخارجة عن المجموعة الشمسية التي تدور حول حوصلة مجرة النجوم المركزية في هذه المنطقة من خلال أسلوب العدسة التجاذبية.




</doc>
<doc id="1659596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659596" title="إلغاء تعاقد خارجي">
إلغاء تعاقد خارجي

إلغاء التعاقد الخارجي (Backsourcing) هو مصطلح يصف بدقة أكبر عملية إعادة المهام التي كان يتم إسنادها لمصادر خارجية من قبل بحيث يتم تنفيذها داخل الشركة.

لقد تزايد النقاش حول مفهوم إلغاء التعاقد الخارجي بين الشركات بعد أن قررت الشركات وقف إسناد عملياتها لمصادر خارجية، سواء بسبب المشكلات التي تواجه عقود الاستعانة بمصادر خارجية أو بسبب الضغط لإعادة الوظائف إلى موطنها الأصلي أو لمجرد انعدام فعالية إسناد أي مهمة معينة لمصادر خارجية بعيدًا عن الشركة.

وفي بعض الأحيان، يتم استبدال مفهوم إلغاء التعاقد الخارجي (backsourcing) بمفهوم "الاستعانة بمصادر داخلية (insourcing)"، ولكن مصطلح الاستعانة بمصادر داخلية يشير ببساطة إلى تنفيذ أنشطة معينة داخل الشركة (سواء أكانت بواسطة جهة أخرى أم لا), بينما يُشير مفهوم إلغاء الاستعانة بمصادر خارجية إلى إعادة تنفيذ "الأنشطة التي كان يتم إسنادها من قبل لمصادر خارجية" داخل الشركة.



</doc>
<doc id="1659598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659598" title="محمية المسحبية">
محمية المسحبية

محمية المسحبية محمية طبيعية قطرية. تقع في الجنوب الغربي، وتبعد 120 كيلو متر عن الدوحة. تبلغ مساحتها 8 كم. تنتشر فيها أنواع من النباتات البرية وأهمها النعيم والطمة والرمث وشوك الضبو والأسخير.


</doc>
<doc id="1659599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659599" title="شركة Ballistic Recovery Systems">
شركة Ballistic Recovery Systems

شركة Ballistic Recovery Systems للأنظمة البالستية (المعروفة اختصارًا باسم بي آر إس وBRS Aerospace) هي إحدى شركات تصنيع المظلات الباليستية للطائرات.

تأسست الشركة عام 1980 على يد بوريس بوبوف بعد نجاته من السقوط من طائرة شراعية حيث كانت على وشك الانهيار عام 1975. ونتيجة لذلك، اخترع بوبوف نظام المظلة الذي من شأنه تخفيض الوزن الكامل لـلطائرة والهبوط إلى الأرض بأمان بطريقة نسبية للأشخاص الموجودين بالداخل، على الرغم من تصاحبها عادةً بأضرار هيكلية طفيفة للطائرة عند الهبوط. Iيمكن استخدامه في حالة فقدان التحكم ووجود قصور في هيكل الطائرة أو غيرها من حالات الطوارئ أثناء الطيران.

تأسست شركة بي آر إس عام 1980 وقدمت نموذج المظلة الأول بعدها بعامين عام 1982، وصبت تركيزها على سوق الطائرات شديدة الخفة. سجلت الشركة عملية الإنقاذ الأولى عام 1983، لجاي تيبتون (Jay Tipton) في كولورادو (Colorado).‏

عام 1998 تعاونت الشركة مع سيروس ديزاين (Cirrus Design) لتطوير أول نظام مظلة استعادة لاستخدامها في الطائرات التي تحتوي على شهادة النوع وسيروس SR20. عام 2002 حصلت الشركة على شهادة النوع التكميلية لتثبيت نظام المظلة في سيسنا 172، تليها سيسنا 182 عام 2004 وسيمفونية SA-160 عام 2006. 
وتجاوبًا مع الأزمة الاقتصادية عام 2008 وأوامر الانحدار المرتبطة بها، أعلنت الشركة في نوفمبر عام 2008 أنها ستسرح 25% من العمالة الموجودة لديها لفترة زمنية غير محددة.

يُستخدم الصاروخ ذو الوقود الصلب لسحب المظلة للخارج من مستقرها ونشر القبة بالكامل في غضون ثوان. عادة في التركيبات الخفيفة، يتم تحميل الصاروخ على حاوية المظلة. في تركيبات الطائرة الكبيرة، قد يتم تحميل الصاروخ بنسبة ضئيلة.

على مر السنين، تم تطوير أنظمة بي آر إس المستخدمة وتحديثها وصولاً للنسخة الحالية BRS-6. يحتوى ذلك على تركيب منفصل للصاروخ يمكن نزعه من المظلة وبذلك يمكن تحرير المظلة لإعادة التعبئة دون مشاكل عند محاولة شحن الصاروخ أيضًا. عادة تتطلب المظلة إعادة تعبئة كل ست سنوات ويلزم استبدال الصاروخ كل 12 عامًا.
ظهرت أول مظلات استعادة باليستية في السوق عام 1982، وتم توزيعها لأول مرة عام 1983. بين ذلك الوقت حتى أبريل عام 2007، على ما يزيد على 225 شخصًا كانوا على متن 201 طائرة التي وزعت مظلات بي آر إس ومن الأرجح، أن الفضل يرجع لهذه المظلة الموزعة لإنقاذ من كتب لهم الحياة.

تتوفر أنظمة بي آر إس في:

نظام مظلة هيكل الطائرة سيروس(CAPS)
نظام مظلة هيكل الطائرة سيروس هو نظام استعادة المظلة البالستية المصمم خصيصًا لطاقم طائرة سيروس ديزاين للطيران العام بما في ذلك SRV وSR20 و SR22. وتم تكيف التصميم مع نظام ديه أيه آر دي الذي صدر في البداية لسيسنا 150. كما هو في أنظمة بي آر إس الأخرى، يُستخدم الصاروخ ذو الوقود الصلب، الذي يضم هيكل الطائرة في الخلف، لسحب المظلة للخارج من مستقرها ونشر القبعة بالكامل في غضون ثوان. الهدف من تفعيل هذا النظام هو الحفاظ على حياة الطاقم والركاب وليس من الضروري منع الأضرار لهيكل الطائرة.

أثناء الهبوط يعد الترس وجدار الحماية جزءًا من الهيكل المصمم لسحقه نتيجة لامتصاص الطاقة أثناء التأثير بعد نشر المظلة، مع الوضع في الاعتبار منذ البداية أن هيكل الطائرة سيكون معطوبًا غير قابل للإصلاح نتيجة لهذا الأثر. أول طائرة قامت بعملية النشر هي (N1223S)‏ وهبطت في ميسكيت (mesquite) ولم تتعرض لأضرار جسيمة. اشترت سيروس مؤخرة هيكل الطائرة وأصلحته واستعملته كطائرة تجريبية. وقد اشتراها في النهاية مالك آخر الذي دمرها في حادث تحطم قصير على الممر. تم إعادة العديد من الطائرات المشاركة في نشر نظام مظلة هيكل الطائرة سيروس مرة أخرى للخدمة، باستثناء تلك التي هبطت في المياه.

في 18 يوليو 2008 أعلنت بي آر إس عن أن السلسلة 5000 من القبعة أنهت اختبار الالتزام بالمعايير القياسية ل أيه إس تي إم الدولية. الغرض من نظام المظلة الجديد هو توفير القدرة على الاستعادة للطائرة الكبيرة جدًا، بما في ذلك الطائرة الخفيفة جدًا. قد تشمل التطبيقات الأولية دياموند دي جيت (Diamond D-Jet) وتطور لانكير. ويتم الآن متابعة تصديق وكالة الطيران الفدرالية للسماح بالتركيب على الطائرات المعتمدة.

بدءًا من 22 نوفمبر 2012، تم تنشيط نظام مظلة هيكل الطائرة سيروس 23 مرة ب63 من الناجين و11 من الوفيات في الطائرة المجهزة. كانت هناك بعض التقارير عن عمليات النشر الإضافية من قبل المحققين في الحادث الناجم عن التأثير الأرضي أو حرائق ما بعد التأثير، وما زالت بعض الحوادث قيد التحقيق.




</doc>
<doc id="1659600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659600" title="BamHI">
BamHI

إنزيم BamHI (من باسيلوس أميلولي) (Bacillus amyloli) هو أحد أنواع النوكلِياز الداخِلِيَّة المقيدة من النوع الثاني، لها القدرة على تمييز التسلسلات القصيرة (6 b.p.) من الحمض النووي وتحديدًا شقهم لموقع الهدف. يركز هذا العرض على علاقات الوظيفة البنيوية لإنزيم BamHI كما وصفه نيومان (Newman) وآخرون. (1995). يلتزم BamHI بتمييز التسلسل '5-GGATCC-3' واختراق هذه التسلسلات فقط بعد الغوانين 5 في كل جديلة. تنتج هذه الانقسام عن "نهايات مثبتة" بطول 4 b.p.. في نموذجها غير المقيد، تعرض BamHI الورقة الوسطى بي المستقرة بين اللوالب. BamHI جزيء فريد من نوعه للغاية حيث إنه يخضع لسلسلة من التغيرات المتعلقة بتكوين الجزيء غير التقليدية عند تمييز الحمض النووي. يسمح ذلك للحمض النووي بالحفاظ على تكوينه الطبيعي B-DNA دون تشويه لتسهيل ربط الإنزيم. BamHI مركب مزدوج متماثل. يكون الحمض النووي مقيدًا في الشق الكبير الموجود بين المركبات المزدوجة؛ يُقيد الإنزيم بطريقة "كروس" تخصص كل وحدة فرعية لإنزيم BamHI غالبية اتصالاتها بالعمود الفقري بالفوسفات لموقع نصف الحمض النووي ولكن تتم اتصالات قاعدة الاقتران بين كل وحدة فرعية لإنزيم BamHI والقواعد النيتروجينية في الأخدود الرئيسي لموقع نصف الحمض النووي. يلتزم البروتين بالقواعد عن طريق الروابط الهيدروجينية المباشرة أو الروابط الهيدروجينية بين البروتين وكل مجموعة مانحة أو قابلة للرابطة الهيدروجينية في الأخدود العظيم. تتكون اتصالات الأخدود العظيم عن طريق الذرات المستقلة في النهاية الأمينية لحزمة الحلزون 4. تمثل هذه الحزمة واجهة المركب المزدوج BamHI، ومن المعتقد أن العزم ثنائي الأقطاب لذرات NH2-الطرفية في هذه الحزمة قد يساهم في تحقيق الثبات الكهروإستاتيكي.

بنهاية عام 2010، كان هناك 5 بنى كريستالية لإنزيم BamH1 في بنك بيانات البروتين

M. Newman, T. Strzelecka, F.D. Dorner, I. Schildkraut, A. K. Aggarwal, Science. 269, 656 (1995)


</doc>
<doc id="1659601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659601" title="محمية الوضيحي">
محمية الوضيحي

محمية الوضيحي محمية طبيعية قطرية، تقع في جنوب قطر، مخصصة لتربية المها العربي.


</doc>
<doc id="1659603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659603" title="حلاق جراح">
حلاق جراح

كان الحلاق الجراح واحدًا من أشهر أصحاب المهن الطبية في العصور الوسطى الأوروبية - ووجه رعايته بوجه عام لـالجنود أثناء المعركة أو بعدها. في هذا العهد، لم يكن الأطباء يجرون عمومًا عملية جراحية، ولكن كان يجريها الحلاقون.

وعادة ما كانوا يتخذون موطنًا لهم في القلاع حيث قدموا أيضًا المساعدة الطبية للأثرياء.

يعود الاعتراف الرسمي بمهارتهم (في إنجلترا على الأقل) لعام 1540، عندما اندمجت زمالة الجراحين (التي كانت إحدى المهن المميزة، ولكنها لم تصل لمرتبة "الأطباء"، كما هو معتقد هذه الأيام) مع شركة الحلاقين لتكوين شركة الحلاقين الجراحيين. إضافة إلى ذلك، وضعت مهنة الطب ضغوطًا تدريجية على التجارة وفي عام 1745، انفصل الجراحون عن الحلاقين ليكونوا شركة الجراحين. عام 1800 تم الحصول على الميثاق الملكي وعرفت كلية الجراحيين الملكية في لندن طريقها للوجود (وتغير اسمها فيما بعد لتشمل جميع مناطق إنجلترا، وقد شملت الكليات الموازية اسكتلندا وأيرلندا بجانب العديد من المستعمرات البريطانية القديمة).

من المحتمل أن تكون زانة الحلاق الحمراء والبيضاء التقليدية، أو الأداة التي صنعها الحداد، والتي يزعم أنها تصور الدم والضمادات المتعلقة بدورهم القديم، الأثر الأخير المتعلق بالجانب الطبي للجراحين الحلاقين في مهنتهم. هناك دليل آخر وهو استخدام البريطانيين للقب السيد بدلًا من دكتور لاستشاريي الجراحة (عند حصولهم على عضوية كلية الجراحين الملكية أو دبلومة زمالة كلية الجراحين الملكية). يعود ذلك للعهد الذي حصل فيه الجراحون على دبلومة كلية الجراحيين الملكية بدلًا من درجة الدكتواره الجامعية. على الرغم من أن جميع الجراحيين في عصرنا الحالي يحصلون على درجة الطب الأساسية والدكتوراه (بجانب تمرسهم لسنوات عدة في التدريب على الجراحة)، فما زال لديهم اتصال بالماضي، على الرغم من أنهم لم يقوموا كثيرًا بحلاقة الشعر، وهي المهنة التي احتفظ بها الحلاقون.

ظهرت في المسلسل التلفزيوني "أطفال الحجارة" (Children of the Stones) شخصية غامضة وُصفت على أنها حلاق جراح (جسدها فريدي جونز (Freddie Jones))، الذي سُحق بطريقة غامضة بأحد الأحجار المتساقطة في دائرة حجارة ميلبوري (Milbury) الخيالية.

في مسلسل الرسوم المتحركة "مغامرات فلاب جاك" (The Marvelous Misadventures of Flapjack)، تظهر شخصية متكررة تدعى دكتور باربر يقوم بحلاقة الشعر والجراحة لأي شخص يمر من محله.

في الموسيقى، يواجه "رجل لامانيشا" (Man of La Mancha), دون كيخوطي (Don Quixote) ومساعده سانشو بانزا (Sancho Panza) حلاق جراح، يفتخر بقدراته التي تتعدى الحلاقة الجيدة وصولًا إلى التضميد في الحالات الحرجة التي قد تسببها شفرته بطريقة مباشرة.

يصور الفيلم التركي الكوردي "الطريق (فيلم 1982)" (1982) أحد الفلاحين الريفيين المعاصرين يؤدي عملية أسنان طارئة.

ظهرت في المسلسل التلفزيوني "ساترداي نايت لايف" (Saturday Night Live)، الحلقة 18 من الموسم 3 قصة فكاهية بعنوان "ثيودوريك يورك، حلاقة العصور الوسطى" وكان الممثل والكوميديان ستيف مارتن (Steve Martin) هو البطل. أدى ثيودوريك عددًا من النزاعات الدامية وغيرها من الأحداث التي باءت بالفشل مقارنة بالنتائج المثلى مما دفعه للسؤال عن أدائه: "انتظر دقيقة. ربما قد تكون هي على صواب. ربما كنت مخطئًا لأنني اتبعت بطريقة عمياء التقاليد والخرافات الطبية للقرون الماضية. قد ينبغي علينا نحن الحلاقين اختبار هذه الافتراضات اختبارًا تحليليًا، من خلال التجريب و"المنهج العلمي". من المحتمل أن تستطيع هذه الطريقة العملية الوصول لمجالات التعلم الأخرى: العلوم الطبيعية والفن والهندسة المعمارية والملاحة. ربما أستطيع الريادة لعهد جديد، عصر التجديد والنهضة! [ فكر ولو دقيقة ]




</doc>
<doc id="1659606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659606" title="حاسوب أساسي">
حاسوب أساسي

الحاسوب الأساسي (barebone computer) هو منصة يتم تجميعها جزئيًا أو مجموعة غير مجمعة من أجزاء الكمبيوتر مما يسمح بمزيد من التخصيص، كما أنه أقل تكلفة من أنظمة الحاسوب التي يتم بيعها بالتجزئة وهي متاحة لأجهزة الحاسوب المكتبي والحاسوب الدفتري (انظر الحاسب المحمول الأساسي) ولأغراض الخوادم، ويوجد تقريبًا في أي تصميم. ويمكن لجهات التصنيع إنتاج أنظمة تتميز بتصميم مخصص غير قياسي، حيث إن النظام يباع كوحدة مسبقة الإنشاء مع اللوحة الأم ومصدر الطاقة بالفعل.

الحاسوب الأساسي يدوي التجميع عادة ما يكون أقل كلفة من شرائه كحاسوب سابق التجهيز من بائع التجزئة، ومن الممكن أن يوفر الوقت والعمل مقارنة بإنشاء جهاز من نقطة الصفر. ويحتوي النظام المكتبي للحاسوب الأساسي المثالي على حاوية الحاسوب (أو برج) ( computer case )، مزود بلوحة أم مجهزة مسبقًا (motherboard) ومصدر طاقة (power supply) وغالبًا ملحقات التبريد ومحرك أقراص وإمكانية وضع بطاقة قارئ الوسائط المتعددة (صوت و صورة). والمشتري لهذه المنصة يتعين عليه تزويدها بوحدة معالجة مركزية ( CPU) وذاكرة الوصول العشوائي ( RAM) ومحرك أقراص ثابتة (hard drive) (مالم تكن هذه المكونات موجودة بالفعل) وأدوات مخارج/مداخل إضافية طبقًا للحاجة إليها. وغالبا ما يتضمن ذلك تركيب معالج رسومات مطور ( graphics processor ) إذا أُعتبر أن المعالج المركب في اللوحة الأم غير كافي (أو غير موجود). ويمكن إضافة بطاقة الصوت أو مهايئ الشبكة(بطاقة الشبكة) لكن ذلك أقل شيوعًا حيث إن اللوحة الأم الحديثة غالبًا ما تحتوي بالفعل على حلول جيدة كافية.

الوحدات الملحقة مثل لوحة المفاتيح والماوس (الفأرة) والشاشة غالبا ما يجب الحصول عليها بشكل منفصل. وقد تحتوي أجهزة الحاسوب الأساسي على وحدة معالجة مركزية أو ذاكرة الوصول العشوائي، ولكن نادرا ما تحتوي على وسائط تخزين كبيرة السعة (محرك أقراص ثابتة) أو نظام تشغيل أو أي برامج أخرى. في بعض الأحيان تباع أجهزة الحاسوب الشخصية بكل ما يتضمنه الحاسوب الشخصي المكتبي باستثناء أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز كأجهزة حاسوب أساسية، لكن قد تحتوي على برمجيات حرة مثل نظام التشغيل لينكس. ومن الممكن أيضًا أن يُعاد تقديم أجهزة الحاسوب المجددة والمستخدمة كأجهزة حاسوب باربون، حيث إن العديد من أجهزة الكمبيوتر المعادة للتجديد قد تكون بها أجزاء مفقودة أو مدمرة أو بالية مثل محرك الأقراص الثابتة والوحدات الملحقة.

قد تكون إمكانية الترقية المستقبلية لأي نظام أساسي محدودة، خاصة من ناحية مكونات اللوحة الأم، التي لا يوجد بها مساحات كافية لمزيد من وحدات الإدخال والإخراج وعدد فتحات أقل لبطاقات الذاكرة وبطاقات PCI وقد لا تكون اللوحة الأم متسقة مع المعالجات والذاكرة السريعة التي كانت أصلية وتباع مع الأنظمة الأساسية. وقد تكون أنظمة الحاسوب أيضًا محدودة بالنسبة لمعالج طاقة التصميم الحرارية (TDP) وغير قادرة على دعم وحدات المعالجة المركزية التي تلائم القابس بطريقة مختلفة.

الشركات التالية هي الشركات الحالية المصنعة لأجهزة الحاسوب الأساسية:
هذه القائمة ليست ثابتة أو حصرية.




</doc>
<doc id="1659607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659607" title="محاكاة بارنز هت">
محاكاة بارنز هت

محاكاة بارنز هت (جوش بارنز (Josh Barnes) وبيت هات (Piet Hut)) هي خوارزمية لتنفيذ "محاكاة" جسم n. ويشهر استخدامها في الحصول على تمثيل (O"n" log "n") مقارنة بخوارزمية الجمع المباشر الذي قد يكون (O "n").

عادة ما يقسم حجم المحاكاة إلى خلايا مكعبة عبر التكميم (فراغ ثلاثي الأبعاد)، ولذلك يتعين معالجة أجسام فقط من الخلايا المجاورة بشكل منفرد، والأجسام الموجودة في الخلايا البعيدة من الممكن معالجتها كأجسام ضخمة مفردة موجودة في محور ثقل الخلية (أو أمر أقل التمديد المتعدد). وذلك قد يقلل إلى حد كبير عدد أجسام التفاعلات الثنائية التي يجب حسابها.

في "محاكاة جسم"n، تقسم خوارزمية بارنز هت بشكل تكراري إلى أجسام "n" إلى مجموعات من خلال تخزينها في شجرة رباعية. وتمثل كل عقدة في هذه الشجرة منطقة من مساحة ثنائية الأبعاد. 
تمثل العقدة العليا المساحة بأكملها، وتوابعها الأربعة أرباع الدائرة الأربعة للمساحة ومن الممكن تقسيم كل ربع دائرة مرة أخرى إلى أربعة أرباع دائرة. تقسم المساحة بشكل مطرد إلى أربعة دوائر حتى يحتوي كل تقسيم فرعي على 0 أو 1 جسم (بعض المناطق لا يوجد بها أجسام في كل أرباع الدائرة بها). 
هناك نوعان من أنواع العقد في الربع الثالث: العقد الداخلية والخارجية. أما العقدة الداخلية فلا يوجد لها توابع وإما أن تكون فارغة أو تمثل جسمًا واحدًا. وتمثل كل عقدة داخلية مجموعة الأجسام خلفها وتقوم بتخزين مركز الثقل والثقل الكلي لجميع الأجسام التابعة.

لحساب القوة الكلية في جسم معين، فإن رؤوس الشجرة تعبر بداية من الجذر. في مركز كتلة رأس داخلي بعيدة بشكل كافٍ عن الجسم، تُعامل الأجسام الموجودة في هذا الجزء من الشجرة كجسم فردي، والتي يكون موضعها وكتلتها في مركز الكتلة والكتلة الكلية للرأس الداخلي على التوالي. وإذا لم تكن الرأس الداخلية بعيدة بشكل كافي عن الجسم، فإن العملية تُكرر لكل طفل من أطفالها.

سواء أكانت العقدة بعيدة أو غير بعيدة بشكل كافٍ عن الجسم، وذلك يعتمد على حاصل القسمة "s" / "d"، حيث "s" هي عرض المنطقة الممثلة بالرأس الداخلي، و"d" هي المسافة بين الجسم ومركز كتلة الرأس. وتكون الرأس بعيد بشكل كافي عن الجسم عندما تكون هذه النسبة أقل من قيمة القيمة العتبية "θ". وتحدد القيمة الوسطية "θ" دقة المحاكاة؛ القيم الأكبر لـ"θ" تزيد سرعة المحاكاة لكن تقلل من الدقة. إذا كانت "θ" = 0، لا يتم معالجة أي رؤوس داخلية على أنها أجسام فردية وتنحل الخوارزمية إلى خوارزمية الجمع المباشر.





</doc>
<doc id="1659608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659608" title="جثة ذات قلب نابض">
جثة ذات قلب نابض

إن الجثة ذات القلب النابض هي جسم يُعتقد أنه ميت حسب التعريفات الطبية والقانونية يتم توصيلها بـجهاز تنفس صناعي ويحتفظ بوظائف القلب والرئتين. وهذا سوف يحافظ على أعضاء الجسم الميت، بما في ذلك وظائف القلب ويظل حيًا لعدة أيام. ‏ ونتيجة لذلك، تمتد الفترة الزمنية التي يمكن فيها استخدام الأعضاء للزراعة.

تشبه رعاية الجثة ذات القلب النابض نفس رعاية المريض الحي. ونظرًا لأن المخ قد توقف عن العمل، فإنه يجب تنظيم مستويات الهرمونات وضغط الدم من خلال موظفي وحدة العناية المركزة (ICU). ويهدف بروتوكول الحفاظ على الجثة إلى منع العدوى والحفاظ على الأكسجة الملائمة للأنسجة. ويجب مراقبة حالة الجثة باستمرار، حتى يستطيع موظفو وحدة العناية المركزة منع الفشل العضوي أو العمل بشكل سريع على حماية الأعضاء المهددة. .

تُحفظ الجثة ذات القلب النابض "حية" من أجل المحافظة على أعضائها من التعفن قبل أن تُزرع. يقوم الجراحون بإزالة الأعضاء، واحدًا تلو الآخر، وينقلونها إلى الأطباء المعالجين لمتلقي تلك الأعضاء. وفي العادة تتم عملية استرداد العضو بالكامل في غضون أربع ساعات. وكانت تعرف هذه العملية في السابق باسم "جني الأعضاء", لكن تغير الاسم إلى الاسم المعتدل "استرداد الأعضاء" من الممكن استخراج العديد من الأعضاء ومن الممكن أن تُنقذ حياة العديد من الأشخاص بفضل جسم واحد. وهذه الأجسام المنقول منها تلك الأعضاء بشكل عام تكون لأشخاص متبرع بعضو، ويوافقون سلفًا على التبرع بأعضائهم وتؤخذ بعض الأعضاء المُتبع بها من خلال متبرع ذو قلب غير نابض. ومع ذلك فإن الأعضاء المأخوذة عن طريق الموت الدماغي لها معدل نجاح أفضل، وفي الوقت الحالي معظم عمليات نقل الأعضاء التي تتم عن طريق التبرع تكون من هذا النوع من الوفاة وهو الموت الدماغي.

من الممكن أن يتم إطالة الحمل بعد الموت الدماغي حتى يُسمح للجنين بالوصول إلى مدته الكاملة. ومن ثم من الممكن وضع الطفل من خلال قسم الولادة القيصرية. ومن ثم يمكن إزالة أعضاء الجثة من المتبرع.

إن مواجهة جثة ذات قلب نابض غالبًا ما تكون تجربة مقلقة ومربكة. لأن القلب ينبض والجسد دافئ، ومن ثم قد تجد الناس صعوبة في تصديق أن الشخص ميت. وغالبًا ما تحب العائلات أن ترى الجسم بمجرد أن يتم إزالته من الآلات “put to rest” يوارى مثواه الأخير.

سوف يقام العرض المسرحي الأول لمسرحية "جثة القلب النابض" للكاتب الكندي مورفي كولين الحاصل على جائزة في 3 من أبريل 2011م في مسرح فنبوروه ، بلندن.



</doc>
<doc id="1659610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659610" title="محمية رأس عشيرج">
محمية رأس عشيرج

محمية رأس عشيرج محمية طبيعية قطرية، تقع في الشمال الغربي لقطر. تقدر مساحتها بحوالي 12 كيلو متر مربع. يعيش بها أكثر من 2500 غزال من عدة أنواع أهمها الريم والعفري والأدمي إلي بعض الوعول.


</doc>
<doc id="1659611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659611" title="ترتيب السرير">
ترتيب السرير

ترتيب السرير عبارة عن هندمة مفروشات السرير وغيرها من المفروشات على سرير، كي تكون جاهزة للاستخدام. وهو عبارة عن واجب منزلي روتيني, ولكنه يتم أيضًا في المؤسسات بما في ذلك المستشفيات والفنادق وأماكن الإقامة العسكرية أو التعليمية. وفي بعض الظروف يجب ترتيب الأسرة بمعايير صارمة، ويطلب أيضًا من الممرضات أو الأفراد العسكريين.

يجب ترتيب السرير في المستشفى وغيرها من بيئات الرعاية الصحية عند إشغالها بمريض. ويتم تدريس التقنيات المتخصصة لموظفي الرعاية الصحية لترتيب الأسرة بكفاءة تتناسب مع العناية الواجبة للمريض.

هناك طرق مختلفة، مثل "زوايا المستشفى" و"الزوايا المتوجة". ومن المتوقع في كثير من الأحيان أن يرتب الأفراد العسكريون السرير بإحكام جيد، حيث يمكن في بعض الحالات أن ترمي العملة وترتد إليك من الفراش.

يمثل ترتيب السرير أحد المهام المنزلية المعتادة في مرحلة الطفولة.

تفيد تقارير موسوعة غينيس للأرقام القياسية أن الوقت القياسي لترتيب شخصين لسرير مع "بطانية واحدة ومفرشين وملاءة ووسادة من غير كيس وكيس وسادة ولحاف ووضع زوايا المستشفى" هو 14 ثانية. وقد تحقق هذا الإنجاز على يد اثنين من الممرضات من المستشفى الماسونية الملكية في لندن في عام 1993.

في يونيو 2012، أفاد موقع Dvice.com أن شركة الأثاث الإسبانية أو إتش إي إيه (OHEA) قد أنتجت سريرًا يُرتب ذاتيًا مزود بإمكانية ترتيب المفروشات في 50 ثانية بمجرد الضغط على الزر.


</doc>
<doc id="1659612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659612" title="بديهية بيفور">
بديهية بيفور

بديهية بيفور هي الفكرة التي تقول بأن الدماغ لا تعرف العضلات، ولكن الحركات فقط. وهذا مهم في التنبؤ بكيفية تكيف العضلات والمجموعات العضلية مع الإرهاق.

تمت تسمية البديهية على اسم تشارلز إدوارد بيفور (1845-1908)، وهو عالم تشريح إنجليزي.



</doc>
<doc id="1659613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659613" title="علم أعصاب سلوكية">
علم أعصاب سلوكية

علم الأعصاب السلوكية هو اختصاص فرعي من طب الأعصاب يدرس الأسس العصبية للسلوك والذاكرة والإدراك وتأثير التلف العصبي والأمراض التي تتسبب فيها هذه الوظائف ومعالجتها. وهناك مجالان مرتبطان بعلم الأعصاب السلوكية وهما الطب العصبي النفساني وعلم النفس العصبي. وتم الاعتراف بعلم الأعصاب السلوكية والطب العصبي النفساني في الولايات المتحدة على أنهما تخصصات فرعية عن طريق المجلس المتحد للتخصصات الفرعية لطب الأعصاب (UCNS) منذ عام 2004.

وعلم الأعصاب السلوكية هو التخصص الذي يتعامل مع دراسة الأسس العصبية للسلوك والذاكرة والإدراك وتأثير التلف العصبي والأمراض ومعالجتها.

وتشمل الأعراض والأمراض التي تتم دراستها عادة عن طريق علم الأعصاب السلوكية على سبيل المثال لا الحصر:

يرجع وصف المتلازمات السلوكية إلى القدماء الإغريق والقدماء المصريين، وأثناء القرن التاسع عشر الميلادي بدأ علم الأعصاب السلوكية في الظهور، أولاً مع نظريات التوطين البدائية لـفرانز غال (Franz Gall)، تبعها في منتصف القرن التاسع عشر أول عمليات توطين في الحبسة عن طريق باول بروكا (Paul Broca) ثم بعد ذلك كارل ويرنيك (Carl Wernicke). وقد وصلت أوصاف علم الأعصاب التوطينية والطبية إلى ذروتها في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين، مع امتداد العمل إلى الأوصاف الطبية للخرف عن طريق ألويس ألزهايمر وأرنولد بيك. وضع عمل كارل لاشلي في الفئران لفترة من أوائل القرن العشرين إلى منتصفه مثبطًا لنظرية التوطين والنماذج الضارة للوظيفة السلوكية. وفي الولايات المتحدة قد أدى عمل نورمان جيشويند (Norman Geschwind) إلى نهضة في علم الأعصاب السلوكي. واشتهر جيشويند بعمله في قطع المتلازمات وإرثه الذي عاش عبر أجيال علماء علم الأعصاب السلوكي الذين تدربوا على يديه وعلى يد زملائه السابقين. وقد أدى ظهور علم الأعصاب في التصوير العصبي للجسم الحي الذي بدأ في ثمانينيات القرن الماضي إلى زيادة تعزيز الاهتمام بمجال علوم الأعصاب الإدراكية وتم تقديم آلة تسمح بالارتباط الضرري والهيكلي والوظيفي مع الاختلال الوظيفي السلوكي في الأحياء.




</doc>
<doc id="1659614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659614" title="روبوتات سلوكية">
روبوتات سلوكية

الروبوتات القائمة على السلوك أو الروبوتات السلوكية هي أحد فروع الروبوتات التي تشتمل على الذكاء الاصطناعي القائم على النموذجية والسلوك (الذكاء الاصطناعي القائم على السلوك).

تعد معظم النظم القائمة على السلوك تفاعلية أيضًا، مما يعني أنها تستخدم الحالة المتغيرة الداخلية المنخفضة نسبيًا لنمذجة البيئة. على سبيل المثال، لا توجد برمجة في الروبوت توضح الشكل الذي يبدو عليه الكرسي أو توضح نوع السطح الذي يتحرك عليه - بل يتم اكتشاف جميع هذه المعلومات من خلال إدخال أجهزة استشعار الروبوت. يستخدم الروبوت هذه المعلومات للتفاعل مع التغيرات في بيئته.

عادة ما تُظهر الروبوتات القائمة على السلوك تحركات أكثر حيوية من نظائرها من الروبوتات كثيفة الاستخدام لـلحوسبة التي تكون مدروسة ومتعمدة في أفعالها. كثيرًا ما تقع الروبوتات القائمة على السلوك في أخطاء وتكرر إجراءات وتظهر مرتبكة، ولكن يمكنها أيضًا إظهار جودة تماسك المجسم. وتعد المقارنة بين الروبوتات القائمة على السلوك والحشرات أمرًا متكررًا بسبب هذه الإجراءات. وفي بعض الأحيان تعد الروبوتات القائمة على السلوك أمثلة على الذكاء الاصطناعي الضعيف، ومع ذلك ادعى البعض أنها نماذج لجميع أنواع الذكاء (بروكس 1991).

تدين مدرسة الروبوتات القائمة على السلوك بالكثير للعمل الذي شرع في ثمانينيات القرن الماضي في معهد ماساتشوستس للتقنية عن طريق البروفيسور رودني بروكس، الذي استطاع مع الطلاب والزملاء بناء سلسلة من الروبوتات ذات العجلات والأرجل مستخدمًا الهندسة المعمارية للروبوتات التفاعلية. وغالبًا ما كانت تصدر أبحاث بروكس تحت عناوين طريفة مثل "التخطيط هو مجرد وسيلة لتجنب معرفة ما يجب القيام به بعد ذلك" وصفات المجسم الخاص بالروبوت التابع له، والتكلفة المنخفضة نسبيًا لتطوير هذه الروبوتات وانتشار نهج الروبوتات القائمة على السلوك.

يرتكز عمل بروكس - سواءً عن طريق الصدفة أو العمد - على اثنين من المعالم السابقة في نهج الروبوتات القائمة على السلوك. في خمسينيات القرن الماضي، قام ويليام غراي والتر (William Grey Walter)، عالم إنجليزي وصاحب خلفية علمية في الأبحاث العصبية، بتركيب زوجين من الروبوتات القائمة على الصمام المفرغ تم عرضهم في المهرجان البريطاني عام 1951، تحتوي هذه الروبوتات على نظم تحكم قائمة على السلوك بسيطة ولكنها فعالة.

المعلم الثاني هو كتاب فالنتينو بريتينبيرج لعام 1984، "مركبات - تجارب في علم النفس الاصطناعي" (مطبعة إم أي تي). ويصف هذا الكتاب سلسلة من التجارب الفكرية التي توضح كيف يتسبب جهاز استشعار سلكي وتوصيلات موتور ببساطة في ظهور بعض السلوكيات المعقدة مثل الخوف والحب.

كان آخر عمل في الروبوتات القائمة على السلوك من مجتمع الروبوتات البيولوجية والإلكترونية والجمالية والميكانيكية، واعتمدت هذه الروبوتات على عمل مارك تيلدين (Mark Tilden). واستوحى تيلدين هذا العمل عن طريق انخفاض القوة الحسابية اللازمة لآليات المشي في تجارب بروكس (التي تستخدم متحكم دقيق لكل رجل)، وانخفاض المتطلبات الحسابية لشرائح المنطق أيضًا والإلكترونيات القائمة على المقحل وتصميم الدائرة التناظرية.

هناك اتجاه مختلف للتطوير يشتمل على امتدادات الروبوتات القائمة على السلوك لفرق الروبوتات المتعددة. يقع التركيز في هذا العمل
على تطوير الآليات العامة البسيطة التي تتسبب في السلوك الجماعي المُنسق، إما بصورة ضمنية أو صريحة.


Also:




</doc>
<doc id="1659616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659616" title="مفارقة بنتلي">
مفارقة بنتلي

مفارقة بنتلي هي إحدى مفارقات علم الكون الفيزيائي التي تشير إلى حدوث مشكلة عند تطبيق نظرية الجذب العام لنيوتن على علم الكون الفيزيائي: "وفقًا لنظرية نيوتن، فإنه يتعين على كل نجم في هذا الكون أن ينجذب تجاه كل نجم آخر. ولا ينبغي أن تبقى هذه النجوم بلا حراك، على مسافة ثابتة من بعضها البعض، ولكن ينبغي أن تهبط جميعًا معًا لبعض النقاط المركزية. اعترف نيوتن بذلك في رسالة إلى ريتشارد بنتلي، وهو فيلسوف عظيم في ذلك الوقت من كامبريدج. حل هذه المفارقة العجيبة هنا أن كل النجوم لا تتأثر بقوة جاذبية واحدة ولكن هناك قوى كثيرة تعمل على الجسم، مما اضطرها إلى أن تكون إما ثابتة بشكل مؤقت، أو تخضع لحركة طفيفة جدًا. تقترح نظرية الانسحاق الشديد أشياءً مشابهة، التي تقول بأن الكون سينهار عن طريق انفجار في نقطة حيث تتقابل جميع الأمور فيها.”



</doc>
<doc id="1659619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659619" title="دباق بيرجمان">
دباق بيرجمان

دباق بيرجمان هو فرط تنسج لـدِبْقٌ بيرجمات العَصَبِيّ (في المخيخ) نتيجة لـموت خلايا بركيني، كما قد يحدث في أذية إقفار-نَقْصُ التَّأَكْسُج أو الضغط شبه الورمي.



</doc>
<doc id="1659621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659621" title="أفضل ممارسات حالية">
أفضل ممارسات حالية

يشير مصطلح أفضل الممارسات الحالية (BCP) إلى مستوى حركي واقعي للأداء في الهندسة وتقنية المعلومات. وهي أكثر مرونة من الممارسات المعيارية بسبب التطوير المستمر للتقنيات والأدوات.

تنشر اللجنة الخاصة لنظام الإنترنت مستندات أفضل ممارسات حالية في سلسلة مستندات مرقمة. وتقترن جميع مستندات هذه السلسلة مع مستند طلب التعليقات. أفضل الممارسات الحالية عبارة عن مستند المبادئ التوجيهية والعمليات والأساليب وغيرها من الأمور غير القابلة لتوحيد المقاييس. تم تعريف عملية توحيد مقاييس الإنترنت ذاتها في سلسلة لأفضل الممارسات الحالية، على أنها الهيكل التنظيمي الرسمي لفريق مهام هندسة الإنترنت والمجموعة التوجيهية لشؤون الإنترنت والهندسة وهيئة هندسة الإنترنت ومجموعات أخرى مشتركة في هذه العملية. تحدد سلسلة مستندات فريق مهام هندسة الإنترنت بروتوكولات الإنترنت المعيارية، مثل بروتوكول الإنترنت وبروتوكول التحكم في الإرسال ونظام أسماء النطاقات.)

عادة ما يشير رقم طلب التعليقات المقدم إلى إصدار محدد للمستند ولكن يشير رقم مستند أفضل الممارسات الحالية إلى أحدث مراجعة للوثيقة. لذا في كثير من الأحيان تشير الاستشهادات إلى كل من رقم أفضل الممارسات الحالية ورقم طلب التعليقات.

أمثلة: أفضل الممارسات الحالية 38 وأفضل الممارسات الحالية 47.




</doc>
<doc id="1659624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659624" title="بيتا-2 ترانسفيرين">
بيتا-2 ترانسفيرين

بيتا-2 ترانسفيرين هي أحد الأشكال المختلفة للبروتين الخالي من الكربوهيدرات (اللعابية) لـلترانسفيرين، الموجودة في السائل المخي بشكل حصري تقريبًا. وهي غير موجودة في الدم أو المخاط أو الدموع، مما يجعلها علامة محددة للسائل المخي، ويتم فحصها في حالة التشكك في حدوث حالة من تسرب السائل المخي.

ويكون لبيتا-2 ترانسفيرين دور إيجابي أيضًا في حالة المرض بتسرب الِّلمْفِ المُحيطِيّ، حيث يكون أيضًا في الأذن الداخلية للمْفِ المُحيطِيّ. لذا فإن وجود بيتا-2 ترانسفيرين في السيلان الأذني قد يشير إما إلى تسرب نخاعي أو تسرب اللمف المحيطي.


</doc>
<doc id="1659625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659625" title="سلحفاة الكيب المرقطة">
سلحفاة الكيب المرقطة

سلحفاة الكيب المرقطة هي نوع من السلاحف البرية، ينتمي إلى جنس سلاحف الكيب. وهي سلحفاة متوطنة في جمهورية جنوب أفريقيا، فهي لا تعيش إلا بمنطقة صغيرة من إقليم ناماكوالاند الجاف، حيث تعيش في أراضٍ وعرة من الصخور الغرانيتية، وتجول بين هذه الصخور باحثةً عن النباتات الصغيرة التي تتغذى عليها. تواجه هذه السلاحف بعض التهديدات، ويُصنِّفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوعٍ قريبٍ من خطر الانقراض.

يبلغ طول الذكر البالغ نحو 6 إلى 8 سنتيمترات، وأما الأنثى فقد تصل إلى 10 سنتيمترات. وتزن السلحفاة عادةً ما بين 95 و165 غراماً. أصداف السلاحف مفلطحة، ولها حوافٌّ مُسنَّنة بعض الشيء، وعادة ما يكون لونها بنياً برتقالياً تتخلَّله مئات البقع السوداء الصغيرة. يتميَّز هذا النوع بالبقع الكثير التي تغطي جسمه، وكذلك بأنَّ لديه خمس أصابع في كلٍّ من أقدامه الأمامية، على عكس معظم أقاربه الذي يملكون أربع أصابع.

يُصنِّف العلماء تحت نوعين لسلحفاة الكيب المرقطة:



</doc>
<doc id="1659626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659626" title="الصالحية (القاهرة)">
الصالحية (القاهرة)

الصالحية منطقة عريقة بالقاهرة الفاطمية متفرعة من شارع المعز.
نسبة إلى السلطان الصالح نجم الدين الأيوبي، عندما أمر ببناء المدرسة الصالحية عام 641هـ - 1243م، وكانت آنذاك أول مدرسة تفتح أبوابها لطلاب المذاهب السنية الأربعة. عرف عنه حبه الشديد للعمارة، وبعد بضع سنوات، أمرت زوجته شجرة الدر بأن يدفن فيها بعد مقتله في معركة المنصورة، ومن ثم تفننت هي الأخرى في بناء القبة والجامع، فباتت المدرسة الصالحية أول مدرسة تضم قبة ومقبرة».

يشكل مربعا متكامل الأضلاع، إذ يمتد من شارع المعز غربا إلى خان جعفر شرقا، ومن بيت القاضي شمالا إلى سكة الباديستان جنوبا. ويتوسط هذا المربع المدرسة الصالحية، إلى جانب سبيل وكتاب خسرو باشا الذي بني عام 1535م، في حين يتلاصق سبيل ومدرسة الظاهرية مع المدرسة الصالحية.

حتى اليوم، يحتفظ الحي بالكثير من الجدران والأبواب الأثرية التي كانت تابعة لبعض الكتاتيب، والأسبلة، والدواوين التي بنيت على مر العصور.

يغطي الأرض فيها قطع من البلاط البازلتي يعود إلى العصر الأيوبي. تحتفظ أغلب البيوت بقطع المشربيات على نوافذها أمامها صينية من الألمنيوم تتراص عليها القلل المملوءة بالماء. بالإضافة إلى عدد لا بأس به من الأزيرة (جمع زير أي الجرة) المنتشرة في الشارع تروي ظمأ المارة. وما زالت جدران بعض الأبنية تحتفظ بآثار العبارات الصوفية التي انتشرت في العصر الأيوبي، بالإضافة إلى الأبواب الخشبية الكبيرة ذات الحلقات النحاسية المنقوشة يدويا. للوصول إلى الحي يمر الزائر من بوابة كبيرة كانت تغلق على أهل الحي بعد صلاة العشاء ولا تفتح إلا فجرا في اليوم الثاني، بيد أنها بمرور الأيام بدأت تتلاشى. وكانت آخر أعمال ترميم مع بداية عام 1992م نتيجة بعض الأضرار التي لحقت بالمكان نتيجة زلزال ضرب القاهرة يومذاك. وصورت به عدة أفلام تسجيلية.

تنتشر فيه الحرف اليدوية التي شارفت على الاندثار لندرة العاملين فيها، مثل التصديف وتلوين الزجاج وترميم العاديات (الأنتيكات)، وطرق المعادن، وتبييض النحاس وغيرها. وهو المقر الأساسي لتجارة الأحجار الكريمة والثمينة، وفيه عدد كبير من ورش الحلي التي تصمم بالطريقة اليدوية.


</doc>
<doc id="1659627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659627" title="نظام بيثيسدا">
نظام بيثيسدا

إن نظام بيثيسدا (The Bethesda system) المشار إليه اختصارًا باسم (TBS) هو أحد الأنظمة التي تقدم تشخيصات خلايا عنق الرحم أو الخلايا المهبلية، والذي يستخدم لتقديم تقارير عن نتائج اختبار لطاخة بابا نيكولاو. لقد طُرح هذا النظام للمرة الأولى في عام 1988م وأجريت تعديلات عليه في عامي 1991م و 2001م.‌ ينتسب اسم النظام إلى المكان (بيثيسدا، بولاية ميريلاند) التي انعقد فيها المؤتمر الذي طُرح فيه هذا النظام.

تتضمن النتائج غير الطبيعية:

تشير الآفة الحرشفية منخفضة الدرجة داخل الطبقة الظهارية (المعروفة باسم LSIL أو LGSIL) إلى احتمال الإصابة بخلل التنسج العنقي. تشير LSIL عادة إلى الإصابة بخلل تنسج عنقي متوسط (ورم عنقي داخل الطبقة الظهارية من الدرجة الأولى (المعروف اختصارًا باسم CIN 1)، وهو الأكثر حدوثًا بسبب عدوى فيروس ورم حليمي بشري. تُشخص هذه الحالة عادة بعد إجراء اختبار لطاخة بابا نيوكولاو.

يعد ورم CIN 1 الشكل الأكثر شيوعًا والأقل خطرًا من بين الأورام العنقية داخل الطبقة الظهارية ويُقضى عليه عادة بشكل فوري في خلال عامين. لذا، يمكن التعامل مع نتائج LSIL من خلال أسلوب بسيط متمثل في “المتابعة والانتظار”. على الرغم من ذلك، ونظرًا لوجود فرصة تتراوح نسبتها بين 12 و16% لتطور الورم ليصبح خلل تنسج خطيرًا، ربما يرغب الطبيب في متابعة النتائج بشكل أكثر تركيزًا من خلال إجراء تنظير مهبل عبر أخذ خزعة. في حالة تطور خلل التنسج، يكون العلاج ضروريًا. يتضمن العلاج استئصال النسيج المصاب، والذي يمكن إجراؤه من خلال (LEEP) أو الجراحة البرديةأو أخذ خزعة مخروطية أو الاستئصال باستخدام أشعة الليزر.

تشير الآفة الحرشفية مرتفعة الدرجة داخل الطبقة الظهارية (HSIL أو HGSIL) إلى الإصابة بورم عنقي داخل الطبقة الظهارية أو سرطان موضعي من النوع المعتدل أو الخطير. تُشخص هذه الحالة عادة بعد إجراء اختبار لطاخة بابا نيكولاو. يمكن في بعض الحالات أن تؤدي هذه الآفات إلى الإصابة بسرطان عنق رحم من النوع التوسعي، إذا لم يتم التعامل معها بالشكل المناسب.

لا يشير وجود آفة HSIL إلى الإصابة بمرض السرطان. بالنسبة لنتائج آفة HSIL التي أجريت على جميع السيدات، كانت نسبة أقل من 2% منهم ‌ or less‌ مصابة بسرطان عنق رحم توسعي في ذلك الوقت، على الرغم من ذلك فإن هناك نسبة 20% منهن تقريبًا معرضة لتطور الورم ليصبح سرطان عنق رحم توسعيًا في حالة عدم تلقي علاج. لمقاومة هذا التطور للحالة، يتم عادة متابعة آفة HSIL بإجراء تنظير مهبل عبر أخذ خزعة بشكل فوري لأخذ عينة من النسيج المصاب بخلل تنسج أو استئصاله. يتم إرسال هذا النسيج لإجراء اختبارات متعلقة بعلم الأمراض لتحديد تصنيف متعلق بعلم الأنسجة والذي يكون أكثر دقة مقارنة بنتيجة اختبار لطاخة بابا نيكولاو (والذي يكون نتيجة معتمدة على علم أمراض الخلايا). تتوافق آفة HSIL بشكل عام مع التصنيف الخاص بعلم الأنسجة للورم CIN 2 أو 3.

يتضمن العلاج من آفة HSIL استئصال الخلايا المصابة أو تدميرها، وذلك يتم عادة عن طريق LEEP. توجد طرق أخرى من بينها الجراحة البردية أو الكي أو الاستئصال باستخدام أشعة الليزر، لكن لا يتم إجراء أي منها على السيدات الحوامل مخافة تمزيق الحمل. تصل نسبة نجاح أي من هذه الطرق في علاج المشكلة إلى 85% على الأرجح.

يمكن أن ينشأ السرطان الغدي من مواضع في باطن عنق الرحم وفي بطانة الرحم وفي خارج الرحم.

يشير الاختصار AGC، الذي كان يُشار إليه في السابق بالاختصار AGUS، إلى "الخلايا الشاذة التي ليست لها دلالة محددة". وقد تم تغيير اسم الاختصار ليصبح AGC لتجنب حدوث لبس بينه وبين الاختصار ASCUS.

يتم التعامل مع AGC من خلال إجراء تنظير مهبل بجانب أخذ خزعة من بطانة الرحم.




</doc>
<doc id="1659629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659629" title="المدرسة الصالحية (توضيح)">
المدرسة الصالحية (توضيح)



</doc>
<doc id="1659631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659631" title="مقياس تدهور النسيج">
مقياس تدهور النسيج

إن مقياس تدهور النسيج (Bettsometer) هو جهاز اختبار تآكل النسيج يستخدم بشكل عام من أجل قياس أو اختبار سلامة الأغطية المصنوعة من القماش (وما يرتبط بها من غرز الخياطة) الموجودة على الطائرة وأجنحتها واختبارها.

يتكون مقياس تدهور النسيج من أداة شبيهة بقلم (والتي تعمل بشكل يشبه الميزان الزنبركي) وإبرة أو دبوس دائري أملس. يتم إدخال الإبرة في القماش ثم يتم سحب الأداة لبذل قوة معينة على القماش لإجراء الاختبار. يُجرى فحص بصري للتأكد من عدم وجود أي شقوق أو تمزقات على نقطة إدخال الإبرة.

يعد اختبار مقياس تدهور النسيج أحد الأمور التي تكون غالبًا مطلوبة لتجديد 'الرخصة' السنوية ويُجرى عادة عن طريق مفتش على طائرات والذي سيكون على دراية بمتطلبات الاختبار (على سبيل المثال، مناطق الشراع والخياطة المطلوب اختبارها القوة التي يجب بذلها).


</doc>
<doc id="1659633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659633" title="كبح أعظم">
كبح أعظم

يعد الكبح الأعظم (Big Brake) أحد الأشكال النظرية العلمية المقترحة كأحد الاحتمالات المتعلقة بـ المصير الحتمي للكون. يتمثل هذا النموذج في تأثير انعكاسات الطاقة المظلمة وإيقاف التوسع السريع للكون والتسبب في معدل مطلق من التباطؤ. ربما تكون هذه المادة الكونية بأكملها خاضعة لقوى متعلقة بالمد والجزر مطلقة وفي طريقها للدمار. أما الاحتمال الآخر فهي مادة ربما لا تزال موجودة وإن كانت في شكل ونظام مختلفين. فضلاً عن هذا، لا تكون العواقب الخاصة بالزمن واضحة.



</doc>
<doc id="1659635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659635" title="تمزق أعظم">
تمزق أعظم

التشقّق العظيم أو التمزق العظيم أو المحك الكبير هو افتراض متعلق بعلم الكون نُشر لأول مرة في عام 2003، حول المصير الحتمي للكون، والذي يتم فيه تمزيق مادة الكون، بما فيها من نجوم ومجرات وحتى الذرات والجسيمات دون الذرية، بصورة مستمرة عن طريق توسع الكون في زمن معين في المستقبل. من الناحية النظرية، يصبح معامل القياس للكون مطلقًا في زمن في المستقبل.

يعتمد الافتراض بصورة جوهرية على نوع الطاقة المظلمة في الكون. تتمثل القيمة الرئيسة في معلمة معادلة الحالة formula_1، وهي النسبة بين ضغط الطاقة المظلمة وكثافة الطاقة الخاصة بها. عند formula_1 <−1, سوف يمزق الكون في النهاية. يُطلق على هذه الطاقة اسم طاقة السراب، وهي شكل ضخم من الجوهر.

يتوسع الكون الذي تسوده طاقة السراب بمعدل متزايد. على الرغم من ذلك، يتضمن هذا الافتراض تقلص حجم الفضاء المرئي بصورة مستمرة؛ حيث تتقلص المسافة إلى حافة الكون المرئي الذي يتحرك بسرعة الضوء من أي نقطة. عندما يصبح حجم الكون المرئي أصغر حجمًا مقارنة بأي تركيب معين، فلن يمكن حدوث أي تفاعل بواسطة أي القوى الأساسية (القوى المتعلقة بالجاذبية أو الكهرومغناطيسية أو القوة النووية الضعيفة أو التفاعل القوي) بين أجزاء التركيب الأكثر بعدًا. عندما تصبح هذه التفاعلات مستحيلة، يتمزق التركيب “ripped apart”. يتضمن هذا النموذج أنه سيكون هناك تفرد نهائي بعد مرور زمن محدود، ويُطلق على هذا اسم “التمزق الأعظم”، والذي تتباعد خلاله جميع المسافات بقيم مطلقة.

قام واضعو هذا الافتراض، الذين يقودهم روربرت كالدويل الذي يعمل في كلية دارتموث، بحساب الزمن بين الوقت الحاضر ونهاية الكون تبعًا لما نعرفه بالنسبة لهذا الشكل من الطاقة ليكون

formula_3

حيث تكون formula_1 معرفة أعلاه، وتكون H ثابت هابل وΩ القيمة الحالية لكثافة المادة بأكملها الموجودة في الكون.

قام واضعو هذا الافتراض بدراسة مثال تكون فيه formula_1 =−1.5، H = 70 كم/ث/ميل لكل ثانية وΩ= 0,3، وهي الحالة التي تكون فيها نهاية الكون بعد مرور 22 مليار سنة من الوقت الحالي. لا يعتبر هذا المثال نبوءة، لكنه مثال افتراضي. يلاحظ واضعو هذا المثال أن البرهان يوضح أن formula_1 قريبة جدًا من −1 في كوننا، بما يجعل formula_1 الطرف المهيمن في المعادلة. كلما اقتربت الكمية (1 + formula_1) من الصفر، اقترب الطرف المهيمن من الصفر واقترب حدوث التمزق الأعظم في المستقبل. إذا كانت formula_1 مساوية بالضبط للقيمة −1، فإنه لا يمكن حدوث التمزق الأعظم، بغض النظر عن قيم H أو Ω.

في المخطط الذي يوضحه واضعو هذا الافتراض عندما تكون formula_1 = −1,5، يمكن أن تنفصل المجرات أولاً عن بعضها البعض. يمكن أن تصبح الجاذبية ضعيفة جدًا قبل حوالي 60 مليون عام من نهاية الكون للدرجة التي لا تمكنها من الإمساك بمجرة الطريق اللبني والمجرات الأخرى الفردية معًا. قبل ثلاثة شهور تقريبًا من نهاية الكون، يمكن أن يصبح النظام الشمسي (أو الأنظمة الشبيهة بنظامنا في هذا الوقت، حيث يكون مصير نظامنا الشمسي بعد مرور 7.5 مليار عام من الآن مثار جدل) غير مرتبط بالجاذبية. في الدقائق الأخيرة قبل نهاية الكون، سوف تتمزق النجوم والكواكب، أما في اللحظات الأخيرة قبل النهاية، تُدمر الذرات.

وفقًا لأحدث البيانات المتوفرة المتعلقة بعلم الكونيات، تظل الشكوك كبيرة جدًا لدرجة لا تمكننا من التمييز بين الحالات الثلاث formula_1 <−1، formula_1 = −1، وformula_1> −1.‏



</doc>
<doc id="1659638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659638" title="بايو بيز أوروبا">
بايو بيز أوروبا

بايو بيز أوروبا (Bio Base Europe) هو مركز للتدريب والابتكار في مجال الاقتصاد الإحيائي. فهو منصة تدعم تطوير المنتجات المستدامة والمستندة للمواد البيولوجية مثل المواد الكيميائية الحيوية والبلاستيك الحيوي والمواد الحيوية والمنظفات الحيوية والطاقة الحيوية وما إلى ذلك من موارد الكتلة الحيوية المتجددة. تتركز مهمته في تشجيع التنمية المستدامة والنمو الاقتصادي عن طريق تسهيل البحث والتطوير وتوفير التدريب لتطوير العملية المستندة على المواد البيولوجية. يتكون هذا المركز من وحدة صناعية تجريبية بالنسبة للاقتصاد المستند على المواد البيولوجية في ميناء جنت (بلجيكا) و مركز التدريب للاقتصاد المستند على المواد البيولوجية‏‏ في تيرنيوزين (هولندا).

في 12 من ديسمبر 2008م، خصصت أوروبا وفلاندرز وهولندا 21 مليون يورو لمشروع بايو بيز أوروبا الخامس من أجل التعاون الإقليمي يعد مشروع بايو بيز أكبر مشروع إقليمي مقدم في منطقة الحدود الهولندية الفلمنكية على الإطلاق. والمؤسسون الأصليون هم وادي غنت للطاقة الحيوية (Ghent Bio-Energy Valley) و منتزه تيرنيوزين الحيوي (Bio Park Terneuzen). في عام 2009م، منح اتحاد المناطق الحدودية الأوروبية بايو بيز أوروبا جائزة شراع بابينبيرج كأفضل مشروع مبتكر (AEBR).

إن وحدة بايو بيز الصناعية الأوروبية التجريبية هي منشأة اختبار تجريبي للاقتصاد المستند على الطاقة البيولوجية، والهدف من تأسيسها هو سد الفجوة بين الاحتمالات العلمية والتطبيق الصناعي. وتعمل بمقاييس تبدأ من الكيلو جرام حتى الطن. تزخر الوحدة الصناعية التجريبية بمجموعة من معدات العملية لتوسيع نطاق العمليات المستندة على الطاقة البيولوجية وصولًا للنطاق الصناعي. تساعد الاختبارات التي أجريت في الوحدة الصناعية التجريبية في تقييم تكاليف التشغيل نقاط القوة والضعف الخاصة بالعمليات المستندة على الطاقة الحيوية الجديدة قبل تنفيذ الاستثمارات المكلفة وواسعة النطاق في إنتاج منشآت الوحدة الصناعية. لا تمتلك وحدة بايو بيز الصناعية الأوروبية التجريبية مساهمين في مجال الصناعة وتعمل وفقًا لنموذج خدمة الابتكار المفتوحة. تستطيع الشركات ومراكز البحث النشيطة في الاقتصاد المستند على الطاقة البيولوجية تقييم تلك المنشآت لتطويراتها التكنولوجية..

يمكن تقسيم العمليات المُنجزة في الوحدة الصناعية التجريبية إلى الفئات التالية

1. تنقيح : أجزاء الكتلة الحيوية ومعالجتها

2. التكنولوجيا الحيوية الصناعية

3. الكيمياء الخضراء

4. المعالجة المتعاقبة للنواتج النهائية لعملية التخمر

إن مركز تدريب بايو بيز أوروبا هو مركز تعليم وشبكة اتصال ومعرض يشجع تطوير الاقتصاد المستدام المستند على الطاقة البيولوجية. ويقدم التدريب العام والخاص بالشركة ويتصل باحتياجات السوق اتصالًا مباشرًا..

يعمل مركز تدريب بايو بيز أوروبا وفقًا لمفهوم مركز الخدمات الشاملة والمتعددة. يعرض مركز التدريب للشركات مجموعة كبيرة من التدريبات لمشغلي العمليات التابعة لهم وموظفيهم التقنيين. على سبيل المثال، يمكن استخدام المجموعة التدريبية عن طريق تسجيل الدخول إلى نظام إدارة التعليم على الويب. علاوة على ذلك، يتم تقديم برنامج التدريب الخاص والكامل للموظفين التقنيين والدعم ويمكن الحصول على دعم مشغلي العملية الجديدة. إضافة إلى ذلك، يطور مركز تدريب بيو بيز أوروبا أجهزة محاكاة العملية الديناميكية التي يمكن استخدامها لتدريب المشغلين.



</doc>
<doc id="1659643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659643" title="سلاحف الكيب">
سلاحف الكيب

سلاحف الكيب هو جنس ينتمي إلى فصيلة السلاحف البرية، وتعد أنواعه بعض أصغر أنواع السلاحف في العالم بأسره. يشمل جنس سلاحف الكيب خمسة أنواعٍ من السلاحف، وهي تعيش جميعاً في منطقة أفريقيا الجنوبية بجمهوريَّتي ناميبيا وجنوب أفريقيا. تواجه هذه السلاحف تهديداتٍ وأخطاراً مختلفة، من أبرزها الصيد لأجل تجارة الحيوانات المنزلية، والدهس على الطرقات، والرعي الجائر، والحيوانات المستقدمة من الخارج إلى بيئتها الطبيعية.

يضم جنس سلاحف الكيب خمسة أنواعٍ من السلاحف، هي كالآتي:


</doc>
<doc id="1659647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659647" title="كاتي أوتينن">
كاتي أوتينن

كاتي أوتينن (17 أوت 1961) ممثلة فنلندية.


</doc>
<doc id="1659655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659655" title="دار الصياد">
دار الصياد

دار الصياد هي دار نشر صحفي لبنانية تأسست في 1943 تصدر جريدة الأنوار ومجلات الصياد والشبكة وفيروز والفارس والإداري والكمبيوتر والدفاع العربي.


</doc>
<doc id="1659671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659671" title="الكشافة التونسية بجهة قبلي">
الكشافة التونسية بجهة قبلي

الكشافة التونسية بولاية قبلي هي منظمة عريقة تأسست منذ 1933 على يد المنجي بالي، واليوم تحتوي جهة قبلي 18 فوجاً ترابياً ينشط دورياً، كما يبلغ عدد المنخرطين بالجهة ما يزيد عن 1,200 مشترك من مختلف الأقسام الفنية، وهي عبارة عن فريق للتقسيم حسب الجنس والعمر.



</doc>
<doc id="1659691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659691" title="قنديل أم هاشم (فيلم)">
قنديل أم هاشم (فيلم)

فلم معد عن رواية يحيى حقي الشهير قنديل ام هاشم التي شكلت في وقتها طفرة نوعية في عالم الرواية العربية بشكل عام والرواية المصرية بشكل خاص غير ان الفلم لم يكن في مستوى الرواية لذلك فأنه لم يحقق نجاحا ملحوظا

إسماعيل طالب، يعيش في حى السيدة زينب مع أمه وأبيه، ثم يسافر لاستكمال دراسة الطب في ألمانيا قبل الحرب العالمية الثانية، حيث يحتك بالحضارة الأوروبية وهناك يتعرف على فتاة ألمانية تعلمه كيف تكون الحياة، ثم يعود إسماعيل ويعمل طبيبًا للعيون ويفتح عيادة في نفس الحى، السيدة زينب، يكشتف أن سبب زيادة مدة المرض عند مرضاه هو استخدامهم قطرات من زيت قنديل مسجد السيدة زينب (أم هاشم) وعندما يكتشف أيضًا أن خطيبته تعالج بنفس الأسلوب يحطم قنديل المسجد، وينفض عنه مرضاه وأهله لاعتقادهم أنه يهاجم ويتحدى معتقداتهم الدينية. ولا يجد بدًا من عقد مصالحة بين العلم ومعتقدات الناس البسطاء فيعود لعلاج ابنة خالته فاطمة مستخدمًا الإيمان والعلم معًا. ويكتشف إسماعيل أنه من الأهمية اكتساب حب الناس وأسرته وفاطمه.

= بطولة =

شكري سرحان

سميرة أحمد (ممثلة مصرية)

عبد الوارث عسر

ماجدة الخطيب

عزت العلايلي


</doc>
<doc id="1659692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659692" title="وحدة الأنا">
وحدة الأنا

وحدة الأنا اشتق الاسم من الكلمة اللاتينية solus بمعنى "منفرد" وipse بمعنى "ذات" وهي فكرة فلسفية تقول بأنه لا وجود لشئ غير الذات أو غير الأنا أو لا وجود حقيقي إلا لعقل الفرد وهي موقف معرفي يقول بأن المعرفة المتعلقة بأي شيء خارج عقل الإنسان غير مؤكدة، وأنه وفق هذه الرؤية المعرفية لا يمكن معرفة العالم الخارجي والعقول الأخرى، بل إنها قد لا توجد البتة خارج عقل الإنسان، وكنظرة ميتافيزيقية تجنح الذاتوية إلى القول بأن العالم الخارجي والعقول الأخرى غير موجودة، وبهذا يكون هذا الموقف المعرفي بادعائه نفسه غير قابلاً للنقض كما أنه غير قابل للاثبات في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="1659706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659706" title="صالح مهدي عماش">
صالح مهدي عماش

صالح مهدي عمّاش ، ولد في بغداد سنة 1924 في أسرة متواضعة وعاش صباه وفتوته في الأعظمية والتحق بالكلية العسكرية ودرس فيها ( 1945 - 1948 ) ليتخرج منها ضابطاً عسكرياً ، شارك في الحرب الفلسطينية عام 1948 ثم تخرج من كلية الأركان ببغداد 1954 لينظم بعدها لحركة الضباط الأحرار في الخمسينات وعندما قامت ثورة 14 تموز 1958 لم يتقلد منصباً مهماً .

اختير عمّاش وزيرًا للدفاع بعد انقلاب 14 رمضان (8 فبراير 1963) ، و قد شغل منصب وزير الدفاع من 1963 لغاية 1963 ثم أقصي بعد عدة أشهر ونفي إلى القاهرة. اختير وزيراً للداخلية عقب انقلاب 17 تموز 1968 و شغل منصب وزير الداخلية 1968. عين نائبًا لرئيس الوزراء إضافة إلى منصبه وزيرا للداخلية من الفترة 1968 لغاية 1970. عين نائباً لرئيس الجمهورية من الفترة 1970 لغاية 1970.استبعد عماش بمؤامرة و جرد من جميع مناصبه السابقة وعين سفيراً في مركز وزارة الخارجية في 1971 لغاية 1971. نقل من باريس إلى فنلندا كسفير في أواخر شهر اب 1975و توفي فيها 31/1/1985 في ظروف غامضة.

ترجم شعره إلى اللغة الإنجليزية والروسية و الفنلندية كان مؤرخًا وشاعرًا وزعيمًا حربيًا، وقد عانى السجن مرتين، والنفي إلى القاهرة، كما تعرض للعزل من وظائفه بسبب القلق السياسي في عصره،تنبسط تجاربه على مساحة عريضة من حركات النفس والفكر، وتدل صياغته على إلمام واسع بالشعر التراثي وبفنون القول. تلتقي نزعته القومية مع شعور وطني فياض وتطلع إنساني راق.
في عبارته عذوبة وسلاسة، وفي تضميناته توافق وحذق . له مؤلفات تجمع بين الاستراتيجية السياسية والخبرة العسكرية والقراءة الحضارية، منها:


1 - جعفر صادق التميمي: معجم الشعراء العراقيين المتوفين في العصر الحديث ولهم ديوان مطبوع - شركة المعرفة للنشر والتوزيع (ط1) - بغداد 1991.

2 - حميد المطبعي: موسوعة أعلام العراق في القرن العشرين (جـ3) - دار الشؤون الثقافية - بغداد 1995.

3 - كوركيس عواد: معجم المؤلفين العراقيين في القرنين التاسع عشر والعشرين - مطبعة الإرشاد - بغداد 1969.

4 - معرفة مباشرة للباحث الشاعر هلال ناجي بالمترجم له.

 *ولد عام 1924 في بغداد, حيث أتم دراسته الأولية فيها. عاش معظم حياته في منطقة الاعظمية في بغداد حيث يقع منزله الوحيد حتى هذه اللحظة.


توفي في فنلندا عام 1985 يوم كان سفيرا هناك و نقل جثمانه الى بغداد حيث دفن. تجول عدة قصص و تكهنات حول وفاة صالح مهدي عماش, و لكن سبب الوفاة المعلن من قبل الجهات الصحية في فلندا يشير الى كونه موت لاسباب طبيعية.


</doc>
<doc id="1659718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659718" title="إكسبيفيروماب">
إكسبيفيروماب

إكسبيفيروماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري طوّر لستخدم في علاج التهاب الكبد ب.



</doc>
<doc id="1659730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659730" title="أولاد الجويني">
أولاد الجويني

أولاد الجويني، هي فرقة غنائية تونسية. تنشط الفرقة منذ 1983 وقد سميت على اسمها قائدها فرحات الجويني الذي جمع حوله بقية أفرادها وهم رضا غليس وعبد الملك العجمي وإسماعيل الشامي ويضاف إليهم احيانا فرد أو اثنين اضافيين. تستعمل الفرقة اللغة الدارجة في اغانيها التي من ابرزها "يابنية" و"ماماتي" "وداعا شيري" و"مبروك" و"زيدو عالعين" واغنية الأعراس التي اشتهرت بها "بيب بيب" كما غنت للثورة التونسية في "ياشهيد الله" . اقامت الفرقة دورات وحفلات عدة في تونس وخارجها .


</doc>
<doc id="1659731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659731" title="تكنيشيوم (99م تك) فانوليسوماب">
تكنيشيوم (99م تك) فانوليسوماب

تكنيشيوم ( تك) فانوليسوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة فأري تنتجه بالاتين تكنولوجيس ("Palatin Technologies") تحت اسم تجاري هو نيوتروسبيك ("NeutroSpec") ليستخدم في تشخيص التهاب الزائدة الدودية. يحتوي على النظير المشع تكنيشيوم 99م ((تك)).

حصل الدواء على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية في حزيران 2004، لكن المنتج رصد حالتي وفاة و15 حالة رد الفعل السلبي مهددة للحياة تشمل الأعراض ضيق النفس وانخفاض ضغط الدم وتوقف القلب مما أدى إلى إيقاف تسويق نيوتروسبيك في كانون الأول 2005.




</doc>
<doc id="1659752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659752" title="فاراليموماب">
فاراليموماب

فاراليموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة فأري محفز للمناعة.



</doc>
<doc id="1659754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659754" title="فارليتوزوماب">
فارليتوزوماب

فارليتوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة في طور المرحلة الثالثة من التجارب السريرية لاستخدامه في علاج سرطان المبيض.

طورته شركة مورفوتك ("Morphotek, Inc").



</doc>
<doc id="1659755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659755" title="خس النعجة">
خس النعجة

خس النعجة أو خس الخروف أو سلطة الذرة هو نوع نباتات حولية، اسمه العلمي Valerianella locusta، ينمو على شكل وريدة منخفضة ذات أوراق ملعقية يصل طولها إلى 15,2 سم. وهو نبات ينمو في المناطق القاسية وفي المناخات المعتدلة في فصل الشتاء.


</doc>
<doc id="1659756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659756" title="فاسينوماب">
فاسينوماب

فاسينوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مصمم لعلاج الألم. طورته شركة ريجينيرون.



</doc>
<doc id="1659760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659760" title="بن عودة بن زرجب">
بن عودة بن زرجب

بن عودة بن زرجب طبيب ومناضل سياسي جزائري من مواليد يوم 9 جانفي سنة 1921 بمدينة تلمسان حيث ترعرع في أوساط شعبية بسيطة، درس بمتوسطة بن خلدون، ثم تحصل على شهادة البكالوريا سنة 1941، إلى جانب إحرازه على الجائزة الأولى الخاصة باللغة الألمانية.

نظرا لأفكاره الوطنية، تكون لديه حسا سياسي جعله ينخرط في صفوف حركة انتصار الحريات الديمقراطية، وبين أحضان هذا الحزب، بدأ عمله السياسي الذي واصله بعد ذلك في المهجر عندما توجه لمواصلة دراسته الجامعية في علوم الطب، حيث عين أميناً عاماً لخزينة جمعية الطلبة المسلمين الجزائريين، في سنة 1948 تحصل على شهادته في الطب، حيث ناقش موضوع سرطان الدم.

بعد تخرجه من الجامعة وحصوله على شهادة الطب عاد بن عودة بن زرجب إلى تلمسان مسقط رأسه ليتفرغ لمعالجة المرضى بمقر سكناه حيث كان يكتب الوصفات باللغة العربية.

استغل الدكتور بن زرجب مهنته كطبيب للقيام بالنشاط في صفوف الثورة في سرية تامة، حيث كان يستقبل المناضلين من السياسيين والمجاهدين والمسبلين وأفراد الاتصال في عيادته على أنهم مرضى ليقدم لهم
معلومات تارة وتعليمات تارة أخرى من الجهات المركزية كما كان يسارع في كثير من الأحيان إلى تقديم الإسعافات للمجاهدين في الجبال.

في إطار استراتيجية جبهة التحرير الوطني المتمثلة في الدعم اللوجيستي، كان الشهيد بن عودة بن زرجب كبقية أطباء الثورة يكتبون وصفات للمناضلين وبها يشترون الأدوية من الصيدليات ولما يجمع المخزون ينقل إلى معاقل الثوار أين توجد المستشفيات العسكرية في الجبال.

لإعطاء الثورة بعدا إعلاميا كبيرا، اقتنى الدكتور بن زرجب آلة رونيو لسحب ونشر الوثائق والمناشير الدعائية للثورة، لكن سرعان ما اكتشفت السلطات الاستعمارية أمره فألقت القبض عليه وزجت به في السجن قبل أن تعدمه يوم 19 يناير 1956 بدوار أولاد حليمة بالقرب من سبدو.

إثر ذلك شهدت مدينة تلمسان مظاهرات ومسيرات جاءت كرد فعل جماهيري على الممارسات الإجرامية للسلطات الاستعمارية.


</doc>
<doc id="1659769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659769" title="خلفة (توضيح)">
خلفة (توضيح)



</doc>
<doc id="1659780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659780" title="سبال نخيلي">
سبال نخيلي

سبال نخيلي أو السَابَال النَخِيليّ (الاسم العلمي:Sabal palmetto) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . 

 


</doc>
<doc id="1659783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659783" title="سبال">
سبال

السبال (الاسم العلمي:Sabal) هو نباتي يتبع الفوفلية من الفوفليات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1659787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659787" title="سركون لازار صليو بنزيزو">
سركون لازار صليو بنزيزو

سركون لازار صليو بنزيزو (9 نوفمبر 1973) مهندس وسياسي ووزير عراقي، قيادي في الحركة الديمقراطية الآشورية، عضو منتخب في مجلس محافظة كركوك (2003)، ومعاون محافظ كركوك (2005)، ووزيراً للبيئة في الحكومة الاتحادية العراقية منذ (2010).

أنخرط في العمل السياسي في حباة مبكرة جداً، ولكونه ينتمي لعائلة سياسية التحق في صفوف المعارضة العراقية ضد نظام صدام حسين، حيث التحق في صفوف الحركة الديمقراطية الآشورية مقاتلاً حاملاُ للسلاح، وأكمل دراسته الابتدائية والثانوية في مدينة كركوك (مسقط رأسه)، وأكمل دراسته الجامعية في كلية الهندسة المدنية (جامعة الموصل) وتخرج منها بتفوق العام (1997)، وكان قيادياً في مجال العمل الطلابي من خلال اتحاد الطلبة الكلدوآشوري، وناشطاً في منظمات المجتمع المدني، وعمل مهندساً في وزارة الأشغال العامة في الحكومة الإقليمية في كردستان العراق، وبعدها انتقل للعمل في المديرية العامة للكهرباء- وزارة الصناعة والطاقة في حكومة أقليم كردستان العراق، وفي العام (2001) تسلم إدارة تلفزيون آشور في مدينة أربيل حتى العام (2003).
وفي العام (2003) أصبح عضواً في أول مجلس محافظة لمدينة كركوك، وممثل منتخب لمحافظة كركوك عضواً في الهيئة العليا للاعداد للمؤتمر الوطني الذي انبثق منه الجمعية الوطنية العراقية المؤقتة (2004)، ومعاوناً لمحافظ مدينة كركوك لشؤون الهيكلية والتخطيط الحكومي، ومرشح قائمة الرافدين لمجلس محافظة كركوك العام (2005)، ومرشح قائمة الرافدين لآنتخابات مجلس النواب العراقي لعام (2006)، كما شارك الوزير لازار في أنشطة المصالحة الوطنية لمحافظة كركوك بين عامي (2003)و(2008)، كما شارك كعضو في مؤتمرات وطنية واقليمية لإحتواء الازمة في كركوك (2003) لغاية (2008).
وفي العام (2008) تسنم الادارة العامة لفضائية آشور في بغداد حتى عام (2010)، وتسلم في ديسمبر (2010) حقيبة وزارة البيئة للحكومة الاتحادية في جمهورية العراق.

تدرج الوزير لازار في صفوف الحركة الديمقراطية الآشورية في جميع المواقع الحزبية، حيث بدأ حياته مقاتلاً في أيام إنتفاضة آذار مارس (1991)، وفي أيام الدراسة نشط الوزير في العمل الطلابي من خلال اتحاد الطلبة الكلدوآشوري، وتدرج عبر القنوات الحزبية كافة في الانتخابات الفرعية والعامة للحزب وتدرج في المناصب الحزبية من عضو وعضو عامل مروراً بالكادر والكادر المتقدم ومرشح للجنة المركزية وعضر في اللجنة المركزية للحركة ومسؤولاً للفرع ومسؤول العلاقات العامة وعضواً في المكتب السياسي، ومرشحاً للحزب في كابينة الحكومة الاتحادية للعام (2010).

متزوج وله ثلاثة بنات وابن واحد.




</doc>
<doc id="1659807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659807" title="سبال القبعة">
سبال القبعة

سبال القبعة (الاسم العلمي:Sabal causiarum) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . 

 


</doc>
<doc id="1659812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659812" title="سبال بحري">
سبال بحري

سبال بحري (الاسم العلمي:Sabal maritima) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659814" title="سبالاوية">
سبالاوية

سبالاوية (الاسم العلمي:Corypheae) هي نباتية تتبع الفوفلية من الفوفليات . 

تضم هذه القبيلة جنس وحيد هو:


</doc>
<doc id="1659818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659818" title="سبال مكسيكي">
سبال مكسيكي

سبال مكسيكي (الاسم العلمي:Sabal mexicana) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659821" title="معن خضري">
معن خضري

معن خضري ؛ مواليد 13 ديسمبر 1991 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الباطن .

كانت بداياته مع الاتحاد ولعب في الرائد في عام 2015 انتقل الى نادي نجران و وقع مع نادي الباطن في عام ٢٠١٧ .


</doc>
<doc id="1659830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659830" title="قريوطة محرقة">
قريوطة محرقة

قريوطة محرقة (الاسم العلمي:Caryota urens) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية .



</doc>
<doc id="1659831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659831" title="قريوطة">
قريوطة

قريوطة (الاسم العلمي:Caryota) هو نباتي يتبع الفوفلية من الفوفليات .



</doc>
<doc id="1659833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659833" title="قريوطة طرية">
قريوطة طرية

قريوطة طرية (الاسم العلمي:Caryota mitis) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية .



</doc>
<doc id="1659837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659837" title="قريوطة مفلطحة">
قريوطة مفلطحة

قريوطة مفلطحة (الاسم العلمي:Caryota obtusa) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية .



</doc>
<doc id="1659840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659840" title="قريوطاوية">
قريوطاوية

قريوطاوية (الاسم العلمي:Caryoteae) هي نباتية تتبع الفوفلية من الفوفليات .

تضم هذه القبيلة ثلاثة أجناس هم:



</doc>
<doc id="1659845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659845" title="قريوطة ألبرتية">
قريوطة ألبرتية

قريوطة البرتية (الاسم العلمي:Caryota albertii) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات السويسري يوهان ألبرت فون ريغيل.
 
 


</doc>
<doc id="1659846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659846" title="قريوطة أحادية السنبلة">
قريوطة أحادية السنبلة

قريوطة أحادية السنبلة (الاسم العلمي:Caryota monostachya) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659847" title="قريوطة أفعوانية القشرة">
قريوطة أفعوانية القشرة

قريوطة أفعوانية القشرة (الاسم العلمي:Caryota ophiopellis) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659848" title="قريوطة أندونيسية">
قريوطة أندونيسية

قريوطة أندونيسية (الاسم العلمي:Caryota no) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659850" title="قريوطة جاوية">
قريوطة جاوية

قريوطة جاوية (الاسم العلمي:Caryota javanica) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659851" title="ابن عبد الدائم">
ابن عبد الدائم

ابن عبد الدائم أو أحمد بن عبدالدائم (713هـ- 775هـ) من علماء الدين الإسلامي في القرن الثامن الهجري.

شمس الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ المسند أبي عبد الله محمد بن الشيخ المسند الكبير أبي بكر بن الإمام العالم أبي العباس أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن بكير المقدسي الصالحي.

شيخ جليل من أعيان المشايخ المسندين ، والطلبة الرحالين ، قرأ الحديث بنفسه ، وكتب التسميعات بخطه ، وَكَانَ يحدث مِنْ لَفْظِهِ ، ولديه فضل ، وعنده معرفة بالحديث والأدب ، ونسخ مَا لا يدخل تحت حصر من اكتب الكبار والصغار ، وأجزاء الحديث ، وكانت معيشته من ذلك ، وَكَانَ خطه حسنا ، وطريقته مستحلاة ، وولي خطابة قرية كفر بطنا ، من قرى دمشق مدة ، وكذلك ولي مشيخة دار الحديث الأشرفية بسفح جبل قاسيون مدة.



</doc>
<doc id="1659852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659852" title="قريوطة رومفيانية">
قريوطة رومفيانية

قريوطة رومفيانية (الاسم العلمي:Caryota rumphiana) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659853" title="قريوطة رئيسية">
قريوطة رئيسية

قريوطة رئيسية (الاسم العلمي:Caryota princeps) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659855" title="قائمة أنواع القريوطة">
قائمة أنواع القريوطة

يوجد عدة أنواع من جنس القريوطة: 
 


</doc>
<doc id="1659856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659856" title="قريوطة مخططة">
قريوطة مخططة

قريوطة مخططة (الاسم العلمي:Caryota zebrina) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659858" title="قريوطة كبيرة">
قريوطة كبيرة

قريوطة كبيرة (الاسم العلمي:Caryota maxima) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659859" title="قريوطة فليبينية">
قريوطة فليبينية

قريوطة فليبينية أو قريوطة كومينغية (الاسم العلمي:Caryota cumingii) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659860" title="قريوطة كيريونغية">
قريوطة كيريونغية

قريوطة كيريونغية (الاسم العلمي:Caryota kiriwongensis) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659861" title="قريوطة مبجلة">
قريوطة مبجلة

قريوطة مبجلة (الاسم العلمي:Caryota majestica) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659864" title="قريوطة ملتحمة التويجات">
قريوطة ملتحمة التويجات

قريوطة ملتحمة التويجات (الاسم العلمي:Caryota sympetala) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659865" title="قريوطة نخيل السكر">
قريوطة نخيل السكر

قريوطة نخيل السكر (الاسم العلمي:Caryota arenga) هو نباتي يتبع القريوطة من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659872" title="سبال البوموس">
سبال البوموس

سبال البوموس (الاسم العلمي:Sabal pumos) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659873" title="سبال الجابا">
سبال الجابا

سبال الجابا (الاسم العلمي:Sabal japa) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659875" title="سبال صغير">
سبال صغير

سبال صغير (الاسم العلمي:Sabal minor) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1659879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659879" title="سبال القيراط">
سبال القيراط

سبال القيراط (الاسم العلمي:Sabal carat) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية. 
 
 


</doc>
<doc id="1659894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659894" title="كريستيان التاسع ملك الدنمارك">
كريستيان التاسع ملك الدنمارك

كريستيان التاسع ("Christian 9."؛ 8 أبريل 1818 - 29 يناير 1906) ملك الدنمارك من 15 نوفمبر 1863 إلى 29 يناير 1906.

نشأ كأمير من أمراء آل شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ، وهم فرع أصغر من آل أولدنبورغ الذين حكموا الدنمارك منذ 1448، ولم يكن كريستيان في الأصل في الخط المباشر للخلافة على العرش الدنماركي. ومع ذلك، في عام 1852، تم اختياره وريثا لنظام الحكم الملكي الدنماركي في ضوء الانقراض المتوقع لكبار أفراد بيت أولدنبورغ الحاكم للبلاد. عند وفاة الملك فردرك السابع في عام 1863، اعتلى كريستيان العرش كأول عاهل دنماركي من آل غلوكسبورغ.

بات كريستيان يعرف باسم "حــَـمى أوروبا"، فقد تزوج أبناؤه الستة من عائلات ملكية أوروبية مختلفة. وينحدر معظم ملوك أوروبا الحاليون من نسله، بما في ذلك إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة، وألبير الثاني ملك بلجيكا، وهارلد الخامس ملك النرويج، ومارغريت الثانية ملكة الدنمارك، وهنري دوق لوكسمبورغ الأكبر. كما أن فيليب دوق إدنبرة، والملكة صوفيا ملكة إسبانيا القرينة ومعهما أيضاً قسطنطين الثاني (الملك السابق والأخير لليونان)، يكونون أيضاً من نسل كريستيان التاسع وذلك من ناحية السلالة المباشرة من جهة الآباء.


</doc>
<doc id="1659911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659911" title="عبد الله الرازي">
عبد الله الرازي

عبد الله الرَّازِيّ، وهو أَبُو مُحَمَّد عبد الله بن مُحَمَّد بن عبد الله بن عبد الرَّحْمَن الرَّازِيّ الشعراني الحيري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه الذهبي بأنّه: «العارف كبير الطائف»، وقال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «من أجل مَشَايِخ نيسابور فِي وقته، لَهُ من الرياضات مَا يعجز عَنْهَا إِلَّا أَهلهَا»، كَانَ عَالماً بعلوم الصوفية، وَكتب الحَدِيث النبوي الْكثير وَرَوَاهُ، وَكَانَ ثِقَة.

أصله من مدينة الري (وهي مدينة تاريخية تقع بالقرب من طهران في إيران)، ومولده ومنشأه بنيسابور، صحب الْجُنَيْد وَأَبا عُثْمَان وَمُحَمّد بن الْفضل ورويماً وسمنون ويوسف بن الْحسن وَأَبا عَليّ الْجوزجَاني وَمُحَمّد بن حَامِد وَغَيرهم من المَشَايِخ. وَهُوَ من جلة أَصْحَاب أبي عُثْمَان وَكَانَ أَبُو عُثْمَان يُكرمهُ ويجله وَيعرف لَهُ مَحَله. تُوفي سنة 353 هـ.



</doc>
<doc id="1659923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659923" title="هاشم بن عبد العزيز">
هاشم بن عبد العزيز

أبو خالد هاشم بن عبد العزيز (المتوفي عام 273 هـ) قائد عسكري ووزير في الدولة الأموية في الأندلس.

كان جده الأعلى عمرو مولى للخليفة عثمان بن عفان، وأخوه أسلم كان قاضيًا للجماعة في قرطبة.

تولى الوزارة في زمن الأمير عبد الرحمن الأوسط، وأقره عليها ابنه الأمير محمد بن عبد الرحمن، بل وقربه عنده وكان يأخذ بمشورته، وولاه كورة جيان لفترة. وقد استخدمه الأمير محمد في حملاته العسكرية، فأخرجه عام 260 هـ، مع ابنه المنذر إلى سرقسطة لقتال بني قسي، فأخضعا تمردها. وفي عام 262 هـ، قاد حملة إلى غرب الأندلس، مع المنذر بن محمد، لإخضاع عبد الرحمن بن مروان الجليقي، فحاصراه في حصن كركي. فأرسل ابن مروان إلى ألفونسو الثالث ملك أستورياس يستنجد به، فأمده بقوة، تصدى لها ابن عبد العزيز، في معركة هُزم فيها هاشم وأُسر، ولم يفك أسره إلا بعد عامين. وفي عام 265 هـ، ثار يحيى الجزيري في كورة رية والجزيرة الخضراء وتاكرنا، فأخرج له الأمير حملة بقيادة هاشم بن عبد العزيز، هزمته وأسرته وجلبته إلى قرطبة. وفي عام 270 هـ، أرسله الأمير محمد لقتال عمر بن حفصون الثائر في جبل ببشتر، فحاصره حتى طلب الأمان، فأمنه الأمير محمد على أن يسكن قرطبة. كما أرسله الأمير مع ابنه عبد الله في نفس العام بحملة أخرى لقتال ابن مروان الجليقي.

بعد وفاة الأمير محمد، ثبته ابنه الأمير المنذر في الحجابة التي كان الأمير محمد نصّبه إيّاها، رغم أنه كان بينهما ضغائن منذ أن كانا يخرجان معًا في الحملات التي تولا قيادتها مشتركين، إلى أن أمر الأمير المنذر بقتله في 26 شوال من عام 273 هـ.



</doc>
<doc id="1659934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659934" title="بورصة نيويورك ويورونكست">
بورصة نيويورك ويورونكست

بورصة نيويورك يورونكست هي شركة خدمات مالية أمريكية-أوروبية متعددة الجنسيات تقوم بتشغيل العديد من بورصات الأسهم، الجدير بالذكر منها: بورصة نيويورك، يورونكست، وبورصة نيويورك آرك. قامت بورصة نيويورك بالدمج مع بورصة نيويورك آرك، مكونتان مجموعة بورصة نيويورك. في الرابع من نيسان عام 2007، قامت مجموعة بورصة نيويورك بالدمج مع يورونكست، مكونتان أول بورصة عالمية، يقع فرعها الرئيسي في مانهاتن، نيويورك، الولايات المتحدة.

في الأسفل، قائمة بأهم مواقع بورصة نيويورك ويورونكست:


</doc>
<doc id="1659947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659947" title="معركة الجسر الحديدي">
معركة الجسر الحديدي

معركة الجسر الحديدي نشبت بين جيش الخلفاء الراشدين والجيش البيزنطي في سنة 637 م. وكانت المعركة بالقرب من جسر حديدي يعبر نهر العاصي، وهو سبب تسمية المعركة. كانت المعركة ضمن حملات المسلمين العرب على الأناضول بعد انتصار الخلفاء الراشدين الساحق في معركة اليرموك.


</doc>
<doc id="1659950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659950" title="عنز (السويداء)">
عنز (السويداء)

تقع قرية عنز جنوب صلخد .تبعد عنها مسافه
أثنا عشر كيلو متر تقريبا..يمر الطريق المعبد إلى صلخد بقرية المشقوق.
يفصلها عن صلخد تل عبدمار ,الذي تعتلي قمته مزار عبدمار الشهير ,حيث يعتبر متنزه جميل للمنطقه الجنوبية.
هي قرية أثريه غنيه جدا, بنيت خلال أكثر من حقبه زمنيه و بيوتهاالقديمة تشهد على ذلك.يحيط بالقرية القديمة, سور حجري كبير ,لا زالت أجزاء منه قائمه, ويحيط بالقرية الكثير من البرك ,أكبرها مطخ العنزاوي , وقد تم تجديده ولا يزال قيد الاستخدام .إما البرك القديمة, مثل المطخ والمطخ الشرقي ,فقد تم تجفيفها, وتستخدم حاليا لاستخدامات أخرى. 
ويحيط بالسور الكثير من الينابيع. منها مازال ناشط ,ومنها ماجف مثل السورية الملاصق للسور, من جهه الشرق والعين من الغرب والطرنجة, و..إما مياه الشرب فكانت من بركه صخريه كبيرة تسمي البسيس. ويستخدم الآن لسقاية الحيوانات من مياه الشتاء المتبقية فيه.
تتمير عنز بتنوع أهلها, من حيث المعتقد .ففيها الدروز والإسلام السنة والمسيحيين و. يعيشون بحب وإخاء. تحتفض عنز بمسجدها الأثري، الذي يعتلي قمه البلدة القديمة. وقد تم بناء مسجد جديد تتم الصلوات فيه . و فيها بيت عباده للدروز, وخرج من أهلها الكثير من المشايخ الأجلال.وفي عنز ثلاث كنائس تعكس تنوع مسيحيي عنز.


</doc>
<doc id="1659965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659965" title="ابن نجيد السلمي">
ابن نجيد السلمي

ابن نجيد السّلمِيّ، وهو أَبُو عَمْرو إِسْمَاعِيل بن نجيد بن أَحْمد بن يُوسُف بن سَالم بن خَالِد السّلمِيّ النيسابوري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه حفيده أبو عبد الرحمن السلمي: «كَانَ من أكبر مَشَايِخ وقته لَهُ طَريقَة ينْفَرد بهَا من تلبيس الْحَال وصون الْوَقْت»، وقال عنه أبو القاسم القشيري بأنه «كان كبير الشأن»، ووصفه الذهبي بأنّه: «الشيخ الإمام القدوة المحدث الرباني شيخ نيسابور، كبير الطائفة ومُسند خراسان». ولد سنة 272 هـ، وصحب أَبَا عُثْمَان الْحِيرِي وَهُوَ من كبار أَصْحَابه وَهُوَ آخر من مَاتَ من أَصْحَابه، وَلَقي الْجُنَيْد. سمع الحَدِيث وَرَوَاهُ وَأسْندَه، وَكَانَ ثِقَة. توفي في ربيع الأول سنة 366 هـ الموافق 977، وقيل في سنة 365 هـ.

سمع من أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن أيوب البجلي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وإبراهيم بن أبي طالب، وعلي بن الجنيد الرازي، وجعفر بن أحمد بن نصر وجماعة. وحدّث عنه: حفيده أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو نصر أحمد بن عبد الرحمن الصفار، وعبد الرحمن بن حمدان النصروي، وعبد القاهر بن طاهر الأصولي، وأبو نصر عمر بن قتادة، وأبو العلاء صاعد بن محمد القاضي، وأبو نصر محمد بن عبدش، وأبو حفص عمر بن مسرور وآخرون.



</doc>
<doc id="1659966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659966" title="متلازمة الفني غير المؤهل">
متلازمة الفني غير المؤهل

متلازمة الفني غير المؤهل (Treacherous technician syndrome) يشير إلى عكس اتجاه الأطراف الذي يحدث دائمًا نتيجة الخطأ الفني لعكس أقطاب الذراع الأيمن والأيسر. ولقد شاعت تلك المتلازمة نتيجة إحلال الأفراد معدومي الخبرة محل تقنيي الأمراض القلبية الوعائية. وتعد متلازمة الفني غير المؤهل هي السبب الأكثر شيوعًا للنتائج الإيجابية الكاذبة لحالة انقلاب وضع الأحشاء (أو القلب اليميني).

لا يزال عكس اتجاه الأطراف (LLRs) معضلة طبية.



</doc>
<doc id="1659972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659972" title="رتق الصمام الثلاثي الشرف">
رتق الصمام الثلاثي الشرف

رتق الصمام الثلاثي الشرف هو أحد أشكال المرض القلبي الخلقي حيث يغيب تمامًا الدسام ثلاثي الشرف. ولذلك لا يوجد توصيل الأذين البطيني الأيمن. وهذا يؤدي إلى نقص التنسج (صغر حجم) البطين الأيمن أو عدم وجوده. 
ويحدث هذا العيب أثناء مرحلة التطور الجنيني، عندما لا يكتمل نمو القلب. ويتسبب هذا الرتق في عدم مقدرة القلب على إشباع بقية الدم في الجسم إشباعًا جيدًا بالأكسجين. ونتيجة لذلك، لا يحصل الجسم على الأكسجين الكافي ليحيا، ويلزم اتخاذ بعض الإجراءات للحفاظ على حياة الطفل.
ونظرًا لغياب الاتصال الأذيني البطيني، "يجب" أن يوجد عيب الحاجز الأذيني للإبقاء على تدفق الدم. وأيضًا، نتيجة لغياب البطين الأيمن، "يجب" أن تكون هناك طريقة لضخ الدم داخل الجذوع الرئوية، ويحدث هذا بوجود عيب الحاجز البطيني (VSD).

يتم مزج الدم داخل الأذين الأيسر. ونظرًا لأن الطريقة الوحيدة لحصول الدورة الدموية الصغرى على الدم يكون عبر عيب الحاجز البطيني، فعادة ما تبقى أيضًا قناة شريانية مفتوحة لزيادة التدفق الرئوي.





</doc>
<doc id="1659974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659974" title="كيسة أريمية ثلاثية الصفيحة">
كيسة أريمية ثلاثية الصفيحة

إن الجنين الثلاثي الصفيحة (أو أديم الأريمة الثلاثي الصفيحة أو قرص التبرعم الثلاثي الصفيحة) هو عبارة عن مرحلة مبكرة في تطور الكائنات ثلاثية الأرومات، والتي تضم الإنسان والعديد من الحيوانات الأخرى.

إنها عبارة عن جنين يوجد في ثلاث طبقات مختلفة من طبقات التبرعم - طبقة أديم ظاهر وأديم متوسط وأديم باطن. وتترتب تلك الطبقات فوق بعضها البعض مثل رزمة من الأوراق، ومن هنا نشأ الاسم "ثلاثي الطبقات"، أو "ثلاثي الطبقات".

وتنشأ تلك الطبقات الثلاثية في الأسبوع الثالث (بعد مرحلة المُعيدة) من الأديم الظاهر (جزء من كتلة الخلايا الداخلية في الثدييات.



</doc>
<doc id="1659977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659977" title="حديبة مفردة">
حديبة مفردة

يظهر مباشرةً في أثناء الأسبوع الثالث من تطور الجنين خلف النهايات البطنانية لنصفي قوس الفك السفلي تورم مستدير يطلق عليه اسم الحديبة المفردة، والذي وصفه هيس (Wilhelm His, Jr.) بأنه يمر بمرحلة تضخم يكون بعدها الجزء الشدقي من اللسان.

لكن أظهرت الأبحاث الأحدث، أن هذا الجزء من اللسان يتطور بصورة أساسية، إن لم يتطور كليًا، من زوج من التورمات الجانبية التي تبرز من السطح الداخلي لـ قوس الفك السفلي ويلتقيان عند خط المنتصف. ويظل مكان التقائهما لما بعد الولادة ويكون الثلم الناصف للسان.

يقال أن الحديبة المفردة تكون الجزء الأوسط من اللسان أمام الثقبة العوراء مباشرةً، ولكن يصر هامر (Hammar) أن هذا تكوين عابر ولا يشكل جزءًا من لسان الشخص البالغ.
yes hammar estimation is right tuberculum impar disappears in adult tongue.


</doc>
<doc id="1659983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659983" title="تلامس أحادي الاتجاه">
تلامس أحادي الاتجاه

يشير التلامس أحادي الاتجاه في الميكانيكا إلى قيد ميكانيكي يعيق الاختراق بين جسمين؛ انظر الشكل 1أ. وقد يكون هذان الجسمان جامدين أو مرنين. ويرتبط التلامس أحادي الاتجاه دائمًا بدالة الفجوة"g" التي تقيس المسافة بين جسمين وقوة التلامس. 
ولقد تمت نمذجة سلوك التلامس أحادي الاتجاه في قانون قوة يحدد العلاقة بين دالة الفجوة وقوة التلامس. تفترض قوانين القوة متعددة القيمة من النوع Upr وجود تلامس جامد وتميز جيدًا بين التلامس المفتوح (قوة التلامس تساوي صفرًا، الفجوة g موجبة) والتلامس المغلق (قوة التلامس موجبة، والفجوة g تساوي صفرًا)، انظر الشكل 1ب.
وترتبط قوانين القوة المنضبطة بنماذج الامتثال. فهذه القوانين تكتب قوة التلامس في صورة معادلة الفجوة، أي تستخدم النماذج التركيبة الرياضية الأساسية نفسها في التلامس المفتوح والمغلق. وتستخدم التلامسات أحادية الاتجاه في ديناميكا التلامس وميكانيكا التلامس.




</doc>
<doc id="1659984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659984" title="نموذج العالمية - التنوع">
نموذج العالمية - التنوع

إن نموذج العالمية - التنوع هو تحليل المواد البيولوجية اعتمادًا على عالمية وتنوع العناصر الهيكلية الأساسية الخاصة بتلك المواد وكذلك الآليات الوظيفية. وتشكل تحليلات الأنظمة البيولوجية القائمة على هذا التصنيف حجر الزاوية لـ علم الأحياء الحديث.

على سبيل المثال، تشكل البروتينات الوحدات البنائية الأساسية للعديد من المواد البيولوجية المتنوعة مثل الخلايا أو حرير العنكبوت أو العظام، حيث تقوم البروتينات بتخليق مواد فائقة القوة متعددة الوظائف من خلال التنظيم الذاتي للتركيبات في العديد من الأطوال وعبر العديد من الفترات الزمنية، بدءًا من النانو وحتى الماكرو. ويشيع وجود بعض الميزات التركيبية في العديد من الأنسجة المختلفة، أي أنها تكون محفوظة بدرجة كبيرة. وتضم أمثلة بعض الوحدات البنائية العالمية حلزات ألفا أو صفائح بيتا أو جزيئات تروبوكولاجين. على خلاف ذلك، تكون بعض الميزات خاصة جدًا ببعض أنواع الأنسجة مثل
تجمعات الفتائل والبلورة النانوية لصفائح بيتا في حرير العنكبوت أو حزم الأوتار. إن هذا التكيف للعالمية والتنوع المشار إليه بنموذج العالمية - التنوع يعد ميزة شاملة في المواد البيولوجية ومكون حيوي لـ علم دراسة المواد. ويمكن أن توفر أدلة على تطور المادة المستوحاة من الحيوية والمحاكية للحيوية، حيث تتم ترجمة هذا المفهوم إلى استخدام الوحدات البنائية غير العضوية أو هجين الوحدات البنائية العضوية-غير العضوية.




</doc>
<doc id="1659987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659987" title="أبو الحسن البوشنجي">
أبو الحسن البوشنجي

أَبُو الْحسن البوشنجي، واسْمه عَليّ بن أَحْمد بن سهل، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «كَانَ أوحد فتيَان خُرَاسَان، ومن أعلم مَشَايِخ وقته بعلوم التَّوْحِيد وعلوم الْمُعَامَلَات وَأَحْسَنهمْ طَريقَة فِي الفتوة والتجريد وَكَانَ ذَا خلق متدينًا متعهدًا للْفُقَرَاء»، لَقِي أَبَا عُثْمَان، وَصَحب بالعراق ابْن عَطاء والجريري، وبالشام طَاهِراً وَأَبا عَمْرو الدِّمَشْقِي، وَتكلم مَعَ أبي بكر الشبلي فِي مسَائِل، مَاتَ سنة 348 هـ.

روى عن: أبي جعفر محمد بن عبد الرحمن السامي الهروي ومحمد بن عبد المجيد البوشنجي وأبي علي الحسين بن إدريس الهروي. وروى عنه: أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وأبو الحسن محمد بن علي بن الحسين الهمداني وأبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني.



</doc>
<doc id="1659999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1659999" title="محرك الدائرة المتغيرة">
محرك الدائرة المتغيرة

إن محرك الدائرة المتغيرة (VCE) هو محرك صمم ليعمل بكفاءة تحت ظروف الطيران المختلطة، مثل السرعة دون الصوتية والسرعة حول الصوتية والسرعة فوق الصوتية.

قد يتطلب الجيل التالي من طائرات النقل بالسرعة فوق الصوتية (Supersonic transport) (SST) استخدام بعض أشكال محرك الدائرة المتغيرة. وتحتاج محركات النقل بالسرعة فوق الصوتية دفع نوعي مرتفع (صافي الدفع/تدفق الهواء) في رحلات السرعة فوق الصوتية للحفاظ على مساحة المقطع العرضي في وحدة توليد القدرة إلى أقل قدر ممكن، وذلك بهدف خفض سحب الطائرة. ولكن لسوء الحظ، فإن ذلك يعني استخدام سرعة نفاثة عالية ليس فقط في رحلات السرعة فوق الصوتية، ولكن أيضًا عند الإقلاع، الأمر الذي يجعل الطائرة مصدر ضوضاء كبيرة.

يتميز المحرك ذو الدفع النوعي المرتفع بسرعة نفث عالية بحسب التعريف، وكما تبين المعادلة التقريبية التالية لصافي الدفع :

formula_1

حيث إن:

formula_2 معدل الدفق الكتلي للسحب

formula_3 سرعة النفث الكاملة (في عمود العادم)

formula_4 سرعة طيران الطائرة

بإعادة ترتيب المعادلة السابقة، يمكن الحصول على الدفع النوعي من:

formula_5

فبالنسبة لسرعة الطيران الصفرية، يتناسب الدفع النوعي مباشرةً مع سرعة النفث.

تتميز محركات أوليمبس 593 في طائرة كونكورد بدفع نوعي مرتفع في رحلات السرعة فوق الصوتية وعند قدرة الإقلاع الجافة. فهذا الأمر في حد ذاته يجعل المحركات مزعجة، ولكن زاد تعقيد المشكلة نتيجة الحاجة إلى مقدار بسيط من الحراق اللاحق (إعادة تسخين) عند الإقلاع (وتسارع السرعة حول الصوتية). وكان ينبغي أن يعمل محرك الدائرة المتغير في النقل بالسرعة فوق الصوتية على زيادة تدفق هواء المحرك بصورة جوهرية عند الإقلاع، وأن يخفض سرعة النفث عند دفع محدد (أي عند دفع نوعي أقل)

إن محرك المراوح الترادفية أحد أمثلة مفهوم محرك الدائرة المتغيرة في النقل بالسرعة فوق الصوتية. توجد مروحتان في المحرك كلتاهما تعلو عمودًا منخفض الضغط، مع وجود فجوة محورية كبيرة بين الوحدتين. عند الطيران العادي، يكون المحرك في وضع التسلسل، حيث يغادر التدفق المروحة الأمامية ويمر مباشرةً داخل المروحة الثانية، ويعمل المحرك عملاً يشبه كثيرًا المحرك شبه المروحي العادي. ولكن عند الإقلاع والصعود والهبوط الأخير والاقتراب، يسمح للمروحة الأمامية بالتفريغ مباشرةً عبر منفث مساعد على الجانب السفلي من كنة وحدة توليد القدرة. وتُفتح المداخل المساعدة على كلا جانبي وحدة توليد القدرة بما يسمح للهواء بالدخول إلى المروحة الخلفية والتقدم عبر بقية المحرك. إن تشغيل المروحتين في هذا الوضع المتوازي يزيد إجمالي الهواء المتدفق إلى المحرك عند الدفع زيادة كبيرة، الأمر الذي يؤدي إلى سرعة نفث منخفضة ومحرك أكثر هدوءًا. وفي السبعينيات من القرن العشرين عملت شركة بوينغ على تعديل المحرك برات أند ويتني JT8D لهيئة المراوح الترادفية ونجحت في إجراء التعديل من التشغيل المتسلسل إلى التشغيل المتوازي (والعكس) أثناء عمل المحرك، وإن كان هذا يعتمد على طاقة جزئية.
في مفهوم المروحة الترادفية المتوسطة، توضع مروحة مرحلية مفردة للتدفق النوعي المرتفع بين مكثفي الضغط العالي (HP) والضغط المنخفض (LP) في قلب المحرك النفاث التوربيني. ولا يسمح سوى للهواء الجانبي بالمرور عبر المروحة، حيث يعمل مكثف الضغط العالي على إخراج التدفق المار عبر الممرات الخاصة داخل قرص المروحة، أسفل دوار شفرات المروحة تمامًا. ويدخل بعض الهواء الجانبي إلى المحرك عبر المداخل الثانوية. وأثناء الإقلاع والاقتراب، يعمل المحرك بصورة تشبه كثيرًا المحركات العنفية المروحية المدنية العادية، مع وجود مستوى مقبول من الضوضاء النفاثة (أي دفع نوعي منخفض). ولكن بالنسبة إلى طائرات السرعة فوق الصوتية (supersonic cruise) يعمل المدخل المتغير للمروحة على توجيه ريشات التوجيه ويُغلق المدخل المساعد لخفض الهواء الجانبي إلى أقل حد ممكن وزيادة الدفع النوعي. وفي هذا الوضع يعمل المحرك مثل المحرك النفاث التوربيني "المسرب" (مثل محرك General Electric F404).

في المحرك النفاث التوربيني مختلط التدفق مع مفهوم القاذف، يتم تثبيت محرك نسبة الهواء الجانبي المنخفض أمام أنبوب طويل، يطلق عليها القاذف. ويستخدم جهاز كاتم الصوت هذا أثناء الإقلاع والاقتراب. وتحث غازات عادم المحرك النفاث التوربيني هواءً إضافيًا داخل القاذف عبر مدخل الهواء المساعد، ومن ثم ينخفض الدفع النوعي/متوسط سرعة النفث في العادم الأخير. ولا يتميز تصميم التدفق المختلط بمميزات تصميم المروحة الترادفية المتوسط من حيث كفاءة السرعة المنخفضة، ولكن يعد تصميمًا بسيطًا إلى حد كبير.

من الاستخدامات الأخرى التي يمكن أن تستفيد من منهج محرك الدائرة المتغيرة في الطائرات الحربية. عادة ما يكون على المصممين أن يجدوا حلاً وسطًا للدفع النوعي للمحرك. فإن اختاروا دفعًا نوعيًا مرتفعًا، سيكون استهلاك إعادة حرق الوقود النوعي (SFC) جيدًا جدًا، ولكن سيكون استهلاك الوقود النوعي (SFC) الجاف ضعيفًا. وينطوي الدفع النوعي المرتفع على نسبة ضغط مروحة مرتفعة، الأمر الذي يستتبع ارتفاع درجة حرارة الكنة في الطاقة الجافة. ومن ثم تكون قوة الدفع عند إعادة التسخين منخفضة نسبيًا. وحسب التعريف، يكون مستوى كل من الدفع الجاف ودفع إعادة التسخين جيدًا.

يكون العكس صحيحًا في محرك الدفع النوعي المنخفض - أي إعادة تسخين الوقود النوعي سيئة، ويكون استهلاك الوقود النوعي الجاف والخانق جيدًا، وتكون قوة دفع إعادة التسخين جيدة، وحسب التعريف، يكون الدفع الجاف ودفع إعادة التسخين منخفضًا.

يكون محرك الدفع النوعي المرتفع أفضل للطائرة التي تحتاج فترة جيدة في مقاومة إعادة التسخين، ولكن يتم تعويض هذا في النطاق المتاح في الطاقة الجافة.

على الناحية الأخرى، يكون محرك الدفع النوعي المنخفض أفضل للطائرة التي تحتاج إلى نطاق طويل في الطاقة الجافة، ولكنها تتنازل عن الزمن المستغرق في مقاومة إعادة التسخين.

لهذا السبب يضطر مصممو المحركات غالبًا إلى إيجاد حل وسط للدفع النوعي للمحرك.

رغم ذلك، ينبغي أن يكون محرك الدائرة المتغيرة في الطائرة المقاتلة المثالية ذا دفع إعادة تسخين مرتفع/استهلاك وقود نوعي جيد عند إعادة التسخين يرتبط بمحرك دفع نوعي مرتفع، ولكن ينبغي أن يكون هناك استهلاك وقود نوعي منخفض لمحرك الدفع النوعي المنخفض عند استخدام الطاقة الجافة والخانق. لكن تصنيع هذا المحرك أمر صعب. ولكن قامت شركة جنرال إلكتريك بتطوير محرك الدائرة المتغيرة، المعروف باسم GE37 أو جنرال إلكتريكYF120 في مسابقة الطائرات المقاتلة YF22/YF23، وذلك في أواخر الثمانينيات. واستخدمت الشركة نظامًا جانبيًا مزدوجًا/مروحة مختلطة، ولكنها لم تفصح مطلقًا حتى الآن عن كيفية استغلال هذا المفهوم على وجه التحديد. ورغم أن محرك الطائرة YF120 كان جيدًا (أو كان أفضل) عن الإقلاع، فلقد اخطأت القوات الجوية الأمريكية عندما فضلت التزام الحذر واختارت المحرك التقليدي برات أند ويتنيF119 كمحرك في إنتاج الطائرة F22.


</doc>
<doc id="1660007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660007" title="حق السيد">
حق السيد

حق السيد أو حق الليلة الأولى هو حق لإمضاء ليلة الزواج الأولى وفض غشاء البكارة ممنوح لكاهن أو ملك أو زعيم أو نبيل والمفترض كمباركة للزواج الفردي.
عند بعض قبائل البرازيل يمنح حق السيد إلى الرجل الطبيب أو إلى الزعيم. ولدى الأوراك وعدة قبائل تسكن مقاطعة باريا كان على كل خطيبة عذراء أن تمضي الليلة الأولى مع الكاهن. وفي كومانا، في فنزويلا الحالية كانت الزوجات الشرعيات، ولكن ليست الخليلات، يمضين الليلة الأولى عند أحد الكهنة، وكان عدم الإنصياع لهذا العرف يعتبر جريمة كبرى . وكانت قبائل الكاريبي في كوبا تحظر حظراً تاماً على العريس أن ينام مع عروسه خلال الليلة الأولى للعرس، فإذا كان العريس أحد الزعماء يدعو زعماء آخرين للنوم مع خطيبته، وإذا كان من طبقة أدنى، يدعو أقرانه، ولكن أبناء الطبقة الأدنى كانو ينشدون في تلك المناسبة عون زعمائهم وكهنتهم. وفي غواتيمالا كان العرف يقضي بأن يمضي الكاهن الأكبر الليلة الأولى مع عروس جديدة. وعند سكان نيكاراغوا الأصليين كان هناك رجل يعتبرونه كاهناً ويقيم في هيكل، وكان هو الذي يجب أن ينام مع العروس في الليلة السابقة لعرسها. عند البالاتي في السنغال لا يملك الملك حق الحياة والموت على رعيته فقط، وإنما أيضاً حق السيد في كل قبيلة، ولا يمكن للفتاة أن تتزوج إلا بعد أن يقوم هو بفض بكارتها.

بعض الباحثين في هذا المجال مثل "فرنشيسكي" "وفيراي" و"فان لينشوتن" و"هيل وروث" وغيرهم أعتبرو القبول بهذه الظاهرة كخشية من العريس بفض بكارة عذراء.
وهناك رابط وثيق بين الخشية من فض البكارة والخوف من دم الزواج. وفي أدب الفيدا يعتبر دم الزواج نوعاً من السم ومصدراً لمخاطر عديدة. ويمكن أن ينظر إلى دم الزواج على أنه خطر على الولد أيضاً.
ويفسر بعض الباحثين قبول رجال آخرين بالقيام بهذا الأمر بدلاً من الزوج على الرغم من الخطورة بحسب معتقداتهم، من خارج إطار مصلحتهم المادية فيه. حيث كان هناك معتقد بأن الخطيب هو في حالة خطر وأنه بالتالي حساس لكل المؤثرات السلبية، ومن هنا يكون الفعل المفترض خطيراً بالنسبة له يكون غير مؤذ أو قليل الأذى بالنسبة للآخرين. ويتم فض البكارة أحياناً من قبل غرباء لا يحسون بالضرورة بنفس خشية السكان المحليين، وفي حالات أخرى يتم على يد رجل مقدس تتيح له قداسته أن يؤدي دون خطر ما قد يكون خطيراً بالنسبة للبشر العديين، ولإن تدخله في الأمر حسب المعتقدات، يعتبر مفيداً للفتاة أو مباركة للزوجين. كما يفسر البعض حق السيد الممنوح لسيد أو ملك يمكن أن يؤدي خدمات تبعاً لأفكار شبيهة بالتي تحصر حق فض البكارة برجال الدين.

صور "حق الليلة الاولى" في الفيلم الأمريكي "قلب شجاع" ("Braveheart") كإستراتيجية و نهج اتبعه الإنجليز ضد سكان اسكتلندا الأساسيين حيث يحق للإنجليزي بان يبيت مع زوجة الاسكتلندي في الليلة الأولى من زواجهما, لذلك تزوج وليام والاس الشخصية الرئيسية في الفيلم من حبيبته سراً.



</doc>
<doc id="1660012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660012" title="أليكسي نيكولايفيتش تولستوي">
أليكسي نيكولايفيتش تولستوي

أليكسي نيكولايفيتش تولستوي (Aleksey Nikolayevich Tolstoy) ( -ولِدَ في 23 من فبراير 1945م)، الملقب بـ "كومرادى كونت" (Comrade Count)، هو كاتب روسي سوفيتي، كتب في العديد من الموضوعات والأنواع الفنية، ولكنه تميز بروايات الخيال العلمي والروايات التاريخية.

لعب أليكسي تولستوي دورًا كبيرًا في الحرب العالمية الثانية من خلال عمله مع لجنة الدولة الطارئة (Extraordinary State Commission)، وقد ظهر ذلك الدور في محكمة نورنبيرغ (Nuremberg Trials)، التي تخصصت في محاكمة مجرمي الحرب النازيين على محاولات الإبادة الجماعية التي ارتكبوها ضد يهود أوروبا باستخدام حافلات الغاز.

عاش أليكسي بوستروم (Aleksei Bostrom) وأليكساندرا تولستوي (Alexandra Tolstoy) حياتهما منبوذين من طبقة النبلاء الروسية ومن الكنيسة، فخلق ذلك في نفس بوستروم المزيد من الـإلحاد، والعداء للملكية. كما أكد بوستروم فيما بعد أنه كان هو وزوجته من أشد المعجبين بكتابات كارل ماركس (Karl Marx) وجورجي بليخانوف (Georgi Plekhanov).

وبالرغم من أن أليكسي كان مُسجلًا رسميًا بأنه ابن كونت تولستوي (Count Tolstoy)، فقد عاش حتى الثالثة عشر من عمره حاملًا اسم بوستروم، ولم يشك أبدًا في أنه ليس والده الحقيقي. وحتى بعد أن علم أليكسي الحقيقة، فإنه ظل يعتبر أليكسي بوستروم أباه الحقيقي، ورفض أن يرى كونت نيكولاي تولستوي، أو أشقائه الأكبر منه سنًا.

يقول نيكولاي تولستوي(Nikolai Tolstoy)،"وكغيره من الأطفال الروس في ذلك الوقت، تلقى أليكسي مراحل تعليمه الأولى في المنزل. وهناك، تلقى أليكسي دروسه على يد معلمه الخاص، الذي لم يفرط في استخدام الشدة معه، كما علمته والدته القراءة والكتابة، واعتاد زوج أمه أن يقرأ له في المساء كتابات ليو تولستوي (Leo Tolstoy) وإيفان تورغينيف (Ivan Turgenev)) (واللذان كانا يقربا إلى أليكسي من ناحية والديه)."
وطبقًا لنيكولاي تولستوي أيضًا،
"في 1896م، أُرسل أليكسي إلى المدرسة، وكان عمره وقتها أربعة عشر عامًا، ثم التحق في العام التالي بمدرسة ثانوية في سامارا (Samara). وهناك، درس أليكسي الفيزياء، والكيمياء، والهندسة، وغيرها من العلوم التطبيقية التي كان سيدرسها إذا التحق بأي مدرسة أرستقراطية. استاء تولستوي عندما شاهد التناقض الذي كان تسبب فيه حمله لاسمه الحقيقي."

وفي 1900م، توفي كونت نيكولاي تولستوي، تاركًا لابنه البعيد اسمًا عريقًا، وميراثًا قدره 30000 روبل. يرى كتاب السيرة الذاتية أن ذلك الميراث هو في حد ذاته شهادة على أن نيكولاي تولستوي هو الأب الحقيقي لأليكسي، لأنه من المستحيل في تلك الفترة أن يترك أي روسي من طبقة النبلاء ميراثُا كهذا لطفل غير شرعي.

يرجع الفضل إلى أليكسي تولستوي في كتابة بعض أوائل روايات الخيال العلمي التي صدرت بـاللغة الروسية. وقد حظيت رواياته؛ "آيليتا" (Aelita) (1923م)، والتي تحكي عن رحلة إلى المريخ، و"أشعة جارين القاتلة" (The Hyperboloid of Engineer Garin) عام(1927م)، بشهرة كبيرة. كما تحولت الأولى إلى فيلم خيال علمي رائع في 1924م. وأيضًا تحولت قصته القصيرة الخارقة للطبيعة؛ كونت كاجليوسترو (Count Cagliostro) إلى فيلم شكل الحب (Formula of Love) عام 1984م. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الكثير من الأفلام التي أُنتجت على مدار تاريخ الاتحاد السوفيتي كانت مأخوذة أساسًا عن روايات لتولستوي.

تخصص تولستوي أيضا في كتابة الروايات التاريخية وأحدى أهم رواياته ثلاثية "درب الالام Road To Calvary" التي أعطت وصفا دقيقا للمجتمع الروسي أثناء الحرب العالمية الاولى مرورا بالثورة البلشفية والحرب الاهلية الروسية بين الجيشين الأحمر والأبيض. تتكون هذه الثلاثية من روايات "الشقيقتان" و"1918" و"صباح غائم".

أصدر تولستوي العديد من الكتب للأطفال، أولها "طفولة نيكيتا" (Nikita's Childhood)، والذي يحكي فيه تولستوي عن طفولته (قد يخطئ البعض أحيانًا ويظن أن الكتاب عن ابنه نيكيتا (Nikita)، ولكن الحقيقة إن تولستوي استخدم الاسم فقط لأنه الاسم المفضل لديه، ولذا أطلقه بعد ذلك على ابنه الأكبر). في 1936م، أصدر تولستوي أشهر أعماله التي قدمها للأطفال، والمقتبس من الحكاية الإيطالية الشهيرة بينوكيو (Pinocchio)، بعنوان "مغامرات بوراتينو (Buratino) أو المفتاح الذهبي"، وأصبحت شخصية البطل، بوراتينو، من أكتر الشخصيات المحبوبة في المجتمع السوفيتي.




</doc>
<doc id="1660019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660019" title="أليكساندر سكريابين">
أليكساندر سكريابين

أليكساندر نيكولايفيتش سكريابين (؛ -) هو ملحن وعازف بيانو روسي مشهور. اتسمت أعمال سكريابين في بداياته بطابع غنائي لحني حساس، وذلك لتأثره بـ فريدريك شوبان (Frédéric Chopin). ثم بعد ذلك، استقل سكريابين عن أرنولد شونبرج (Arnold Schoenberg) في أعماله، وقدم نوعًا متطورًا من الموسيقى غير اللحنية، ونظام موسيقي جديد ذو نغمات متنافرة، يُنسب إلى المدرسة الغموضية. تأثر سكريابين بالحس المشترك، وربط الألوان بالعديد من النغمات في نظامه الموسيقي المتنافر، كما تأثرت دائرة الأخماس التي نظمها طبقًا للألوان بـ الثيوصوفية. يعتبر البعض سكريابين أهم ملحن رمزي روسي.

يُعد سكريابين واحدًا من أكثر الملحنين ابتكارًا في العصر الحديث، وأكثرهم جدلًا أيضًا. فطبقًا للموسوعة السوفيتية العظمى، "لم ينل أي ملحن من قبل نفس مقدار الحب، والإزدراء أيضًا، الذي ناله أليكساندر سكريابين..." كما وصف ليو تولستوي (Leo Tolstoy) موسيقى سكريابين بأنها "تعبير صادق عن العبقرية". كان لسكريابين أثرا واضحا على الموسيقى في العالم عمومًا في ذلك الوقت، فقد تأثر به كل من روي أجنيو (Roy Agnew) ونيكولاي روسلافيتس (Nikolai Roslavets) وسيرجي بروكوفيف (Sergei Prokofiev) وإيجور سترافينسكي (Igor Stravinsky)، على الرغم أن سكريابين كان معروفًا بكراهيته للأخيرين. انحدرت شعبية سكريابين في الأوساط الموسيقية السوفيتية والعالمية بشكل كبير. فعلى سبيل المثال، في سبعينيات القرن الماضي لم يكن هناك سوى ثلاث سوناتات مسجلة من سوناتاته الكاملة المنشورة. ولكن، استطاعت أعمال سكريابين أن تستعيد شعبيتها بقوة مرة أخرى ؛ كما زادت شعبية مقطوعات البيانو الخاصة به، وخصوصًا السوناتات، بين عازفي البيانو المحترفين في العقود الماضية.

ولد ألكسندر نيكاليفتش سكريابين في موسكو في 6 يناير 1872. جاء من أسرة أرستقراطية من ميول عسكرية. والده نيكولاي ألكسندروفتش ابتعد إلى حد ما عن تقليد الأسرة بالتحاقه بمهنة قانونية، ووالدته ليلبوف بتروفا (ولدت باسم جتنينا)، كانت عازفة بيانو معروفة، وطالبة لدى لتشتفكي في كونسرفتوار سانت بطرسبرغ وكانت طالبة مفضلة لدى أنطون روبنشتاين. كان سكريابين الطفل الأول والوحيد من زواج مبكر، وتوفيت والدته بعد ميلاده بعام (لاحقا اهتم كثيرا بأهمية ميلاده في يوم الكريسماس). قضى والده باقي حياته في الخارج في خدمة القنصلية الروسية، أغلبها في تركيا، ومات عام 1914، وأنشأ سكريابين عمته ليابوف، وأخت جدته، كلاهما أحب الفتى، ودللاه بلا نهاية ووجهه ذهنه نحو عدم الرضا والتمركز نحو الذات الذي ميزه في سنواته الأخيرة. لم يكن سكريابين طويل القامة، ورغم أنه أبدى مهارة في عزف البيانو وصار آخر الأمر عضو في الجيل العظيم من عازفي البيانو الروس الذي تضمن رخمانينوف وليفين ومتنر، لم يتمكن قط من مد يده براحة لأكثر من أوكتيف.
إعجابه المبكر بالموسيقى وتكنيك البيانو شجعه عليه عمته، وفي عام 1882 انضم إلى سلاح مشاة موسكو حيث مكث حتى عام 1887. حين كان عمره 11 سنة تلقى دروس مع جورجي كونياس، الذي كان عمره 21 ليس إلا، وعام 1884، بناء على توصية من تانييف انضم لفصل زفريف، حيث كان رخمانينوف زميلا له. ظل الاثنين اصدقاء رغم محاولات لاحقة من الصحافة الروسية عمل منافسة بين معجبيهما. من 1885 درس سكريابين نظرية الموسيقى مع تانييف نفسه، ثم مع مدير كونسرفاتوار موسكو، وبدأ التأليف الموسيقي. جمع قائمة من الاعمال الاوركسترالية والبيانو من هذه الاعوام (بقى منها القليل جدا) وكتب أيضا الشعر. وفي عام 1888، كانت عمته المخلصة ما زالت تنفق عليه، فالتحق بكونسرفتوار موسكو على نفقتها، حيث واصل دروسه النظرية مع تانييف ولاحقا أرنسكي، ودرس البيانو مع سفانوف، الذي خلف تانييف كمدير في 1889. صار سافنوف وتانييف مناصري سكريابين كعازف بيانو ومؤلف موسيقي، رغم أن أرينسكي اتخذ رأيا متشككا بوضوح. عام 1892 غادر سكريابين الكونسرفتوار بعد حصوله على الميدالية الذهبية الثانية (فاز رخمانينوف بالأولى) وشرع في امتهان حرفة عازف بيانو في الحفلات الموسيقية. في العام السابق أتلف يده اليمنى وهو يتمرن على "إسلامي" لبلاكيريف و"ذكريات دون جوان" لليست (التي عزفها مع ذلك العام التالي) وكرس اهتماما أكبر لتطوير تكنيك يده اليسرى، أحد ثمارها نراها في مقطوعات اليد اليسرى مصنف رقم 9. في حين تضمنت برامج الحفلات أعمال لباخ ومندلسون وشومان وليست، اقوى ميل له في هذا الوقت كان نحو موسيقى شوبان، والأثر السائد على موسيقاه الأولى في كل من الأسلوب وعناوين الأعمال.

عام 1893 نشر يورجنسون له خمسة أعمال في موسكو، لكن بعد عام سافنوف عرف سكريابين على راعي سانت بطرسبرغ الناشر بيلاييف، الذي تولى سيطرة كاملة على شئون سكريابين الموسيقية حتى وفاته عام 1903، وظلت الشركة ناشر سكريابين حتى 1908. بدأ بيلاييف بإصدار السوناتا الأولى و12 دراسة مصنف رقم 8، ونظم جولات سكريابين ودفع له بسخاء على مؤلفاته، وقدم له هدايا، وأقرضه المال وعلى ما يبدو لعب دور الأب المحب الذي أدته عمته في السابق. وفي عام 1894 أرسل بيلاييف سكريابين في جولة لألمانيا وسويسرا وإيطاليا وبلجيكا، وجولة ثانية، هذه المرة لباريس وبروكسل وبرلين وأمستردام ولاهاي وروما، التي تلت في الحال بعد ذلك عام 1896. وأثناء كلتي الجولتين كان سكريابين يؤلف بهمة. المقدمات مصنف 11، 13، 15، 16، 17 توعد أساسا إلى هذه الفترة وكذلك مثلما عود إليها السوناتا الثانية، القصيد السيمفوني وأعمال أخرى؛ لدى عودته إلى موسكو في خريف 1896 كتب كونشرتو البيانو مصنف رقم 20. وتمت خطبته لعازفة بيانو شابة تدعى فيرا إفانوفنا إزاكوفتش، التي حصلت على ميدالية ذهبية من الكونسرفتوار ومعجبة مخلفة لسكريابين وموسيقاه، ورغم مقاومة عمته ليبانوف المتوقعة تزوجا في اغسطس 1897. رحلا إلى "أوديسا"، حيث قدم سكربيان العرض الأول لكونشرتو البيانو، ثم انتقلا إلى باريس لخمسة أشهر، حيث عمل أساسا في السوناتا الثالثة. في عام 1898 بدعوة من سفانوف، انضم سكريابين إلى فريق أساتذة كونسرفتوار موسكو، رغم أنه وجد المسئوليات أكثر عبءا بالتدريج، واصل التاليف. عاد أكثر للموسيقى الأوركسترالية بعمل قصير "حلم" عام 1898 والسيمفونية الأولى عام 1899، التي تكونت من 6 حركات مع خاتمة كورال، تلحين كلمات كتبها بنفسه يمتدح فيها الفن.

كرس عام 1901 لكتابة السيمفونية الثانية، ومن 1902 زاد انشغاله بأفكار فلسفية وصوفية مما أدى إلى حدوث تغيير جذري في تفكيره وحياته وموسيقاه. اعماله مصنف رقم 30 حتى "القصيدة الإلهية" مصنف رقم 43 والسيمفونية الثالثة مثلت ازدهار تدفق كثيف لأسلوب أكثر فردية، والإنتاجية العالية ل1903 تبعت من هذا الاكتشاف لمصطلح أكثر شخصية، الحاجة للمال لتحرير نفسه من الكونسرفتوار (الذي تركه عام 1903) ودراسته للفلسفة، خاصة نيتشه. خطط لكتابة "أوبرا فلسفية" Mysterium (الأسرار المقدسة ، على الارجح ثمار عمل تأمله لمدة طويلة لكن لم يكتبه قط. الاتجاه الجديد انعكس كذلك على حياته الشخصية: فغادر روسيا لمدة ست سنوات قضاها في إيطاليا وسويسرا وبروكسل، وترك فيرا وأبنائهما الأربعة لمعجبة شابة، تدعى تاتيانا شولزر، ابنة أخ بول شولزر، الذي كان أثناء عمله كأستاذ البيانو في كونسرفتوار موسكو شجع دراسات سكريابين وأثرت على دراسات فيرا. إخلاص تاتيانا لسكريابين شجع موسيقاه وضيف نظرته إلى عالم متمركز حول الذات حيث صار إبداعه وعبقريته اهتمامه الوحيد. عام 1905 اتجه إلى الدراسات الفلسفية لمدام بلافتسكي وسرعان ما حلت محل فلسفة نيتشه كقراءته الأساسية. ملأ دفاتره بالأفكار الفلسفية غير المترابطة وقصيدة طويلة، "قصيدة النشوة"، صارت أساس عمله الأوركسترالي التالي وكذلك للسيمفونية الخامسة. في مقطوعات البيانو مصنف رقم 44 إلى 57 تقدم إلى أسلوب جديد على الأقوى مثل في حركة واحدة "قصيدة النشوة" للأوركسترا، أكملها عام 1908 وعرضت أول مرة ذلك العام في نيويورك؛ سكريابين ظهر هناك بنفسه قبل عامين في سلسلة حفلات رسيتال.
في عام 1908 التقى سكريابين مع كوسفتزكي، الذي تولى شئونه بطريقة تماثل بيلاييف في السابق، فتصرف كمدير حفلات وناشر. وحث سكريابين على العودة إلى روسيا، حيث لاقت عروض "قصيدة النشوة" في كل من موسكو وسانت بطرسبرغ ترحابا غير عادي ووضعته برسوخ في مقدمة المؤلفين الموسيقيين المعاصرين. بعد العودة إلى بروكسل بدأ العمل في "برومثيوس"، عمله الأوركسترالي الأخير، الذي استخدم فيه مسرحية تتسم بالأضواء الملونة في النوتة الموسيقية كخطوة أولى نحو دمج الفنون والحواس التي كان مقرر استخدامها في mysterium. بعد اكتمال برومثيوس، عام 1910 (التي عرضت أول مرة عام 1911، في موسكو، لكن دون جزء الألوان)، ركز سكريابين مرة أخرى على موسيقى البيانو. أعمال السنوات الباقية، من مصنف رقم 58 فصاعدا، تجسد تحسين وإجادة مصطلحاته الأكثر نضجا، التي يراها بوضوح في آخر خمس سوناتات للبيانو، كل منها من حركة واحدة؛ الأعمال الاخيرة تتجه أكثر إلى الحداثة، فتترك المقامية في الخلف وتمهد الساحة لعمل mysterium الذي لم يكتب بعد. للجزء الاستهلالي، كتب النص ومعظم الاسكتشات الموسيقية لدى وفاته. في هذه السنوات الاخيرة واصل السفر كثيرا، فقدم حفلات رسيتال والتذوق برضا النجاح العالمي لاعماله الاوركسترالية في السنوات ما قبل الحرب العالمية الأولى. زار لندن عام 1914 وهناك عانى أول مرة من دمل في شفته العليا الذي تحول على الأرجح إلى خراج. في وقت في أوائل 1915 قدم ثلاث حفلات رسيتال في بتروجراد، لكنه اضطر لإجراء عدة عمليات جراحية عليه، التي مع ذلك فشلت في علاج تسمم الدم الذي أدى لوفاته، في موسكو، في 27 أبريل 1915.

The New Grove Russian Masters 2: Rimsky-Korsakov, Skryabin, Rakhmaninov, Prokofiev, Shostakovich (Composer Biography Series) June 1, 1986. ISBN 0-393-30103-6




</doc>
<doc id="1660025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660025" title="عباس قاسم شرف">
عباس قاسم شرف

عباس قاسم محمد شرف.
ولد في حي الصالحية (دمشق)، وتوفي فيه.
قضى حياته في سورية ولبنان.
تلقى علومه الأولى في الكتّاب، ثم قصد مدرسة المحسنية بحي الأمين، فدرس اللغتين العربية والفرنسية حتى عام 1925.
يعد محسن الأمين العاملي (صاحب أعيان الشيعة) رائدًا وراعيًا للمترجم له، وجهه ثقافيًا وثبت خطاه عمليًا في انتقاله من العمل اليدوي إلى الإبداع الشعري والوعظ.
بدأ حياته العملية بعدة مهن يدوية مثل النسج على النول، والحياكة، فلما كسدت هذه المهن إبان الحرب العالمية الثانية اضطر إلى العمل في المحاجر وتكسير 
الصخور في جبل قاسيون. ومن بعد عمل إمامًا وخطيبًا لمسجد المحمدية بدمشق حين استقرت موهبته الأدبية.

الإنتاج الشعري:
- له ديوان مطبوع بعنوان: «نفحات ونفثات» دمشق (د.ن.ت).

الأعمال الأخرى:
- له ثلاثة مؤلفات هي: «الجمان في مقتطفات من مجمع البيان - قبس المطالعة - جهد المقل».
شاعر مدائح أهل البيت، وسادة العصر، وفكره السياسي (القومي) أيضًا. نظم على الموزون المقفى، مجددًا في أغراضه، وجاءت بعض معانيه طريفة تتسم بخفة الروح والفكاهة، فمدح الممرضين والممرضات، وتغزل في الطبيبات المعالجات، ووصف قلع أسنانه متهكمًا على حاله بعدها، كما تهكم من فقره وشح الناس مجاريًا شعراء الكدية وظرفاء العرب القدامى، بعض شعره ينزع إلى الحكمة والنصح، كذلك كتب الشعر الوطني، ألفاظه عذبة سلسة، وخياله متوازن مع ثقافة عصره ومعبر عن معانيه.


</doc>
<doc id="1660026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660026" title="نظرية فارينون">
نظرية فارينون

إن نظرية فارينون (Varignon Theorem) هي نظرية وضعها عالم الرياضيات الفرنسي Pierre Varignon بيير فارينون (1654م-1722م) نشرت عام 1687م في كتابه "Projet d' unè nouvelle mèchanique". وتنص النظرية على أن عزم القوة عند أي نقطة يكون مساويًا لمجموع العزم لمكوناتها عند النقطة نفسها.



</doc>
<doc id="1660027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660027" title="دورة الإنبات">
دورة الإنبات

دورة الإنبات هي حركة التخلق التي تقود عملية استدماج الأديم المتوسط والأديم الباطن أثناء مرحلة المعيدة في أجنة البرمائيات. تم رصد عملية استدماج الخلايا الإنباتية قبل مرحلة المعيدة لأول مرة في الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، واكتشفها أبراهام مندل سخيتشمان (Abraham Mandel Schechtman) باستخدام الأصباغ الحيوية في تجارب عن أجنة "تريتوروس توروس" (Triturus torosus). ومنذ زمن قريب، قاما وينكلبوير (Winklbauer) وشوفرلد (Schürfeld) عام (1999م) بوصف الحركات الداخلية بتفصيل أكبر باستخدام ازدراع في مرحلة المعيدة في "القيطم المورق".

تبدأ مرحلة المعيدة في البرمائيات بتكون خلايا على شكل زجاجة في المنطقة الظهرية الهامشية، يعقبها أوب خلايا الأديم المتوسط المحتملة. ثم يهاجر الأديم المتوسط والأديم الباطن بصورة عشوائية عبر خلايا سطح جوف الأريمة، منقادين انقيادًا جزئيًا بحركة خلايا الأديم الباطن الإنباتية. في أجنة "القيطم" والتي يُزال فيها سطح جوف الأريمة قبل مرحلة المعيدة، تتسبب حركة الخلايا الإنباتية نحو جوف الأريمة وإقحامها داخل سطح جوف الأريمة في تمدد السطح، مما يدفع الحافة الظهرية للأسفل. في سياق الأجنة، يبدو أن دورة الإنبات النشطة، إلى جانب اكتفار خلايا الأديم الظاهر لغشاء الحيوان، تجلب الأديم المتوسط والأديم الباطن الإنباتي ليتلامس مع سطح جوف الأريمة. وتؤدي تلك الحركة إلى تكون شق براخت "Brachet’s cleft". وبينما تستمر مرحلة المعيدة، ومما يساهم في تقدم الأديم المتوسط والأديم الباطن عبر سطح جوف الأريمة استمرار تمدد سطح جوف الأريمة بتحرك الخلايا الإنباتية لأعلى. ويساعد في تلك العملية خلايا الأديم المتوسط الزاحفة عند الحافة الأمامية للأديم المتوسط. ومثل تكوينات الخلايا على شكل زجاحة عند حد مسم الأريمة، تبدأ دورة الإنبات عند الناحية الظهرية من الجنين، وتنتشر انتشارًا عرضيًا إلى الجانب البطني. بيد أن تلك العمليات تحدث بصورة مستقلة عن بعضها البعض. ففي حين يبدو أن دورة الإنبات تكون مهمة قبل وفي المراحل الأولى من المعيدة، فبالمرحلة 10.5 – 11، تتوقف دورة الإنبات ويبدو أن عملية الأوب تكون مدفوعة بصورة أساسية بإعادة ترتيب الخلايا.


</doc>
<doc id="1660047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660047" title="فضيل إسكندر">
فضيل إسكندر

فضيل إسكندر هو فضيل بن حساين بن أحمد بن محمد بن رمضان ،ولد في الجزائر بمدينة المدية بحي تاكبو في 1319هـ الموافق لـ 03 ماي 1901 م عالم دين إسلامي جزائري اهتم بالحديث النبوي و تفسير القرآن الكريم و كان عضوا في جمعية العلماء المسلمين و تراس فرعها في مدينة المدية ، المنصب الذي منحه إياه الشيخ عبدا لحميد ابن باديس عام 1935م وعضوا أيضا في مجلس الفتوى، كما درس في كلية العلوم الإسلامية بجامعة الجزائر سنة 1948م كان معروفا لدى العلماء الجزائريين كالشيخ العربي التبسي والشيخ الإبراهيمي والشيخ الميلي وغيرهم بإطلاعه وفكره الواسع، كانت له مناظرات معهم مما جعلهم يعترفون بعلمه وفكره الواسع إلى درجة الاجتهاد.

هناك عدة شخصيات من الجزائر كان لها تاثير على مر التاريخ سواء محليا او وطنيا ؛على المستوى الديني او الثقافي و حتى فيما يتعلق بالنظال لتخليص البلاد من الإستعمار و من بين أهم هذه الشخصيات مصطفى فخار بن حميدو بن علال ، محمد بن أبي شنب ، محمد المحبوب إسطمبولي ، عـبد الكـريم العـلجـي ، شريف قرطبي ، عـبـد الـقادر فـراح ، فضيل إسكندر.

نشأ وترعرع في أسرة محافظة على القيم الدينية والأخلاق الإسلامية ، فقد كان جده إماما بالمسجد الحنفي بالمدية ، و كان عم أبيه من حفاظ القرآن بالولاية ، و هذا الوسط العلمي ساعده للتفتح على أبواب العلم و الأخلاق و الإلتزام منذ نعومة أظافره وقد وهب ذاكرة قوية فكان لا يقرأ كتابا إلا وحفظه . ورغم مفارقة أمه للحياة وهو صغير ألا أنه تلقى الرعاية الكافية ولم يؤثر ذلك على قريحته العلمية كان يقضي جل أوقات صغره في مطالعة الكتب و تربية المواشي ،

أنه رأى في صغره رؤيا قصّها على جده الإمام فقال : يا جدُّ :رأيت نفسي داخل المسجد الذي أنت فيه و أنا أعطِّر أماكنه فبكى جده و التفت إليه وقال ستكون خليفتي في هذا المسجد و كان أن قدَّر الله ذلك و صار إماما بذاك المسجد عالما فقيها محدثا مفسرا

ساعدته قدرته الخارقة على الحفظ فأكمل حفظ القرآن و عمره تسع سنوات عن عمه محمد بن رمضان الذي كان مؤذنا و معلما للقرآن الكريم بالمسجد الحنفي .كما استفاد كثيرا من جانب اللغة من الشيخ محمد بلحصيني أحد أعلام اللغة العربية في ولاية المدية آن ذاك.

و قد مكنته حافطته القوية من تحصيل الكثير من العلوم خاصة مصطلح الحديث حيث كان ملما بكتب الستة ، فكان يحفظ ما يقارب 3500 حديث بسندها كاملة هذا ما جعل الشيخ الفحام عميد الجامع الأزهر عندما زاره سنة 1968 يطلق عليه اسم بصارالحديث أو سيار الحديث، وقبل رأسه اعترافا له بالعلم الوافر و سعة فكره و إطلاعه العميق.عرف عليه كذلك كان إذا تعسر عليه أمرا عند مسألة أو استغناء مسح على جبهته فيجد الحل وسرعان ما يتقلب السائل أو المستفتي مسرورا بالحل سئل مرة عن هذا السر فبكى شديدا وقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام مسح بيده الكريمة على جبهتي كذلك كان لا يتعصب لمذهب ما رغم تقيده بالمذهب الحنفي أينما صح الحديث فهنالك مخرجه ومذهبه، كما اشتهر على العلماء ولا سيما أصحاب المذاهب.

و فضلا عن ذلك فقد كان له باع في اللغة و الأدب وقد ذكر من لازمه أنه إذا مال بك في هذا المجال بدا لك أنه لا يعرف إلا سواه و يعرف عنه من الشعر ثلاثة قصائد الأولى في فضل العلم و قد ألقاها بمناسبة افتتاح أول نادي ثقافي بالمدية سنة 1926 م

و الثانية كتبها في إطار نشاطه لجمعية العلماء المسلمين في التصدي لأهل البدع و الخرافات سنة 1934 م.

و الثالثة كتبها عندما حضر تهديم كنيسة المدية بساحة أول نوفمبر و حولت إلى مسجد و قد كتبت هذه الأبيات بمداد من ذهب على قطعة رخامية تتصدر مسجد النور و ذلك سنة 1969 م.

لقد قدم الشيخ الفضيل لمدينة المدية و للأمة الإسلامية ككل العديد من الأعمال سواء في التفسير أو الفتوى أو الوعظ و الإرشاد .

غير أن آثاره لم تحفظ و هي قليلة جدا و ذلك القليل لا يزال حبيس المخازن و الرفوف عند بعض من عرفوه أو في صدور بعض من لازمه آن ذاك.

و من بين أهم آثاره في علم الحديث أنه أخرج واحد و ثمانين حديثا شريفا من الكتب الستة و المتفق عليها لفظا و معنى .

و بعد تأسيس جمعية العلماء المسلمين ،زار رئيسها عبد الحميد ابن باديس مدينة المدية سنة 1933 م و عين الشيخ الفضيل رئيسا لفرع المدية و عضوا في مجلس الفتوى ، و نظرا لما لمسه عبد الحميد ابن باديس من خصال الدعوة و أخلاق العلماء و بشهادة الشيخ محمد البشير الإبراهيمي حثه على تفسير القرآن الكريم ،فبدأ فضيل إسكندر في التفسير كل جمعة درسا بدون انقطاع حتى أتمه سنة 1969 م ،وكان منهجه في التفسير ينبني على قراءات مستفيضة للتفاسير السابقة فيذكرها على سبيل الأمانة العلمية و الاستناد عليها ليطرح بعدها تفسيره معرجا على أسباب النزول و الأحكام الفقهية و بلاغة القرآن و حكمه.

و كان يتخلل تفسيره صولات و جولات في العلم الشرعي فقها و حديثا و بالغة و لغة فأجاد و أفاد،و لكن للأسف لم يدون تفسيره هذا إلا بعض الأشرطة السمعية وبعض خطبه و دروسه المدونة .و بعد 25 سنة كاملة أتم رحمه الله التفسير في يوم الجمعة بالمسجد الحنفي . كما أنه كان المفتي العام للولاية،فلا يتجرأ غيره على الفتوى و الشيخ الفضيل حاضر.بل و يأتوه المستفتون من مختلف الولايات

و من خلال عضويته في جمعية العلماء المسلمين سخر جهده للدعوة الدينية و التوعية الوطنية ،يصحح المفاهيم الخاطئة في الدين الإسلامي التي كانت تسود المجتمع إبان الإستعمار الفرنسي و يأمر بالمعروف و ينهى عن المنكر ، و من أعداء أصحاب البدع و الخرافات في الإسلام سالكا منهج الجمعية في ذلك و مراعيا تعاليم الدين الإسلامي التي جاء بها الرسول صلى الله عليه و سلم.

كما قام بالتدريس في كلية العلوم الإسلامية بجامعة الجزائر سنة 1948م.

و لم يدخر الشيخ أي جهد في الرد على الاستدمار الفرنسي ،فقد سخر لسانه و قلمه لتحريض الشباب الجزائري على المقاومة و الجهاد و الدعوة إليه بكل ما يملك ، و هذا ما أدخله في الكثير من المواجهات مع الإدارة العسكرية الفرنسية بالولاية و من أهم مواقفه أنه رفض الصلاة على أنصار المستعمر الفرنسي من الجزائريين الذين خانو أصلهم و الذين إغتالم أو أعدمهم المجاهدون ممتثلا لقوله تعالى " و من يتولاهم منكم فإنه منهم" ما جعل السلطات العسكرية الفرنسية تضعه تحت الرقابة الإدارية.

أما على المستوى العالم الإسلامي فكان يراسل مشايخ الأزهر و العلماء المسلمين و يتبادل معهم مناقشة المسائل الدينية و العلمية و يتواصل معهم في هموم الدين و الأمة ، وقد زاره شيخ الأزهر محمد الشعراوي و تناضر معه من صلاة العشاء إلى طلوع الفجر ، و قد خرج منها الشيخ الشعراوي مبهوتا بسعة علمه و عمق اطلاعه.

كما زار فضيل إسكندر .جامع الزيتونة بتونس في أربعينيات القرن الماضي فأفاد و استفاد

أما مناظرته مع علماء الزيتونة أثناء سفره إلى تونس في نهاية الأربعينيات، كانت أروع المناظرات وأفاد وأجاد فحاولوا تعجزه فكان سؤالهم ماذا نقول في قوله تعالى فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون.
فأسهب في فضل الكلب وضرب في ذلك الأمثلة من نثر ونظم وحكم وتعداده لمزايا الكلب الكثيرة فقال إلا أنه فيه خصلة واحدة ذميمة وهي نكرانه للضيف فسكتوا وقالوا لم نكن نقصد ذلك

أثناء أدائه فريضة الحج سنة 1966م كانت له لقاءات مع علماء المدينة ومكة كما أنه زار الطائف وحصل على رخصة الدخول إلى الكعبة الشريفة ولكن لم يتم له ذلك بسبب تصادف يوم دخوله الكعبة مع يوم عودته للجزائر.وخلال زيارته للطائف سجل اسمه في السجل الذهبي المخصص للوفود الزائرة من رجال العلم والأدب والسياسة.

و أثناء زيارته البقاع المقدسة قصد الحج سنة 1967 م كانت له لقاءات مع علماء مكة والمدينة و زار الطائف وسجل اسمه في السجل الذهبي المخصص للوفود الزائرة من رجال العلم و الأدب ،و حصل على رخصة الدخول إلى الكعبة المشرفة ولكن لم يتم له ذلك لمصادفة يوم الدخول بيوم العودة للجزائر.

و بعد مرض أقعده الفراش بضعة أشهر ، توفي الشيخ في 14أفريل 1982 م بالمدية . و بذلك فقدت الجزائر عالما كبيرا لا يزال الناس لحد اليوم يتذاكرون أقواله و حكمه ، و أصبح إطلاق اسم فضيل على المواليد منتشرا جدا في ولاية المدية و ضواحيها ككل ،ساهم فضيل إسكندر في تعليم أجيال كاملة لمدينة المدية و ضواحيها و قد يحسب عليه دوره في ترسيخ تعاليم الدين الإسلامي الأصيلة لدي أهل المنطقة و إحترامهم لها ، و هذا ما يحسب للشيخ الفضيل إسكندر رحمة الله .

لقد كانت للشيخ الفضيل العديد من الأعمال الدعوية و الآثار الكتابية و الصوتية ،ومن أهم آثاره في علم الحديث أنه أخرج واحد و ثمانين حديثا عن النبي عليه الصلاة و السلام من الكتب الستة و المتفق عليها لفظا و معنى .و أنه فسر القرآن الكريم ، بالإضافة إلى دروس و خطب الوعظ و الإرشاد ،و لكن للأسف لم يتم تدوين أو تسجيل إلا القليل منها.

كما كان له باع في علوم النحو والأدب وحتى كتابة الشعر حيث تعرف عنه العديد من القصائد نذكر منها قصيدة بمناسبة فتح أول نادي ثقافي بالمدية وقصيدة أخرى سنة 1934 تصدى لأهل البدع والخرافات وأخرى بمناسبة تدشين مسجد النور بالمدية و الان هناك متوسطات باسم كمتوسطة فصيل اسكندر المتواجدة بالمدية

في إطار نشاطه لجمعية العلماء المسلمين في التصدي لأهل البدع و الخرافات كتب الشيخ الفضيل إسكندر هته الأبيات سنة 1934م

حضر تهديم الكنيسة بساحة أول نوفمبر و حولت إلى مسجد و قد كتبت هذه الأبيات بمداد من ذهب على قطعة رخامية تتصدر مسجد النور و ذلك سنة 1969م.


</doc>
<doc id="1660049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660049" title="ركود وريدي">
ركود وريدي

ركود وريدي أو الركود الوريدي هي حالة يبطئ فيها تدفق الدم في الأوردة، وعادة في أوردة الساقين. ويمثل الركود الوريدي عامل إنذار لتكون خثرات في الأوردة (خثار وريدي)، كما يحدث في أوردة الساقين العميقة (خثار وريدي عميق أو DVT). ومن بين أسباب الركود الوريدي السكون لفترات طويلة دون حركة كما يحدث أثناء القيادة، والطيران والراحة في الفراش أو دخول المستشفى أو استخدام الجبس التجبيري. للوقاية من الإصابة بالركود الوريدي والخثار الوريدي والخثار الوريدي العميق، يمكن اتباع طرق زيادة الدورة الدموية في الساقين ومنها السير وتدريبات الربلة، والانضغاط الهوائي المتقطع إن أمكن.



</doc>
<doc id="1660050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660050" title="إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس">
إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس

إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس (Ventilator-associated lung injury) (VALI) هي إصابة حادة في الرئة تحدث أثناء التنفس الصناعي ويطلق عليها اسم إصابة الرئة الناتجة عن جهاز التنفس (VILI) إذا أمكن إثبات أن التنفس الصناعي قد تسبب في تلك الإصابة الحادة للرئة. وبالعكس توجد إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس إذا لم يُمكن إثبات السبب. وبهذا يكون مصطلح إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس هو المصطلح المناسب في معظم الحالات، حيث قد يستحيل نظريًا إثبات ما الذي تسبب في إصابة الرئة في المستشفى.

إن زيادة تمدد الأسناخ الرئوية وانخماض الرئة الدوري من الأسباب الأولية للإصابة السنخية أثناء التنفس الصناعي بالضغط الإيجابي. وتسبب إصابة الأسناخ الرئوية الحادة تورم في الأنسجة (الوذمة) في الرئتين، ونزف في الأسناخ الرئوية وفقد مادة الفاعل في السطح (انخفاض في المطاوعة الرئوية (lung compliance)) وانهيار تام في الأسناخ.

من العوامل المسببة الأساسية لهذا المرض زيادة تمدد الشعب الهوائية والأسناخ الرئوية (حجم التنفس الصناعي). وفي أثناء التنفس الصناعي، يسلك تدفق الغازات إلى الرئة المسار الأقل مقاومة. وستصبح المناطق في الرئة التي تلفت (انخماص الرئة) أو امتلأت بالإفرازات ناقصة الامتلاء بالهواء، بينما تصبح تلك المناطق الطبيعية نسبيًا زائدة الامتلاء بالهواء. وستصبح تلك المناطق زائدة التورم ومصابة. ويمكن تقليص ذلك باستخدام أحجام مدية أصغر.

في أثناء التنفس بالضغط الإيجابي، تمتلئ مناطق الانخماص الرئوي بالهواء، ولكن لن تصبح الأسناخ الرئوية مستقرة وستنهار أثناء مرحلة الزفير في التنفس (رضخ الانخماص). ويعتقد أن هذا الانهيار والتمدد المتكرر للأخماص الرئوية يسبب إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس. وبفتح الرئة وإبقائها مفتوحة ينخفض الانهيار والتمدد المتكرر للأخماص الرئوية (وإصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس).

هناك إصابة أخرى في الرئة يحتمل ارتباطها بجهاز التنفس تعرف باسم الاستجابة الالتهابية الحادة الناجمة عن جهاز التنفس (biotrauma). وتنطوي تلك الاستجابة الالتهابية على معاناة الرئة من الإصابة نتيجة استخدام أي وسيط في الاستجابة الالتهابية أو من تجرثم الدم.

يغلب شيوع إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس في المرضى الذين يحصلون على تنفس صناعي لعلاج إصابة الرئة الحادة أو متلازمة الضائقة التنفسية الحادة (ALI/ARDS).

تضم الأسباب المحتملة للاستعداد للإصابة بإصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس:

يصاب 24 في المائة من جميع المرضى الذين يعالجون بالتنفس الصناعي بإصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس لأسباب أخرى غير إصابة الرئة الحادة أو متلازمة الضائقة التنفسية الحادة. ويرتفع معدل حدوث الإصابة بين المرضى المصابين فعلاً بإصابة الرئة الحادة أو متلازمة الضائقة التنفسية الحادة، ولكن تختلف التقديرات في هذا الصدد اختلافًا كبيرًا. وتعكس تلك التقديرات المختلفة صعوبة تمييز إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس من إصابة الرئة الحادة، ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة المتطورة.

الوقاية من زيادة تمدد الأسناخ الرئوية – تخف زيادة تمدد الأسناخ الرئوية باستخدام أحجام مدية صغيرة, والحفاظ على ضغط هضبي منخفض واستخدام تنفس محدود الضغط.

الوقاية من انخماص الرئة الدوري – إن استخدام الضغط الزفيري الانتهائي الإيجابي (PEEP) هو الطريقة الأساسية المستخدمة للإبقاء على الأسناخ مفتوحة وتخفيف انخماص الرئة الدوري.

تهوية الرئة المفتوحة – إن تهوية الرئة المفتوحة هي إستراتيجية تهوية تجمع بين استخدام أحجام مدية صغيرة (لخفض زيادة تمدد الأسناخ) واستخدام الضغط الزفيري الانتهائي الإيجابي فوق نقطة الانكسار على منحنى الضغط - الحجم (لخفض انخماص الرئة الدوري).

التهوية عالية التذبذب يعتقد أنها تحد من إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس، لا سيما في سياق متلازمة الضائقة التنفسية الحادة وإصابة الرئة الحادة.

لا تستدعي الحاجة تمييز إصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس من إصابة الرئة الحادة، ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة المتطورة لأن أسلوب العلاج واحد في الحالتين. أضف إلى ذلك، أن التشخيص الدقيق لإصابة الرئة المرتبطة بجهاز التنفس قد لا يكون ممكنًا بسبب غياب العلامات أو الأعراض.


</doc>
<doc id="1660052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660052" title="انسداد مخرج البطين">
انسداد مخرج البطين

إن انسداد مخرج البطين هو أحد أنواع عيوب القلب الخلقية حيث يكون مخرج البطين الأيمن أو الأيسر مسدودًا أو محصرًا. وتمثل تلك الانسدادات مجموعة من الأمراض.

قد يكون انسداد مخرج البطين الأيمن (RVOTO) نتيجة لوجود عيب في الصمام الرئوي، أو منطقة ما فوق الصمام، أو القمع، أو الشريان الرئوي.

قد يكون انسداد مخرج البطين الأيسر (LVOTO) نتيجة وجود عيب في الصمام الأبهري، أو وجود عيب على المستوى تحت الصمام أو فوق الصمام.


</doc>
<doc id="1660057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660057" title="إعادة هيكلة البطين">
إعادة هيكلة البطين

إعادة هيكلة البطين (أو إعادة الهيكلة القلبية) تشير إلى تغيرات في حجم وشكل وهيكل وفسيولوجية القلب عقب إصابة عضلة القلب. وتحدث تلك الإصابة بصورة نموذجية نتيجة احتشاء عضل القلب (يكون عادةً احتشاء كامل جدار عضل القلب أو احتشاء العضلة القلبية مع ارتفاع الشدفة)، ولكنها قد تكون نتيجة عدد من الأسباب تؤدي إلى حمل الضغط الزائد أو حمل الحجم الزائد (من أشكال الإجهاد) على القلب. وقد يؤدي أيضًا فرط ضغط الدم المزمن والمرض القلبي الخلقي مع التحويلة داخل القلب وأمرض القلب الصمامية إلى إعادة الهيكلة القلبية. فبعد حدوث الإهانة، تحدث سلسلة من التغيرات في باثولوجيا الأنسجة والتغيرات الهيكلية في عضلة قلب البطين الأيسر مما يؤدي إلى انخفاض متتابع في أداء البطين الأيسر. وفي النهاية تؤدي إعادة هيكلة البطين إلى تقلص متضائل في وظيفة (انقباض القلب) وانخفاض حجم الضربة. 

على الصعيد الطبي، ينطوي مصطلح "إعادة هيكلة البطين" على انخفاض في الوظيفة(رغم أن كلمة "إعادة هيكلة" تنطوي عادةً على معنى التطوير). فإعادة هيكلة البطينين في ظل الضغط الأيمن أو الأيسر يجعل عدم التوافق أمر حتمي. ويوجه الضغط المرضي لعدم التوافق بين الدورة الدموية الصغرى والدورة الدموية في المخ والدورة الدموية الكبرى عملية إعادة الهيكل التعويضية في البطين الأيسر والأيمن. وينطوي مصطلح "إعاة الهيكلة العكسية" في طب القلب على تطور ميكانيكا ووظائف البطين عقب إصابة بعيدة أو إجراء علاجي. 

يكون التضخم متحد المركز نتيجة حمل الضغط الزائد، بينما التضخم أحادي المركز يكون نتيجة حمل الحجم الزائد.

إن الخلية العضلية القلبية هي الخلية الأساسية المشتركة في عملية إعادة الهيكلة. الأرومات الليفية والكولاجين وخلال النسيج الخلالي ودورة الشريان التاجي تلعب أيضًا دورًا في تلك العملية ولكن إلى حد أقل. وتحدث إعادة الهيكلة عادةً بعد احتشاء عضل القلب. ويكون هناك نخر (موت خلايا) في عضل القلب وترقيق غير متجانس في القلب. ولا تستطيع تلك المنطقة الرقيقة والضعيفة أن تتحمل حمل الضغط والحجم على القلب بنفس الطريقة التي تتحملها الخلايا الصحية الأخرى. ونتيجة لذلك يكون هناك توسع في الغرفة التي تنشأ من منطقة الاحتشاء. وتؤدي مرحلة إعادة الهيكلة الأولية بعد احتشاء عضل القلب إلى إصلاح منطقة النخر وتندب عضل القلب والذي يمكن اعتباره مفيدًا إلى حد ما حيث يكون هناك تحسن أو حفاظ على وظيفة البطين الأيسر ونتاج القلب. ولكن بمرور الوقت، ولأن القلب لا زال يمر بعملية إعادة الهيكلة، يتضاءل الشكل البيضاوي للقلب ويتحول أكثر للشكل الدائري. وتزيد كتلة وحجم البطين ويؤثران معًا بالسلب على وظيفة القلب. وفي النهاية تعتل وظيفة انبساط القلب أو قدرة القلب على الارتخاء بين الانقباضات، مما يسبب انخفاضًا في تلك الوظيفة.

تؤثر العديد من العوامل على الإطار الزمني لعملية إعادة الهيكلة وعلى نطاق تلك العملية نفسها، وتضم تلك العوامل شدة الإصابة والأحداث الثانوية (الإقفار المتكرر أو الاحتشاء) ونشاط الهرمون العصبي والعوامل الوراثية والتعبير الجيني والعلاج. وقد تخفف الأدوية من حدة إعادة الهيكلة. مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين تظهر باستمرار قدرتها على خفض معدل إعادة الهيكلة في حيوانات التجارب أو احتشاء كامل جدار عضل القلب وحمل الضغط الزائد المزمن. وأثبتت التجارب السريرية أن علاج مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بعد حدوث احتشاء عضل القلب يؤدي إلى تحسن أداء عضل القلب وتحسن الكسر القذفي وانخفاض نسبة الوفيات مقارنة بالمرضى الذين تم علاجهم بالدواء الوهمي. وبالمثل، يؤدي تثبيط ألدوستيرون، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، إلى تحسن في إعادة الهيكلة. وقد يعمل كارفيديلول-الجيل الثالث من حاصرات بيتا- بالفعل على عكس عملية إعادة الهيكلة من خلال خفض حجم البطين الأيسر وتحسين وظيفة انقباض القلب. ويمكن أن تحد عمليات إصلاح عيوب القلب الخلقية، إذا كانت مناسبة، من عملية إعادة الهيكلة، وكذلك علاج فرط ضغط الدم المزمن أو أمراض القلب الصمامية. وعادة ما يحدث انعكاس في عملية إعادة الهيكلة أو تحسن في وظيفة البنكين الأيسر.



</doc>
<doc id="1660059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660059" title="كود (توضيح)">
كود (توضيح)




</doc>
<doc id="1660062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660062" title="إزاحة افتراضية">
إزاحة افتراضية

إن الإزاحة الافتراضية formula_1 "هي تغير مفترض متناهي الصغر في إحداثيات النظام يحدث أثناء ثبوت الزمن. وسميت افتراضية وليست حقيقة لأنه يستحيل أن تحدث إزاحة فعلية دون مرور زمن."

في علم المصطلحات الحديث، تكون الإزاحة الافتراضية هي متجه المماس لمتعدد الشعب الذي يمثل القيود عند زمن محدد. وبخلاف الإزاحة العادية التي تنشأ عن التفاضل فيما يتعلق بمعامل الزمن formula_2 عبر مسار الحركة (وبهذا يتم التوجيه في اتجاه الحركة), تنشأ الإزاحة الافتراضية عن التفاضل المتعلق بالمعامل formula_3 لترقيم مسارات الحركة المتغيرة بطريقة تتسق مع القيود (وبهذا يتم التوجيه نحو زمن ثابت في اتجاه المماس إلى متعدد الشعب المقيد). ويستخدم الرمز formula_4 بصورة تقليدية للدلالة على الاشتقاق المقابل formula_5.

إن التفاضل الكامل لأي مجموعة من ممسات مركز النظام, formula_6، التي هي دوال لمتغيرات أخرى, formula_7, ويمكن التعبير عن الزمن formula_2 بالطريقة التالية:

وبدلاً من ذلك، إذا كنا نريد الإزاحة الافتراضية (الإزاحة التفاضلية الافتراضية), فإن

تستخدم تلك المعادلة في ميكانيك لاغرانج لتربط الإحداثيات المعممة, formula_11, بـ الشغل الافتراضي, formula_12, والقوى المعممة, formula_13.

في الميكانيكا التحليلي] يكون مفهوم الإزاحة الافتراضية، المرتبط بمفهوم الشغل الافتراضي, مفيدًا فقط عند مناقشة عنصر نظام فيزيائي بالنسبة للقيود على حركته. وهناك حالة خاصة للإزاحة الموحلة في الصغر (يرمز إليها دائمًا بـ formula_14), تشير الإزاحة الافتراضية (رمزها formula_15) إلى تغير موحل في الصغر في إحداثيات مركز النظام بحيث تظل القيود مستوفاة.

فعلى سبيل المثال، إذا كانت حبة مقيدة بالحركة في طوق، فيمكن تمثيل موضعها بإحداثي الموضع formula_16, الذي يعطي الزاوية التي توجد عندها الحبة. ولنقل إن الحبة توجد بأعلى. فعند تحريك الحبة إلى أعلى مباشرةً من ارتفاعها formula_17 إلى ارتفاع formula_18 قد يمثل إزاحة موحلة في الصغر ممكنة، ولكنه قد يخترق القيد. إن الإزاحة الافتراضية الوحيدة الممكنة هي الإزاحة من مركز الحبة, formula_16 إلى مركز جديد formula_20 (حيث قد تكون formula_21 موجبة أو سالبة).

يجب أيضًا أن نلاحظ أن الإزاحة الافتراضية هي إزاحات مكانية على وجه التحديد - الزمن يكون ثابتًا أثناء حدوث الإزاحة الافتراضية. فعند حساب التفاضلات الافتراضية لكميات هي دوال لإحداثيات المكان والزمن, فلن يتم اعتبار الاعتماد على الزمن (مساويًا رسميًا لـ formula_22).



</doc>
<doc id="1660068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660068" title="قوة حية">
قوة حية

القوة الحية (vis viva)(من الكلمة اللاتينية بمعنى "القوة الحية") في تاريخ العلم هي إحدى النظريات العلمية المستبدلة التي شكلت الصياغة الأساسية والأولى المحدودة لمبدأ انحفاظ الطاقة. وكان هذا هو الوصف الأول [المعروف] لما نسميه الآن الطاقة الحركية أو الطاقة المرتبطة بالحركات المحسوسة.

وضع هذه النظرية غوتفريد لايبنتس (Gottfried Leibniz) في الفترة ما بين عام 1676م إلى عام 1689م وكانت تلك النظرية مثيرة للجدل حيث يبدو أنها تعارض نظرية انحفاظ زخم الحركة التي يؤيدها سير إسحاق نيوتن ورينيه ديكارت. أما الآن فينظر إلى تلك النظريتين باعتبارهما متكاملتين.

ولقد اندمجت تلك النظرية في آخر الأمر في نظرية الطاقة الحديثة رغم أن هذا المصطلح لا زال مستخدمًا في سياق الميكانيكا السماوية من خلال معادلة "حفظ الطاقة المدارية".

رغم أن الفلاسفة القدماء منذ زمن طاليس المليسي كانوا يشيرون إلى قانون انحفاظ الطاقة، فقد كان الألماني غوتفريد فيلهيلم لايبنتس في الفترة ما بين 1676م إلى 1689م أول من حاول وضع صيغة رياضية. فلقد لاحظ لايبنتس أنه في العديد من الأنظمة الميكانيكية (فإنه بالنسبة لمختلف الكتل "m" كل كتلة مع السرعة المتجهة "v") فإن الكمية:

يتم الحفاظ عليها. فأطلق على تلك الكمية "القوة الحية" أو "القوى الحية" للنظام. ولقد اكتشف الآن أن هذا المبدأ يمثل تعبيرًا دقيقًا عن بقاء الطاقة الحركية في التصادم المرن, وهو نتيجة لـ انحفاظ زخم الحركة. بيد أن العديد من الفيزيائيين في ذلك الوقت لم يدركوا تلك العلاقة، وبدلاً من ذلك، كانوا متأثرين بقيمة سير إسحاق نيوتن في إنجلترا ورينيه ديكارت في فرنسا، فكلاهما أكد تأكيدًا كبيرًا على انحفاظ زخم الحركة باعتباره المبدأ التوجيهي. وبهذا اعتبرت زخم الحركة:

من المعسكر المنافس أنها "القوة الحية" المنحفظة. وكان المهندسون مثل جون سميتون (John Smeaton) وبيتر إوارات (Peter Ewart) وكارل هولتزمان (Karl Holtzmann) وجوستاف أدولف هرن (Gustave-Adolphe Hirn) ومارك سيجون (Marc Séguin) هم من اعترضوا اعتراضًا كبيرًا على أن انحفاظ زخم الحركة بمفرده ليس كافيًا للحساب العملي واستفادوا من مبدأ لايبنتس. ولقد أيد بعض الكيميائيين مثل ويليام هايد ولاستون (William Hyde Wollaston) هذا المبدأ أيضًا.

قامت عالمة الرياضيات الفرنسية ايميلى دو شاتيليه (Émilie du Châtelet)، التي كانت تلم بميكانيكا نيوتن إلمامًا جيدًا، بتطوير مبدأ لايبنتس وجمعت بينه وبين ملاحظات ويلم جرافيسنيد (Willem 's Gravesande)، ودللت على أن "القوة الحية" تعتمد على مربع السرعات المتجهة.

لقد سارع أعضاء المؤسسات الأكاديمية مثل جون بليفير (John Playfair) بالإشارة إلى أن الطاقة الحركية لا يتم الحفاظ عليها بصورة واضحة. وهذا يتضح في التحليل الحديث القائم على قانون الديناميكا الحرارية الثاني، ولكن في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، كان مصير الطاقة المفقودة لا زال مجهولاً. وبالتدريج أصبح هناك شك في أن الحرارة التي تنتج حتمًا عن الحركة كانت شكلاً آخر لـ "القوة الحية". وفي عام 1783م قام أنطوان لافوازييه (Antoine Lavoisier) وبيير سيمون لابلاس (Pierre-Simon Laplace) بإعادة النظر في النظريتين المتعارضتين لـ "القوة الحية" ونظرية السيال الحراري. كونت رمفورد وملاحظاته عام 1798م حول توليد الحرارة أثناء تثقيب المدافع، أضافت المزيد من الأهمية لفكرة أن الحركة الميكانيكية يمكن أن تتحول إلى حرارة. "القوة الحية" بدأت تعرف الآن باسم "الطاقة" بعد أن استخدم توماس يونغ المصطلح لأول مرة بهذا المعنى عام 1807م.

إن إعادة معايرة "القوة الحية" لتشمل معامل النصف على وجه التحديد:

كانت إلى حد بعيد نتيجة الجهد الذي بذلاه غاسبارد-غوستاف كوريوليس (Gaspard-Gustave Coriolis) وجين فيكتور يونسيليت (Jean-Victor Poncelet) في الفترة من عام 1819م إلى 1839م. فالأول أطلق عليها "quantité de travail" (كمية الشغل) والثاني "travail mécanique" (الشغل الميكانيكي) وكلاهما أيد استخدامها في الحسابات الهندسية.




</doc>
<doc id="1660069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660069" title="سرينا إبراهيم">
سرينا إبراهيم

سرينا إبراهيم (1888 - 1954)، مغنية وممثلة مصرية من أصل يهودي. بدأت حياتها الفنية بعام 1905 كمطربة بفرقة إسكندر فرح وتألقت كثيرا فيما بعد في عقد الثلاثينات القرن العشرين وهي الأخت الكبرى للفنانة نجمة إبراهيم , تزوجت وعاشت هي وزوجها في الإسكندرية حتى قيام دولة الصهاينة فهاجرت إليها، من أشهر أغانيها قصيدة أفديه إن حفظ الهوى , شاركت في الثلاثينات في الكثير من المسرحيات التي عرضت في ذلك الزمان مثل مسرحية شهداء الغرام - غادة الكاميليا - ضحية الغاوية - احدب نوتردام - الجبابرة - السلطان عبدالحميد - اولاد الفقراء - يوم القيامة - أهل الكهف , وبالنسبة للفرق المسرحية المتواجدة في ذلك الزمان والتي شاركت فيها الست سرينا بالتمثيل هي - فرقة سليم عطا الله - فرقة جورج أبيض - فرقة سلامة حجازي - فرقة فاطمة رشدي - فرقة يوسف وهبي - فرقة مصر - فرقة أمين عطا الله - فرقة إتحاد الممثلين - الفرقة المصرية.



</doc>
<doc id="1660075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660075" title="عمى إبصاري">
عمى إبصاري

العمى الإبصاري هو ضعف في إدراك الأشياء في نطاق الإبصار. ولا يحدث هذا الضعف نتيجة عيب في الرؤية (حدة البصر والمجال الإبصاري والتدقيق) أو اللغة أو الذاكرة أو انخفاض مستوى الذكاء. وهناك نوعان من العمى الإبصاري: العمى الإبصاري للإدراك المتبصر والعمى الإبصاري الترابطي.

يحدث إدراك العناصر البصرية عند مستويين أساسيين. فعند مستوى الإدراك المتبصر، توضع معالم المعلومات البصرية من الشبكية بجانب بعضها البعض لتكوين تمثيل إدراكي للعنصر. وعند المستوى الترابطي، يُربط معنى الشيء بالتجسيد الإدراكي له ويتم التعرف على هذا الشيء. فإذا لم يستطع الشخص التعرف على العناصر لأنه لا يستطيع تمييز أشكال الأشياء الصحيحية، رغم أن معرفته بتلك العناصر سليمة، فذلك هو عمى الإدراك المتبصر. وإذا كان الشخص يتعرف على الأشكال بصورة صحيحة ويعرف تلك الأشياء، ولكنه لا يمكنه تعريفها، فذلك هو العمى الإبصاري الترابطي.

ينتج العمى الإبصاري في الغالب عن تلف ثنائي في الفص القذالي والفص الصدغي في المخ.

هناك نوعان أساسيان لـ العمى الإبصاري وهما العمى الإبصاري للإدراك المتبصر والعمى الإبصاري الترابطي.

إن العمى الإبصاري للإدراك المتبصر هو القصور في إدارك الشيء حتى عندما تكون الوظائف البصرية الأساسية (حدة البصر، اللون، الحركة) طبيعية. ويجب أن يدمج المخ كل الخصائص مثل خطوط وسطوع ولون المعلومات البصرية لتكوين إدراك كامل للشيء. وإذا حدث قصور أثناء تلك العملية، لا يتكون إدراك كامل للعنصر ومن ثم يتعذر التعرف عليه. إن المهام التي تتطلب نسخًا أو مطابقة الأشكال البسيطة يمكنها أن تميز الأشخاص المصابين بالعمى الإبصاري للإدراك المتبصر، لأنهم يعانون من قدرات قاصرة ولا يمكنهم القيام بتلك المهام.

إن العمى الإبصاري الترابطي هو عدم القدرة على تمييز الأشياء رغم إدراكها ظاهريًا والعلم بها. وينطوي العمى الإبصاري الترابطي على مستوى أعلى من المعالجة أكثر من العمى الإبصاري للإدراك المتبصر. فالأشخاص المصابون بالعمى الإبصاري الترابطي يمكنهم نسخ أو مطابقة الأشكال البسيطة، مما يدل على أنهم يدركون العناصر إدراكًا صحيحًا. كما أنهم يظهرون معرفة بالعناصر عند اختبارهم باللمس أو المعلومات اللفظية. ولكن عند اختبارهم بصريًا، لا يمكنهم تسمية أو وصف العناصر العامة. مما يعني أن هناك ضعفًا في ربط فهم العناصر بالمعرفة المخزنة لديهم.

تضم الأشكال الطبية المتنوعة المعروفة للعمى الإبصاري عمى تعرف الوجوه(عدم القدرة على تمييز الوجوه) وعمى الكتابة (عدم القدرة على تمييز الكلمات) وعمى الألوان (عدم القدرة على التفرقة بين الألوان) وعمى إدراك البيئة المحيطة (عدم القدرة على تمييز العلامات البارزة وما إلى ذلك) وعمى تعرف الشبيه (عدم القدرة على التفرقة بين العناصر المتعددة في مشهد بصري).

إن الفئتين الأساسيتين للعمى الإبصاري هما:

رغم أن معظم حالات العمى الإبصاري تكون في كبار السن الذي عانوا من تلف دماغ شامل، فإن هناك أيضًا حالات من الأطفال الصغار يعانون من تلف دماغ أقل انتشارًا أثناء سنوات النمو وتطورت لديهم أعراض هذا المرض. وبصورة عامة، يمثل العمى الإبصاري حالة عدم القدرة على تمييز الشيء من خلال شكله في ظل غياب الإيضاحات الأخرى، مثل مشكلات الرؤية. ويتجلى هذا بوضوح شديد في عمى تعرف الوجوه، حيث يمكن أن يرى الشخص بوضوح وجه الأشخاص القريبين، ولكنه لا يستطيع أن يقي الروابط العقلية والتعرف على هؤلاء الأشخاص. ومن المظاهر الأخرى الشائعة للعمى الإبصاري صعوبة تعريف الأشياء التي تبدو متشابهة من حيث الشكل، وصعوبة التعامل مع الرسوم الخطية التي تفتقد التفاصيل الكثيرة وصعوبة التعرف على الأشياء التي تُعرض في الرؤى الأقل شيوعًا.

يحدث العمى الإبصاري بعد تلف القشرة الترابطية البصرية. ويحدث هذا حتى لو لم يحدث تلف في العينين أو السبيل البصري الذي يقود المعلومات البصرية إلى المخ. وينتج العمى الإبصاري عن تلف أجزاء من السيل البطني للرؤية. ويعرف السيل البطني أيضًا بأنه "أي مسار للرؤية" فهذا المسار يسمح للشخص بتمييز الأشياء التي يراها. السيل الآخر هو السيل الظهري أو "سيل أين-كيف"؛ ويظل هذا السيل سليمًا، مما يسمح للأشخاص المصابين بالعمى الإبصاري في إظهار سلوك طبيعي نسبيًا في التوجيه البصري. فالتلف في مناطق معينة من السيل البطني يضعف القدرة على تمييز فئات معينة من المعلومات البصرية.

يحدث العمى الإبصاري نتيجة تلف في المناطق الترابطية من القشرية البصرية. يبدو أن العقدة القذالية الوحشية تستجيب للأنواع المختلفة من الأشياء. ولكن ينتج عمى تعرف الوجوه (عدم القدرة على تمييز الوجوه) عن تلف منطقة الوجه المغزلية (FFA). ولقد أظهرت الدراسات التي تتضمن التصوير الوظيفي أن هناك منطقة معينة مختصة بالتعرف على الوجوه، تعرف باسم منطقة الوجه المغزلية، في التلفيف المغزلي في الفص الصدغي. بيد أن تلك المنطقة لا تقتصر على التعرف على الوجوه، فيتم أيضًا فيها التعامل مع إدراك الأشياء الأخرى التي اختبرها الإنسان من قبل. ولقد اكتشف أنه يمكن تحفيز قشرة جسم خارج الجسم المخطط (extrastriate body cortex) (EBA) باستخدام الصور الفوتوغرافية أو الصور الظلية أو الرسوم اللاصقة لجسم الإنسان. واكتُشف أن منطقة المكان المجاور للحصين (parahippocampal place area) (PPA) في القشرة الحوفية يمكن تحفيزها بمنظر المشاهد والخلفيات. وينتج عمى الألوان الدماغي (عدم القدرة على التفرقة بين الأصباغ المختلفة) عن تلف المنطقة V8 من القشرة الترابطية البصرية.
فيبدو أن نصف الكرة المخي الأيسر يلعب دورًا حيويًا في إدراك معاني الأشياء العامة.





</doc>
<doc id="1660080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660080" title="خلل معرفي إبصاري مكاني">
خلل معرفي إبصاري مكاني

الخلل المعرفي الإبصاري المكاني هو فقد الإحساس "بالمكان" بالنسبة للشخص والبيئة المحيطة به وبالنسبة للأشياء وبعضها البعض. فعادة ما يرتبط الخلل المعرفي الإبصاري المكاني بـ العمه الطبوغرافي.

نادرًا ما تظهر نفس أعراض المتلازمة في كل مريض. فمن أمثلة بعض الأعراض التي قد تظهر:

لقد حددت الدراسات منطقة المخ التي إذا تلفت سببت الخلل المعرفي الإبصاري المكاني، فهي على حد منطقة الصدغي الجداري القذالي. وبشكل سائد، توجد الآفات (تلف ينتج عادة عن سكتة دماغية) في التلفيف الزاوي في نصف الكرة المخي الأيمن (لدى الأشخاص الذين لديهم اللغة في نصف الكرة المخي الأيسر)، وتكون الآفات عادة أحادية الجانب، أي توجد في نصف كرة مخي واحد.

تنتج الآفات أحادية الجانب إشارات خلل معرفي أكثر تعقيدًا مثل فقد تسمية الأشياء (عدم القدرة على تسمية شيء ما) وعمه تعرف الوجوه (عدم القدرة على التعرف على الوجوه) وتعذر القراءة (عدة القدرة على القراءة) وتعذر الأداء بالارتداء وقصور الذاكرة بالإضافة إلى أعراض الخلل المعرفي الإبصاري المكاني.

يشترك الخلل المعرفي الإبصاري المكاني في العديد من الأعراض مع متلازمة بالينت وقد توجد هذه الأعراض في وقت واحد. فيرتبط الخلل المعرفي الإبصاري المكاني، مع متلازمة بالينت بـ مرض ألزهايمر باعتبارهما علامة مبكرة على المرض. فبصورة عامة، يعد فقد الذاكرة أول أعراض بدء مرض ألزهايمر، ولكن يكون الاعتلال البصري أو الاعتلال الإبصاري المكاني هو العرض الظاهر في بعض الحالات ويشيع ظهوره بعد ذلك في إطار المرض.

نشر دافيد جي كوجان (David G. Cogan) عام 1979م عملاً مطولاً يصف فيه 17 حالة مصابة بالخلل المعرفي الإبصاري المكاني. وفيما يلي بعض أمثلة المرضى الذين عانوا من الخلل المعرفي الإبصاري المكاني من دراسة كوجان:


يتضح جليًا أن مرض الخلل المعرفي الإبصاري المكاني لا يظهر بالطريقة نفسها، رغم أن جميع تلك الحالات السابقة قد تم تشخيص إصابتها بهذا المرض مع أمراض أخرى مصاحبة.

بالنسبة للمرضى المصابين بالخلل المعرفي الإبصاري المكاني، يمكن تقوية المعلومات المدخلة بإضافة مدخلات إدراكية لمسية أو حركية أو لفظية. ويتحقق هذا مع أسلوب العلاج المهني العام بتعليم العملاء الذين يعانون من قصور عقلي أن يستخدموا أكثر وسائل المدخلات الإدراكية المتوافقة فعاليةً، الأمر الذي قد يمكنهم من إنهاء مهمة ما.


</doc>
<doc id="1660082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660082" title="الطبقة الغنية">
الطبقة الغنية

الطبقة الغنية في المجتمعات المعاصرة هي طبقة اجتماعية تتألف من أغنى أفراد المجتمع ، وهم أيضا يتمتعون بنفوذ وقوة سياسية . تتكون الطبقة الغنية عموماً من الأثرياء وهم ما يقارب 1-2% من السكان ، ويتميزون بثروة ضخمة(تتمثل في العقارات )والتي تتوارث من جيل إلى جيل.
وعادة ما يستخدم هذا المصطلح إلى جانب الطبقة المتوسطى والطبقة العاملة كجزء من النموذج الثلاثي في الهرم الاجتماعي.

في بعض الثقافات أفراد الطبقة الغنية لا يحتاجون للعمل للعيش ، بل أنهم يحصلون على المال من كسب او توارث الاستثمارات وغالبا ما تكون عقارات فعلية. وأيضا أفراد الطبقة الغنية قد يملكون مال فعلي أقل من التجار. ووضع الطبقة الغنية عادة ما يكون مستمد من الوضع الاجتماعي لعائلة الشخص وليس من انجازاته وثروتة الشخصية. وان عدد كبير من افراد الطبقة الغنية يكونون من الأتراف والأسر الحاكمة وأصحاب المناصب و كهنة الدين. وهؤلاء الناس يكونون منذ ولادتهم على وضعهم الاجتماعي وتاريخيا لا يمكن تخطي حدود الطبقات. وأنه لمن الصعب لفرد ما أن يتقدم في الطبقة بسبب بنية المجتمع .

في كثير من البلدان كان مصطلح الطبقة الغنية كانت مرتبطا ملكية الأراضي المورثوة. وكانت السلطة السياسية في كثير من الأحيان في المجتمعات ما قبل الصناعية تحت سيطرة ملاك الأراضي , وعلى رغم عدم وجود أي عوائق قانونية لملكية الأرض لطبقات المجتمع الأخرى. وكان ملاك الأراضي الطبقة الغنية في أوربا من النبلاء ، مع أنه ليس من الضروري لأن ألقاب النبالة أختلفت من بلد إلى آخر . وكانت بعض الطبقات الغنية ليس لها إي صلاحيات مثل: سزلاشتا في الكومنولث البولندي الليتواني .

في المملكة المتحدة تتكون الطبقة الغنية من الأرستقراطيون من العائلات النبيلة الذين يملكون مناصب موروثة. نشأت غالبية الأسر الارستقراطية من طبقة التجار ،وكانت بين القرن الرابع عشر والتاسع عشر. ومنذ الحرب العالمية الثانية . واصبح هذا المصطلح يضم الأغنياء و الأقوياء من الطبقات الإدارية والمهنية.

في الولايات المتحدة تشير الطبقة الغنية إلى الأغنياء ،وغالبا ما تتألف من أصحاب التأثير والثروة. ومن هذا المنطلق فإن الولايات المتحدة تختلف عن بلدان اخرى مثل المملكة المتحدة ،بأنها عضوية الطبقة الغنية تعتمد على عوامل أخرى. وتشكل الطبقة الغنية الأمريكية أقل من 1% من السكان، أما الباقي فهم 99% من السكان ويكونون من الطبقة المتوسطة أو الطبقة العاملة. الميزة الرئيسية للطبقة الغنية هي قدرة افرادها على الحصول دخل ضخم من الثروة من خلال الاستثمار وإدارة الأموال عوضا عن انخراطهم في العمل المأجور..ومن الأشخاص الذين يصنفون من الطبقة الغنية هم رجال الأعمال الناجحين و كبراءالإداريين التنفيذيين والسياسيين و المستثمرين في البنوك وبعض المحاميين والأطباء والذين ورثوا ثروات واصحاب رؤوس الأموال المشاهير وتم هذا التصنيف من علماء الاجتماع المعاصرين مثل: جيمس هانسلن أو دنيس جيلبرت. وقد تكون هناك اختلافات بين مكانة أسر الطبقة الغنية. وعلى سبيل المثال ممثلين الدرجة الأولى قد لا تكون لهم هيبة مثل رئيس الولايات المتحدة. وحتى الان جميع افراد هذه الطبقة مؤثرين وأثرياء.

ومنذ عام 1970 في الولايات المتحدة كان هناك ظلم كبير في الحصول على الدخل , وكان أكثر من 1% يحصلون على دخل أكبر من باقي افراد المجتمع. ويعتقد علماء الاجتماع مثل آلان جرينسبان ان هذه تعد مشكلة للمجتمع واضاف ان هذا التوجه مقلق للغاية.

ونقلا عن كتاب "من يحكم أمريكا؟" للكاتب ويليام دومهوف يقول ان توزيع الثروة في أمريكا يعد تسليط ضوء رئيسي لتأثير الطبقة الغنية. وأكثر من 1% من الامريكيون يملكون ما يقارب 34% من الثورة في الولايات المتحدة. بينما 80% يملكون ما يقارب 16% من الثروة. ويعرض هذا التفاوت الكبير التوزيع الغير متكافئ للثورة في أمريكا من حيث القيمة المطلقة.

أفراد الطبقة الغنية في المجتمع الأمريكي عاده ما يكونون مثقفين و حصلوا على تعليم استثنائي سابق. الآباء الأغنياء يعملون جاهدين لكي يضمنوا ان يكون أطفالهم أفراد من الطبقة الأغنية عندما يكبرون. ويحرصون على تسجيلهم في المدارس الراقية من رياض الأطفال والمدارس الأبتدائية ومن ثم إلى المدارس المتوسطة الخاصة وبعدها المدارس الثانوية وأخيرا إلى جامعات رابطة اللبلاب. ومن مميزات إلتحاقهم إلى هذه المدارس الراقية هو جودة التعليم فيها. المعلمين في المدارس الراقية صارمين وشديدين مما يجبر الطلاب على أن يصبحوا حازمين وناجحين. فأفراد الطبقة الغنية عند إلتحاقهم إلى جامعات مثل جامعات رابطة اللبلاب يكون لديهم الفرصة أيضا للإنضمام إلى النوادي والأخويات. أنشى طلاب جامعة ييل نادي"سكل اند بونز" الإجتماعي. وكان هذا النادي تجمع سري ومن بين الأعضاء جورج بوش الأب. واكتسب أعضاء هذا النادي قيمة اجتماعية بانضمامهم اليه.






</doc>
<doc id="1660083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660083" title="قناة محية">
قناة محية

تكون القناة المحية في جنين الإنسان المعروفة أيضًا باسم القناة السرية المساريقية، عبارة عن أنبوب ضيق طويل يربط بين الكيس المحي ولمعة المعي المتوسط في الجنين المتطور. وتظهر تلك القناة مع نهاية الأسبوع الرابع، عندما يسبق الكيس المحي ظهور حويصلة صغيرة كمثرية الشكل (الحويصلة السرية).

بصورة عامة، تنطمس القناة تمامًا (تضيق ثم تختفي) في أثناء الأسبوع الخامس إلى السادس من العمر الإخصابي (الأسبوع التاسع من العمر الحملي)، لكن الفشل في إنهاء تلك القناة يسمى الناسور المُحي. وهذا الأمر يؤدي إلى إفراز العقي من السرة. ويظهر في اثنين في المائة من الأجنة نوع من الناسور المحي يتميز باستمرار وجود الجزء الداني من القناة المحية في هيئة رتج يبرز من الأمعاء الدقيقة يسمى رتج ميكل، ويعلو هذا الرتج فوق الصمام اللفائفي الأعوري بمقدار قدمين، ويمكن أن يتصل بالحبل الليفي من خلال الجدار البطني عند السرة.

يمكن رؤية الحويصلة في المشيمة كجسم صغير بيضاوي الشكل تقريبًا، يتراوح قطره ما بين 1مم إلى 5مم. وتقع الحويصلة بين السلي والمشيماء وقد يستقر على المشيمة أو على مسافة مختلفة منها.

قد يظهر في بعض الأحيان تضيقًا في اللمعة في اللفائفي في مقابل موضع الاتصال بالقناة.

يستخدم مقوي الذاكرة في استرجاع تفاصيل رتج ميكيل كما يلي: "2 قدم طولاً، 2 قدم من الصمام اللفائفي الأعور، يكثر بمقدار الضعف في الذكور عن الإناث، 2% من المواليد، 2% عرضي، نوعين من نسيج منتبذ: معدي وبنكرياسي."


</doc>
<doc id="1660088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660088" title="غشاء محي">
غشاء محي

إن الغشاء المحي هو بنية مجاورة مباشرةً للسطح الخارجي لـ الغشاء البلازمي في البويضة. ويتكون هذا الغشاء في الغالب من ألياف البروتين، حيث توجد مستقبلات البروتين اللازمة لربط الحيوان المنوي، الذي يرتبط بدوره بمستقبلات الغشاء البلازمي المنوية. تساهم خصوصية النوع بين تلك المستقبلات في الحد من التناسل بين الأنواع المختلفة.

يطلق على الغشاء المحي الغشاء الشفاف في الثدييات.

بمجرد أن يحدث اندماج بين الحيوان المنوي والبويضة، يحدث توصيل الإشارة، مما يؤدي إلى زيادة أيونات الكالسيوم في السيتوبلازم. وهذا الأمر في حد ذاته يطلق التفاعل القشري، الذي يؤدي إلى ترسيب العديد من المواد داخل الغشاء المحي من خلال قذف الخلية للحبيبات القشرية، وبهذا تتحول إلى طبقة صلبة يطلق عليها "غشاء الإخصاب"، الذي يعمل كحاجز يصعب على الحيوانات المنوية الأخرى اختراقه. وهذه الظاهرة يُطلق عليها المنع البطيء لتعدد الإمناء.



</doc>
<doc id="1660093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660093" title="ظاهرة فرومان">
ظاهرة فرومان

تظهر ظاهرة فرومان (Vroman effect)، على اسم العالم ليو فرومان (Leo Vroman)، من خلال امتزاز البروتين إلى السطح عبر بروتينات مصل الدم. وتصل البروتينات الأعلى قدرة على الحركة عمومًا أولاً وتحل محلها فيما بعد البروتينات الأقل قدرة على الحركة والتي تنجذب أكثر ناحية السطح. ويحدث النموذج المثالي لهذه النظرية عندما يحل مولد الفبرين محل البروتينات التي تم امتزازها من قبل على سطح البلمر البيولوجي ثم يحل محله لاحقًا مولد الكاينين ذو الوزن الجزيئي العالي. وتتباطأ تلك العملية في الحيز الضيق، وعلى الأسطح الكارهة للماء لا يتم دائمًا استبدال مولد الفبرين. وفي الحالات الراكدة يحدث ترسيب البروتين الأول بالترتيب التالي: ألبومين المصل وغلوبولين وفيبرينوجين وفبرونيكتين وعامل XII (عامل هاجمان) ومولد الكاينين ذو الوزن الجزيئي العالي ‏(HMWK)‏.‏


</doc>
<doc id="1660098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660098" title="المحاليل المتعادلة">
المحاليل المتعادلة

"'المحاليل المتعادلة" هي محاليل شاردية ليست حامضية وليست قلوية تخنص بدرجة متوسط عكس درجات الحموضية ودرجات القلوية وهي تسوي 7 بph
وهي تسوي قيمة الماء النقي


</doc>
<doc id="1660105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660105" title="ديشار كريتي">
ديشار كريتي

ديشار كريتي (الاسم العلمي:Pteris cretica) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية .
 
 


</doc>
<doc id="1660106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660106" title="سورا توكوي">
سورا توكوي

سورا توكوي (徳井青空 "توكوي سورا") هي ممثلة يابانية ولدت في 26 ديسمبر 1989 في ميناميبوسو, تشيبا.








</doc>
<doc id="1660110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660110" title="قاعدة العند الجوية">
قاعدة العند الجوية

قاعدة العند الجوية هي أكبر قاعدة جوية عسكرية في اليمن، وتقع في العند بمحافظة لحج، على بعد شمال عدن.
شهدت أهم المعارك والاشتباكات خلال حرب 1994 الأهلية، وبعد أحداث 11 سبتمبر أصبحت مركز رئيسي لقيادة الحرب على القاعدة في اليمن، وفي 2015 كانت القاعدة من أهم الجبهات المستعرة خلال الحرب الأهلية 2015، وأستطاع الجيش الوطني الموالي للرئيس عبد ربه منصور هادي استعادة السيطرة على القاعدة في 3 أغسطس 2015.
بناها الاتحاد السوفيتي إبان الحرب الباردة في عهد الدولة الجنوبية السابقة أوائل ثمانينيات القرن الماضي.

في عام 1976 نظم الاتحاد السوفيتي رحلات توبوليف تو-95 إلى العند من الصومال، وقام بتوسيع القاعدة في 1986 لتغطية الاستطلاع البحري في المحيط الهندي اثناء الحرب الباردة.

كانت قاعدة العند تسمى بالقاعدة الأسطورية لقوتها وشدة تحصينها ، في يوم 17 مايو 1994، خاضت القوات الشمالية والجنوبية، معارك عنيفة حول قاعدة العند الجوية، وتبادلا القصف المدفعي المكثف ، في 19 مايو بعد اشتباكات عنيفة طوال اليومين الماضيين 18 - 19 مايو سقطت القاعدة الجوية جزئياً ، في 25 مايو وبعد معركة دامت اربع ساعات سقطت قاعدة العند في أيدي قوات العمالقة.

بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 تحولت القاعدة إلى مركز رئيسي للقوات الأميركية لجمع المعلومات الاستخباراتية وعمليات مكافحة الإرهاب في اليمن. وكانت واشنطن تستخدم قاعدة العند لشن هجمات لطائراتها من دون طيار ضد تنظيم القاعدة، في 21 مارس أجلت امريكا نحو 100 جندي كانوا متواجدون في قاعدة العند الجوية، بسبب تردي الاوضاع الأمنية.

في 7 مايو 2013 أنفجرت ثلاثة خزانات تحتوي على 6000 لتر من الوقود، وفي 9 مايو 2013 قتل ثلاثة طيارين من قاعدة العند من قبل مسلحين يشتبه بانتمائهم لتنظيم القاعدة.

في صباح 25 مارس 2015 استولى الحوثيين على قاعدة العند، وقبضوا على وزير الدفاع محمود الصبيحي فيها. وفي 26 مارس شنت مقاتلات التحالف العربي الذي بدأ تدخل عسكري في اليمن بقصف جوي على قاعدة العند.

في أواخر يوليو 2015 شهدت قاعدة العند اشتباكات واسعة النطاق، حيث يحاول الجيش الوطني والمقاومة الشعبية استعادة السيطرة على قاعدة العند الممتدة على طول ، التي يسيطر عليها الحوثيين والجيش المؤيد لعلي عبد الله صالح.

في 3 أغسطس 2015 أعلنت القوات الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، استعادة سيطرتها الكاملة على قاعدة العند الجوية، بعد حصارها لأسابيع، وبدأ الهجوم من منطقة جبلية غرب القاعدة، وسبق الهجوم نشر مئات من المقاتلين والعسكريين في محيط القاعدة تؤازرهم دبابات من نوع "إم1 أبرامز" ومصفحات وعربات عسكرية متطورة وفرتها قوات التحالف، وفق ما أعلنه قائد القوات اللواء فضل حسن، وأضاف اللواء لرويترز إن عشرات من الحوثيين إما قتلوا أو أسروا خلال ساعات القتال بينما فر المئات.

تحوي القاعدة على مطار حربي، ومرابض وورش صيانة واسعة للطائرات، ومخازن أسلحة محصنة بينها صواريخ سكود البالستية، ومساكن للضباط والطيارين، ومدارس ومراكز صحية، وقسماً لقوات مكافحة الإرهاب، وقسما مستقلا لخبراء أمريكيين كانوا يديرون منه غرفة عمليات الطائرات الأمريكية بدون طيار لاستهداف عناصر القاعدة في عدة محافظات يمنية.

وكانت قاعدة العند تحوي لواءين من القوات البرية هما اللواء 210 مشاة ميكا واللواء 201 مشاة ميكا، ولواءين من القوات الجوية هما اللواء 39 واللواء 90 طيران، وأقساما تابعة لكلية للطيران والدفاع الجوية، ومراكز تدريب على الطيران الحربي.


</doc>
<doc id="1660126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660126" title="طب شخصي">
طب شخصي

الطب الشخصي هو نموذج طبي يعتمد على تخصيص الرعاية الصحية، حيث يتم تفصيل القرارات والممارسات و/أو المنتجات الطبية خصيصاً لتلائم المريض. في بادئ الأمر استعمل مصطلح الطب الشخصي في حقل الوراثة، حيث لعب استعمال المعلومات الوراثية دوراً رئيسياً في جوانب من الطب الشخصي. لاحقاً توسع المصطلح ليشمل جميع أشكال إجراءات الشخصنة. وعلى الرغم من أن الطب بحد ذاته يعتبر في الأصل "شخصياً" لكل مريض على حدة، إلا أن الطب الشخصي يعبر عن استخدام أنواع من المقاربات والتكنولوجيا أو الاكتشافات التي توفر مستوى جديداً من الشخصنة لم يكن ممكناً من قبل.


</doc>
<doc id="1660138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660138" title="فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي">
فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي

فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي المرتبط بالأضداد الحارة (WAIHA) أحد أكثر أمراض المناعة الذاتية الانحلالية شيوعًا. ولا تزال نصف الحالات مجهولة السبب، بينما يرتبط النصف الآخر بحالة مؤهبة أو تناول بعض العقاقير.

إن أشهر جسم مضاد يوجد في مرض فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي المرتبط بالأضداد الحارة هو كريين مناعي ج, رغم أنه في بعض الأحيان يتم العثور على الجسم المضاد كريين مناعي أ. تتصل الأجسام المضادة الكريين المناعي ج بخلايا الدم الحمراء، تاركةً الجزء F مكشوفًا مع أقصى تفاعلية عند درجة حرارة 37 درجة مئوية (مقابل فقر الدم الانحلالي المرتبط بالأضداد الباردة حيث تقوم الأجسام المضادة فقط بلي خلايا الدم الحمراء عند درجات حرارة الجسم المنخفضة، بصورة نموذجية عند درجة الحرارة 28 إلى 31 درجة مئوية). ويتم تمييز المنطقة F وسحبها باستخدام مستقبلات F الموجودة على الوحيدات و البلاعم في الطحال. وتلتقط تلك الخلايا أجزاء من غشاء الخلية الحمراء، كما لو كانت تقضمها. ويؤدي فقد الغشاء إلى أن تصبح خلايا الدم الحمراء كرية حمراء كروية. ولا تتميز تلك الكريات بالمرونة مثل خلايا الدم الحمراء العادية، وسيتم إفرادها لتدميرها في اللب الأحمر في الطحال بالإضافة إلى أجزاء أخرى من الجملة الشبكية البطانية. وتتسب خلايا الدم الحمراء التي تنحصر في الطحال إلى كبر حجم الطحال، مما يؤدي غالبًا إلى حدوث تضخم الطحال لدى هؤلاء المرضى.

هناك نموذجان لهذا المرض: نموذج الناشبة ونموذج الجسم المضاد الذاتي. فيفترض نموذج الناشبة أن هناك عقاقير معينة -لا سيما بنسلين، وسيفالوسبورين- ترتبط ببروتينات معينة على غشاء الخلية الحمراء وتعمل مثل الناشبة (هي جزيئات صغيرة يمكنها استثارة استجابة مناعية فقط عندما ترتبط بحامل كبير مثل البروتين؛ وقد يكون الحامل أيضًا لا يمكنه استثارة استجابة مناعية بمفرده). ولقد تم ابتكار الأجسام المضادة لمواجهة مركب البروتين والعقار، مما أدى إلى حدوث التتابع التدميري الموصوف أعلاه. ويفترض نموذج الجسم المضاد الذاتي أنه هناك عقاقير معينة تتسبب في عمل الأجسام المضادة ضد خلايا الدم الحمراء الأمر الذي يؤدي مرة أخرى إلى التتابع التدميري نفسه، وهذا من خلال آلية غير مفهومة حتى الآن.

من الممكن أن يحدث هذا للمريض المصاب بنقص المناعة.

قد يكون فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي المرتبط بالأضداد الحارة:

تضم الاكتشافات المعملية فقر دم حاد وارتفاع الحجم الكربوي الوسطي (MCV، نتيجة وجود عدد كبير من الكريات الحمراء الصغيرة) وفرط بيليروبين الدم (ناتج عن زيادة تدمير الخلايا الحمراء) الذي قد يكون من النوع المقترن أو غير المقترن.

يمكن تشخيص هذا المرض بـ اختبار كومبس المباشر الإيجابي، واختبارات معملية أخرى والفحص الطبي والتاريخ العلاجي. ويبحث اختبار كومبس المباشر عن الأجسام المضادة المرتبطة بسطح خلايا الدم الحمراء.

فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي الكورتيزون والغلوبلينات المناعية أكثر علاجين يستخدمان لعلاج فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي المرتبط بالأضداد الحارة. ويتألف العلاج الدوائي الأولي من بريدنيزون. وإذا لم يكن فعالاً، ينبغي النظر في إجراء جراحة استئصال الطحال.

إذا لم يستجب المرض لهذين العلاجين، فستضم الخيارات الأخرى ريتوكسيماب أو دانازول أو سيكلوفوسفاميد أو آزاثيوبرين أو سيكلوسبورين.

قد تكون زيادة جرعة الحقن الوريد بالغلوبين المناعي فعالة في السيطرة على انحلال الدم، لكن فائدته قصيرة الأجل (من أسبوع إلى أربعة أسابيع) والعلاج باهظ الثمن جدًا.




</doc>
<doc id="1660139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660139" title="مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي">
مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي

إن مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي (WCD) يمكن أن يرتديه المرضى المعرضون لخطر السكتة القلبية المفاجئة، ليتيح الوقت للطبيب لتقييم خطر اضطراب النظم على المدى الطويل ووضع الخطط المناسبة.

إن جهاز مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي خفيف الوزن ويسهل ارتداؤه الأمر الذي يتيح للمرضى أن يستأنفوا أنشطة حياتهم اليومية وأن ينعموا براحة البال لأنهم محميون من خطر السكتة القلبية المفاجئة. إن هذا الجهاز ليس جائرًا ويتكون من مكونين أساسيين: حامل وشاشة. ويمكن ارتداء الحامل تحت الملابس ويقوم برصد اضطراب النظم ويقدم صدمات علاجية. ويتم ارتداء الشاشة حول الوسط أو تعلق في حزام الكتف وتقوم تلك الشاشة بتسجيل اضطراب النظم. ويقوم الجهاز باستمرار بمراقبة قلب المريض، وفي حالة رصد نظم يهدد حياة قلب المريض، يطلق الجهاز صدمة علاجية لإعادة نظم القلب الطبيعي. وعادة ما تستغرق كامل عملية اكتشاف اضطراب النظم القاتل إلى إطلاق صدمة علاجية تلقائيًا في أقل من دقيقة. فالقيام بعملية إزالة الرجفان في الوقت المناسب هو العامل الأكثر أهمية في إنقاذ حياة ضحية السكتة القلبية المفاجئة. فيجب توجيه الصدمة العلاجية في غضون دقائق معدودة من اكتشاف الاضطراب لتكون تلك الصدمة فعالة؛ فمع مرور كل دقيقة تنخفض فرص إنقاذ حياة المريض بنسبة 10 في المائة. ولا يحتاج الجهاز إلى تدخل شخص آخر فلقد بلغت نسبة نجاح الصدمة العلاجية الأولى في إنعاش المرضى من السكتة القلبية المفاجئة 98 في المائة.

يمكن وصف جهاز مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي للمرضى الأكثر عرضة للسكتة القلبية المفاجئة عقب تعرضهم لنوبة قلبية، قبل أو بعد جراحة تحويل أو تركيب استنت، ويمكن وصفه أيضًا للمرضى المصابين باعتلال عضلة القلب أو قصور القلب الاحتقاني الذي يجعلهم عرضة لمخاطر خاصة.

إن جهاز مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي هو خيار علاجي، مذكور مع أجهزة مزيل الرجفان المغروس (ICDs), في التوصيات المشتركة للكلية الأمريكية للقلب وجمعية القلب الأمريكية وجمعية القلب الأوروبية (ACC/AHA/ESC) لعلاج مرضى اضطراب نظم القلب البطيني والوقاية من موت القلب المفاجئ. وهو أيضًا من توصيات الفئة 1 في إرشادات الجمعية الدولية لزراعة القلب والرئة الخاصة برعاية المرشحين لعمليات زرع القلب.

في عام 1986م، قام الطبيب إم ستيفن هيلمان (M. Stephen Heilman) مع فريق من الموظفين السابقين في Intec، الذين قاموا بتطوير أول جهاز مزيل الرجفان المغروس (ICD)، بتأسيس شركة لايف كور (Lifecor) وبدؤوا في تطوير جهاز مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي. ولقد تم اختبار الجهاز على نطاق واسع لمدة ثلاث سنوات في 17 مركزًا طبيًا كبيرًا في مختلف أنحاء الولايات المتحدة وأوروبا. ولقد أتاحت البيانات الطبية المجمعة من تلك التجارب للشركة أن تحصل على اعتماد إدارة الأغذية والأدوية لاستخدام الجهاز في الولايات المتحدة.

في عام 2001م، اعتمدت إدارة الأغذية والأدوية جهاز مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي LifeVest. ولقد استحوذت شركة زول ميدكال (ZOLL Medical Corporation) عام 2006م وشركة أساهي كيسي (Asahi Kasei) عام 2012م على شركة لايف كور (Lifecor). ويتم بيع جهاز LifeVest حاليًا في الولايات المتحدة وأوروبا وإسرائيل.

ووفقًا لشركة زول، الشركة المصنعة لجهاز LifeVest، فقد تم وصف جهاز LifeVest لما يزيد عن 75 ألف مريض.

تتم تغطية جهاز مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي في معظم الخطط الصحية في الولايات المتحدة، بما في ذلك الخطط التجارية وخطط الولاية والخطط الفيدرالية باعتباره جهازًا طبيًا معمرًا (DME) بالنسبة لهؤلاء المرضى المعرضين بشدة لخطر السكتة القلبية، ويشمل:


يمثل جهاز مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي أحد الخيارات المتاحة أمام المرضى المعرضين لخطر السكتة القلبية المفاجئة وليسوا مؤهلين لعملية زرع جهاز مزيل الرجفان المغروس أو يرفضون تلك الجراحة. ولقد تم وضع العديد من البروتوكولات الخاصة بمعالجة المرضى المعرضين لخطر السكتة القلبة المفاجئة. ويعد بروتوكول الوقاية الأساسية من موت القلب المفاجئ في جمعية نظم القلب Heart Rhythm Society (HRS) وسيلةً تعليمية طبية مستقلة وضعها أطباء من جمعية نظم القلب لتكون بمثابة أداة يستخدمها أطباء القلب (العام والتخصصي) وغيرهم من اختصاصيي الرعاية الطبية عند تمييز المرضى الذي ينبغي فحصهم لتحديد خطر موت القلب المفاجئ، وعند التوصية بخيارات علاج المريض وتحديد الوقت المناسب لإحالة المريض إلى أخصائي الفيزيولوجيا الكهربية. ويضم بروتوكول فحص موت القلب المفاجئ في تلك الجمعية توصيةً خاصة بالتفكير في جهاز مزيل الرجفان ومقوم نظم القلب الخارجي كجزء من المسار العلاجي للمرضى المعرضين لخطر موت القلب المفاجئ.




</doc>
<doc id="1660141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660141" title="ديشار">
ديشار

ديشار (الاسم العلمي:Pteris) هو جنس من السراخس يتبع فصيلة الديشارية من رتبة السرخسيات .
 
 
 


</doc>
<doc id="1660156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660156" title="ديشار مخطط">
ديشار مخطط

ديشار مخطط (الاسم العلمي:Pteris vittata) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية .
 
 


</doc>
<doc id="1660158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660158" title="والي هربرت">
والي هربرت

والي هربرت ان المستكشف القطبي البريطاني، والكاتب والفنان - السير والتر وليام "والي" هربرت (12 يونيو 2007 -24 أكتوبر 1934). في عام 1969 أصبح أول رجل يمشي بلا منازع إلى القطب الشمالي، في الذكرى 60 لحملة روبرت بيري الشهيرة، وقد وُصف من قبل السير Ranulph فينيس بأنه "أعظم مستكشف قطبي في عصرنا".

خلال مسيرته المهنية القطبية، التي امتدت لأكثر من 50 عاما، قضى 15 عاما في المناطق البرية من العالم القطبي، وسافر مع فرق الكلاب و قوارب مفتوحة أكثر من 23،000 كيلومتر - أكثر من نصف تلك المسافة من خلال مناطق لم تستكشف بعد

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Wally_Herbert


</doc>
<doc id="1660159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660159" title="ديشار أسامي">
ديشار أسامي

ديشار أسامي (الاسم العلمي:Pteris assamica) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية .
 
 


</doc>
<doc id="1660162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660162" title="ديشار أسترالي">
ديشار أسترالي

ديشار أسترالي (الاسم العلمي:Pteris australasica) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية.
 
 


</doc>
<doc id="1660163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660163" title="ديشار ألبي">
ديشار ألبي

ديشار ألبي (الاسم العلمي:Pteris alpina) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية .
 
 


</doc>
<doc id="1660176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660176" title="منصف متمدد">
منصف متمدد

المنصف المتمدد هو المنصف الذي يزيد قياس عرضه عن 8 سم في تصوير الصدر بالأشعة السينية الخلفي الأمامي.

يمكن أن يكون المنصف المتمدد إشارة للعديد من الأمراض:


</doc>
<doc id="1660178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660178" title="تأثير ويندكسل">
تأثير ويندكسل

تأثير ويندكسل (Windkessel effect) هو مصطلح يستخدم في الطب ليصف شكل موجة ضغط الدم الشرياني بشأن التفاعل بين حجم الضربة ومطاوعة الأبهر والشرايين المرنة الكبيرة (أوعية ويندكسل). عند ترجمة كلمة "Windkessel" من الألمانية ترجمة غير مضبوطة إلى اللغة الإنجليزية فإنها تعني "حجرة هوائية"، ولكنها تنطوي عمومًا على معنى "خزان مرن". إن جدران الشرايين المرنة الكبيرة (مثل الأبهر والشريان السباتي الأصلي والشريان تحت الترقوة والجذوع الرئوية وتفرعاتهم الأكبر) تشتمل على ألياف مرنة تتكون من الإيلاستين. وتتمدد تلك الشرايين عندما يرتفع ضغط الدم أثناء انقباض القلب وترتد عندما ينخفض ضغط الدم أثناء انبساط القلب. ونظرًا لأن سرعة دخول الدم تلك الشرايين المرنة تفوق سرعة خروجه منها نتيجة المقاومة المحيطية، فهناك مخزون صافٍ من الدم أثناء انقباض القلب يتم ضخه أثناء انبساطة القلب. ومن ثم فإن قابلية التمدد في الشرايين المرنة الكبيرة تعادل المكثف.

يساعد تأثير ويندكسل في تخميد التذبذب في ضغط الدم (ضغط النبضة) على مدار الدورة القلبية كما يساعد على الحفاظ على إرواء العضو أثناء انبساطة القلب عندما يهدأ القذف القلبي. لقد أشار جيوفاني بورلي (Giovanni Borelli) إلى فكرة تأثير ويندكسل، رغم أن ستيفن هايلز (Stephen Hales) قد صاغ هذا المفهوم صياغة أكثر وضوحًا ووضح أوجه الشبه بينه وبين الحجرة الهوائية في المحركات النارية في القرن الثامن عشر الميلادي. وقام أوتو فرانك (عالم فيزيولوجيا الأعضاء) (Otto Frank) عالم فيزيولوجيا الأعضاء الألماني البارز بتطوير هذا المفهوم ووضع له أساسًا رياضيًا متينًا. وفي بعض الأحيان يطلق على نموذج فرانك "ويندكسل ثنائي العناصر" للتمييز بينه وبين نماذج ويندكسل الأحدث والأكثر تفصيلاً (مثل نموذج ويندكسل ثلاثي العناصر أو رباعي العناصر).

ينخفض تأثير ويندكسل مع مرور العمر حيث تصبح الشرايين المرنة أقل مطاوعةً، ويطلق عليها "تصلب الشرايين" أو التصلب الشرياني، وربما يكون ذلك نتيجة ثانوية لتفتت الإيلالستين أو فقدانه. ويؤدي انخفاض تأثير ويندكسل إلى زيادة ضغط النبضة وارتفاع ضغط انقباضة القلب بالنسبة لحجم ضربة معينة. وينذر ارتفاع ضغط انقباضة القلب (فرط ضغط الدم) بحدوث احتشاء عضل القلب وسكتة دماغية وقصور القلب ومجموعة متنوعة من أمراض القلبي الوعائي.

على الرغم من أن تأثير ويندكسل مفهوم بسيط وسهل، فعادة ما ينظر إليه باعتباره خاطئًا، ويتعارض مع النظريات الحديثة التي تفسر الضغط الشرياني وأشكال موجات التدفق في إطار انتشار الموجات وانعكاسها، هذا على الرغم من وجود بعض المحاولات الحديثة للجمع بين نظريتي انتشار الموجة وتأثير ويندكسل.


</doc>
<doc id="1660180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660180" title="أجسام وولف">
أجسام وولف

الكُلْوَةُ المُوَسَّطَة (ج:كُلْوَاتٌ مُوَسَّطة) أو الكلية الوسطى وهي ضمن أنيبيبات وولف أو أجسام وولف (أو أنيبيبات كوبلت) هي طلائع الكلوات الموسط.

تنمو سلسلة من الأنيبيبات، أنيبيبات وولف، على الجانب الأوسط من قناة وولف من الجزء الرقبي السادس إلى الجزء القطني الثالث. ويزيد عدد تلك الأنيبيبات بالانبتات من الأنيبيبات الأولية. ثم تتغير كتل الخلايا لتصبح مقعرة من المنتصف. ثم ينمو أحد الأطراف للداخل وينفتح أخيرًا ليصبح قناة وولف، بينما يتوسع الطرف الآخر وتغتلفه حزمة من أوعية دموية شعيرية ليكون كبيبة. وتجتمع الأنيبيبات معًا لتكون الكلى الموسطة.


</doc>
<doc id="1660184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660184" title="شذوذ مقاومة الخضوع">
شذوذ مقاومة الخضوع

يشير شذوذ مقاومة الخضوع في علم المواد إلى ظاهرة أن مقاومة الخضوع (أي الإجهاد اللازم لبدء خضوع اللدائن) تزيد بفعل درجة الحرارة. 
تنخفض مقاومة الخضوع في الغالبية العظمى من المواد بفعل زيادة درجة الحرارة. ويشار لشذوذ مقاومة الخضوع أيضًا بـ شذوذ إجهاد الخضوع.

الإصلاد بالترسب لـ السبائك الفائقة يظهر شذوذ مقاومة الخضوع عند نطاق درجات حرارة معتبرة. فبالنسبة لتلك المواد، تظهر مقاومة الخضوع اختلافًا بسيطًا بين درجة حرارة الغرفة وعدة مئات درجة سليزيوس. ففي النهاية يتم الوصول إلى أقصى مقاومة خضوع. وبالنسبة للمواد بين الفلزية المرتبة، تكون هذه هي الحالة دائمًا عند 50% تقريبًا من درجة حرارة الانصهار المطلقة. وحتى عند درجات الحرارة الأعلى، تنخفض مقاومة الخضوع وتهبط في النهاية إلى الصفر عندما تبلغ درجة حرارة الانصهار، حيث تتحول المادة الصلبة إلى مادة مائعة.

يستخدم شذوذ مقاومة الخضوع في تصميم العنفات الغازية والمحركات النفاثة التي تعمل عند درجات حرارة مرتفعة، وحيث يتم اختيار المواد المستخدمة اعتمادًا على المقاومة الأعلى ومقاومة الزحف. ويمكن أن تتحمل السبائك الفائقة أحمال درجة الحرارة المرتفعة أكثر بكثير من إمكانات الصلب.


</doc>
<doc id="1660192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660192" title="منطقة حزمية">
منطقة حزمية

تُشكل المنطقة الحزمية المنطقة الوسطى من قشر الكظر، وتستقر مباشرةً أسفل المنطقة الكبيبية. وتنتظم الخلايا المكونة للمنطقة الحزمية في شكل ربطة أو "حزمة".

تنتج المنطقة الحزمية أساسًا هرمون قشراني سكري (بصورة أساسيةكورتيزول في الإنسان)، الذي ينظم أيض الجلوكوز، لا سيما في أوقات الإجهاد (كأن تكون جزءًا من استجابة الكر والفر)، ويُستحث هذا الهرمون بـ الهرمون الموجه لقشر الكظر (ACTH) الذي يفرز من الجزء الأمامي من الغدة النخامية ويتمحور على هذه الغدة الكظرية. وينتج هذا النسيج أيضًا مقدارًا صغيرًا من هرمونات أندروجين الضعيفة (مثل هرمون دِيهيدرو إيبي أندرُوستِيرُون). ويأتي المصدر الرئيس لهرمونات الأندروجين من منطقة المنطقة الشبكية. وفي حيوانات معينة مثل القوارض، يؤدي غياب ألفا هيدروكسيلاز 17 تخليق كورتِيكوستِيرون بدلاً من الكورتيزول.

إن الأورام الكظرية المنتجة للستيرويد وفرط التنسج في المنطقة الحزمية يؤدي إلى الإفراط في إنتاج الكورتيزول وهما سبب متلازمة فرط نشاط قشر الكظر. ويمكن أيضًا أن يوجد المرض الوراثي متلازمة ماكيون - أولبريت في متلازمة فرط نشاط قشر الكظر لدى المرضى المصابين.


</doc>
<doc id="1660205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660205" title="حزب كولورادو (باراغواي)">
حزب كولورادو (باراغواي)

حزب الجمعية الوطنية الجمهورية - حزب كولورادو (بالإسبانية: Asociación Nacional Republicana-Partido Colorado ANR-PC)، حزب سياسي باراغواياني محافظ وقومي. تأسس في 11 شتنبر 1887 تحت اسم الحزب الوطني الجمهوري. كان من بين مؤسسي الحزب الرئيس الباراغواياني السابق بيرناردينو كاباييرو، أحد أبطال حرب الحلف الثلاثي. حكم الحزب الباراغواي بين 1887 و1904، ثم بين 1946 و2008، قبل أن يستعيد الحكم سنة 2013، بعد ظفر هوراسيو كارتيس برئاسيات 2013.
بين 1946 و 1962 كان حزب كولورادو الحزب الوحيد المرخص في الباراغواي.


</doc>
<doc id="1660215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660215" title="نمو ثانوي">
نمو ثانوي

النمو الثانوي secondary growth هو النمو الذي ينتج عن انقسام الخلايا في الأنسجة النباتية اللينة (انظر أدناه) أو الأنسجة المولدة الجانبية والذي يسبب سماكة السيقان والجذور. النمو الأولي هو النمو الذي يحدث كنتيجة لانقسام الخلية أعلى السيقان والجذور والذي يؤدي إلى نشوء النسيج الأولي. ويحدث النمو الثانوي في معظم البذريات (النباتات البذرية) إلا أن أحاديات الفلقة عادة ما تفتقر إلى النمو الثانوي. وإذا كان لديها نمو ثانوي، فإنه يختلف عن النمط العادي للبذريات الأخرى.

وفي الكثير من النباتات الوعائية، يكون النمو الثانوي هو نتيجة نشاط اثنين من الأنسجة المولدة الجانبية lateral meristem : الكامبيوم الفليني والكامبيوم الوعائي. ويعمل النمو الثانوي، الناشئ عن الأنسجة المولدة "الجانبية"، على زيادة سماكة جذر النبات أو الساق، بدلاً من زيادة طوله. وطالما تستمر الأنسجة المولدة الجانبية في إنتاج خلايا جديدة، فسوف يستمر الساق أو الجذر في النمو قطريًا. وفي النباتات الخشبية، فإن هذه العملية تنتج الخشب.
ونظرًا لأن هذا النمو عادة ما يؤدي إلى تمزيق بشرة الساق أو الجذور، فإن النباتات التي تشهد نموًا ثانويًا عادة ما ينشأ لديها قلب فليني (نسيج خلوي لين). والقلب الفليني ينتج خلايا فلينية سميكة لحماية الطبقة الخارجية للنبات وتقليل فقدان المياه. وإذا ظلت هذه الحالة لعدة سنوات، فقد تنتج طبقة من الفلين. وبالنسبة لشركة الفلين فسوف تنتج فلينًا قابل للحصاد.

كما يحدث النمو الثانوي في العديد من النباتات غير الخشبية ، مثل الطماطم، درنة البطاطس والجذر الوتدي للجزر والجذر الدرني للبطاطا الحلوة . كما تتمتع بعض الأوراق المعمرة بنمو ثانوي.

النمو الثانوي الشاذ لا يتبع نمط النسيج الخلوي (القلب) أحادي الأوعية الذي ينتج زيليم (نسيج الخشب) نحو الداخل واللحاء نحو الخارج. وبعض ثنائيات الفلقة تنطوي على نمو ثانوي شاذ، على سبيل المثال في الجهنمية، وهي نوع من القلب (طبقة من النسيج الخلوي) تنشأ خارج اللحاء القديم.

ومعظم أحاديات الفلقة إما أنها لا تنطوي على نمو ثانوي أو تنطوي على نمو ثانوي شاذ من نوع آخر. على سبيل المثال، تزيد أشجار النخيل من قطر جذعها بسبب انقسام وتضخم خلايا البرنشيمة النباتية، والذي يُطلق عليه اسم النمو الثانوي المنتشر. وفي بعض سيقان أحاديات الفلقة الأخرى التي تنطوي على نمو ثانوي شاذ، يتشكل القلب (الطبقة المنتجة للحاء) ولكنه ينتج حزم وعائية وبرنشيمة نحو الداخل وبرنشيمة فقط نحو الخارج. وبعض سيقان أحاديات الفلقة تزداد في القطر بسبب نشاط النسيج المولد الأولي السميك المشتق من النسيج المولد القمي.



</doc>
<doc id="1660217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660217" title="موضة مستدامة">
موضة مستدامة

تعد الموضة المسدامة ، يطلق عليها أيضاً بالموضة البيئية، جزء من فلسفة التصميم النامي و صيحة الإستدامة. و الهدف هو إنشاء نظام يمكن دعمه بشكل غير محدود في طور حماية البيئة والمسئولية الإجتماعية [الإيضاح مطلوب[ تعتبر الموضة المستدامة جزء من الصيحة الواسعة الامتداد للتصميم المستدام حيث يتم صنع المنتج باعتبار تأثيره البيئي والإجتماعي الذي قد يكون خلال اجمالي عمره الإفتراضي وتشمل "بصمة الكربون" تبعاً لما أظهرت مجلة فوغ الصادرة في شهر مايو 2007 أنها ليست صيحة قصيرة المدى بل من الممكن استمرارها في مواسم عدة. عهدت حماية البيئة التبرع بنسبة من المبيعات منتج لقضية خيرية وذلك للتعبير عن نفسها في عالم الموضة بينما يعمل مصممي الأزياء على إعادة تعريف الأساليب الواعية عند المصدر خلال استخدام مواد صديقة للبيئة و أساليب انتاج مسؤولة اجتماعياً.

هنالك بعض المنظمات التي تعمل على زيادة الفرص للمصمين في مجال الإستدامة. تعتبر الرابطة الوطنية لمصممي الأزياء المستدامة واحدة من تلك المنظمات. يعد الغرض منه مساعدة أصحاب المشاريع التي لها علاقة بالموضة المتنامية والتي تخلق التغيرالاجتماعي و احترام البيئة. يوفر مصممي الأزياء المستدامة تثقيف متخصص بخط الأساس الثلاثي و تدريب و امكانية الحصول على أدوات ومصادر صناعية التي تنهض بالأعمال الابداعية والمبتكرة وعالية التأثير تعد رسالة المنظمة هي خلق تغير اجتماعي بالتصميم و المشاريع التي لها علاقة بالموضة وذلك عبر التثقيف والتدريب و البرامج التحويلية للصناعات و ذلك لصقل التعاون والإستدامة والنمو الإقتصادي.

تبعاً لتعهد الأرض، منظمة غير ربحية ملتزمة بتعزيز و دعم التنمية المستدامة، تستخدم على الأقل 8,000 مادة كيميائية لتحويل المواد الخام إلى منسوجات و 25% من مبيدات العالم لزراعة القطن غير العضوي. يسبب هذا ضرراً للأفراد و البيئة لا رجعة فيه و يضل ثلثي بصمة الكربون لأي ثوب ستظهر بعد شرائه. "

هنالك عدة عوامل عند اعتبار استدامة الخامات. وهي قابلية إعادة التجديد ومصدر الألياف و آلية تحويل ليف خام إلى نسيج وكذلك ظروف العمل للأفراد المنتجين للخامات وإجمالي بصمة الكربون للخام.

هي ألياف توجد في الطبيعة و أساسها ليس بترولي. يمكن تقسيمها إلى مجموعتان رئيسيتان: سليلوزية أو ألياف نباتية و ألياف بروتينية أو ألياف حيوانية.

يعد القطن أحد أبرز المحاصيل زراعة و كذلك فائقة كيميائيا في العالم. . يستخدم القطن المزروع تقليديا ما يقارب 25% من المبيدات الحشرية للعالم و أكثر من 10% من مبيدات العالم.

تقنية الايرداي
القطن
تبادل حر
منتجات أطفال عضوية
حقائب التسوق المعاد تدويرها
الإستدامة
الملابس المستدامة
تراشن
لندن اثنك
مؤشر هيج



</doc>
<doc id="1660219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660219" title="جينات قطبية الأجزاء">
جينات قطبية الأجزاء

جين التقسيم (segmentation gene) هو مصطلح عام للجين الذي يتمثل طوره في تحديد نمط الأنسجة في كل وحدة مكررة من الكائن الحي المجزأ. في "ذبابة الفاكهة سوداء البطن"، تساعد جينات قطبية الأجزاء على تحديد الأقطاب الأمامية والخلفية داخل كل الأجزاء النظيرة الجنينية عن طريق تنظيم نقل الإشارات عبر مسار وينت للإشارات ومسار هيتجهوج للإشارات. تظهر جينات قطبية الأجزاء في الجنين عقب ظهور جينات الفجوة والجينات ذات القاعدة الزوجية. ومن أكثر الأمثلة شيوعًا على هذه الجينات هي "الجين المسنن" و"عنب الثعلب" في "ذبابة الفاكهة سوداء البطن".


</doc>
<doc id="1660220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660220" title="خرف دلالة الرموز">
خرف دلالة الرموز

خرف دلالة الرموز (Semantic dementia) (SD) هو اضطراب تنكسي عصبي مترق يتسم بفقد الذاكرة الدلالية في المجالات اللفظية وغير اللفظية. والأعراض الأكثر شيوعًا هي في المجال اللفظي (مع فقد معنى الكلمة) وتتسم بكونها حسبة (فقد القدرة على الكلام) أولية تدريجية.

وفي بعض الأحيان تظهر على مرضى خرف دلالة الرموز أعراض خلل القراءة السطحية، وهو عبارة عن ضعف انتقائي نسبيًا في قراءة الكلمات قليلة التكرار ذات التطابقات الاستثنائية أو غير العادية.

يُعتبر خرف دلالة الرموز واحد من بين ثلاث متلازمات سريرية مرتبطة التنكس الفصي الصدغي الأمامي الجانبي. وخرف دلالة الرموز هو متلازمة محددة سريريًا، ولكنه يرتبط في الغالب بضمور الفص الصدغي (الفص الأيسر أكبر من الأيمن) وبالتالي يُسمى أحيانًا باسم التنكس الفصي الصدغي الأمامي الجانبي متغير الفص (tvFTLD‏).

وكان أول من وصف هذه الحالة المرضية هو أرنولد بيك (Arnold Pick) عام 1904 ولكن في العصر الحديث تم تحديد سماته من قِبل البروفيسور إليزابيث وارينغتون (Elizabeth Warrington) عام 1975 ولكن لم يتم إعطاؤه اسم خرف دلالة الرموز إلا في عام 1989. وجرت الإشارة إلى العلاقة بينه وبين ضمور الفص الصدغي من قِبل البروفيسور جون هودجز (John Hodges) وزملاؤه عام 1992 في توصيف كلاسيكي للسمات السريرية والعصبية النفسية.

غالبًا ما يشتكي المرضى بخرف دلالة الرموز بصعوبات في إيجاد الكلمات. تتضمن الأعراض السريرية حُبسة مصحوبة بالطلاقة وفقد التسمية وضعف فهم معاني الكلمات والعمه البصري الترافقي (عدم القدرة على مطابقة الصور أو ألأشياء المرتبطة دلاليًا). ومع تقدم المرض، تظهر عادة تغيرات سلوكية وتغيرات في الشخصية مماثلة لتلك التغيرات التي تُلاحظ في الخرف الجبهي الصدغي على الرغم من أنه تم وصف حالات خرف دلالة الرموز "خالصة" مع أعراض سلوكية متأخرة قليلة.

يؤدي المرضى بشكل ضعيف عند إجراء اختبارات المعرفة الدلالية. وتتضمن الاختبارات المنشورة مهام لفظية وغير لفظية، "على سبيل المثال"، The Warrington Concrete and Abstract Word Synonym Test, and The Pyramids and Palm Trees task (Howard and Patterson, 1992)

وسوف تكشف الفحوصات أيضًا أوجه القصور في تسمية الصور (مع ارتكاب أخطاء دلالية على سبيل المثال، تسمية "كلب" لصورة فرس النهر) وتراجع الطلاقة.

يبين التصوير بالرنين المغناطيسي الهيكلي نمطًا مميزًا للضمور في الفصوص الصدغية (غالبًا في اليسار) مع وجود جزء داخلي أكبر من الجزء العلوي وضمور الفص الصدغي الأمامي بشكل أكبر من الخلفي. وهذا يميزه عن مرض الزهايمر. وأكدت التحليلات القائمة على تجميع نتائج الأبحاث المستقلة التي تم إجراؤها بالتصوير بالرنين المغناطيسي ودراسات FDG-PET هذه النتائج عن طريق تحديد البدائل في الأقطاب الصدغية الداخلية واللوز العصبي (amygdalae) باعتبارها النقاط الساخنة للمرض - مناطق بالمخ تمت مناقشتها في سياق المعرفة الإدراكية ومعالجة المعلومات الدلالية والإدراك الاجتماعي. واستنادًا إلى طرق التصوير هذه، يمكن فصل خرف دلالة الرموز عن الأنواع الفرعية الأخرى للتنكس الفصي الجبهي الصدغي والخرف الجبهي الصدغي وحُبسة فقدان الطلاق التدريجية.

سوف يعاني غالبية المرضى المصابين بخرف دلالة الرموز من اليوبيكويتين الموجب وTDP-43 الموجب ومشتملات تاو-السلبي، على الرغم من أن باثولوجيات أخرى قد تم وصفها بشكل أقل تكرارًا، وتحديدًا داء بيك ذي تاو الموجب ومرض الزهايمر.

من بين جميع متلازمات التنكس الفصي الجبهي الصدغي فإن خرف دلالة الرموز تُعتبر الأقل احتمالاً للظهور لدى العائلات وعادة ما تكون متفرقة.

لا توجد حاليًا معالجة شافية معروفة لهذه الحالة. وتُعتبر الرعاية المساندة أمرًا ضروريًا في مشكلة موهنة إلى حد كبير.





</doc>
<doc id="1660223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660223" title="شريط حاجزي حدي">
شريط حاجزي حدي

التربيق الحافوي الحاجزي (يُعرف أيضًا باسم الشريط المعدل) هو شريط عضلي لنسيج القلب الموجود في البطين الأيمن. ويتضح جليًا في الأغنام وبعض الحيوانات الأخرى، وفي كثير من الأحيان يمتد من قاعدة العضلة الحُليمية الأمامية إلى الحاجز الوعائي.

ويُعتبر هذا التربيق الحافوي الحاجزي هامًا لأنه يحمل جزءًا من فرع الحزمة اليمنى للحزمة الأذينية البطينية لجهاز التوصيل بالقلب إلى العضلة الحليمية الأمامية. وهذا الاختصار عبر غرفة البطين يسهل على ما يبدو وقت التوصيل، الأمر الذي يتيح انقباضًا منسقًا للعضلة الحليمية الأمامية (انظر جهاز التوصيل الكهربائي للقلب).

ومن مرفقاته جرى الاعتقاد أنه يمنع فرط تمدد البطين، وتمت تسميته “الشريط المعدل”.

كثيرًا ما يُستخدم الشريط المعدل من قِبل اختصاصيي الأشعة وأطباء التوليد من أجل تحديد البطين الأيمن في الموجات فوق الصوتية لمرحلة ما قبل الولادة بسهولة أكبر.




</doc>
<doc id="1660225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660225" title="قوات العمالقة (اليمن)">
قوات العمالقة (اليمن)

قوات العمالقة هي مجموعة ألوية مدرعة يمنية قديمة أسست في السبعينات إلى جانب ألوية قوات الصاعقة وألوية المظلات في عهد الرئيس المغتال إبراهيم الحمدي ، وكان شقيقه عبد الله الحمدي قائد ألوية العمالقة وكانت تعتبر حينها النخبة في القوات المسلحة اليمنية ، شاركت القوات في حرب 1994 الأهلية في اليمن في محافظة أبين وقد شكل وجودها في هذه المنطقة درعاً قوياً لصد هجوم ألوية الحزب الاشتراكي اليمني نحو الشمال وشاركت في نزاع صعدة ، لم تعد قوات العمالقة متواجدة رسمياً وتم توزيعها في مناطق مختلفة مع مرور الأيام ، تتواجد حالياً تحت مسمى اللواء 29 ميكا المتمركز في عمران .

بعد اغتيال الرئيس إبراهيم الحمدي وشقيقه قائد العمالقة علايدعبدابراهيم الزراعي
شتتت هذه القوى وتعرضت للأهمال والتهميش خلال اواخر عقد السبعينات وجرى نقل ما تبقى من ألوية العمالقة من مقرهم في محافظة ذمار إلى السوادية في محافظة البيضاء وعند أندلاع حرب الجبهة او ما عرف بمخربي المناطق الوسطى ، لم يشترك لواء العمالقه في الحرب وتم تحديده لتجنيد مقاتلين من ابناء المناطق الوسطى التي كان يجري فيها التخريب ، فعند تنظيف منطقه أو قريه من قرى هذه المناطق كانت سياسه الحكومة لتقييد اهالي هذه المناطق عبر التجنيد حيث كان يجند أحد الافراد عن كل اسره ويتم ارسالهم للألتحاق بقوات العمالقه المتمركزه في محافظه البيضاء وأستمر التجنيد خمس سنوات حتى حدوث أول تمرد داخلي عام 1984 ضد قياده اللواء من الافراد المجندين إجبارياً للمطالبة بمنحهم الحقوق والترقيات والرواتب .
شارك أفراد هذا اللواء في الحرب العراقية الإيرانية مما أكسبهم خبرة قتالية عالية وأشتهر أفراد هذا اللواء و"لواء العروبة" بالمشاركة في تلك الحرب .

عند قيام الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990 كان لواء العمالقه أحد الألوية الشمالية التي تم تبادل موقعها مع الألويه الجنوبية .
في 21 أبريل 1994 اتهم حزب المؤتمر الشعبي العام، الجنوبيين، بإرسال قوات من اللواء العشرين الجنوبي، لقطع الإمدادات عن قوات العمالقة، المتمركزة في جنوب اليمن، مما أدى إلى استخدام طائرات عمودية شمالية، في نقل الإمدادات الغذائية والأدوية .

في 5 مايو تعرضت قوات العمالقة في محافظة أبين، لضربات موجعة من اللواء 30، وكتائب من اللواء الخامس المدرع، والميليشيات الحزبية في لواء مدرم، وقصف من القوات البحرية الجنوبية، ويشير الموقف إلى قرب تصفيتها تماماً .

في اليوم الثالث للحرب 7 مايو واصلت قوات العمالقة، في أبين تصديها لهجوم مكثف وشديد في البر والبحر والجو ونقلت للواء تعزيزات من اللواء الثامن صاعقة، واللواء السادس والخمسين،وألوية الوحدة المتمركزة، في مأرب ومكيراس، وتمكنت من الالتحام مع قوات العمالقة في محافظة أبين، لتجتمع تلك القوات، وتشكل معاً قوة ضاربة . وقالت وكالة الأنباء اليمنية سبأ، أن قوات لواء العمالقة، أسقطت أربع طائرات في أبين تتبع الحزب الاشتراكي اليمني .

في 8 مايو صرحت وزارة الدفاع في عدن، أن معارك طاحنة تدور في محافظة أبين "50 كم شرقي عدن"، بين الألوية الجنوبية، التي قدمت من عدن، وحضرموت، ومكيراس، ضد لواء العمالقة الشمالي، المرابط في أبين منذ قيام الوحدة اليمنية ، وقالت أن انكسار قوات العمالقة، التي يراوح عددها بين 6 إلى 12 ألف رجل، تحقق بفضل مشاركة لواء الوحدة الجنوبي، ولواء تيسير، واللواء 30، وقوة من اللواء الخامس المدرع، ولواء الميليشيات الشعبية المعروفة باسم لواء مدرم، إضافة إلى القصف الجوي والبحري، والإنزال البحري على ساحل ابين.

في 9 مايو واصلت قوات العمالقة، واللواء الثاني المدرع، واللواء الثامن صاعقة تقدمها، من محافظة أبين، في اتجاه عدن]] وسط معارك ضاربة .

وفي 11 مايو 1994، حاولت القوات الشمالية، التقدم عبر محور جديد، في منطقة باب المندب، إلاّ أن القوات الجنوبية، أفلحت في وقف تقدم الشماليين. وعلى الرغم من ترديد القيادة الجنوبية، وقتذاك، أنها نجحت، في وقف تقدم الشماليين، وتدمير قوات لواء العمالقة الشمالية، فإن تطورات الصراع المسلح، ظلت تُظهر أن قوات لواء العمالقة مازالت متماسكة وفعالة، بل إن منطقة زنجبار، التي تتمركز فيها تلك القوات، كانت بمثابة الساحة الرئيسية، والمنطقة الوحيدة، التي شهدت مواجهات نظامية واسعة النطاق، طيلة الأسبوع الأول للعمليات، إلاّ أن القوات الجنوبية، أفلحت في 13 مايو، في تحقيق انتصار جزئي، ضد قوات لواء العمالقة، وطردتها من مدينة زنجبار، وأجبرتها على التراجع نحو الشمال الشرقي، مع الاستمرار في مطاردتها، والاستعانة في هذا الشأن بقبائل شبوة، التي دخلت الحرب إلى جانب القيادة الجنوبية.

في 11 مايو شنت القوات الجنوبية هجوماً منسقاً بطائرات عمودية مسلحة، وسلاح المدفعية، والقوات البحرية، ضد مستودعات العمالقة وتحصيناتها، وألحقت بها تدميراً شاملاً، خاصة مخازن الذخيرة، في الكود، وزنجبار، ولودر، في محافظة أبين، وقطعت الاتصالات فيما بينها، في كل من زنجبار، ولودر، وموديه .

في الفترة 14 مايو 15 مايو في حين أعلنت مصادر صنعاء، أنّ طائرات مقاتلة حكومية، استهدفت خلال اليومين الماضيين، وحدات لواء تيسير، المتوجهة إلى أبين، وكبدتها خسائر كبيرة، في المعدات والأفراد، فيما تولت وحدات تابعة للعمالقة، التصدي لما تبقى من هذه القوات، وقوات اللواء 30 الجنوبي، في اشتباكات بين الجانبين، أسفرت عن تدمير 21 دبابة جنوبية، من نوع تي 54 (T-54)، والاستيلاء على ثماني عشر دبابة من نوع تي 62 (T-62)، سوفيتية الصنع، وأربع عربات مدرعة، ومدفع هاوتزر(Howitzer)، ومدفع 85 مم، وكمية كبيرة من الأسلحة والذخائر والعتاد. كما نقلت وكالة الأنباء اليمنية عن المصدر نفسه، أن قوات الدفاع الجوي، أسقطت طائرة مقاتلة جنوبية فوق محور أبين.

16 مايو - 17 مايو في زنجبار ، دارت معارك عنيفة، وتبادل القصف المدفعي بين الجنوبيين، وقوات العمالقة الشمالية، التي عززت من صنعاء. كما وصل أحمد مساعد حسين "جنوبي"، عضو المكتب السياسي لحزب المؤتمر، ومعه لواء حرس جمهوري إلى منطقة النقبة "عند ملتقى طرق شبوة وحضرموت وعدن" لدعم العمالقة. وصرح العقيد الجائفي، قائد العمالقة، أن قواته باتت على بعد 20 كم من عدن. كما أعلن العقيد على شيخ عمر، محافظ أبين الجديد، أن القوات الشمالية تحكم سيطرتها على محافظة أبين، وأن طلائع قوات العمالقة والصاعقة وصلت على بعد 15 كم، من عدن.

في 19 مايو تمكن لواء العمالقة، واللواء 56، من التقدم إلى نقطة العلم في محور عدن ـ أبين، على مسافة 25 كيلومتراً من العاصمة الجنوبية، وأصبح مطار عدن في مرمى مدفعيتها. وأكدت أن مدفعية العمالقة، بدأت أمس، في قصف مطار عدن، ومواقع القوات الجنوبية المحيطة به، وأضافت أنه في غضون ذلك، استمرت المعارك العنيفة طوال الـ24 ساعة الماضية، بين قوات معسكر خالد الشمالية، وقوات معسكر صلاح الدين الجنوبية، في المحور الغربي، على امتداد جبهة خرز ـ طور الباحة. وأكد مصدر عسكري شمالي، أن قوات صنعاء، أحرزت تقدماً مهماً على هذه الجبهة، باتجاه منطقة البريقة، غرب مدينة عدن. كما أسقطت طائرتين عمودتين، وأسر طيار.

في 20 مايو قصف لواء العمالقة، بشدة مطار عدن وذلك من مواقعه في منطقة العلم شرقاً، التي تبعد نحو 25 كيلومتراً عن المدينة. ويخوض لواء العمالقة معارك ضارية في جبهة العلم، ويتقدم نحو عدن من الشرق للاستيلاء على مطار عدن.




</doc>
<doc id="1660226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660226" title="قوس بلعومية ثانية">
قوس بلعومية ثانية

القوس البلعومية الثانية أو القوس اللامية (أو القوس الخيشومية الثانية) تساعد في تشكيل الجزء الجانبي والأمامي للرقبة.



عصب الوجه



</doc>
<doc id="1660227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660227" title="مرام بلوشي">
مرام بلوشي

مرام بلوشي، ممثلة عراقية / مصرية.

المسلسلات:


</doc>
<doc id="1660228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660228" title="بضعة عظمية">
بضعة عظمية

البضعة العظمية (sclerotome) هي جزء من الجُسيدة، وهي هيكل في التطور الجنيني للفقاريات. وتنقسم البضعات العظمية في نهاية المطاف إلى فقرة ومعظم الجمجمة. النصف الزيلي (الخلفي) للبضعة العظمية ينصهر مع النصف المنقاري (الأمامي) للبضعة العظمية المجاورة لتشكيل كل فقرة من الفقرات .

ومن موقعها الأولي داخل الجُسيدة، تقوم خلايا البضعة العظمية بالانتقال نحو القردود. وهذه الخلايا تلتقي بخلايا البضعة العظمية من الجانب الآخر لتشكيل الجسم الفقري. ومن هذا الجسم الفقري، تتحرك خلايا البضعة العظمية ظهريًا وتحيط بالحبل الشوكي النامي لتشكل القوس الفقري. وتنتقل خلايا أخرى نحو القاصي للعمليات الضلعية من الفقرات الصدرية لتشكيل الضلوع.




</doc>
<doc id="1660230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660230" title="تصلبي">
تصلبي

يكون النظام الميكانيكي تصلبيًا (scleronomous) إذا كانت معادلات القيود لا تحتوي على الزمن باعتباره متغير صريح. مثل هذه القيود تُسمى قيود تصلبية.

في المجال ثلاثي الأبعاد، يتمتع الجزيء الذي لديه كتلة formula_1, وسرعة formula_2 بالطاقة الحركية

السرعة هي مشتق المركز مع الوقت ذي الصلة. استخدم قاعدة السلسلة لعدة متغيرات:

وبالتالي،

ومع إعادة ترتيب الأطراف بعناية،

حيث إن formula_10 , formula_11 , formula_12 هي على التوالي دوال متجانسة للدرجة 0 و1 و2 في السرعات المعممة. إذا كان هذا النظام تصلبيًا، لذا فإن الوضع لا يعتمد بشكل صريح على الوقت:

وبالتالي، فقط الطرف formula_12 لا يتلاشى:
الطاقة الحركية هي دالة متوافقة من الدرجة 2 في سرعات معممة.

كما هو مبين على اليسار، البندول هو نظام يتألف من ثقل ووتر. يرتبط الوتر بالطرف الأعلى من المحور وفي الطرف الأسفل يرتبط بالثقل. ولكونه غير قابل للتمديد، فإن طول الوتر ثابت. وبالتالي فإن هذا النظام هو تصلبي (scleronomous)؛ فهو يطيع القيد التصلبي

حيث إن formula_17 هو موضع الثقل وformula_18 هو طول الوتر.
خذ مثالاً أكثر تعقيدًا. ارجع إلى الشكل التالي على اليسار، وافترض أن الطرف العلوي من الوتر مثبت بنقطة محورية تخضع لحركة توافقية بسيطة

حيث إن formula_20 هو المدى، formula_21 هو التردد الزاوي، وformula_22 هو الوقت.

وعلى الرغم من أن الطرف العلوي من الوتر غير مثبت، إلا أن طول هذا الوتر غير القابل للتمديد يُعتبر ثابتًا. والمسافة بين الطرف العلوي والثقل يجب أن تبقى كما هي. وبالتالي فإن هذا النظام هو رينومي (rheonomous)؛ فهو يطيع القيد الرينومي



</doc>
<doc id="1660233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660233" title="التهاب العضل التصلبي">
التهاب العضل التصلبي

التهاب العضل التصلبي (Scleromyositis) أو PM/Scl overlap syndrome هي داء مناعة ذاتية معقد (مرض يقوم فيه جهاز المناعة بمهاجمة الجسم). المرضى المصابين بالتهاب العضل التصلبي يعانون من أعراض تصلب الجلد المجموعي وإما التهاب العضلات أو التهاب الجلد والعضل، وبالتالي تُعتبر متلازمة متراكبة. وعلى الرغم من أنها تُعتبر مرضًا نادرًا، إلا أنها واحدة من المتلازمات المتراكبة الأكثر شيوعًا التي تُلاحظ في مرضى تصلب الجلد جنبًا إلى جنب مع داء النسيج الضام المختلط والمتلازمة المخلقة. الأجسام المضادة الذاتية التي توجد في كثير من الأحيان لدى المرضى هي ‏anti-PM/Scl‏‏ anti-exosome.‏ 

والأعراض التي تُلاحظ في معظم الأحيان هي أعراض مشابهة لأعراض أمراض المناعة الذاتية وتتضمن ظاهرة رينو والتهاب المفاصل والتهاب العضل وتصلب الجلد. وبالتالي فإن علاج هؤلاء المرضى يتوقف بشكل كبير على الأعراض الدقيقة التي يبلغها المريض للطبيب ويشبه علاج مرض المناعة الذاتية وينطوي في كثير من الأحيان على عقاقير المثبطة للمناعة أو العقاقير القادرة على تغيير طبيعة المناعة.


</doc>
<doc id="1660235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660235" title="جامع الجمعة">
جامع الجمعة

مسجد تاريخي يقع بقرية قنزات ولاية سطيف حاليا حيث كان يجتمع أهل القرية فيه لإتخاد أهم القرارات كما كان يستقبل فيه أهم الشخصيات على غرار الشيخ عبد الحميد بن باديس و غيرهم من أعظاء جمعية العلماء المسلمين الجزائريين سنة 1937, كما كان بعض علماء الدين يستعملونه للتدريس و إلقاء خطب الجمعة على غرار الشيخ سعيد صالحي.


</doc>
<doc id="1660236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660236" title="متلازمة السيف الأحدب">
متلازمة السيف الأحدب

متلازمة السيف الأحدب، أو متلازمة فينولوبار الرئوي، هي عيب خلقي في القالب يحدث نادرًا،يتسم بالعائد الوريدي الشاذ من الرئة اليمنى. ويمكن أن يكون هذا العائد الوريدي الرئوي الشاذ إما جزئيًا (PAPVR) أو كليًا (TAPVR). والمتلازمة المرتبطة بالعائد الوريدي الرئوي الشاذ الجزئي معروفة على نحو أكثر شيوعًا باسم "متلازمة السيف الأحدب" نسبة إلى نمط منحنى الأضلاع الذي ينشأ على تصوير شعاعي للصدر بواسطة الأوردة الرئوية التي تصرف في الوريد الأجوف السفلي. غالبًا ما يكون لهذه الكثافة الشعاعية شكل السيف الأحدب، وهو نوع من السيف المنحني.

ويشكل العائد الوريدي الشاذ ظل منحنى على الأشعة السينية للصدر عل نحو يشبه السيف الأحدب. وهذا يُسمى بعلامة السيف الأحدب. وتتضمن التشوهات المرتبطة بهذه المتلازمة نقص تنسج الرئة اليمنى مع وضع يميني للقلب ونقص تنسج الشريان الرئوي وتوشظ رئوي.

يتم إجراء التشخيص بواسطة تخطيط صدى القلب بطريق الصدر أو بطريق المريء أو تصوير الأوعية وفي الآونة الأخيرة بواسطة تصوير الأوعية بالتصوير المقطعي المحوسب أو تصوير الأوعية بالرنين المغناطيسي.

يجب أخذ إجراء التصحيح الجراحي بعين الاعتبار في حالة وجود انتقال كبير من اليسار إلى اليمين (Qp:Qs ≥ 2:1) وارتفاع ضغط الدم الرئوي. وهذا ينطوي على إنشاء متاهة بين الأذينين لإعادة توجيه العائد الوريدي الرئوي إلى الأذين الأيسر. وبدلاً من ذلك، يمكن إعادة زراعة الوريد الشاذ مباشرة في الأذين الأيسر.



</doc>
<doc id="1660237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660237" title="أليكساندر سوفوروف">
أليكساندر سوفوروف

أليكساندر فاسيليفتش سوفوروف ، "Aleksandr Vasil‘evich Suvorov"،كونت ريمنيك ()، أمير إيطاليا ()، كونت الإمبراطورية الرومانية المقدسة، هو قائد عام سابق في الإمبراطورية الروسية.

يُعد سوفوروف أحد القادة القليلين في التاريخ (بجانب الإسكندر الأكبر وسولا (Lucius Cornelius Sulla) وخالد بن الوليد وجنكيز خان) الذين يشهد لهم تاريخهم بأنهم لم يخسروا معركة قط. اشتهر سوفوروف بكتابه العسكري، "علم النصر" (The Science of Victory)، كما أن له الكثير من الأقوال المأثورة المعروفة، مثل؛ " كل ما هو صعب في مرحلة التدريب سيصبح سهلاً في المعركة"، و"إن الرصاصة شيء مجنون، ولكن لا يفهم ذلك سوى الحربة"، و"أنقذ قائدك، حتى لو ستتعرض حياتك للخطر!". علم سوفوروف جنوده أن يهجموا بسرعة وقوة: "اهجموا بالأسلحة البيضاء! وادفعوا الحراب بقوة!" اعتاد سوفوروف أن يمزح مع رجاله، وأن ينادي الجنود بـ" أخي"، كما قدم مثالاً يُحتذى به لنتيجة التخطيط الاستراتيجي المفصل والدقيق.





</doc>
<doc id="1660239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660239" title="معايير شوماخر">
معايير شوماخر

يمكن أن يكون من الصعب تشخيص التصلب المتعدد، المعروف أيضًا باسم حالة CNS، نظرًا لأن علاماته وأعراضه قد تكون مشابهة للمشاكل الطبية الأخرى. ووضعت المؤسسات الطبية معايير تشخيصية لتسهيل وتوحيد عملية التشخيص لا سيما في المراحل الأولى من المرض. وكانت معايير شوماخر (Schumacher) أولى المعايير المعترف بها دوليًا للتشخيص وقدمت مفاهيم لا تزال قيد الاستخدام، مثل CDMS (التصلب المتعدد المحدد سريريًا).

في بعض الأحيان قد ذُكر أن التشخيص المثبت الوحيد للتصلب المتعدد هو تشريح الجثة، أو في بعض الأحيان الخزعة، في حين يمكن اكتشاف آفات مماثلة للتصلب المتعدد من خلال تقنيات دراسة الأنسجة المرضية وأنه يجب حساب الحساسية والنوعية بالنسبة لأية معايير محددة

تاريخيًا، كانت أول مجموعة معايير واسعة الانتشار هي معايير شوماخر (تُنطق أحيانًا شوماكر). وحاليًا، يمكن أن تقدم فحوصات السائل النخاعي الذي يتم الحصول عليه من بزل قطني أدلة على الالتهاب المزمن للجهاز العصبي المركزي، والبحث عن الأشرطة قليلة النسائل الخاصة بالغلوبيولين المناعي G على الرحلان الكهربائي، التي تُعتبر من علامات الالتهاب التي توجد في من 75 إلى 85 من الأشخاص المصابين بالتصلب المتعدد. ولكن في وقت استخدام معايير شوماخر، لم تكن اختبارات الأشرطة قليلة النسائل متاحة، ولم يكن هناك أيضًا التصوير بالرنين المغناطيسي.

وكانت الأدوات التشخيصية الأكثر شيوعًا في ذلك الوقت هي الجهود المستثارة. الجهاز العصبي للشخص المصاب بالتصلب المتعدد يستجيب بشكل أقل فاعلية لتحفيز العصب البصري والأعصاب الحسية بسبب إزالة الميالين لهذه المسارات. ويمكن فحص هذه الاستجابات الدماغية باستخدام الجهود المستثارة البصرية والحسية .

وبالتالي، كان يجب استخدام البيانات السريرية وحدها لإجراء تشخيص التصلب المتعدد. واقترح شوماخر وآخرون ثلاثة تصنيفات استنادًا إلى الملاحظة السريرية: CDMS (المحددة سريريًا) وPrMS(التصلب المتعدد المرجح) وPsMS(التصلب المتعدد المحتمل).

للحصول على تشخيص التصلب المتعدد المحدد سريريًا يجب أن يظهر على المريض ما يلي :

وجرى انتقاد الشرط الأخير، عدم وجود أي تفسير أفضل للأعراض، بشدة ولكن تم الإبقاء عليه وتم حاليًا إدراجه في معايير ماكدونالدز (McDonalds) الجديدة في شكل أنه "يجب ألا يكون هناك تفسير أفضل لملاحظات التصوير بالرنين المغناطيسي.

وتم استبدال هذه المعايير لاحقًا بمعايير بوسر ومعايير ماكدونالد. وأدرجت معايير بوسر الشرائط قليلة النسائل الخاصة بالجهاز العصبي المركزي في معايير التشخيص، في حين ينصب تركيز معايير ماكدونالد على إظهار، من خلال استخدام البيانات السريرية والمختبرية والإشعاعية، انتشار آفات التصلب المتعدد في الزمان والمكان الخاص بتشخيص التصلب المتعدد غير الباضع. وتأثرت جميع المعايير التي ظهرت لاحقًا بشدة بعمل شوماخر الأصلي.

يمكن أن يكون من الصعب تشخيص التصلب المتعدد، المعروف أيضًا باسم حالة CNS، نظرًا لأن علاماته وأعراضه قد تكون مشابهة للمشاكل الطبية الأخرى. ووضعت المؤسسات الطبية معايير تشخيصية لتسهيل وتوحيد عملية التشخيص لا سيما في المراحل الأولى من المرض. وكانت معايير شوماخر (Schumacher) أولى المعايير المعترف بها دوليًا للتشخيص وقدمت مفاهيم لا تزال قيد الاستخدام، مثل CDMS (التصلب المتعدد المحدد سريريًا).

في بعض الأحيان قد ذُكر أن التشخيص المثبت الوحيد للتصلب المتعدد هو تشريح الجثة، أو في بعض الأحيان الخزعة، في حين يمكن اكتشاف آفات مماثلة للتصلب المتعدد من خلال تقنيات دراسة الأنسجة المرضية وأنه يجب حساب الحساسية والنوعية بالنسبة لأية معايير محددة.


</doc>
<doc id="1660240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660240" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2014">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2014

كأس العالم للأندية لكرة القدم 2014 (يعرف رسمياً بإسم كأس العالم فيفا للأندية المغرب 2014 مقدم من قبل تويوتا لأسباب الرعاية) هي النسخة الحادية عشر من كأس العالم للأندية لكرة القدم وهي مسابقة دولية لأندية كرة القدم يشرف الفيفا على تنظيمها بين الأندية الأبطال من الإتحادات القارية الستة، بالإضافة إلى الفائز بالدوري الوطني للبلد المنظم. تستضيفها المغرب للمرة الثانية على التوالي، وتدور رحاها بين 10 و20 ديسمبر 2014.

قد استطاع نادي ريال مدريد الإسباني الفوز بالبطولة عقب فوزه علي سان لورنزو 2- 0 في المباراة النهائية ، كما استطاع ناديي أوكلاند سيتي ووفاق سطيف إحراز المركزي الثالث والخامس على الترتيب.

قدمت أربعة دول عروض لاحتضان مسابقتي 2013 و2014 (نفس المضيف لبطولتين معاً):

تقام منافسات كأس العالم للأندية 2014 بمدينتي الرباط ومراكش.

جميع الأوقات بالتوقيت المحلي، ت غ أ ().


</doc>
<doc id="1660253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660253" title="ألفريد نورث وايتهيد">
ألفريد نورث وايتهيد

ألفريد نورث وايتهيد، الحاصل على وسام الاستحقاق (OM) وعلى زمالة الجمعية الملكية (FRS) (المولود في 15 من فبراير 1861م - 30 من ديسمبر 1947م)كان عالمًا رياضيًا وفيلسوفًا إنجليزيًا. وقد كتب في الجبر والمنطق وأسس الرياضيات، وكذلك في فلسفة العلوم والفيزياء والميتافيزقيا والتعليم. أشرف وايتهيد على أطروحات درجة الدكتوراة لكلٍ من برتراند راسل وويليام فان أورمان كوين، ومن ثَم أثر في منطق الفلسفة التحليلية، بل وجميع عناصرها في الواقع. وقد شارك في تأليف "مبادئ الرياضيات" الحديثة مع راسل، وكذلك في وضع الأطروحة الميتافيزيقية "العملية والواقع".




</doc>
<doc id="1660257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660257" title="الهوارية (توضيح)">
الهوارية (توضيح)




</doc>
<doc id="1660259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660259" title="متلازمة شنيتزلر">
متلازمة شنيتزلر

متلازمة شنيتزلر هي مرض نادر يتسم بالشرى المزمن (طفح جلدي) وحمى دورية وألم في العظام وألم في المفاصل (أحيانًا مع التهاب المفاصل) وفقد الوزن والتوعك والتعب وتورم الغدد الليمفاوية وتضخم الكبد والطحال.

والطفح الشروي هو غير مسبب للحكة في أكثر من نصف الحالات، وهو أمر غير معتاد للشرى (الطفح الجلدي). ويبرز بشكل أكبر على الجذع والذراعين والساقين ويتجنب الراحتين والأخمصين والرأس والرقبة. وتم الإبلاغ عن وجود وذمة وعائية لدى عدد قليل من المرضى. وتبين إحدى المراجعات التي تم إجراؤها لـ 94 حالة أن متوسط سن ظهور المرض هو 51 عامًا وهناك أربعة مرضى فقط ظهرت عليهم الأعراض قبل سنة 35. ولا يزال سبب وآلية مرض متلازمة شنيتزلر غير معروف إلى حد كبير.

تُعتبر متلازمة شنيتزلر من اضطرابات المناعة الذاتية. وتم اقتراح الشرى المزمن والاعتلال الغامائي أحادي النسيلة لتكون المعايير الرئيسة في حين أن الأعراض الأخرى تمثل معايير ثانوية.

تبين فحوصات الدم تركيزًا عاليًا لغاما-الجلوبيولين (اعتلال غامائي أحادي النسيلة) لنوع غلوبيولين مناعي M. وغالبًا ما تحتوي على للسلاسل الخفيفة لنوع κ. وتم وصف أحد المتغيرات الذي يرتفع فيه الغلوبيولين المناعي G والذي يبدو عشرة أضعاف السلسلة النادرة. وقد تظهر الغلوبولينات المناعية في البول على شكل بروتينات بنس جونس. وغالبًا ما تكون أعراض الالتهاب موجودة: ومن بين هذه الأعراض زيادة عدد خلايا الدم البيضاء (كثرة الكريات البيضاء) وارتفاع سرعة ترسب الدم والبروتين المتفاعل-C. ويمكن أن يكون هناك فقر الدم الناجم عن الأمراض المزمنة.ويمكن رؤية تشوهات عظام في التصوير الإشعاعي (زيادة الكثافة في كثير من الأحيان أو تصلب العظم) أو الخزعة.

ونظرًا لأنها حالة نادرة (تم الإبلاغ عن أقل من 100 حالة في جميع أنحاء العالم قبل 2008م)، من المهم استبعاد الحالات الأخرى التي يمكن أن تسبب الحمى الدورية أو البارابروتين أو الشرى المزمن. ومن بين هذه الحالات (على سبيل المثال لا الحصر) اضطرابات المناعة الذاتية أو الاضطرابات الالتهابية مثل داء ستيل البادئ في البالغين والوذمة الوعائية واضطرابات خضاب الدم مثل لمفومة أو الاعتلال الغامائي أحادي النسيلة غير محدد الأهمية والأسباب الأخرى للشرى أو وجود الغلوبولينات البردية في الدم أو كثرة الخلايا البدينة أو مرض الالتهابات متعدد الأجهزة البادئ عند الأطفال حديثي الولاد المزمن أو متلازمة ماكل-ويلز.
ومع ذلك من الممكن أن تكون هناك أكثر من حالة نادرة كما يُلاحظ من قِبل مريض بمتلازمة شنيتزلر والشرى الناجم عن البرد.

لم يتبين وجود اختلاف كبير بين المدى العمري لمرضى متلازمة شنيتزلر والناس العاديين. ومع ذلك، يُنصح بإجراء متابعة جيدة. وهناك نسبة كبيرة من المرضى الذين يُصابون بمرض التكاثر الليمفاوي كأحد المضاعفات، ومن المضاعفات الأكثر شيوعًا وجود الغلوبولين الكبروي بالدم حسب فالدنستروم. وقد يؤدي هذا إلى أعراض متلازمة فرط اللزوجة. تم الإبلاغ أيضًا عن حالات الداء النشواني أأ عند الأشخاص المصابين بمتلازمة شنيتزلر.

مضادات الهيستامين ليست فعالة في علاج الشرى في هذه الحالة. وقد يستجيب للعقاقير كابتة المناعة مثل الكورتيكوستيرويدات ومثبطات انزيمات الأكسدة الحلقية والإنترفيرون ألفا ومضادات مستقبلات إنترلوكين 1 (آناكينارا)، أو بيرفلوكساسين أو الكولشيسين أو السيكلوسبورين أو الثاليدومايد. وقد يتجاوب الشرى مع العلاج باستخدام PUVA وقد تتجاوب آلام العظام لعلاج البايفوسفونيت.

نظرًا لأن متلازمة شنيتزلر هي حالة مرضية نادرة للغاية، يتعذر مقارنة فاعلية مختلف العلاجات باستخدام الإحصاءات. ومع ذلك، تقدم دراسات حالة أدلة على أن آناكينارا (المعروف أيضًا باسم كينيرت) هو أكثر فاعلية بكثير لعلاج متلازمة شنيتزلر من أي دواء آخر وأن التحسن في الأعراض المرتبطة بهذا العلاج مذهل. على سبيل المثال، قام بسيدا (Beseda) ونوسينت (Nossent‏) (2010) بمراجعة الكتابات المتعلقة بالعلاج باستخدام IL1-RA (مثل آناكينارا) بالنسبة لمتلازمة شنيتزلر. وخلصا إلى أن "أربعة وعشرين من المرضى المصابين بمتلازمة شنيتزلر قد تم علاجهم بنجاح باستخدام آناكينارا". وأضافا أن "نسبة سبعة من أصل سبعة مرضى [مصابين بمتلازمة شنيتزلر]، الذين انقطعوا عن أو استخدموا آناكينارا مرة كل يومين، قد تعرضوا لانتكاس الأعراض في غضون ما بين 24 و48 ساعة؛ وتمت إعادة استخدام آناكينارا لدى جميع المرضى بنفس الكفاءة السريرية". كلوغر وآخرون (2008م) قاموا بفحص فاعلية آناكينارا بالنسبة لمجموعة من الحالات. وبحثوا في شبكة خط استرجاع النشريات الطبية (MEDLINE) بحثًا عن تجارب باللغة الإنجليزية لآناكينارا ومستخلصات من اللقاءات العلمية. وخلصوا إلى أنه "على مدى السنوات القليلة الماضية أصبح من الواضح بشكل متزايد أن عقار آناكينارا فعال وآمن للغاية في علاج المرضى المصابين بمتلازمة شنيتزلر". وقبل ذلك بعام قام كونينج (De Koning) وآخرون (2007م) بمراجعة الخصائص المرضية لمتلازمة شنيتزلر وجمع معلومات متابعة لتكوين رؤية أكثر تفصيلاً بالتشخيص بعيد المدى وفاعلية العلاج. وقد استخدموا بيانات من 94 مريضًا وتتمثل استنتاجاتهم بشأن العلاج الخاص بهذه الحالة المرضية في أنه "كانت هناك تطورات واعدة في الخيارات العلاجية، لا سيما العلاج باستخدام مضاد انترلوكين-1، الذي تسبب في حدوث هدأة في جميع المرضى الثامنية الذين تمت معالجتهم حتى الآن."

وتبين التقارير الواردة عن المرضى الذين تم علاجهم بعقار آناكينارا فعالية هذا العقار. ويذكر بسيدا ونوسينت (المرجع نفسه) أن علاج أحد المرضى بمتلازمة شنيتزلر طويلة المدى والمقاومة لعقاقير عدة باستخدام آناكينارا: "خلال 24 ساعة من أول حقن، اختفى كل من الشرى والحمى ولم يعاودا الظهور. وخلال الشهور الستة الأخيرة، تمتع المرضي بهدأة سريرية وكيميائية حيوية." ويشير كتاب آخرون إلى "انصراف تام للأعراض" (ديبوسكي (Dybowski) وأخرون، 2008). واشار كراوش (Crouch) وآخرون (2007) إلى العلاج الفعال لشخص يبلغ من العمر 52 عامًا تم تشخيص حالته بأنه مصاب بمتلازمة شنيتزلر قبل 8 سنوات: "عند مراجعة الحالة، تبين أن الأعراض الجهازية للمريض قد انصرفت، بعد أسبوع، وقد عاد عدد الخلايا البيضاء الذي كان زائدًا في السابق وعلامات الالتهابات إلى حالتها الطبيعية. وأدى استخدام آناكينارا في المريض إلى انصراف الأعراض وساعد على توقف البريدنيزولون الفموي. ولا يزال المريض لا يعاني من الأعراض لدى استخدامه آناكينارا بعد 14 شهرًا من المتابعة". وهناك قصص مماثلة ذكرها فريشماير-جويريرو (Frischmeyer-Guerrerio) وآخرون. (2008), واستيوكس (Wastiaux) وآخرون. (2007), وإيلينج (Eiling) وآخرون. (2007), وشنايدر (Schneider) وآخرون. (2007). دي كونينج (De Koning) وآخرون. (2006) قد عالجوا ثلاثة مرضى مصابين بمتلازمة Schnitzler باستخدام الثاليدومايد وآناكينارا. وكان الثاليدومايد فعالاً فقط مع واحد من المرضى الثلاثة وتم التوقف عن تناوله بسبب اعتلال الأعصاب. وفي المقابل، بالنسبة لجميع المرضى الثلاثة، أدى آناكينارا "إلى اختفاء الحمى والطفح الجلدي في غضون 24 ساعة. وعقب متابعة من 16 إلى 18 شهرًا، اختفت كل الأعراض من جميع المرضى". وخلص الباحثون إلى أن آناكينارا كعلاج لمتلازمة شنيتزلر "هو أفضل من الثاليدومايد...حيث إن له آثارًا جانبية أقل".

وفضلاً عن كونه أكثر فاعلية، يُعتبر آناكينارا أكثر أمانًا من الأدوية الأخرى المتاحة لعلاج متلازمة شنيتزلر. والمراجعة التي أجرتها مؤسسة كوكرين وعنوانها’آناكينارا لالتهاب المفاصل الروماتويدي‘ (ميرتنز وسينغ، 2009 ) تقييم (الفاعلية السريرية) وأمان آناكينارا في المرضى البالغين المصابين بالتهاب المفاصل الروماتويدي، باستخدام بيانات تم جمعها من 2876 مريض من خمس تجارب شكلت 781 تجربة عشوائية على العلاج الوهمي و2065 على آناكينارا. وخلص الباحثون إلى أنه "لا توجد فروق ذات دلالة إحصائية تمت ملاحظتها في معظم نتائج السلامة مع العلاج بآناكينارا مقابل العلاج الوهي - بما في ذلك عدد حالات الامتناع والوفيات والنتائج السلبية (الإجمالية والخطيرة) والعدوى (الإجمالية والخطيرة). وزادت تفاعلات موضع الحقن بشكل كبير، حيث تحدث لدى 1235/1729 (71%) مقابل 204/729 (28%) من المرضى الذين تم علاجهم بآناكينارا مقابل العلاج الوهمي على التوالي". وهذه التفاعلات لموضع الحقن لا تدوم لأكثر من أربعة أشهر، ولا تكاد تذكر مقارنة بالأعراض الموهنة جدًا لمتلازمة شنيتزلر.

لقد جرت تسمية المرض على اسم طبيب الأمراض الجلدية الفرنسي إل شنيتزلر (L. Schnitzler) الذي يُعد أول من وصف هذه المتلازمة في عام 1972م.




</doc>
<doc id="1660263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660263" title="متلازمة ساتويوشي">
متلازمة ساتويوشي

متلازمة ساتويوشي، تُعرف أيضًا باسم متلازمة كومورا-غويري، هي اختلال مترق نادر للسببيات ذاتية المناعة، من خصائصها تشنجات عضلية مؤلمة والحاصة (تساقط الشعر) والإسهال والاعتلال الصماوي مع انقطاع الطمث وتشوهات عظمية ثانوية. وتم الإبلاغ عن المتلازمة لأول مرة في عام 1967 من قِبل آيجيتو ساتويوشي (Eijito Satoyoshi) وكانيو يامادا (Kaneo Yamada) في طوكيو، اليابان. وحتى الآن، تم الإبلاغ عن أقل من 40 حالة في جميع أنحاء العالم بخصوص متلازمة ساتويوشي.

وعادة ما يُصاب الأشخاص الذين يعانون من المتلازمة بأعراض المرض في سن مبكرة، عادة ما بين سن السادسة والخامسة عشر من العمر. والأعراض الأولية هي تشنجات عضلية في الساقين والحاصة (تساقط الشعر)، التي تُعرف أيضًا باسم الصلع. وتكون التشنجات مؤلمة ومترقية ويختلف تواترها من 1 أو 2 إلى 100 يوميًا، حيث تدوم لبضع دقائق. ومن الممكن أن تكون التشنجات حادة للغاية بما يؤدي إلى أوضاع غير عادية للأطراف المتأثرة، لا سيما الإبهام. ومع تطور الحالة يشتمل المرض على الحزام الصدري وعضلات الجذع وفي النهاية وعضلات الماضعة والعضلات الصدغية. وعادة ما تتجنب التشنجات عضلات الوجه. ويمكن أن تتداخل التشنجات الحادة مع التنفس والكلام. وخلال الفترة الخالية من هجمات التشنجات، يمكن أن يحدث رمع عضلي غير مثير-حسي في الذراعين والساقين والرقبة. ويحدث الإسهال في أول سنتين أو ثلاث سنوات مع عدم تحمل الأنظمة الغذائية التي تحتوي على الكربوهيدرات وارتفاع نسبة الجلوكوز. كما يظهر الاعتلال الصماوي على شكل انقطاع الطمث ونقص تنسج الرحم. لا يستطيع الأطفال المصابين تحقيق نمو في الارتفاع بعد 10 أو 12 سنة من العمر.

المتلازمة ليست قاتلة "في حد ذاتها"، غير أن بعض المرضى قد توفوا كنتيجة لمضاعفات المتلازمة مثل قصور التنفس أو سوء التغذية.

تم اكتشاف لدى أحد المرضى يبلغ من العمر 6 سنوات أجسامًا مضادة لحمض الجاما أمينوبوتيريك-الذي ينتج الإنزيم غلوتامات كربوكسيل.



</doc>
<doc id="1660264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660264" title="ألفريد ثاير ماهان">
ألفريد ثاير ماهان

ألفريد ثاير ماهان (Alfred Thayer Mahan) (وُلد في 27 من سبتمبر 1840م – وتوفي في الأول من ديسمبر، 1914م)كان ضابط عَلَم في البحرية الأمريكية ووجيوستراتيجي، وكان أيضًا مؤرخًا، وقد أُطلق عليه لقب "الاستراتيجي الأمريكي الأكثر أهمية في القرن التاسع عشر الميلادي." وكان مفهومه عن "قوة البحر" مبنيًا على فكرة أن الدول صاحبة القوة البحرية الأعظم سيكون لها التأثير الأكبر في جميع أنحاء العالم؛ ومن المعروف أن هذا المفهوم قُدِمَّ من خلال كتاب تاريخي وهو "تأثير قوة البحر على التاريخ، (The Influence of Sea Power Upon History) 1660–1783" (1890). وقد كان لهذا المفهوم انعكاسه الهائل في صياغة الفكر الإستراتيجي للقوى البحرية في العالم، وخاصة في الولايات المتحدة وألمانيا واليابان وكذلك بريطانيا؛ ممَّا أدى في نهاية الأمر إلى تنافس الدول الأوروبية على الأسلحة البحرية وذلك في تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، والتي شملت أيضًا الولايات المتحدة. وما تزال أفكاره مسيطرة على مبادئ البحرية الأمريكية.

وقد سُميَّت عدة سفن باسم ، وهي تشمل سفن القيادة فئة المُدمِّرات (class of destroyers).
للأدميرال ماهان ثلاثة كتب تكون معاً وحدة واحدة تجمع نظريته عن القوة البحرية، وهذه الكتب هي:

The influence of sea power upon history, 1660-1783, Boston, 1890

The influence of sea power upon the French Revolution and Empire, 1793- 1812, Boston, 1892

Sea power and its Relation to the War of 1812, Boston, 1905




</doc>
<doc id="1660265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660265" title="التوتر العالي">
التوتر العالي

عرف الإنسان التوتر العالي High Voltage منذ لحظة تعرفه الكهرباء، حين قام الفيلسوف والعالم اليوناني تالس عام 600 قبل الميلاد بتوليد آلاف من الفولتات بوساطة حجر الكهرمان. كما تجلت الكهرباء للإنسان بالتوتر العالي منذ بدء الخليقة حين شاهد الصواعق وآثارها في الطبيعة.
وفي حين حددت نظم الأمان في المواصفات القياسية الكهربائية على أن كل ما تجاوز 1000 فولت هو توتر عالي، فقد صنفت الجهات التي تهتم بنقل الطاقة الكهربائية وتوزيعها التوترات التي تتجاوز 1000 فولت إلى توتر متوسط وعال وعال جداً. لكن تفسير التوتر العالي انطلاقاً من تحديد قيمة معينة للتوتر، وتسمية جميع قيم التوتر التي تزيد عنها بالتوتر العالي فيه شيء من التبسيط من وجهة نظر هندسة التوتر العالي، التي تنظر إلى التوتر العالي على أنه قيمة نسبية، وتعرفه انطلاقاً من آثاره. فيعد التوتر عالياً حين تؤدي الظواهر الفيزيائية الناتجة منه إلى إحداث تغيير في الوسط الذي يؤثر فيه هذا التوتر. كما هي الحال عند حدوث ظواهر تشرد أو انفراغ في الوسط العازل. وبذلك فإن مجال التوتر العالي يشمل وفق هذا التصور جميع ظواهر الخرق والانهيار في المواد العازلة، وما يرافق ذلك من عمليات كانفراغات القوس الكهربائية ولو نجمت عن توتر منخفض.

وسمي العلم الذي يهتم بدراسة التوتر العالي وآثاره هندسة التوتر العالي. وهو علم حديث نسبياً نشأ في بدايات هذا القرن، وساعد على فهم استخدام التوتر العالي في خدمة التقدم الصناعي والإنساني وتطويره.

بالرغم من أن العالم الألماني أوتو فون غوريكه (1602-1683) توصل إلى صنع آلة لتوليد توترات عالية منذ نهاية القرن السابع عشر فقد اتجه تطور الكهرباء بعد ذلك اتجاهاً آخر. وتوقف دور التوتر العالي منطلقاً لتطور الكهرباء منذ نهاية القرن الثامن عشر حتَّى أواخر القرن التاسع عشر. في حين احتل التيار الكهربائي مركز الصدارة في البحوث والاستخدامات الكهربائية بعد اكتشافات فولتا (1745-1827) وغالفاني (1737-1798)، وفاراداي (1791-1867)، وماكسويل (1831-1879) وسيمنس (1816-1892) وأديسون (1847-1931)، وبقيت استخدامات الكهرباء في نطاق التوتر المنخفض، الذي بلغت قيمته 110 فولت حتى عام 1890.
وبقي العمل بالتوتر العالي في تلك المرحلة مقتصراً على فئة من الفيزيائيين، يجرون عليه بعض التجارب. وجرى في أثناء ذلك تطوير صمامات كايسلر، ومصابيح الانفراغ الغازي، وأنابيب النيون وأنابيب الإضاءة وغيرها، وكلها تعمل بالتوتر العالي. ففي عام 1858 اكتشف بلوكنر الأشعة المهبطية، وتعمَّق هيتورف في عام 1869 في دراستها. وهنا بدأ التطور في استخدام التوتر العالي لتسريع الجزيئات. ومن صمامات هيتورف تم تطوير راسم الإشارة (1905-1923). ولم يقتصر تسريع الجزئيات على الإلكترونات، بعد أن اكتشف غولد شتاين عام (1886) الأشعة القنالية المرتبطة بتسريع أيونات موجبة. ويدخل بالطبع في نطاق حقول التسريع توليد أشعة رونتجن (1895) الناتجة من اصطدام إلكترونات سريعة بأجسام صلبة. ويدخل ضمن مجالات استخدام هذه الاكتشافات بعد ذلك، المجهر الإلكتروني، ومسرِّعات الجزيئات الحديثة كالمسرِّع الخطي والسيكروترون وغيرهما. واستفيد من جميع هذه الاكتشافات في مجالات واسعة في الصناعة والعلوم.

وفي عام 1881 حدث التحول الرئيسي في تطور الكهرباء باتجاه التوتر العالي مرة أخرى، حين برهن مارسيل دبريه في باريس، أن نقل القدرات الكبيرة لا يمكن أن ينجح إلا باستخدام توترات عالية. وتبنى أوسكارفون ميلر تنفيذ هذه الفكرة، وعرض في معرض الكهرباء بميونخ عام 1882 مشروعاً لنقل القدرة من ميونخ إلى ميسباخ Muenchen-Miesbach بتوتر عال مستمر.
حدث إثر ذلك تطور سريع جداً في استخدام التوتر العالي. وخصوصاً بعد عام 1885؛ إذ توصَّل نيكولاس تسلا (1856-1945) مع علماء آخرين إلى اختراع المحول الكهربائي. وبعد اختراع المحرك الثلاثي الطور عام 1889 (دوليفو ـ دوبروفولسكي) قام اوسكار فون ميلر عام 1891 بنقل تيار ثلاثي الطور باستخدام توتر عالي 15 كيلو فولت بين لاوفن وفرانكفورت Lauffen -Frankfurt، وجرى تنفيذ هذا المشروع في معرض الهندسة الكهربائية في فرانكفورت. وتعد هذه العملية نقطة الانطلاق الجديدة لاستخدام نظم التيار الثلاثي الطور. وفي عام 1910 وضع فالدمار بيترسن أسس هندسة التوتر العالي الحالي.
ووضعت في عام 1912 أول منشأة لنقل القدرة بتوتر 120 كيلو فولط للعمل على نقل استطاعة 30 ميغا واط بين مدينتي لاوخ هامر ـ ريزا (Lauchhammer-Riesa) في ألمانيا. واستمرَّ هذا التطور السريع لاستخدام التوتر العالي بنقل التيار الثلاثي الطور، الذي وصل عام 1965 في كندا إلى 735 كيلو فولط لنقل استطاعة 200 ميغا واط. وتستخدم اليوم منشآت ذات توتر عالي متناوب ومستمر لنقل التيار ثلاثي الطور بتوترات تصل حتى 15 كيلوفولت.
أمّا بالنسبة لنقل التيار المستمر بوساطة التوتر العالي فقد جرت أولى العمليات التجريبية في عامي 1944 و1945 في المنشأتين التجريبيتين في ألمانية، بين ميسبورغ ـ ليرته Misburg-Lehrte بتوتر عالي مستمر ـ+40 كيلو فولت لنقل استطاعة 16ميغا واط لمسافة 5كم وبين إلبه وبرلين Elbe-Berlin بتوتر عالي مستمر ـ+200 كيلو فولت لنقل استطاعة 16ميغا واط لمسافة 115كم.
ونفّذ أول مشروع عملي اقتصادي (غير تجريبي) لنقل الطاقة بالتوتر العالي المستمر عام 1954، وذلك في تغذية جزيرة غوتلند Gotland بالطاقة الكهربائية من السويد بتوتر قدره 100كيلو فولت واستطاعة 20ميغا واط (بخط واحد والخط العائد هو الأرض) لمسافة 96كم. واستمر التطور في استخدام التوتر العالي المستمر لنقل الطاقة حتى وصل عام 1985 إلى استخدام توتر ـ+750 كيلو فولت لنقل استطاعة 600ميغاواط لمسافة 2400كم في مشروع شمال كازاخستان ـ وسط روسية.
استخدام التوتر العالي
إضافة إلى وجود التوتر العالي في الطبيعة وتسببه في عدد من الظواهر الطبيعية كظاهرة الصواعق مثلاً، نجد له استخدامات كثيرة في العديد من المجالات الهندسية، ويصادف في كثير من الحوادث التي تتعرض لها الشبكات والتجهيزات الكهربائية.
فتوليد استطاعات كبيرة وتوزيعها اقتصادياً على مناطق مختلفة بوساطة شبكات التوزيع يتطلب رفع توتر الآلات والمحولات والأسلاك وأجهزة القطع والوصل وغيرها. وتخطت هندسة الاتصالات والإلكترونيات في استخداماتها حدود التوتر المنخفض، إضافة إلى حاجة منشآت الفيزياء الذرية وأجهزة الرونتجن إلى التوتر العالي. وهذه هي الحال أيضاً في كثير من التطبيقات الهندسية العلمية الأخرى، كتنقية الغازات ومسرعات الجزيئات وما شابه ذلك. وفيما يلي بعض مجالات استخدام التوتر العالي حسب تصنيف التوتر العالي إلى توتر متناوب ومستمر ونبضي.
التوتر العالي المتناوب
1ـ نقل وتوزيع الطاقة الكهربائية:
يعد نقل الطاقة الكهربائية وتوزيعها من أهم مجالات استخدام التوتر العالي، لمكانته في الاقتصاد القومي وللحاجة المتزايدة إلى الطاقة الكهربائية، إذ يتضاعف الاستهلاك كل سبع سنوات. ويترتب على ذلك توليد استطاعات كبيرة في محطات التوليد المتمركزة أحياناً في أماكن بعيدة جداً ونقلها وتوزيعها إلى مراكز الاستهلاك. ويتطلب ذلك رفع التوتر المستخدم بما يتناسب مع هذا الوضع.
ولا يكون التوتر العالي في هذه الحالة الغاية الأساسية إنما وسيلة لغاية أخرى، هي نقل الطاقة الكهربائية. وهي وسيلة ضرورية وإن لم تكن محببة، لما تنتج من مشاكل معقدة.
إن فكرة استخدام التوتر العالي في نقل الطاقة وتوزيعها ليست معقدة وترجع إلى أن نقل طاقة كهربائية كبيرة إلى مسافات بعيدة، باستخدام توتر منخفض، يتطلب جعل مقاطع خطوط النقل كبيرة إلى حد لا يمكن تنفيذه عملياً لتكاليفه وضخامة الجهود المطلوبة، يضاف إلى ذلك الفاقد الكبير في الطاقة على هذه الخطوط من جراء مرور تيارات كبيرة فيها.
ولذلك فقد اتجه الاهتمام إلى خفض قيمة التيار المار في خطوط النقل، وجعل مقاطعها صغيرة. ووجد حل لهذه المشكلة باستخدام التوترات العالية.إذ تبين الحسابات الرياضية أنه عند رفع توتر النقل لاستطاعة كهربائية معينة بمقدار ألف مرة، فإن قيمة التيار المار في خط النقل تنخفض بمقدار ألف مرة، ويمكن عندئذ تصغير مقطع هذا الخط بمقدار مليون مرة.
2ـ نشوء توترات عالية زائدة لها تردد الشبكة في شبكات التيار ثلاثي الطور:
عند حدوث أعطال في الشبكة أو نتيجة لعمليات فصل أو وصل، يمكن أن تنتج في الشبكة الثلاثية الطور توترات زائدة عالية لها تردد الشبكة كما هي الحال مثلاً عند فصل أحمال الشبكة، إذ يمكن أن يصل التوتر عند نهاية خطوط النقل الطويلة نتيجة لظاهرة فيرانتي إلى قيم عالية جداً وغير مقبولة. وتزداد هذه القيم كلما ازداد طول خط النقل، وكذلك في حالات القصر الأرضي إذ يزداد توتر الخطوط السليمة وفقاً لطريقة التأريض[ر].
3ـ التوترات المتناوبة عالية التردد :
تغذى أجهزة الإرسال بتوترات عالية ذات ترددات عالية تتناسب مع طول الموجة، وعند ازدياد طول الموجة فإن شروط الانتشار تسوء، مما يتطلب رفع استطاعة الإرسال إلى قيم عالية ملائمة، يتم تحقيقها برفع التوتر.
4ـ توترات الاختبار:
يجري في مخابر التوتر العالي توليد توترات عالية متناوبة تصل حتى 2ميغا فولط. وتُختبر فيها التجهيزات والمواد والعوازل والعناصر الكهربائية المختلفة المستخدمة في شبكات التوتر العالي ومنشآتها.
التوتر المستمر العالي
1ـ نقل القدرة بالتوتر العالي المستمر:
من المعروف أن نقل القدرة إلى مسافات بعيدة بوساطة التوتر الثلاثي الطور يرتبط بصعوبات كثيرة، في مقدمتها أثر الاستطاعة الردية الناتجة، وصعوبة المحافظة على الاستقرار في حالة التشغيل العادي، وعند حدوث أعطال. ولما كانت هذه الصعوبات غير موجودة عند النقل بالتوتر المستمر العالي، فقد وُسّعت شبكات الارتباط التي تجاوزت حدود الدولة الواحدة لتشمل قارات بأكملها (شبكة الارتباط الأوربية).
ويكفي في هذا المجال لتوضيح التطور السريع في استخدام التوتر العالي المستمر المقارنة بين المحاولة الأولى التجريبية عام 1945، التي نفذت بين ميسبورغ وليرته في ألمانية، وبين مشروع نقل القدرة الهائل الذي نفذ (بعد ثلاثين عاماً فقط من تلك المحاولة) بين كابورا باسا (موزمبيق) وجنوب إفريقية بتوتر ـ+ 533كيلو فولت (1066كيلو فولت) واستطاعة 1920ميغا واط ولمسافة 1414كم.
2ـ توترات الاختبار المستمرة:
تختار الأجهزة والعناصر المستخدمة في هندسة التوتر العالي عموماً بالتوتر المستمر العالي، وخاصة إذا كان لهذه الأجهزة والأدوات المختبرة سعة ذاتية كبيرة. ويتوجب في مثل هذه الحالات إجراء اختبارات العزل بالتوتر المستمر العالي، وذلك لأن إجراءها بالتوتر المتناوب يتطلب توفير استطاعة ردية كبيرة جداً. وتصل قيم توترات الاختبارات عادةً حتى حدود 2ميغاواط.
3ـ التجهيزات الكهربائية الساكنة (إلكتروستاتيكية):
شاع في السنوات الأخيرة استخدام التوتر العالي في المجالات الصناعية المختلفة. فثمة تجهيزات كهربية ساكنة لتصفية غازات المداخن في المصانع، تُسقط فيها جزيئات الرماد والهباب الناعمة الموجودة في الغازات المنطلقة، بوساطة حقل كهربائي ساكن قوي. كما يجري في عمليات الطلاء الكهربائي الساكن نقل جزيئات الطلاء ووضعها على الجسم المطلوب طلاؤه بوساطة التوتر العالي. تعمل تجهيزات التنقية الكهربائية الساكنة بتوترات في حدود 100كيلو فولت تقريباً وتيارات شدتها حتى عدة مئات من الميلي أمبير. وتعمل تجهيزات الطلاء الكهربائية الساكنة بتوترات في حدود عدة آلاف من الفولتات وتيارات شدتها في حدود 10ميكرو أمبير.
4ـ مسرعات الجزئيات:
يستخدم التوتر العالي المستمر في تغذية مسرعات الجزئيات في مجالات الفيزياء الذرية والطب الكهربائي. وهي تعتمد من حيث المبدأ على تسريع العناصر الذرية (إلكترونات، أيونات، نويترونات) بوساطة توترات مستمرة عالية جداً تصل قيمتها إلى عدة ملايين من الفولتات (ميغافولط).
نحتاج لتسريع حاملات الشحنة في صمامات مفرغة أحياناً إلى توترات عالية جداً. كما هي الحال في راسم إشارة بالأشعة المهبطية وصمامات شاشة التلفزيون (25كيلو فولت) وصمامات رونتجن (200كيلو فولت) والمجهر الإلكتروني (3ميغا فولت).
6ـ الشحن الكهربائي الساكن:
إذا اتصلت مادتان عازلتان لكل منهما ثابت عازلية مختلفين اتصالاً جيداً يحدث بينهما انتقال لبعض حاملات الشحنة (إلكترونات وأيونات)، وتتكون ما تسمى بطبقة هيلم هولتز المزدوجة. وتقع توترات التلامس الناتجة بين العازلين في حدود حتى 1000ميلي فولت، وإذا فصل الجسمان أحدهما عن الآخر ينتج بينهما توتر عال، ذلك لأن قيمة الشحنة تبقى ثابتة.وتصل التوترات هنا إلى قيم تتجاوز 100كيلو فولت وتصل حتى ميغاواط.
ومن الأمثلة على هذه الظاهرة البرق والصواعق (فصل الشحنات في الغيوم)، وظاهرة شحن النسج والورق في مصانع النسيج والمطابع، حيث تنشأ قوى ترابط مزعجة بين الخيوط واللفائف نتيجة للشحنات السطحية، وكذلك شحن الأشخاص والسيارات والمواد المختلفة، نتيجة لاستخدام مواد عالية العزل، وأخيراً شحن السوائل المتدفقة (كالبنـزين مثلاً).
التوترات النبضية العالية:
وهي توترات لها شكل نبضي أحادية القطبية منها:
1ـ توتر الصواعق النبضي أو التوترات التجاوزية الخارجية:
وتنشأ هذه التوترات نتيجة لإصابة خطوط النقل الهوائية إصابة مباشرة أو غير مباشرة بالصواعق. وللنوع الأول أهمية خاصة لخطوط التوتر العالي. وللنوع الثاني أهمية خاصة لخطوط الاتصالات. فعند ما تصيب صاعقة خط النقل الهوائي مباشرة تنشأ موجات مسافرة بمطال كبير جداً يصل حتى ميغا واط. أمّا في حالة حدوث إصابة غير مباشرة فإن الشحنات الناتجة بالتأثير على خط النقل تجري على خط النقل بصورة موجة مسافرة في حدود 100كيلوفولت. ويقع الزمن الجبهي لموجة البرق النبضية غالباً في حدود 1ميكرو ثانية.
2ـ توتر فصل وصل نبضي أو التوترات التجاوزية الداخلية:
تنشأ هذه التوترات نتيجة لعمليات فصل أو وصل في الشبكة. ويراوح مطال هذه التوترات بين ضعفي القيمة العظمى للتوتر الاسمي و ثلاثة أضعافه. ويزداد الإجهاد الناتج من هذه التوترات كلما ازدادت قيمة التوتر الاسمي للشبكة. ويحدد بذلك القيمة الحدية العظمى الممكنة لتوتر تشغيل شبكات التوتر العالي ثلاثية الطور (التي تقع حسب التطور الحالي في حدود 1100كيلو فولت). أما قيمة الزمن الجبهي لهذه التوترات النبضية الناتجة فتقع في حدود 100ميكرو ثانية.
3ـ توترات الاختبار النبضية:
يجب أن يتوافق الاختبار النبضي للأجهزة والأدوات المستخدمة في شبكات التوتر العالي مع الإجهادات المتوقعة عليها مستقبلياً. ولذلك فقد صممت مولدات نبضية تعطي مخبرياً توترات نبضية مشابهة لتلك الناتجة من التوترات العالية التجاوزية الداخلية والخارجية المذكورة في الفقرتين السابقتين. وتعطي هذه المولدات توترات تصل حتى بضعة ملايين من الفولتات، ولها شكل محدد زمنياً اتفق عليه وفق النظم الهندسية العالمية (VDE 0433-3,IEC-Pub1.60) باعتبارها مشابهة للموجات النبضية الفعلية الناتجة على خطوط النقل، نتيجة للتوترات التجاوزية الداخلية والخارجية.


</doc>
<doc id="1660268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660268" title="وزارة الشباب والرياضة (تونس)">
وزارة الشباب والرياضة (تونس)

وزارة الشباب والرياضة في تونس هي الوزارة المكلفة بالشباب والسياسة في ميدان الرياضة في تونس.

مكلفة حسب الأمر عدد 1842 لسنة 2005 المؤرخ في 27 جوان 2005 ب :


==الهياكل الراجعة بالنظر 









</doc>
