<doc id="1690398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690398" title="شهرزاد هلال">
شهرزاد هلال

شهرزاد هلال مطربة وملحنة وباحثة في العلوم الموسيقية وأستاذة جامعية بالمعهد العالي للموسيقى بتونس.

من أبرز المشاركات:

قدمت شهرزاد هلال العديد من العروض بمهرجانات المدن و الحفلات الرمضانية بمختلف ولايات الجمهورية التونسية في عروض من تصور و فكرة شهرزاد هلال معتمدة على انتاجها الخاص من الأغاني التي تعاملت فيها مع مجموعة من الشعراء و الملحنين التونسيين بالاضافة الى ما قامت بتلحينه من أغاني يغلب علبها الطابع التونسي محافظة بذلك على الأصالة والهوية التونسية. من العروض الموسيقية التي أنتجتها الفنانة نذكر : عنبر الليل2009 – بالحب أتيتك 2010– ياسمين 2008 – نهونديات 2013.و في ما يلي أهم المشاركات:



عناوين الأغاني





</doc>
<doc id="1690413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690413" title="أمريكيون من أصول صينية">
أمريكيون من أصول صينية

أمريكيون من جذور صينية (بالإنجليزية:Chinese Americans) ، (الصينية التقليدية: 華裔美國人) ، هم مجموعة من الأمريكيين ينحدرون من أصول صينية قدموا من الإمبراطورية الصينية الأخيرة ، حيث استقروا أولا في نيويورك و سان فرانسيسكو ، يبلغ عدد سكانها نحو 3,794,673 نسمة ، ويؤمنون بالديانات البروتستانتية و الكاثوليكية و البوذية ، وقليل منهم يؤمنون بالديانة الإسلامية.



</doc>
<doc id="1690418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690418" title="سيث غودين">
سيث غودين

سيث غودين (مواليد 10 يوليو 1960) هو رجل أعمال أمريكي، ومؤلف ومتحدث جماهيري

ولد في ماونت فيرنون، نيويورك، وتخرج سيث غودين من جامعة تافتس في عام 1979 على شهادة البكالوريوس في علوم الحاسب الآلي والفلسفة. غودين حصل على درجة الماجستير من كلية الدراسات العليا في جامعة ستانفورد الأعمال. من عام 1983 إلى عام 1986، شغل منصب مدير العلامة التجارية في برمجيات الشراع Spinnaker Software. ظل غودين يتنقل كل أسبوع بين كاليفورنيا وبوسطن للقيام بوظيفته الجديدة واستكمال درجة الماجستير.

بعد مغادرته برمجيات الشراع في عام 1986، استخدم غودين 20،000 دولار من مدخراته لتأسيس سيث غودين للإنتاج، في المقام الأول تجارة تغليف الكتب، في شقة استوديو في مدينة نيويورك. وكان ذلك في المكاتب نفسها التي التقى فيها غودين بمارك هيرست واسسا وYoyodyne بعد بضع سنوات غودين باع غودين تجارة تغليف الكتب لموظفيه، وركز جهوده على Yoyodyne. غزز غودين من خلال عمله ب Yoyodyne مفهوم إذن التسويق الذي وضع أساسا من قبل Perlstein. بيرلستاين لفترة من الوقت، خدم غودين وكاتب عمود في "شركة فاست." 

غودين وزوجته هيلين يعيشون الآن في هاستينغز على اساس هدسون، نيويورك، مع ابنيهما.

ويعتقد غودين أن نهاية "مجمع التلفزة الصناعية" يعني أن المسوقين لم يعد لديهم القدرة على قيادة انتباه أي شخص يشاؤون متى شاؤوا. ثانيا، في السوق الذي يتمتع فيه الزبائن بقوى أكبر، ينبغي على المسوقين بحسب غودين إظهار المزيد من الاحترام، وهذا يعني عدم ارسال السبام، ولا اللجوء إلى الخداع والتحيز في حفظ الوعود. وأخيرا، غودين يؤكد أن السبيل الوحيد لنشر كلمة عن فكرة هو ان يكون لهذه الفكرة بعض الطنين الذي جعلها ملحوظة. غودين يشير إلى أولئك الذين ينشرون هذه الأفكار على أنها مصابون بالسيلان الانفي ويدعو الفكرة التي يتم نشرها بانها "فكرة فيروسية." يسميه المنتج المميزأو الخدمة المميزة بال

تصنف الإعلانات على التلفزيون والراديو و' التسويق المقاطع ' الذي يقطع العملاء في حين أنهم يفعلون شيئا مفضلا لديهم. يقوم غودين بالتسويق لمفهوم تسويق بالإذن حيث يوفر لرجال الأعمال شيئا "متوقعا، ومخصص لشخصية الزبون وذا صلة".

في عام 1995، أطلق غودين يويودين الذي يستخدم مسابقات، العاب اون لاين، ولعبة scavenger hunt لشركات السوق بمستخدمين مساهمين. في أغسطس، عام 1996، استثمرت شركة رأس المال المغامر الشركاء المكواة 4 ملايين دولار في Yoyodyne في مقابل حصة 20٪. اكتسب موقع جاذبية كبيرة، مع أكثر من مليون مشاهد زيارة الموقع، وشركات مثل أمريكا أون لاين، أمريكان اكسبريس، H & R، ومايكروسوفت، وبروكتر أند غامبل، [[وسوني]] للموسيقى، سبرينت، وفولفو باستخدام خدماتها.

في يويودين ألف، غودين كتاب "التسويق بالاذن : تحويل الغرباء إلى أصدقاء و تحويل الاصدقاء إلى الزبائن."

في عام 1998، باع غودين يويودين إلى ياهو مقابل 30 مليون دولار ، وأصبح نائب رئيس ياهو من أشكال التسويق المباشر، وهو المنصب الذي شغله حتى عام 2000.

في مارس 2006، أطلقت غودين Squidoo، وهو موقع المجتمع مما يسمح للمستخدمين لإنشاء صفحات (وتسمى "العدسات") لمواضيع مثيرة للاهتمام. يتبرع الموقع 5٪ من الأرباح للأعمال الخيرية، و 50٪ إلى lensmasters. تم اضافة غودين وSquidoo على شبكة سي وصحيفة واشنطن بوست. أعطيت موقع الجائزة الأولى في فئة المجتمع / ويكي SXSW 'ق. في يوليو 2008، كان Squidoo واحدة من أكثر 500 موقع زيارة في العالم.

وضع غودين فكرة لChangeThis، وهو موقع يهدف إلى نشر الأفكار من خلال ملفات PDF. في صيف عام 2004، استأجرت غودين خمسة متدربين-أميت غوبتا، كاثرين هيكي، نوح فايس، فيبي إسبيريتو وميشيل Sriwongtong إلى بناء وتطوير الموقع. الموقع بدأ العمل في 14 أغسطس 2004. توم بيترز، كريس أندرسون، وغاي كاواساكي جميعا قد ظهرت بياناته على ChangeThis. في يوليو 2005، تم تحويل ChangeThis إلى 800-CEO-READ، الموزع من الأدب الأعمال في الولايات المتحدة.

في ديسمبر 2008، أعلن غودين في تدوينة له انه سيتم تقديم برنامج بديل لماجستير في إدارة الأعمال بمدة ستة أشهر في مكتبه في هاستينغز في هدسون، نيويورك. شاهد المنشور 48،000 شخص و قدم 340 شخصا طلبات. ودعا 27 من المقدمين إلى مكتبه لمقابلة جماعية. قضوا ساعتين يجرون مقابلات لبعضهم البعض. وبعد التنقيب المشترك الذي قام به هو معهم كتبوا جميعا أسماء مرشحيهم المفضلين. بعد ثلاثة أسابيع ظهر الأشخاص التسعة الذين تم اختيارهم في مكتب غودين . وتخرجت هذه المجموعة في يوليو 2009.

في ديسمبر 2010، أعلن غودين في تدوينة أنه سوف يعمل مباشرة مع أمازون على مشروع يسمى دومينو.

في فبراير 2012، الذي صدر غودين على 30،000 كلمة البيان على Squidoo ردا على سؤال "ماذا كنت أعتقد أننا يجب أن نفعل حيال التعليم؟". هذا البيان هو "حر تماما لقراءة، حصة، ترجمة، طباعة والأهم من ذلك كله، استخدامها لبدء محادثة ".

في حزيران 2012، أطلقت غودين مشروع جديد: تجربة تمويل الحشود crowdfunding لنشر كتاب. بدلا التقرب من الناشر لأجل كتابه المقبل، خداع إيكاروس: لماذا جعل الفن، أطلق غودين حملة Kickstarter. في الأسبوع الأول، و جمع أكثر من 250،000 دولار من القراء، وحصل بذلك على عقد مع الناشر لنشر الكتاب.

في أكتوبر 2012، بدأ غودين {0 بودكاست على الشبكة Earwolf. تبع هذا البودكاست الأسبوعي سيث في عملية توجيه ثلاثين رائد اعمال من خلال ورشات عمل لاستكشاف كيف يمكن بناء وتشغيل الأعمال التجارية حلمهم.

غودين هو مؤلف ل 11 كتابا، وكان له "جائزة Free Prize Inside " فوربس الأعمال للكتاب للعام في عام 2004، في السنتين الأوليين من اصدارهما، "البقرة البنفسجية" باعت أكثر من 150،000 نسخة في أكثر من 23 طبعة

تقارير تفيد بأن اثنين من لقب عاما لديها أكثر من 150،000 نسخة في الطباعة بعد 23 المطبوعات"</ref> "وكان كتاب Dip " هو الاكثر مبيعا لدى Business Week ونيويورك تايمز . في وقت مبكر من التسعينات 1990s ألف سلسلة كتب للأطفال بعنوان "عوالم الطاقة،" الذي كتبت من قبل عدة كتاب. في كل من كتب السلسلة العشرة كانت الحبكة لعبة فيديو تروى بشكل مبدع novelized.

بدءا "إذن التسويق،" يستخدم غودين المفاهيم التي نوقشت في الكتب لتشجيع الكتاب. بالنسبة لكتاب "التسويق بالأذن،" أعطى غودين خسم بمقدار 1/3 من الثمن لمن أرسل له رسالة عبر البريد الإلكتروني. "لنشر Ideavirus،" الذي صدر غودين الكتاب الاليكتروني كامل على شبكة الإنترنت مجانا، والذي أدى في نهاية المطاف إلى صفقات نشر في 41 بلدا ومهنة التحدث الجماهيري. "لالبقرة البنفسجية،" الكتاب الذي اصدره غودين في وعاء علبة الحليب ولد اهتماما من زملاء العمل. "لكتاب القبائل،" أطلق غودين مجتمع على الانترنت حصري لأول الناس الذين 3000 طلبها مسبقا الكتاب. لكتاب المحورLinchpin، أعطى غودين الكتاب مجانا لمدة ثلاثة أسابيع قبل صدوره إلى أي شخص على استعداد لإعطاء 30 دولار لصندوق أكيومن بدل 20 دولارا ثمن الكتاب فجمع بذلك 100،000 دولار لصندوق أكيومن.


في مايو 2009، "مدونة" غودين "لسيث" كان في المرتبة في "السلطة المثل 150" كما # 1 التسويق بلوق من 976 تعقب.



</doc>
<doc id="1690419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690419" title="مستلحميات">
مستلحميات

المستلحميات (الاسم العلمي:Hypocreales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة السوردارانية من شعبة الفطريات الزقية . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1690422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690422" title="مستلحمانيات">
مستلحمانيات

المستلحمانيات (الاسم العلمي:Hypocreomycetidae) هي تحت طائفة من الفطريات تتبع طائفة السوردارانية من شعيبة الفنجانينية .
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1690425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690425" title="أبرار شعيب">
أبرار شعيب

أبرار شعيب (6 أغسطس 1983 -)، مذيعة كويتية.


</doc>
<doc id="1690428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690428" title="جامعة إراسموس روتردام">
جامعة إراسموس روتردام

جامعة إراسموس روتردام (بالهولندية: Erasmus Universiteit Rotterdam) هي جامعة هولندية مقرها مدينة روتردام. سميت بهذا الاسم تيمنًا بالفيلسوف الإنساني واللاهوتي دسيدريوس إراسموس روترداموس، الذي كان من أبناء مدينة روتردام وعاش فيها في القرن الخامس عشر الميلادي.

تضم الجامعة سبع كليات، وتركز اهتمامها على أربعة مجالات علمية هي:

يعد مركز إراسموس الطبي (Erasmus MC) أكبر مركز طبي أكاديمي وأكبر مركز لعلاج الإصابات في هولندا، بينما تعد مدرسة الاقتصاد وإدارة الأعمال، ومدرسة إراسموس للاقتصاد، ومدرسة روتردام للإدارة بجامعة إراسموس من المدارس المرموقة في مجالي الاقتصاد وإدارة الأعمال في أوروبا والعالم، كما تعد مدرسة إراسموس للقانون واحدة من أكبر مدارس القانون في هولندا.






</doc>
<doc id="1690440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690440" title="جزيرة نيم">
جزيرة نيم

هو جزيرة نيم في 2008 والأسترالي فيلم المغامرة الخيال من إخراج جنيفر ومارك ليفين Flackett وبطولة أبيجيل بريسلين، جودي فوستر، وجيرارد بتلر. وتستند القصة على قصة للأطفال من نفس الاسم من قبل ويندي أور. فتاة صغيرة، نيم، يسعى مساعدة من مؤلف مسلسلها مغامرة المفضلة عند الأب لها عالم غني عن المفقودين. نيم، على الرغم من يعيش على جزيرة في جنوب المحيط الهادئ. المؤلف، ألكسندرا روفر، هو مرتهب الميادين ويعيش في سان فرانسيسكو. بينما يحاول التغلب على الخوف من الأماكن المكشوفة روفر لها من أجل الواردة في البحث لها، ويحاول نيم للتغلب على خوفها من فقدان والدها. في هذه الأثناء، تحاول شركة سفينة سياحية لغزو جزيرة نيم مع السياح غير مألوف.

وقد كلف انتاج هذا الفلم 39 مليون دولار.
فيلم نيمز ايلاند


</doc>
<doc id="1690446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690446" title="مستلحمة إسبانية">
مستلحمة إسبانية

مستلحمة إسبانية (الاسم العلمي:Hypocrea hispanica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر المستلحمة من فصيلة المستلحمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1690447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690447" title="وزارة أملاك الدولة (تونس)">
وزارة أملاك الدولة (تونس)

وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية التونسية هي الوزارة المسؤولة عن أملاك الدولة والشؤون العقارية في تونس.

وفقا للأمر عدد 999 لسنة 1990 مؤرخ في 11 جوان 1990 تكلف وزارة أملاك الدولة بالمهام التالية : 


تشرف وزارة أملاك الدولة على إدارة الملكية العقارية (مكلفة أساسا بإقامة الرسوم العقارية تنفيذا للأحكام الصادرة بالتسجيل بالإضافة إلى بقية الوظائف الإشهارية الأخرى ووظيفة تحرير العقود.). 



</doc>
<doc id="1690450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690450" title="مستلحمة أرجنتينية">
مستلحمة أرجنتينية

مستلحمة أرجنتينية (الاسم العلمي:Hypocrea argentinensis) هي نوع من الفطريات يتبع جنس فطر المستلحمة من الفصيلة المستلحمية
 
 


</doc>
<doc id="1690451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690451" title="مستلحمة أرمنية">
مستلحمة أرمنية

مستلحمة أرمنية (الاسم العلمي:Hypocrea armeniacea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر المستلحمة من فصيلة المستلحمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1690452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690452" title="مستلحمة كبريتية">
مستلحمة كبريتية

مستلحمة كبريتية (الاسم العلمي:Hypocrea sulphurea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر المستلحمة من فصيلة المستلحمية . 
 
 


</doc>
<doc id="1690462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690462" title="وزارة الشؤون الاجتماعية (تونس)">
وزارة الشؤون الاجتماعية (تونس)

وزارة الشؤون الاجتماعية التونسية هي الوزارة المسؤولة عن الشؤون الاجتماعية في تونس.

حسب الأمر عدد 2978 لسنة 2005 المؤرخ في 8 نوفمبر 2005 تتمثل المهام العامة لوزارة الشؤون الاجتماعية والتضامن والتونسيين بالخارج في تنفيذ السياسة الاجتماعية للدولة الرامية إلى تحقيق تنمية اجتماعية متوازنة وترسيخ قيم التضامن بين أفراد المجتمع وفئاته وأجياله ودعم الرفاه الاجتماعي من خلال المساهمة في تكريس قيم العمل والتعويل على الذات في مجالات الشغل والعلاقات المهنية والصحة والسلامة المهنية والضمان الاجتماعي والنهوض بالفئات الضعيفة وذات الاحتياجات الخصوصية وتعليم الكبار والإحاطة بالجالية التونسية بالخارج والسكن الاجتماعي.

تشرف وزارة أملاك الدولة على إالعديد من المؤسسات.




</doc>
<doc id="1690479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690479" title="والتر هانكوك">
والتر هانكوك

والتر هانكوك هو مخترع إنجليزي أشتهر بسبب تصميمه لفكرة المركبات التي تعمل بالمحركات البخارية وأيضاً لحصوله على براءة إختراع تقطيع المطاط إلى شرائح . عاش في العصر الفيكتوري وهو الأخ الأصغر للمخترع توماس هانكوك.


</doc>
<doc id="1690495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690495" title="ساتومي ساتو">
ساتومي ساتو

ساتومي ساتو (佐藤聡美 "ساتو ساتومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 مايو 1986 في سنداي, مياغي.







</doc>
<doc id="1690512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690512" title="الجائزة الكبرى (مهرجان كان)">
الجائزة الكبرى (مهرجان كان)

الجائزة الكبرى هي جائزة من مهرجان كان السينمائي.



</doc>
<doc id="1690535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690535" title="مانتينيا">
مانتينيا

مانتينيا (باليونانية:Μαντίνεια) كانت مدينة في اليونان القديمة وكانت مسرحا لعدة معارك إبان العصر الكلاسيكي.

في العصر الحديث, كانت سابقا بلدية في أركاديا, بيلوبونيز. وفي عام 2011 جعلت الحكومة اليونانية مانتينيا جزء من تريبولي.

تقع مانتينيا في الشمال الشرقي من أركاديا. تبلغ مساحتها 205.393 كم مربع,ويبلغ عدد سكانها 3510 وفقا لإحصائيات عام 2001.
وفقا للأسطورة, فإن المدينة حصلت على اسمها نسبة لمانتينيوس, وهو أحد أبناء الملك ليكاون ملك أركاديا.


</doc>
<doc id="1690551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690551" title="إصلاح التعليم في كنتاكي">
إصلاح التعليم في كنتاكي

لقد كان إصلاح التعليم أهم الموضوعات التي يتم تناولها لدى المسئولين الحكوميين والمواطنين في كنتاكي على مدار ما يزيد عن 20 عامًا. وقد تم تمرير أهم تشريع متعلق بالإصلاح في عام 1990، وأطلق عليه اسم قانون إصلاح التعليم في كنتاكي (KERA). وقد وضع هذا القانون ست مبادرات أساسية، من أهمها التركيز على المواد الرئيسية وخدمة المجتمع والكفاية الذاتية. وقد شهد التعليم في كنتاكي تحسينات فيما يتعلق بالمساواة في التمويل بين المدارس المختلفة، إلا أنه ما زال أمامه طريق طويل لكي يتسم بالمنافسة على الصعيد القومي فيما يتعلق بنتائجه التعليمية ومصادر الاختبار القياسية الموحدة.

 من بين الخيارات القابلة للتطبيق والتي حصلت على القليل من الاهتمام إمكانية إنشاء مدارس الامتياز، خصوصًا في المناطق التي لا تحتوي إلا على أقل القليل فيما يتعلق بالفرص المتاحة من المدارس العامة. وتعرف وزارة التعليم الأمريكية مدارس الامتياز على أنها "مدارس عامة بدون رسوم دراسية يتم تحريرها من القواعد في مقابل إخضاعها لمستوى محاسبة أكبر". في نظام مدارس الامتياز، يكون للمدارس والإدارات المفردة قدرة أكبر على هيكل المناهج المتنوعة وبرامج المدارس التي تلقي بالمزيد من التركيز المخصص على كل طالب من الطلاب. وإلى حد كبير، شعر الطلاب وأولياء الأمور أن الطلاب "(قد حصلوا) على المزيد من الاهتمام الفردي في مدارس الامتياز بشكل أكبر مما كانوا يحصلون عليه في المدارس السابقة لهم". ونفس أولياء الأمور أولئك قالوا إنهم شعروا أن أطفالهم كانت لديهم القدرة على التعليم بشكل أكثر فاعلية، لأن المعلمين كانت لديهم قدرة أكبر على تعديل طرقهم لكي تتناسب مع نمط التعليم الفردي للطفل.

ومن بين الامتيازات الأخرى التي تتمتع بها مدارس الامتياز تأثيرها على مدى تنافسية السوق التعليمي. وقد أثبت بحث حديث أجرته وزارة التعليم الأمريكية أن مدارس الامتياز التطوعية توفر خيارات تعليمية أكبر وتساعد على خلق سوق تعليمية أكثر تنافسية مما يشجع كل المدارس على التحسن. ويظهر البحث الذي أجرته وزارة التعليم أن إنشاء وتضمين مدارس الامتياز في نظام المدارس قد أدى إلى إحداث تحسينات مرئية في نتائج الاختبارات وسلوكيات الطلبة في كل المدارس الموجودة في النظام الدراسي تقريبًا، سواء كانت تلك المدارس عامة أو خاصة أو امتيازًا أو أي شيء آخر.

 توفر مدارس الامتياز التطوعية، بما لا يدع مجالاً للشك، جانبًا واحدًا يساعد على تحسين نظام التعليم في كنتاكي. إلا أنه في حين أن مدارس الامتياز تفيد الطلاب من خلال خلق سوق تعليم أكثر تنافسية، إلا أننا لا نزال يجب أن نفكر في كيفية خلق الإصلاح الذي يعد طلاب كنتاكي بشكل أفضل لمرحلة التعليم ما بعد الثانوي، في حالة ما إذا قرروا متابعة التعليم. وتكمن إحدى الطرق التي يمكن من خلالها أن تحسن كل المدارس في كنتاكي من معاييرها التعليمية بشكل مطلق في تضمين فصول تحديد المستوى المتقدمة (أو AP). بشكل أكبر. وفصول تحديد المستوى المتقدمة تلك تتميز بمستوى أعلى من الصعوبة، بما يهدف إلى تجهيز طلاب المدارس الثانوية للتعليم ما بعد الثانوي. ويقول أحد مواقع الويب المخصصة للقبول في الكليات إن من بين أسباب أهمية فصول تحديد المستوى المتقدمة أنها تؤثر على مكاتب القبول في الكليات، وتساعد على تجهيز الطلاب بشكل أفضل للمناهج على مستوى الكليات، كما أنها تساعد الطلاب على اتخاذ قرارات أفضل بعد الدراسة في المدرسة الثانوية.
ومن خلال السجل الحافل بالمساعدة على تحسين الطلاب وإعدادهم بشكل أفضل للتعليم ما بعد الثانوي، تتم مناقشة فصول تحديد المستوى المتقدمة بشكل أكثر من خلال معلمي ومسئولي المدارس الثانوية في كنتاكي. وهذا الحوار المفتوح حول فصول تحديد المستوى المتقدمة يتسم بالأهمية الشديدة، حيث تظهر البيانات الحالية الواردة من مركز الطلبة الموهوبين في جامعة غرب كنتاكي أن "طلاب الكليات الذين لم يخضعوا لدورات فصول تحديد المستوى المتقدمة تكون فرصتهم بنسبة 33% فقط لإكمال إعادة تحويل درجة البكالوريوس.” إلا أن درجة النجاح تلك تزيد أضعافًا مضاعفة عند تضمين دورات فصول تحديد المستوى المتقدمة للطلبة في التعليم في المدارس الثانوية في كنتاكي. ويعلن مركز الطلبة الموهوبين أن "طلاب الكليات الذين قاموا بإكمال دورة واحدة من دورات فصول تحديد المستوى المتقدمة تكون فرصتهم بنسبة 59% لإكمال الدرجات التي تحتاج إلى الدراسة على مدار أربع سنوات، في حين أن الطلبة الذين يدرسون دورتين أو أكثر من دورات فصول تحديد المستوى المتقدمة تزيد نسبة إكمال درجة البكالوريوس لديهم لتصل إلى 76 في المائة" (Switzer).

ولا تعد مؤسسات البحث هي الكيانات الوحيدة التي تدعم تضمين فصول دورات تحديد المستوى المتقدمة في مناهج المدارس الثانوية، ورغم ذلك، فإن أكبر المعضدين لزيادة عدد دورات فصول تحديد المستوى المتقدمة هم، في حقيقة الأمر، المعلمون الذين يكونون مسئولين عن قيادة تلك الفصول. ويرى فيكي شميت، وهو معلم للغة الإنجليزية والأدب في فصول تحديد المستوى المتقدمة في مدرسة جرين وود الثانوية (Greenwood High School) في باولينج جرين، كنتاكي إن فصول تحديد المستوى المتقدمة هي أفضل طريقة لإعداد الطلبة للتعليم في الكليات (Switzer). وحول الامتيازات التي تتيحها فصول تحديد المستوى المتقدمة للطلبة وللمعلمين في نفس الوقت، يقول شميت "تساعد فصول تحديد المستوى المتقدمة الطلاب على تعليم الأطفال الكيفية التي يفكرون بها. ويخبرني الطلبة أنه لا توجد أي فصول في المدارس الثانوية تعدهم للكلية باستثناء فصول تحديد المستوى المتقدمة" (Switzer). وفي مدرسة جرين وود الثانوية، حيث قام شميت بالتدريس على مدار 12 عامًا مضت، هناك حاليًا 14 فصلاً من فصول تحديد المستوى المتقدمة المتاحة للطلبة. ومع ذلك، فإن هذا الرقم أكبر بكثير من الأغلبية العظمى لمدارس كنتاكي، وهناك قدر أكبر من العمل يجب القيام به لجعل المدارس العامة في كنتاكي تشبه مدرسة جرين وود الثانوية بأكبر شكل ممكن. وبناءً على البحث الذي تم إجراؤه وعلى آراء العديد من المعلمين مثل شميت، يبدو أنه إذا قامت المزيد من المدارس بتضمين خيارات فصول تحديد المستوى المتقدمة في برامجها، يمكن أن يكون طلبة كنتاكي أكثر جاهزية للتعليم بعد الثانوي، وبالتالي يصبحون أعضاءً أكثر نجاحًا في المجتمع.

 من بين أشكال إصلاح التعليم الأخرى التي يمكن أن تتطلب إجراءات تشريعية منح المزيد من السلطات للمراقبين. ومن بين تأثيرات قانون إصلاح التعليم في كنتاكي لعام 1990، يأتي إنشاء "المجالس المعتمدة على الموقع في كل مدرسة. . . (والتي) غالبًا ما تتكون من الناظر وثلاثة معلمين واثنين من أولياء الأمور". وتكون هذه المجالس المعتمدة على المواقع مسئولة عن تعيين كل النظار الجدد للمدارس التي تمثلها. إلا أن ويلسون سيرز، وهو المدير التنفيذي في اتحاد مراقبي المدارس في كنتاكي، يرى أن اعتماد قانون إصلاح التعليم في كنتاكي على تلك المجالس المعتمدة على الموقع لتعيين النظار أمر في غير محله. وبدلاً من ذلك، يرى سيرز أن المشرفين يجب أن تقع على عاتقهم مسئولية تعيين النظار، وقد قام بالحشد بلا كلل لمشروع القانون رقم 12 الذي صدر مؤخرًا عن مجلس الشيوخ، والذي ينص على أن يحل المراقبون بشكل مؤقت محل النظار الذين يتم فصلهم، كما يكون لهم صوت كذلك عند اختيار الناظر التالي (Croyle). ومثل سيرز، يعتقد أنتوني سترونج، مراقب مدارس مقاطعة كامبل (Campbell)، كذلك أن المراقبين يجب أن تكون لهم سلطات أكبر فيما يتعلق بتعيين الموظفين. ويقول استرونج "إن المراقب في مدرسة مقاطعة يشبه المدير التنفيذي في شركة من الشركات. . . ولم نسمع عن مدير تنفيذي ليس له رأي في كيفية تشغيل الإدارات المختلفة في شركته" (Croyle).

ويعد منح المراقبين سلطات أكبر فيما يتعلق باختيار نظار المدارس هو طريقة من بين الطرق المتبعة لزيادة الاستقلالية على مستوى مجالس المدارس المحلية. ومن بين الوسائل الأخرى لزيادة الاستقلالية المحلية توفير المزيد من السلطات للنظار ومسئولي المدارس على إنفاق الأموال والموارد التعليمية. ويرى أحد المرشحين لحكم كنتاكي في عام 2011، وهو ديفيد إل ويليامز، أن المديرين المحليين يجب أن يكون لهم "رأي أكبر في كيفية استخدام الأموال التي يتم توفيرها لهم لضمان حصول الأطفال على أفضل تعليم ممكن". وتأكيد ويليامز بأنه يجب أن يكون للنظار ومديري المدارس المحلية سلطات أكبر فيما يتعلق بتحديد كيفية إنفاق الأموال يدعمه بحث أجراه مركز اتحاد المحافظين القوميين لأفضل الممارسات. ويثبت بحث مؤسسة المحافظين القوميين أن "النظار يحتاجون إلى حرية التصرف من أجل توجيه الموارد ناحية المناهج والتعليم وخدمات الدعم بما يفي بالاحتياجات المحددة للطلاب". كما يقترح هذ البحث كذلك أن "سلطات الميزانيات غير المركزية هي عامل مساهم في تحقيق الفاعلية للمدارس" في المقام الأول في المدارس ذات الأداء المتميز والتي ترتفع فيها مستويات الفقر (Conklin and Smith, 1). ومع وضع هذا البحث في الاعتبار، يبدو أن منح المزيد من السلطات لمديري المدارس المحلية فيما يتعلق بتعيين الموظفين وتوزيع الميزانية يمكن أن يؤدي إلى المزيد من النجاح لنظام التعليم في كنتاكي بما يعم بالفائدة على الجميع.


</doc>
<doc id="1690554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690554" title="إصلاح تعليمي في اليابان أثناء الاحتلال">
إصلاح تعليمي في اليابان أثناء الاحتلال

أثناء الحرب العالمية الثانية، تم تجنيد العديد من الطلاب اليابانيين للمساعدة بشكل نشط في الجهود الحربية، مما أدى إلى تحويل المدارس بشكل فعلي إلى مصانع. كما أدت التفجيرات إلى تدمير العديد من المدارس. وبعد انتهاء الحرب، كان هناك الكثير والكثير أمام قوى الاحتلال للمساعدة على إعادة الإعمار.

وقد تعاملت قوات الاحتلال مع النظام التعليمي. وقد كانت الطرق اليابانية معارضة تقريبًا لطرق الولايات المتحدة: فقد كانت السيطرة على المدارس مركزية بشدة، وقد اتسمت العلاقة القياسية بين الطالب والمعلم بأنها مجرد عملية حفظ عن ظهر قلب للكتب الحرفية بدون الكثير من التفاعلات، كما وصفت نصوص الدراسة على أنها مملة. وقد تم تحويل معدل سنوات الدراسة لكي يتفق مع ذلك المتبع في الولايات المتحدة، والذي كان 6 أعوام في التعليم الابتدائي :و3 أعوام في التعليم الثانوي الأدنى : ثم 3 سنوات في التعليم الثانوي الأعلى : ثم 4 سنوات في التعليم العالي. وخلال فترة الاحتلال، تم تغيير هذا الاتجاه واتجاهات أخرى كثيرة. وقد تم تنفيذ تدرج أقل مركزية لإدارات المدارس، وبشكل غير مسبوق مطلقًا، تم السماح لأولياء الأمور بالتصويت في مجالس المدارس. وتم إنشاء صناعة جديدة لعمل الكتب المدرسية.

ومع ذلك، بعد انتهاء الاحتلال، عاد قدر كبير من النظام التعليمي في اليابان إلى سابق عهده.




</doc>
<doc id="1690557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690557" title="جائزة إيفي">
جائزة إيفي

جوائز إيفي (Effie Awards) عبارة عن جوائز تمنح في مجال اتصالات التسويق سنويًا من خلال شركة Effie Worldwide, Inc.، وهي عبارة عن منظمة غير هادفة للربح، لتكريم أكثر أفكار اتصالات التسويق فاعلية: أي الأفكار التي تؤتي ثمارها. ومهمة Effie Worldwide هي تشجيع الفاعلية بين العاملين في مجال اتصالات التسويق من خلال التعليم والتكريم.

وقد تم بدء توزيع جوائز إيفي في عام 1968 في الولايات المتحدة من خلال اتحاد التسويق الأمريكي في نيويورك، وهو عبارة عن منظمة لا تهدف إلى الربح وتكرس نفسها لتطوير فن التسويق بين المحترفين. وقد ذاع صيت تلك الجوائز على الصعيد العالمي بعد أن تم تأسيسها في الولايات المتحدة، حيث ظهرت البرامج الأولى لها في ألمانيا في عام 1981 ثم في النمسا وهولندا وبلجيكا وسويسرا في عام 1984، ثم في فرنسا وتشيلي وبيرو في بدايات التسعينيات من القرن العشرين.

واليوم، هناك أكثر من 40 برنامجًا قوميًا وإقليميًا من جوائز إيفي في مختلف أرجاء العالم، حيث تنتشر في منطقة آسيا والمحيط الهادئ وأوروبا وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط / شمال أفريقيا. وتهدف برامج إيفي إلى تكريم أفضل حالات اتصالات التسويق فاعلية داخل الدولة الواحدة وبين المناطق المختلفة وعلى الصعيد العالمي كذلك.

وبالإضافة إلى استضافة الأحداث والمؤتمرات وندوات الويب السنوية لتكريم الفائزين ونشر المعرفة بأفكار اتصالات التسويق التي ساعدت على تحقيق النجاح، تقوم شركة Effie بنشر قاعدة بيانات على الإنترنت للحاصلين على الجوائز والنتائج التي تمكنوا من تحقيقها كأداة تعليمية.

وحيث أن اسم الشركة كان يعتقد في بعض الأحيان أنه عبارة عن اختصار، فإن اسم شركة Effie يعتبر اختصارًا وهميًا، حيث أن الحروف المكونة لهذا الاسم لا تشير إلى كلمات مفردة. وفي واقع الأمر، فإن الاسم عبارة عن اختصار، حيث أنه مشتق من الكلمة الإنجليزية effectiveness (التي تعني الفاعلية)، والتي تعد بمثابة السمة المميزة في شركة Effie.



</doc>
<doc id="1690559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690559" title="اعتمادات التعليم الإلكتروني">
اعتمادات التعليم الإلكتروني

اعتمادات التعليم الإلكتروني (أو eLCs اختصارًا بالإنجليزية) كانت عبارة عن مبادرة حكومية في المملكة المتحدة تهدف إلى توفير الأموال للمدارس من أجل توفير موارد الوسائط المتعددة. وكان يحق لكل المدارس التي تحصل على التمويل من الحكومة من الحضانات وحتى المدارس الثانوية الحصول على اعتمادات التعليم الإلكتروني. وكان التخصيص في العام الدراسي 2007 - 2008 هو 1000 جنيه إسترليني لكل مدرسة وأكاديمية تديرها الحكومة؛ مما يتيح بشكل مباشر لكل حضانة أو مدرسة ابتدائية أو ثانوية حتى المرحلة الرئيسية الرابعة الإضافية ما مقداره 3.42 جنيهات إسترلينية لكل تلميذ يتراوح عمره بين 3 أعوام و15 عامًا. وقد كان ذلك هو التخصيص النهائي لاعتمادات التعليم الإلكتروني، حيث توقفت الاعتمادات الواردة عبر اعتمادات التعليم الإلكتروني مع نهاية شهر أغسطس من عام 2008.

ولم تكن اعتمادات التعليم الإلكتروني متاحة لشراء الأجهزة، مثل أجهزة الكمبيوتر وأجهزة العرض ولوحات الكتابة التفاعلية. بل كان هذا التمويل يستهدف دعم شراء مواد التعليم الرقمية. وقد كانت هناك سماحية محدودة في النظام تتيح إمكانية تضمين بعض العناصر الصغيرة غير المؤهلة بحسب البرنامج مثل الأدلة المطبوعة أو مكونات الأجهزة الصغيرة، التي كانت ضرورية لتوفير المنتج بشكل فعال في الفصول الدراسية.

ومنتج شركة مايكروسوفت الوحيد الذي كان يمكن شراؤه بموجب هذا النظام كان Encarta.

وقد تطورت اعتمادات التعليم الإلكتروني لتصبح منحة امتلاك التقنيات التي يتم توزيعها على المدارس من خلال السلطات المحلية. وهذه المنحة الرأسمالية، بالإضافة إلى الإرشاد المبدئي، يبدو أنهما كانا يشيران إلى أنه قد يتم منع موارد تتطلب اشتراكًا مثل www.educationcity.com من هذه المنحة. ومع ذلك، بعد الاطلاع على هذا المجال، أصدرت وكالة تقنيات الاتصالات للتعليم في بريطانيا (BECTA) إرشادات إنفاق سمحت باستخدام الأموال للموارد التي تتطلب اشتراكًا.



</doc>
<doc id="1690563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690563" title="مياه محللة كهربيا">
مياه محللة كهربيا

المياه المحللة كهربيًا (المياه التي تم تحليلها كهربيًا) (اختصارًا بالإنجليزية EOW أو ECA، والتي يطلق عليها كذلك اسم المياه المحللة كهربيًا المؤكسدة، أو المياه النشطة كهربيًا أو محلول المياه النشطة كهروكيميائيًا) تنتج من خلال التحليل الكهربي لمياه الصنبور العادية التي تحتوي على كلوريد الصوديوم المذاب. وبشكل نموذجي، تحتوي مياه الصنبور على أملاح مذابة كافية لتحليل المياه كهربيًا. ويؤدي التحليل الكهربي لمحاليل الأملاح تلك إلى إنتاج محلول هيبوكلوريت الصوديوم، الذي يعد المكون الأشهر في منتجات التبييض المنزلية التي يتم شراؤها من المتاجر. وتعد المياه الناجمة بمثابة مادة لتقليل التوتر السطحي (صابون) ومطهر.

يحدث التحليل الكهربي في مفاعل مصمم خصيصًا لهذا الغرض يسمح بالفصل بين المحاليل الكاثودية والأيونية. وفي تلك العملية، يتم إنتاج غاز الهيدروجين وأيونات الهيدروكسيد عند الكاثود، مما يؤدي إلى الحصول على محلول قلوي يتكون بشكل رئيسي من هيدروكسيد الصوديوم (محلول لصنع الصابون). وعند الآنود، تتم أكسدة أيونات الكلوريد لتكوين عنصر الكلور. وإذا تم السماح لبعض الكلور هذا بالاندماج مع بعض أيونات الهيدروكسيد التي تنتج عند الكاثود، فإنها تنفصل مكونة حمض الهيبوكلور، وهو حمض وعامل أكسدة ضعيف. ويمكن زيادة درجة الحموضة (الأس الهيدروجيني) لهذه "المياه الحمضية المحللة كهربيًا" من خلال خلطها مع المقدار المرغوب من محلول أيونات الهيدروكسيد من حجرة الكاثود، مما يؤدي إلى الحصول على محلول هيبوكلوريت الصويوم هيبوكلوريت الصوديوم، والذي يعد المكون الرئيسي لمنتجات تبييض الملابس العادية في المنزل. ويحتوي المحلول الذي تكون درجة الأس الهيدروجيني له تساوي 7.3 على تركيزات متساوية من حمض الهيبوكلور وأيونات الهيبوكلوريت، ويؤدي تقليل هذه الدرجة إلى نقل التوازن في اتجاه الحمض.

يعد هيدروكسيد الصوديوم والهيبوكلوريد عوامل تطهير فعالة؛ حيث إن فاعلية المياه المحللة كهربيًا يبدو أنها تتزايد مع درجات الأس الهيدروجيني المنخفضة، ويفضل استخدام المياه المحللة كهربيًا ذات الشكل الحمضي بشكل دائم من أجل شطف أسطح تجهيز الأطعمة والفواكه والخضروات.

وتستخدم المياه المحللة كهربيًا لقتل الجراثيم والعديد من الفيروسات والبكتيريا.

ويطلق على وحدات التحليل الكهربي التي تباع للاستخدام مع المنظفات الصناعية والمؤسسية ولمعالجة المياه في المحليات باسم "مولدات التبييض".

رغم تواجد مجال التنشيط الكهربي الكيميائي ("ECA") على مدار أكثر من 40 عامًا، إلا أن الشركات التي تنتج حلول الأنوليت لم تحاول التواصل مع وكالة الحماية البيئية الأمريكية طلبًا للتسجيل إلا في وقت قريب. والسبب في ذلك هو قلة التطوير في مجال المعدات التي يمكن أن توفر الحلول بطريقة يعتمد عليها وبشكل يتسم بالاتساق والتكرار، واللازمة للوفاء بمجموعة الاختبارات المتنوعة لتسجيل المنتجات في وكالة الحماية البيئية، ناهيك عن تجاوز تلك الاختبارات.

تفقد المياه المحللة كهربيًا كفاءتها بشكل سريع للغاية، وبالتالي لا يمكن تخزينها لفترات طويلة. كما أن معدات التحليل الكهربي غالية الثمن. ويجب مراقبة عملية التحليل الكهربي بشكل متكرر من أجل الحصول على الفاعلية الصحيحة المطلوبة.



</doc>
<doc id="1690565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690565" title="نظام إدارة المستندات والسجلات الإلكترونية">
نظام إدارة المستندات والسجلات الإلكترونية

نظام إدارة المستندات والسجلات الإلكترونية (EDRMS) هو أحد أنواع أنظمة إدارة المحتويات وهو يشير إلى التقنيات المجمعة التي تخص أنظمة إدارة المستندات وإدارة السجلات كنظام مدمج متكامل.
تهدف إدارة المستندات والسجلات الإلكترونية إلى إتاحة الفرصة للمنظمات أن يديروا المستندات والسجلات من خلال دورة حياة المستندات، وذلك ابتداء من لحظة إنشائها وحتى إسقاطها.

وبشكل نموذجي، تنظر الأنظمة إلى المستند على أنه قيد العمل إلى أن يخضع للمراجعة والاعتماد والقفل و(ربما) النشر، وفي تلك النقطة، يصبح المستند سجلاً في المنظمة.

وبمجرد وصول المستند إلى حالة السجل، يمكن أن تقوم المنظمة بتطبيق أفضل سياسات الاحتفاظ بالمستندات المفروضة قانونًا، والتي تحدد كيفية تقدم النصف الآخر من دورة حياة السجلات. ويشتمل ذلك بشكل نموذجي الاحتفاظ بالمستندات وحمايتها من التغيير، إلى أن يقع أحد أحداث انتهاء عمر المستند، والتي تؤدي إلى تطبيق الجدول الزمني للتخلص من المستندات. وفي النهاية، وبشكل نموذجي يخضع الملف للإتلاف في وقت محدد بعد وقوع هذه الأحداث.

توفر برامج إدارة المستندات والسجلات الإلكترونية مجموعة من موردي برامج هذه الأنظمة على مستوى المؤسسات (أي تهدف إلى إدارة كل المستندات والسجلات الموجودة في المؤسسة).

وقد قام هؤلاء الموردون من قبل بتوفير أنظمة إدارة المستندات الإلكترونية، كما قاموا بالاستحواذ على شركات أنظمة إدارة السجلات الأصغر منها. ويحدد مستوى تكامل الدمج والغرض الأصلي من مكون إدارة السجلات لإدارة السجلات الإلكترونية درجة تعقيد نشر النظام النهائي وربما كيفية استخدامه.



تضم المنظمات الاحترافية للمستندات والسجلات ما يلي:


</doc>
<doc id="1690568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690568" title="برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية">
برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية

برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية (ERSP) عبارة عن برنامج ذاتي التنظيم تم وضعه في عام 2004 على يد منظمات الأعمال الأمريكية من أجل تعزيز ثقة العملاء. وبرنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية هو برنامج تابع لاتحاد التجزئة الإلكترونية بالتعاون مع مجلس مراجعة الدعاية القومية (NARC) ويديره مجلس مكاتب نحو أعمال أفضل (Better Business Bureaus). ومهمة البرنامج تتمثل في تحسين ثقة العملاء في التجزئة الإلكترونية، من خلال توفير منتدى من أجل التنظيم الذاتي للدعاية بالاستجابة المباشرة.

وقد تم وضع برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية لعدة أسباب، هي: تحسين ثقة العملاء في التجزئة الإلكترونية، وتأكيد الالتزام القوي لهذه الصناعة تجاه التنظيم الذاتي الفعال، وتوفير آلية سريعة وفعالة لمراجعة الدعاية رفيعة المستوى (مثل إعلانات التخسيس)، بالإضافة إلى فرض التأثير من خلال عدم استمرار الإعلانات التي تحتوي على ادعاءات ومطالبات فاضحة. ويتحقق برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية من مصداقية ودقة الادعاءات في إعلانات الاستجابة المباشرة، من خلال الاستفسارات التي تثار أمام برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية، من خلال تحديات المنافسين أو الشكاوى الصادرة من المستهلكين أو من خلال برنامج المراقبة المستمرة لبرنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية. ومن خلال العمل كبرنامج تطوعي، يعد برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية أداة فعالة ومفيدة لمساعدة القائمين على التسويق بالاستجابة المباشرة من خلال إجراءات تتم في الوقت المناسب، وتتسم بالفاعلية من ناحية التكلفة، وتهدف إلى تقليل التدخل الحكومي، وزيادة مستوى ثقة المستهلكين.

وتشتمل صناعة الاستجابة المباشرة على إنتاج (البرامج الدعائية الطويلة) التي تدوم لفترات طويلة والإعلانات التجارية القصيرة وقنوات التسوق المنزلي المباشرة والدعاية المطبوعة والتسويق عبر الإنترنت والتسويق عبر الهواتف الخلوية وقنوات النطاق العريض وإعلانات الراديو. وأي شيء له علاقة مباشرة بالقائمين على التسويق: سواء رقم 1-800 أو بريد إلكتروني أو موقع ويب يكون في مرمى اختصاص برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية.

ويستفسر برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية عن الأدلة الداعمة التي يمتلكها القائمون على التسويق حيال الادعاءات المتعلقة بالبرنامج، والتي يتم تقديمها من خلال أي شكل من أشكال الدعاية بالاستجابة المباشرة. وتتم إثارة ادعاءات الدعاية أمام برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية من خلال التحديثات التنافسية وبرنامج المراقبة المستمرة لبرنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية.

ومن بين أهم المميزات التي يتيحها هذا البرنامج:<br>
• السرعة – تتمثل مهمة برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية في حل كل الاستفسارات خلال 60 يومًا<br>
• التكلفة –بديل منخفض التكلفة للتقاضي<br>
• عبء الإثبات - لا يتطلب برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية أن يتم إثبات الإضرار بالمستهلك كما يتطلب القانون، <br> 
• السرية يمكن أن تقوم الشركات بإرسال الحالات إلى برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية دون الكشف عن هويتها، والعكس صحيح، حيث تبقى أي معلومات مملوكة للشركات يتم تقديمها إلى البرنامج بشكل سري قيد السرية في أي تحدٍ يتعامل معه برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية.<br>
ويعد اختيار 60 يومًا في هذا البرنامج أمرًا ضروريًا للحد من المشكلات التي يمكن أن تؤثر على القائمين على التسويق، إلا أنها تعد مدة كافية تمامًا لإجراء مراجعة شاملة. وتكمن نقاط نجاح البرنامج في المشاركة التطوعية من خلال القائمين على التسويق بالاستجابة المباشرة وطبيعة الصبغة ذاتية التنظيم. ومن خلال الطبيعة المفيدة لهذه الصبغة لصناعة التجزئة الإلكترونية، لا يتطلع برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية إلى متابعة برنامج المراقبة الخاص به فحسب، بل إلى التعامل مع التحديات التي تثار من العملاء والمنافسين في مجال التسويق الإلكتروني.

ويمكن أن تشتمل الادعاءات الرئيسية في أي مشكلة في برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية على ما يلي::

• ادعاءات التأسيس (“الإثبات الطبي”)<br>
• ادعاءات الأداء (مدى فاعلية أداء المنتج)<br>
• الشهادات (الحكايات التي يرويها العملاء حول النتائج التي حصلوا عليها من المنتج)<br>
• ادعاءات التخسيس<br>
• الصحة والسلامة<br>
• عمليات الكشف<br>
• الصور قبل وبعد استخدام المنتج<br>
• الإطراء المغالى فيه<br>
• ادعاءات المقارنة

وقد افتتح برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية أول قضية له في أغسطس من عام 2004.

يقوم برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية بتوضيح المخاوف الموجودة لديه في خطاب استفسار مبدئي، ويتم إعطاء القائم على التسويق مدة 15 يومًا للرد على برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية من خلال توفير أدلة على الأمور المثارة. ثم يكون أمام برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية 15 يومًا أخرى لطلب المزيد من المعلومات من القائم على التسويق فيما يتعلق بالمعلومات التي قام بتقديمها. وبمجرد الحصول على هذا الطلب، يكون أمام القائم على التسويق 10 أيام للرد على استفسارات برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية، وبمجرد الحصول على ذلك الرد، يكون أمام برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية 15 يومًا للوصول إلى قرار.

وإذا لم يقم القائم على التسويق بالرد على خطاب الاستفسار الأولي المرسل من قبل برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية، يتم إصدار موجز صحفي يلخص الادعاءات ويعلن عن أن أمام القائم على التسويق 10 أيام للرد.

يمكن أن يتوقع المشاركون في مراجعة تتم من خلال برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية إحدى النتائج التالية:

• يحدد برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية أن الادعاءات الرئيسية في الإصدار مدعومة بأدلة معقولة. <br>
• يوصي برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية القائم على التسويق بتعديل الادعاءات الرئيسية.<br>
• يحدد برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية أن الادعاءات الرئيسية في الإصدار غير مدعومة ويوصي المعلن بسحب الإعلان.

كما يحيل برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية كذلك القائمين على التسويق إلى الوكالة التنظيمية المناسبة في حالة الفشل في الرد أو رفض الالتزام بنتائج برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية. كما يتم كذلك تنفيذ استفسارات الالتزام للتأكد من الالتزام بتوصيات برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية.

يمكن إرسال شكاوى المستهلكين إلى برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية من خلال نموذج الشكاوى هذا.

ويمكن الاطلاع على نسخ من تقارير حالات برنامج التنظيم الذاتي للتجزئة الإلكترونية هنا.



</doc>
<doc id="1690573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690573" title="إليزابيث فريدريك روتين">
إليزابيث فريدريك روتين

إليزابيث فريدريك روتين (15 فبراير 1882، برلين - 2 مايو 1964، لندن، دفنت في سانين) كانت منتسبة إلى جمعية الأصدقاء الدينية، كما كانت ناشطة في مجال السلام وداعية من دعاة التعليم التقدمي.

لقد كانت ابنة للزوجين السويسريين موريتز ولويس روتين، والتحقت بالمدرسة الثانوية للفتيات"höhere Mädchenschule Luisenschule" خلال الفترة بين عامي 1888 و1898، ثم درست بعد ذلك في Victorialyzeum في برلين من عام 1904. وفي سبتمبر من عام 1906، تخرجت من Kaiserin Augusta-Gymnasium Charlottenburg. وقد تخرجت في دراسة الفلسفة واللغة الألمانية والأدب في هايدلبرغ وبرلين وماربورج ومونبلييه. وفي ماربورج، التقت هرمان ليتز وجوستاف وينكين، مما كان له تأثير حيوي على تطوير طريقة تفكيرها. وفي عام 1913، قامت بنشر رسالة الدكتوراه الخاصة بها تحت عنوان "Goethes Urphänomen und die platonische Idee" ("أصالة" غوته ومثالية أفلاطون) في ماربورج.

وفي عام 1913، بدأت في تدريس الأدب الألماني في جامعة كامبريدج. وفي عام 1914، عادت إلى برلين، وعملت في مركز "Auskunfts- und Hilfsstelle für Deutsche im Ausland und Ausländer in Deutschland" مع الأستاذ فريدريش سيجموند شولتس. وفي نفس العام، شاركت في تأسيس "Bund Neues Vaterland"، الذي تحول بعد ذلك إلى "العصبة الألمانية لحقوق الإنسان". وفي عام 1915، سافرت كمندوب إلى أول كونغرس دولي للنساء في لاهاي، وعملت على تأسيس "Internationalen Frauenliga für Frieden und Freiheit" (العصبة الدولية للنساء للسلام والحرية").

وفي عام 1922، وبالمشاركة مع بيتاريس إينسور وأدولف فيريري، قامت بتأسيس الزمالة التعليمية الجديدة، حيث أصبحت نائب الرئيس لها للدول الناطقة باللغة الألمانية، كما أصبحت محررة لجريدتها الصادرة باللغة الألمانية التي انتهى الحال باسمها ليكون Das Werdende Zeitalter.
ومن عام 1922، اقترنت بمدرسة المزرعة Schulfarm Insel Scharfenberg التي بدأت على يد فيلهيلم بلوم في برلين، وكان زائرة تتردد بكثرة على Odenwaldschule التي تم تأسيسها في عام 1910 على يد بول جيهيب المتخصص في إصلاح التعليم.

كما أنها كانت كذلك صديقة للفوضوي جوستاف لانداور، الذي كان وزيرًا للثقافة في Munich Soviet ("أو جمهورية المجلس")، التي لم تدم طويلاً في عام 1919، قبل أن يتم قتله بعد التعرض للقمع بعنف.
ومن عام 1926 وحتى عام 1932، شاركت روتين في تحرير جريدة "Das Werdende Zeitalter" مع كارل فيلكر، الذي كان نصيرًا لعلم التربية الاجتماعية، والذي قام بتطوير Lindenhof في برلين. وقد تم استلهام اسم هذه الجريدة من الاسم الذي أطلق على مجموعة من المقالات التي كتبها لانداور، والتي قام صديقه، الفيلسوف مارتن بوبر، بنشرها في عام 1921.
وفي عام 1930، شاركت روتين في تأسيس مدرسة في هيليرو على مقربة شديدة من دريسدين، حيث تم تأسيس مدينة حدائق بعد عام 1900 بفترة قصيرة كجزء من حركة إصلاحية تدافع عن الإسكان المعاصر.




</doc>
<doc id="1690574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690574" title="الفوج الكشفي">
الفوج الكشفي

هو تكتل كشفي يقوم عليه محافظ (أمين) الفوج، بالتعاون مع قادة الفوج لتطبيق البرامج الكشفية للوحدات والفرق الكشفية.
ويتكون كل فوج كشفي على ثلاثة وحدات أساسية.
 وحدة الكشاف متقدم


</doc>
<doc id="1690576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690576" title="إنتاج البريد الإلكتروني">
إنتاج البريد الإلكتروني

يستخدم المصطلح "إنتاج البريد الإلكتروني" في الدعاية والتسويق من أجل الإشارة إلى فن وعلوم بناء رسائل بريد HTML الإلكترونية من صور النماذج "الإبداعية" بالحجم الطبيعي التي يتم عملها من خلال مصممي الويب.

وبشكل ما، فإن إنتاج البريد الإلكتروني يمكن أن يبدو للعيان على أنه مهمة بسيطة؛ مهمة تبدأ بصورة للإعلان الذي سيتم إرساله عبر البريد الإلكتروني، غالبًا بتنسيق JPEG أو GIF أو PSD، ثم تحويلها إلى وسيطة أخرى (HTML). كما يمكن أن يبدو أن هذا التحويل يمكن أن يتداخل مع عملية تصميم الويب ذاتها، حيث تكون رسالة البريد الإلكتروني الخاصة بالإعلان في الأساس عبارة عن تطبيق HTML صغير مكون من صفحة واحدة.

ومع ذلك، تكون الوسيطة التي يتم عمل هذه الصفحة من خلالها مختلفة اختلافًا كبيرًا عن نماذج المستعرضات القياسية بعدة طرق هامة، وكل طريقة من تلك الطرق تميز إنتاج البريد الإلكتروني عن الترميز القياسي لصفحات الويب. في البداية، فإن مكافئ البريد الإلكتروني لـ مشكلة تنوع المستعرضات يكون أكبر بكثير في النطاق، وذلك عندما نفكر في تنوع عملاء عرض البريد الإلكتروني فيما يتعلق بالاستخدامات العامة. وتشتمل قائمة مختصرة للغاية من أشهر برامج العملاء على Outlook 2003 وOutlook 2007 وOutlook Express وMac Mail وLotus Notes وEudora، بالإضافة إلى برامج العملاء المعتمدة على الويب مثل GMail أو Hotmail أو Yahoo. ويزيد تعقد هذا المشهد بسبب نقص كيان معترف به مثل اتحاد الويب العالمي (W3C) لتحديد معايير العرض. وهناك محاولات تجري على قدم وساق حاليًا، مثل مشروع معايير البريد الإلكتروني، إلا أن هذه الجهود تعيقها الدوافع المتنافسة في ضوء مشكلة رسائل البريد الإلكتروني غير المرغوب فيها.
ثانيًا، في حين أن المعلنين الشرعيين يجتهدون أكثر وأكثر لتميز رسالتهم بحيث لا تصبح رسالة بريد إلكتروني غير مرغوب فيها، أصبح من الضروري للغاية بشكل أكثر من ذي قبل أن يكون مهندس إنتاج البريد الإلكتروني على دراية بأحد المتطلبات فيما يتعلق بمكافحة رسائل البريد الإلكتروني غير المرغوب فيها. وتشتمل هذه الدراية، ليس فقط على فهم قانون CAN-SPAM لعام 2003 ومتطلباته، ولكنها تشتمل كذلك على فهم كيفية عمل الإعلانات بطريقة لا تجعل الرسالة تقع تحت طائلة قوانين البريد الإلكتروني غير المرغوب فيه.

ثالثًا، إن الخطى الحثيثة التي يسير بها تطور برامج عملاء البريد الإلكتروني تتطلب عينًا أكثر دراية بالتفاصيل فيما يتعلق بإنتاج البريد الإلكتروني وأكثر مما هو مطلوب في الويب. فظهور برامج عملاء البريد الإلكتروني القائمة على الهاتف مؤخرًا، مثل BlackBerry أو iPhone، بل والظهور المتميز لها في آخر الأيام، يطرح المزيد من التحديات في هذا المجال. فهذا الموقف، بالإضافة إلى نقص المعايير المذكورة أعلاه، يتطلب بما لا يدع مجالاً للشك أن يكون مهندس إنتاج البريد الإلكتروني على دراية بمفهوم التدهور الأنيق، حيث إنه في الكثير من الحالات يجب أن "نتوقع" أن يفشل العرض المستهدف للمنتج المقصود ولو على الأقل بشكل جزئي. وسوف يلاحظ القارئ أن ذلك يتطلب فلسفة تصميم مختلفة للغاية عن ترميز صفحات الويب، حيث يكون فيها تحقيق هدف الترميز المطلق، وهو ضمان التوافق بنسبة 100% مع كل وسائط العرض، أمرًا سهل المنال بشكل فعلي.

وفي النهاية، نتيجة لهذه الفروق، فإن أفضل الممارسات المتعلقة بإنتاج البريد الإلكتروني تختلف تمامًا عن تلك المقترنة بترميز صفحات الويب. على سبيل المثال، فإن تصميم الويب بدون جداول، والذي يستمر ليكون المعيار الذي تفضله تطبيقات الإنترنت لأغراض إنتاج البريد الإلكتروني، يعتمد بشكل يائس على معايير اتحاد الويب العالمي التي نادرًا ما يتم الالتزام بها من خلال معظم برامج عملاء البريد الإلكتروني الشائعة اليوم. وبالتالي، وفي الواقع العملي، يعد استخدام الجداول مطلبًا أساسيًا لكي تعمل تقنيات إنتاج البريد الإلكتروني بشكل صحيح، لضمان امتلاك بعض القدرات على السيطرة أثناء عرض رسائل البريد الإلكتروني للمتلقين.


</doc>
<doc id="1690578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690578" title="استخدام البريد الإلكتروني">
استخدام البريد الإلكتروني

استخدام البريد الإلكتروني هو طريقة للتسويق المباشر تستخدم البريد الإلكتروني كوسيلة للتواصل التجاري ولإرسال الرسائل إلى الجماهير. وفي أوسع نطاقاته، يمكن اعتبار كل رسائل البريد الإلكتروني التي يتم إرسالها إلى العملاء المحتملين أو الموجودين على أنها تأتي ضمن استخدام البريد الإلكتروني. ومع ذلك، يتم استخدام هذا المصطلح بصفة عامة للإشارة إلى ما يلي:




</doc>
<doc id="1690580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690580" title="فيروس ناشئ">
فيروس ناشئ

الفيروسات الناشئة هي عبارة عن فيروسات تكيفت وظهرت كأمراض/مسببات أمراض جديدة، حيث تحمل سمات تسهل التسبب في الأمراض في مجال لا يقترن بشكل طبيعي بهذا الفيروس. ويشتمل ذلك على الفيروسات التي تعد مسببات للأمراض والتي زادت نسبة وقوعها بشدة؛ وغالبًا ما ينجم ذلك عن تنوع كبير في الأسباب، والتي تتراوح بين تأثير البشر والطبيعة على حد سواء. ويمكن تصنيف معظم الفيروسات على أنها حيوانية المنشأ (مرض حيواني يمكن أن ينتقل إلى البشر)، ومن شأن ذلك أن يوفر ميزة إمكانية توفير العديد من مراكز التخزين الطبيعية للمرض.

إن أهم عامل في تطوير الأمراض الناشئة، بالنسبة للبشر، يكمن في القدرة على الانتقال من المضيف الحيواني إلى البشر. وهناك القليل للغاية من الحالات لتطوير أنواع الفيروسات الجديدة، رغم الاستثناء المحتمل الذي يذكر دائمًا وهو فيروس الإيبولا. وفي أغلب الأحوال، يكون هذا بسبب ضغط اختيار إصدار حيواني من سلالة المرض من أجل التحوير، ومن ثم التعديل لإصابة المضيف من البشر.


اشتهر بأنه كان موجودًا على مدار قرون رغم قلة حالات حدوثه. وأثناء القرن التاسع عشر، أصبح فيروس شلل الأطفال أكثر انتشارًا بين سكان العالم. كما سمح تعداد السكان الكبير بانتشار المرض من خلال التواصل بين البشر عن كثب. وبالإضافة إلى ذلك، فقد عنت التطورات التقنية أن السفر أصبح أكثر انتشارًا بين السكان، مما أدى بشكل رئيسي إلى زيادة إمكانية نقل الفيروسات. وزادت درجة سوء الموقف عامًا بعد عام من خلال زيادة حوادث الإصابة بالمرض في مختلف أرجاء العالم. ولم يتم حل المشكلة إلى أن ظهر لقاح فيروس شلل الأطفال، وساعد على السيطرة على الموقف. ويوضح هذا المثال كيف يمكن أن يظهر المرض في السكان كنتيجة للتأثير البشري. كما يوضح هذا المثال كذلك كيف يمكن أن يظهر فيروس ناشئ ويختفي من خلال التعامل مع السبب الرئيسي له. وقد تم استهداف فيروس مرض شلل الأطفال من أجل استئصاله من خلال منظمة الصحة العالمية (WHO).

وهناك فيروسات جديدة تظهر على الساحة ويتم اكتشافها بشكل مستمر. وتشتمل الأمثلة على : السارس وإنفلونزا الطيور إتش 5 إن 1.



</doc>
<doc id="1690582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690582" title="علامات تجارية قائمة على العواطف">
علامات تجارية قائمة على العواطف

العلامات التجارية القائمة على العواطف هو مصطلح يستخدم في الاتصالات التسويقية ويشير إلى التركيز أثناء بناء العلامات التجارية على الربط بين مقترح العلامة التجارية والغرض منها واحتياجات وطموحات الأشخاص العاطفية. وهذه المنهجية المتعلقة بتسويق العلامات التجارية تضع إدراك الناس قبل نشر مواصفات و/أو مميزات المنتجات/الخدمات.

المرحلة العاطفية الأولى - كيف تجذب اهتمام شخص ما؟

المرحلة العاطفية الثانية - كيف تدفع شخصًا ما إلى التفكير في الشراء؟

المرحلة العاطفية الثالثة - كيف يمكنك تقوية الاعتقاد بأن قرار الشراء كان القرار الصائب بشكل مطلق، وبصفة مستمر، وأن هذا القرار قد حقق "الربح"؟

المرحلة العاطفية الرابعة - كيف يمكنك خلق عملاء يتسمون بالولاء والالتزام بحيث يرغبون في متابعة شراء المنتج و/أو يكونون على أكثر درجات الاستعداد لقبول البيع المتبادل وإجراء عمليات الشراء التي تضفي المزيد من القيمة؟

المرحلة العاطفية الخامسة - كيف يمكنك خلق طقوس للعلامة التجارية (www.brandrituals.net) بحيث تصبح العلامة التجارية الخاصة بك جزءًا من حياة العميل؟

المرحلة العاطفية السادسة - كيف يمكنك تحويل المتابعين لك لكي يكونوا مشجعين لك؟
تختلف منهجية العلامات التجارية القائمة على عواطف الأشخاص فيما يتعلق ببناء العلامات التجارية بشكل كبير عن التسويق التقليدي وعمليات اتصالات العلامات التجارية التي تركز على المنتج. ومعظم العمليات التي تتم ممارستها حاليًا فيما يتعلق بالتسويق للمنتجات وعمليات العلامات التجارية مستوحاة من أعمال جاك تروت الذي يقول في بحثه "تحديد المواضع" عبارة عن لعبة يلعبها الأشخاص في أسواق المشاركة الذاتية المعاصرة"، والذي تم نشره في عام 1969. وبعد ذلك بحين، تشارك جاك تروت وآل رايس معًا لنشر أفضل كتبهما "Positioning - The Battle for Your Mind" (تحديد المواضع - معركة العقل) (في عام 1981، ماك جرو هيل). ومن "تحديد المواضع"، تأتي عملية تصنيع "بيانات تحديد المواضع"، التي أصبحت معيارًا لتوضيح المقترحات والامتيازات التي توفرها العلامة التجارية/المنتج للمستهلكين. وقد تم توضيح معايير تطوير بيانات تحديد المواضع فيما بعد في الكتاب "Crossing the Chasm" وقد اشتمل إطار عمل بيان تحديد المواضع على تعريف ما يلي: 
لمن (العملاء المستهدفون) ومن (بيان الحاجة أو الفرصة) والمنتج (اسم المنتج) عبارة عن (فئة المنتج) تتميز بما يلي (بيان بالمميزات الرئيسية، أي الأسباب التي تدفع العملاء إلى الشراء) على خلاف (البدائل التنافسية الرئيسية) فإن منتجنا (بيان الفروق الرئيسية).

ورغم أن مصطلح العلامات التجارية القائمة على العواطف قد تم استخدامه في عالم التسويق والعلامات التجارية في وقت مبكر يرجع إلى بدايات الثمانينيات من القرن العشرين، إلا أن هذا البديل، الذي يستهدف نقل التركيز من المنتج إلى الأشخاص، لم يصبح طريقة قابلة للتطبيق تتعلق بالتسويق وبناء العلامات التجارية حتى نشر كتاب "Emotional Branding: A new paradigm for connecting brands to people" (العلامات التجارية القائمة على العواطف: نموذج جديد لربط العلامات التجارية بالأشخاص)، وهو كتاب ألفه مارك جلوبيه (تم نشره في عام 2001 من خلال مطابع Allworth Press). وقد قاد هذا الكتاب حركة تجاه نموذج أكثر تعبيرًا، وبالتالي له مغزى أكبر للاتصالات والتواصل. ومنذ أن تم نشر هذا الكتاب، تم تبنيه في كليات الأعمال وتمت ترجمته إلى سبع عشرة لغة منذ أن تمت طباعته للمرة الأولى في عام 2001.

وتسري مبادئ العلامات التجارية القائمة على العاطفة على كل أنواع العلامات التجارية والعلاقات، سواء بين الشركات وبعضها البعض أو بين الشركات والعملاء أو الشركات غير الهادفة للربح أو المنظمات غير الحكومية (NGO). كما أنها تغطي كذلك كل أشكال الاتصال ونقاط الاتصال، من هوية الشركات والتعبئة والبيئة وحتى المشاركة الرقمية والاجتماعية.

وتقنيات العلامات التجارية القائمة على العواطف عرضة لإثارة رد فعل خاص يطلق عليه اسم صور العلامة التجارية دوبلجانجر (doppelgänger).


</doc>
<doc id="1690584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690584" title="جغرافيا عاطفية">
جغرافيا عاطفية

تعد الجغرافيا العاطفية موضوعًا فرعيًا في إطار الجغرافيا البشرية، حيث تتعامل مع العلاقات بين العواطف والمكان، وعلى وجه الخصوص الكيفية التي تتعلق أو تتأثر بها العواطف البشرية بالبيئة المحيطة بها.


</doc>
<doc id="1690586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690586" title="الوحدة الكشفية">
الوحدة الكشفية

هو تنظيم كشفي تابع للفوج الكشفي وتتكون من عناصر تسمى بالفرق الكشفية ،
مع العلم أنه لكل طليعةعريف طليعة يتراسها مع مساعده


الفوج الكشفي


</doc>
<doc id="1690587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690587" title="إدارة خبرات الموظفين">
إدارة خبرات الموظفين

بالإضافة إلى مفهوم اقتصاد الخبرات، يتم تعريف خبرات الموظفين على أنها ما حصل عليه الموظفون أثناء التفاعل مع عناصر الحياة المهنية (على سبيل المثال، الشركات والمشرفون والزملاء في العمل والعملاء والبيئة وما إلى ذلك)، والتي تؤثر على الإدراك والوجدان وتؤدي إلى السلوكيات الخاصة التي تصدر عنهم.

وقد تم وضع مفهوم إدارة خبرات الموظفين (EEM) من خلال الفيلسوف الأبهري كمنهجية لتوفير خبرات متميزة للموظفين، مما يؤدي إلى الحصول على خبرات عملاء إيجابية من خلال التركيز على الاحتياجات الاختبارية - مثل التسويق الاختباري للعملاء الخارجيين.

وقد ألمح هاريس في عام 2007 قائلاً "إنها [خبرة العملاء] تبدأ من قلب المنظمة. وهي تبدأ بالموظفين الذين يمثلون الإستراتيجية ويعدون بمثابة عنصر الحياة للعلامة التجارية". وإدارة خبرات الموظفين، مثل التسويق الداخلي، هي عبارة عن منهجية داخلية من خلال التركيز على الموظفين (العميل الداخلي) قبل العملاء الخارجيين.
ويأتي مفهوم إدارة خبرات الموظفين من الاستفسار الذي يدور حول كيف يمكن أن تتحقق الشركات من أن الموظفين يخلقون تجربة عملاء مقبولة ومرغوبة، متى تفاعلوا مع العملاء ومتى قاموا بتوفير المعلومات والخدمات لهم (Schmitt, 2003, p. 219). وبدلاً من ذلك، يعد الاستفادة من الموظفين لتوفير الوعد المرتبط بقيمة العلامة التجارية شأنًا هامًا للغاية في إدارة خبرات الموظفين. كما أن إدارة خبرات الموظفين كذلك تتجاوز مجرد إدارة الموارد البشرية من خلال توفير المزيد من الخبرات للموظفين في شكل تطوير احترافي وشخصي على حد سواء (Schmitt, 2003, p. 219).
الاتصالات الداخلية، والتي تعد بمثابة مبدءًا رئيسيًا لتوفير إدارة خبرات الموظفين ومشاركتهم، هي سمة عامة مميزة بين أفضل الشركات التي توظف الموظفين، لكن من المستغرب بصفة عامة أن "الملاحظات هي المفتاح الرئيسي لإعطاء الشعور للموظفين بحالتهم ومكانهم الحالي، إلا أن العديد من الشركات غير متميزة على الإطلاق في توفير تلك الملاحظات.
" هناك العديد من الطرق التي يمكن أن تتبعها الشركات من أجل خلق ثقافة اتصالات منتظمة ومفتوحة.
وتتراوح تلك الطرق ما بين اجتماعات الفرق (الأسبوعية أو الشهرية) في الإدارات وحتى الاجتماعات الشهرية أو ربع السنوية للشركات بأكملها. وإذا لم يكن من السهل دائمًا عقد اجتماعات فعلية، بسبب طبيعة الأعمال أو العمل في ورديات أو العمل في مواقع متعددة، يمكن أن تتيح الشبكة الداخلية إجراء الحوار في الشركة. وتتيح الشبكات الاجتماعية المغلقة للشركات المزيد من التفاعل بين أعضاء فرق العمل الذين لا يمكنهم التواصل مع بعضهم البعض بشكل فعلي وبطريقة منتظمة، مثل الموظفين العاملين عن بعد أو الفرق المستقرة في مكاتب في مواقع مختلفة.



</doc>
<doc id="1690588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690588" title="عنصر فيروسي ذاتي">
عنصر فيروسي ذاتي

العنصر الفيروسي الذاتي (EVE) عبارة عن تسلسل حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين مشتق من فيروس، ويتواجد داخل السلالة الجرثومية في الكائنات الحية غير الفيروسية. ويمكن أن تكون العناصر الفيروسية الذاتية عبارة عن جينومات فيروسية كاملة (طلائع الفيروسات)، أو أجزاء من جينومات فيروسية. وهي تظهر عندما يتم دمج تسلسل الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) الفيروسي في جينوم خلية جرثومية تقوم بتكوين كائن حي قابل للحياة. ويمكن أن يكون العنصر الفيروسي الذاتي الجديد موروثًا من جيل إلى الجيل التالي في شكل أليل في الأجناس المضيفة، ويمكن أن يصل كذلك إلى مرحلة التثبيت.

يمكن أن تبقى الفيروسات القهقرية الذاتية وغيرها من العناصر الفيروسية الذاتية التي تظهر في شكل طلائع فيروسات قادرة على إنتاج فيروسات معدية في حالتها الفيروسية الطليعية. ويمكن أن يؤدي استنساخ مثل هذه الفيروسات الذاتية "النشطة" إلى انتشار الفيروسات المدرجة في السلالة الجرثومية. وبالنسبة لمعظم الفيروسات غير الفيروسية القهقرية، يبدو أن دمج السلالة الجرثومية يكون حدثًا نادرًا وشاذًا، وغالبًا ما تكون العناصر الفيروسية الذاتية الناجمة مجرد أجزاء من جينوم الفيروس الأب. وغالبًا لا تكون مثل تلك الأجزاء قادرة على إنتاج فيروسات معدية، إلا أنها يمكن أن تعبر عن وجود بروتين أو حمض ريبي نووي (RNA).

لقد تم تحديد انتماء العناصر الفيروسية الذاتية إلى الحيوانات والنباتات والفطريات.
في الفقاريات، تكون العناصر الفيروسية الذاتية المشتقة من الفيروسات القهقرية (الفيروسات القهقرية الذاتية) شائعة بشكل نسبي. ونظرًا لاندماج الفيروسات القهقرية في الجينوم النووي في الخلية المضيف كجزء أصلي من دورة الاستنساخ بها، فإنها تميل إلى الدخول إلى السلالة الجرثومية للمضيف. وبالإضافة إلى ذلك، فقد تم التعرف كذلك على العناصر الفيروسية الذاتية المتعلقة بالفيروسات الصغيرة والفيروسات الخيطية وفيروس التهاب الدماغ والفيروسات الخنزيرية في جينومات الفقاريات. وفي جينومات النباتات، تكون العناصر الفيروسية الذاتية المشتقة من الفيروسات شبه القهقرية شائعة بشكل نسبي. كما تم التعرف كذلك على وجود العناصر الفيروسية الذاتية المشتقة من عائلات الفيروسات الأخرى غير القهقرية، مثل "فيروسات توأمية"، في النباتات.

تعد العناصر الفيروسية الذاتية مصدرًا نادرًا للحصول على المعلومات بأثر رجعي حول الفيروسات القديمة. والعديد منها مشتق من أحداث دمج السلالة الجرثومية التي حدثت منذ ملايين السنوات، ويمكن أن ننظر إليها على أنها حفريات فيروسية. وتعد مثل هذه العناصر الفيروسية الذاتية القديمة مكونًا هامًا في دراسات الباليوفيرولوجي التي تتعامل مع تطور الفيروسات على المدى البعيد.
ويتيح التعرف على إدراجات العناصر الفيروسية الذاتية المتناظرة القدرة على معايرة الفترات الزمنية التطورية على المدى البعيد للفيروسات، اعتمادًا على الوقت المقدر منذ اختلاف مجموعات الأجناس المضيفة المحتوية على التناظر. وقد أدت هذه المنهجية إلى توفير أعمار بحد أدنى تتراوح بين 30 إلى 93 مليون عام لعائلات "فيروسات صغيرة" و"فيروسات خيطية" و"Bornaviridae" و"فيروسات حلقية" من الفيروسات, و12 مليون عام للجنس Lentivirus من العائلة "Retroviridae". كما تسهل العناصر الفيروسية الذاتية كذلك من استخدام المنهجيات القائمة على الساعة الجزيئية للحصول على معايرات للتطور الفيروسي في الأوقات العميقة.

يمكن أن توفر العناصر الفيروسية الذاتية ميزة انتقائية للأفراد التي يتم إدراجها بها. على سبيل المثال، يساعد بعضها على الحيلولة دون الإصابة بالفيروسات المرتبطة بها.



</doc>
<doc id="1690591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690591" title="موازنة طاقة">
موازنة طاقة

موازنة الطاقة عبارة عن موازنة لدخل الطاقة في مقابل نفقاتها. وتتم دراستها في مجال علم الطاقة والذي يتعامل مع دراسة نقل الطاقة وتحويلها من شكل لآخر. ويعد السعر الحراري هو وحدة القياس الأساسية. كما يعد الكائن الحي في التجارب المعملية نظامًا ديناميكيًا حراريًا مفتوحًا، حيث يتبادل الطاقة مع البيئة المحيطة به بثلاث طرق، هي: الحرارة والعمل والطاقة المحتملة للمركبات الكيميائية الحيوية.

وتستخدم الأسماك، مثل كل الكائنات الحية، مصادر الأطعمة المهضومة (حيث C = الاستهلاك) لتكون اللبنة الأساسية لتصنيع الأنسجة (حيث P = الإنتاج) وكوقود في عملية الأيض التي توفر الطاقة لعملية التصنيع تلك وغيرها من العمليات الفسيولوجية الأخرى (حيث R = فقدان الجهاز التنفسي). ويتم فقد بعض الموارد في شكل مخرجات (حيث F = الفاقد في شكل براز، وU = الفاقد في شكل بول). ويمكن تمثيل كل أشكال الأيض تلك في شكل وحدات طاقة. ويمكن أن يتم عرض النموذج الأساسي لموازنة الطاقة بالشكل التالي:
P = C - R - U - F أو 

P = C - (R + U + F) أو 

C = P + R + U + F 
ويمكن تمثيل كل أشكال الأيض تلك في شكل وحدات طاقة (على سبيل المثال الجول (J)، سعر حراري واحد من الطعام = 4,2 كيلو جول).
وتكون الطاقة المستهلكة من أجل الأيض كما يلي
R = C - (F + U + P)
تكون الطاقة المستهلكة من أجل الصيانة كما يلي
R + F + U = C - P
وتاريخ تجميع موازنة الطاقة للأسماك قصير إلى حد ما، وبالتالي فإن المواد المكتوبة حول هذا الموضوع محدودة.



</doc>
<doc id="1690598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690598" title="تعليم اللغة الإنجليزية في اليابان">
تعليم اللغة الإنجليزية في اليابان

تعليم اللغة الإنجليزية في اليابان بدأ في وقت مبكر للغاية منذ بداية القرن السابع عشر، مع وجود اتصالات أولية بين اليابانيين والأوروبيين. وقد تعرضت السوق الهادفة لتحقيق الربح لأزمة انعدام ثقة في السنوات الأخيرة بعد إفلاس مدارس Nova وGEOS.
وقد خضع كل الطلاب الذين تخرجوا من المدارس الثانوية في اليابان تقريبًا للتعليم باللغة الإنجليزية على مدار عدة سنوات، رغم أن أغلبهم لا يزالون غير متقنين للغة الإنجليزية المنطوقة.

حدث أول اتصال مبدئي مسجل بين اليابانيين والناطقين باللغة الإنجليزية الأصليين تقريبًا في عام 1600، حيث يعتقد أن مؤسس حكومة توكوجاوا الإقطاعية، توكوجاوا أياسو، قد التقى مع الإنجليزي ويليام آدمز. ورغم أنه ورد أن المترجم الوحيد بين الرجلين كان لا يتحدث بطلاقة إلا باللغة البرتغالية، إلا أن ذلك لم يمثل عائقًا أمام توكوجاوا أياسو لتأسيس علاقة إيجابية للغاية مع ويليام آدمز الذي استقر في اليابان لما بقي من حياته.

ومع ذلك، بعد وفاة توكوجاوا أياسو في عام 1616، حدث تغير في السياسة الخارجية لباكوفو (Bakufu) أدى إلى إصدار أمر بإغلاق مكتب التجار الإنجليز في عام 1623، مما دفع الإنجليز بعد ذلك إلى مغادرة اليابان. ومع رفض عودة الإنجليز في عام 1673 واستيلاء السفينة البريطانية "the Phaeton" على البضائع في نجازاكي في عام 1808، أمر باكوفو قادة أمراء الإقطاع بطرد كل السفن الأجنبية باستثناء السفن الهولندية والصينية، بحول عام 1825.

وقد تم تنفيذ أول ترجمة لكتاب نحو إنجليزي إلى اللغة اليابانية على يد شيبوكاوا روكوزو، وهو مسئول كبير في باكوفو درس الهولندية في عام 1841، عندما قام بترجمة كتاب "English Grammar" "قواعد النحو الإنجليزية" الذي كتبه "موراي" من اللغة الهولندية إلى اللغة اليابانية. وفي عام 1848، وصل الأمريكي رانالد ماكدونالد إلى اليابان، بعدما تظاهر بأن سفينته قد غرقت، وقام بتدريس اللغة الإنجليزية إلى أربعة عشر مترجمًا يابانيًا رسميًا يتحدثون اللغة الهولندية في نجازاكي بموجب أوامر من باكوفو. وكان من المقرر أن يقوم أحد الطلاب الذين قام ماكدونالد بتعليمهم بدور الترجمة الفورية بين الولايات المتحدة واليابان من أجل تأسيس علاقات تجارية بين الدولتين.

وبعد أن تم إنقاذ ناكاهاما مانجيرو بعد غرق سفينته وبعد أن درس في الولايات المتحدة على مدار عشر سنوات، كتب كتابًا دراسيًا أطلق عليه اسم "Ei-Bei Taiwa Shokei" (ملخص للمحادثة الأنجلو أمريكية)، وقد استخدم كانا (kana) اليابانية للنطق ونظام ترتيب كلمات "كانبون (kanbun)" (الكلاسيكية الصينية). وقد أصبح لهذا النص تأثير كبير في تشكيل طرق تعليم وتعلم اللغة الإنجليزية في اليابان.

وقد تم تأسيس Yokohama Academy (أكاديمية ياكوهاما)، والتي تعد واحدة من أول المدارس الإنجليزية في اليابان على يد باكوفو في عام 1865، عندما كانت البعثات الأمريكية مثل James Curtis Hepburn تقوم بالتدريس هناك. وبحلول عام 1874، كانت هناك 91 مدرسة لغات أجنبية في اليابان، منها 82 مدرسة تدرس اللغة الإنجليزية. وفي عام 1923، تمت دعوة الإنجليزي هارولد إي بالمر إلى اليابان من قبل وزير التعليم، حيث قام بعد ذلك بتأسيس معهد الأبحاث لتعليم اللغة الإنجليزية في طوكيو، حيث قام بتقديم الأسلوب السمعي الشفهي لتعليم اللغة الإنجليزية.

ومع ذلك، بدءًا من أواخر الثمانينيات في القرن التاسع عشر، عندما كانت اليابان تتحول إلى دولة حديثة بخطى حثيثة، بدأت كتب مثل (にほんじんん أو 日本人) (الشعب الياباني) الذي كتبه شيجا شيجيتاكا في الظهور على السطح لتحذير الشعب الياباني ضد أخطار التأثيرات الغربية. وبالتالي، حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، حدث شد وجذب بشكل متنامٍ بين الأيديولوجية الغربية والكبرياء القومي بين الشعب الياباني.

وفي اليابان الحديثة، يبدو أنه كانت هناك وجهات نظر متعارضة حول كيفية نظر الشعب الياباني للغة الإنجليزية. فعلى الجانب الأول، يبدو أنه كان هناك الكثير من الاهتمام بالحصول على معرفة فعالة باللغة الإنجليزية، وهو ما يظهر في الزيادة السنوية للمتقدمين لاجتياز الاختبار العملي لمدى إجادة اللغة الإنجليزية المعروف باسم وعدد المتقدمين وعدد منافذ وسائل الإعلام اليابانية التي بدأت في تضمين برامج باللغة الإنجليزية ضمن برامجها، وذلك من أجل المشاركة في الاقتصاد العالمي والمجتمع الدولي. وفي نفس الوقت، وكما أوضح كتاب مثل هنري جيه هافز ومايك جست ، فإن اليابان تحافظ على كونها واحدة من أكثر الدولة المستقلة في العالم بسبب موقعها الجغرافي المنعزل وصناعة الترجمة الرائعة التي لا تتطلب استخدام اللغة الإنجليزية في الحياة اليومية.

وقد شهدت صناعة اللغة الإنجليزية مؤخرًا ازدهارًا كبيرًا، بعد مجموعة من الصعوبات، التي تشتمل على رفع قضايا إفلاس ضد سلسلتين من سلاسل مدارس المحادثة باللغة الإنجليزية الضخمة، وهما GEOS وNOVA. (http://teachingenglishin.com/teaching-english-in-japan.html)

يعاني الطلاب اليابانيون من صعوبات كبيرة في تعلم اللغة الإنجليزية، حيث إن أحد الأسباب الرئيسية في ذلك هو الفروق الكبيرة بين اللغتين الإنجليزية واليابانية. ومن بين المشكلات الجوهرية التي تواجه استخدام اللغة الإنجليزية بكفاءة ترتيب الكلمات في اللغة اليابانية والحذف المتكرر للفاعل في اللغة اليابانية، وغياب الأدوات، وغياب صيغ الجمع، بالإضافة إلى الصعوبات في التمييز بين رقم 1 وحرف r. وفي واقع الأمر، يميل اليابانيون إلى تسجيل درجات ضعيفة مقارنة بغيرهم في اختبارات اللغة الإنجليزية الدولية.
ومن بين العوامل المتكررة استخدام اللغة الإنجليزية في الحياة اليومية لأغراض "التزيين" أو "التصميم" بدلاً من الأغراض الوظيفية. أي للاستهلاك الياباني، وليس من أجل الناطقين باللغة الإنجليزية في حد ذاته، ولكن كطريقة للظهور بشكل "ذكي ومتطور ومعاصر". وفي الواقع، يقال إنه في اللغة الإنجليزية المستخدمة لأغراض التزيين، غالبًا "لا تكون هناك محاولات لاستخدام اللغة الإنجليزية بالشكل الصحيح، وكذلك لم تحاول أغلبية الشعب الياباني . . قراءة عناصر التصميم باللغة الإنجليزية المشار إليها. . . وبالتالي، هناك تركيز أقل على فحص الهجاء والدقة اللغوية." وبالتالي فإن التعرض للغة الإنجليزية في الحياة اليومية في اليابان لا يعد مفيدًا كوسيلة مساعدة في التعلم. (انظر اللغة الإنجليزية)

وفقًا لوزارة التمويل (اليابان)، في السنة المالية 2004، كانت نفقات الحسابات العامة الخاصة بالإجراءات المتعلقة بالتعليم والعلوم 6133.0 بليون ين ياباني (أو حوالي 70.8 بليون دولار إنجليزي). (وبالمقارنة بذلك، فإن ميزانية وزارة التعليم في الولايات المتحدة في العام المالي 2009 كانت 62.6 بليون دولار.) وتأتي اليابان في المكانة الثالثة والأربعين في العالم في الفهرس التعليمي للأمم المتحدة، إلا أنها تأتي في مكانة أفضل في العلوم حسب برنامج تقييم الطلبة الدوليين.

وقد أخذت وزارة التعليم والثقافة والرياضة والعلوم والتكنولوجيا (MEXT) خطوات بدءًا من عام 1998 بتدريس فصول اللغة الإنجليزية الإجبارية في مجموعة محددة من المدارس الابتدائية العامة؛ حيث يرسل العديد من أولياء الأمور اليابانيين أطفالهم إلى مدارس إيكايوا حتى قبل الالتحاق بالمدارس الابتدائية.
وحسب إحصاءات عام 2003 التي تم توفيرها من خلال وزارة التعليم والثقافة والرياضة والعلوم والتكنولوجيا، يقضي الأطفال من عمر 12 إلى 14 عامًا تقريبًا 90 ساعة سنويًا في الفصل الدراسي.
ومن بداية أبريل 2011، أصبحت اللغة الإنجليزية مادة ضرورية من الدرجة الخامسة.

وبشكل تقليدي، استخدم اليابانيون أسلوب ترجمة النحو، والفضل في ذلك يرجع في جزء منه إلى نظام "كانبون" الذي وضعه ناكاهاما مانجيرو، لتعليم طلابهم اللغة الإنجليزية. ومع ذلك، هناك طرق إبداعية تم تبنيها داخل وخارج الفصول الراسية حيث يتم استخدام الهواتف الخلوية وثقافة البوب لتعليم الطلاب اليابانيين.

ومن أبريل عام 2011، أصبحت دروس اللغة الإنجليزية إجبارية للتلاميذ من عمر 10 إلى 14 عامًا.

يطلق على مدارس اللغات الخاصة التي تدرس اللغة الإنجليزية اسم eikaiwa. وقد كانت أكبر سلاسل هذه المدارس هي Aeon وGEOS وECC؛ حيث لم تتعرض ECC وAEON فقط للإفلاس. ولم يتم تنظيم هذا المجال بشكل جيد. وسلسلة مدارس Nova، والتي تعد أكبر سلسلة على الإطلاق، حيث إنها لها أكثر من 900 فرع في اليابان، تعرضت للانهيار في عام 2007، مما أدى إلى ترك الآلاف من المدرسين الأجانب بدون أموال أو مكان يعيشون به. وبعض المدرسين الآخرين عملوا في الجامعات. وقد اعتادت الوكالات بشكل متزايد على إرسال من يتحدثون اللغة الإنجليزية إلى دور الحضانة والمدارس الابتدائية، بالإضافة إلى الشركات الخاصة الذين يرغب موظفوها في تحسين لغتهم الإنجليزية من أجل ممارسة الأعمال. والوكالات، التي تعرف في اليابان باسم "haken"، أو شركات الإرسال، كانت تتنافس في الفترة الأخيرة بقوة للحصول على التعاقدات من مجالس التعليم الأساسي والمدارس الثانوية العليا والدنيا المتنوعة، وبالتالي فقد انحفضت مرتبات المدرسين بشكل ثابت في آخر أربع سنوات. ومتوسط رواتب المدرسين في اليابان حاليًا حوالي 250 ألف ين في الشهر رغم أن هذا الراتب يمكن أن يزيد حسب الخبرة.

يخضع الموظفون في برنامج التبادل والتعليم الياباني لرعاية الحكومة اليابانية لمساعدة مدرسي اللغات في المدارس الأساسية والثانوية في اليابان في الريف والمدن اليابانية.

عندما يتعلق الأمر باستخدام اللغة الإنجليزية بشكل فعلي للحديث مع شخص يتحدث اللغة الإنجليزية كلغة أم له، يميل الطلاب اليابانيون إلى القلق خشية أن تكون لغتهم غريبة، ولا تكون ذات معنى، بالإضافة إلى الخوف من النطق الفظيع للغة، وبالتالي، فإنهم يبتعدون عن استخدام اللغة الإنجليزية على الإطلاق. ومع ذلك، ومن أجل التغلب على قلق الطلاب، يمكن أن يساعد مدرس اللغة الإنجليزية الطلاب من خلال ابتداع إستراتيجيات إدراكية ووجدانية وسلوكية يمكن للطالب استخدامها لمواجهة القلق الذي يشعر به في فصول تعليم اللغة الإنجليزية. "ويمكن أن يؤثر غياب التحفيز على مواقف وسلوكيات المتعلم والتقليل من ديناميكيات المجموعة وتحفيز المدرس في الفصل، مما يؤدي إلى المعاناة من نتائج تعليم سلبية على المدى البعيد وبشكل واسع النطاق.
" وبالإضافة إلى مساعدة الطلاب للتغلب على قلقهم، يجب أن يكون لدى المدرس كذلك فكرة جيدة حول إستراتيجيات تعلم الطلاب والحافز لديهم، حتى يمكنه التركيز على "الدوافع الإيجابية التي تكون مفيدة للطلاب فيما يتعلق بالحصول على المعلومات الجديدة وتقليل تأثيرات الدوافع السلبية التي يمكن أن تعيق تعلم الطلاب للغة الثانية".




</doc>
<doc id="1690600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690600" title="تعليم معتمد على اللغة الإنجليزية">
تعليم معتمد على اللغة الإنجليزية

نظام التعليم المعتمد على اللغة الإنجليزية هو نظام يستخدم اللغة الإنجليزية لتكون وسيلة التعليم الرئيسية، خصوصًا عندما لا تكون اللغة الإنجليزية هي اللغة الأم للطلاب.

وقد ارتبط في البداية بتوسع وانتشار اللغة الإنجليزية من بلدها الأم في إنجلترا والمناطق المنخفضة في اسكتلندا وانتشارها في باقي أرجاء بريطانيا العظمى وأيرلندا، فإن ارتقاء الإمبراطورية البريطانية قد ساعد على زيادة انتشار هذه اللغة، كما حدث مع التأثير الاقتصادي والثقافي المتنامي للولايات المتحدة منذ الحرب العالمية الثانية.

ونظرًا لأن امتلاك الدراية المفيدة من الناحية العملية للغة الإنجليزية ينظر إليه على أنه أمر له قيمة كبيرة، فإن العديد من الدول في مختلف أرجاء العالم حيث لا تكون اللغة الإنجليزية هي اللغة المسيطرة يشجع أو يفرض استخدام اللغة الإنجليزية لكي تكون وسيلة التعليم العادية.

يعد التعليم مسألة مرتبطة بالمقاطعة بموجب الدستور الكندي، القسم 92. وقد تم ضمان حقوق اللغة الفرنسية في مقاطعة كويبيك منذ اتفاقية باريس عام 1763، أما اللغة الفرنسية خارج كويبيك بالإضافة إلى كل لغات الأقليات الأخرى، فقد واجهت قوانين صدرت ضدها في وقت أو آخر. وقد توالت قوانين التعليم باللغة الإنجليزية فقط في مختلف أرجاء كندا أثناء القرنين التاسع عشر والعشرين، وقد وصلت تلك القوانين إلى قمتها في استجواب مدارس مينتوبا في عام 1896 واللائحة 17 في أونتاريو في عام 1912، حيث تمت مهاجمة اللغة الفرنسية وغيرها من لغات الأقليات الأوروبية من خلالهما، بالإضافة إلى نظام المدارس الداخلية الهندي الذي هاجم لغات سكان البلاد الأصليين.

وقد تم إلغاء هذه السياسات بشكل تدريجي مع الصحوة التي شهدتها كندا من خلال تبني اللغات الثنائية الرسمية (الإنجليزية والفرنسية) في عام 1969 وتعدد الثقافات في عام 1971، إلا أن اللغة الإنجليزية بقيت هي اللغة المسيطرة للتعليم خارج كويبيك ونيو برانزويك.

في بعض الأحوال، يطلق على القوانين الصادرة في مراسيم ويلز بين عامي 1535 و1542، والتي تم تمريرها من خلال برلمان إنجلترا والقاضية بضم ويلز إلى المملكة البريطانية، اسم "مراسيم الاتحاد."

ومن بين الأمثلة التي يشيع ذكرها بصفة متكررة، عند الحديث عن التأثيرات الواقعة على اللغة الويلزية، القسم الأول من قانون عام 1535، والذي ينص على ما يلي: "الأشخاص الموجودون في نفس المنطقة يمتلكون ويستخدمون لغة لا تشبه حرف ne الساكن بشكل يومي مقارنة باللغة الطبيعية الأم المستخدمة في تلك المنطقة" ثم يعلن عن النية في "استئصال جميع الاستخدامات والعادات المفردة والسيئة" التي تنتمي إلى ويلز.

والقسم 20 من قانون عام 1535 يجعل اللغة الإنجليزية هي اللغة الوحيدة المستخدمة في المحاكم، وأن أولئك الذين يستخدمون اللغة الويلزية لن يتم ترشيحهم في أي منصب عام في ويلز:

كما سنت السلطة المذكورة آنفًا أن كل القضاة والمفوضين والعمد والعاملين في حقل الطب الشرعي والعاملين في مجال القضاء ومساعديهم وكل المسئولين ووزراء القانون الآخرين يجب عليهم تسيير وإجراء جلسات المحاكم ومقاطعات المائة عائلة ومحاكم الأمور الصغيرة ومحاكم العمد وكل المحاكم الأخرى باللغة الإنجليزية؛
(2) وكل عمليات القسم للمسئولين والمحلفين وكل التحقيقات والشهادات والأحكام والرهانات القانونية الأخرى يجب أن تتم وتنفذ باللغة الإنجليزية،
(3) وكذلك، من الآن فصاعدًا، لن يتولى أي شخص أو مجموعة أشخاص يستخدمون اللغة الويلزية أي مناصب رسمية أو يتقاضون رواتب في إنجلترا أو ويلز أو أي منطقة أخرى تخضع لسيطرة الملك، إلا إذا كان هذا الشخص أو هذه المجموعة من الأشخاص يتحدثون اللغة الإنجليزية ويمارسونها.

وكان تأثير هذه الفقرة المتعلقة باللغة يتمثل في وضع الأساس لخلق طبقة حاكمة تتحدث اللغة الإنجليزية من النبلاء ملاك الأراضي في ويلز، مما يمكن أن يكون له الكثير من التبعات.

ولم يتم إلغاء تلك الأجزاء في قانون عام 1535 والمتعلقة باللغة بشكل قاطع إلا في عام 1993، من خلال قانون اللغة الويلزية لعام 1993، رغم أن التعليقات حول نسخة قاعدة بيانات القانون التشريعي للقانون كانت تنص على أن الأقسام من 18 إلى 21 قد تم إلغاؤها من خلال قانون مراجعة القانون التشريعي عام 1887.

وفي يوليو من عام 1846، قامت الحكومة البريطانية بتعيين ثلاثة مفوضين لتقصي الحقائق حول حالة التعليم في ويلز، وكان هؤلاء المفوضون لا يتحدثون إلا اللغة الإنجليزية.

وفي الأول من يوليو عام 1847، رفع هؤلاء المفوضون تقريرهم إلى الحكومة في ثلاثة مجلدات ضخمة زرقاء اللون. وقد أطلق على هذا التقرير بسرعة اسم Brad y Llyfrau Gleision (أي معاهدة الكتب الزرقاء)، حيث كان المفوضون يمتلكون الحرية فيما يتعلق بتعليقاتهم الخاصة بالانتقاص من قدر اللغة وعدم الاتساق وأخلاقيات الشعب الويلزي بصفة عامة، بغض النظر عن توثيق حالة التعليم في ويلز. والتأثير الفوري للتقرير هو تأصيل اعتقاد في عقول العامة أن الطريقة الوحيدة للشعب الويلزي للاستمرار في العالم كان من خلال اللغة الإنجليزية، وتطورت عقدة نقص حول اللغة الويلزية، والتي لم يتم التخلص من أثرها تمامًا حتى الآن. وقد أشار أستاذ التاريخ كينيث أو مورجان إلى أهمية التقرير وتبعاته قائلاً "إنه بمثابة Glencoe and the Amritsar للتاريخ الويلزي"

كتب الشاعر سبنسر في عام (1596) التوصية التالية "يجب أن يتم تعليم الأيرلنديين باللغة الإنجليزية، سواء في النحو أو في العلوم... لأن التعليم له قوة رائعة في حد ذاته مما يساعد على تليين وتعديل مزاج أصعب الشخصيات عنادًا وأكثرها وحشية."

وقد أعلن جيمس الأول عن إنشاء "المدارس الملكية" في أيرلندا في عام 1608، حيث كان الغرض منها "أن تتواجد مدرسة مجانية واحدة على الأقل في كل مقاطعة، من أجل تعليم الشباب العلوم والدين."

وقد كانت هذه المدارس توفر التعليم القائم على اللغة الإنجليزية لأبناء المستوطنين الذين استوطنوا الأراضي في أيرلندا، ومعظمهم كانوا من أصول اسكتلندية أو إنجليزية.

ومع ذلك، لم يتم إنشاء إلا خمس مدارس من هذه النوعية، ذا رويال سكول (The Royal School)، أرماه في مقاطعة أرماه، وبورتورا رويال سكول (Portora Royal School) في مقاطعة فيرماناه، وكافان رويال سكول (Cavan Royal School) في مقاطعة كافان ورويال سكول دانجانون (Royal School Dungannon) في تيرون ورويال أند بريور سكول (Royal and Prior School) في مقاطعة دونيجال.

تم تأسيس "نظام التعليم القومي" في عام 1831، من خلال الحكومة البريطانية، تحت إدارة رئيس الوزراء إي جي استانلي. وقد تم تأسيس حوالي 2500 مدرسة قومية في أولستر في الفترة بين 1832 و1870، حيث تم بناؤها من خلال مساعدة مفوضي التعليم القومي والأمناء المحليين.

يقول الأستاذ إي أو بواتشيلا:

خلال أول أربعة عقود من تواجدها، لم يكن هناك أي ذكر للغة الأيرلندية في برنامج اللوائح لمفوضي التعليم القومي، بالإضافة إلى ذلك، لم يتم عمل أي بنود من أي نوع في عام 1831 عندما تم وضع النظام الأصلي للتعليم للأطفال الذين لا يتحدثون إلا اللغة الأيرلندية. ووفقًا للرأي الرسمي للمفوضين بعد ذلك، والذي تم التعبير عنه في رد رسمي إلى رئيس الوزراء في عام 1884، "كان القائمون على الترويج للنظام القومي يتلهفون على تشجيع الاستفادة من اللغة الإنجليزية.

وقد قام البطل الأيرلندي بي إتش بيرس بنشر سلسلة من الدراسات حول نظام التعليم القائم على اللغة الإنجليزية في أيرلندا. واشتمل مقاله الذي أطلق عليه اسم آلة القتل (The Murder Machine) على مقالة ظهرت في جريدة آيريش ريفيو (Irish Review) في فبراير عام 1913.

وقد كتب بيرس ما يلي في مقاله المنشور:

وقد بدا التعليم باللغة الإنجليزية في أيرلندا :بالنسبة للبعض مثل سرير بروكستس (Procustes)، أي السرير الذي يجب أن يستلقي عليه كل الرجال، حتى لو كان لا يناسب مقاسهم: فالمسافر الذي يجده كبيرًا للغاية عليه يمد أطرافه إلى أن يملأه، والمسافر الذي يجده صغيرًا للغاية يجب أن يضم أطرافه إلى أن يناسبه بشكل مريح. لقد كان استخدام المسافر هنا من باب الدعابة. أما الإنجليز فقد قاموا بفعل ذلك بالأطفال الأيرلنديين ليس من باب الدعابة، ولكن بشكل متعمد لهدف ما. ولم تأخذ الأنظمة الإنجليزية-الأيرلندية، حتى الآن، في اعتبارها الفروق بين الأفراد والفروق بين المناطق المحلية: والفروق بين المجتمعات الريفية والحضرية والفروق التي تنبع من الأصول، سواء الجيلية أو الأنجلوسكسونية.



</doc>
<doc id="1690603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690603" title="تحفل">
تحفل

في البيولوجيا، يقصد بالتحفل الحالة المرضية أو التي تحدث بشكل طبيعي عندما تتشبع الأوعية بالسوائل. ويمكن أن تظهر تلك الحالة، على سبيل المثال، في الثدي أو في أنسجة الانتصاب مثل القضيب الذكري.

ويعد تحفل أوردة الرقبة علامة أو عرضًا على الإصابة بالصدمة القلبية.


يمكن أن يؤدي تحفل الثدي إلى التهاب الثدي، ويؤدي عدم علاج التحفل إلى الضغط على قنوات اللبن، مما يؤدي في الغالب إلى انسداد تلك القنوات. ويمكن أن يؤدي تحفل الثدي إلى التهاب الثدي سواء بسبب توقف اللبن أو من خلال العدوى الخارجية التي تحدث عبر الحلمة. ومن أشهر الكائنات الحية التي تقترن بالتهاب الثدي المكورات العنقودية الذهبية، التي تظهر بشكل شائع للغاية في الإناث المرضعات. وتشعر المرأة بوجود كتلة في جزء من ثديها، ويمكن أن تحمر البشرة في تلك المنطقة أو تتعرض للدفء مع وجود ألم أثناء الرضاعة، بالإضافة إلى تقشر الحلمة. ويظهر التحفل في شكل التهاب يشبه التهاب النسيج الخلوي في الأطراف في العديد من سماته. ورغم أن العلاج يبدو ليس بديهيًا، إلا إذا أدرك الشخص الفسيولوجيا المرضية المقترنة به. فالعلاج يتمثل في الاستمرار في الإرضاع من الثدي المصاب من أجل زيادة مستوى التصريف في القنوات وتقليل التحفل. ويمكن استخدام المضادات الحيوية في نفس الوقت أو إذا تسبب التحفل في منع تصريف اللبن من الثدي.


</doc>
<doc id="1690605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690605" title="إدارة تسويق المشروعات">
إدارة تسويق المشروعات

تحدد إدارة تسويق المشروعات فئة من البرمجيات المستخدمة من خلال عمليات التسويق لإدارة العمليات الداخلية الشاملة. وتعد إدارة تسويق المشروعات فرعًا من فروع تقنيات التسويق التي تتكون من إجمالي 3 أنواع تقنيات رئيسية تسمح للشركات والعملاء بالمشاركة في حملات التسويق الشاملة والتي تتم في الوقت الفعلي.

وتتكون إدارة تسويق المشروعات من فئات برمجيات التسويق الأخرى مثل تحليلات الويب وإدارة الحملات وإدارة الأصول الرقمية وإدارة محتويات الويب وإدارة موارد التسويق ولوحات قياس أداء التسويق وإدارة العملاء المحتملين والتسويق المعتمد على الأحداث والنمذجة التوقعية وغير ذلك الكثير. والهدف من نشر واستخدام إدارة تسويق المشروعات هو تحسين فاعلية وكفاءة التسويق من خلال زيادة الفاعلية التشغيلية، وتقليل النفقات والفاقد، وتوحيد عمليات التسويق من أجل الوصول إلى الوقت الدقيق والمتوقع للتسويق. ومن بين امتيازات استخدام مجموعات إدارة تسويق المشروعات بدلاً من مجموعة من الحلول المتعلقة بمشكلات محددة فقط تحسين التعاون والفاعلية والشفافية في وظيفة التسويق ككل، بالإضافة إلى تقليل التكلفة الإجمالية على المالك. اعتمادًا على المجموعات المتنوعة من الحلول، يمكن أن تعني إدارة تسويق المشروعات العديد من الأشياء المختلفة حسب العلامات التجارية والصناعات الخاصة. وتسمح إدارة تسويق المشروعات للشركات بتطبيق خط أساسي لعملياتها التي تسمح لها ببدء التطوير تجاه الوصول إلى حل شامل يضم خبرة العملاء وتوقعاتهم وقيمة العلامة التجارية المقترنة بتقنيات التسويق.



</doc>
<doc id="1690607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690607" title="تأثر بزعاف الحشرات">
تأثر بزعاف الحشرات

التأثر بزعاف الحشرات هي العملية التي يتم من خلالها حقن الزعاف في بعض الحشرات نتيجة العض (أو اللدغ) من الحيوانات السامة. وتستخدم العديد من أنواع الحيوانات، بما في ذلك الثدييات (على سبيل المثال الذبابة الشمالية قصيرة الذيل أو "Blarina brevicauda")، والزواحف (على سبيل المثال الصل الناشر السلطاني) والعناكب (على سبيل المثال عنكبوت الأرملة السوداء)، والحشرات (على سبيل المثال الدبابير ونحل العسل والفراش)، الزعاف من أجل الاصطياد ومن أجل الدفاع عن ذاتها. ويتم حقن معظم أنواع الزعاف من خلال إصابة بشرة الضحية، إلا أن بعض أنواع الزعاف يتم حقنها بشكل خارجي، خصوصًا في الأنسجة الحساسة مثل تلك التي تحيط العينين. وفي بعض الزواحف، مثل مسخ الجيلا، يدخل الزعاف الموجود في اللعاب إلى الفريسة من خلال العض بالأسنان المخددة، إلا أن العديد من الحيوانات تحتوي على أعضاء خاصة، مثل الأسنان المجوفة (الأنياب) وإبر الحشرات الأنبوبية التي تخترق بشرة الفريسة، وبعدها تبخ الزعاف في العضلات المرفقة بمستودع الزعاف الخاص بالحيوان المهاجم ليدخل إلى أنسجة جسم الضحية. ويمكن أن تحدث الوفاة نتيجة العض أو اللدغ.

توجد العديد من أنواع الأدوية المضادة للزعاف، وهي تتكون في الغالب من أجسام مضادة أو أجزاء من الأجسام المضادة التي تهدف إلى تحييد الزعاف.

Chippaux,J.P.: Snake bites- appraisal of the global situation. "Bulletin of World Health Organization",1998; 76(5): 515-524.


</doc>
<doc id="1690609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690609" title="دراسات بيئية">
دراسات بيئية

الدراسات البيئية تشير إلى المجال الأكاديمي متعدد التخصصات الذي يدرس بشكل نظامي تفاعلات البشر مع البيئة من أجل حل المشكلات المعقدة. وهو مجال دراسي واسع النطاق يشتمل كذلك على البيئة الطبيعية والبيئة المبنية، ومجموعات العلاقات بينها. ويشتمل هذا المجال على دراسة المبادئ الأساسية الخاصة بـ علم التبيؤ وعلوم البيئة بالإضافة إلى الموضوعات المرتبطة بها مثل الأخلاقيات والسياسات والأنظمة والقانون والاقتصاد والفلسفة وعلم الاجتماع البيئي والعدالة البيئية والتخطيط والتحكم في التلوث وإدارة الموارد الطبيعية.

أصبحت كلية ميدلبيري أول مؤسسة تعليم عالي في الولايات المتحدة توفر تخصصًا في الدراسات البيئية، حيث قامت بوضع هذا التخصص في عام 1965.

وتم تأسيس اتحاد الدراسات البيئية الكندي (ESAC) في عام 1993 "من أجل تطوير أنشطة البحث والتعليم في المجالات المتعلقة بالدراسات البيئية في كندا". وقد تم نشر مجلة "أولترنيتيفز جورنال (Alternatives Journal)" التي أصدرها اتحاد الدراسات البيئية الكندي للمرة الأولى على يد روبيرت إيه بايهلك في الرابع من يوليو، 1971.

تم تأسيس اتحاد الدراسات والعلوم البيئية (AESS) في عام 2008 لكي يكون أول اتحاد في مجال الدراسات البيئية متعددة التخصصات في الولايات المتحدة. وقد ظهرت المجلة العلمية الخاصة بالاتحاد، والتي يطلق عليها اسم "Journal of Environmental Studies and Sciences" (مجلة الدراسات والعلوم البيئية (JESS))، والتي تم تحريرها على يد والتر إيه روزينباوم، في مارس عام 2011.



</doc>
<doc id="1690615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690615" title="مجموعة تكافؤ">
مجموعة تكافؤ

مجموعة التكافؤ عبارة عن مجموعة من الخلايا غير المحددة التي تكون لها نفس القدرات التنموية أو نفس القدرات على تبني أمصرة الخلايا المختلفة. ويقترح فهمنا الحالي أن مجموعات التكافؤ تقتصر على الخلايا التي تنشأ من نفس المصدر، والتي يطلق عليها كذلك اسم خلايا الأقارب. وفي الغالب، تتبنى الخلايا الموجودة في مجموعة تكافؤ مصائر مختلفة عن بعضها البعض.

وتأخذ مجموعات التكافؤ مصائر محتملة مختلفة من خلال طريقين عامين غير متنافيين. والآلية الأولى، والتي يطلق عليها الحث، تحدث عندما تحدد إشارة تنشأ من خارج مجموعة التكافؤ مجموعة فرعية من الخلايا الساذجة. وهناك وضع آخر، يطلق عليه اسم التثبيط الجانبي، والذي ينشأ عندما تتسبب إشارة في مجموعة التكافؤ في جعل خلية واحدة تتبنى مصيرًا سائدًا في حين يتم منع الخلايا الأخرى في المجموعة من القيام بذلك. في العديد من أمثلة مجموعات التكافؤ، يتم استخدام الحث والتثبيت الجانبي لتعريف أنماط أنواع الخلايا المميزة.

وتتبنى الخلايا الموجودة في مجموعة تكافؤ والتي لا تتلقى إشارة مصيرًا افتراضيًا. وبدلاً من ذلك، فإن الخلايا التي تتلقي إشارة تتخذ مصيرًا مختلفًا. وفي نقطة محددة، يتم تحديد مصائر الخلايا في مجموعة التكافؤ بشكل لا يمكن عكسه، وبالتالي فإنها تفقد قدرتها المتعددة. ويوفر ما يلي أمثلة على مجموعات التكافؤ التي تمت دراستها في الديدان الأسطوانية والزقيات.

من الأمثلة الكلاسيكية لمجموعة التكافؤ خلايا الطليعة الفرجية (VPCs) التي تظهر في الديدان الخيطية. يخرج البيض المخصب ذاتيًا "للربداء الرشيقة" عبر الفرج. ويتطور هذا العضو من مجموعة فرعية من الخلايا لمجموعة تكافؤ تتكون من ست خلايا طليعة فرجية، من P3.p إلى P8.p، تتواجد بشكل بطني على المحور الأمامي - الخلفي. في هذا المثال، تقوم خلايا جسدية مفردة مغطاة، وهي خلية الإرساء، بحث الخلايا الطليعية الفرجية المجاورة لاتخاذ مصير الفرج 1 (P6.p) و2° (P5.p وP7.p). الخلايا الطليعية الفرجية التي لا يتم تحفيزها من النسب 3 (P3.p وP4.p وP8.p)، والتي تقوم بعمل خلايا البشرة التي تندمج مع البشرة المخلوية الكبيرة (انظر الصورة).

وتكون الخلايا الطليعية الفرجية الست مجموعة تكافؤ؛ وذلك لأن الخلايا الست جميعها تكون لديها القدرة على اتخاذ أي مصير من المصائر المتاحة (1 و2 و3) اعتمادًا على قربها من خلية الإرساء. وتشير تجارب الاستئصال إلى أن كل الخلايا الطليعية الفرجية تكون لديها القدرة على تبني مصائر الفرج. على سبيل المثال، إذا تم استئصال الخلية P6.p التي تصبح بشكل طبيعي 1، فإن الخلية الطليعية الفرجية الأقرب إلى خلية الإرساء، سواء كانت P5.p أو P7.p، تأخذ المصير 1. وبالإضافة إلى ذلك، إذا تم تدمير كل الخلايا الطليعية الفرجية باستثناء الخلية P3.p الخارجية الأكثر تطرفًا، فإن خلية الإرساء تحدد أن تأخذ هذه الخلية المصير 1. ومع ذلك، إذا تعرضت خلية الإرساء للموت، وفي غياب إشارة التحفيز والحث، فإن كل الخلايا الطليعية الفرجية تأخذ النسب الافتراضي 3.

تقوم خلية الإرساء بشكل مباشر بتحفيز مصائر الفرج من خلال إفراز الرابط المشابه لـ عامل نمو البشرة (EGF) LIN-3. وتتلقى الخلية P6.p إشارة LIN-3 من خلال مستقبلات التيروزين كيناز LET-23 (تتلقى P5.p وP7.p كذلك LIN-3، لكن بشكل أقل). ويؤدي تنشيط LET-23 في P6.p إلى تنشيط LIN-12 (الشق) في P5.p وP7.p. وتظهر الأدلة التجريبية أن LIN-12 ضروري ويكفي لتكوين المصير 2. ومن خلال التثبيط الجانبي، يمنع LIN-12 خلايا P5.p وP7.p من تبني النسب 1. وبالتالي، في هذا المثال، تشكل إشارات عامل نمو البشرة وتنشيط الشق الجانبي مجموعة تكافؤ الخلايا الطليعية الفرجية.

تحتوي يرقات المزقيات (انظر نافورة البحر) على زوج من الخلايا الصباغية الحسية التي يطلق عليها اسم الغبرة الأذنية والعين البسيطة. وتستخدم الغبرة الأذنية للشعور بالجاذبية، في حين تستجيب العين البسيطة للضوء. أثناء التخلق، يتم تطوير الغبرة الأذنية والعين البسيطة من خلايا طليعية متكافئة ثنائية. وهناك احتمالية متساوية أمام تطور خلية طليعة الصبغة اليمنى واليسرى إلى غبرة أذنية أو إلى عين بسيطة. ويتم تقرير المصير المتبع بعد إغلاق الأنبوب العصبي أثناء مرحلة تكوين برعم الذنب المبكرة (انظر الصورة)، من خلال آلية حث لم يتسن التعرف عليها بشكل جيد.

أثناء التطوير العادي، وبعد إغلاق الأنبوب العصبي، تتم محاذاة الخلايا الطليعية الصبغية بشكل ظهري على المحور الأمامي - الخلفي للأنبوب العصبي. والخلية التي تتم محاذاتها بشكل أمامي تصبح غبرة (حصاة) الأذن، في حين أن الخلية التي تتم محاذاتها بشكل خلفي تكون العين البسيطة. وفي غياب التفاعلات بين الخلايا، تتطور كلتا الخليتين إلى عيون، وهو المصير الافتراضي.

لتوضيح ما إذا كانت مصائر العين البسيطة أو غبرة الأذن يتم تحديدها في الجنين المبكر أو بعد محاذاة الخلايا الطليعية أثناء إغلاق الأنبوب العصبي، تم استخدام تقنيات الاستئصال والعلاج بالأدوية في أجناس المزقيات "أناناس البحر".

يمكن أن يتم استئصال الخلايا المميزة بالفلوريسين أيزوثيوثيانات الدكستران (FDX) بالضوء من خلال تحفيز الفلوروسنت. عندما يتم استئصال خلية طليعة أصباغ واحدة من الخلايا المميزة بالفلوريسين أيزوثيوثيانات الدكستران أثناء مرحلة منتصف العصيبة (بعد 15 ساعة)، غالبًا ما يتم تطوير الخلية الأخرى لتكوين العين البسيطة. ومع ذلك، إذا تم تنفيذ الاستئصال أثناء مرحلة برعم الذنب المتأخرة (بعد 22.5 ساعة)، فإن الخلية المتبقية تكون أمامها احتماليات متساوية لكي تكون غبرة أذن أو عينًا بسيطة.

وهناك طريقة أخرى تتمثل في تثبيط تقسيم الخلايا والتشكل من خلال مثبط حركة الخلايا "ب"، وهي تستخدم لتحديد متى يتم تعيين مجموعة التكافؤ لخلايا الطليعة الصبغية. ويؤدي التعامل باستخدام مثبط حركة الخلايا في الأجنة في مرحلة برعم الذنب المبكرة (بعد 17 ساعة)، أثناء انفصال الخلايا الثنائية، إلى جعل كلتا الخليتين عينين بسيطتين. وعندما تم استخدام العقار بعد محاذاة الخليتين في خط الوسط الظهري، يتم تطوير الخلية الأمامية إلى عين بسيطة والخلية الخلفية إلى غبرة أذن بدون أي استثناء. وكلتا التجربتين تقترحان أن مصائر الخلايا الطليعية الصبغية يتم تحديدها بشكل لا رجعة فيه تقريبًا في منتصف مرحلة برعم الذنب (أي بعد 21 ساعة).

تم أيضًا وصف مجموعات التكافؤ كذلك في الخلايا الرئيسية للعقد العصبية في الجراد وإعاشات توصيل النهايات لـ O/P في العلقة. وعلى غرار الأمثلة الأخرى لمجموعات التكافؤ، تولد الخلايا الناتجة متكافئة وتصبح محددة من خلال التفاعلات الخلوية. وتعد مجموعات التكافؤ فكرة شائعة في مجال تطوير العديد من الكائنات الحية من الشعب المتنوعة.



</doc>
<doc id="1690618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690618" title="تقارير إلكترونية">
تقارير إلكترونية

التقارير الإلكترونية (مشروع e-Report) - "الحلقات الدراسية الظاهرية بين الدول: دعم التعليم الإلكتروني لمجموعات الرعاية والتعليم" - عبارة عن مشروع إلكتروني (يتم تمويله من خلال الاتحاد الأوروبي - برنامج ليوناردو دافينشي (EAC/11/04)، 2005 – الإجراء "ج") يهدف إلى إنشاء مركزًا للمواد المرجعية يتعلق بتطوير أساليب إبداعية في مجال نظام التعليم الإلكتروني للمشروعات التعليمية والتعليم عن بعد كذلك فيما يتعلق بالتعليم المهني (VET). ويتم الدمج بين أنشطة الأبحاث والتجارب والتحليل مع استخدام تقنيات المعلومات والاتصالات بالإضافة إلى الاستخدام المكثف لأنشطة التعليم ومجموعات التعليم وحلقات الدراسة الظاهرية بين الدول.

تتكون شبكة المشروع مما يلي:

يهدف مشروع التقرير الإلكتروني إلى إعداد مركز اتصالات يحتوي على الموارد المرجعية فيما يتعلق بتطوير طرق إبداعية في مجال نظام التعليم الإلكتروني للتعليم عن بعد في التعليم المهني. وهو يشير إلى أنشطة الأبحاث والتجريب والتحليل فيما يتعلق بتطوير طرق ومحتويات إبداعية في مجال التعليم الإلكتروني، بهدف إنشاء طريقة لنظام التعليم عن بعد، تجمع بين استخدام تقنيات المعلومات والاتصالات مع أنشطة التعليم ومجموعات التعليم وحلقات الدراسة الظاهرية بين الدول.
وتتمثل الأهداف المحددة للمشروع فيما يلي:

هناك أربع حزم أعمال تساهم في تنفيذ أهداف المشروع.

تهدف حزمة الأعمال الأولى ("WP1 - تحليل السياق") إلى مقارنة ودراسة الاتجاهات التطويرية للدورات المتاحة عبر الإنترنت في أنظمة التعليم المهني القومية للشركاء، حيث يتم تنفيذ دراسة أولية. ومن خلال نتائج هذه الدراسة، يتم تحديد الاحتياجات الرئيسية لأنظمة التعليم المهني القومية ومقارنتها بين أربع دول أوروبية.
ولتحقيق هذه الأهداف، يتم تنفيذ إجراءين رئيسيين.
الإجراء الأول: تقييم الميزات الكمية/النوعية للدورات المتاحة على الإنترنت التي يتم توفيرها من خلال الجامعات والمؤسسات المهنية (OB1) من خلال استبيانات عبر الإنترنت يتم إجراؤها على عينة مكونة من 60 جامعة ومركزًا مهنيًا (انظر الجدول 1). تم تطوير ثلاثة أنواع من الاستبيانات (6 نماذج):
ويتم تنفيذ الاستبيانات على عينة مكونة من 150 مسئولاً ومعلمًا / مدربًا و300 طالب ينتمون إلى الدول المشاركة في المشروع (انظر الجدولين 2 و3).
الإجراء الثاني: تحديد الاحتياجات الرئيسية للطلاب الذين يحضرون الجامعات والمراكز المهنية فيما يتعلق بمجال التعليم. وسيتم تطوير استطلاع رأي، يهدف إلى تقييم: (أ) احتياجاتهم (على سبيل المثال، تطوير استخدام تقنيات المعلومات والاتصالات فيما يتعلق بتدريبهم أو تحسين ظروف التنقل الظاهري)، (ب) مصالحهم (على سبيل المثال، أنواع الدورات التي يرغبون في تطويرها)، (ج) مواقفهم تجاه استخدام تقنيات المعلومات والاتصالات، (د) تأثير نقص الكفاءات القائمة على الكمبيوتر (على سبيل المثال، عدم القدرة على استخدام جهاز الكمبيوتر) على الاتجاهات نحو الدورات المتاحة عبر الإنترنت. 
وسيتم تنفيذ الاستبيانات عبر الإنترنت وعبر البريد على عينة مكونة من 320 طالبًا يتم اختيارهم من عينة الجامعات والمدارس المهنية المشار إليها أعلاه، حيث يتم اختيار 80 طالبًا من كل دولة (50 من الجامعات و30 من المدارس المهنية) وسيتم تكوين تلك المجموعة بنسبة: الطلاب الذين لم يحضروا أي دورات تدريبية عبر الإنترنت من قبل (160) والطلاب الذين حضروا دورات عبر الإنترنت مرة واحدة على الأقل (160). 
وفي النهاية، يتم تنفيذ مقابلات عبر الهاتف مع المسئولين والخبراء والمعلمين والمدربين (العدد=52)، حيث تهدف إلى التعرف على بعض مؤشرات الحاجة إلى تحسين إمدادات الدورات المتاحة عبر الإنترنت لكل دولة.

"الجدول 1. تكوين عينة الجامعات / المدارس المهنية"
"الجدول 2. تكوين عينة المدربين والمعلمين والخبراء والمسئولين"
"الجدول 3. تكوين عينة طلاب الجامعات / المدارس المهنية"
حزمة الأعمال الثانية ("WP2 - إنتاج أدوات الإرشاد والتعليم") تهدف إلى توفير مواد التعليم والإرشاد والتدريب بالتنسيق الرقمي، والتي تناسب التعليم عن بعد عبر شبكة الإنترنت وتدمج منهجيات مثل التعليم الإلكتروني وتعليم النظراء ومجموعة التعليم وحلقات الدراسة الظاهرية بين الدول. وسيتم إنتاج هذه المجموعة من المواد (4 مقاطع فيديو و10 دورات عبر الإنترنت) على أساس التبادل الدولي ونشر الممارسات الجيدة من أجل تطوير الأساليب والأدوات في مجال التعليم عن بعد.
وسيكون طول مقطع الفيديو 20 دقيقة، وسوف يقدم للتعليم الإلكتروني في الجامعات وعروض مشروع Erasmus. وسيتم تقسيمه إلى فصول، وستتم إتاحته من خلال شبكة الإنترنت، باستخدام قناة تدفق webTV التلفازية، والتي تم تطويرها من خلال جامعة باليرمو، ولكن سيتاح كذلك على قرص DVD ليناسب الطلاب الذين يرغبون في استخدامه من خلال المشغلات في المنزل. وسيتاح الإصدار المتاح عبر الإنترنت من الفيديو باستخدام تنسيق ملفات مفتوح المصدر لتحسين الجودة وإمكانية مشاركة المحتويات ذاتها.
وستقوم كل جامعة بإنتاج دورتين، حيث تقوم تلك الدورات على مفهوم التعليم الإلكتروني، ويتم استخدامها على منصة نظام إدارة التعليم مع التركيز على مفهومين تعليميين رئيسيين:
على أساس ما تم الاتفاق عليه بين الشركاء، سيكون التعليم هو العامل الرئيسي لكل إجراء تعليم إلكتروني يتم تطويره أثناء المشروع.
وقد قامت جامعة باليرمو بطرح إصدار خاص من نظام إدارة التعليم الخاص بها، يطلق عليه اسم Tutorfad (اعتمادًا على نظام إدارة التعليم موودل)، للسماح بمجموعة التقارير الإلكترونية بالاعتماد على منصة التطوير والتبادل الخاصة بها لاختبار الدورات التي يتم تطويرها أثناء المشروع.

 مجموعة العمل الثالثة ("WP3 - الاختبار والتقييم")، سيتم اختبار المركز المشترك لمواد وأساليب الإرشاد والتعليم من خلال عينة من المعلمين والطلاب من خلال استخدام نظام إدارة التعليم (القائم على Moodle). وبالإضافة إلى ذلك، ستتم تجربة إمكانية النقل من المركز إلى مجال التدريب المهني كذلك.
ولتحقيق هذه الأهداف، سيتم تنفيذ إجراءين رئيسيين.

حزمة الأعمال الرابعة ("خطة التقييم"). يخضع المشروع لخطة تقييم طوال دورة حياته، تتكون من أنشطة استفادة ونشر مختلفة للنتائج المتوسطة والنهائية. 
فيما يتعلق بالاستفادة، سيتم تنفيذ الإجراءات التالية: 
إدارة الاستبيانات وجداول التقييم، وتحليل احتياجات الطلاب والمدربين / المعلمين والمسئولين (انظر حزمة الأعمال الأولى)، والتوصل إلى مجموعات المنتدى بين المعلمين والخبراء والمدرسين، والتوصل إلى مجموعات المنتدى بين الطلاب، واختبار مركز المشروع، وتقييم ومراقبة أساليب التدريب في الجامعات والمراكز المهنية، والتوصل إلى مجموعات التركيز مع المستخدمين النهائيين، ومشاركة المساهمين والاستشارات.

فيما يتعلق بالنشر: التقارير (المحلية والقومية والمتداولة بين الدولية)، والمشاركة في المؤتمرات (المحلية والقومية وبين الدول)، والاجتماعات بين الدولية في كل دولة من الدول المشاركة، ومواقع الويب، والمنشورات العملية (القومية وبين الدولية)، مثل الدراسات أحادية الموضوع، والمنشورات في مجلات المراجعات والمجلات العادية، والحصول على أنشطة الإرشادات (على سبيل المثال، مقاطع فيديو الإرشادات، ومركز الإرشادات في المنصة)، والتي تهدف إلى الترويج لمخرجات المشروع كذلك، والحصول على النشرة الإلكترونية نصف السنوية باللغة الإنجليزية (تنشر على موقع الويب)، وتوزيع الأقراص المضغوطة / أقراص DVD (قرص مضغوط / قرص DVD واحد يهدف إلى عرض المشروع، باللغة الإنجليزية ولغة الدولة المشاركة، و4 أقراص مضغوطة / أقراص DVD إرشادية تهدف إلى عرض الدورات المتاحة على الإنترنت وبرامج التبادل الدولي للجامعات).



</doc>
<doc id="1690621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690621" title="إريوديكتيول">
إريوديكتيول

الإريوديكتيول (Eriodictyol) عبارة عن فلافانون ذو طعم لاذع، وهو فلافونويد مستخرج من نبات يربا سانتا ("Eriodictyon californicum")، وهو نبات موطنه الأصلي أمريكا الشمالية. والإريوديكتيول هو واحد من 4 فلافانونات تم التعرف عليها في هذا النبات بصفتها تحتوي على سمات تغير من المذاق، أما الثلاثة الأخرى فهي : هوموإيريوديكتول (homoeriodictyol) وملح الصوديوم الخاص به والإستروبين (sterubin).

كما تم العثور على الإريوديكتيول في غصينات "ميليتيا دوتشيسني (Millettia duchesnei)"، وفي "الإيوباتوريوم أرنوتيانوم (Eupatorium arnottianum)" والليمون ويوجد أحد مركبات الغليكوزيد المتعلقة بهذه المادة في ثمار الورد الناضجة ("Rosa canina").


</doc>
<doc id="1690624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690624" title="حد الخطأ (تطور)">
حد الخطأ (تطور)

حد الخطأ عبارة عن مفهوم يتعلق بدراسة علم الأحياء التطوري وعلم الوراثة السكانية المتعلقين بأصول الحياة، خصوصًا الحياة في فتراتها المبكرة للغاية، قبل ظهور الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين. وكانت أول جزيئات ذاتية الانقسام في الأغلب عبارة عن جزيئات حمض ريبي نووي صغيرة تشبه الريبوزومات. وتتكون هذه الجزيئات من سلاسل من أزواج قاعدية أو "أرقام"، ويكون ترتيبها عبارة عن رمز يحدد كيفية تفاعل الجزيء مع البيئة المحيطة به. وتكون كل عمليات النسخ معرضة لأخطاء الطفرات. وأثناء عملية النسخ، تكون هناك احتمالية محددة لاستبدال كل رقم برقم ما آخر، وهو ما يؤدي إلى تغيير الطريقة التي يتفاعل بها الجزيء مع البيئة المحيطة به، كما يمكن أن يؤدي ذلك إلى زيادة أو تقليل كفاءته، أو قدرته على الاستنساخ، في تلك البيئة.

وقد ذكر مانفريد أيجن في بحثه الذي أجراه في عام 1971 (أيجن 1971) أن هذه الطفرة تضع قيودًا على عدد الأرقام التي يمكن أن يحتوي عليها الجزيء. وإذا تجاوز الجزيء هذا الحجم الحرج، يصبح تأثير الطفرات شاملاً، وتؤدي طفرة سريعة التقلب إلى تدمير المعلومات الموجودة في الأجيال التالية لهذا الجزيء. كما يتم التحكم في حد الخطأ كذلك من خلال تصوير الكفاءة للجزيئات. ويمكن النظر إلى الجزيئات التي تتعرض للاختلاف فقط من خلال عدد قليل من الطفرات على أنها "متقاربة" من بعضها البعض، في حين أن تلك التي تتعرض للاختلاف بسبب العديد من الطفرات تصبح بعيدة عن بعضها. والجزيئات التي تتسم بالكفاءة العالية، والتي يكون من المحتمل أن يتم استنساخها، تتميز بالكفاءة "العالية"، أما تلك الأقل كفاءة فتكون كفاءتها "أقل". وتأتي هذه الأفكار المتعلقة بالتقارب والارتفاع من المفهوم البديهي لـ "تصوير الكفاءة". وفي حالة امتلاك تسلسل معين والتسلسلات المجاورة له لدرجة كفاءة عالية، فإنها سوف تُكوِّن أشباه الأنواع وتكون قادرة على دعم أطوال تسلسلات بشكل يفوق تسلسلاً يتسم بالكفاءة وله تسلسلات مجاورة ذات كفاءة أقل، أو تسلسلات مجاورة أقل كفاءة. كذلك، ذكر ويلك (ويلك 2005) أن مفهوم حد الخطأ لا يسري على أجزاء التصوير التي تحتوي على طفرات مميتة، والتي تؤدي الطفرات الناجمة فيها إلى وصول الكفاءة إلى مستوى الصفر، وبالتالي يتم منع الجزيئات من التناسخ.

ويعد مفهوم معدل الطفرة الخطير هذا، أو "حد الخطأ"، ضروريًا لفهم "متناقضة أيجن"، والذي تتم مناقشته في القسم التالي.

تعد متناقضة أيجن واحدة من أكثر الألغاز تعقيدًا التي يمكن مصادفتها أثناء دراسة أصول الحياة. ويُعتقد أن حد الخطأ الموضح أعلاه يقيد حجم الجزيئات التي تتناسخ بشكل ذاتي إلى عدة مئات قليلة من الأرقام، إلا أن كل أنواع الحياة على سطح الأرض تقريبًا تتطلب جزيئات أطول بكثير من أجل تشفير المعلومات الجينية الخاصة بها. ويتم التعامل مع هذه المشكلة في الخلايا الحية من خلال الإنزيمات التي تقوم بإصلاح الطفرات، مما يسمح بوصول جزيئات التشفير إلى أحجام تقدر بملايين الأزواج القاعدية. ويجب أن تشفر هذه الجزيئات الكبيرة، بطبيعة الحال، نفس الإنزيمات التي تقوم بإصلاحها، وهنا تكمن متناقضة أيجن، والتي وضعها مانفريد أيجن في بحثه الذي نشره في عام 1971 (أيجن 1971). وبكل بساطة، تتحدث متناقضة أيجن عما يلي:


وهذا النوع من التناقض يشبه هل جاءت الدجاجة أولاً أم جاءت البيضة أولاً؟، بل إن هذا التناقض أصعب بكثير. فأيهما أتى أولاً، الجينوم الكبير، أم إنزيمات تصحيح الأخطاء؟ وقد تم اقتراح عدد من الحلول لهذه المتناقضة:


لنفترض وجود جزيء مكون من 3 أرقام هي [A وB وC]، حيث يمكن أن تأخذ A وB وC القيم 0 و1. وهناك ثمانية تسلسلات من ذلك ([000] و[001] و[010] و[011] و[100] و[101] و[110] و[111]). ولنفترض أن الجزيء[000] هو الأكثر كفاءة، وفي كل عملية تناسخ، ينتج ما متوسطه formula_1 نسخة، حيث formula_2. يطلق على هذا الجزيءاسم "التسلسل الرئيسي". ولنفترض أن التسلسلات الثمانية الأخرى أقل كفاءة، حيث ينتج كل منها نسخة واحدة فقط في كل عملية نسخ. ويتم استنساخ كل رقم من الأرقام الثلاثة من خلال معدل طفرات μ. وبمعنى آخر، عند كل استنساخ لرقم في تسلسل، تكون هناك احتمالية تعدد formula_3 ويتم استبدال 0 ويحل محلها 1 أو العكس بالعكس. دعونا نتجاهل الطفرات المزدوجة، ثم نقسم الجزيئات الثمانية إلى ثلاث فئات اعتمادًا على مسافة هامينج من التسلسل الرئيسي:

لاحظ أن عدد التسلسلات في المسافة "d" ما هي إلا معامل ذو حدين formula_4 إذا كانت L = 3، ويمكن النظر إلى كل تسلسل على أنه سمت مكعب الأبعاد لـ L=3، حيث تحدد كل حافة من حواف المكعب مسار طفرة تكون فيه مسافة هامينج للتغيير تساوي صفرًا أو ±1.
ويمكننا أن نرى أن ثلث الطفرات، على سبيل المثال، لجزيئات [001]، سوف تنتج جزيئات [000]، في حين أن الثلثين الآخرين سينتجان الجزيئات من الفئة الثانية [011] و[101].
ويمكننا الآن كتابة التعبير للأطفال الناتجين formula_5 من الفئة "i" فيما يتعلق بالآباء formula_6.

حيث يتم عرض مصفوفة الكفاءة w حسب:

حيث formula_9 هي احتمالية أن الجزيء بالكامل سيتم نسخه بشكل ناجح. تنتج المتجهات الذاتية لمصفوفة w أعداد التوازن لكل فئة من الفئات. على سبيل المثال، إذا كان معدل الطفرات μ هو صفرًا، فسوف يكون لدينا Q = 1، وستكون تركيزات التوازن formula_10. ويصبح التسلسل الرئيسي، كونه الأكثر كفاءة، هو الوحيد الذي يبقى على قيد الحياة. إذا كان لدينا دقة نسخ Q=0.95، فإن تركيزات التوازن تكون تقريبًا formula_11. ويمكن أن نرى أن التسلسل الرئيسي ليس سائدًا. إذا كان لدينا دقة نسخ Q=0، فإن تركيزات التوازن تكون تقريبًا formula_12. وهذا يعني تساوي العدد في كل التسلسلات. (إذا كان لدينا عدد متساوٍ بدقة لكل التسلسلات، فيجب أن تكون الأعداد كما يلي [1،3،3،1]/8.)

إذا انتقلنا الآن إلى الحالة التي يكون فيها عدد الأزواج القاعدية كبيرًا، لنقل L=100، فإننا نحصل على سلوك يشبه انتقال المرحلة. يوضح المخطط الموجود أدناه على اليمين سلسلة من تركيزات التوازن المقسومة على المعامل ذي الحدين formula_13.
(تعرض عملية الضرب هذه العدد للتسلسل المفرد في هذه المسافة، ويؤدي إلى الحصول على خط مستوٍ يشير إلى تساوي التوزيع. يتم ضبط الميزة الانتقائية للتسلسل القياسي على a=1.05. والمحور الأفقي هو مسافة هامينج "d"&nbsp;. أما المنحنيات المتعددة فهي تشير إلى معدلات الطفرات الإجمالية المتنوعة formula_14. ومن الواضح أنه بالنسبة للقيم المنخفضة لمعدل الطفرات الإجمالي، يتكون العدد من أشباه أنواع يتم تجميعها إلى جوار التسلسل الرئيسي. وعندما يكون معدل الطفرات الإجمالي أكبر من حوالي 1-Q=0.05، ينتشر التوزيع بسرعة ليشمل كل التسلسلات بشكل متساوٍ. ويوضح المخطط الموجود إلى اليسار أدناه العدد الكسري للتسلسل الرئيسي كدالة لمعدل الطفرات الإجمالي. ومرة أخرى، يتضح أنه في معدلات الطفرات الخطيرة الأقل من حوالي 1-Q=0.05، يحتوي التسلسل الرئيسي على أغلب العدد، في حين أنه في الحالات التي تتجاوز هذا المعدل، فإنه يحتوي فقط على حوالي formula_15 من إجمالي العدد.

يمكن ملاحظة وجود انتقال حاد عند القيمة "1-Q"&nbsp; بشكل أكبر بقليل من 0.05. وبالنسبة لمعدلات الطفرات التي تتجاوز هذه القيمة، ينخفض العدد التابع للتسلسل الرئيسي إلى الصفر بشكل عملي. أما في الحالات التي تتجاوز هذه القيمة، فإنه يكون سائدًا.

عند توجه الحد "L" نحو اللانهاية، فإن النظام يكون في واقع الأمر في حالة انتقال مرحلة بالوصول إلى قيمة خطيرة لـ Q: formula_16. ويمكن أن ننظر إلى معدل الطفرات الإجمالي (1-Q) على أنه شكل من أشكال "درجة الحرارة"، التي "تذيب" دقة التسلسل الجزيئي عند تجاوز "درجة الحرارة" الخطيرة التي مقدارها formula_17. وللحصول على نسبة نسخ دقيقة، يجب أن يتم "تجميد" المعلومات في الجينوم.



</doc>
<doc id="1690627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690627" title="تصفية العقارات">
تصفية العقارات

تصفية العقارات تشبه بيع العقارات حيث يكون الاهتمام أو الهدف الرئيسي هو تصفية العقارات (المنازل، والجراجات، والحظائر، والزرائب) من خلال منظمة لبيع العقارات مع القيام في الغالب بإضافة محتويات صندوق ودائع آمن أو أكثر، والأملاك الموروثة للعائلة والتي تكون قيمة للغاية، والتي لا يمكن تركها في منزل العائلة والعقارات والسيارات والقوارب وغير ذلك من وسائل الانتقال، بما في ذلك، على سبيل المثال لا الحصر، المنازل المتنقلة على عجلات والمركبات الترفيهية (RV) والحيوانات والماشية وغير ذلك من الأصول التي يمكن أن تشتمل عليها العقارات.

ورغم أنه من الضروري في معظم العقارات أن يتواجد سمسار عقاري لكتابة مستندات بيع العقارات، إلا أن معظم العناصر الأخرى لا تتطلب أي تراخيص أو تصريحات أخرى بخلاف التراخيص المحلية اللازمة لإدارة الأعمال في هذه المدينة أو المقاطعة أو الولاية التي تجري فيها عملية التصفية. وفي أغلب الأحوال، تعتمد العائلة على محامٍ للإشراف على عملية التصفية والحفاظ على الأمور القانونية فيما يتعلق بالأوراق المالية والأسهم التي يتم التداول عليها والاستثمارات التي تتم تصفيتها وأي ممتلكات فعلية يتم بيعها بشكل قانوني.

غالبًا ما تحدث عمليات تصفية العقارات مثل مبيعات العقارات، حيث يتيح القائمون على التصفية المنازل والعناصر التي يتم بيعها أمام العامة. ويقوم معظم القائمين على التصفية بفرض تكلفة بنسبة مئوية على صافي الأرباح.

الفروق الرئيسية بين تصفية العقارات ومجرد بيع العقارات هو نطاق التضمين، والذي يمكن أن يتسع في حالة التصفية ليشمل الأوراق المالية والأسهم والممتلكات العقارية والمجوهرات الثمينة والعملات التي يتم اقتناؤها والفنون الجميلة. وغالبًا ما تقترن تصفية العقارات بالسماسرة والمحامين والمحاسبين العموميين المعتمدين (CPA) والمثمنين، في حين أن بيع العقارات يمكن أن يتم من خلال أي شخص يمتلك المعرفة بقيمة العناصر المتاحة في المنزل والمقتنيات ذات الصلة.


</doc>
<doc id="1690628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690628" title="مرصد أوروبي لتقنية المعلومات">
مرصد أوروبي لتقنية المعلومات

يقوم المرصد الأوروبي لتقنية المعلومات (EITO) بتجميع المعلومات عالية الجودة والحديثة حول الأسواق الأوروبية والعالمية فيما يتعلق بتقنية المعلومات والاتصالات والإلكترونيات الاستهلاكية. ويخضع المرصد الأوروبي لتقنية المعلومات لإدارة شركة Bitkom Research GmbH، وهي شركة فرعية تابعة مملوكة ملكية تامة لمؤسسة BITKOM، وهي مؤسسة ألمانية لتقنية المعلومات والاتصالات والوسائط الجديدة. ويخضع المرصد الأوروبي لتقنية المعلومات لرعاية سيبت وKPMG وSimo وSystems وTelecom Italia. ويتم دعم أنشطة الأبحاث التي يقوم بها فريق عمل المرصد الأوروبي لتقنية المعلومات من خلال المفوضية الأوروبية ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD).



</doc>
<doc id="1690630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690630" title="مبادرة الفيزيوم الأوروبي">
مبادرة الفيزيوم الأوروبي

مبادرة الفيزيوم الأوروبي (Europhysiome) يتم تنسيقها من خلال إجراء تنسيق معيار تبادل بيانات نماذج المنتجات (STEP)، وتهدف إلى تنسيق أفضل بين مشروعات الفيزيوم (Physiome) الأوروبية. كما يتم استخدام المصطلح كذلك للإشارة بشكل مجمع إلى كل مشروعات الفيزيوم الأوروبية مثل [مشروع الفيزيوم الكلوي ومشروع الجيوم (Giome) و مشروع إيبيثوليوم (Epitheliome) و مشروع البشر الحي و[مشروع الكارديوم (Cardiome)] و[مبادرة التدفقات الفسيولوجية.]. وعلى الصعيد العالمي، تهدف مبادرة الفيزيوم الأوروبي إلى تطوير ما يطلق عليه اسم الإنسان الفسيولوجي الظاهري.




</doc>
<doc id="1690631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690631" title="كل طفل مهم - إصلاحات تعليمية">
كل طفل مهم - إصلاحات تعليمية

في محاولة لإنعاش التعليم العام في ولايتها، قامت حكومة ولاية كوارا بزعامة الحاكم بوكولا ساراكي بتقديم حزمة إصلاحات شاملة في قطاع التعليم. وقد تم حصر العوامل المتنوعة لهذه الإصلاحات في الكلمات الرئيسية الثلاث: كل طفل مهم. وتُسمى هذه الإصلاحات أيضًا ميثاق تعليم ولاية كوارا، وتم تصميمها لوضع "الأطفال في قلب العملية التعليمية" في الولاية.

قبل إدخال الإصلاحات، كان التعليم العام في حالة يُرثى لها في ولاية كوارا، كما هو الحال في العديد من الولايات النيجيرية. وكانت جودة التدريس في المدارس العامة منخفضة جدًا. وكانت عملية الالتحاق بالمدارس العامة متضائلة جدًا، حيث إن الآباء (بما فيهم الفقراء جدًا) كانوا يأخذون أبناءهم إلى المدارس العامة عندما لا يمكنهم تحمل مصاريف المدارس الخاصة فقط. وبداية من عام 2007 بذلت حكومة ولاية كوارا جهودًا واعية لتغيير هذا الاتجاه.

ومن خلال الدعم السياسي القوي من حاكم الولاية ومفوضية ولاية كوارا للتعليم والعلوم والتكنولوجيا، قام السيد بولاجي عبد الله (Bolaji Abdullahi) ببعض التدخلات التي من شأنها أن تعيد تشكيل وضع التعليم في الولاية. ولتحفيز التعليم في المدارس العامة وتتبعه، قررت حكومة الولاية أنه ينبغي وضع معيار لقياس تقدم الأطفال في المدارس العامة. كذلك أدركت الولاية أنه لزيادة مشاركة الآباء وأولياء أمور تلاميذ المدرسة وإسهامهم، فإن هناك حاجة إلى آليات للمساءلة لمساعدتهم على مراقبة تقدم أطفالهم.

ولتحديد قدرة المُعلمين على نقل المعرفة إلى تلاميذهم، يُقام اختبار بالاعتماد على منهج من الدرجة الرابعة لمُعلمي المدارس الابتدائية المتمتعين بقوة سياسية في المدارس العامة بولاية كوارة. وقد فشل أغلبية المُعلمين في هذا الاختبار. ونتيجة لذلك، عُقد تدريب شامل لجميع المُعلمين، وتم وضع أدلة تدريس لإرشاد المُعلمين. بعد اكتشاف أن أغلب التلاميذ لديهم نقص في المهارات الأساسية للقراءة والكتابة والحساب، قررت أيضًا حكومة الولاية تقليل عدد المواد التي تُدرس للطُلاب لضمان وضع المزيد من التركيز على قدرة التلاميذ على القراءة والكتابة، فضلاً عن إجراء المسائل الحسابية الأساسية. وتم إنشاء معايير لتقييم المنهج الجديد الذي يركز على مهارات القراءة والكتابة والحساب. وتم توزيع هذه المعايير على المُعلمين وأولياء الأمور.
يستهدف إصلاح تعليم من خلال مبدأ "كل طفل مهم" في ولاية كوارا توفير تعليم بجودة عالية في المدارس العامة بالولاية. كما هو منصوص من جانب حكومة الولاية، يدور الإصلاح حول الإجابة على الأسئلة التالية: 

بالاعتماد على استعراض الوضع على أرض الواقع وللتأكد من أن التعليم اللائق يجري في مدارسها العامة، تبني حكومة الولاية الإصلاح بالاعتماد على أربعة محاور. المحاور هي: 
يعمل هذا المحور على ضمان التقييم بانتظام وبمنهجية للمُعلمين مع إمدادهم بدورات التطوير المهني لتحسين مهاراتهم. كما تم تصميمه لضمان بقاء المنهج ملائمًا ومُصممًا دائمًا لتلبية احتياجات الأطفال المحليين.
يعد وضع معايير عالية للتعليم والحفاظ عليها هو أساس مبدأ "كل طفل مهم". وسيتم وضع مجموعة واضحة من معايير ضمان الجودة لكل مدرسة، سواء المدارس العامة والخاصة. وسيتم دعم المدارس لتطوير نظم لتقييم جودتها، فضلاً عن تقييم احتياجاتها.
تحسين قدرة كليات التعليم لتقديم مُعلمين بالجودة المناسبة المطلوبة. تحديث مناهج الكليات بما يتماشى مع المطالب الحالية للتعليم في المدارس الابتدائية.
تنفيذ سلسلة من أنشطة بناء القدرات في وزارة التربية والعلوم والتكنولوجيا والتعليم الجامعي الأساسي في الولاية ومفوضية خدمات التعليم. تعزيز نظام إدارة المعلومات التربوية (EMIS) بالولاية لتمكين الولاية من جمع البيانات واسترجاعها ونشرها وتوظيفها في مجال التعليم في الولاية.

يضع مبدأ "كل طفل مهم" في أولوياته الاحتياجات التعليمية للأطفال. ويركز بحد أدنى على قدرة الأطفال على القراءة والكتابة والقدرة على القيام بالعمليات الحسابية الأساسية. وتضمن عملية إعادة تدريب المُعلمين وتقديم أدلة التدريس لجميع المُعلمين قدرتهم على تحمل المسؤولية في الفصول الدراسية وتقديم تعليم بجودة عالية للأطفال. كما يسمح إدخال المعيار التفصيلي لمراقبة أداء الأطفال للآباء بفرصة أن يكونوا طرفًا في عملية التعلم التي تجري ومشاركة أطفالهم. وقد تم بالفعل إقرار الخطوة الجريئة التي اتخذتها ولاية كوارا لتجديد حيوية التعليم العام باعتبارها أفضل ممارسة من قبل السلطات الاتحادية ومجتمع المانحين في نيجيريا. 

معايير نتائج التعلم للمدارس الابتدائية لولاية كوارا (الابتدائي 1)


</doc>
<doc id="1690642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690642" title="من الآخر (مسلسل)">
من الآخر (مسلسل)

من الأخر هو مسلسل كوميدي ومن تأليف علاء حمزة وإخراج عبد الخالق الغانم والعرض الأول (20 يوليو 2012 -)


</doc>
<doc id="1690652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690652" title="نموذج إكسليراتور">
نموذج إكسليراتور

إكسليراتور (EXCELerator) هو نموذج لتحسين المدارس قامت جمعية كوليدج بورد (College Board) بتطويره. وافقت مؤسسة بيل وميليندا غيتس على تمويل مشروع تجريبي لمدة خمس سنوات بمنحة قيمتها 16 مليون دولار أمريكي. بالنسبة للعام الدراسي 2006-2007، تم اختيار إجمالي إحدى عشرة مدرسة في ثلاث مناطق حضرية كبيرة، حيث كان معدل التخرج أقل بكثير من المتوسط الوطني وكان التحاق الأقليات أعلى من 50%.

المقاطعات والمدارس المختارة مبدئيًا كانت:
للعام الدراسي 2007-2008، تم اختيار ست عشرة مدرسة إضافية حيث وصل الإجمالي إلى 27 مدرسة.
شملت أحياء ومدارس المرحلة الثانية:


</doc>
<doc id="1690654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690654" title="تميز ومساواة">
تميز ومساواة

يتمثل الهدف الرئيسي في إصلاح التعليم في العديد من الولايات في التميز والمساواة. وقد ذكر رواد التعليم مثل تيري بيرجسون (Terry Bergeson) في واشنطن أنه من الضروري تحقيق هذين الهدفين ليحصل جميع الطلاب على شهادة مدرسة ثانوية ذات مغزى. وستكسر هذه الأهداف الارتباط بين العرق والفقر والتحصيل الدراسي غير الكافي. وقد فرضت الاختبارات المعيارية مواجهة الحقائق التي تتعلق بالتحصيل الدراسي المنخفض. وما زالت متطلبات التخرج التي تتطلب اجتياز اختبارات صارمة تشكل حافزًا للعمل على معالجة تلك الفوارق وإزالتها. كما تحدد المعايير الوطنية لتعليم العلوم أيضًا التميز والمساواة كهدفين رئيسيين.


</doc>
<doc id="1690656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690656" title="زيادة مثلى للزوار الحاليين">
زيادة مثلى للزوار الحاليين

الزيادة المثلى للزوار الحاليين (EVO) هو نظام لتحسين مواقع الويب على النحو الأمثل لتحقيق الحد الأقصى لعودة الزوار الحاليين بدلاً مما يتم من خلال تحسين محركات البحث (تحسين محركات البحث). وعلى الرغم من أن تحسين محركات البحث يعد مفيدًا لكسب المزيد من الزوار، يقوم نظام "الزيادة المثلى للزوار الحاليين" بالبحث في أنواع علم التسويق العصبي وعلم النفس لتحسين عناصر اللغة والتخطيط للمواقع لزيادة مزايا ارتفاع عدد الزوار إلى الحد الأقصى.

تشمل الإستراتيجيات التي يمكن استخدامها "العدد الذي ترغب فيه" بدلاً من توفير زر "إضافة إلى عربة التسوق" في مواقع التجارة الإلكترونية. إن "الزيادة المثلى للزوار الحاليين" هو مفهوم يعمل بشكل وثيق مع مفاهيم التسويق القائمة مثل استخدام الإعلام الاجتماعي. وقام بالبحث فيه في البداية طالب دكتوراه من جماعة إكسيتر وكلية بلايموث الجامعية سانت مارك وسانت جون لوضع أساس قوي لتحقيق أقصى استفادة من المواقع الحالية والبناء على أعمال جاكوب نيلسن ، حيث تم تقديم مفهوم الزيادة المثلى للزوار الحاليين في جامعة يورك سانت جون كجزء من مؤتمر للدراسات العليا في عام 2008.

في عام 2010، وأثناء المؤتمر الدولي الثاني لبحوث البرمجة اللغوية العصبية (الذي استضافته جامعة كارديف وشارك في التنظيم بول توسي من جامعة سري بالتعاون مع رابطة البرمجة اللغوية العصبية (NLP)، واتحاد البرمجة اللغوية العصبية (ANLP))، حيث تم توسيع مفهوم "الزيادة المثلى للزوار الحاليين" ليشمل تحسين البريد الإلكتروني باستخدام نماذج علم النفس ذاتها.



</doc>
<doc id="1690659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690659" title="بحث استكشافي">
بحث استكشافي

البحث الاستكشافي يعد شكلاً من أشكال البحث التي يتم إجراؤها عن المشاكل التي لم يتم تحديدها بوضوح. ويساعد البحث الاستكشافي على تحديد أفضل تصميم للبحث، وطريقة جمع البيانات وتحديد المواضيع. وينبغي استخلاص استنتاجات حاسمة بحذر شديد. ونظرًا لطبيعته الأساسية، فإن البحث الاستكشافي غالبًا ما يخلص إلى أن مشكلة محسوسة ما غير موجودة في الواقع. 

ويعتمد البحث الاستكشافي غالبًا على بحث ثانوي مثل مراجعة الدراسات المتاحة وبياناتها أو كليهما، أو يعتمد على المناهج النوعية مثل المناقشات غير الرسمية مع العملاء أو الموظفين أو الإدارة أو المنافسين، أو يعتمد على المناهج التي تتسم بالشكل الرسمي أكثر من خلال المقابلات المتعمقة أو مجموعات التركيز أو الأساليب الإسقاطية أو دراسات الحالة أو الدراسات التجريبية. يسمح الإنترنت بالأساليب البحثية التي تتسم بالتفاعل بشكل أكبر بطبيعتها. على سبيل المثال، تزود تنسيقات آر إس إس الباحثين بشكل فعال بكل معلومة جديدة، ويمكن أن يتم إرسال نتائج البحث في محرك البحث الرئيسي من خلال البريد الإلكتروني إلى الباحثين من خلال خدمات مثل إنذار الأخبار (Google Alerts)؛ حيث يتم تعقب نتائج البحث الشاملة على مدى فترات طويلة من الوقت من خلال خدمات مثل اتجاهات جوجل (Google Trends)؛ ويمكن إنشاء مواقع الويب لجذب التعليقات من جميع أنحاء العالم حول أي موضوع.

عندما يكون الغرض من البحث هو الوصول إلى معرفة الظواهر أو اكتساب رؤية جديدة من أجل الوصول إلى صياغة أكثر دقة للمشاكل أو تطوير فرضيات، فإن الدراسات الاستكشافية (أيضًا تُعرف بالبحث التشكيلي) تكون في متناول اليد. وإذا كانت الفرضية تحدث بشكل عام جدًا أو بشكل خاص جدًا، فإنه لا يمكن أن يتم تشكيل فرضية. لذلك، فهناك حاجة للبحث الاستكشافي لاكتساب الخبرة التي من شأنها أن تكون عاملاً مساعدًا في الفرضيات ذات الصلة بالبحث التشكيلي لتكون أكثر تحديدًا. 

وعادةً ما تكون نتائج البحث الاستكشافي غير مفيدة في عملية اتخاذ القرارات في حد ذاتها، لكنها يمكن أن توفر تفسيرًا واضحًا في حالة معينة. وعلى الرغم من أن نتائج البحث النوعي يمكن أن تعطي بعض الدلالات مثل "السبب"و، "الكيفية" و"الزمن" فيما يتعلق بحدوث شيء ما، لكنها غالبًا لا يمكن أن تخبرنا عن "تكرار الحدوث " أو "عدد المرات".

لا يُعمم البحث الاستكشافي عمومًا على السكان بشكل مطلق.

تسعى البحوث الاستكشافية الاجتماعية " لمعرفة كيف يمكن للأشخاص المضي في إعداد الاستفسار، وما المعاني التي يوضحونها بأفعالهم، وما القضايا التي يهتمون بها. ويكمن الهدف في معرفة "ماذا يجري هنا؟" والتحقيق في الظواهر الاجتماعية دون التوقعات الصريحة." (Russell K. Schutt, "Investigating the Social World," 5th ed.). أيضًا هذه المنهجية في بعض الأحيان أشارت إلى منهج النظرية المؤصلة على أنه بحث نوعي أو بحث تفسيري في محاولة لكشف النقاب عن أي نظرية من البيانات نفسها، وليست من فرضية مطروحة.

يحدد إيرل بابي (Earl Babbie) ثلاثة أغراض لبحث العلوم الاجتماعية. والأغراض هي الاستكشافية والوصفية والتفسيرية. يُستخدم البحث الاستكشافي عندما تكون المشاكل في مرحلة أولية. Exploratory research is used when the topic or issue is new and when data is difficult to collect. إن عملية البحث الاستكشافي مرنة ويمكن معالجة استفسارات جميع أنواع المسائل البحثية (الماهية، والسبب والطريقة). وكثيرًا ما يُستخدم البحث الاستكشافي لإنشاء الفرضيات الرسمية. تربط شيلدز (Shields) وتاجالي (Tajalli) البحث الاستكشافي بالإطار النظري لفرضيات العمل.

على الرغم من ذلك، لدى المتشككين شك في جدوى البحث الاستكشافي وضرورته في الحالات التي يمكن أن يتم فيها تحليل مسبق بدلاً منه.

غالبًا ما يكون البحث التطبيقي استكشافيًا لأن هناك حاجة إلى المرونة في منهجية حل المشكلة. فضلاً عن أن هناك في كثير من الأحيان قيودًا على البيانات وحاجة إلى اتخاذ قرارات في غضون فترة قصيرة. وغالبًا ما تُستخدم أساليب البحث النوعي مثل دراسات الحالة أو البحث الميداني في الأبحاث الاستكشافية. 

وتوجد ثلاثة أنواع من الأهداف في مشروع أبحاث التسويق. 

الأبحاث الاستكشافية أو التشكيلية: الهدف من البحث الاستكشافي هو تجميع معلومات مبدئية تساعد على تحديد المشاكل واقتراح فرضيات متعلقة بها.'

البحث الوصفي: الهدف من البحث الوصفي هو وصف الأشياء، مثل أدوات التسويق المحتملة للمنتجات أو الحالة الديموغرافية وأوضاع المستهلكين الذين يقومون بشراء المنتجات.
البحث السببي: الهدف من البحث السببي هو اختبار الفرضيات التي تتعلق بسبب العلاقات وتأثيرها.
إذا كان الهدف هو تحديد أي متغير قد يكون السبب في حدوث سلوك معين، على سبيل المثال، إذا كان هناك علاقة سببية بين المتغيرات، فلابد من إجراء بحوث سببية. لتحديد العلاقة السببية، من المهم تحديد المتغير الذي من المفترض أن يكون سبب التغيير في المتغير (المتغيرات الأخرى) الآخر الثابت، ثم قياس التغييرات في المتغير (المتغيرات) الآخر. هذا النوع من البحث معقد جدًا ولا يمكن أبدًا أن يكون الباحث على يقين تمامًا من أن عدم وجود عوامل أخرى تؤثر على العلاقة السببية، لا سيما عند التعامل مع أوضاع الأشخاص ودوافعهم. غالبًا ما تكون هناك اعتبارات نفسية أكثر عمقًا، حتى إن المستجيب قد لا يكون على علم بذلك.

هناك طريقتان للبحث لاستكشاف العلاقات السببية ونتيجتها بين المتغير:



</doc>
<doc id="1690661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690661" title="شركة إكسبلور ليرنينج">
شركة إكسبلور ليرنينج

شركة إكسبلور ليرنينج (Explore Learning) شركة بريطانية تأسست عام 2000 لتوفير مراكز تعليمية خاصة في المملكة المتحدة. تقع المراكز في أماكن يسهل الوصول إليها بشكل منتظم من جانب العائلات مثل، محلات Sainsbury's (سنسبيريز) للبقالة، وفي مراكز التسوق وفي الشوارع الرئيسية المحلية. وقد تم افتتاح أول مركز في تشيلمسفورد (Chelmsford) في أكتوبر عام 2001. وقامت إكسبلور ليرنينج بتوسعة منشآتها حتى وصلت إلى 75 مركزًا في جميع أنحاء المملكة المتحدة اعتبارًا من ديسمبر 2012.

ويكمن مفهوم شبكة المراكز التعليمية في توفير مكان لمعلمي الرياضيات واللغة الإنجليزية ليعملوا بنسب منخفضة مع الأطفال ليلبوا احتياجاتهم الفردية، ولاستكمال تجارب الأطفال المدرسية بطريقة إيجابية، وإنعاش ذاكرتهم في بيئة تعليمية. وتبلغ نسبة الحد الأقصى للأطفال من 1 إلى 6 أطفال. وتهدف الفصول الدراسية إلى تعزيز الثقة والحماسة والاستقلال أثناء نمو الطفل.

يعتمد المفهوم على نموذج مراكز سيلفان ليرنينج (Sylvan Learning) الموجودة في الولايات المتحدة الأمريكية، لكنه يعد خريطة لمواد تعليم المنهج الوطني (National Curriculum) الإنجليزي والويلزي والأيرلندي الشمالي ومنهج التميز (Curriculum for Excellence) الأسكتلندي. ويطور المعلمون العلاقات مع المدارس المحلية، ويتم مشاركتهم في الحياة المدرسية من خلال إجراء ورش عمل في الرياضيات واللغة الإنجليزية بشكل منتظم للتلاميذ. كما أنهم يشاركون في أنشطة المجتمع المحلي، مثل توفير ورش عمل تقوم على سرد الأخبار والقصص في المكتبات المحلية.

ويتم تقييم الأطفال من خلال تقييم اثنتي عشرة دورة تحدد قدراتهم الشخصية لإنشاء برنامج تعليم شخصي. وتستخدم المراكز برنامجي SuccessMaker وDigitexts بالإضافة إلى مواد مكتوبة لتقديم دورات لمدة ساعة، حيث يمكن للأطفال الحصول على جوائز في حالة إجابتهم على أكثر من 70% من الأسئلة في الدورة بشكل صحيح.

وعادة ما يصبح الأطفال أعضاء ويحضرون الدورات مرة أو مرتين أسبوعيًا، حيث تكون مدة كل دورة حوالي ساعة وخمس عشرة دقيقة. وتخضع رسوم العضوية الشهرية لبعض الاختلافات الإقليمية، التي تخول لكل طفل الحضور بحد أقصى مرتين أسبوعيًا. ويتم تقديم تغذية استرجاعية لحالة تقدم الطفل في نهاية كل دورة، حيث يتسلم كل طفل رسمًا بيانيًا بملخص الدرس. وتعطي هذه الرسومات البيانية أمثلة للأنشطة التي تم إنجازها، بالإضافة إلى معدل الدرجات وتعليقات المعلمين. وتتاح أيضَا اجتماعات لمجالس الآباء لمناقشة مدى تقدم الطفل ومراجعة أهدافهم بمزيد من التفاصيل.

وتفتح المراكز عادةَ سبعة أيام في الأسبوع في كل فصل دراسي وأثناء العطلات المدرسية. وتكون عملية الحضور وفقًا لما تمليه الظروف وغير مطلوب من الأطفال حجز أماكنهم مسبقًا. وتعد جميع مراكز إكسبلور ليرنينج تابعة لـ Ofsted (دائرة غير وزارية لحكومة المملكة المتحدة تأسست أول سبتمبر عام 1992 مسؤولة عن مراقبة معايير المدارس والمدرسين)/هيئة Care Inspectorate، حيث إنها مسجلة وتمت معاينتها. هذا يعني أن عضوية إكسبلور (Explore) تؤهل لعدد من المبادرات الحكومية بما في ذلك، Childcare Vouchers scheme وAccor وAllsave وBusy Bees وCare4 وFaircare وImagine وLeapfrog وSodexho Pass. كما أن الأعضاء مؤهلين للحصول على طلبات تصل إلى 70% من التكاليف إذا كانت ضمن "عنصر رعاية الطفل" في البطاقة الضريبية للعاملين. وتعرض أيضًا مراكز إكسبلور ليرنينج أماكن لتقديم المنح لدعم الأسر ذات الدخل المنخفض لتأهيلهم للحصول على دعم الدخل أو علاوة البطالة.

وقد تم منح شركة إكسبلور ليرنينج لقب مقدم التعليم التكميلي لعام 2011-2012 في إطار "جوائز الاستثمار التعليمي (Education Investor Awards)" .



</doc>
<doc id="1690674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690674" title="بنوا دي ماييه">
بنوا دي ماييه

بنوا دي ماييه (بالفرنسية: Benoît de Maillet) هو دبلوماسي ومؤرخ طبيعي فرنسي, ولد في سان مييل في الشمال الشرقي من فرنسا في 12 أبريل 1656, وتوفي في مارسيليا في 30 يناير 1738. شغل منصب القنصل العام للقاهرة, بالإضافة إلى أنه كان المشرف على المناطق الفرنسية في بلاد الشام. كون فرضيات حول أصل الأرض ونشأتها.

اعتقد بنوا أن الأرض لا يمكن أن تكون قد تكونت في لحظة, بل استغرق نموها حوالي ملياري سنة وفق تصوراته. كما كان يعتقد أن أصل الكائنات التي تعيش على اليابسة يعود إلى الكائنات البحرية.
ولد بنوا لعائلة كاثوليكية مشهورة. لم يلتحق بالجامعة, لكنه تلقى تعليما تقليديا متميزا. كان بنوا مهتما بالجيولوجيا وبالتاريخ الطبيعي, وكان كثير السفر مما زاد من إهتمامه في تلك العلوم. كان القنصل الفرنسي العام في القاهرة من عام 1692 وحتى عام 1708. قام خلال هذه الفترة بدراسة الأهرامات المصرية. كما كان المشرف على بلاد الشام من عام 1715 وحتى تقاعده.
درس بنوا الجيولوجيا في الميدان, ووضع تقديرات معقولة لعمر الأرض مبنية على الأدلة. اعتقد أن الأرض نشأت بوساطة قوى طبيعية بطيئة. ظلت دراساته في مخطوطات ولم تنشر إلا بعد وفاته تجنبا للصراع مع الكنيسة الكاثوليكية.


</doc>
<doc id="1690675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690675" title="موبي">
موبي

موبي (مواليد 11 سبتمبر 1965 في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة) هو مغني أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1982. وهو أيضا كاتب غنائي وموسيقي ومغن مؤلف.


</doc>
<doc id="1690680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690680" title="العلاقات الروسية الليبية">
العلاقات الروسية الليبية

العلاقات الروسية الليبية هي العلاقات الثنائية بين
دولة ليبيا وروسيا الإتحادية.
أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين موسكو وطرابلس في 4 سبتمبر عام 1955. وفي ديسمبر عام 1991 اعلنت ليبيا عن اعترافها الرسمي بروسيا بعد انهيار الاتحاد السوفيتي. بدأت العلاقات الثنائية تتطور بنشاط بعد ان تولى معمر القذافي السلطة في عام 1969. وقام معمر القذافي بزيارات رسمية إلى موسكو اعوام 1976 و 1981 و1985 و2008.

في اواخر عام 1990 نشطت الاتصالات السياسية بين البلدين. وزار روسيا الاتحادية في عامي 2000 و2001 عبد الرحمن شلقم امين اللجنة الشعبية العليا للأتصال الخارجي والتعاون الدولي. وفي 6 مايو عام 2001 قام إيغور إيفانوف وزير الخارجية الروسي آنذاك بزيارة عمل إلى ليبيا وذلك لأول مرة في تاريخ العلاقات الثنائية.

في ابريل عام 2004 ويونيو عام 2005 زار موسكو في زيارتي عمل سيف الإسلام القذافي نجل معمر القذافي الذي ترأس منظمة القذافي الخيرية.

قام فلاديمير بوتين رئيس روسيا الاتحادية بزيارة رسمية إلى الجماهيرية الليبية في 16-17 ابريل عام 2008، وكانت هذه الزيارة بمثابة اول لقاء بين زعيمي الدولتين. وتم اثناء الزيارة توقيع عدد من الوثائق المهمة وبينها البيان حول تعزيز الصداقة وتطوير التعاون ومذكرة التفاهم الخاصة تطوير التعاون في شتى المجالات الاقتصادية. واتفاقية العلاقات التجارية والاقتصادية والمالية.

وجاء في البيان حول تعزيز الصداقة وتطويرالتعاون ان البلدين ينويان تعميق التعاون في مجال الامن القومي والدفاع وبصورة خاصة عن طريق اجراء مشاورات بين الهيئتين المختصتين للدولتين ، وتوطيد الاتصالات في المجال العسكري التقني. ولم يوقع أثناء المباحثات على اتفاقيات في مجال التعاون العسكري التقني رغم ان الوفد الروسي كان يضم ممثلين عن هيئة التعاون العسكري -التقني الفيدرالية.

وفي 31 أكتوبر عام 2008 جرت اول زيارة لزعيم الثورة الليبية معمر القذافي إلى موسكو خلال السنوات العشرين الاخيرة. وادت المباحثات إلى عقد اتفاقية بين الحكومتين الروسية والليبية في مجال استخدام الطاقة الذرية للاغراض السلمية. كما تم الاتفاق على انشاء مصرف مشترك وتم توقيع مذكرات التفاهم الرامية إلى تنشيط العلاقات بين البلدين.

في 30 يوليو عام 2008 زار موسكو البغدادي المحمودي الذي تولى منصب أمين اللجنة الشعبية العامة في الجماهيرية الليبية. وزار البغدادي المحمودي يوم 15 مايو 2009 مدينة سوتشي حيث التقى بفلاديمير بوتين.

في 21 فبراير عام 2011 دعت وزارة الخارجية الروسية كافة الأطراف في ليبيا إلى إيجاد حل سلمي عبر الحوار الوطني لوضع حد لأعمال العنف.

انتقدت روسيا التدخل العسكري يقودها حلف شمال الأطلسي في الحرب الأهلية الليبية، على الرغم من أنه اختار عدم استخدام حق الفيتو في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لمنع ذلك.

أعلنت وزارة الخارجية الروسية 1 سبتمبر عام 2011 ان موسكو اعترفت بالمجلس الوطني الانتقالي الليبي ممثلا للسلطة الحالية في البلاد.

بدأ تتشكل قاعدة الاتفاقيات القانونية الحديثة من توقيع اتفاقية التعاون التجاري والاقتصادي والعلمي والتقني واتفاقية تشكيل اللجنة الحكومية الثنائية الخاصة بالتعاون التجاري والاقتصادي والعلمي والتقني في يوليو عام 1995. كما تم توقيع اتفاقية التعاون في مجال صناعة النفط والغاز والطاقة الكهربائية في 8 أكتوبر عام 1998 واتفاقية استخدام الطاقة الذرية للاغراض السلمية في 1 نوفمبر عام 2008.

بلغ حجم التعاون الاقتصادي والتجاري بين روسيا وليبيا في فترة 1970 – 1980 حوالي المليار دولار. وتم في اطاره بناء عدد من المشاريع في الجماهيرية منها مركز البحوث الذرية "تاجورة" وخطان لنقل الطاقة الكهربائية ( بطول 190 و467 كم) وخط انابيب الغاز بطول 570 كم. وتم حفر حوالي 134 بئرا لاستخراج النفط، واجريت دراسات ارضية وجيونباتية وايقولوجية في مساحة 3.5 مليون هكتار واعدت خطط تطوير صناعة الغاز وشبكات كهرباء الضغط العالي وصناعة الماكينات ، واعدت المبررات التقنية – الاقتصادية من اجل المرحلة الثانية من مجمع الحديد والصلب في مصراتة (1.67 مليون طن سنويا مع احتمال توسيعه إلى 5 ملايين طن).

بلغ التبادل السلعي الروسي الليبي في عام 2008 قيمة 151.2 مليون دولار بما فيه التصدير الروسي إلى ليبيا الذي بلغ قيمة 148.4 مليون دولار. ويعد هذا المؤشر اقل بنسبة 35% مقارنة مع عام 2007 حين بلغ االتبادل السلعي قيمة 231.82 مليون دولار.

اما الصادرات الروسية الاساسية فتتألف من الوقود والحبوب والماكينات والمعدات ووسائل النقل. وبلغ حجم التصدير الليبي إلى روسيا عام 2008 قيمة 2.75 مليون دولار.

في فترة 1997 – 2001 عقدت في عاصمتي البلدين على التوالي خمس دورات للجنة الروسية – الليبية للتعاون الاقتصادي والتجاري والعلمي – التقني. ووقعت في ختامها اتفاقيات التعاون في مجال الوقود وصناعة الطاقة والتعاون بين غرفتي التجارة والصناعة في البلدين، وتم الاتفاق مبدئيا على مشاركة المؤسسات الروسية في تنفيذ المشاريع الكبرى في ليبيا في مجال الطاقة والاتصالات والنقل والزراعة واستخراج النفط والغاز ومد انابيب الغاز ومشاريع البنية الاساسية.

في اواخر عام 2007 احتجز الكسندر تسيغانكوف ممثل شركة النفط الروسية "لوكويل" في ليبيا بتهمة الاشتباه بممارسته التجسس الصناعي. وفي يناير/كانون الثاني عام 2007 ارسل سيرجي إيفانوف النائب الأول السابق لرئيس الوزراء الروسي رسالة إلى نظيره الليبي يرجو فيها الإفراج عن تسيغانكوف، وبالفعل جرى اطلاق سراحه في شهر يوليو/تموز 2008. ولكن هذا الحادث العارض لم يقف حائلا دون فوز شركة عملاقة روسية اخرى في مجال النفط والغاز هي "غازبروم" في مناقصة استثمار أحد قطاعات النفط والغاز في ليبيا.

وفي ابريل/نيسان عام 2007 تشكل مجلس الاعمال الروسي- الليبي وعقد في طرابلس المنتدى الروسي – الليبي تحت شعار "امكانيات روسيا في مجال التصدير."

وازداد نشاط البيزنس الروسي في مضمار دخول السوق الليبية. وعلى سبيل المثال افتتحت في ليبيا ممثليات لمؤسسات "مونوليتسبيت ستروي" و"تيخنوبروم اكسبورت" و"تات نفط جيوفيزيكا" و"ستروي ترانس غاز". وبنتيجة النظر في العطاءات في اطار المرحلة الثانية للمناقصة في أكتوبر عام 2005 حصلت شركة "تات نفط" الروسية على امتياز استثمار قطاع النفط في منطقة مدينة غدامس. وفي ديسمبر عام 2006 نالت هذه الشركة الحق باستثمار 3 حقول اخرى في منااطق غدامس وسرت. اما شركة "غازبروم " فنالت الحق باستغلال حقل اخر في خليج سرت.

وقد وقعت شركة "غازبروم " الروسية وشركة الغاز والنفط الليبية الوطنية مذكرة تفاهم. واتفقت الشركتان على إنشاء مؤسسة مشتركة ستعمل باتجاهات التعاون في كافة مجال النفط والغاز ، بما في ذلك الاستكشاف والاستخراج والنقل والتسويق.

ودرست شركة "ستروي ترانس غاز" الروسية امكانية انجاز المشروع الخاص بإنشاء شبكة توزيع الغاز على شاطئ البحر المتوسط بين مدينتي زوارة وبنغازي ، ويقدر المشروع بقيمة 1 مليار دولار بالاضافة إلى تطوير معمل الغاز في مدينة خطيبة الذي تقدر قيمته ب 260 مليون دولار، وتطوير حقلي النفط في منطقتي رمال والطفل.

وابدت ليبيا اهتمامها بالمشاركة في المشاريع الاستثمارية في روسيا الاتحادية الخاصة بمجال النفط. وايدت فكرة انشاء منتدى الدول المصدرة للغاز وشاركت في اللقاء السابع للمنتدى الذي عقد في موسكو يوم 23 ديسمبر عام 2008 .

تشكل اتفاقية إنشاء 554 كيلومتراً من سكة الحديد "سرت – بنغازي" مع شركة السكك الحديدية الروسية " ار جي دي" اساسا لصفقات بمليارات الدولارات. وتبلغ قيمة الاتفاقية 2.2 مليار يورو، مما يؤمن على حد قول وزير المالية الروسي نسبة 70% للمشتريات الليبية من المعدات والاجهزة ومنتجات المعادن الحديدية الروسية. وشارك سيرجي إيفانوف النائب السابق لرئيس الوزراء الروسي في مراسم افتتاح هذا المشروع في 30 اغسطس عام 2008. غير أنه نتيجة للمواجهات المسلحة التي وقعت بين مؤيدي ومعارضي الزعيم الليبي السابق معمر القذافي في مطلع عام 2011 أدت إلى وقف العمل وإجلاء جميع موظفي وعاملي شركة " ار جي دي" من ليبيا.

في 11 ديسمبر عام 2012 قال ألكسندر سلطانوف نائب رئيس شركة سكك حديد روسيا أن الشركة مستعدة لإستئناف المفاوضات حول المشروع الذي كانت تنفذه في ليبيا.

شاركت مؤسستا "موس مترو سترو" و " موسكوفسكي متروبوليتين" الروسيتان في المناقصة الخاصة بانشاء مترو الانفاق في طرابلس. وفي 1 يوليو عام 2009 وقع مدير المشروع الليبي الذي يقيم ب 4 مليارات دولار وقع مع ممثل الشركتين المذكورتين البروتوكول الخاص بتقديم العروض التجارية في مجال انشاء 3 خطوط لمترو الانفاق.

يجري التعاون العسكري – التقني بين البلدين منذ امد بعيد . ويتم تبادل الوفود العسكرية، ووقعت عقود لتحديث بعض اصناف الاسلحة والمعدات العسكرية الروسية الموجودة لدى الجيش الليبي. وفي اغسطس/آب عام 2005 عقد بموسكو الاجتماع الثالث للجنة الحكومية الثنائية حول التعاون العسكري – التقني وتم فيه اقرار البرنامج المتوسط الاجل للتعاون العسكري – التقني بين الجانبين.

وطبقا لمعطيات وزارة الدفاع الروسية فقد اعدت بمناسبة زيارة فلاديمير بوتين رئيس روسيا الاتحادية لليبيا اتفاقيات لتزويد ليبيا باسلحة قيمتها حوالي 3 مليارات دولار، وتشمل تصدير المنظومات الصاروخية المضادة للجو القصيرة المدى تور – م 2 ي و 12 مقاتلة جديدة من طراز" سو – 35 " ، وكذلك بيع واصلاح قطع الغيار والذخيرة من اجل الاسلحة.

الجدير بالذكر ان ليبيا اعتبرت وقتها من أكبر الدول المشترية للسلاح الروسي. لكن موسكو لم تتمكن من العودة إلى إلى سوق الاسلحة الليبية الا بعد زيارة فلاديمير بوتين إلى ليبيا التي قام بها عام 2008 ووقع اتفاقية استئناف العلاقات بين البلدين في المجال العسكري التقني. وأعربت طرابلس حينذاك بصورة خاصة عن رغبتها في اقتناء 12 مقاتلة "سو – 35" المتعددة الاغراض و48 دبابة "ت -90 أس" وبضعة منظومات مضادة للجو "اس – 125 بيتشورا" و" تور أم 2 أي" و"أس – 300 بي أم أو – 2 فافوريت" إلى جانب غواصات ديزل الكهربائية من طراز " 636 كيلو" او "القاتل الهادئ". وبالاضافة إلى هذه الاسلحة فان معرض "لافيكس 2009 " الذي اقيم في طرابلس في أكتوبر/تشرين الأول عام 2009 شهد لاول مرة مقاتلة "ميغ – 35" الحديثة وطائرة "ياك – 130 التدريبية القتالية ومروحية "ميكويان جيروفيتش ميج-35" للاستطلاع والفتال.
أعلن ألكسندر فومين رئيس الهيئة الفيدرالية الروسية للتعاون العسكري التقني يوم 27 يونيو عام 2012 أن روسيا تعول على استئناف توريد الأسلحة والمعدات الحربية إلى ليبيا وغيرها من الدول التي انقطع التعاون العسكري التقني معها لتدهور الوضع السياسي فيها.

كما ذكر فومين أن خسائر روسيا الناجمة عن وقف التعاون العسكري التقني مع ليبيا تقدر بحسب الهيئة الفيدرالية للتعاون العسكري التقني بملياري دولار.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1690718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690718" title="قيمة التعرض للضوضاء في العمل">
قيمة التعرض للضوضاء في العمل

قيمة التعرض للضوضاء في العمل (EAV) أو قيمة التعرض للضوضاء (AV) هو حد معين تم وضعه للتعرض المهني للضوضاء في حالة تجاوز تلك القيم، ويجب على أصحاب العمل أن يتخذوا خطوات لمراقبة مستويات التعرض للضوضاء. ويتم قياس هذه المستويات بالديسيبل. وقد أعدت إدارة السلامة والصحة المهنية (OSHA) الأمريكية مقياس قيمة التعرض للضوضاء في العمل ليبلغ 85 ديسيبل. وعندما يصل المتوسط الزمني المرجح (TWA)الذي يبلغ ثماني ساعات إلى 85 ديسيبل، يلزم على أصحاب العمل إدارة برنامج الحفاظ على السمع باستمرار وبفاعلية. ويحتوي البرنامج على المراقبة وإخطار الموظف والمتابعة وبرنامج اختبار قياس السمع وبرامج حماية السمع والتدريب ومتطلبات الحفاظ على التسجيلات.

إن الغرض من حد قيمة التعرض للضوضاء في العمل (EAV) هو ضمان عدم معاناة العاملين من التعرض لمستويات عالية من الضوضاء. وتطلب إدارة السلامة والصحة المهنية (OSHA) من أرباب العمل اتخاذ خطوات للحد من مستويات التعرض للضوضاء عندما يصل المتوسط الزمني المرجح (TWA) إلى 90 ديسيبل. كذلك، يضمن برنامج قيمة التعرض للضوضاء في العمل (EAV) عدم وصول مستويات التعرض إلى 90 ديسيبل أو أكثر. بل إنه يضمن أيضًا عدم تعرض العاملين لفقد السمع الناجم عن الضوضاء.

يُستخدم مقياس جرعة الضوضاء لقياس مدى تعرض العاملين للضوضاء. ومن الممكن أن يُستخدم مقياس الجرعة لتحديد المتوسط الزمني المرجح (TWA). وإذا ثبت أن مستويات التعرض للضوضاء وصلت إلى الحد الأقصى قيمة في التعرض للضوضاء (EAV)، فسيطلب من العمال تنفيذ برنامج الحفاظ على السمع. ويحتوي برنامج الحفاظ على السمع على العديد من الجوانب المختلفة.

الجانب الأول هو الرصد. حيث يُطلب من أصحاب العمل رصد التعرض للضوضاء لجميع العاملين الذين قد يتعرضون في متوسط زمني مرجح (TWA) إلى ما تصل قيمته 85 ديسيبل أو أعلى. وهذا يعمل على تحديد الموظفين الذين سيتم إدراجهم في برنامج الحفاظ على السمع وتمكينهم من حسن اختيار أدوات حماية السمع.

الجانب الثاني هو برنامج اختبار قياس السمع. سيخضع العاملون الذين تعرضوا لمستويات من الضوضاء تعادل قيمة التعرض الضوضاء في العمل (EAV) أو أعلى لاختبار قياس السمع. ويسمى الاختبار الأول بالاختبار الأساسي. وهو يوفر معيارًا لمقارنة اختبارات قياس السمع في المرحلة القادمة. وإذا لوحظ وجود تغيير ملحوظ في قدرات السمع (يُسمى ذلك تحول في الحد القياسي)، فيجب أن تُتخذ خطوات أكبر لضمان حماية الموظف من التعرض لمستويات عالية من الضوضاء.

أما الجانب الثالث فهو تنفيذ عملية حماية السمع. حيث يجب على أصحاب العمل تقديم حماية مستمرة للعاملين المعرضين لمستويات من الضوضاء بما لا يزيد عن 85 ديسيبل أو أعلى. وهذا يتم دون تحمل العاملين أي تكلفة. ويمكن للموظفين اختيار أي نوع من أنواع سماعات الحماية التي يفضلونها. كما أن هذا يتطلب تقييمًا مستمرًا لحماية السمع.

الجانب الرابع هو برنامج التدريب. يجب أن يغطي برنامج التدريب تأثيرات الضوضاء على السمع والغرض من حماية السمع والغرض من اختبار قياس السمع.

أما الجانب الأخير فهو حفظ السجلات. حيث يجب حفظ سجلات اختبارات قياس السمع للعاملين لمدة عامين. كما يجب أن تتوفر هذه المعلومات للعاملين.

مثلما يتم في قيمة التعرض للضوضاء في العمل، فإن إدارات السلامة حول العالم تنشر قيم الاهتزازات. اعتبارًا من الآن، لن تنشر إدارة السلامة والصحة المهنية بشكل رسمي قائمة المبادئ المناسبة ومتوسط وقت قيمة التعرض للضوضاء في العمل لأصحاب العمل للمتابعة. ومع ذلك، يتم تشجيع الشركات في الولايات المتحدة من قبل المعهد الوطني للسلامة والصحة لمتابعة حدود الاهتزازات التي تم إعدادها من قبل المؤتمر الأمريكي لمختصي حفظ الصحة الصناعية الحكوميين (ACGIH)، والذي يقوم بنشر "القيمة المحددة لنقطة البداية" أو "TLV" في الكتاب السنوي عن TLVs وBEIs. والهدف من ذلك هو التزام أصحاب العمل بهذه القيم لبذل جهد في تخفيض كمية التعرض الضارة للضوضاء التي يعاني منها العاملون. وبما أن الرابط الناتج عن الاهتزاز الفيزيائي المؤدي إلى التلف بسبب متلازمة رايوناود لم يتم تحديده بشكل أكثر وضوحًا ليكون بين قيمة التعرض للضوضاء في العمل وفقد السمع الناجم عن الضوضاء، فإنه يتم توفير الحد الأعلى من "قيمة حد التعرض للضوضاء " أو "ELV" أيضًا للوصول إلى حد فاصل.




</doc>
<doc id="1690722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690722" title="مد فترة دراسية">
مد فترة دراسية

مد الفترة الدراسية يعد مقترحًا مُقدمًا في الولايات المتحدة الأمريكية لزيادة عدد الساعات الإلزامية التي يقضيها الطالب كل أسبوع في المدرسة.

في تقرير أعدته اللجنة القومية للتميز التربوي، بعنوان "أمة في خطر"، طرحت فيه التوقعات والمحتوى والوقت اللازم لتحسين التعليم الأمريكي. ومنذ ذلك الحين، أصبحت زيادة مقدار الوقت في المدارس الموضوع الأهم. وعلى مدى سنوات قليلة، شهد الاقتراح اهتمامًا جديدًا استجابة لقانون عدم إهمال أي طفل، مع عشرات المقترحات في مختلف أنحاء البلاد لتمديد العام الدراسي. في ديسمبر 2009، اقترح الرئيس أوباما مد مدارس الأطفال الأمريكية وقتها خلال الفصل الدراسي، إما من خلال إطالة اليوم الدراسي أو مد السنة الدراسية.

وفي عدد يوليو من مجلة "تايم" مقالة بها رسم بياني يوضح الطلاب في الولايات المتحدة الذين لديهم أعلى معدل لعدد الساعات التعليمية في تلك الدول المذكورة.

أسفرت دراسات متنوعة عن نتائج مختلفة على نطاق واسع فيما يتعلق بالارتباط الزمني بين الوقت الدراسي والتحصيل الأكاديمي. وتعد مدارس ماساتشوستس 2020 (Massachusetts 2020) والمدارس التابعة لها، والمركز الوطني للوقت والتعلم (National Center on Time & Learning)، موارد لمجموعة كبيرة من الولايات والمقاطعات، التي تسعى إلى تنفيذ مقترح تمديد وقت التعلم، وقد أطلقت العديد من هذه الولايات ـ ومنها أوكلاهوما وألاباما ورود آيلاند ـ مبادرات جديدة في عام 2010. وفي عام 2006، عملت مدرسة ماساتشوستس 2020 مع قادة ولاية ماساتشوستس لقيادة مبادرة تمديد وقت التعلم في ماساتشوستس، إذ كانت أول مبادرة على مستوى ولاية أمريكية لمد اليوم الدراسي. في 2010-2011، قامت 19 مدرسة في 10 مقاطعات بتنسيق جداول لمد اليوم الدراسي من خلال مد وقت التعلم بزيادة 300 ساعة خلال السنة الدراسية.

تشير الأبحاث إلى أن مد وقت التعلم يزيد من فاعلية العملية التعليمية بقدر التدخلات التعليمية الأخرى التي تهدف إلى التشجيع على التعلم مثل، زيادة جودة المعلم والحد من عدد الطلبة في الفصل. تشير أيضًا إلى أن الوقت المضاف المخصص للتعليم عالي الجودة يعود بالفائدة على وجه الخصوص على مجموعات معينة من الطلاب، مثل الطلاب ذوي الدخل المنخفض وغيرهم ممن لديهم فرص قليلة للتعلم خارج المدرسة. ويحذر الباحثون من أنه ليس كل الوقت الدراسي متساويًا. إذ توجد علاقة بين الوقت وزيادة التحصيل الدراسي فقط عندما يتم منح الطلبة المزيد من الوقت التعليمي ووقت التعلم الأكاديمي. وقد توصل باحثون آخرون إلى أن قضاء المزيد من الوقت في الفصل الدراسي سيؤثر قليلاً على معدل التحصيل الأكاديمي إذا لم يكن مصحوبًا بإصلاحات تعليمية أخرى. كما أنهم يشيرون إلى أن مفتاح المكاسب التعليمية للطلاب هو جودة المُعلم، وليس الوقت الذي يتم قضاؤه في المدرسة. وتعتبر بعض العائلات التي تدرس في المنزل أن هدف المقترح يستند إلى أخذ المزيد من الوقت من العائلة.. إن التكلفة عامل آخر رئيسي، على الرغم من أن التكاليف مماثلة بالنسبة لكل طفل، إلا أنه من الصعب تطبيق ذلك على جميع الولايات بسبب الاختلافات الجغرافية وتكاليف المعيشة وقانون العمل واتحاد الولايات الشمالية، وما إلى ذلك. وفي عام 1990، تراوحت تقديرات التكاليف من 2.3 إلى 121.4 مليون دولار في اليوم الواحد، وهذا يتوقف على الولاية.



</doc>
<doc id="1690723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690723" title="مد سنة دراسية">
مد سنة دراسية

تم تصميم خدمات مد السنة الدراسية (ESY)لدعم الطلبة ذوي الإعاقة كما هو موثق بموجب قانون تعليم الأفراد ذوي الاحتياجات الخاصة (IDEA) للحفاظ على المهارات الأكاديمية والاجتماعية/السلوكية ومهارات التواصل وغيرها من المهارات التي تعلموها كجزء من البرنامج التربوي الفردي (IEP). وحتى يتسنى تلقي الطالب لخدمات مد السنة الدراسية (ESY)، يجب عليه أن يبرهن على معاناته من مشكلات كبيرة تتعلق بالتدهور والاسترجاع أثناء البرنامج التربوي الفردي (IEP) خلال السنة و/أو إذا كان هناك دليل يشير إلى وجود مهارات ناشئة يُشار إليها في الغالب على أنها مهارات "مكتشفة". ولا يكون محور تركيز الخدمات المقدمة للطلاب كجزء من برنامج مد السنة الدراسية (ESY)هو تعلم مهارات جديدة أو "تحقيق ارتقاء" في المستوى، وإنما توفير الممارسة للحفاظ على المهارات المكتسبة أو التي تم تعلمها سابقًا. وإذا تلقى الطالب خدمات مد السنة الدراسية في السنوات السابقة، فقد لا يكون الطالب مؤهلاً في السنوات المقبلة، إذ يتم إجراء اختبارات تحديد للحصول على أهلية الحصول على هذه الخدمات. هذا صحيح، لكن إذا كان الطالب يعاني من إعاقة معينة مثل مرض التوحد أو من مشكلة سلوك حادة، فسيكون مؤهلاً للحصول على خدمة خاصة تتعلق بمد السنة الدراسية كل عام.


؛(ب) تعريف. 
كما هو مستخدم في هذا الباب، فإن مصطلح خدمات مد السنة الدراسية يعني تعليمًا خاصًا والخدمات المتعلقة به التي--



</doc>
<doc id="1690725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690725" title="جائزة أفضل إخراج (مهرجان كان)">
جائزة أفضل إخراج (مهرجان كان)

جائزة أفضل اخراج (بالفرنسية: Prix de la mise en scène), وهي جائزة من بين الجوائز في مهرجان كان السينمائي.




</doc>
<doc id="1690726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690726" title="ممتحن خارجي">
ممتحن خارجي

الممتحن الخارجي يلعب دورًا مهمًا في اختبارات جميع مستويات الشهادات في التعليم العالي في المملكة المتحدة. وقد نشأ نظام الممتحن الخارجي في عام 1832 مع إنشاء جامعة دروهام، وهي من أولى الجامعات في إنجلترا بعد تأسيس جامعة كامبردج التي تأسست قبلها بما يقرب من 600 عام. وقد استخدمت دورهام ممتحني أوكسفورد لتؤكد للعامة أن شهاداتها تماثل تلك المتوفرة في أوكسفورد (http://www.ukcle.ac.uk/resources/assessment-and-feedback/cuthbert/). ومع إنشاء المزيد من الجامعات في إنجلترا بداية من ثمانينيات القرن التاسع عشر، كان مطلوبًا إجراء ممتحنين داخليين وخارجيين لتلك الاختبارات. كما أن هذا النظام يوجد أيضًا في البلاد التي بها نُظم تعليم عالٍ مأخوذة من المملكة المتحدة أو تأثرت بها بقوة بعد إدخالها، بما في ذلك نيوزيلندا والهند. إنه أحد أقدم الأنظمة لضبط الجودة داخل أنظمة التعليم العالي.

إنه شرط لجميع اختبارات الشهادات الجامعية في الجامعات البريطانية، وفي البُلدان التي تعمل بنظام مماثل، إذ يجب على أحد أعضاء مجلس الاختبار أن يكون من جامعة أخرى بخلاف الجامعة التي تمنح الشهادة (ويجب ألا تكون له علاقة بها مؤخرًا).. هذا ينطبق على كل من اختبارات ما قبل التخرج، حيث قد يكون هناك مئات أو آلاف من الطلاب، واختبارات الدراسات العليا بما في ذلك شهادة الدكتوراه، حيث يُعقد مجلس خاص لكل طالب.

في حين أن دور الممتحن الخارجي يتنوع على حسب المستوى، فإن غرض النظام لا يزال هو نفسه يتمثل في: ضمان الاحتفاظ بالمعايير ذاتها في جميع الجامعات، وتقديم ضمانات عادلة نظرًا لأنه قد ينحاز الممتحنون الداخليون لطالب مرشح أو ضده. نتيجة لذلك، وحسب التقاليد، وغالبًا حسب القوانين، إذا كان الممتحنون لا يتفقون مع وجهة نظر الممتحن الخارجي، فإن الممتحن الخارجي تكون له الأولوية.

في امتحانات ما قبل التخرج، عادة ما يراجع الممتحنون الخارجيون أسئلة الامتحان، ويجب الموافقة عليها، قبل إعداد الأوراق، وسيضعون درجات الإجابات أو سيراجعون الدرجات، لعينة من الطلاب على الأقل. وغالبًا ما يُطلب منهم الحكم عندما يكون الطلاب راسبين بفارق بسيط أو عندما لا يوافق الممتحنون الداخليون على درجات الطلاب. ومن المتوقع من الممتحنين الخارجيين تقديم تقرير لكل من القسم وإدارة الجامعة؛ إذ إن لديهم ترخيصًا موسعًا للتعليق على جميع جوانب برنامج الشهادة، بما في ذلك التوظيف والتعليم، وليس فيما يتعلق بعملية الامتحان فقط. ما زالت تُعقد الامتحانات "الشفهية" كجزء من التقييم النهائي، لذلك فإنه من العادي للممتحنين الخارجيين المشاركة فيها. قد يكون لدى الطلاب الحق في طلب تقييم إجاباتهم باعتبارهم ممتحنين خارجيين. ويتم تعيين الممتحنين الخارجيين عادةَ لمدة ثلاث أو أربع سنوات، ومن الشائع التشاور معهم حول التغييرات التي تجرى على البرنامج الذي يتم تقديمه أثناء فترة عملهم. وفي حالة امتحانات ما قبل الجامعة في التخصصات الرئيسية، يوجد عادةً الكثير من الممتحنين الخارجيين في مجالات خبرة مختلفة داخل مجلس الممتحنين.

داخل امتحانات الدكتوراه في النظام البريطاني، يوجد اثنان فقط أو ثلاثة من الممتحنين. وعادةً ما يتولى الممتحن الخارجي إدارة استجواب الطالب في الامتحان "الشفهي" الذي يعد المرحلة الرئيسية للتقييم. وفي بعض البُلدان الأخرى، مثل أستراليا ونيوزيلندا والهند، يرسل الممتحنون الخارجيون عادةً تقييمهم عن طريق البريد، على الرغم من أنه قد يكون هناك أيضًا ممتحنون خارجيون "محليون" في وقت "الامتحان الشفهي".

مهما كان مستوى الامتحان، فمن الطبيعي أن يُعيّن أكاديميون خارجيون رفيعو المستوى ذوو خبرات معرفية - على الرغم من أنه في حالة امتحانات الدكتوراه، يأخذ الخبراء الأولوية حسب الأقدمية إذا كان لا يمكن تحقيق كلا المعيارين، كما هو غالب في حالة الفروع الأكثر تخصصًا. وبالتالي، فإن أي دعوة لتقديم ممتحن خارجي ينظر لها على أنها شيء مشرف، وعلى الرغم من أنها غالبًا ما تكون غير ملائمة: على الرغم من أنه يتم دفع رسوم للممتحنين الخارجيين، فإنها غالبًا ما تكون صغيرة وتتضمن مجهودًا كبيرًا في العمل، وغالبًا ما تكون في أكثر الأوقات ازدحامًا في السنة الدراسية.

على الرغم من أن الممتحن الخارجي بالشكل الموصوف به هنا (واستخدام لقب "الممتحن الخارجي") نمط خاص بالتعليم العالي البريطاني أو المتأثر به، فإن استخدام الممتحنين الخارجيين من الجامعات الأخرى أمر منتشر على نطاق كبير في بُلدان أخرى، ولا سيما في امتحانات الدكتوراه.


</doc>
<doc id="1690728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690728" title="بيئة قاسية">
بيئة قاسية

البيئة القاسية تحتوي على ظروف قاسية تشكل تحديًا لأغلب أنواع الحياة. وقد تتمثل البيئة القاسية في نطاقات شديدة الارتفاع أو الانخفاض من درجات الحرارة والإشعاع والضغط والحموضة والقلوية والهواء والماء والملح والسكر وثاني أكسيد الكربون والكبريت والنفط والعديد من الظروف الأخرى.

إن البيئة القاسية مكان لا يمكن أن يعيش فيه الإنسان بشكل عام ويمكن أن يكون سببًا لموته. وهناك كائنات حية يُشار إليها باسم إكستريموفيلز يمكنها أن تعيش في هذه الأماكن وتتأقلم جيدًا بحيث تنمو وتتكاثر فيها بسهولة.

تتضمن أمثلة البيئات القاسية القطبين الجغرافيين والصحراء الجافة جدًا والبراكين والخنادق في أعماق المحيطات والغلاف الجوي العلوي وجبل إفرست والفضاء الخارجي وكواكب أخرى.

وتتكيف الكائنات الحية التي يمكنها أن تعيش بشكل جيد في هذه الظروف مع هذه الظروف تمامًا. وبطريقة ما، تتكيف الحيوانات والطبيعة مع بعضها البعض. ويشمل هذا التكيف أيضًا تطور الحيوانات التي تعيش هناك. وفي بعض الأحيان في البيئات المتطرفة، تموت الكائنات بسبب محاولة الإنسان البحث عن استخدامات لهذه الأرض أو لمجرد إجراء التجارب، وفي كثير من الأحيان يؤثر الإنسان على هذه المواطن باستخدام الأراضي أو بتلويثها.



</doc>
<doc id="1690733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690733" title="تواصل ميسر">
تواصل ميسر

التواصل المُيسَّر (FC) هو عملية يقوم فيها شخص يشار إليه باسم "الميسر" بدعم ذراع أو يد شخص مصاب بشيء يعوقه عن التواصل أثناء استخدام لوحة المفاتيح أو أجهزة أخرى بهدف مساعدته في الإشارة ومن ثم التواصل. إن هذا الإجراء مثير للجدل، حيث إن أغلب الدراسات العلمية لمراجعة الأقران تستنتج أن مخرجات اللغة المكتوبة التي تُنسب إلى العملاء الذين يتم توجيههم هي في الحقيقة نتيجة توجيه أو تحديد منظم من قبل المُيسِّر. ومع ذلك، أشارت بعض الدراسات العلمية لمراجعة الأقران إلى حالات صالحة من التواصل الميسر واستمر بعض من مستخدمي التواصل الميسر في الكتابة "إما بشكل مستقل أو بالحد الأدنى من الدعم باليد".

جذبت عملية التواصل الميسر الاهتمام أول مرة في أستراليا في عام 1977، عندما طلبت روز ماري كروسلي، وهي مُعلمة في مستشفى سانت نيكولاس (St. Nicholas)، أن يكون هناك تواصل مستمر بين 12 طفلاً مُصابين بالشلل الدماغي وإعاقات أخرى وطرحت فكرة أن لديهم ذكاءً طبيعيًا. وقد تمت مناقشة هذه النتائج من خلال المستشفى ولجنة فكتوريا الصحية؛ على الرغم من أنه في عام 1979 غادر أحد طلاب كروسلي، آن ماكدونالد، المستشفى بعد النجاح في التصدي لأمر المثول أمام القضاء في المحكمة العليا بفكتوريا. وبعد هذا الجدل المستمر لفترة من الزمن، أغلقت المحكمة الفكتورية المستشفى في عام 1984-1985 وعملت على إعادة تسكين جميع المقيمين فيها في المجتمع. كتبت كروسلي وماكدونالد كتابًا بشأن هذه التجربة يُسمى "Annie's Coming Out (خروج آن)" في عام 1984.

وقد اكتسبت عملية التواصل الميسر المزيد من الشهرة عندما استخدمها الحاصل على جائزة نوبل آرثر شاولو مع ابنه المصاب بالتوحد في أوائل ثمانينيات القرن الماضي، وشعر أن ذلك كان مفيدًا. ووُصفت تجربته وآثارها على ذوي الاحتياجات الخاصة في موقع جامعة ستانفورد:
أصبح هؤلاء أبطال هذه التقنية، كما أنهم مسؤولون بشكل كبير عن تقديمها للولايات المتحدة الأمريكية، حيث ما تزال عملية مثيرة للجدل.

في عام 1989، بحث دوجلاس بيكلين، عالم اجتماع وأستاذ في التربية الخاصة في جامعة سيراكيوز، في أعمال روزماري كروسلي في أستراليا. وأصبح بعد ذلك مدير مركز ديل للتواصل (DEAL)(منذ تغيير اسمه إلى مركز آن ماكدونالد) ثم المركز الوحيد الممول اتحاديًا في أستراليا للتواصل المُفعل. ساعد بيكلين على تعميم ذلك الأسلوب في الولايات المتحدة الأمريكية، كما أنشأ مؤسسة التواصل الميسر في جامعة سيراكيوز.

بعد بدء استخدام هذه الطريقة في سيراكيوز، ذكر بيكلين نتائج مُذهلة، إذ إن الطلاب المصابين بحالات توحد حادة استطاعوا أن يكتبوا فقرات كاملة بلغة واضحة وتتناسب مع أعمارهم. زادت هذه النتائج من شعبية الطريقة، فانتشرت في جميع أنحاء الولايات المتحدة لا سيما بسبب نجاحها الواضح مع مرضى التوحد. وقد تبنى العديد من آباء الأطفال المعاقين طريقة التواصل الميسر بشدة، وتمنوا أن يستطيع أبناؤهم القيام بأكثر مما كان يُعتقد. (تمت الإشارة إلى معظم المناقشة السابقة من قبل جاكبسون (Jacobson) وآخرين عام 1995).

وقد أثار النقاد العديد من الأسئلة. على سبيل المثال، بعض مستخدمي عملية التواصل الميسر من مرضى التوحد لا ينظرون إلى لوحة المفاتيح أثناء الكتابة (وهذا يتعارض مع معايير تدريب عملية التواصل الميسر). وما زال هناك مرضى آخرون يستخدمون مفردات قيل إنها تفوق سنهم أو تعليمهم أو كليهما، إذ إن العديد يكتبون شعرًا متفاوت التعقيد.

وظهر قلق عند العديد ممن استخدموا عملية التواصل، حيث اتهموا آباء الأطفال المُصابين بمرض التوحد بالاعتداء عليهم جنسيًا و/أو جسديًا. وفي أواخر عام 1993، تم بث فيلم وثائقي في برنامج فرونتلاين (بي بي إس) يسلط الضوء على هذه المخاوف، مقارنًا عملية التواصل الميسر بالويجا لكن لم تثبت صحة أغلب تلك الادعاءات. تلقت لجنة نيويورك لجودة الرعاية والدفاع عن حقوق الصحة لذوي الاحتياجات الخاصة 21 ادعاءً بالإساءة بحلول عام 1995، لكن جميعها لم تثبت لنقص الأدلة أو استحالتها ماديًا باستثناء واحد لم تتم متابعته لنقص الأدلة على وجود إعاقة جسدية. وفي عام 1995، عُثر على دراسة تتعلق بـ 13 ادعاءً اتضح فيها "وجود أدلة كافية تُثبت قانونيًا تلك الادعاءات بالاعتداء الجنسي على ثلاثة أطفال، بالإضافة إلى اعتراف مرتكب الاعتداء على طفل إضافي... وعلى الرغم من أنه لا توجد أدلة كافية لملاحقة قضائية، إلا أنه يوجد سبعة أطفال لديهم قضايا محددة تُعد مؤشر اعتداء في أحدث مسح إحصائي. ويتوافق معدل مؤشر الاعتداء والإهمال في هذه السلسلة مع معدل مؤشر المنطقة الشمالية لمدينة نيويورك بما يقرب من 47%" وذُكر أن "نتائج هذه الدراسة لا تدعم صحة عملية التواصل الميسر ولا تدحضه". ورد مؤيدو عملية التواصل الميسر بأن الانتقادات ذات انحياز سلبي. وقد تكرر رفض الاتهامات بالاعتداء الجنسي عبر عملية التواصل الميسر، على الرغم من أن ذلك لم يكن ثابتًا، كدليل صالح في المحاكم، وتوصي العديد من المجتمعات التي تعاني من مرض التوحد بعدم استخدام أدلة عملية التواصل الميسر لإثبات أو نفي أي ادعاءات.

في الوقت ذاته تقريبًا، تم إجراء دراسات بضوابط على تلك الطريقة، إلا أن بعضًا منها وجد اتصالات صالحة من خلال عملية التواصل الميسر، لكن العديد منها ذكر أن الميسر هو من كان ينتج الكتابة دون وعي. وبحلول أواخر عام 1990، تم اعتبار عملية التواصل الميسر علاجًا هامشيًا، حيث يصفها البعض بأنها شبه علم وقد حظيت عملية التواصل الميسر بالقبول في بعض مراكز العلاج في أمريكا الشمالية وأوروبا وأستراليا.

راجعت الجمعية العلمية لعلاج مرض التوحد البحث وبيانات الموقف واستنتجت أن الرسالة التي تمت طباعتها على جهاز التواصل كانت خاضعة للميسر، وليس من يعاني من مرض التوحد، ولم تسهم عملية التواصل الميسر في تحسين مهاراته اللغوية. لذلك تم التصريح بأن عملية التواصل الميسر تعد "تدخلاً غير مناسب" لمن يعانون من اضطرابات مرض التوحد.

وصرحت جمعية ذوي الإعاقات الشديدة (2000) : "أن قضية التأليف يمكن أن تصبح مثيرة للجدل، ولا سيما إذا كان الموضوع متعلقًا بمخاوف تتعلق بقضايا حساسة... وتحث (جميعة ذوي الإعاقات الشديدة) على التدريب الحاسم والمستمر لمن قرر أن يصبح ميسرًا؛ وتحث على الحذر من الاستخدام العكسي لعملية التواصل الميسر؛ حيث تشجع الميسر على العمل من خلال التعاون مع الأفراد ذوي الاحتياجات الخاصة لإيجاد طرق لمراقبة المؤلفات عند استخدام عملية التيسير."

أصدرت اللجنة الوطنية لمرض التوحد (AutCom) في عام 2008 ورقة تحديد موقف لصالح عملية التواصل الميسر، قائلة إن النقد مستند إلى "دراسات معيبة مُعدّة بشكل سيئ والنتائج المستنتجة غير صحيحة بالنسبة لجميع مستخدمي عملية التواصل الميسر"، وصرحت أن تأثير الميسر بالفعل أمر حقيقي ويجب أن يتم تجنبه، "لقد ثبتت مزايا التدريب على التواصل الميسر في جعل عملية التواصل الميسر تأخذ شكلاً مقبولاً وصالحًا لطرق الاتصال المعززة والبديلة (AAC) من قبل (1) عدد الأفراد المسجلين ممن يكتبون بشكل مستقل اليوم؛ (2) الدراسات التي تم فيها تمرير بعض الرسائل بشكل صحيح؛ (3) التطبيقات العملية التي تم فيها توجيه رسائل من أفراد تتعلق بالألم وعدم الراحة والخيارات وغيرها من المعلومات الشخصية بشكل ناجح."

لم تدعم بيانات الموقف الحالي من منظمات معينة مهنية أو داعمة أو كلتيهما استخدام عملية التواصل الميسر، بسبب اعتراضاتهم بأنها عملية تفتقر إلى الصلاحية العلمية أو المصداقية. وتضم هذه المنظمات المنظمة الأمريكية للنطق والسمع، والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال (AAP)، والجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين (APA)، والجمعية الأمريكية للطب النفسي (APA)، والجمعية الدولية لتحليل السلوك (ABAI) والأكاديمية الأمريكية للطب النفسي للأطفال والمراهقين (AACAP)، والجمعية الأمريكية للإعاقة العقلية (AAMR)؛ والآن الجمعية الأمريكية للإعاقات الفكرية والنمائية؛ AAIDD)،<ref name="srmhp"/&gt); وجمعية التحليل السلوكي بميتشيغان (BAAM) وHeilpädagogische Forschung. وقد ادعت الجمعية الدولية لتحليل السلوك أن عملية التواصل الميسر "تقنية فقدت مصداقيتها" وتحذر من أن "استخدامها غير مرخص به وغير أخلاقي."



بيانات حالة مناهضة

بيانات حالة مؤيدة


</doc>
<doc id="1690737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690737" title="قانون حرية تعليم الأسرة">
قانون حرية تعليم الأسرة

قانون حرية تعليم الأسرة هو مشروع قانون تم تقديمه للمرة الأولى في مجلس النواب الأمريكي بواسطة النائب رون بول (الحزب الجمهوري-تكساس) في عام 1998. ويسمح هذا القانون بتطبيق الإعفاءات الضريبية على نفقات التعليم.

في 15 فبراير، 2007، قام النائب بول بتقديم القانون مرة أخرى أمام المجلس، ولكن هذه المرة كانت بوجود ثلاثة نواب آخرين مشاركين في تقديم مشروع القانون وهم، توم فيني (جمهوري-فلوريدا) وبوبي راش (ديمقراطي-إلينوي) وجيم سينسينبرينر (جمهوري-ويسكونسن). وقد تم تصنيف مشروع القانون تحت فئة حقوق الإنسان 1056 (H.R. 1056) وتمت إحالته إلى لجنة السبل والوسائل (Ways and Means Committee). وفي ذلك الوقت، شارك في رعاية مشروع هذا القانون وتأييده ثلاثة نواب آخرين هم، روسكو بارتليت (جمهوري-ميريلاند)، وباتريك ماك هنري (جمهوري-كارولاينا الشمالية)، وجيف ميلر (جمهوري-فلوريدا).

ينص مشروع القانون على "يتم تعديل قانون الإيرادات الداخلية لعام 1986 كي يسمح للأفراد بالإعفاء مقابل ضريبة الدخل، وذلك فيما يتعلق بـ رسوم التعليم الدراسية والنفقات ذات الصلة الخاصة بالتعليم الابتدائي والثانوي العام وغير العام." ذلك أن الإعفاء الضريبي كان في الأصل بمبلغ 3000 دولار أمريكي في النسخ السابقة من مشروع القانون، ولكن في عام 2007 تم زيادة الإعفاء الضريبي المقترح ليصبح 5000 دولار لكل طفل في المدرسة.

على الرغم من أنه يمكن استخدام الإعفاء الضريبي في دفع الرسوم الدراسية للتعليم الخاص، فإنه يمكن أيضًا أن يُستخدم لدفع أي مصاريف مرتبطة بالمدرسة لأولئك الأطفال الذين يرتادون المدارس العامة أو يمكن أن يتم التبرع به لصالح الأنشطة الخارجية أو لهؤلاء الذين يحضر أطفالهم التعليم المسمى بالتعليم المنزلي. وتشمل المصروفات المستحِقة الرسوم الدراسية أو التكاليف التعليمية أو ثمن جهاز الحاسب الآلي الشخصي أو الكتب أو المستلزمات الدراسية أو تكاليف المواصلات.

أشار بول عند تقديمه لمشروع القانون في المرة الأولى إلى أن ولاية أريزونا قد قدمت بالفعل قوانين إعفاء ضريبي مماثلة، وقد وجدت الحكومة أن تلك الإعفاءات قد نتج عنها زيادة الموارد المتاحة للتعليم نتيجة لذلك. وقد قال "إن تجربة أريزونا تعد دليلًا آخر على أن وضع التحكم في موارد التعليم بين أيدي الشعب الأمريكي من خلال الإعفاءات الضريبية للتعليم هو أفضل طريقة لتحسين التعليم. وتسمح الإعفاءات الضريبية للآباء والمواطنين الآخرين المعنيين بهذا الأمر أن يقوموا بتكريس المزيد من مواردهم للتعليم، كما تسمح للشعب الأمريكي بفرصة العمل المشترك مع التربويين والمعلمين لضمان حصول كل طفل على فرصة تلقي نوعية التعليم والجودة التي تتناسب مع الاحتياجات الفريدة لكل طفل."

وقد تم تقديم مشروع القانون تحت ما أسماه عضو الكونغرس بول بـ "حزمة حرية التعليم"، بالإضافة إلى قانون تخفيض الضرائب من أجل تحسين التعليم، والذي من شأنه أن يسمح بإعفاء قدره 3000 دولار تتمثل في تبرعات للمدارس وبرامج المنح الدراسية، وأيضًا قانون تخفيض ضرائب المعلمين، والذي من شأنه أن يسمح بتخفيض قدره 1000 دولار لجميع المعلمين.

وقد تم الإشارة إلى مشروع القانون بصفته "مناصرًا للمدارس المنزلية"، كما أوصت جمعية الدفاع القانوني عن المدارس المنزلية "بقوة" for باعتماد القانون، كما صدقت على مشروع القانون في 2003 و2001 وذلك كما فعلت سابقًا في عام 1997. وفي عام 1999، أعلن حزب مينيسوتا الليبرالي وجود خطط لتمرير نسخة مينيسوتا من مشروع هذا القانون كجزء من جدول الأعمال التشريعية المعلن.

كجزء من حملته الانتخابية للرئاسة لعام 2008, صرح بول أنه إذا تم انتخابه كرئيس، فإنه سوف يقوم بتمرير قانون حرية التعليم للأسرة.

قدم بول مشروع هذا القانون بنسخ أخرى في جلسات أخرى للكونغرس.




</doc>
<doc id="1690740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690740" title="ولاء المشجع">
ولاء المشجع

ولاء المشجع هو شعور وتعبير يبديه المشجع بالولاء تجاه كيان أو شيء من خلال إظهاره تعصبًا تجاهه. ويمكن أن يكون الولاء متسمًا بالقوة أو الضعف. وقد قام علماء النفس بدراسة ولاء مشجعي الرياضة، حيث حددوا عوامل عديدة تخلق مثل هذا الولاء. ويمكن أن تهدد أعمال الفريق ولاء المشجعين. 
إن ولاء المعجبين أو المشجعين، ولا سيما فيما يتعلق بالرياضات الجماعية مختلف تمامًا عن الولاء للمنتجات، حيث إنه كلما أصبح المنتج أقل جودة مما هو متوقع بالنسبة للعميل، تخلى العميل عن ولائه لذلك المنتج. وعلى العكس من ذلك، فإن ولاء المعجبين أو المشجعين مستمر حتى إذا كان الفريق الذي يدعمه المشجع يؤدي أداءً سيئًا لعدة سنوات. ذكر المؤلف مارك كونراد فريق شيكاغو كابس (Chicago Cubs) كمثال على فريق يتبعه مشجعون يتسمون بالولاء، حيث أنفق المشجعون أموالهم في دعم أداء الفريق رغم أدائه أداءً سيئًا (اعتبارًا من 2010) على الرغم من عدم فوز الفريق بعلم البطولة منذ عام 1945 أو حتى بطولة من بطولات World Series منذ 1908.

درس علماء النفس ولاء المعجبين أو المشجعين وأسباب كون الشخص متسمًا بولاء المشجع واستمراره في دعم الفريق وتشجيعه على الرغم من حظه العاثر، بدلاً من كونه مشجعًا عشوائيًا يغير تأييده من آن لآخر على حسب نجاح الفريق. ومن ضمن هؤلاء دان وان، وهو طبيب نفسي في جامعة ولاية موراي وعالم النفس روبرت باسيكوف وبي كينج. سام كي (Sam K)

وهم يعزون ذلك إلى العوامل التالية:
؛ارتباط المشجعين:ارتباط المشجعين هو ارتباط المشجعين باللاعبين، ومعرفتهم كأفراد، وبالتالي ارتباطهم ببعض كفريق واحد.
؛ تاريخ الفريق وتقاليده: يقدم شاك فريق سينسيناتي ريدز، وهو من أقدم الفرق المحترفة في لعبة البيسبول، كمثال لفريق له تاريخ طويل وتقاليد تعد هي المحفز الأساسي للمشجعين في منطقة سينسيناتي.
المشجعون العشوائيون: مشجعون يتابعون فريقهم فقط عند فوزه.
المشجعون المتعصبون: مشجعون يتابعون فريقهم سواء في المكسب أو الخسارة.

تم تصنيف مؤشر ولاء المشجع بداية من مسح مشجعي دوري كرة القاعدة الرئيسي في أبريل عام 1997، ونُشر في النشرة "الإخبارية الدورية". وقد طُلب من المشجعين تقييم فرقهم في أربعة جداول. كان مؤشر فريق شيكاغو كابس في الصدارة، بمعدل ولاء 132، بمقارنته مع شيكاغو وايت سوكس (Chicago White Sox) الذي كان في أواخر الفرق بمعدل ولاء 73. تم تحجيم المؤشر بحيث كان متوسط مؤشر الولاء 100 نقطة، وسجل ذلك كل من كولورادو روكيز (Colorado Rockies) وبيتسبرغ بيراتس (Pittsburgh Pirates).

درس باسيكوف (Passikoff) ولاء مشجعي الرياضة الأمريكية تجاه رياضات الدوري الرئيسي في صيف عام 2000، ووجد أن متصدر الولاء كان الدوري الرئيسي يليه دوري الاتحاد الوطني لكرة السلة ودوري كرة القدم الوطني ودوري الهوكي الوطني.

يلاحظ شانك (Shank) أن ولاء المشجعين في الولايات المتحدة قد يزيد للفرق الرياضية أكثر من أي شكل آخر من ولاء العملاء للبضائع والخدمات. رغم ذلك، يمكن تهديد ذلك الولاء. إن ولاء المشجعين تجاه الفرق الرياضية المحترفة يبدأ في الانخفاض في الولايات المتحدة نتيجة للتهديدات المستمرة بانتزاع حقوق الامتياز ونقلها إلى مدن أخرى. ويعتبر ِشانك (Shank) أن هذا قد يكون السبب في زيادة شعبية الرياضيين الهواة. ولا تهدد الفرق المدرسية والجامعية بالانتقال بعيدًا عن المشجعين للحصول على صفقة أفضل في ملاعبهم الرياضية. ولا يتم تبادل الرياضيين في المدارس والرياضيين الجامعيين بين فريق وآخر ولا ينتقلون للحصول على عقود أفضل (على الرغم من أنهم في بعض الأحيان يتركون مدارسهم وجامعاتهم في وقت مبكر نتيجة انتقالهم إلى أي مكان أو ليحصلوا على عقود احترافية).

اتخذت بعض الفرق الرياضية المحترفة إجراءات للتقليل من تضاؤل التشجيع. يوظف ناشفيل بريداتورز فنيي إدارة علاقات العملاء لجمع المعلومات التي تتعلق بالتركيبات السكانية والرسم النفسي لمشجعيه. ويشمل برنامج ولائهم بطاقة الولاء التي يتم تمريرها من خلال قارئ البطاقة في الأكشاك الموجودة في مداخل أحداث الفريق. ويمكن للفريق جمع البيانات المتعلقة بالمشجعين، وتتم مكافأة المشجعين من خلال نظام جمع النقاط بمكافأتهم ببطاقات غير قابلة للاسترداد وبضائع وامتيازات. وقد اقتبس شانك مقولة نائب رئيس مبيعات بطاقات فريق بريداتورز سكوت لوفت إذ قال إن "90 في المائة من الفرق الرياضية لا تهتم بالبحث عن أي معلومات جديدة تتعلق بمشجعيهم".




</doc>
<doc id="1690741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690741" title="مياه مزارع">
مياه مزارع

مياه المزارع، وتعرف أيضًا باسم المياه الزراعية، هي المياه التي تستخدم في إنتاج الأغذية والألياف. وبشكل عام، تستخدم نسبة 70 في المائة من المياه العذبة المستخرجة من الأنهار والمياه الجوفية لإنتاج الأغذية وغيرها من المنتجات الزراعية. قد تشمل مياه المزارع المياه المستخدمة في ري المحاصيل، والمياه المستخدمة لتسريب الأملاح الضارة من الحقول الزراعية والمياه المستخدمة للإدارة البيئية.

في هذا التوقيت، كان هناك أقل من نصف العدد الحالي للسكان على كوكب الكرة الأرضية. ولم يكن السكان أثرياء كما هم اليوم، وكانوا يستهلكون سعرات حرارية أقل ويأكلون كميات أقل من اللحوم، ولذا كانت حاجتهم للماء قليلة لإنتاج طعامهم. فقد كانوا يحتاجون فقط إلى ثلث حجم الماء الذي نستهلكه حاليًا من الأنهار. أما اليوم، فقد أصبحت المنافسة على الموارد المائية أكثر شدة. وذلك لأن هناك الآن ما يقرب من سبعة مليارات نسمة على كوكب الأرض، تزداد حاجتهم إلى استهلاك الماء لإنتاج اللحوم والخضروات باستمرار، بالإضافة إلى زيادة التنافس على الماء من خلال الجهات العاملة في الصناعة والتمدد الحضري ومحاصيل الوقود الحيوي. ولتجنب أزمة الماء العالمية، يجب أن يحرص المزارعون على زيادة الإنتاجية لتلبية الطلب المتزايد على الغذاء، بينما تعمد الصناعة والمدن إلى إيجاد طرق لاستخدام الماء بشكل أكثر كفاءة.

يعتمد نجاح الزراعة على حصول المزارعين على ماء كافٍ. بيد أن ندرة الماء تشكل بالفعل قيدًا خطيرًا على الزراعة في أجزاء كثيرة من العالم. ويُعتبر الماء نادرًا ماديًا عندما لا يوجد ما يكفي من الماء لتلبية جميع المطالب، بما في ذلك ما تحتاجه النظم البيئية للعمل بفعالية. وكثيرًا ما تعاني المناطق القاحلة من ندرة الماء المادية. ويحدث ذلك أيضًا حيث يبدو الماء وفيرًا لكن مع الإفراط في استخدام هذه الموارد. ويمكن أن يحدث ذلك عندما تكون هناك تنمية مفرطة للبنية التحتية الهيدروليكية، وتكون عادةً لأغراض هندسة الري. وتشمل الأعراض المادية لندرة الماء التدهور البيئي وتناقص المياه الجوفية. وفي الوقت نفسه، تحدث الندرة الاقتصادية نتيجة نقص الاستثمار في الموارد المائية أو عدم كفاية القدرات البشرية لتلبية الطلب على الماء. وتشمل أعراض ندرة الماء الاقتصادية عدم وجود البنية التحتية؛ مما يدفع السكان في كثير من الأحيان لجلب الماء من الأنهار للاستخدامات المنزلية والزراعية. ويعيش نحو 2.8 مليار شخص حاليًا في مناطق تعاني من ندرة الماء.


</doc>
<doc id="1690744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690744" title="زميل الجمعية الملكية للكيمياء">
زميل الجمعية الملكية للكيمياء

زميل الجمعية الملكية للكيمياء (FRSC) هو لقب تمنحه الجمعية الملكية للكيمياء (RSC) في المملكة المتحدة.

إن الحصول على الزمالة في مهنة الكيمياء يشير إلى تمتع الشخص بمستوى عالٍ من الإنجاز في المجتمع باعتباره كيميائيًا محترفًا. تنطبق أهلية الحصول على الزمالة على المتقدمين الأعضاء في الجمعية الملكية للكيمياء، ممن يتمتعون بخمس سنوات خبرة مهنية في هذا المجال كحد أدنى. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يكون لدى المتقدمين إسهام بارز في تقدم العلوم الكيميائية، أو في النهوض بالعلوم الكيميائية كمهنة، أو تميزوا في إدارة إحدى منظمات علوم الكيمياء.

في كافة الأحوال، تُطلب التوصيات الداعمة للحصول على زمالة الجمعية الملكية للكيمياء. ويخضع منح لقب زميل الجمعية الملكية للكيمياء للموافقة النهائية من لجنة الطلبات في الجمعية الملكية للكيمياء. بالإضافة إلى ما سبق، يتعين على جميع أعضاء الجمعية الملكية للكيمياء القبول بقواعد سلوك محددة ومجموعة ثابتة من أعلى معايير السلوك الأخلاقي والمهني والالتزام بها.
وتقوم الجمعية الملكية للكيمياء بشكل مستمر بوضع المؤهلات المهنية وتقييمها ومنح الألقاب والجوائز.



</doc>
<doc id="1690749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690749" title="دشبذ ليفي">
دشبذ ليفي

دشبذ الغضروف المُليَّف هو تكوين مؤقت من أرومة ليفية وأرومة غضروفية يتكون في منطقة كسر العظم أثناء محاولة العظم الالتئام ذاتيًا. وتتبدد الخلايا في نهاية المطاف وتصبح خاملة، وتستقر في نسيج خارج الخلية يشكل العظم الجديد.
ويعد الدشبذ أول علامة مرئية للالتئام في الأشعة السينية، ويحدث عادةً خلال ثلاثة أسابيع بعد الكسر. وتكوين الدشبذ أبطأ لدى البالغين من الأطفال، وأبطأ في العظام القشرية من العظام الإسفنجية.



</doc>
<doc id="1690756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690756" title="حقل (جغرافيا)">
حقل (جغرافيا)

في سياق التحليل المكاني وأنظمة المعلومات الجغرافية وعلوم المعلومات الجغرافية، تم اعتماد المصطلح حقل من قِبل علم الفيزياء، والذي يشير إلى كمية (أو مقدار) يمكن نظريًا تعيينها لأي نقطة مكانية، مثل درجة الحرارة أو الكثافة. هذا الاستخدام لمصطلح "الحقل" هو مرادف للمتغير التابع مكانيًا الذي يشكل أساس علم الجيولوجيا الإحصائية والمزج بين هذه التخصصات هو أمر شائع. ويتم العثور على كٍل من الحقول العددية أو الاتجاهية في التطبيقات الجغرافية، إلا أن النوع الأول هو الأكثر شيوعًا. إن ابسط نموذج رسمي معروف للحقل هو الدالة التي ينتج عنها قيمة فردية يقابلها نقطة مكانية (بمعنى، ("t" = "f"("x", "y", "z" )

وعلى الرغم من أن المفهوم الأساسي للحقل قد نبع من علم الفيزياء، إلا أن الجغرافيين قاموا بتطوير نظريات ونماذج بيانات وأساليب تحليل مستقلة. إن أحد أسباب هذا الانفصال الواضح هو أن "الحقول الجغرافية" تميل إلى أن تمتلك طبيعة أساسية مختلفة عن تلك التي تتميز بها الحقول الفيزيائية؛ حيث إنها تتميز بوجود نماذج مماثلة للجاذبية والمغناطيسية، ولكن في حقيقة الأمر هي مختلفة تمامًا. وتتضمن الأنواع الشائعة من الحقول الجغرافية:

كذلك يمكن للحقول الجغرافية أن توجد عبر نطاق زمني مثلما تتواجد في الفراغ المكاني. على سبيل المثال، فإن درجة الحرارة تختلف بمرور الوقت كما تختلف وفقًا للموقع المحدد في الفراغ المكاني. في الواقع، إن العديد من الأساليب المستخدمة في جغرافيا الزمن والنماذج الزمانية المكانية المماثلة تقوم بتناول موقع الفرد بوصفه وظيفة أو حقلًا على مر الزمان.

لقد تم تطوير نمذجة الحقول وتحليلها في التطبيقات الجغرافية على مدى خمس حركات أساسية منفصلة، والتي تم دمجها بالتدريج خلال السنوات الأخيرة.

المفهوم الأوحد الذي يكمن وراء كلٍ من هذه الأساليب هو مفهوم التبعية المكانية أو الترابط التلقائي المكاني، والذي يُشار إليه بصورة أكثر تعبيرًا بوصفه قانون توبلر الأول للجغرافيا: "كل شيء هو في الحقيقة مرتبط بكل شيء آخر، ولكن الأشياء القريبة أكثر ارتباطًا ببعضها البعض من الأشياء البعيدة." وبالرغم من أنه يمثل اتجاهًا عامًا أكثر منه قانونًا عالميًا، إلا أن قانون توبلر (والاستثناءات المتكررة عليه) يشكل اللغة الأساسية لفهم أنماط الحقول الجغرافية.

هذا الاستخدام لمصطلح الحقول يجب ألا يتم الخلط بينه وبين ذلك المستخدم في علوم الحاسوب وقواعد البيانات، والذي يستخدم كثيرًا في أنظمة المعلومات الجغرافية.



</doc>
<doc id="1690757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690757" title="تسويق ميداني">
تسويق ميداني

التسويق الميداني هو فرع تقليدي من فروع التسويق، ويشمل قيام الأشخاص بتوزيع أو تدقيق أو بيع أو تقديم نماذج للعروض الترويجية "ميدانيًا".

ويُنظر إلى التسويق الميداني على مدار التاريخ باعتباره أداة اتصال أحادية الاتجاه. ويقوم الفرد المسؤول عن الترويج بتسليم رسالة تحتوي على العلامة التجارية إلى المستهلك سواء من خلال وسيط في صورة عينة أو جزء من البضاعة أو منشورات.

في العصر الحالي، قد يشمل التسويق الميداني أيضًا اتصالاً ثنائي الاتجاه مثل طلب إدلاء تعليقات بشأن عينة ما أو دعوة المستهلكين للتعقيب على الماركة (العلامة التجارية) في الإعلام الاجتماعي.

ويتميز التسويق الميداني عن جميع أنشطة التسويق المباشرة الأخرى بسبب التسويق عن طريق الاتصال الشخصي المباشر وجهًا لوجه. ويشمل التسويق الميداني عروض البيع التي تستهدف شريحة كبيرة من الناس والترويج والتدقيق وعروض المنتجات والتسويق التجريبي وتنظيم عروض الطرق والأحداث والتفتيش الخفي. وهذه الفروع، سواء منفردة أو مجتمعة، تطور الماركات وتقدم عند تنفيذها عائدًا حقيقيًا واضحًا على الاستثمار (ROI) لمالك الماركة. وتعد هذه ميزة ومنفعة أساسية للتسويق الميداني - رؤية
نفقات التشغيل وهي تؤدي إلى تحقيق عائد محدد.


</doc>
<doc id="1690760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690760" title="إصدار خامس من شاشات العرض">
إصدار خامس من شاشات العرض

الإصدار الخامس من شاشات العرض هو الأحدث في سلسلة شاشات الاتصال. وفي الغالب تسمى شاشة هذا الإصدار لوحة رقمية أو شاشة رقمية خارج المنزل. ويتكون الإصدار الخامس من شاشات العرض من مزيج من الشبكة العنكبوتية العالمية وثلاثة أنواع من تكنولوجيا الهواتف المحمولة هي الجيل الثاني والجيل الثالث والجيل الرابع والإنترنت شاشات والبيانات/الوسائط التي يتم تحميلها وبثها للشاشات الموضوعة في عدة بيئات عامة.

ويوجد الإصدار الخامس من شاشات العرض عادة في ثلاث فئات رئيسية؛ نقاط البيع ونقاط الانتظار ونقاط العبور. ومن المتوقع أن يتم نشر الملايين من هذه الشاشات على مدى السنوات الخمس القادمة في أماكن مثل منافذ البيع بالقطاعي وأثناء الانتظار في الطوابير وفي وسائل النقل (مثل اللوحات الإعلانية الرقمية).

ويمثل الإصدار الخامس من شاشات العرض وسيطًا جديدًا غير مسبوق يتطلب ثلاثة عناصر أساسية لدعمه، وهي التكنولوجيا ووسائل الإعلام والجمهور الذي سيشاهدها. ومن الناحية التكنولوجية، توجد ثلاث فئات رئيسية تدعم الإصدار الخامس من شاشات العرض: البرمجيات وشبكات الاتصال والأجهزة وشاشات العرض والكاميرات. ومن ناحية الوسائط فيما يتعلق بهذه المعادلة، يوجد العديد من العناصر التي تحتاج إلى وضعها في الاعتبار لتشغيل الوسائط المناسبة الملائمة لمكان ما، والتي تشمل نوع الشبكة (نقطة الانتظار أو نقطة العبور أو نقطة البيع). ويرى الجمهور أيضًا أن الإصدار الخامس من شاشات العرض قابل للقياس ومؤهل لاستخدام نظام (تحليلات الفيديو المجهولة) والحسابات المادية.

يمكن تلخيص تاريخ شاشات العرض كما يلي:

الإصدار الخامس من شاشات العرض هو الشاشة الرقمية التي تظهر خارج المنزل في العديد من الأماكن المختلفة. ويتم تركيب الشاشات في المصاعد ومراكز التسوق والمطارات ومحطات القطار وعلى رصيف مترو الأنفاق وفي المتاجر والبنوك، ويتم استخدامها في المكاتب الإدارية في شركات الاتصالات. ويظهر الإصدار الخامس من شاشات العرض كوسيط جديد ومنفصل.

طوال 120 سنة سابقة أو نحو ذلك، نقلت التطورات السريعة في عالم التكنولوجيا تواصل الإنسان بشكل أسرع وبدرجة أكبر من كل الأوقات السابقة. ومنذ تطوير الصور المتحركة حوالي عام 1890 ومع ظهور الكينتوسكوب الذي اكتشفه ديكسون (Dickson) وإديسون (Edison)، أصبحت الشاشة الفضية ذات الصور والنصوص المتحركة شكلاً سائدًا للتواصل. وبما أنها المصدر الأول للحداثة ثم للتسلية، أصبحت أيضًا مصدرًا للأخبار والمعلومات والدعاية والإعلان خلال عقودها الأولى.

وبداية من الإصدار الأول من شاشات العرض هذه، مر نصف قرن آخر قبل أن تدخل أول شاشة إلكترونية ـ التلفاز ـ الحياة اليومية. وعلى الرغم من أن الأفلام كانت تعد شكلاً من أشكال التواصل الشائعة، "الجماعية"، كان هذا الإصدار الثاني من شاشات العرض إصدارًا يتعامل الناس معه في مكان أكثر حميمية، أي غرف معيشتهم. وبسبب ذلك، فإنها كانت قادرة على توصيل أنواع مختلفة من الرسائل التي كان ينظر إليها المشاهدون بشكل مختلف.

وقد مرت 40 سنة أخرى قبل ظهور الإصدار الثالث من شاشات العرض. فقد ظهر الحاسوب الشخصي في الأسواق، ولم تظهر إمكانياته كوسيط اتصالات إلا في أوائل التسعينيات من القرن الماضي، مع ظهور الإنترنت. وللمرة الأولى، يحصل الأفراد على شاشة مخصصة حسب الطلب لاستعراض المعلومات التي يريدونها في أي وقت وفي أي مكان (تقريبًا) يلائمهم.

وعندما اندمج المساعد الرقمي الشخصي مع التكنولوجيا الخلوية، ظهر الهاتف المحمول وأخذ مكانه باعتباره الإصدار الرابع من شاشات العرض، وكانت شاشة العرض الأكثر خصوصية وتحكمًا على الإطلاق. ورافقت هذه الشاشة الحديثة المحمولة باليد الناس في العالم الحقيقي وسمحت لهم بالوصول إلى المعلومات أينما كانوا في أية لحظة.

وجميع هذه الشاشات تتيح للأشخاص إمكانية التواصل مع بعضهم البعض، سواء من خلال توفير المعلومات أو من خلال تشجيعهم على الشراء. وكل شاشة لها خصائص فريدة من نوعها، وكل واحدة منها تصل إلى الأشخاص في أماكن مختلفة، وتقدم درجات مختلفة من التحكم في الرؤية. حتى الآن بشكل عام، فإنها لا تملأ الفجوات في شبكة الاتصالات. وتوجد أماكن لا تعد ولا تحصى يذهب إليها الأشخاص كل يوم، حيث لا يمكن لأي من هذه الشاشات أن تستلم الرسائل من المسوق أو صاحب العمل أو أي كيان آخر لإبلاغ المتلقي بالمعلومات وإرشاده في اتخاذ القرار.

اليوم، توجد مجموعة من التطورات التقنية، مثل الشاشات المسطحة المنخفضة التكلفة بأحجام متعددة وأجهزة العرض وشبكة الإنترنت والهواتف الخلوية وشبكات واي فاي وبرامج التحكم المعتمد على شبكة الويب، تيسر عملية إنشاء الإصدار الخامس من شاشات العرض في الأماكن التي يقل فيها وجود الإصدارات الأربعة الأخرى من شاشات العرض. وبداية من الشاشات الصغيرة في رفوف بائعي التجزئة التي توضح للمستهلكين المنتجات وتوجه قراراتهم بشأن عملية الشراء إلى لوحات الإعلانات البراقة والمتغيرة باستمرار على الطرق السريعة، والتي تنقل الرسائل المناسبة في الوقت المناسب، وحتى الشاشات الموجودة في المراحيض العامة التي تستثمر وقت التوقف، تقدم الإشارات الرقمية وسيطًا جديدًا للتواصل في التعليم والتسويق والبيع بالتجزئة وبيئات التواصل بين الموظفين. وينشئ الإصدار الخامس من شاشات العرض اتصالاً مرئيًا مهمًا مع الرسائل التي يتم تسليمها على الشاشات الأخرى التي نراها يوميًا وتتقاطع مع طبيعتنا الفضولية في نقاط اتخاذ قراراتنا.




</doc>
<doc id="1690762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690762" title="مورد ذو قيمة مضافة ثابتة">
مورد ذو قيمة مضافة ثابتة

المصطلح مورد ذو قيمة مضافة ثابتة FVAR هو مفهوم تسويقي يستخدم لوصف السلع التي تبدو غير مرتبطة بطبيعة المنتج الأساسي، لكنها تقدم للمستخدم شيئًا "يضيف قيمة" للمنتج أو الخدمة الأساسية التي تُقدم بشكل دائم. وقد وُضِع هذا المصطلح من قبل رجل الأعمال إدوارد إيه بليك أثناء سعيه لشرح الغرض من مورد كان يقوم بالترويج له بين مزودي خدمة الإنترنت على نحو سريع.

التعريف

لتصنيف إحدى السلع بوصفها موردًا ذا قيمة مضافة ثابتة، وضع إدوارد إيه بليك المتطلبات الثلاثة التالية؛

1. يجب أن تكون السلعة ذات طبيعة "ثابتة". أي أنها سلعة يمكن العثور عليها بشكل ثابت ضمن المنتج الأساسي.

2. يجب ألا تكون السلعة مرتبطة بشكل مباشر بمحتوى المنتج الأساسي. على سبيل المثال، فإن مقالة "طراز اليوم" (Model of the Day) تعتبر موردًا ذا قيمة مضافة ثابتة إذا وضعت داخل صحيفة شعبية يومية مثل صحيفة ذا صن (The Sun)، ولكن لا يمكن تصنيفها على أنها من هذا القبيل إذا عرضت داخل مجلة للرجال مثل بلاي بوي (Playboy).

3. يجب أن تضيف السلعة شكلاً من أشكال "القيمة المتميزة" لمقترح القيمة الحالية للمنتج الأساسي. على سبيل المثال، يشترك كثير من الناس في إحدى الصحف اليومية، لعلمهم بأنهم سوف يحصلون على "القيمة المضافة" من المورد ذي القيمة المضافة الثابتة، (مثل الكلمات المتقاطعة اليومية) بغض النظر عن الجودة الشاملة للصحيفة في ذلك اليوم.

بعض الأمثلة الجيدة للموارد ذات القيمة المضافة الثابتة:

- الكلمات المتقاطعة اليومية، والسودوكو والألعاب الأخرى التي تأتي داخل المجلات والصحف والمواقع

- الرسوم الكاريكاتورية اليومية، التي تأتي داخل المجلات والصحف والمواقع

- أدلة السفر/التعليم/الصحة/التطوير الوظيفي التي يمكن تنزيلها مجانًا من موقع شبكة الإنترنت.

– "الصفحة رقم 3" المخصصة للفتيات في صحيفة ذا صن (The Sun)وفي نسختها الإلكترونية.


</doc>
<doc id="1690767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690767" title="رفرفة مضادة للعزم">
رفرفة مضادة للعزم

الرفرفة المضادة للعزم تُستخدم من قبل كل من الطيور والحشرات، وينتج عنها رفرفة غير متناسقة للانعطاف. ويرفرف الجناح الخارجي بشكل أسرع عندما يضرب الطائر لأسفل بجناحه الذي ينعطف به، وفي الوقت نفسه يرفرف الجناح الداخلي بشكل أسرع عندما يضرب الطائر بجناحه لأعلى؛ الأمر الذي يخلق حركة الانعطاف/الدوران.

في 10 أبريل 2009، أصدر تايسون إل هيدريك وبو تشنغ وزنيان دنغ نتائج أبحاثهم عن ديناميات الانعطاف والقدرة على المناورة أثناء الطيران والتي تتصل بالحيوانات الطائرة الواردة في التقرير، والوقت الذي تستغرقه ضربات الأجنحة وحجم التخميد الدوراني السلبي في الطيران بالرفرفة.
"إنه في الأساس نظام تخميد أُسي. وتزيد قوة الكبح بما يتناسب مع السرعة"، وذلك كما قال تاي هيدريك خبير الديناميكا الهوائية الحيوانية في جامعة كارولينا الشمالية.

وسجل الباحثون رحلة الطيور الطنانة والسفنجيدا (فراشات صقرية) باستخدام كاميرات الفيديو بقدرة 1000 إطار في الثانية. وقد توسع نطاق البحث ليشمل أربعة أنواع أخرى من الحشرات الطائرة، وهما نوعان من الطيور والخفافيش تستخدم جميعها على وجه التحديد نفس كمية ضربات الأجنحة لإتمام الانعطاف/الدوران أثناء الطيران، ثم عادت الحيوانات الطائرة ببساطة إلى رفرفة الأجنحة العادية لاستئناف طيرانها في مسار مستقيم.

أدت سرعة ضرب الأجنحة إلى زيادة قدرة الحيوان على المناورة والثبات أثناء الرحلة.

قال بريت توبالسكي، عالم الميكانيا الحيوية في جامعة مونتانا في ميسولا، "الآن تطورت هذه التكنولوجيا إلى درجة أصبحت فيها القياسات المفصلة لمناورات الرفرفة مجدية، وينشأ عالم جديد من البحث المقارن" وأضاف "إن النتائج ستقود جميع الأبحاث المستقبلية في الطيران المناور في الحيوانات وروبوتات البيوميمتيك الطائرة، "مثل الحشرات الميكانيكية الدقيقة الطائرة وحشرات اليعسوب الميكانيكية (flytech dragonflies) والآلات الحشرية المجنحة (entomopters) وآلات الأورنيثوبتر (ornithopters).

وشملت الدراسة باحثين من قسم علم الأحياء في جامعة كارولينا الشمالية وقسم الهندسة الميكانيكية، جامعة ديلاوير، نيوارك.



</doc>
<doc id="1690769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690769" title="صنبور تنظيف">
صنبور تنظيف

صنبور التنظيف/الشطف هو صنبور يستخدم لتنظيف خط المياه من الطمي أو الصدأ أو الحطام أو المياه الراكدة. وتستخدم العديد من مرافق المياه صنابير مكافحة الحرائق القياسية لشطف خطوط المياه الخاصة بها. وغالبًا ما تكون صنابير مياه الشطف المتخصصة أصغر حجمًا وأقل تكلفة من صنبور مكافحة الحرائق لخفض التكاليف، حيث تكون الحاجة إلى مكافحة الحرائق غير موجودة أو غير عملية. ولا تحتوي صنابير مياه الشطف عادةً سوى على منفذ واحد على عكس صنابير مكافحة الحرائق التي تحتوي عادةً على اثنين أو ثلاثة. وعادةً يجري تثبيت صنابير مياه التنظيف/الشطف في نهاية خطوط المياه المسدودة.



</doc>
<doc id="1690774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690774" title="مدارس غابات">
مدارس غابات

مدارس الغابات هي نوع من التعليم في الهواء الطلق يقوم فيها الأطفال (أو البالغون) بزيارة الغابات/الأراضي المشجرة، وتعلم المهارات الشخصية والاجتماعية والفنية. وقد تم تعريفها على أنها "عملية إلهام توفر للأطفال والشباب والبالغين فرصًا منتظمة لتحقيق وتنمية الثقة من خلال التدريب العملي على التعلم في بيئة الغابة".

تستخدم هذه المدارس الغابات كوسيلة لبناء الاستقلال واحترام الذات لدى الأطفال في سن المدرسة. وتكون الموضوعات شاملة لعدة مناهج دراسية (ذات منظور واسع) بما في ذلك البيئة الطبيعية، مثل دور الأشجار في المجتمع، والنظام الإيكولوجي المعقد المدعوم من البرية، والتعرف على مجموعة محددة من النباتات والحيوانات. ومع ذلك، تعتبر المهارات الشخصية ـ مثل العمل الجماعي وحل المشكلات ـ ذات قيمة عالية. ويمكن استخدام بيئة الغابات للتعرف على مزيد من المفاهيم المجردة مثل الرياضيات والاتصالات. ويطلق أيضًا على مدارس الغابات "مدارس الطبيعة".

تتنوع الجداول الزمنية داخل مدارس الغابات، ولكن يوجد نهج نموذجي هو اصطحاب أطفال المدارس إلى الغابات مرة واحدة أسبوعيًا، مع فترة ملاحظة وتقييم أولية مدتها ستة أسابيع، حيث يتم وضع خط أساس لكل طفل فيما يتعلق بمجالات التنمية الشاملة لديه، مع التركيز خاصةً على الجوانب الاجتماعية والعاطفية للتعلم. وبمجرد وضع خط الأساس؛ يقوم الممارس في مدارس الغابات بمواصلة برنامج طويل الأجل على مدار العام الدراسي بهدف دعم تطور الطفل وتعلمه. يقوم الممارس بإتاحة الفرص لكل طفل للتطور في المجالات التي تم تحديدها على أنها تقتضي التدخل أو تقديم الدعم من أي نوع وتؤثر مدة وتواتر الزيارات على درجة النتيجة؛ فكلما قضى الطفل وقتًا أكثر في مدارس الغابات، زادت الفوائد. ويوصى بأن تستمر الزيارات بشكل مثالي على مدار العام، مما يتيح للأطفال تجربة جميع الظروف الجوية وتغير الفصول.

غالبًا ما تتمحور مدارس الغابات "حول مصالح الطفل" (الطفل محور عملية التعلم) إذا ما قورنت بغيرها من ممارسات التعليم في الهواء الطلق التي "تبدأ بمجموعة مسائل أو مشكلات يقوم الأطفال بالبحث فيها". وتشمل الأهداف الرئيسية لمدارس الغابات في المرحلة الابتدائية تشجيع الفضول والاستكشاف باستخدام جميع الحواس، وتمكين الأطفال في البيئة الطبيعية، وتشجيع الوعي المكاني والنمو الحركي.

فهم يقومون جميعًا بالتعرف على الحياة النباتية والحيوانية بل ويحصلون على مزيد من الفوائد المجردة في المهارات الاجتماعية مثل بناء الفريق والتعاون، وإدارة المخاطر، وتخطيط المشاريع وتقدير إنجازات كل تلميذ. وعن طريق إعطاء الأطفال مهامًا صغيرة يسهل التحكم فيها والثناء عليهم؛ فإنهم يحظون بأساس جيد للتعلم في المستقبل.

تتطور المهارات الشخصية لدى التلاميذ لا سيما في المرحلة الثانوية، مثل بناء الفريق وتحديد الأهداف، والتخطيط والإنجاز، وزيادة التعاون لتحقيق الأهداف، فضلًا عن تقدير الإنجازات الخاصة. واتساقًا مع نظرية استعادة الانتباه، تم وصف الأطفال المشاركين في مدارس الغابات بأنهم أكثر استرخاءً. كما تعتبر العلاقات بين الأطفال بعضهم البعض، ومع الكبار، ومع البيئة، ذات أهمية

مدارس الغابات جزء من المجال الواسع للتعليم في الهواء الطلق. خارج المنهج الدراسي، تمتد أنشطة هذه المدارس لتشمل مخيمات العطلة الصيفية، والكشافة، ومشاريع السفر للخارج والعديد من الأنشطة الأخرى. وقبل بلوغ الأطفال سن المدرسة، تقدم رياض الأطفال في الغابات خدمات مماثلة. وتلعب مدرسة الغابة دورًا هامًا جدًا في حياة الطفل.

كان الجمع بين الحرية والمسؤولية مفيدًا بوجه خاص للأطفال الذين يعانون من انعدام الثقة أو الذين يمثل سلوكهم تحديًا. ومع معدلات عالية من البالغين: لكل طفل، يمكن للأطفال تجربة الأنشطة المحظورة في كثير من الأحيان بأمان، مثل تسلق الأشجار أو إشعال النار. يتيح البرنامج للأطفال فرصة النمو في مناخ من الثقة والاستقلال وتوسيع نطاق قدراتهم.

بعض الأطفال لا يؤدون بشكل جيد في الفصول الدراسية. قد يرجع ذلك إلى انتمائهم لأسرة غير أكاديمية، وربما يعانون من قصر فترة الاهتمام، أو قد لا يتكيفون مع نظام يقف فيه المعلم أمام مجموعة من التلاميذ. يفضل الأولاد الخروج بشكل عام ويتعلمون بشكل أفضل بهذه الطريقة.

في دراسة رئيسية في الولايات المتحدة الأمريكية، كان الطلاب ممن يعانون من مشاكل سلوكية في برامج "البيئة بوصفها سياقًا متكاملًا للتعلم" (EIC) قد تسببوا في مشاكل أقل من حيث الانضباط مقارنة بأقرانهم ممن يحصلون على تعليم تقليدي. وبالمثل، وجد الباحثون أن مدارس الغابات تعمل على مساعدة الأطفال الذين يحتاجون إلى دعم إضافي، بما في ذلك الأطفال الذين يعانون من قصور الانتباه وفرط الحركة والتوحد.

يجري تدريب قادة مدارس الغابات على أنشطة مناسبة للأطفال الذين يعانون من اضطرابات سلوكية، مثل لعبة الاختباء بشكل مبسط أو البحث عن أشياء ذات مظهر طبيعي نوعًا ما. حيث لوحظ وجود تحسن كبير لدى الشباب الذين يعانون من التوحد واضطرابات الطيف، بعد حصولهم على دورة تدريبية لدى منظمة أوتوورد باوند (Outward Bound). فعلى سبيل المثال، طلب أحد الطلاب الالتحاق بالمدرسة لدوام كامل، بينما سبق أن رفض الحصول على أكثر من درس واحد في الأسبوع. وظهر لدى طالب آخر انخفاض حدة قصور الانتباه وفرط الحركة، وكانوا جميعًا قادرين على التعامل بمساعدة لفظية قليلة بشكل أكثر تطورًا من ذي قبل. وتعمل مدرسة الطبيعة لصاحبها سيدار سونج (Cedar Song) على تطبيق برنامج runs "مخيمات الطبيعة للتكامل الحسي" خصيصًا للأطفال المصابين بالتوحد لمواجهة اضطراب قصور التعامل مع الطبيعة الخارجية".

تطور هذا المفهوم في ولاية ويسكونسن عام 1927، حيث تزعم مدرسة لاونا (Laona) بولاية ويسكونسن أنها أول مدرسة غابة في العالم. ويعد الراحل إتش إل راسل، عميد كلية الزراعة في جامعة ويسكونسن-ماديسون، صاحب فكرة مدرسة الغابة. وتم تأييد اقتراحه من قبل لجنة التخطيط لاستخدام الأراضي في مقاطعة فورست، وفي عام 1927 تم شراء قطعة أرض لمدرسة الغابة لاونا (Laona). وتم تنفيذ فكرة مدرسة الغابة بواسطة ويكلين ماكنيل الذي كان أحد زعماء منظمة فور إتش (4-H) في ولاية ويسكونسن. وكانت توجد أولى مدارس الغابات في لاونا (Laona)، ووابينو (Wabeno ) وكراندون (Crandon) بولاية ويسكونسن.

وفي وقت لاحق، طُرحت هذه الفكرة في الخمسينيات من القرن الماضي في السويد والدنمارك وغيرها من البلدان الأوروبية. كما أصبحت في الدنمارك جزءًا لا يتجزأ من المنهج الدراسي للأطفال دون سن المدرسة (أقل من سبع سنوات) بالاعتماد على småbørnspædagogik، أو "التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة". وكان الأطفال الذين التحقوا برياض الأطفال في الغابات يصلون إلى سن المدرسة وهم يتمتعون بمهارات اجتماعية قوية، فضلاً عن القدرة على العمل ضمن مجموعات على نحو فعال، وبشكل عام كان لدى هؤلاء الأطفال احترام عال للذات وثقة في قدراتهم الخاصة.

وظهرت هذه الروح الجماعية في المملكة المتحدة خلال التسعينيات من القرن الماضي. وانتشرت مدارس الغابات في جميع أنحاء المملكة المتحدة بشكل غير مسبوق، حيث كان يقدم الممارسون برامج عالية الجودة تتفق مع الأخلاقيات الأصيلة.

في عام 1957، قام السويدي جوستا فروم بابتكار مفهوم "Skogsmulle" لتشجيع التعرف على الطبيعة والجبال والمياه والتلوث. ومع زيادة التركيز على النتائج القابلة للقياس، اكتسبت مدارس الغابات القبول كطريقة تعليمية في حد ذاتها. في الدنمارك، تحظى مدارس الطبيعة فضلًا عن رياض أطفال الغابات بشعبية لدى كل من معلمي المدارس والأطفال.

وتعتبر نظرية البيوفيليا أن حب الطبيعة أمر فطري لدى الإنسان. إن مصطلح قصور التعامل مع الطبيعة، الذي ابتدعه ريتشارد لوف في كتابه "آخر طفل في الغابة" (Last Child in the Woods) الصادر عام 2005، يدرك تلاشي ذلك نتيجة التوسع الحضري للمجتمع البشري. وأثبتت نظرية استعادة الانتباه وما يتصل بها من أعمال نفسية أن لها فوائد صحية مؤكدة في تقليل التوتر، وتحسين التركيز وتحسين النتائج الطبية بعد الجراحة. وقد حافظت الدول الإسكندنافية، المليئة بالغابات، على صلة الإنسان بالطبيعة. وتعتمد مدارس الغابات في برنامجها على طرق التدريس الحديثة وعلم الإنسان.

وقد اقترحت العديد من الجهات الحكومية والمنظمات غير الحكومية استخدام الغابات كجزء من المناهج الدراسية التعليمية، كما في مبادرة التعليم في الغابات و لجنة الغابات. وبحلول عام 2006، كان هناك حوالي 140 مدرسة في بريطانيا.

في بعض الحالات، وضعت بعض الجهات الحكومية أهدافًا لاستخدام مواردها لصالح التعليم أو المنافع الصحية، أو للتركيز على النواتج التعليمية حتى يصبح هذا الاتجاه بمثابة خطوة نحو تحقيق هذه الأهداف.

وقد قامت العديد من الشركات والمنظمات غير الربحية بتسهيل القيام بأنشطة مدارس الغابات، كما في الفصول الدراسية المتعلقة بالطبيعة شرق الولايات المتحدة الأمريكية، أو مدرسة سيدار سونغ للطبيعة في ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية، أو جرين لايت تراست في بريطانيا. وفي ويلز، يجري تقديم التدريب والإشراف الإستراتيجي من قبل مدارس الغابات والجهات الحكومية مثل لجنة الغابات، وجميعها جهات قدمت الدعم لعمليات البحث وتطوير الخبرة العملية للعاملين في مدارس الغابات. في إنجلترا قُدم الدعم من خلال مبادرة التعليم في الغابات لاعتماد مدارس الغابات المنشأة حديثًا. ويجري توفير هذا الاعتماد داخل المدارس باستخدام موظفيها المدربين أو موظفين خارجيين مستقلين من مقدمي خدمات مدارس الغابات. ويملك مقدمو الخدمات الخارجيون والشركات خبرة واسعة.

وباستخدام نهج مدارس الغابات، حصلت مدرسة رياض أطفال مايند ستريتشرز (Mindstretchers) مؤخرًا على تقرير ممتاز من إدارة التفتيش على التعليم التابعة لجلالة الملكة، وتم تصنيفها باعتبارها قطاعًا رائدًا في جميع مجالات التفتيش. تقدم مايند ستريتشرز دورات تدريبية في برامج مدرسة الغابة، لتمكين العاملين من تطبيق هذه البرامج في بيئتهم الخاصة وضمان عمل الأطفال والمعلمين في مناخ طبيعي غني. ويجري التدريب في جميع أنحاء المملكة المتحدة وأيرلندا ودوليًا من خلال مندوبي البرنامج الدراسي، الذين يسافرون إلى مركز التفوق الخاص بالشركات، والذي تم تصميمه من قبل الأطفال ومن ثم كان محدد الغرض. ويسافر المدربون أيضًا حول العالم لتقديم التدريب وتبادل منهجياتهم المستخدمة في رياض الأطفال. وقد اعترفت الحكومة الاسكتلندية بتميز هذه المنهجيات والممارسات. كما تدعم مايند ستريتشرز فصول الدراسة المباشرة الخيرية للتأكد من استفادة أكبر عدد ممكن من الأطفال والمجموعات من دورات مدرسة الغابات القائمة على الاهتمامات والأنشطة التي تتناسب مع احتياجات المجموعة.

وقد قام تدريب أرشميدس بتوفير تدريب مدارس الغابات لمدة 10 سنوات، والعمل على تطوير ممارساتها وتحسينها. وتعد هذه أكبر مدرسة غابة للتدريب في العالم، حيث تضم مدربين من كندا والولايات المتحدة والصين وماليزيا وأستراليا ونيوزيلندا والعديد من البلدان الأوروبية. كما قامت بوضع الثوابت الفكرية لمدارس الغابات لتطبيقها حول العالم، وهي أولى المدارس التي تقدم البرنامج التدريبي لمدارس بوش (Bush Schools) لينعقد في أستراليا.

تشمل الجهات الأخرى العديد من الكليات مثل كلية بريدواتر في سومرست وهي رائدة مفهوم مدرسة الغابة في المملكة المتحدة في عام 1994. وحصلت كلية بريدواتر على العديد من الأوسمة لإنجازاتها في مدرسة الغابة. واستمر دورها الفعال من خلال تدريبها لهيئة التدريس في مدارس الغابات، فضلًا عن الدورات التدريبية والأنشطة التي كان يتم تقديمها في المدرسة.

كما قامت بعض المدارس العادية باعتماد أنشطة مدرسة الغابة لديهم. "جميع الأطفال يستمتعون في مدرسة الغابة. حيث يستطيع الأطفال فهم بعض المفاهيم في بيئة مدرسة الغابة المفتوحة بسهولة أكبر مما لو كانوا في قاعات الدراسة. وبالإضافة إلى ذلك، يبدو الأمر كأنه استراحة من الروتين المدرسي، إلا أنهم مازالوا يتعلمون." 

في الوقت الراهن، يستضيف معهد التعلم في الهواء الطلق جماعة اهتمام خاصة بمدرسة الغابة تدرس إمكانية إنشاء هيئة إدارية وطنية.




</doc>
<doc id="1690775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690775" title="عمل صناعي">
عمل صناعي

العمل الصناعي هو العمل في مجال الصناعة، وغالبًا يتم فهمه على أنه التصنيع، ولكنه يمكن أن يحتوي على عمال خدمات ذات صلة، مثل عمال التنظيف والطباخين.

غالبًا ما يتطلب العمل الصناعي مهارات في الحرف اليدوية أو الهندسة التطبيقية.

تظهر اتحادات نقابات العمال في العمل الصناعي بشكل أكبر عادةً من فروع العمل الأخرى. انظر أيضًا إنشاء النقابات الصناعية والاضطراب الصناعي والإجراء الصناعي.



</doc>
<doc id="1690780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690780" title="نظم تحت يومي">
نظم تحت يومي

النَظْم تَحْتَ اليومي هو نظم بمدة أطول من مدة النظم اليومي، وهذا يعني تكرارًا أقل من دورة واحدة في 28 ساعة، مثل الطمث أو الحضانة أو المد والجزر أو النُظُم الموسمية. وعلى العكس من ذلك، يشير النظم فوق اليومي إلى النُظُم ذات الفترات الأقصر من فترات النظم اليومية.

تُعد الدورة الشهرية في الإنسان مثالاً على النظم تحت اليومي، والتي يتم التحكم في توقيتها بواسطة الدورات الحيوية داخلية المنشأ (الداخلية) وربما أيضًا بواسطة الإشارات الخارجية (المزامنات). قد تكون الإشارة الخارجية الواحدة هي إنتاج فيرومون أنثوي، والذي قد يزامن بين الدورات الشهرية لنساء وبين نساء أخريات على تقارب شديد منهن لفترة ممتدة من الزمن. ويُسمى هذا بتأثير المسكن أو أثر ماكلنتوك (McClintock).



</doc>
<doc id="1690781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690781" title="تعليم بالاستقصاء">
تعليم بالاستقصاء

التعليم بالاستقصاء ويُعرف أحيانًا باسم طريقة الاستقصاء) هي طريقة تعليم تتمركز حول الطالب وتركز على توجيه الأسئلة. إذ يتم تشجيع الطلاب على توجيه الأسئلة الهادفة بالنسبة لهم، والتي ليست بالضرورة ذات إجابات سهلة؛ كما يتم تشجيع المعلمين على تجنب تقديم الإجابات عند تمكنهم من ذلك، وتجنب تقديم إجابات مباشرة على أية حال، بل يُستحسن توجيه المزيد من الأسئلة. وقد قام نيل بوستمان وتشارلز وينجارتنر بتأييد هذه الطريقة في كتابهما "التعليم كنشاط هدام (Teaching as a Subversive Activity)".

وقد تم تحفيز طريقة الاستقصاء من خلال إقرار بوستمان ووينجارتنر (Postman and Weingartner) بأن المتعلمين الجيدين والأشخاص العقلانيين المعتدلين يركزون انتباههم ونشاطهم على العملية الحيوية للاستقصاء ذاته، وليس فقط المنتج النهائي للمعرفة الثابتة. فقد كتبا في كتابهما أن هناك ميزات محددة معروف بها كل المتعلمين الجيدين (بوستمان ووينجارتنر، 31 - 33)، إذ قالا إن كل المتعلمين الجيدين لديهم:

وفي محاولة لغرس هذه المهارات والسلوكيات في الطلبة، يجب أن يتصرف المدرس الذي يتبع طريقة الاستقصاء في التربية بطريقة تختلف تمامًا عن المدرس التقليدي. ويقترح بوستمان ووينجارتنر أن مدرسي الاستقصاء يتميزون بالصفات التالية (صفحة 34–37):






</doc>
<doc id="1690793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690793" title="تعليم مستند إلى الاستقصاء">
تعليم مستند إلى الاستقصاء

التعليم المستند إلى الاستقصاء هو مصطلح يصف طرقًا للتعلم تستند إلى فكرة أن الأشخاص عندما يُقدم لهم سيناريو أو مشكلة وتتم مساعدتهم من خلال وسيط مساعد (facilitator)، سيقومون بالتعرّف على المشكلات وبحثها لتطوير معارفهم أو حلولهم. يشمل التعليم المستند إلى الاستقصاء التعليم المستند إلى حل المشكلات، ويمكن استخدامه في المشاريع والتحقيقات التي تجرى على نطاق صغير وأيضًا البحث‏.

إن التعليم المستند إلى الاستقصاء هو في الأساس أسلوب تربوي، تم تطويره أثناء حركة اكتشاف التعلم في ستينيات القرن الماضي كاستجابة للأشكال التقليدية للتدريس، حيث كان يلزم الطلاب حفظ معلومات من المواد التعليمية. إن التعليم الاستقصائي هو شكل من أشكال التعليم النشط، حيث يمكن تقييم التقدم بمدى قدرة الأشخاص المهرة على تطوير مهارات تجريبية وتحليلية.

تجد فلسفة التعليم المستند إلى الاستقصاء أسلافها في أعمال بياجت وديوي وليف فوجوتسكي وفريير من بين آخرين.

يشدد التعليم الاستقصائي على أفكار تعلم محافِظة، حيث يتم بناء المعرفة من الخبرة والمعالجة الفعلية، خصوصًا الخبرة المستندة إلى أحوال اجتماعية. لذا، يكتمل التعليم بشكل أفضل في مواقف جماعية.
ويغطي التعليم المستند إلى الاستقصاء مجموعة من الطرق الخاصة بالتعليم والتدريس، تشمل:


تشمل عمليات التعليم الخاصة التي يشترك فيها الطلاب أثناء التعليم المستند إلى الاستقصاء:


تمثل التعليقات أعلاه أحد الفصول الدراسية التي تلتزم بشكل كامل بالاستقصاء، إلى أبعد حد ممكن. ومع ذلك، فمن غير الضروري تبني طريقة الكل أو لا شيء فيما يتعلق بأساليب التدريس التي تستند إلى الاستقصاء.

في ستينيات القرن الماضي دعا جوزيف شواب إلى تقسيم الاستقصاء إلى أربعة مستويات واضحة. وتم إضفاء طابع رسمي على هذا الاقتراح عن طريق مارشال هيرون في عام 1971، حيث قام بتطوير نطاق هيرون (Herron Scale) لتقييم مقدار الاستقصاء المطبّق ضمن تمرين معملي معيّن. ومنذ ذلك الحين، كان هناك عدد من المراجعات المقترحة، لكن الإجماع داخل مجتمع تعليم العلوم اتجه إلى أنه توجد سلسلة من أساليب التدريس المستندة إلى الاستقصاء المتوفرة.

حديثًا، اقترح كل من هيثر بانتشي وراندي بيل (2008) وجود أربعة مستويات من التعليم المستند إلى الاستقصاء في حقل تدريس العلوم:

في الاستقصاء التأكيدي، يزوّد الأشخاص بالأسئلة والإجراء (الأسلوب)، حيث يمكن معرفة النتائج سابقًا، ويكون تأكيد النتائج هو هدف الاستقصاء. ويعتبر الاستقصاء التأكيدي مفيدًا لتعزيز فكرة تم تعلمها مسبقًا؛ أو لتجربة عمليات التحقق أو لممارسة مهارة استقصاء معيّنة، مثل جمع البيانات وتسجيلها.

في الاستقصاء المهيكل يزوّد الأشخاص بالأسئلة والإجراءات (الأسلوب)، ومع ذلك فإن المهمة تتلخص في وضع شرح يكون مدعومًا بأدلة تم جمعها ضمن هذا الإجراء.

في الاستقصاء الموجّه، يزوّد الأشخاص فقط بأسئلة تتعلق بالبحث، وتكون المهمة هي تصميم الإجراء (الأسلوب) واختبار السؤال والشروحات الناتجة. ويكون هذا النوع من الاستقصاء أكثر انفتاحًا من الاستقصاء التأكيدي أو المهيكل، ويُعد ناجحًا إلى حد بعيد، عندما يتوفر للأشخاص العديد من الفرص للتعلم والتدريب على طرق مختلفة لتخطيط التجارب وبيانات السجلات.

في الاستقصاء المفتوح، يشكّل الأشخاص الأسئلة ويصممون الإجراءات لتنفيذ استقصاء ويوصلون نتائجهم.

لا شك أن "التعليم المستند إلى الاستقصاء" أصبح له تأثير على تدريس العلوم، حيث أصبحت تُسمى العلوم المستندة إلى الاستقصاء. ويعتبر الاستقصاء ميزة كاملة في العلوم، وتبرز العلوم المستندة إلى الاستقصاء في معايير تدريس العلوم الوطنية (National Science Educational Standards) الأمريكية لعام 1996، والمدعومة في المجلد الثاني "لمجلس البحوث الوطنية" الأمريكي الاستقصاء ومعايير تدريس العلوم الوطني في عام 2000.

تساعد العلوم بطبيعتها على التحقيق وجمع البيانات، إلا أن ذلك يمكن تطبيقه في مجالات تتعلق بموضوعات أخرى، حيث يطوّر الأشخاص مهارات التحقيق والتفكير النقدي. في العلوم الاجتماعية مثل التاريخ، يصف روبرت باين في مقاله [[كيف يتعلم الطلاب: كيف يتعلم الطلاب كيفية "تناول المشكلات" في التاريخ. ترتكز فكرة باين (Bain) بداية على تنظيم منهج تدريس حول المفاهيم الأساسية. بعد ذلك، يُطرح على الأشخاص الذين يدرسون المنهج سؤال ويتم تقديم مصادر أولية مثل شاهد عيان على الأحداث التاريخية، ومن ثمّ تتلخص مهمة الاستقصاء في تقديم شرح للتاريخ، ومن خلال الشرح ستتم الإجابة على السؤال الأساسي. حيث من خلال الاستقصاء سيتمكّن الأشخاص من تطوير المهارات والمعارف الواقعية التي تدعم إجابتهم عن الأسئلة. وسيقومون بتشكيل فرضية، وتجميع المعلومات ومراجعتها وإعادة النظر مرة أخرى في الفرضيات، بينما يقومون بتقييم بياناتهم.

يتمثل جزء هام من التعليم المستند إلى الاستقصاء (والعلوم) في استخدام التعليم المفتوح. ولا يكون للتعليم المفتوح نتيجة أو هدف محدد يتعيّن على الأشخاص تحقيقه. حيث يوجد تأكيد على الأشخاص الذين يستفيدون من المعلومات المتوفرة ويحاولون إنشاء معنى من مجموعة من المواد أو الظروف المتوفرة. وفي الكثير من بيئات التعلم التقليدية والمهيكلة، يتم إبلاغ الناس بالنتيجة المتوقعة، ومن المتوقع منهم ببساطة "تأكيد" هذه الحالة أو إظهار دليل عليها.

للتعليم المفتوح العديد من الفوائد. فهذا يعني أن الطلاب لا يقومون فقط بتنفيذ التجارب في روتين يشبه الموضة، ولكنهم بالفعل يفكرون في النتائج التي يجمعونها وفيما تعنيه. ويوجد ميل من جانب الطلاب في الدروس التقليدية غير المفتوحة للنقاش للقول بأن التجربة "خطأ" عندما يقومون بجمع نتائج على النقيض بما أخبروا أن يتوقعوه. وفي التعليم المفتوح لا توجد نتائج خاطئة، وينبغي على الطلاب تقييم نقاط القوة والضعف في النتائج التي يجمعونها بأنفسهم، ومن ثمّ تحديد القيمة.

تم تطوير التعليم المفتوح عن طريق عدد من معلمي العلوم بما في ذلك الأمريكي [[جون ديوي]] والألماني مارتن واجينشين. تتممّ أفكار واجينشين على وجه الخصوص كلاً من التعليم المفتوح والتعليم المستند إلى الاستقصاء في التدريس. حيث يشدد على أن الطلاب لا ينبغي أن يتعلموا الحقائق المجردة، لكن ينبغي أن يفهموا ويشرحوا ما يتعلمونه. وأشهر مثال على رأيه عندما همّ بسؤال طالب فيزياء عن سرعة سقوط الشيء على الأرض. حيث قام جميع الطلاب تقريبًا بعمل معادلة، إلا أنه لم يكن هناك طالب واحد قادر على شرح ما تعنيه هذه المعادلة. واستخدم "واجينشين" هذا المثال لعرض أهمية الفهم مقابل المعرفة.

راجعت سيندي ميلو سيلفر عددًا من التقارير حول الدراسات المتنوعة التي تتعلق بالتعليم المستند إلى حل المشكلات.

يصف إيدلسون وجوردين وبي خمسة تحديات هامة لتنفيذ التعليم المستند إلى الاستقصاء وعرض إستراتيجيات لمعالجتها من خلال تصميم التكنولوجيا والمنهج الدراسي. حيث يعرضون تاريخ تصميم يغطي أربعة أجيال من البرامج والمناهج الدراسية لإظهار كيف أن هذه التحديات تبرز في الفصول الدراسية وكيف تستجيب إستراتيجيات التصميم لها.

وجد كيرشنر وسويلر وكلارك (2006) عند مراجعة الدراسات والأبحاث ذات الصلة أنه بالرغم من أن المنتمين إلى حركة البنائية في الغالب يقومون باقتباس أعمال بعضهم البعض، فإنه لا تقتبس الأدلة التجريبية في الغالب. ومع هذا، اكتسبت حركة البنائين زخمًا كبيرًا في تسعينيات القرن الماضي، لأن العديد من المتعلمين بدأوا في الكتابة عن فلسفة التعلم.

يقتبس هميلو سيلفر (Hmelo-Silver) ودونكان وتشين (Chinn) العديد من الدراسات التي تدعم نجاح أساليب التعليم البنائية المستندة إلى حل المشكلات وأساليب التعليم الاستقصائي. على سبيل المثال، يقومون بوصف مشروع يسمى GenScope، وهو تطبيق لبرامج العلوم يستند إلى الاستقصاء. وأظهر الطلاب باستخدام برنامج GenScope مكاسب هامة مقابل مجموعات التحكم ،من خلال المكاسب الضخمة التي تظهر مع الطلاب والناتجة من الدورات التدريبية الرئيسية.

على النقيض من ذلك، يستشهد هيملو سيلفر وآخرون أيضًا بدراسة كبيرة قام بها جيار حول تأثير العلوم المستندة إلى الاستقصاء بالنسبة للطلاب في مدارس الأطفال، على نحو ما تم توضيحه عن طريق أدائهم فيما يتعلق بالاختبارات الموحدة عالية المخاطر. حيث ظهر التحسّن بنسبة 14% للمجموعة الأولى من الطلاب و13% للمجموعة الثانية. وقد اكتشفت هذه الدراسة أيضًا أن أساليب التدريس المستندة إلى الاستقصاء خفّضت بشكل كبير من فجوة الإنجاز بالنسبة للطلاب الأمريكيين من أصل إفريقي.

بناءً على البحث الصادر في عام 2005 ، خلُص معهد تومس بي فوردهام (Thomas B. Fordham Institute) إلى أنه على الرغم من أن التعليم المستند إلى الاستقصاء يعد جيدًا إلى حد ما، فقد تم الاعتماد عليه بشكل مبالغ فيه.

كتب ريتشارد إي. ماير من جامعة كاليفورنيا وسانتا باربارا في عام 2004 أنه كان يوجد دليل بحثي كافٍ يجعل أي شخص عاقل لديه شكوك حول فوائد التعليم الاستكشافي الذي تتم ممارسته وفقًا لشكل المذهب البنائي الإدراكي أو المذهب البنائي الاجتماعي باعتباره أسلوبًا تعليميًا مفضلًا. حيث قام بمراجعة بحث حول اكتشاف قواعد حل المشكلات التي بلغت أوجها في ستينيات القرن الماضي واكتشاف إستراتيجيات المساعدة التي بلغت أوجها في السبعينيات من القرن نفسه واكتشاف إستراتيجيات برمجة LOGO التي بلغت أوجها في الثمانينيات من القرن ذاته. وفي كل حالة، كان الاكتشاف الموجّه أكثر فاعلية من الاكتشاف الخالص في مساعدة الطلاب في التعلم والنقل.

ينبغي الانتباه إلى أن التعليم المستند إلى الاستقصاء يستغرق مزيدًا من التخطيط قبل التنفيذ. وهو ليس بالشيء الذي يمكن إدراجه في جدول معيّن ضمن الفصل الدراسي بسرعة. ويتعيّن وضع القياسات في موضعها بالنسبة لكيفية قياس معرفات الطلاب وأدائهم وكيف يتم دمج المعايير. وتكمن مسؤولية المدرس أثناء إجراء تمارين الاستقصاء في دعم الطلاب أثناء التعلم ومساعدتهم (Bell et al.,‏ 769-770). ومن الأخطاء الشائعة التي يعاني منها المدرسون هي نقص الرؤية لمعرفة أين نقاط الضعف لدى الطلاب. ووفقًا لـ "باين"، يتعذر على المدرسين افتراض أن الطلاب لديهم نفس الافتراضيات والتفكير كمحترفين ضمن هذا النظام .

بينما يرى البعض الآخر التعليم المستند إلى الاستقصاء على أنه اتجاه سائد متزايد، يمكن تصوره بالتناقض مع أنظمة الاختبار القياسي الشائعة في التقييم المستند إلى المعايير]، والتي تؤكد على قياس معرفة الطالب وتلبية المعايير المحددة مسبقًا، مثل، الانتقال نحو "الواقع" فيما يتعلق بالتغييرات التي يتم تنفيذها على "التقييم الوطني للتقدم التعليمي"، كنتيجة للبرنامج الأمريكي لن نترك أي طفل خلفنا (No Child Left Behind).



[[تصنيف:تقويم تعليمي]]
[[تصنيف:علم النفس التربوي]]
[[تصنيف:فلسفة التعليم]]
[[تصنيف:تعلم تطبيقي]]

</doc>
<doc id="1690795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690795" title="قلعة رداع">
قلعة رداع

قلعة رداع أحدى القلاع التاريخية اليمنية ، تقع وسط مدينة رداع وهي أعلى مكان فيه ،وتعتبر ثاني أهم موقع في رداع بعد قمة جبل " أحرم " ، يرجع تاريخ بنائها إلى عهد الملك الحميري شمر يهرعش ، سنة 243 ميلادي قبل الإسلام. وقام بترميمها وإعادة بنائها لاحقاً الملك عامر بن عبدالوهاب الطاهري.

الجزء العلوي من القلعة يعود بناؤه للدولة الحميرية، والذي يليه طاهري يعود بناؤه للدولة الطاهرية والجزء الأخير الذي تخرب وأنهار يعود بناؤه لعهد الإمام يحيى حميد الدين الذي جعل منه سجن للثوار ، وأستمر سجن حتى مطلع التسعينات من القرن الماضي.

في 1 سبتمبر 2012 تعرضت أجزاء من قلعة رداع التاريخية للانهيار جراء تسرب مياه الأمطار وإهمال أعمال الصيانة والترميم.


</doc>
<doc id="1690797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690797" title="برنامج أثناء الخدمة">
برنامج أثناء الخدمة

يشير برنامج أثناء الخدمة إلى محاضرة احترافية، يتم تدريب المهنيين فيها ومناقشة أعمالهم مع الآخرين في مجموعات النظراء الخاصة بهم. وهي المكون الرئيسي للتعليم الطبي المستمر للأطباء والصيادلة وغيرهم من العاملين في الحقل الطبي. كما يشير كذلك إلى بعض البرامج التي يتم توفيرها إلى الأعضاء المجندين في الجيش أثناء كونهم في الخدمة. ويشير إلى المعلمين، حيث يمكنهم مناقشة الأساليب والحالات وأحمال العمل.


</doc>
<doc id="1690798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690798" title="ناصر بن إبراهيم بن صالح المحيميد">
ناصر بن إبراهيم بن صالح المحيميد

الشيخ الدكتور ناصر بن إبراهيم بن صالح المحيميد ، من قبيلة بني خالد , من مواليد مدينة الرياض سنة 1384هـ ,
يشغل عدة مناصب قضائية: عضو المجلس الأعلى للقضاء، و رئيس التفتيش القضائي في السعودية.

ولد في مدينة الرياض العاصمة السعودية عام 1384هـجري


الشيخ د/ ناصر بن إبراهيم المحيميد / يرجع إلى أسرة المحيميد وهي أسرة معروفة بالقصيم والرياض ومنها جملة من المشايخ والعلماء وأهل الفضل ، منهم الشيخ / عبد الله بن صالح المحيميد أمين عام المجلس الأعلى للقضاء سابقاً ، ومنهم جملة من القضاة في أنحاء متفرقة في المملكة كالشيخ فهد بن إبراهيم المحيميد رئيس المحكمة العامة بالمدينة المنورة سابقاً ورئيس الإستئناف وأمين عام المحكمة العليا ومنهم د/ صالح بن عبدالرحمن المحيميد رئيس الإستئناف وعضو المحكمة العليا سابقاً، ومنهم محافظ المذنب السابق الأستاذ / صالح بن محمد المحيميد، وغيرهم كثير .

والشيخ / ناصر هو من سلالة علم وقضاء وفضل ، فجده لأبيه الشيخ / صالح بن إبراهيم المحيميد- رحمه الله - توفي عام 1372هـ هو أحد قضاة الملك عبدالعزيز - رحمه الله - تولى القضاء في بلدة الدليمية و الفوارة بالقصيم ثم في بلدة الحريق جنوبي الرياض وتوفي وهو على رأس العمل بالرياض وكانت فترة قضائه من عام (1348-1372هـ ). ووالده - رحمه الله - أحد طلاب العلم وأئمة المساجد لمدة تزيد عن أربعين سنة ومن العاملين في المحكمة الكبرى بالرياض وممثل المحكمة لدى أمارة منطقة الرياض .

وجده لأمه الشيخ / إبراهيم بن عبد الله المحيميد- رحمه الله - كان شيخ عائلة المحيميدفي وقته وهو أمير البلدة التي يسكونها وهي بلدة البصر غربي بريدة ، وهي بلدة حل بها الملك عبدالعزيز - رحمه الله - وبايعه أميرها في ذلك الوقت وأنضم أهلها تحت لوائه وشاركوا في حرب البكيرية عام 1321هـ وقد توفي فيها عم والده عبدالعزيز بن إبراهيم المحيميد- رحمه الله .

- ملازم قضائي في محاكم الرياض الكبرى و المستعجلة: عام 1406- 1410هـ

- قاضي بالمحكمة الكبرى بمكة المكرمة: عام 1410-1418هـ

- قاضي بالمحكمة الكبرى بالرياض: عام 1418-1419هـ

- رئيس محاكم منطقة عسير: عام 1419-1428هـ

- قاضي بمحكمة الإستئناف بالرياض: عام 1428-1431هـ

- رئيس التفتيش القضائي: من عام 1430هـ حتى الآن

- عضو المجلس الأعلى للقضاء: من عام 1434هـ حتى الآن

- الطلاق السني و البدعي .

- خيار المجلس .

- رعاية القضاء في المملكة العربية السعودية لحقوق الإنسان العامة و الخاصة .

- العقوبات الجنائية في الشريعة الإسلامية .

- أحكام الكفيف في الولايات .

- الإنهاءات الثبوتية في المحاكم الشرعية بالمملكة العربية السعودية . -مطبوع-

- دراسة تطبيقية للأوقاف الخيرية بمكة المكرمة .

- رعاية القضاء في المملكة العربية السعودية .

- الحكر مفهومه وأحكامه .

- القضاء و الإعلام .

- ضمان الاضرار الناتجة عن التقاضي .

- وظيفة القضاء في التعامل مع الإرهاب .

- تعيين الشيخ ناصر المحيميد رئيساً للتفتيش القضائي - 1430 هـ 

- أمر ملكي بتعيين وتسمية أعضاد المجلس الأعلى للقضاء - 1434 هـ


</doc>
<doc id="1690799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690799" title="خصم فوري">
خصم فوري

إن الخصْم الفوري أو أحيانًا الوفورات الفورية هو إستراتيجية تسويق أو حيلة يتم من خلالها إما الإعلان عن منتج بسعر معيّن أو بسعر مخفض، ويتم تطبيق هذا الخصم في وقت إتمام البيع. على سبيل المثال، قد يعلن المتجر عن أداة صغيرة بسعر 9.99 دولارات، مع "خصْم فوري" يصل إلى 5 دولارات، وبالتالي يكون السعر 4.99 دولارات. أو قد يتم الإعلان عن المنتج بسعر 4.99 دولارات، بخصم فوري يصل إلى 5 دولارات.

تختلف الخصومات الفورية عن خصم ترجيع الثمن. في الظروف الطبيعية، فإن الخصم يُمنح لأحد العملاء، والذي يقوم بإرسال رسالة مرفق بها كوبون مع دليل الشراء، ويتم إرسال رسالة إليه تتضمن شيكًا من قِبل جهة التصنيع أو معالج الخصم. في حالة تطبيق خصم فوري، يتم توفير الخصم في الحال، في "وقت" الشراء.

يمكننا القول إن الخصْم الفوري خصم على سعر المنتج. وفي إستراتيجية الحسابات، ستكون الفاتورة الفعلية أقل حسب مقدار الخصم الفوري الذي يتم منحه للعميل.
إذن 
تكلفة الفاتورة = تكلفة المنتج - مقدار الخصم الفوري.


</doc>
<doc id="1690800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690800" title="معهد علم الفيروسات البشرية">
معهد علم الفيروسات البشرية

معهد علم الفيروسات البشرية (IHV) التابع لكلية الطب بجامعة ماريلاند هو مركز يقع في مدينة بالتيمور يركز على الأمراض الفيروسية المزمنة، وبشكل خاص فيروس العوز المناعي البشري/متلازمة العوز المناعي المكتسب، وأمراض السرطان المتعلقة بالفيروسات. والمعهد جزء من كلية الطب بجامعة ماريلاند، بالتعاون مع ولاية ماريلاند ومدينة بالتيمور ونظام جامعة ماريلاند والنظام الطبي في جامعة ماريلاند، ومدير المعهد هو روبرت سي غالو. وقد تم تأسيس المعهد في عام 1996، وبه الآن فريق عمل يتكون من أكثر من 100 شخص ومشاركات دولية في 109 مواقع.

تشمل البحوث التي يتم إجراؤها في المعهد علم الفيروسات الأساسي والعلم التطبيقي لتطوير التلقيح والتطبيقات السريرية المباشرة.



</doc>
<doc id="1690806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690806" title="معالجة بالصدمة الإنسولينية">
معالجة بالصدمة الإنسولينية

المعالجة بالصدمة الإنسولينية أو المعالجة بالغيبوبة الإنسولينية كانت شكلاً من أشكال المعالجة بالطب النفسي حيث يتم حقن المرضى بجرعات كبيرة ومتكررة من الإنسولين لإنتاج حالات غيبوبة يومية على مدار عدة أسابيع. وقد طرح هذه الطريقة الطبيب النفسي البولندي الأسترالي الأمريكي مانفريد ساكيل عام 1933، وتم استخدامها على نطاق واسع في عقد الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي، وذلك بشكل رئيسي في علاج الفصام، قبل أن يقل الإقبال عليها ويتم استبدالها بعقاقير مضادات الذهان.

عُرفت "المعالجة بالغيبوبة الإنسولينية" والعلاجات الاختلاجية (الكهربية وكارديازل/ميتازول) كمجموعة باسم العلاج بالصدمة. وعلى الرغم من أن "المعالجة بالغيبوبة الإنسولينية" اختفت في الولايات المتحدة بحلول عقد السبعينيات من القرن العشرين، إلا أنها كانت تستخدم في ذلك الوقت عند بعض الدول مثل الصين والاتحاد السوفيتي.

في عام 1927، بدأ ساكيل، الذي أصبح مؤخرًا طبيبًا في فيينا، وكان يعمل في عيادة للطب النفسي في برلين، في استخدام جرعات صغيرة (غيبوبة بديلة) من الإنسولين لعلاج المدمنين ومضطربي العقل. وبعد الرجوع إلى فيينا، ولقد قام بعلاج مرضى الفصام بجرعات كبيرة من الإنسولين لإحداث غيبوبة، وفي بعض الأحيان اختلاجات. وقام ساكيل بنشر تلك النتائج للعامة في عام 1933، وتم تبني أساليبه بعد ذلك من قِبل أطباء نفسيين آخرين.

قام جوزيف ورتيس، بعد الاطّلاع على ممارسة ساكيل في عام 1935، بتقديم أساليبه إلى الولايات المتحدة، ولقد قام أطباء نفسيون بريطانيون من مجلس المراقبة بزيارة فيينا في عامي 1935 و 1936، وبحلول عام 1938، أصبح لدى ثلث المستشفيات في إنجلترا وويلز وحدات المعالجة بالإنسولين. في عام 1936، وانتقل "ساكيل" إلى نيويورك وروّج لاستخدام المعالجة بالغيبوبة الإنسولينية في مستشفيات الطب النفسي في أمريكا. وفي أواخر عقد الأربعينيات من القرن العشرين، كانت غالبية مستشفيات الطب النفسي في الولايات المتحدة تستخدم المعالجة بالغيبوبة الإنسولينية.

تعد المعالجة بالغيبوبة الإنسولينية طريقة علاجية كثيفة العمالة تتطلب طاقمًا مدربًا ووحدة خاصة. وكان يتم اختيار المرضى، الذين تم تشخيص حالاتهم بمرض الفصام بشكل ثابت تقريبًا لا يتغير على أساس أن يكون لديهم توقعات سير مرض جيدة وقوة جسمانية لتحمل المعالجة الشاقة. وإذ لم تكن هناك أي قواعد إرشادية قياسية للعلاج، كانت المستشفيات المختلفة والأطباء النفسيون يقومون بتطوير طرقهم الخاصة للعلاج. وكانت عمليات الحقن تتم كل ستة أيام في الأسبوع على مدار حوالي شهرين.

وكانت تتم زيادة جرعة الإنسولين اليومية تدريجيًا إلى 100-150 وحدة حتى يتم إحداث غيبوبة، وعند هذه النقطة يتم إيقاف الجرعة. وأحيانًا كان يتم استخدام جرعات تصل إلى 450 وحدة. وبعد حوالي 50 أو 60 غيبوبة، أو قبل ذلك، إذا اعتقد الطبيب النفسي أنه تم الوصول إلى أقصى حد من الفائدة، كان يتم خفض الإنسولين بشكل متسارع قبل توقف العلاج. وقد تم توثيق دورات علاجية تمت على مدار عامين.

بعد حقن الإنسولين، يظهر على المرضى أعراض متنوعة لنقص الغلوكوز في الدم: توَرُد وشحوب وتعرق ولعاب ونعاس أو تململ. وسيلي ذلك رقاد وغيبوبة — إذا كانت الجرعة كبيرة بما يكفي. وتستمر كل غيبوبة إلى ما يصل إلى ساعة وتنتهي بغلوكوز وريدي. وتحدث أحيانًا نوبات مرضية قبل أو أثناء الغيبوبة. وقد يسقط الكثير من المرضى أو يشعرون بالدوران أو يئنون من الألم أو يصابون برعشة أو يغشى عليهم.

يعتبر بعض الأطباء النفسيين هذه النوبات المرضية علاجًا وقد يُعطى المرضى أحيانًا علاجًا متعلقًا بالتخليج الكهربي أو كارديزول/ميتازول كعلاج اختلاجي أثناء الغيبوبة أو في يوم من أيام الأسبوع عندما لا يتناولون علاج الإنسولين في هذا اليوم. وعند عدم دخولهم في غيبوبة، يوضع مرضى غيبوبة الإنسولين في مجموعة وتُوفر لهم رعاية خاصة؛ ويرشد أحد الكتيبات كتبه طبيب نفسي بريطاني يدعى إريك كنينغام داكس، الممرضات العاملات في الطب النفسي، إلى ضرورة إخراج المرضى للمشي وإشغالهم بالألعاب والمنافسات وقطف الزهور وقراءة الخرائط وما إلى ذلك. يحتاج المرضى إلى مراقبة مستمرة لأنه قد تحدث توابع نقص السكر في الدم بعد الغيبوبة.

وباستخدام "علاج الإنسولين المعدّل"، المستخدم في علاج "العصاب"، يتم إعطاء المرضى جرعات قليلة (غيبوبة ضعيفة) من الإنسولين.

على الرغم من أن عددًا قليلاً من الأطباء النفسيين (من بينهم ساكيل) زعموا أن معدلات نجاح العلاج بصدمة الإنسولين وصلت إلى 80% في علاج الفصام، احتج البعض بأن العلاج بالكاد يسرع من تهدئة المرض لدى المرضى الذين سيهدأ عندهم المرض في كل الأحوال لاحقًا، أما إجماع الأطباء فغلبته الحيرة بين الأمرين، حيث يزعمون أن معدل النجاح يصل إلى حوالي 50% في المرضى الذين أصابهم المرض لمدة أقل من عام (إذ تضاعف معدل الهدأة العفوية) دون أن يكون هناك تأثير أو انتكاس.

اقترح ساكيل أن العلاج كان يعمل عن طريق "التسبب في شدّ توترية العصب اللاودي بنهاية النظام العصبي التلقائي وعن طريق سدّ الخلايا العصبية وعن طريق تقوية القوة الابتنائية التي تستلزم استعادة الوظيفة الطبيعية للخلايا العصبية واستعادة المريض لعافيته." وقد تم تطوير العلاج بالصدمات بشكل عام استنادًا إلى الفكرة الخاطئة بأن الصرع والفصام نادرًا ما يصيبان المريض في نفس الوقت. وأشارت نظرية أخرى إلى أن المرضى كانوا إلى حد ما "مضطربي الحركة" بسبب اضطراب نفسي.

إن نقص سكر الدم (مستويات الجلوكوز المنخفضة باثولوجيًا)، الذي ينشأ من العلاج بالغيبوبة الإنسولينية، يجعل المرضى مضطربين ويتصبب منهم العرق وعرضة لمزيد من التشنجات و"أعراض ما بعد الصدمات". إضافة إلى ذلك، فإن المرضى الذين يتعرضون لدورة علاج طويلة يتعرضون "لسمنة كبيرة". وتتمثل أشد مخاطر العلاج بالغيبوبة الإنسولينية في الموت أو التليف الدماغي، والتي تنشأ عن صدمة مطوّلة أو لا يمكن تفاديها بشكل متعاقب. وظهرت دراسة في هذا الوقت ادعت أن العديد من حالات التليّف الدماغي كانت بالفعل نتيجة لتحسّن علاجي، حيث أظهرت "فقدان حالات التوتر والعدائية". وقد تنوعت تقديرات مخاطر معدل الوفيات من حوالي 1 في المائة إلى 4.9 في المائة.

تم استخدام العلاج بالغيبوبة الإنسولينية في معظم المستشفيات في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة إبان الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي، إلا أن عدد المرضى انخفض بسبب متطلبات المراقبة الطبية والتمريضية المكثفة وطول مدى تناول العلاج فيها لإكمال دورة علاجية. على سبيل المثال، في إحدى مستشفيات الأمراض النفسية، مستشفى سيفيرالز (Severalls Hospital)‏ في إسكس‏، تم إعطاء علاج الغيبوبة الإنسولينية لـ 39 مريضًا عام 1956. وفي نفس العام، تلقى 18 مريضًا علاج إنسولين معدلاً، في حين تلقى 432 مريضًا علاجًا بالصدمة الكهربية.

وفي عام 1953، قام هارولد بورني‏، طبيب نفسي بريطاني، بنشر ورقة بعنوان أسطورة الإنسولين "The insulin myth" في مجلة "لانست (Lancet)"، حيث احتج بأنه لا توجد قاعدة سليمة تؤيد الاعتقاد بأن العلاج بالغيبوبة الإنسولينية أبطل عملية الفصام بطريقة معيّنة. وإذا نجح العلاج، حسبما قال هارولد بورني، فقد يكون ذلك بسبب أن المرضى تم اختيارهم بسبب توقعات سير المرض الجيدة لديهم وتم منحهم علاجًا مميزًا: "مرضى الإنسولين يميلون إلى أن يكونوا "مجموعة مميزة" يتشاركون في الامتيازات والمخاطر الشائعة".

في عام 1957، عندما بدأ العلاج بالغيبوبة الإنسولينية في التدهور بالفعل، نشرت مجلة "لانست" ‏نتائج تجربة عشوائية محكمة، إذ كان المرضى إما يتلقون العلاج بالغيبوبة الإنسولينية أو علاجًا مماثلاً، إلا أنه نتج عن ذلك حالات فقدان الوعي بسبب حامض باربيتورات المسكن. ولم يكن هناك خلاف حول النتائج بين المجموعات، وخلُص الكتاب إلى أنه "أيًا كانت فوائد نظام الصدمة، فإن الإنسولين لم يكن العامل العلاجي المميز".

لقد حاولت مقالات حديثة حول العلاج بالغيبوبة الإنسولينية إلقاء الضوء على السبب الذي لاقى من أجله هذا العلاج هذا القبول غير الممنهج. وفي الولايات المتحدة، تكتب ديبورا دوروشو أن العلاج بالغيبوبة الإنسولينية ضمن مكانته في الطب النفسي، ليس بسبب الأدلة العلمية أو المعرفة بآلية العمل العلاجي له؛ وإنما بسبب الانطباعات التي كونها في أذهان الكثير من ممارسي الطب في نطاق العالم المحلي الذي عملوا فيه، إذ تم إعطاء هذا العلاج للمرضى ورأوا حالات شفاء دراماتيكية لبعضهم. اليوم، حسبما تقول الكاتبة، نرى من اشترك في هذا العلاج في الغالب في حالة من الخجل، إذ يتذكرون هذا العلاج على أنه غير علمي وغير إنساني. وقد منح استخدام العلاج بالغيبوبة الإنسولينية الطب النفسي فرصة بأن يبدو كمجال طبي ذي مشروعية أكبر. في هذا الإطار، قال هارولد بورني‏،الذي قام بفحص العلاج في هذا الوقت: "كان يعني للأطباء النفسيين أن هناك ما يقومون به. لقد أعطاهم شعورًا بأنهم أطباء بالفعل بدلاً من أن يكونوا مجرد حضور يعملون في مؤسسة".

وقد ذكر أحد الأطباء النفسيين المتقاعدين في مقابلة مع دوروشو‏ "أن اللجوء إلى هذا العلاج سببه أن المرضى كانوا يعانون للغاية والعلاجات البديلة لم تكن موجودة". وتختلف دوروشو قائلة إن "الأطباء النفسيين استخدموا المضاعفات لممارسة تجاربهم العملية والعقلية في تجهيزات المستشفى" وأن هذه المخاطرة الجماعية كونت "علاقات وطيدة للغاية بين أعضاء المجموعة العاملة". وترى أنه من المثير للسخرية أن الأطباء النفسيين "الذين كانوا يميلون إلى تبني مخاطر علاجية كبيرة كانوا على حرص كبير في معالجة النتائج العكسية التي قد تطرأ". وذكر عدد من الأطباء النفسيين الذين أجروا تلك المقابلات مع دوروشو كيف كان يحصل المرضى بالغيبوبة الإنسولينية على روتين يومي متنوع ونشاطات استجمام ونشاطات علاجية جماعية، وذلك بدرجة كبيرة بالمقارنة بمعظم المرضى النفسيين. وقد اختار المتخصصون في الغيبوبة الإنسولينية المرضى الجدد الذين كان يتوفر لديهم توقعات سير مرض (prognosis)‏ أفضل. وفي إحدى الحالات التي تمت مناقشتها عن طريق دوروشو، كان المريض قد بدأ بالفعل في إظهار تحسن قبل العلاج بالغيبوبة الإنسولينية، وبعد العلاج رفض القول بأنه ساعده، إلا أن الأطباء النفسيين على الرغم من ذلك شددوا على أن العلاج ساعده.

في المملكة المتحدة، يرى كينجسلي جونز أن دعم مجلس الرقابة كان مهمًا في إقناع الأطباء النفسيين باستخدام العلاج بالغيبوبة الإنسولينية. وقد حصل العلاج بعد ذلك على وضعية مميزة بسبب الإجراءات القياسية الداعمة، والتي تمت حمايتها عن طريق منافع المؤسسة المهنية. وأشار أيضًا إلى أن قانون العلاج النفسي لسنة 1930 (Mental Treatment Act 1930)‏ شجّع الأطباء النفسيين على ممارسة التجارب على العلاجات الجسدية.

ويقول المحامي البريطاني فيل فينيل إنه "ينبغي أن يكون المرضى قد تعرضوا للتخويف" بسبب إجراءات الغيبوبة الإنسولينية وبسبب تأثيرات الجرعات الزائدة من الإنسولين، والذي نتج عنه في الغالب مريض يتميز بسهولة الانقياد والإدارة بعد دورة علاجية.

ليونار روي فرانك، هو ناجٍ‏ من 50 ممن أجبروا على العلاج بالغيبوبة الإنسولينية المصحوبة بمعالجة بالتخليج الكهربائي، وقد وصف العملية بأنها "أكثر تجربة مدمرة ومؤلمة ومذلة في حياته" وأنها "وحشية فجة" وقد تستر عليها الأطباء النفسيون في إطار تلطيفهم لما ترتب عليه، فضلاً عن كونها انتهاكًا لحقوق الإنسان الأساسية.

في قضية دكتور كيلدير الغريبة (1940)، استخدم دكتور كيلدير‏ العلاج بالإنسولين في علاج مريض (رجل غير عاقل) ("an insane man").

تم علاج كاثرين فولي بالإنسولين في لندن بعد أن أصبح مختلة في رواية إيريس ميردوخ (Iris Murdoch) لسنة 1958 الجرس (The Bell).

يتلقى إستر جرين وود في رواية سيلفيا بلاث في سنة 1967 الناقوس (The Bell Jar)‏ علاجًا بالغيبوبة الإنسولينية بينما كان نزيلاً بالمستشفى.

تم تصوير علاج الممثلة فرانسيز فارمر بعلاج الغيبوبة الإنسولينية في فيلم عن السيرة الذاتية "Frances" في سنة 1982.

تم إبراز العلاج بالغيبوبة الإنسولينية وتصويره دراميًا في فيلم لسنة 2001 بعنوان عقل جميل، يحكي حياة جون فوربيس ناش الابن (John Forbes Nash, Jr).

الدكتور هاوس في الحلقات التلفزيونية في الولايات المتحدة هاوس (House)‏، بدأ العلاج بالغيبوبة الإنسولينية على نفسه في موسم 5 في الحلقة 23 (تحت جلدي) (Under My Skin)‏ في محاولة لإزالة الهلوسة التي ربما سببتها إساءة استخدام فيكودين (Vicodin).

في مذكراته الخيالية ملاحظات فان (A Fan's Notes)‏، يصف فريدريك إيكسلي العلاج بالغيبوبة الإنسولينية الذي تلقاه مريض نفسي في نيويورك.

تم إعطاء الشاعر والملحن الغنائي الأمريكي تاونز فان زاندت علاجًا بالغيبوبة الإنسولينية، ونتيجة لذلك فقد معظم ذكرياته أيام الطفولة.

تشكل علاجات الغيبوبة الإنسولينية لكارل سولومون جزءًا من موضوع قصيدة آلن جينزبيرج (Allen Ginsberg) الشعرية.

الشخصيتان زيدكا وإدوارد اللتان تم تشخيص حالتيهما بأنهما يعانيان من اكتئاب وفصام على التوالي، تناولا علاجات منتظمة بالغيبوبة الإنسولينية في فيرونيكا تقرر أن تموت للكاتب البرازيلي باولو كويلو.


</doc>
<doc id="1690808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690808" title="تل خساف">
تل خساف

قرية صغيرة من محافظة حلب منطقة دير حافر

موقع أثري مهم،يشتهر بزراعة القمح والقطن والشوندر السكري والذرة الصفراء وعباد الشمس والخضار
وتربية الأغنام وتنتج اللبن و والأجبان الخ..


</doc>
<doc id="1690809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690809" title="إنزيم مدمج">
إنزيم مدمج

الإنزيم المدمج للفيروسات القهقرية (IN) هو إنزيم يتم إنتاجه بواسطة فيروس قهقري مثل فيروس العوز المناعي البشري) ويمكّن اندماج مواده الجينية في الحمض النووي الخاص بالخلية الموبوءة. ولا يجب الخلط بين الإنزيمات المدمجة للفيروسات القهقرية وبين إنزيمات الفيروس البكتيري، مثل إنزيم الفيروس البكتيري λ (Int) (راجع إعادة التجميع محددة الموقع).

ويعد الإنزيم المدمج للفيروسات القهقرية مكوّنًا رئيسيًا في تعقيد ما قبل الاندماج للفيروس القهقري (PIC).

تحتوي.بروتينات الإنزيم المدمج للفيروسات القهقرية على ثلاثة مجالات معيارية متصلة بواسطة روابط مرنة: 

تم الإبلاغ عن تركيبات الكريستال وNMR للمجالات الفردية وتركيبات من مجالين للإنزيمات التي يتم إنتاجها من HIV-1 وHIV-2 وSIV وفيروس ساركومة روس (RSV)، وتم تحديد التركيبات الأولى عام 1994.

تقترح البيانات التركيبية أو وظائف IN الخاصة بالفيروس القهقري مثل الرباعي (مركب ثنائي للمركبات الثنائية). المجالات الثلاثة كافةً مهمة لجعل البروتين متعدد الجزيئات وربط الحمض النووي الفيروسي. في بداية عام 2010، حلل العلماء التركيب الكريستالي الخاص بـ IN من الفيروس الرغوي النمطي (PFV) المجمّع على نهايات الحمض النووي الفيروسي.

بالإضافة إلى ذلك، أظهرت العديد من البروتينات الخلوية المضيفة تفاعلاً مع IN لتسهيل عملية الاندماج. البروتين المرتبط بالكرماتين البشري LEDGF، الذي يربط HIV IN بإحكام ويوجّه HIV PIC تجاه الجينات الواضحة بشكل كبير من أجل الاندماج، هو مثال لعامل الاستضافة.

يحدث الاندماج بعد إنتاج الحمض النووي الفيروسي ذي الطاقين بواسطة المنتسخة العكسية لبوليميِراز الحمض النووي المعتمد على RNA/DNA.

وظيفة IN الأساسية هي إدخال الحمض النووي الفيروسي في الحمض النووي الصبغي المضيف، وهي خطوة ثنائية لتنسّخ فيروس العوز المناعي البشري. والاندماج خطوة لا تراجع فيها بالنسبة للخلية، والتي تصبح حاملاً دائمًا للجينوم الفيروسي (طَليعَةُ الفَيروس). والاندماج هو الجزء المسئول عن استمرار عميات العدوى للفيروسات القهقهرية. وبعد الاندماج، قد يحدث التعبير الجيني الفيروسي وإنتاج الجسيم فورًا أو في وقت ما في المستقبل. فالتوقيت المقدّر يعتمد على نشاط الموضع الصبغي الذي يستضيف طَليعَة الفَيروس.

ويحفز الإنزيم المدمج للفيروسات القهقرية تفاعلين اثنين: 

ويتم تحفيز كل من التفاعلين بواسطة الموقع النشط ذاته ويحدث ذلك من خلال ما قبل التطابق، بدون وسيط بروتين الحمض النووي التساهمي، على عكس التفاعلات المحفّزة بواسطة عمليات إعادة جمع السيرين والنيروزين (راجع إعادة التجميع محدد الموقع).

الإنزيم المدمج فيروس نقص المناعة البشرية هو بروتين 32 كيلودالتون يتم إنتاجه من القسم C-الطرفي من منتج جيني القطب، وهو هدف جذاب للأدوية الجديدة المضادة لفيروس العوز المناعي البشري.

في نوفمبر 2005، أوضحت بيانات من دراسة على مرحلتين حول مثبّط الإنزيم الخاص فيروس نقص المناعة البشرية الاستقصائي، MK-0518، أن المركّب يحتوي على نشاط قوي مضاد للفيروسات. في 12 أكتوبر عام 2007، اعتمدت "إدارة الغذاء والدواء (الولايات المتحدة)" مثبّط الإنزيم المدمج رالتيجرافير (Raltegravir) (MK-0518 - العلامة التجارية Isentress) ).، وتم اعتماد مثبط الإنزيم المدمج الثاني، إلفيتيجرافير (elvitegravir)، في الولايات المتحدة في أغسطس 2012.

وتم اختبار التركيب الكريستالي لإنزيم الفيروس الرغوي البشري المدمج بنجاح.

وقد يستخدم هذا البروتين نموذج المورفين للتنظيم التفارغي.


</doc>
<doc id="1690812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690812" title="نموذج محيط تكاملي">
نموذج محيط تكاملي

نموذج المحيط التكاملي تم تطويره بواسطة كيفين إف ماكريدي، وهو نظام علاجي بديل للنموذج الطبي الخاص بالطب النفسي لعلاج الأشخاص الذين يعانون من أزمة نفسية.

وكجزء مركزي من حركة معارضة الطب النفسي، وكونه صديقًا مقربًا لـ بيتر بريجن وعضو مجلس إدارة المركز الدولي لدراسة علم الأمراض النفسية والطب النفسي، أسس ماكريدي نموذجه على أساس فكرة أن المعاناة النفسية للإنسان ليس سببها مرضًا نفسيًا أو عدم توازن كيميائي، ولكن سببها التنازل عن إنسانية الشخص. إذ اعتقد أن النموذج البيولوجي للطب النفسي كان تنازلاً عن إنسانية الشخص، وتجريدًا للمريض من عناصر يعدها ضرورية وجزءًا طبيعيًا من التجربة الحياتية للإنسان. ويتكون هذا النموذج العلاجي من عناصر علاجية مجتمعة من نظريات المتغيرات النفسية، وبخاصة نظريات كارل يونغ والإنسانية والوجودية.

يحاول نموذج المحيط التكاملي إنشاء مجتمع جديد للمشاركين فيه للتفاعل بداخله. ويستند هذا المجتمع إلى أربع أفكار أساسية:

طوّر ماكريدي برنامج يوم علاجي يستند إلى نموذج المحيط التكاملي، وهو برنامج مستمر، مع التسجيل المفتوح فيه. ومعظم حالات العلاج في مجموعات لها مرحلة بداية ومرحلة نهاية، والتي يتم أثناءها تشجيع الرواد الذين يشاركون في المجموعة وحتى المرحلة النهائية على الحضور بانتظام؛ وينهي كل أعضاء المجموعة العلاج في الوقت نفسه. ولكن، في البرنامج المستمر، قد ينضم مجموعة أعضاء جدد للمجموعة في أي وقت ويكمل أعضاء المجموعة علاجهم وينهون عملية العلاج في أي وقت هم مستعدون فيه لذلك، مما يعني أن هناك عملية تسجيل متداخلة. وقد تم إعداد جدول البرنامج بطريقة مقصود منها أن يبدأ الشخص نهارًا، ويتعمق بشكل تدريجي، ثم يعود إلى مستوى أكثر استنارة قبل نهاية اليوم. وقد تم إعداد المجموعات ليستمر كل منها لمدة خمسين دقيقة. وسيكون لكل المجموعات معالج يقوم بالتنظيم. وقد لا تحتوي المجموعات فقط على مجموعات العلاج النفسي الموجه بـ المتغيرات النفسية، ولكن صُممت المجموعات أيضًا للتعبير الفني وإعادة الإبداع ومناقشة الأحلام ومناقشة الموضوعات المحددة التي يتم تحديدها بواسطة المجموعة بالإضافة إلى هدف المجتمع العام ومجموعات التعليقات.

ويتلقى كل الرواد المسجلين في المحيط التكامل أيضًا علاجًا نفسيًا فرديًا من واحد من فريق المعالجين النفسيين. هذا العلاج يعتمد توجهه على المتغيرات (الديناميكا) النفسية، ولكنه يلتزم بمبادئ نموذج المحيط التكاملي.

ويوجد في الوقت الحالي ثلاثة برامج مثل هذا البرنامج:


</doc>
<doc id="1690814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690814" title="إنتجرون">
إنتجرون

إن الإنتجرون (integron) هو نظام نشر والتقاط جيني يتألف من مكونين، وقد تم اكتشافه لأول مرة في إطار بحث يتعلق بمقاومة المضاد الحيوي، والتي تم اكتشافها في البلازميدات والصبغيات والينقولات. ويتكون المكون الأول من جين يقوم بترميز إنزيم ريكومبينيز (recombinase) محدد الموقع مع موقع آخر محدد لمجموعة جديدة من الجينات، بينما يتألف المكون الثاني من جزيئات حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين تسمى عليبات جينية (gene cassettes)‏ يمكن دمجها أو خلطها.

,قد تقوم عليبة بترميز الجينات لمقاومة المضاد الحيوي، على الرغم من عدم تمييز معظم الجينات في الإنتجرونات. ويحتوي إنتجرون على إنتجراز (integrase)‏ (int1) مرتبط بذلك المنتشر في العاثية (فيروس بكتيري)‏، متبوعًا بموقع "attI" من أجل تكامل العليبات والتعرف على الإنتجراز‏، 
ومحفز‏ لتنفيذ التعبير. وقد يظهر إنتجرون في بلازميد أو على الصبغي (الكروموسوم). وتعد سلسلة "attC" (تسمى أيضًا 59-be) تكرارًا يهاجم العليبات ويمكّنها من التكامل في موقع "attI"، وهو عامل ناقل جيني أفقي موجود ويمكن اختباره.

ويتطلب "النظام الأساسي" للإنتجرون الوظيفي:

تم تطبيق المصطلح "إنتجرون فائق" (super-integron)‏ لأول مرة في سنة 1998 (لكن دون تعريف) على الإنتجرون ذي المجموعة الطويلة من العليبات على صبغي صغير خاص بـ "الضمة الكوليرية" (Vibrio cholerae)‏ . 
وقد تم استخدام المصطلح منذ ذلك الوقت للإشارة إلى الإنتجرونات التي تتكون من أطوال متنوعة لمجموعة عليبات أو الإنتجرونات المنتشرة على الصبغيات البكتيرية (مقابل، على سبيل المثال، البلازميدات). ومن غير المستحب استخدام مصطلح "الإنتجرون الفائق" الآن لأن معناه غير واضح.





</doc>
<doc id="1690816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690816" title="برنامج عيادات خارجية مكثفة">
برنامج عيادات خارجية مكثفة

برنامج العيادات الخارجية المكثفة (IOP) هو نوع من الخدمات العلاجية وبرامج الدعم التي تُستخدم بشكل أساسي في معالجة إدمان المخدرات والكيماويات التي لا تعتمد على إزالة السميّة. ويعمل برنامج العيادات الخارجية المكثفة على نطاق صغير ولا يتطلب خدمات الإقامة أو الخدمات اليومية الجزئية المكثفة التي تُقدم عادةً بواسطة المصحات العلاجية الأكبر والأكثر شمولاً.

يقدم برنامج العيادات الخارجية المكثفة النموذجي خدمات فردية وجماعية لمدة تتراوح من 10 إلى 12 ساعة في الأسبوع. ويتيح للأفراد القدرة على متابعة شؤونهم اليومية مثل العمل، ثم المشاركة في العلاج في مصحة مناسبة في الصباح أو في نهاية اليوم.

ويشجّع برنامج العيادات الخارجية المكثفة النموذجي المشاركة الفعالة في برامج مكونة من 12 خطوة بالإضافة إلى المشاركة في البرنامج ذاته. ويمكن أن يكون برنامج العيادات الخارجية المكثفة أكثر فعالية من العلاج الفردي لإدمان المخدرات والمواد الكيماوية.

ويُستخدم هذا البرنامج أيضًا بواسطة بعض صناديق العلاج الطبي باعتباره علاجًا انتقاليًا بالنسبة للمرضى الذين تم إنهاء علاجهم في القسم النفسي.


</doc>
<doc id="1690820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690820" title="ترجمة نطاق النوايا">
ترجمة نطاق النوايا

ترجمة نطاق النوايا هي آلية حسابية تستخدم من قِبل المسوقين لتحويل نوايا الشراء المذكورة إلى احتمالات شراء، وهذا يعني، التحويل إلى تقدير سلوك الشراء الفعلي. حيث تستخدم بيانات استقصاء عن نوايا عمليات الشراء لدى العملاء وتقوم بتحويلها إلى احتمالات شراء فعلية.

قد يطرح الاستطلاع سؤالًا باستخدام نطاق مكون من خمس نقاط مثل:
سيقوم باحث تسويق بتخصيص قيم رقمية بداية لفئات النوايا هذه. وإذا كانت الأرقام تتراوح بين صفر إلى واحد، يمكن تقديرها على أنها احتمالات نوايا. هذا مثال فعلي على ذلك:

يقوم الباحث بعد ذلك باستخدام علاقة دالية محددة مسبقًا لتحويل النوايا المحددة إلى تقديرات باحتمالات الشراء الفعلية. ويوضح الشكل الآتي دالة ترجمة مثل هذه. في حالة اختيار الشخص الذي يجيب على الاستطلاع إجابة "بالتأكيد" وتم تعيين احتمالية نية تبلغ 99. إلى تلك الفئة، فإن الاحتمالية الفعلية للشراء يمكن قراءتها بعيدًا عن المحور العمودي. توفر لك دالة الترجمة قيمة 8. تقريبًا، مما يشير إلى أن محددات الدالة تعني أنه ليس جميع الأشخاص الذين يزعمون أنهم ينوون بالتأكيد الشراء سيشترون بالفعل.

في حالة اختيار الشخص الذي يجيب على الاستطلاع إجابة “غير محتمل” وتم تعيين احتمالية نية تبلغ 25. إلى تلك الفئة، فإن الاحتمالية الفعلية للشراء يمكن قراءتها بعيدًا عن المحور العمودي بقيمة 35.، مما يشير إلى أن محددات الدالة تعني أن بعض الأشخاص الذين يدعون أنهم من المحتمل أن يشتروا لن يشتروا بالفعل.
تتضمن ترجمات نية/تقييم الشراء الأخرى تحليلاً لوغاريتميًا وترجمة رتبة التفضيل.

انظر أيضًا : بحوث التسويق، هندسة الإنتاج، التسويق، تدهور التفضيل، بحث التسويق الكمي


</doc>
<doc id="1690824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690824" title="ناثان أكي">
ناثان أكي

ناثان بينجامين أكي (ولد في 18 فبراير 1995 في مدينة لاهاي) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب لصالح نادي تشيلسي الإنجليزي ولمنتخب هولندا تحت 19 عام.

يلعب أكي كمدافع, حيث أنه يلعب في مركز وسط الدفاع أو يلعب كلاعب وسط مدافع بصورة رئيسية. كما أنه يستطيع اللعب كظهير أيسر.
انضم أكي إلى نادي تشيلسي للناشئين في عام 2011 قادماً من نادي فيينورد والذي لعب لصالحه منذ أن كان عمره 12 سنة.
كان أول ظهور للاعب في الدوري الإنجليزي الممتاز في 26 ديسمبر 2012 أمام نادي نوريتش سيتي بعد أن دخل في إلى الملعب بديلاً للإسباني خوان ماتا.

أما أول مباراة لعبها منذ لحظة البداية فكانت في 27 فبراير 2013 أمام نادي ميدلزبه في كأس الإتحاد الإنجليزي والتي انتهت بانتصار تشيلسي بنتيجة 2-0.

أول ظهور أوروبي لأكي كان في 11 أبريل 2013 أمام نادي روبين كازان الروسي في إياب ربع نهائي دوري أوروبا والتي انتهت بفوز الروس بنتيجة 3-2 ولكن تأهل الإنجليز بمجموع 5-4,ولعب ناثان أكي في مركز الوسط الدفاعي في تلك المباراة. حصل على جائزة تشيلسي لأفضل لاعب شاب للعام في 16 مايو 2013. يلعب حاليا لنادي بورنموث 2016

تشيلسي

فردي


</doc>
<doc id="1690827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690827" title="الألغام في اليمن">
الألغام في اليمن

الألغام في اليمن خلال سبعينات القرن العشرين جرت صراعات بين اليمن الشمالي والجنوبي قبل تحقيق الوحدة اليمنية في العام 1990م. أثناء الصراع مع الجبهة كانت الجماهيرية الليبية تدعم الجبهة الوطنية في المناطق الوسطى من اليمن والتي كانت تؤيد الجنوب اليمني الذي كانت تحكمه الاشتراكية ، وحسب ما تناقلته الوسائل الإعلامية فإن (1) مليون لغم قدمته ليبيا لمؤيديها في شمال اليمن (تحديداً المناطق الوسطى). ورغم انتهاء الصراع إلاَّ أن الأضرار التي خلفتها الألغام لم تنته بعد، ولازال تحصد ضحايا من المواطنين حتى الآن ، وحسب رئيس لجنة شؤون الألغام في اليمن قاسم الأعجم فإن السجل الوطني للألغام الذي نفذ مؤخراَ حدد (592) منطقة متأثرة بالألغام في 19 من 21 محافظة. بلغ عدد ضحايا الألغام اليمنيين نحو (50) ألف ضحية 96% منهم من الأطفال .

في 2007 رفع محام يمني دعوى قضائية ضد الرئيس الليبي معمر القذافي معتبرا أنه مسؤول عن أحداث التخريب وزرع الألغام في المناطق الوسطى باليمن خلال حقبة السبعينيات والثمانينيات. وقال المحامي محمد علي علاو إنه حصل على توكيل من (180) شخصا من أسر الضحايا، وثمانية منهم من أسرته.

ألقت الجماهيرية الليبية بكل ثقلها في أوائل الثمانينات على رهان الإطاحة بنظام الرئيس علي عبد الله صالح من خلال الدعم التسليحي المفتوح للجبهة الوطنية- وهي قوى مناهضة لنظام صنعاء، أحتضنها نظام الشطر الجنوبي- لتتحول جميع مناطق الأطراف بين الشطرين إلى أكبر حقل ألغام عرفته منطقة الشرق الأوسط، ولتتحول البندقية المعروفة بـ(الليبي) إلى تقليعة اليمن التي يجوب بها الصغار والكبار كل مكان من أرجاء اليمن ليشيعوا الموت بكل من يعترض طريقهم.إن حسابات المرحلة الحالية لا يمكن أن تـُقرأ بغير نفس الأرقام التي حملها نظام العقيد القذافي لرسم معادلاته لمستقبل الجزيرة العربية والخليج’ ومن نفس نظرة "غرور الزعامة" و"داء العظمة" التي تدفعه للاعتقاد بأنه زعيم فوق كل الرهانات .

زرع الحوثيين ألغام مضادة للأفراد في عدن وأبين، بحلول 12 أغسطس، قامت الفرق المختصة بإزالة 91 لغماً مضاداً للأفراد، تنقسم إلى نوعين، في عدن، و666 لغما مضادا للعربات، و316 عبوة ناسفة بدائية الصنع، وعدد من القنابل اليدوية والقذائف والصواعق. كما قال المسؤولون إن عرباتهم ومعدات الحماية وأغراض أخرى تابعة لهم نُهبت أثناء المعارك الأخيرة في عدن.

تسببت الألغام الأرضية بمقتل 98 شخصاً وإصابة 332 آخرين، في عدن وأبين ولحج، منذ منذ سيطرة الحكومة عليها في منتصف يوليو حتى 19 أغسطس. حيث قدرت عدد الألغام في المحافظات الثلاث بأكثر من 150 ألف لغم.

حيث زرع الحوثيون الألغام في مناطق وطرقات المحافظات الجنوبية الأربع التي تم دحر الحوثيين منها - عدن وأبين والضالع ولحج - وذكر التقرير الحكومي أن "مشكلة الألغام لم تقتصر على المحافظات الأربع المذكورة فقط، بل طاولت محافظات وسط اليمن أيضاً، إذ ظهرت حوادث الألغام الأرضية في كل من محافظة تعز والبيضاء ومحافظة مأرب ومحافظة شبوة".

وقال "المركز التنفيذي للبرنامج الوطني للتعامل مع الألغام فرع عدن، أنه استطاع جمع نحو 1173 لغماً وقطعة ذخيرة غير متفجرة، بين 13 يوليو و 10 أغسطس".

وبعد سيطرة القوات الحكومية على مأرب، بدأت فرق متخصصة بنزع ما قدر ب17,000 لغم زرعه الحوثيين في مأرب.



</doc>
<doc id="1690835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690835" title="رامي الحمد الله">
رامي الحمد الله

رامي الحمد الله أكاديمي فلسطيني تم تكليفه في 3 حزيران 2013 بتشكيل حكومة فلسطينية جديدة خلفاً لسلام فياض، وكلف مرة أخرى في 29 أيار 2014 بتشكيل حكومة الوفاق الوطني الفلسطيني

ولد عام 1958 في بلدة عنبتا بمحافظة طولكرم يعمل رئيسا لجامعة النجاح الوطنية منذ عام 1998 ويحمل شهادة الدكتوراه في اللغويات التطبيقية من بريطانيا وهو عضو في حركة فتح 

تخرج حمد الله من الجامعة الأردنية في عام 1980 وحصل على شهادة الماجستير من جامعة مانشستر عام 1982 ، بينما وحصل على درجة الدكتوراه في اللغويات في جامعة لانكستر في عام 1988.

عمل حمد الله أستاذًا في جامعة النجاح، حيث كان يدرس اللغة الإنجليزية قبل أن يصبح رئيس الجامعة في عام 1998. وقد شغل منصب الأمين العام للجنة الانتخابات المركزية الفلسطينية منذ عام 2002 
بعد تكليف الرئيس الفلسطيني له بتشكيل الحكومة ؛ جاءت ردود الفعل على نحو متباين

قدم رئيس الوزراء الفلسطيني رامي الحمد الله استقالته يوم الخميس 20 يونيو 2013 ، بعد أقل من أسبوعين على تأدية الحكومة الفلسطينية الجديدة اليمين أمام الرئيس الفلسطيني ، و أوضح حمد الله بأن سبب استقالته هو التعدي على صلاحياته من قبل أعضاء في الحكومة .

أُعيد تكليفه بتشكيل الحكومة مرة أخرى في 19 سبتمبر 2013 

في 23 أيار 2014 التقى وفدا فتح وحماس في مخيم الشاطىء والذي عرف لاحقاً باتفاق الشاطىء ضمن محاولات عديدة لتحقيق المصالحة وإنهاء الانقسام بعد الانقسام الفلسطيني عام 2007، من بين نقاط الاتفاق كان تشكيل حكومة وطنية حيث كلف بها رسمياً الحمد الله في 29 أيار وأعلن عن تشكيلها بشكل رسمي في 2 حزيران 2014 حيث ضمت 17 وزيراً



</doc>
<doc id="1690846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690846" title="إدارة تفاعلية للنصوص المجمعة">
إدارة تفاعلية للنصوص المجمعة

الإدارة التفاعلية للنصوص المجمعة هي منهجية خاصة بالمؤسسات لتوزيع أداء مجموعة النصوص المجمعة بالكامل وتحليلها من التسويق والاتصالات. وتستخدم المنهجية التكنولوجيا لتوزيع المعادلات الرقمية لأنواع متعددة من النصوص المجمعة والمستندات، والتي يتم توزيعها في الأساس عبر الإنترنت وإدارتها من خلال حلول البرمجيات كخدمة (SaaS).

ويكون الهدف العام هو ضمان معدلات قراءة أكبر بينما يُمنح مرسل الاتصالات معلومات أكثر عن تفاصيل القارئ واستخدام النص المجمع للتحسين المتواصل.

منذ منتصف العقد الأول من القرن الحالي، اتجه عدد متزايد من مواقع الويب الموجهة نحو العملاء إلى تجارب أكثر سهولة في الاستخدام. ومن الميزات الرئيسية استبدال إصدارات بنسق المستندات المنقولة (PDF) من الكتالوجات والنشرات والكُتيبات أو المنشورات المشابهة الناتجة من أجل تقليل وقت التحميل وضمان إيضاح أكبر للمنتجات أو الخدمات المعروضة. وفي كثير من الحالات، تم استبدال الإصدار بنسق PDF بإصدارات فلاش للنسخة الإلكترونية تم إنشاؤها من الإصدار بنسق PDF. 
إن أكثر ميزة معروفة وتم الحفاظ عليها من قِبل جميع الموردين هي تأثير تغيير الصفحة الذي يضمن ميزة تنقل شبيهة بما في المجلات، حيث يمكن للقراء تقليب صفحات المادة الرقمية. وتضمن طريقة التنقل هذه قابلية أعلى للاستخدام، مما يعني في النهاية قراءة المزيد من الصفحات.

وقد تم تقديم إدارة النصوص المجمعة بواسطة شركة زماجز (Zmags) في عام 2009، وهي طريقة تستند إلى التدريب تم استخلاصها من تقنية قلب الصفحة. وقد قام عملاء آخرون مثل BlueToad وPageSuite بدعم الحركة عن طريق عرض إصدارات من برامجهم تشبه الإدارة التفاعلية للنصوص المجمعة.
وتتمتع الإدارة التفاعلية للنصوص المجمعة على وجه الخصوص بتأثير في أقسام التسويق والاتصالات في الشركات متوسطة الحجم فأعلى، حيث إن مفهوم توفير عرض شمولي لمجموعة النصوص المجمعة بالكامل يكون ذا قيمة أكبر، نتيجة للحاجة الأكبر للاتصالات الموجهة.

تختلف الإدارة التفاعلية للنصوص المجمعة عن برمجيات تقليب الصفحة التقليدية في توفير طريقة للحصول على تفاصيل عن القراء لمنتجي المنشورات. وتختلف إمكانات أدوات التحليل من مورد لآخر، إلا أنه في معظم الحالات، يمكن لحلول الإدارة التفاعلية للنصوص المجمعة قياس عدد القراء الإجمالي لكل منشور، وعدد القراء لكل صفحة وعدد نقرات التكبير/التصغير لكل صفحة وموضع نقرات التكبير/التصغير (والتي يتم عرضها رسوميًا غالبًا من خلال خرائط حرارة) والوقت الذي استغرقه كل قارئ ومعدل البقاء في الموقع واستخدام الميزات المتعددة التي يقدمها النظام الرقمي مثل عدد مرات تنزيل مستندات بنسق PDF أو مرات مشاركة المنشور عن طريق البريد الإلكتروني أو الوسائط الاجتماعية. 
وتتيح الإمكانات التحليلية لمنتجي النصوص المجمعة أن يفهموا مدى إدراك الجمهور المستهدف للمحتوى الذي يقدمونه. والهدف هو إعداد مؤشرات أداء رئيسية حول نصوص مجمعة محددة وتوفير تعليقات تحليلية كمية يمكن للمنتجين استخدامها لتحسين المحتوى أو تحديد موقع الأجزاء الأقل قيمة في مجموعة نصوصهم المجمعة.

وقد عملت الأزمة المالية العالمية التي بدأت في 2007 على تعزيز الحاجة إلى أقسام تسويق لتوفير قدر أكبر من المساءلة حول النشاطات والنفقات. وعلى وجه الخصوص، فإن هذه الظاهرة مشهودة في مؤسسات وشركات كبيرة الحجم، إذ تعد الإدارة التفاعلية للنصوص المجمعة من بين الأدوات التحليلية المستخدمة لتوفير قدر أكبر من المساءلة.

شجّعت "أدوات الإدارة التفاعلية للنصوص المجمعة" المؤسسات على تحقيق هذه الأهداف:



</doc>
<doc id="1690847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690847" title="تسويق تفاعلي">
تسويق تفاعلي

التسويق التفاعلي يُشير إلى الاتجاه الناشئ في التسويق، والذي من خلاله تم نقل التسويق من جهد يستند إلى صفقة تجارية إلى محادثة. ويبرهن جون ديتون على أن التسويق التفاعلي ينطوي على "القدرة على مخاطبة فرد والقدرة على تجميع
وتذكر إجابة هذا الفرد"، والذي يؤدي إلى "القدرة على مخاطبة الفرد مرة أخرى بطريقة تأخذ في الحسبان قطعًا إجابته الفريدة" (ديتون 1996). والتسويق التفاعلي ليس مرادفًا لـ التسويق عبر الإنترنت، على الرغم من أن عمليات التسويق التفاعلي يتم تسهيلها عن طريق تكنولوجيا الإنترنت. وتتوفر القدرة على تذكر ما يقوله العميل عندما تكون هناك إمكانية لتجميع معلومات عن العميل عبر الإنترنت، ويمكننا أيضًا الاتصال بعملائنا بسهولة أكبر باستخدام سرعة الإنترنت. ويعتبر موقع أمازون (Amazon.com) أفضل مثال للتسويق التفاعلي، إذ يقوم العملاء بتسجيل تفضيلاتهم ويتم عرض كتب مختارة عليهم لا تتوافق فقط مع تفضيلاتهم، ولكن مع عمليات الشراء الأخيرة من جانبهم.

التسويق التفاعلي يتيح للعملاء الفعليين والمتوقعين المشاركة في عملية بناء صورة العلامة التجارية في سوق معيّنة أو عقول مجموعة مستهدفة. بفضل قدرة العميل على "قطع" اتصالات العلامة التجارية وإكمال رسالتها أو تعديلها للتناسب مع إدراكه، يتم التعهيد الجماعي لعملية إنشاء العلامة التجارية نفسها للمجموعة المستهدفة الرئيسية مع تدخل مدير العلامة التجارية أو بدونه. ووفقًا لرئيس مجلس إدارة مؤسسة Situation Interactive، داميان بازادونا، "فإن العملاء يتمتعون بإمكانية وصول غير مسبوقة إلى المعلومات حول الشركات. ومع تعريف العلامات التجارية أكثر بالأفعال وليس بمجرد الكلمات، فإن نمو الشبكات الاجتماعية ومحركات البحث وأجهزة الهواتف يوفر لعملائنا قوة أكبر، لذا فمن المهم أن تبدي الحب للعملاء وأن تعامل الموظفين مثل معاملة الذهب وأن تظهر عاطفة تجاه ما تقوم به المؤسسة.

العلامة التجارية التي لا تتصل بعملائها إلا عبر وسائط جماعية أحادية الاتجاه تقوم بحوار أحادي الجانب ولن يمكن سماعها بشكل نشط من قِبل جمهورها. وتحدث الاتصالات التفاعلية عندما يولي كلا الجانبين اهتمامًا بالجانب الآخر، وينشئ حوارًا. ومن القواعد الأساسية للحصول على حوار تفاعلي جيد، القدرة على مقاطعة الطرف الآخر في أي وقت.

يرجع الانتقال إلى التسويق التفاعلي بشكل كبير إلى معدلات استجابة العملاء واكتساب العملاء الكبيرة.

فعلى سبيل المثال، في تسويق العقارات التفاعلي، يمكن للعملاء عرض وتجربة عملية بناء كاملة وكذلك عرض وتجربة واجهة ديناميكية وتفاعلية بالكامل أثناء مراحل الإنشاء المجردة. ويتم تحسين تفاعل العملاء مع المشروع المتوقع وفهمهم له بشكل كبير، مما يؤدي إلى ثقة أعلى أثناء عملية الشراء. وفي نفس الوقت، يمكن للتقنية التفاعلية التقاط إحصائيات العملاء، بما ذلك استخدام المعلومات والاهتمامات بطريقة غير متطفلة، والتي يمكن استخدامها بعد ذلك لاستهداف العميل بشكل منفرد في الحال أو في مرحلة لاحقة.




</doc>
<doc id="1690849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690849" title="بيئة تعليمية بديلة مؤقتة">
بيئة تعليمية بديلة مؤقتة

البيئة التعليمية البديلة المؤقتة (IAES) هو مصطلح يشير لبيئة وبرنامج تعليميين بخلاف التعيين المكاني التعليمي الحالي للطالب الذي يتيح للطالب الاستمرار في تلقي الخدمات التعليمية طبقًا للبرنامج التعليمي المخصص له. والبرنامج التعليمي المخصص أو IEP هو خطة يتم تحديدها بواسطة فريق يقوم بتطوير مجموعة من التعديلات على البرنامج التعليمي الخاص بطالب التعليم الخاص، إذ يتم تصميم البيئة للسماح للطالب بالاستمرار في التقدم في المنهج الدراسي العادي لتحقيق الأهداف الموضوعة بواسطة البرنامج التعليمي المخصص، فضلاً عن السماح للطلاب بالحصول على الخدمات والتعديلات التي تم تصميمها لمساعدة الطلبة في معالجة السلوكيات المنطوية على مشكلات.



</doc>
<doc id="1690850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690850" title="إنترمونتين">
إنترمونتين

إنترمونتين (Intermontane) هي صفة فيزيوجغرافية تتكون من السابقة "إنتر" (""بمعنى من بين أو بين أو وسط أو أثناء أو ضمن أو متبادل أو عكسي") والصفة "مونتين" (""بمعنى يقطن أو ينمو في المناطق الجبلية، على وجه الخصوص المنحدرات المرتفعة الرطبة والباردة أسفل النطاق الشجري‏."

الاسم "الفيزيوجغرافي"‏ الموافق هو بين الجبال بينما "إنترمونتين" هو اسم "بيئي" بمعنى "من بين أو بين أو وسط أو ضمن "موطن نباتات وحيوانات مونتين."" على سبيل المثال، تعتبر منطقة الألب إنترمونتين للأنواع التي تهاجر بين منطقة جليدية‏ ومنطقة الألب الفرعية.

إنترمونتين قد تشير إلى:

في الجغرافيا القديمة‏، قد تشير إنترمونتين إلى


</doc>
<doc id="1690852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690852" title="برنامج دولي حول حالة المحيطات">
برنامج دولي حول حالة المحيطات

إن البرنامج الدولي حول حالة المحيطات (IPSO)‏ يركز على العديد من العوامل التي تهدد سلامة المحيطات على سطح الأرض. وتتم إدارة المؤسسة المسؤولة عن هذا البرنامج باعتبارها شركة لا تهدف للربح مسجلة في المملكة المتحدة. وتتم استضافة البرنامج من جانب جمعية علوم الحيوان في لندن. ويعد الدكتور أليكس روجرز المدير العلمي للبرنامج الدولي حول حالة المحيطات وأستاذ علم الحفاظ على الأحياء بقسم علم الحيوان في جامعة أوكسفورد.


IPSO's website


</doc>
<doc id="1690853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690853" title="تصنيف صناعي قياسي دولي لجميع النشاطات الاقتصادية">
تصنيف صناعي قياسي دولي لجميع النشاطات الاقتصادية

إن التصنيف الصناعي القياسي الدولي لجميع النشاطات الاقتصادية هو نظام تابع للأمم المتحدة لتصنيف البيانات الاقتصادية. ويصفه "قسم الإحصائيات التابع للأمم المتحدة" في البنود التالية:

للحصول على الرموز ذات الرقمين لهذا النظام وارتباطات لمزيد من التفاصيل، راجع موقع إحصاءات الأمم المتحدة.




</doc>
<doc id="1690858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690858" title="تسويق مكثف (بدون إذن العميل)">
تسويق مكثف (بدون إذن العميل)

التسويق المكثف (بدون إذن العميل) هو مصطلح منتقص يُشير إلى ترويج منتج من خلال الإعلان المستمر عنه والعروض الترويجية والعلاقات العامة والمبيعات. حيث يعتبر إصدارًا مزعجًا من الطريقة التقليدية للتسويق، والتي من خلالها تركّز الشركات على البحث عن العملاء من خلال الإعلانات. (وقد يكون هناك خلط فيما يتعلق بمصطلح التسويق الخارجي (outbound marketing)، والذي يُستخدم أحيانًا كملصق للتسويق المكثف. ويزيد ذلك من الغموض، حيث إن هذا المصطلح كان له في الماضي معنى مختلف، أي نقل المعلومات حول إمكانية منتج ما نهائي إلى عملاء محتملين بحاجة إليه، مثل الاتصال التسويقي وتسويق منتج ما بطريقة جيدة.)

يمكن أن يتم التسويق المكثف بأساليب متنوعة، بعضها مذكور فيما يلي:


تعتمد فائدة التسويق المكثف في العمل التجاري على ما تود الشركة أن تحققه. إذا كانت الشركة لديها موارد مالية كافية للاستثمار في حملة إعلانية وتود الإدارة الحصول على نتائج سريعة، فقد يكون التسويق المكثف هو الطريقة الأكثر ملاءمة. وتعتمد الكثير من الشركات التجارية على التسويق المكثف لتحقيق مكاسب. وقد أشارت وكالة سايت برو نيوز‏ (Site Pro News) أن الاختلاف بين التسويق بالإذن والتسويق المكثف (بدون إذن) هو أن التسويق المكثف بدون إذن يمكن أن يوفر نتائج سريعة ويتيح طريقة علمية أكثر لقياس المبيعات.

من خلال التسويق الخارجي، يتوقع المسوقون في الغالب معرفة طرق مختلفة للتعامل مع حالات الرفض التي تأتي من العملاء المحتملين. وأيضًا، فإن للإعلانات تواريخ انتهاء صلاحية وبمجرد الوصول إلى تواريخ انتهاء الصلاحية، تبدأ الحملة من جديد مرة أخرى. لذا، في الغالب يكون عائد الاستثمار في الحملات الإعلانية ضعيفًا معظم الوقت. ويعتبر التسويق الخارجي في الغالب آلية مستهدفة ضعيفة حيث لا يمكن تشخيصها بالنسبة لعملاء معينين. ومع ذلك، فإن الإعلانات في الغالب تقاطع العملاء ولهذا، يمكن معالجتها من قِبل العملاء المحتملين خطأً.

على النقيض من التسويق المكثف بدون إذن، فإن التسويق بالإذن] وجد صدى جيدًا لدى العملاء. وتشمل المكونات الأساسية للتسويق بالإذن المحتوى وتحسين محرك البحث والوسائط الاجتماعية. ومن خلال التسويق بالإذن، يتم تشجيع الشركة لبناء علاقة طويلة المدى مع العملاء؛ الأمر الذي يكون مفيدًا على المدى البعيد. أيضًا يتيح التسويق الداخلي حركة مرور مستهدفة كبرى على مواقع الويب، والتي تزيد من معدلات التحويل. وفي الحقيقة، باستخدام التكنولوجيا، يمكن أن يعتبر التسويق بالإذن طريقة أكثر فاعلية وأقل تكلفة.

وفقًا لبراين هاليجان (ر) مدير ومؤسس HubSpot، فإن تقنيات التسويق المكثف لا تنفكّ أن تصبح أقل فاعلية. إذ قال:

“يتم غمْر متوسط الأشخاص اليوم بما يربو عن 2000 حالة من حالات المقاطعات التسويقية كل يوم ويتم اكتشاف طرق إبداعية أكثر وأكثر لحظرها، بما في ذلك "معرّف المتصل" وتصفية البريد الإلكتروني غير الهام وTiVo وموجات القمر الصناعي Sirius. ثانيًا، فإن تكلفة التنسيق بين تعلم شيء جديد أو تسوّق شيء جديد باستخدام الإنترنت (محركات البحث والمدونات ومواقع الوسائط الاجتماعية) هي الآن أقل من حضور ندوة في فندق ماريوت أو السفر إلى عرض تجاري في لاس فيجاس".

- براين هاليجان، HubSpot

ومع ذلك، فإن معظم الأشخاص قد اعتادوا على التسويق المكثف بدون إذن، وهذا ينتج عنه في الغالب إنفاق الشركات للكثير من ميزانيات التسويق لديهم على التسويق الخارجي. وحتى يتسنى جني ميزات إضافية، فإن بعض الشركات تجمع بين كل من التسويق الداخلي والخارجي وتستفيد من القنوات المتعددة للوصول إلى جماعة مستهدفة كبرى.


</doc>
<doc id="1690859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690859" title="شيخوخة داخلية وخارجية">
شيخوخة داخلية وخارجية

الشيخوخة الداخلية والشيخوخة الخارجية ‏هما مصطلحان يستخدمان لوصف الشيخوخة الجلدية‏ للبشرة والأجزاء الأخرى للجهاز الجلدي اللحافي، الذي يبدو أنه عند ظهور أجسام مصاحبة على البشرة ، فإنه يقوم بتطوير الأدمة بشكل أساسي. وتتأثر الشيخوخة الداخلية بعوامل فسيولوجية داخلية فقط، أما الشيخوخة الخارجية فتتأثر بكثير من العوامل الخارجية. وتعرف الشيخوخة الداخلية أيضًا باسم "الشيخوخة الزمنية"، ويُشار إلى الشيخوخة الخارجية في الغالب باسم "شيخوخة الجلد المبكرة نتيجة التعرض لأشعة الشمس".

تحدث آثار "الشيخوخة الداخلية" بسبب العوامل الداخلية فقط في الأساس. ويُشار إليها أحيانًا بالشيخوخة الزمنية، وهي عملية تنكسية ذاتية تحدث بسبب الوظائف والقدرات الفسيولوجية الآخذة في الضعف. وقد تتضمن عملية الشيخوخة هذه تغييرات نوعية وكمية، وتتضمن عملية تخليق كولاجين وإيلاستين يكسوها الضعف والعوار في الأدمة.

أما "الشيخوخة الخارجية" للجلد هي عملية انحدار مميزة، تسببها عوامل خارجية تشمل الإشعاعات فوق البنفسجية وتدخين السجائر وتلوث الهواء وأشياء أخرى. ومن بين جميع الأسباب الخارجية، يحوذ الإشعاع الصادر من الشمس على التوثيق الأكثر انتشارًا لآثاره السلبية على الجلد. ولهذا يُشار إلى الشيخوخة الخارجية في الغالب باسم شيخوخة الجلد المبكرة الناتجة عن التعرض لأشعة الشمس. ويمكن تعريف شيخوخة الجلد المبكرة بأنها تغييرات جلدية يسببها التعرض المزمن لضوء الأشعة فوق البنفسجية. أما تلف الجلد‏، فيعني تغييرات بخلاف تلك المترتبة على الشيخوخة وحدها، والذي يعرف بتلف جلدي يسببه التعرض المزمن للإشعاع الشمسي ويترتب عنه ظهور الآفات الورمية.


</doc>
<doc id="1690864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690864" title="مناعة داخلية">
مناعة داخلية

المناعة الداخلية تشير إلى مجموعة من آليات الدفاع المضادة للفيروسات المستندة إلى أساس خلوي، وهي بروتينات لها رموز جينية بشكل واضح وتستهدف على وجه الخصوص الفيروسات القهقرية حقيقية النواة. وعلى العكس من مؤثرات المناعة التكيفية والفطرية، يتم وصف بروتينات المناعة الداخلية في العادة عند مستوى ثابت، حيث تسمح بتوقف العدوى الفيروسية بسرعة.

تعرضت الكائنات حقيقية النواة لحالات عدوى فيروسية على مدار ملايين السنين. ويعكس تطور جهاز المناعة الفطري والتكيفي الأهمية الكبيرة لمكافحة العدوى. ومع ذلك، فقد أثبتت بعض الفيروسات أنها مميتة أو عنيدة ضد آليات المناعة التقليدية، مما أدى إلى تطوير آليات دفاع خلوية معينة بشكل جيني خاص لمكافحتها. وتتألف المناعة الداخلية من بروتينات تكون دومًا نشطة وتم تطويرها لحظر العدوى عن طريق فيروسات معيّنة أو أصنوفة فيروسية.

وتُعد معرفة المناعة الداخلية على أنها آلية دفاع قوية ضد الفيروسات اكتشافًا حديثًا، ولم تتم مناقشته بعد في معظم دورات أو كتب علم المناعة. وعلى الرغم من أن حد الحماية الذي تضمنه المناعة الداخلية ما يزال غير معروف، إلا أنه من الممكن أن تُعد المناعة الداخلية في نهاية الأمر فرعًا ثالثًا لنظام المناعة المعروف تقليديًا بأن له فرعين.

تجمع المناعة الداخلية جوانب من الفرعين التقليديين لنظام المناعة، وهما المناعة التكيفية والطبيعية، لكنها مختلفة ديناميكيًا. وتتعرف المناعة الخلوية الطبيعية على العدوى الفيروسية باستخدام مستقبلات شبيهة بالناقوس (TLR) أو مستقبلات التعرّف على النمط (pattern recognition receptors)، والتي تستشعر أنماطًا جزيئية مرتبطة بعامل ممرض (PAMP)، والتي تطلق تعبيرًا جينيًا على شكل بروتينات غير محددة مضادة للفيروسات. إلا أن بروتينات المناعة الداخلية، تتسم بالدقة في كل من التعرّف على الفيروس وفي آلية التوهين الفيروسي. إلا أن نظام المناعة الداخلية لا يستجيب ـ مثل المناعة الطبيعية ـ بشكل مختلف عند تكرار العدوى عن طريق نفس العامل الممرض. أيضًا، مثل المناعة التكيفية، تتعامل المناعة الداخلية بشكل محدد مع نوع أو فئة منفردة من العوامل الممرضة، هي على وجه الخصوص الفيروسات القهقرية.

وعلى العكس من المناعة التكيفية والطبيعية، واللتان يجب أن تشعرا بالعدوى لكي تتم استثارتهما (ويمكن في حالة المناعة التكيفية أن يستغرق الأمر أسابيع لتكون فعالة)، يتم التعبير عن بروتينات المناعة الداخلية بشكل بنيوي وتكون جاهزة لإيقاف العدوى مباشرة عقب دخول الفيروس. ويُعد هذا الإجراء مهمًا على وجه الخصوص في حالات العدوى القهقرية لأن التكامل الفيروسي إلى الجينوم المضيف يحدث بسرعة بعد الدخول والانتساخ العكسي، ولا يمكن القضاء عليه إلى حد كبير.

ولأنه لا يمكن زيادة إنتاج البروتينات الوسيطة للمناعة الداخلية أثناء العدوى، فقد تصبح هذه الدفاعات مشبّعة ودون تأثير إذا أُصيبت خلية بمستوى مرتفع من الفيروسات.


تم اكتشاف بروتينات مناعة داخلية أخرى تحظر فيروس ابيضاض الدم الفاري (MLV) وفيروس هربس بسيط (HSV) والفيروس المضخم للخلايا البشرية (HCMV). في كثير من الحالات، مثل APOBEC3G أعلاه، قامت الفيروسات بتطوير آليات لتعطيل عمل هذه البروتينات. وهناك مثال آخر يكمن في البروتين الخلوي داكس (Daxx)‏، الذي يثبط المعزز الفيروسي، إلا أنه ينحل عن طريق بروتين HCMV نشط في مرحلة مبكرة من العدوى.


</doc>
<doc id="1690869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690869" title="مراقبة المخزون">
مراقبة المخزون

مراقبة المخزون هي الإشراف على توريد السلع وتخزينها وإمكانية الوصول إليها للتأكد من وجود توريد كافٍ دون إفراط في الإمداد والتوريد.

ويمكن الإشارة إليها أيضًا بالمراقبة الداخلية، وهي نظام أو إجراء محسابي تم تصميمه للترويج بكفاءة ولضمان تنفيذ سياسة أو حماية أصول أو تجنّب حدوث احتيال أو خطأ، وما إلى ذلك.

مراقبة المخزون قد تشير إلى:

تقدم إجابات لثلاثة أسئلة رئيسية تتعلق بأي سلسلة توريد:
1. متى؟
2. أين؟
3. ما التكلفة؟



</doc>
<doc id="1690872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690872" title="بحوث في الأرقام والبيانات والمساحات">
بحوث في الأرقام والبيانات والمساحات

بحوث في الأرقام والبيانات والمساحات هو منهج رياضيات الصف الخامس، وتم تطويره في مؤسسة TERC في كامبريدج، ماساتشوستس، الولايات المتحدة. يُشار إلى المنهج في الغالب باسم "بحوث" أو "TERC" فقط. وقد تم تصميم هذا المنهج وفقًا لـ معايير المجلس الوطني لمعلمي الرياضيات (NCTM)، ويُعد من بين أكثر المعايير استخدامًا في مناهج الرياضيات الإصلاحية الجديدة‏. وبدلاً من الرجوع إلى الكتب المدرسية والمدرسين الذين يفرضون أساليب لحل المسائل الحسابية، يستخدم برنامج TERC طريقة بنائية ‏لتشجيع الطلاب على تطوير فهمهم للرياضيات. وقد خضع هذا المنهج لمراجعة كبيرة في الفترة من 2005 إلى 2007.

تم تطوير "البحوث" في الفترة بين عامي 1990 و1998. إذ إنها كانت منهجًا واحدًا بين عدد من مناهج إصلاح الرياضيات التي تم دعمها بمنحة مقدمة من المؤسسة الوطنية للعلوم (National Science Foundation)‏. وزادت أهداف المشروع من معارضة المنهج من جانب النقاد (كل من الآباء ومدرسي الرياضيات)، إذ أنهم عارضوا التأكيد على التعلم القائم على المفاهيم، بدلاً من التعليم بأساليب معروفة أكثر بالنسبة لعلم الحساب الأساسي.

إن الهدف من منهج "البحوث" هو مساعدة جميع الأطفال على فهم الأفكار الأساسية للأرقام والحساب والهندسة والبيانات والقياسات وبدايات علم الجبر. وعلى العكس من الأساليب التقليدية، لم يوفر الإصدار الأصلي كتبًا دراسية للطلاب تصف الأساليب القياسية أو توفر أمثلة محلولة. بدلاً من ذلك، يتم توجيه الطلاب إلى تطوير أنظمة حلول حسابية (خوارزميات) ابتكروها بأنفسهم من خلال العمل باستخدام أمثلة بيانية ثابتة تتألف من عدد من الأشكال والرسومات وأيضًا من خلال جمل رقمية أكثر تقليدية. وتوجد أنشطة أخرى تتضمن كتابة التقارير والقص واللصق والمقابلات (لتجميع البيانات) ولعب ألعاب ابتكارية.

وقد صدر الإصدار الثاني لمنهج "البحوث" في عام 2006، والذي واصل تركيزه على قيمة التعليم الأساسية من أجل الفهم. وتتضمن النسخة المعدلة تأكيدًا أكبر على المهارات الأساسية والإحصاء لإكمال تطوير مفاهيم مرتبة العدد ونظام الأرقام. ويسهل أيضًا على المدرسين استخدام هذا النظام، إذ يُعتبر التنسيق أكثر سهولة، على الرغم من فشل بعض المقاطعات في تنفيذ الإصدار الثاني أيضًا بعناية، وعادوا مرة أخرى إلى الكتب التي تعلم الأساليب الحسابية التقليدية.

تم استخدام مجموعة من أساليب تعلم الطلاب وإنجازاتهم تتضمن اختبارات قياسية مفروضة عن طريق الدولة وبروتوكولات مقابلة شخصية تستند إلى البحث وعناصر من دراسات الأبحاث التي تم نشرها في دوريات تمت مراجعتها من قِبل الزملاء واختبارات من خلال الورقة والقلم ذات هيكل خاص، وذلك من أجل تقييم مدى فاعلية منهج "البحوث".

وتؤكد الأبحاث التي برزت على موقع TERC على الويب أن الطلاب الذين يستخدمون نظام منهج "البحوث" يحققون فوائد تشمل "تأدية مهام حسابية مثل الطلاب الذين يستخدمون مناهج أخرى أو أفضل منهم". ولدعم فكرة أن الطلاب يؤدون المهام بشكل أفضل إذا لم يدرسوا منهج الحساب على الطريقة التقليدية، قارنت آن جودرو، في موضوع بحث رسالة الدكتوراه لديها بجامعة توفتس (Tufts University)، بين إستراتيجيات الطرح للطلاب الذين تعلموا الأساليب التقليدية مع الطلاب الذين استخدموا الأساليب البنائية من خلال "منهج البحوث". وعلى الرغم من عدم تعلُم الأرقام السالبة في المرحلة الثانية، يوضح الطالب "البنائي" الذي يطرح العدد 9 من 8 أن "8 مطروحًا منها 9 تساوي سالب 1" وبالتالي أشار إلى أن "-1 + 20 هو نفس ناتج 20-1 ويساوي 19." واستنادًا إلى ذلك ومن متوسط نتيجة مجموعة من 10 طلاب، استنتج المؤلف أنهم "لم يتلقوا تعليمات معيّنة حول استخدام اللوغاريتمات القياسية، وأن الطلاب من مجموعة البنائيين كانوا هم الأنجح في كل من إضافة رقمين وطرحهما". وأوضحت الكثير من التقارير البحثية أن نجاح المشروع يؤخذ بعين النقد من قِبل معارضي هذا المنهج باعتباره منهجًا فقيرًا في المنهجية أو تم تنفيذه عن طريق الناشر. ويلزم من المناهج التي تتم رعايتها من قبل المؤسسة الوطنية للعلوم أن تقوم بإجراء مثل هذه الدراسات وترسل التقارير حولها، وهذا شيء غير مطلوب من كتب الرياضيات التقليدية. انظر أيضًا دراسة حديثة تم إجراؤها فيما يتعلق بالإصدار الذي تم تنقيحه، وذلك للحصول على أدلة أكثر حول الكفاءة.

ترسل مدارس بعض المقاطعات تقارير حول البيانات الخاصة بها حول مدى نجاح هذ المشروع.

كان برنامج منهج "البحوث" في بادئ الأمر ناجحًا تجاريًا. إلا أن الآباء والمعلمين انتقدوا فقر محتواه الحسابي التقليدي من الحسابات العشرية وجداول الضرب والقسمة وضرب الكسور، أو حتى إضافة وطرح الكسور الاعتيادية من مجموعة صغيرة، وفقره أيضًا في التركيز على "نشاطات رياض الأطفال" (القص والطيّ والتسجيل وما إلى ذلك) في الفصل وفي الواجب المنزلي وفقره من حيث الكتب التقليدية؛ فضلاً عن تناقض المنهج مع المدرسة الثانوية وأساليب الرياضيات العالمية؛ والواجبات المنزلية غير التقليدية؛ والتكلفة العالية (وهو أمر يهتم به في الأساس آباء الطلاب المنزليين)؛ وعوامل أخرى.

من الشكاوى الشائعة أن المنهج لا يدرس أي أساليب حسابية تقليدية تتوافق مع التي يتم تدريسها في الدول الأخرى، ومع الآباء الذين تلقوا تعليمًا قليلاً في مدارس التعليم الأساسي. ويؤكد منتقدو هذا البرنامج أن "أساليب منهج TERC الحسابية بطيئة ولا تتسم بالكفاءة وتعمل فقط مع المسائل البسيطة التي تم اختيارها بعناية" فضلا عن أنه يتطلب "تفكيرًا واعيًا لكل من تحديد أسلوب TERC وتنفيذ أسلوب TERC" حتى على أبسط المستويات، ولذا تتم إعاقة العملية بشكل تلقائي، فضلاً عن إعاقة القدرة على التركيز في التفكير الواعي على مهام إدراكية عالية المستوى فيما بعد. ورد المنافحون عن منهج TERC بالقول بأن الأساليب الحسابية التقليدية تشبه التي يستخدمها الأمريكيون وليس ضروريًا أن تكون مستخدمة في دول أخرى. (لم توضح أي من هذه الاقتباسات هذا الادعاء. على سبيل المثال،المقال الأول يظهر اختلافات ترميزية بسيطة في اللوغاريتمات التي يمكن التعرّف عليها بسهولة كقسمة مطولة تقليدية.) ولقد أظهرت الأبحاث أن الطلاب يمكنهم تطوير لوغاريتمات صحيحة وفعالة ويمكن تعميمها مثل "اللوغاريتمات" القياسية — راجع هذا الاقتباس، على سبيل المثال.

من الشكاوى الشائعة من الآباء أنه لا توجد عمليات حسابية يمكن فهمها وأن الواجب المنزلي متكرر ويستغرق وقتًا أطول، إذ تتطلب بعض المهام مساعدة أفراد العائلة وتتطلب القص واللصق والتلوين، بينما قد تستغرق ورقة العمل التقليدية وقتًا أقل. ويدعي بعض المنتقدين الآخرين أنه لا يوجد واجب منزلي كافٍ وأن الأطفال يُعطون إجراء معيّنًا ويطلب منهم ممارسته في تمارين كثيرة.


تمت محاكاة سلسلة الكتب الدراسية من خلال حلقات كرتونية على الإنترنت بعنوان "أسلحة الدمار الرياضي (Weapons of Math Destruction)"، تتضمن لوحة لطالب يعلن أنهم لا يمكنهم إنهاء واجبهم المدرسي لأنهم استنفدوا الصمغ، أو كتابة طريقتين مختلفتين لتحديد ما إذا كان الرقم 2 زوجيًا أم فرديًا مع شرح الإجابة.

قائمة غير كاملة لمقاطعات المدارس التي تبنت مواد منهج TERC

هذه القائمة غير مكتملة بالفعل، فهناك المئات من المقاطعات تستخدم هذا المنهج.



</doc>
<doc id="1690875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690875" title="دعوة لتقديم عطاءات">
دعوة لتقديم عطاءات

إن الدعوة لتقديم عطاءات (invitation for bid‏)(IFB) أو دعوة للمناقصة (ITB) هي دعوة إلى المقاولين أو موردي الأجهزة، من خلال عملية المناقصة، لإرسال عرض حول مشروع معيّن يتم تحقيقه أو منتج أو خدمة يتم تقديمها. وتعد الدعوة لتقديم عطاءات بشكل عام هي طلب الحصول على عرض بالأسعار (RFQ). وتُركّز كل من الدعوة لتقديم عطاءات أو طلب الحصول على عرض بالأسعار على التسعير وليس على الأفكار أو المفاهيم.

وما لم يذكر غير ذلك، يحصل المقاول أو المورد صاحب أقل عطاء على التعاقد، شريطة أن يفي بـ الحد الأدنى للمعايير الخاصة بالمناقصة. وهذا على النقيض من طلب العرض، ففي هذه الحالة تكون هناك أسباب أخرى (التكنولوجيا المستخدمة، الجودة) قد تسبب أو تسمح باختيار أفضل عرض ثانٍ. ويكون طلب العرض عبارة عن طلب الحصول على سعر من مشترِ، إلا أن المشتري يتوقع أيضًا اقتراحات وأفكارًا عن كيفية عمل المشروع. ولهذا يركّز طلب العرض على أكثر من مجرد التسعير/التكلفة، حيث أنها تستلزم مجموعة من الاستشارات من المتعاقد أو المورد.


</doc>
<doc id="1690876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690876" title="فعل لاإرادي">
فعل لاإرادي


الفعل اللاإرادي هو الفعل الذي يحدث بدون اختيار واعٍ من الكائن الحي. وإذا حدث بشكل خاص كاستجابة لمحفز، فسوف يكون معروفًا باسم الفعل المنعكس.

والأفعال اللاإرادية هي ضد الأفعال الإرادية التي تحدث بالاختيار. وقد تحدث الأفعال اللاإرادية بوعي أو بدون وعي من الكائن الحي الذي يقوم بها.

وأشهر الأفعال اللاإرادية التي تظهر بواسطة الإنسان ومعظم الثدييات الأخرى أيضًا هي نبض القلب والفواق والهضم والسعال والعطس. كما يمكن اعتبار التنفس فعلاً لاإراديًا وإراديًا في نفس الوقت، حيث يمكن حبس الأنفاس عبر انقطاع التنفس.


شكرا على زيارتنا thank you 


</doc>
<doc id="1690878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690878" title="انعزال (علم نفس)">
انعزال (علم نفس)

الانعزال هو حيلة نفسية في نظرية التحليل النفسي كان سيغموند فرويد أول من اقترحها. وعلى الرغم من ارتباطه بـ الكبت، يتميز هذا المفهوم في حد ذاته بطرق مختلفة. ويتم وصفه كعملية عقلية تتضمن إحداث فجوة بين إدراك بغيض أو تهديدي وبين الأفكار والمشاعر الأخرى. وبتقليل الصلات الترابطية مع الأفكار الأخرى، يتم تذكر الإدراك التهديدي بشكل أقل في الغالب ومن المرجح أن يكون تأثيره أقل على تقدير الذات أو مفهوم الذات. 
وقد بيّن "فرويد" المفهوم من خلال مثال لشخص يبدأ حبل أفكاره، ثمّ يتوقف للحظة قبل متابعة موضوع آخر. وقد نصت نظريته على أنه بإدراج فاصل زمني، كان الشخص يسمح بفرصة "لكي يفهم رمزيًا أنه لن يدع أفكاره حول هذا الانطباع أو النشاط تتصل ترابطيًا مع الأفكار الأخرى.” وكآلية دفاع ضد الأفكار الضارة، تمنع العزلة النفس من أن تسمح لهذه الإدراكات أن تتكرر وأن تسبب ضررًا ممكنًا لمفهوم الذات.

تدعم مجموعة كبيرة من الدراسات استنتاج أن الأشخاص يدافعون عن أنفسهم ضد التهديدات عن طريق عزلها عقليًا. حيث يظهر أن الكابتين يقومون بنمط معالجة متسارع وضحل وبسيط للمعلومات. وعندما يتعرضون لبعض المعلومات السلبية، غالبًا ما ستتولد لديهم أفكار أو مشاعر سعيدة عفوية، بطريقة تعمل على التقليل من أثرها. والمحبطون يعالجون المعلومات بدقة أكبر بكثير سواء أكانت سيئة أو جيدة. ويطوّر هذا المستوى العالي من المعالجة ارتباطات ترابطية قوية مع معلومات متشابهة. وعندما يحاول شخص محطّم تجنّب إدراك مدمر ينتابه، فإنه يفكر في الغالب في بعض الأفكار الأخرى سلبية التأثير. وتُظهر دراسات تم إجراؤها على البشر والحيوانات أن الانعزال يُثير الحساسية تجاه التهديدات الاجتماعية ويحفّز تجديد الصلات الاجتماعية .

وقد أظهرت إحدى الدراسات أن الأشخاص قد يكونون راضين عن أدائهم في مواجهة التعليقات السلبية، شريطة أن يتمكنوا من إبقاء التعليقات معزولة عن معايير الأداء. ويقدم الباحثون المعايير إما قبل الأداء أو بعده، لكنها تكون قبل التعليقات أو بعد كل من الأداء والتعليقات. إن الأشخاص الذين يتلقون المعايير مبكرًا يسترجعونها إضافة إلى التعليقات الأخرى، إلا أنهم يتجاهلونها ببساطة. حيث إنهم تمكّنوا من عزل تعليقاتهم عن المعايير وبالتالي يقللون من حجم التهديد لتقدير الذات. بينما الأشخاص الذين تلقوا المعايير لاحقًا كانوا أقل رضاءً بأدائهم، حيث كانوا غير قادرين على تجنّب الشعور بفقدان النجاح مقارنة بالعرف السائد. يُشار إلى هذا الشكل للعزلة بالتهميش.

يُشار إلى نوع آخر من العزلة جدير بالذكر باسم "الانحصار المؤقت"، يتم فيه إخفاء بعض من حالة الفشل أو العجز المدركة في ماضي الشخص، وبالتالي التخلص من تأثيرها على النفس الحالية بطريقة فعالة. ويمكن أن يظهر هذا النوع من الانعزال على أنه تحول ديني أو "الميلاد مرة أخرى"، وفي بعض برامج العلاج من الإدمان وفي التخلص من ملفات المجرمين في النظام القانوني. وهذه الممارسات المقبولة اجتماعيًا تجعل العزلة ممكنة اجتماعيًا بشكل فعال، على الأقل في بعض الحالات؛ ويبدو أن تلك السلوكيات تقوم بالتخفيف من الضغوط المترسبة من أحداث ماضية. غالبًا ما يستخدم الأشخاص الذي يعانون من تقدير منخفض للذات حيلة الانحصار المؤقت عندما يصفون حالات الفشل السابقة. وعن طريق عزل أنفسهم عن أي عمل سيئ يصفونه، فإنهم يدّعون أنه ليس له علاقة بحالتهم الحالية أو العلاقات مع الناس.

لقد ظهر أن المعتادين على الكبت لديهم ذكريات غير سعيدة قليلة بالمقارنة بالأشخاص الآخرين، لكن الاختلاف يرجع إلى الروابط الثانوية. وقد أظهر بحث تم إجراؤه على الذين يكبتون مشاعرهم أن لديهم ردات فعل سلبية تتقابل بالتساوي مع الذكريات السيئة، ومع ذلك فإن تلك الذكريات لا تستحضر المشاعر السلبية الأخرى كما يشعر بها الأشخاص الذين لا يكبتون مشاعرهم. تمت صياغة عبارة، "بنية مشاعر أقل تعقيدًا" لوصف هذه الظاهرة. إن الذين يكبتون غيظهم لديهم ذكريات سيئة مثل أي شخص آخر، ومع ذلك فإنها لا تسبب لهم مشكلات كبيرة لأنها معزولة نسبيًا في الذاكرة. وقد اشتركت معظم الأبحاث الأخيرة في الرأي القائل بأن الانعزال هو إحدى الآليات المؤثرة والهامة للدفاع والوقوف ضد الإدراكات المضرة. وهي آلية ملائمة ولا تتطلب تغييرًا للحقيقة؛ مما يجعلها معقولة أكثر من بعض البدائل (النكران والتعلية النفسية و الإسقاط النفسي، إلخ.). مطلوب أبحاث إضافية عن شرحنا للانعزال كي يمكن اعتباره شرحًا كاملاً.


</doc>
<doc id="1690881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690881" title="هيدرولوجيا نظائر مشعة">
هيدرولوجيا نظائر مشعة

هيدرولوجيا النظائر المشعة عبارة عن حقل من حقول الهيدرولوجيا (علم المياه) يستخدم التأريخ النظائري لتقدير عمر وأصل الماء والحركة داخل الدورة المائية. وتُستخدم هذه التقنيات في سياسة استخدام الماء، وتخطيط طبقات المياه الجوفية، والحفاظ على موارد المياه، والتحكم في التلوث. وتحل هذه التقنيات محل الطرق القديمة لقياس المطر ومستويات الأنهار والكتل المائية الأخرى أو تكملها على مدى عقود كثيرة.

تحمل جسيمات الماء بصمات فريدة، تعتمد بصورة جزئية على النسب المختلفة لنظائر الأكسجين والهيدروجين المشعة التي تشكل كل الماء. وتعتبر النظائر المشعة أشكالاً من نفس العنصر بها أعداد متنوعة من النيوترونات في النواة.

يحتوي الهواء والتربة والماء على نسبة كبيرة من الأكسجين 16 (O). ويوجد أكسجين 18 ( O) في حوالي ذرة أكسجين واحدة في كل خمسمائة وهو أثقل قليلاً من الأكسجين 16، إذ أن به 2 نيوترون إضافيين. فيما يتعلق بالطاقة، ينتج عن هذا أفضلية تبخر O الأخف وزنًا، والذي يحتوي على الماء ويترك O ماء أكثر خلفه في صورة سائلة (تسمى التجزئة). على الرغم من ذلك فإن مياه البحار تميل إلى أن تكون أغنى بـ O ويتم استنزاف الأمطار والجليد بصورة نسبية في O.

يُستخدم التأريخ بالكربون 14 أيضًا كجزء من علم مياهيات النظائر المشعة، إذ يحتوي كل الماء الطبيعي على ثاني أكسيد الكربون المنحل.

يعد هذا التأريخ أحد التطبيقات الشائعة، والتي تشتمل على استخدام نظائر مشعة مستقرة لتحديد عمر الجليد أو الثلج، والذي يشير إلى ظروف الطقس في الماضي. ويضيف ارتفاع متوسط الحرارة العالمية طاقة أكثر وبالتالي يزيد من ماء O في الجو، بينما قد يدل انخفاض الكميات الطبيعية لـ O في المياه الجوفية أو طبقة الجليد على أن الماء أو الجليد يمثل أصل عملية التبخر أثناء عصور برودة المناخ أو حتى العصور الجليدية.

يشتمل تطبيق آخر على فصل تدفق المياه الجوفية والجريان الأساسي من تدفق المجاري المائية في مجال مياهيات المستجمعات (إحدى طرق الرسم المائي). وحيث إن الترسيب عند سقوط المطر أو تساقط الثلوج له بصمة نظائرية، وحيث إنه يمكن تحديد بصمات الماء تحت سطح الأرض عن طريق أخذ عينات من بئر، تشير البصمة المركبة في مجرى الماء إلى نسبة تدفق المجاري المائية التي تأتي من جريان المياه السطحية وماهية النسبة التي تأتي من جريان المياه تحت سطح الأرض.

يعمل برنامج مياهيات النظائر المشعة في الوكالة الدولية للطاقة الذرية على مساعدة الدول النامية (بما في ذلك 84 مشروعًا في أكثر من 50 دولة) على خلق تصور مفصل لموارد الماء في كوكب الأرض.

في إثيوبيا وليبا وتشاد ومصر والسودان، استخدمت الوكالة هذه التقنيات لمساعدة القائمين على سياسة المياه المحلية في التعامل مع المياه الأحفورية.

تم التحقيق في أزمة التلوث بـ الزرنيخ التي حدثت في بنغلاديش، والتي سمتها منظمة الصحة العالمية "أكبر عملية تسمم جماعي في التاريخ" باستخدام هذه التقنية.





</doc>
<doc id="1690884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690884" title="سورداريا صفراء">
سورداريا صفراء

سورداريا صفراء (الاسم العلمي:Sordaria lutea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1690887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690887" title="جيمس لوين">
جيمس لوين

جيمس (جيم) لوين (ولد في 6 فبراير 1942) هو عالم اجتماع ومؤرخ ومؤلف أشهر أعماله "أكاذيب أخبرني بها معلمي: كل ما أخطأت به كتب تاريخ أمريكا (Lies My Teacher Told Me: Everything Your American History Textbook Got Wrong)" (1995).

ولد لوين سنة 1942، لأمه وينيفريد وأبيه دكتور/ ديفيد إف لوين. كانت أمه أمينة مكتبة ومدرسة وكان أبوه مديرًا طبيًا. نشأ لوين في ديكادور، إلينوي. وحصل على منحة الامتياز الوطني كخريج سنة 1960 من مدرسة ماك آرثر الثانوية.

التحق بجامعة كارلتون. في عام 1963، عندما كان طالبًا في السنة قبل الأخيرة، قضى فصلاً دراسيًا في ميسيسيبي، وكانت تلك بمثابة تجربة في ثقافة مختلفة أدت إلى تساؤله عما دُرس له عن تاريخ الولايات المتحدة. اهتم بالتعرف على المكان المتفرد لمهاجري القرن التاسع عشر الصينيين وسلالتهم في ثقافة ميسيسيبي، المعروفة بازدواجيتها العرقية. واستمر حتى حصل على درجة الدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة هارفارد عن بحثه الذي عني بدراسة الصينيين في ميسيسيبي.

درس لوين في ميسيسيبي لأول مرة في كلية توجالو، التي كانت مخصصة للسود أسستها الجمعية التبشيرية الأمريكية بعد الحرب الأهلية الأمريكية. لعشرين عامًا، قام لوين بالتدريس عن العنصرية في جامعة فيرمونت. ومنذ عام 1997، كان مدرسًا زائرًا لعلم الاجتماع في جامعة أمريكا الكاثوليكية في واشنطن العاصمة.

شارك لوين في تأليف أحد كتب تاريخ الولايات المتحدة المدرسية، "ميسيسيبي: الصراع والتغيير (Mississippi: Conflict and Change)" (1974)، والذي نال جائزة ليليان سميث كأفضل كتاب واقعي سنة 1975. ولم توافق هيئة شراء الكتب في ميسيسيبي على استخدام الكتاب في مدارس الولاية. وقد طعن لوين في قرار الولاية في دعوى قضائية عُرفت باسم "لوين ضد تيرنسبيد" (1980).

جمعية المكتبات الأمريكية تنظر في قضية "لوين ضد تيرنسبيد"، 488 F. Supp. 1138 (محكمة مقاطعة ميسيسيبي الشمالية 1980)، قضية التعديل الأول التاريخية وإحدى ركائز "الحق في حرية القراءة". وقد تم رفض استخدام كتاب "ميسيسيبي: الصراع والتغيير" في مدارس ميسيسيبي الحكومية من قبل هيئة شراء الكتب في ميسيسيبي على أساس أنه أثار الكثير من الجدل وركز على أمور عنصرية بشكل زائد. وقد حكم القاضي أورما آر سميث من محكمة مقاطعة الولايات المتحدة بأن رفض الكتاب المدرسي لم يكن له "أسس مبررة"، وأنه تم حرمان المؤلفين من حقهم في حرية الرأي والتعبير.

أمضى لوين عامين في مؤسسة سميثسونيان، حيث درس اثني عشر كتابًا عن التاريخ الأمريكي من الكتب واسعة الاستخدام في الولايات المتحدة. ونشر ما توصل إليه من نتائج في كتابه "أكاذيب أخبرني بها معلمي: كل ما أخطأت به كتب تاريخ أمريكا (Lies My Teacher Told Me: Everything Your American History Textbook Got Wrong)" (1995). واستنتج أن مؤلفي الكتب ينشرون آراء خاطئة ومرتكزة على الثقافة الأوروبية وتخيلية عن التاريخ. وأشارت نشرة نيو بريس في مارس 2012 إلى كتاب "أكاذيب أخبرني بها معلمي" باعتباره الكتاب الذي حقق أفضل المبيعات على الإطلاق.

ويرى أنه يجب عدم تدريس التاريخ كحقائق وتواريخ مباشرة لحفظها، ولكن يجب تحليل المحتوى والأسباب الرئيسية للأحداث. ويوصي لوين بأن يستخدم المدرسون كتابين، حتى يتمكن الطلاب من إدراك التناقضات وطرح أسئلة مثل "لماذا يقدم المؤلفون مواد مثل هذه؟"

استمرارًا لاهتمامه بالصراع العرقي في الولايات المتحدة، كتب لوين "مدن الغروب: بعدًا خفيًا للعنصرية الأمريكية (Sundown Towns: A Hidden Dimension of American Racism)" (2005). ويوثق الكتاب تاريخ مدن الغروب، وهي المدن التي كان يتم فيها إجبار السود واليهود والأقليات الأخرى (أو يتم تشجيعهم بقوة) على الرحيل قبل الغروب لتجنب العنف العرقي الذي كان يهدد به أو يرتكبه الأغلبية من السكان البيض. وقد كتب لوين عن مدن الغروب أكثر من مرة خلال مسيرته العملية، بما في ذلك كتابه "أكاذيب في أمريكا (Lies Across America)"، حيث استشهد بضاحية دارين، كونيكتيكيت الثرية باعتبارها تتفق مع وصفه لمدينة الغروب الحديثة "الفعلية".

في الوقت الحالي، يبحث لوين في كتاب جديد باسم "مفاجآت في الأفق: أماكن غير متوقعة تفهم التاريخ بشكل صحيح (Surprises on the Landscape: Unexpected Places That Get History Right)". وقد تم التخطيط للكتاب باعتباره متابعة لكتاب "أكاذيب في أمريكا (Lies Across America)"، الذي أشار إلى موضوعات ومواقع مضللة تاريخيًا حول الولايات المتحدة. ويلفت كتاب "مفاجآت" الانتباه إلى مواقع تاريخية دقيقة ويقدم تمثيلاً واضحًا للأحداث. ويدعو موقعه الرسمي العامة إلى كتابة تعليقات عن المدن والمواقع التاريخية التي يجب تضمينها فيما يتعلق بتقديم التاريخ "بشكل صحيح".

كتب لوين الكتب التالية:



</doc>
<doc id="1690888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690888" title="مكتب سمسرة أوراق مالية">
مكتب سمسرة أوراق مالية

مكتب سمسرة الأوراق المالية (يُعرف أيضًا باسم "سمسار الأوراق المالية" أو "مركز سمسرة الأوراق المالية") هو نوع من شركات البيع بالجملة التجارية التي تشتري البضائع والمنتجات غير المعبأة من المستوردين أو تجار الجملة أو المصنعين، ثم تبيعها إلى البائعين بالقطاعي. ويمكن أن تتعامل مكاتب السمسرة فقط في السلع الأساسية الموجهة للبيع في سوق البيع بالقطاعي. وتتمثل الفئات المعتادة التي ينطبق عليها هذا التعريف في الغذاء والخشب المنشور والأجهزة والوقود والمنسوجات. ويعمل بعض المصنعين أيضًا كسماسرة للسلع النهائية التي يقومون بتصنيعها. وعلى الرغم من أن هذه المكاتب أصبحت شائعة في أواخر ثمانينيات القرن العشرين، إلا أن المصطلح أصبح قديمًا.




</doc>
<doc id="1690893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690893" title="جون كوبينز">
جون كوبينز

جون كوبينز ("حوالي" 1827 - "حوالي" 1894) كان رجل أعمال أمريكي من مدينة ممفيس، بولاية تينيسي، وقد خدم في مجلس الشيوخ لولاية تينيسي خلال انعقاد الدورة رقم 36 للجمعية العامة لولاية تينيسي (1869 - 1871) بصفته نائبًا عن "حزب العمل الديمقراطي". كما ورد ذكر اسمه بصيغة جون كوبين في العديد من الوثائق القانونية، وذلك نظرًا لأن هذه كانت التهجئة الأصلية لهذا الاسم في جزيرة مانكس (Manx). وإضافة الحرف "s" للاسم كانت محاولة لأمركته.

مسقط رأسه هو جزيرة مان (Isle of Man)، حيث كان كوبينز رجل أعمال يمتلك مصنع طوب يقع في مدينة ممفيس، وهو مصنع جون كوبينز وشركاه (John Cubbins & Co.). وقام جون بافتتاح مصنع آخر لتصنيع ملح البارود أو ما يسمى بنترات البوتاسيوم في مقاطعة سيرسي، بولاية أركنسو عام 1861 بعد اندلاع الحرب الأهلية الأمريكية، حين كان الطلب على البارود في ارتفاع متزايد.

تم انتخابه من المنطقة رقم 25 لمجلس الشيوخ (مقاطعة فايت ومقاطعة شيلبي )، وتم تكليفه باللجان الدائمة المختصة بالتمويل والمالية والوسائل والسبل، والتي تُنَى بالتحسينات الداخلية ومصالح السجون والزراعة والمصنوعات. وقد دعم انتخاب النائب الديمقراطي هنري كوبر على حساب الرئيس السابق للولايات المتحدة أندرو جونسون بصفته عضو في مجلس الشيوخ الأمريكي في عام 1869.

كان جون رئيس شركة كهرباء ممفيس أثناء فترة انتشار وباء الحمى الصفراء الذي تسبب في إخلاء المدينة من سكانها.

وفي يناير 1897، قام ابنه جيه إف كوبينز، الوريث والمنفذ الأول لتركته، بالإعلان في مجلة الاتحاد ساعيًا للبحث عن ابن كوبينز الآخر، توماس (مهندس سكة حديد). في هذا الوقت، صرح جيه إف أن جون كان قد توفي "منذ عامين".


</doc>
<doc id="1690896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690896" title="سورداريا أرجنتينية">
سورداريا أرجنتينية

سورداريا أرجنتينية (الاسم العلمي:Sordaria argentinensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1690901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690901" title="سورداريا أريزونية">
سورداريا أريزونية

سورداريا أريزونية (الاسم العلمي:Sordaria arizonensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1690907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690907" title="جون هولت (معلم)">
جون هولت (معلم)

جون كالدويل هولت (وُلد في 14 أبريل 1923، مدينة نيويورك - 14 سبتمبر 1985) هو مؤلف ومعلم أمريكي كان يدعم التعليم المنزلي أو التعليم الذاتي المعتمد على الطالب ورائد نظرية حقوق الشباب.

كان جون هولت الأكبر بين ثلاثة أطفال ونشأ في منطقة نيو إنجلاند في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد ذهب إلى مدارس خاصة رفض التصريح بأسمائها. قال "لم تعلمني المدرسة الأشياء التي ينبغي أن أعرف الكثير عنها". بعد تخرجه في الجامعة، انضم هولت إلى القوات البحرية الأمريكية وخدم على سطح الغواصة يو إس إس " باربيرو (USS Barbero)"، وهي غواصة خاضت حروبًا في المحيط الهادئ. أثناء الحرب، توصل إلى أن الأسلحة النووية هي أكبر خطر يهدد العالم، وأن حكومة عالمية فقط هي التي يمكنها منع الحرب النووية. وبعد خدمته في البحرية التي استمرت لثلاث سنوات، حصل على وظيفة في فرع نيويورك من الحركة الفيدرالية العالمية. بدأ من غرفة البريد، ثم أصبح المدير التنفيذي لفرع نيويورك خلال ست سنوات. وعلى الرغم من ذلك، يئس من عدم فعالية الحركة الفيدرالية العالمية وتركها سنة 1952.

بتوجيه من شقيقته، أصبح هولت مدرسًا للصف الخامس. وكذلك أمضى الكثير من الوقت مع أطفال أخواته وأصدقائه. تفاجأ بالاختلاف بين من هم في سن العاشرة تقريبًا (الذين أحبهم) ومن هم في سن سنة واحدة أو سنتين. وكان الأطفال يشعرون في الفصل - على الرغم من خلفياتهم الاجتماعية الثرية ومستوى ذكائهم المرتفع - بالخوف والرهبة وحاولوا المراوغة وحماية أنفسهم. أما عن الرضع في المنازل فقد كانوا مغامرين شجعانًا. بعد سنوات عديدة من التدريس في كلورادو، انتقل إلى بوسطن. وفي ذلك المكان، قابل بيل هول المدرس الزميل، وقررا بدء مشروع مراقبة الفصل؛ حيث يتولى أحدهما التدريس بينما يضطلع الآخر بمهمة المتابعة. شكلت الملاحظات والمشاركات الدورية التي كونها هولت في سنوات التدريس الإحدى عشرة الأولى أساس اثنين من أكثر كتبه شعبيةً وهما "كيف يفشل الأطفال" و"كيف يتعلم الأطفال"، وكذلك كتابه الأقل شهرةً والأكثر حدة، "الهروب من الطفولة: حقوق الأطفال واحتياجاتهم". وقد تناولت هذه الكتب الثلاثة بالتفصيل الأفكار التأسيسية لفلسفة هولت في التعليم. واعتبر أن السبب الرئيسي لعدم تعلم الأطفال في المدارس هو الخوف: الخوف من الإجابة بشكل غير صحيح أو الخوف من الاستهزاء بهم من قبل المدرس أو الزملاء أو الخوف من ألا يكونوا جيدين بما فيه الكفاية. واستمر مقتنعًا بأن ما زاد الأمر سوءً هو إجبار الأطفال على دراسة أمور لا تثير اهتمامهم.

في عام 1964، نشر هولت كتابه الأول "كيف يفشل الأطفال"، مؤكدًا على أن الفشل الأكاديمي الذي حل بأطفال المدارس لم يكن "بسبب" جهود المدارس ولكنه كان في الواقع "بسبب" المدارس. ولم يكن بالأمر المفاجئ أن يثير كتاب "كيف يفشل الأطفال" الكثير من الجدل. أثار هولت انتباه الوعي الوطني الأمريكي بسرعة، حتى أنه ظهر في أكبر البرامج الحوارية التلفازية وكتب مقالات نقدية عن الكتب في مجلة "لايف" (Life) وحل ضيفًا على برنامج الألعاب التلفزيوني "قل الحقيقة" (To Tell the Truth). وفي كتابه التالي "كيف يتعلم الأطفال"، المنشور سنة 1967، حاول هولت شرح عملية تعليم الأطفال، ولماذا كان يرى أن المدرسة تهمل هذه العملية.

أصبح هولت متحدثًا مطلوبًا في شتى المجالات وداعمًا للإصلاح المدرسي. وكان مدرسًا زائرًا لأقسام التعليم في جامعة هارفارد وجامعة كاليفورنيا، بيركلي.
حتى هذا الوقت، لم يقدم أي من كتبه أي بديل للتعليم في المؤسسات المدرسية؛ كان لديه أمل في أن يحفز إعادة التفكير في التعليم لجعل المدارس أكثر جاذبية للأطفال. ولكن بمرور السنين، اقتنع بأن المجتمع أراد المدارس كما هي، وأنه لن يتم إجراء إعادة فحص جدية في حياته.

أنهى هولت بعد ذلك مسيرته في التدريس ليتفرغ للترويج لأفكاره عن التعليم بدوام كامل. بعد ذلك بوقت قصير، عثر على كتب لمؤلفين آخرين تتساءل عن شكل التعليم الإلزامي وفعاليته، منها "إلغاء المدارس من المجتمع" للكاتب إيفان إيليتش (1970) و"لا مدارس حكومية بعد الآن" لهارولد بينيت (1972). (وصل بينيت إلى حد توجيه نصائح للآباء للإبقاء على أطفالهم خارج المدرسة بشكل غير قانوني.) وفي عام 1976، نشر كتاب "بدلاً من التعليم: أساليب لمساعدة الناس على القيام بالأمور بشكل أفضل"، الذي نادت خاتمته بإنشاء "طريق مختصر للأطفال" لمساعدة الأطفال على الهروب من التعليم الإلزامي. وتواصل قراء هذا الكتاب مع هولت قائلين إنهم يعلمون أطفالهم في المنزل. بعد مراسلة عدد من هذه الأسر، بدأ هولت في تقديم رسالة إخبارية عام 1977، مخصصة للتعليم المنزلي، "النمو بدون تعليم مدرسي ".

كانت فلسفة هولت بسيطةً:
"... الحيوان البشري حيوان متعلم؛ نحن نحب التعلم ونتقنه؛ لسنا في حاجة إلى من يخبرنا بكيفية التعلم أو يجبرنا عليه. ما يقضي على العملية تدخل الأشخاص فيها أو محاولتهم تنظيمها أو التحكم فيها."
لم تكن بخطوة كبيرة أن نتحول من تلك المرحلة إلى التعليم المنزلي. في عام 1980، قال هولت:
"أريد أن أوضح أني لا أرى أن التعليم في المنزل هو الحل لسوء حالة المدارس. أعتقد أن المنزل هو القاعدة المناسبة لاستكشاف العالم حيث نسمي ذلك التعلم أو التعليم. المنزل هو أفضل أساس مهما كانت المدارس جيدة."

في عامه الأربعين، بدأ هولت في تعلم عزف التشيلو، وهي التجربة التي كتب عنها في كتابه سنة 1979 "لم يفت الأوان: قصة حياتي الموسيقية" (Never Too Late: My Musical Life Story).
استمر هولت في دعم الإصلاح التعليمي على نطاق واسع حتى وافته المنية سنة 1985.

بعد سنوات عديدة من العمل في نظام المدارس، يئس هولت منه. واقتنع بأن الإصلاح المدرسي لم يكن ممكنًا لأنه كان معيبًا في أساسه وبدأ في دعم التعليم المنزلي. إلا أنه سيكون من غير المجدي أن يتم سحب الأطفال من المدارس ببساطة إذا خلق الآباء هذه البيئة في المنزل. وقد اعتقد أن "الأطفال الذين أتيحت لهم بيئة تعلم ثرية ومشجعة يتعلمون ما هم على استعداد لتعلمه متى كان لديهم هذا الاستعداد".
ورأى هولت أن الأطفال لم يكونوا في حاجة إلى إجبارهم على التعلم؛ ذلك أنهم سيقومون بذلك بشكل طبيعي إذا مُنحوا حرية ممارسة اهتماماتهم ومجموعة متنوعة من الموارد. وأطلق على هذا الفكر اسم التعليم الذاتي المعتمد على المنازل.

كان خطاب هولت "النمو بدون مدارس" (GWS)، الذي بدأ سنة 1977، أول خطاب إخباري عن التعليم المنزلي في البلاد. وقد أسس أيضًا مكتبة جون هولت، التي أتاحت الكتب المختارة بالطلب البريدي. وقد جلب ذلك دخلاً إضافيًا ساعد على استمرار الخطاب الإخباري، الذي احتوى على القليل من الإعلانات.

ونُشر كتاب هولت الوحيد حول التعليم المنزلي، "علِّم نفسك (Teach Your Own)"، في عام 1981. وتحول بسرعة إلى "أحد أهم الكتب" في حركة التعليم المنزلي في مراحلها المبكرة. وقد راجعه زميله باتريك فارينجا وأعيد نشره سنة 2003 من قبل دار النشر برسيوس بوكس (Perseus Books).

بالإضافة إلى التعليم المنزلي، تبنى هولت كذلك العديد من المبادئ التي تتبعها حركة حقوق الشباب ومنها إلغاء سن التصويت والسماح للشباب بتوقيع العقود والحصول على الوظائف.

كتب هولت 10 كتب أثرت بشكل كبير على حركة التعليم المستقل. وقد أثرت كتاباته على العديد من الأشخاص والمنظمات، منها كلية إيفرجرين العامة وكاليب جاتينيو (Caleb Gattegno) وجمعية أمريكيون من أجل مجتمع خالٍ من القيود العمرية وجمعية حقوق الشباب الوطنية ومشروع الطفل الحر.



Holt, J. (1967). How Children Learn. New York: Pitman Publishing Corporation.
http://www.essortment.com/all/whoisjohndomi_rlsh.htm




</doc>
<doc id="1690908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690908" title="سوردار">
سوردار

فطر السوردار (الاسم العلمي:Sordaria) هي جنس من الفطريات تتبع فصيلة السوردارية من رتبة السورداريات
 
 


</doc>
<doc id="1690912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690912" title="سوردارية">
سوردارية

السوردارية (الاسم العلمي:Sordariaceae) هي فصيلة من الفطريات تتبع رتبة السورداريات من طائفة السوردارانية . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1690913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690913" title="سورداريا ألبية">
سورداريا ألبية

سورداريا ألبية (الاسم العلمي:Sordaria alpina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1690914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690914" title="سورداريا بلطيقية">
سورداريا بلطيقية

سورداريا بلطيقية (الاسم العلمي:Sordaria baltica) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1690930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690930" title="الإمبراطورية الأنجوية">
الإمبراطورية الأنجوية

مصطلح الإمبراطورية الأنجوية هو مصطلح حديث يصف مجموعة المناطق التي حكمها البلانتاجانت الأنجويون الواقعة ما بين جبال البرانس (البرينيه) جنوباً حتى إيرلندا شمالاً خلال القرن الثاني عشر ومطلع القرن الثالث عشر . حكمت هذه الإمبراطورية إنجلترا وحوالي نصف فرنسا بالإضافة إلى جزء من إيرلندا، ويحدها من الجنوب كل من مملكة نافارا ومملكة أراغون. لكن وعلى الرغم من اتساع الأراضي الخاضعة لحكم البلانتاجانت، إلا أنهم هُزموا من قبل فيليب الثاني ملك فرنسا مما أدى إلى انقسام الإمبراطورية إلى شطرين وخسارتها كل من نورماندي وأنجو. كانت حرب المئة عام إحدى نتائج هذه الخسارة.

الإمبراطورية الأنجوية هو مصطلح مستحدث يحدد الأراضي التي حكمها أفراد أسرة بلانتاجانت: هنري الثاني وأبنائه ريتشارد الأول (قلب الأسد) والملك جون، وكذلك دوق بريتاني جيوفري الثاني. لم يكن مصطلح الإمبراطورية الأنجوية موجوداً في ذلك الوقت، حيث استُخدم لأول مرة من قبل المؤرخة البريطانية كيت نورغت عام 1887 في كتابها (إنجلترا تحت حكم الملوك الأنجويين) . أما في فرنسا، فإنه غالباً ما يستخدم مصطلح آخر وهو "أرض البلانتاجانت" (بالفرنسية:"Espace Plantagenêt") لنفس الدلالة . يعود سبب تسمية الإمبرطورية بهذا الاسم نسبة إلى سكان منطقة أنجو التي تنحدر منها أسرة بلانتاجانت .

هناك خلاف بين المؤرخين على صحة إطلاق لقب "إمبراطورية" على مجموعة الأراضي التي ورثها أو حصل عليها هنري الثاني. حيث يقول بعض المؤرخين أن الإمبراطورية الوحيدة التي كانت توجد في غرب أوروبا في تلك الفترة هي الإمبراطورية الرومانية المقدسة . على الرغم من أن ألفونسو السابع أطلق على نفسه لقب إمبراطور إسبانيا عام 1135 . ويعترض بعض المؤرخين أيضًا على هذه التسمية لأن المنطقة التي حكمها هنري الثاني لم تكن بتلك القوة أو الأهمية أو الاتساع الذي يؤهلها حتى يُطلق عليها لقب إمبراطورية. ومع أن أفراد أسرة البلانتاجانت لم يسموا أنفسهم أباطرة إلا أن بعض موظفي هنري الثاني نفسه كانوا بالفعل يطلقون لقب إمبراطورية على مجموعة الأراضي التي يحكمها.


في أوج اتساعها، شملت الإمبراطورية: إنجلترا، وأجزاء من إيرلندا، ودوقيات نورماندي، وغاسكونيه، وآكيتين؛ بالإضافة إلى عدة مقاطعات، كمقاطعة نانت الواقعة في فرنسا في الوقت الحاضر.

كما أن هناك مناطق أخرى كانت خاضعة لحكم الإمبراطورية ولكنها لم تكن أجزاء رسمية منها، كإمارة ويلز، ومملكة اسكتلندا، وبريتاني، وكورنوال، ومقاطعة تولوز.

أراد هنري الثاني الإستيلاء على البلاد المجاورة لإنجلترا حتى تشكل سداً منيعاً أمام أطماع الأعداء، وتكون بدايةً لتوسيع إمبراطوريته الناشئة. ومن أهم تلك البلدان : اسكتلندا، وويلز، وبريتاني وفلاندرز.
عام 1154م قام هنري الثاني بشراء مدينة فيرنون الواقعة في شمال فرنسا، و لم يستطع لويس السابع إنكار تفوق القوات الأنجوية على قواته وكان عليه تقبل حقيقة أنه غير قادر على مقارعتها. طالب هنري الثاني بعد شرائه فيرنون الحصول على أجزاء من فيكسن (وهي مقاطعة تقع في شمال فرنسا قرب فيرنون) وهذا ما حصل عليه.

أرسل هنري الثاني توماس بيكيت سفيراً إلى باريس عام 1158 للتفاوض مع لويس السابع، وافق الأخير على أن يجعل ابنته مارغريت زوجة مستقبلية لهنري الصغير (ابن هنري الثاني)، وكان مهرها هو الأراضي التي أخذها هنري الثاني في فيكسن . أما هنري الثاني فحصل على قلاع مولين لا مارش وبونمولين الواقعتين في شمال غرب فرنسا.

في بريتاني لم يعترف الدوق كونان الثالث بإبنه هويل وحرمه من أن يكون وريثاً له بعد موته. نتيجة لذلك، أصبحت شقيقته بيرثا و زوجها أودو (أو يوديس) دوقاً ودوقة لبريتاني . شارك هويل زوج أخته الحكم، وكان عليه أن يرضى بالإكتفاء بحكم نانت (التي كانت جزء من بريتاني).

في عام 1148م أصبح كونان الرابع (ابن بيرثا) حاكم ريتشموند، وبالنسبة لهنري الثاني فقد كان كونان من المفضلين لديه إعتقاداً منه أنه أسهل من بقية خصومه. في عام 1156م وقعت إضطرابات مدنية في بريتاني أدت إلى تدخل كونان الرابع، فطلب سكان نانت المساعدة من هنري الثاني ضد حاكمهم هويل. فتدخل هنري الثاني وأعلن أخاه جيوفري حاكماً على نانت. لكن أخاه لم يستمر في منصبه طويلاً لوفاته عام 1158 وهو في الرابعة والعشرين من عمره. عاد كونان الرابع لحكم نانت مرة أخرى لفترة قصيرة قبل أن يحشد هنري الثاني جيشاً لتهديده ففقد منصبه مرة أخرى.

عارض نبلاء بريتاني هنري الثاني بشدة، وقامت ثورات ضده في الأعوام 1167 و1168 وأخيرً في 1173؛ إلا أنها فشلت وتمكن هنري من إخضاعهم. وبذلك أصبحت بريتاني تحت سيطرة الإمبراطورية الأنجوية على الرغم من أنها لم تكن جزءاً رسمياً منها .

التقى هنري الثاني بمالكولم الرابع عام 1157، وطالب هنري بالحصول على نورثمبرلاند وويستمورلاند وكمبرلاند وهي المدن التي كان قد استولى عليها جد مالكولم (ديفيد الأول) عام 1149. لكن هنري الثاني أصبح الآن أقوى بكثير، فعرف مالكولم أنه ليس بمقدوره الرفض واضطر للتخلي عن تلك المدن والإعتراف بهنري سيداً عليها .

بعد وفاة مالكوم الرابع أصبح ويليام الأول ملكاً على اسكتلندا و لم يكن ويليام الأول سعيداً بإستعادة هنري الثاني لنورثمبرلاند.

غزا ويليام الأول نورثمبرلاند عام 1173 ثم مرة أخرى في السنة التي تلتها بالتحالف مع لويس السابع إلا أنه قبض عليه وأجبر على الموافقة على معاهدة فاليز. نتيجة لتلك المعاهدة، أرسل هنري الثاني حاميته إلى حصون أدنبرة وروكسبيرغ وجيدبيرغ وبيرويك . وبذلك أصبح جنوب اسكتلندا تحت سيطرة الإمبراطورية الأنجوية.

تم التخلي عن معاهدة فاليز في عهد ريتشارد الأول مقابل تمويل اسكتلندا للحملة الصليبية الثالثة.

كان حاكم الأجزاء الجنوبية من ويلز، الملك رايز على وشك الدخول في مفاوضات مع حاكم الأجزاء الشمالية منها، الملك أوين، و هذا سيصعب من تحقيق أحلام هنري الثاني الذي قرر الهجوم على ويلز ثلاث مرات في الأعوام 1157، 1158 ثم 1163 من أجل إخضاعهم. لم يقبل الويلزيون بذلك وخرجوا لمقاومته بأعداد كبيرة، فقرر هنري الهجوم على ويلز للمرة الرابعة عام 1164 حاشداً جيشاً هائلاً جمعه من إنجلترا ونورماندي وفلاندرز وأنجو وغاسكونيه

لكن الطقس السيء والأمطار الغزيرة والفيضانات والمناوشات التي قام بها الجيش الويلزي حرمت هنري الثاني من السيطرة على ويلز وبقيت آمنة منه. وبعد احتلال إيرلندا عام 1171 أصبح هنري الثاني في موقف قوي مما أضطر رايز (الذي كان قد أصبح الحاكم الأقوى في ويلز بعد وفاة أوين عام 1170) للإستسلام بشكل فوري وقبول التفاوض مع هنري، وبذلك نجح هنري الثاني أخيراً في السيطرة على ويلز .

أراد هنري الثاني أن يستولي على إيرلندا لأن أخاه لم يكن يملك إقطاعية خاصة به ، فحصل هنري الثاني على تأييد الكرسي الرسولي حيث أن البابا أراد إعادة إتباع كنيسة إيرلندا إلى كنيسة روما . كان من المفترض أن يبدأ الغزو عام 1155م ولكن بسبب حدوث عدد من المشاكل الداخلية في الإمبراطورية أدى إلى تأخير خروج الحملة.

توفي ويليام (الأخ الأصغر لهنري) عام 1164 من دون أن يحكم إيرلندا، لكن هنري الثاني لم يتخل عن هدفه حتى بعد وفاة أخيه. دخل هنري الثاني إيرلندا عام 1171 واعترف به ملوك إيرلندا سيداً عليهم. وعين هنري بعضاً من رجاله على دبلن ولاينستر. وفي عام 1177، قام هنري الثاني بتعيين ابنه جون ملكاً على إيرلندا على الرغم من صغر سنه في ذلك الوقت.

إدّعى أجداد إليانور زوجة هنري الثاني أن تولوزهي جزء من دوقية آكيتين التي كانوا يحكمونها ولكن هنري وحتى زوجته إليانور لم يهتما لهذا الإدعاء، فتولوز كانت مقاطعة كبيرة أغنى من بقية المقاطعات التي تجاورها. كما كانت ذات موقع إستراتيجي مهم، حيث تقع ما بين المحيط الأطلسي والبحر المتوسط وتحتوي على العديد من المدن الكبيرة مثل: أربونة وألبي ونيم وكذلك قرقشونة. فكانت بذلك أكبر مقاطعات مملكة فرنسا.

لكن تولوز لم تكن فريسة سهلة على الإطلاق، فالمدينة كانت كبيرة ومحصنة جيداً . كما أن كونت تولوز ريمون الخامس كان متزوجاً من أخت لويس السابع ملك فرنسا، وبالتالي مهاجمة تولوز قد تشكل نهاية السلام مع ملك فرنسا.

في يونيو عام 1159 جمع هنري الثاني في بواتييه واحداً من أكبر الجيوش التي أرسلها في تاريخه، وكانت قواته مكونة من جنود جاؤوا من جميع أنحاء الإمبراطورية من غاسكونيه جنوباً وحتى إنجلترا شمالاً مساندة من قبل حلفائه من المناطق المجاورة. لم يستطع هنري إخضاع تولوز بالرغم من أنه استطاع السيطرة على بعض قلاعها وحصونها. لكن بسبب الصراعات الداخلية في إقطاعيات إمبراطوريته، اضطر إلى ترك حلفائه وحدهم في مواجهة تولوز. دخل ألفونسو الثاني ملك أراغون أيضاً إلى جانب هنري الثاني في حربه مع تولوز. وفي عام 1173، أعلن ريموند الخامس أخيراً إستسلامه لهنري بعد صراع دام ما يفوق العقد من الزمن. وبذلك أصبحت تولوز تحت سيطرة الإمبراطورية الأنجوية 

أراد الملك ريتشارد أن يقوم بواجبه الديني بعد أن كان قد انشغل عنه بتوسيع إمبراطوريته. فانطلق بجيشه عام 1189 واحتل جزيرة قبرص واستقر فيها بضعة شهور. ثم توجه إلى مدينة عكا لمساندة الجيوش الأوروبية المحاصرة لها؛ وبعد حوالي شهر من وصوله، اقترح ريتشارد الهجوم على المدينة. أخذت الجيوش الأوروبية برأيه وشنت هجوماً على عكا التي استسلمت سريعاً، وأمر ريتشارد بقتل أكثر من ألفي مسلم ممن كانوا رهائن عنده بطرق وحشية . حاول ريتشارد احتلال مناطق أخرى إلا أن محاولاته باءت بالفشل. ولم يستطع أن يحصل على القدس وهو الهدف الذي كانت تصبو إليه أوروبا. فعقد مع صلاح الدين الأيوبي صلح الرملة الذي نص على احتفاظ الصليبين بالشريط الساحلي الممتد من صور إلى يافا وتبقى بقية المدن تحت حكم المسلمين بما فيها القدس .
، على أن يسمح بدخول المسلمونالحجاج والتجار إليها 
. غادر ريتشارد الأراضي المقدسة في أكتوبر من عام 1192 بعد إنتهاء الحملة التي استمرت 3 سنوات.

بعد وفاة ريتشارد الأول, قام فيليب الثاني بالإستيلاء على إفرو بسرعة خاطفة. لم يكن جون حينها ملكاً بعد، فطبقا للأعراف المحلية كان ابن الأخ الأكبر أحق بالحكم من الأخ الأصغر . لذلك عين آرثر الأول ابن دوق بريتاني جيوفري (الأخ الأكبر لجون) ملكاً على البلاد مما حرم جون من تولي حكم الإمبراطورية.

كان بوسع جون تولي حكم إنجلترا ونورماندي فقط، فعُين دوقاً على نورماندي في أبريل عام 1199، ثم نصب ملكاً على إنجلترا في شهر مايو من نفس العام. إتجه جون إلى نورماندي للتفاوض على إحلال هدنة بينه وبين فيليب الثاني ملك فرنسا. فوقع كلا الطرفين معاهدة لو غوليه التي نصت على أن يعترف فيليب الثاني بجون ملكاً على إنجلترا، كما تعهد بأن لا يقدم أي دعم لآرثر (ابن أخ جون)، بينما يجب على جون أن يقر بأن كل من مقاطعتي بلوني وفلاندرز يتبعان السيادة الفرنسية لا الإنجليزية. وافق أيضاً على عدم تقديم المساعدة لأي ثورة تقوم ضد فيليب الثاني، و اعترف بفيليب الثاني سيداً على أملاك الإمبراطورية في القارة . وكانت هذه المعاهدة انتصاراً لفيليب الثاني .

قام هيو التاسع من أسرة لويزانيا بإختطاف والدة الملك جون مما اضطر جون إلى إعلانه كونتاً على مقاطعة مارش الواقعة في وسط فرنسا. إتسعت بعدها نفوذ أسرة لويزانيا فقام جون باستعادة مقاطعة مارش إلى أملاكه حتى يُنهي نفوذهم لكن هيو التاسع اشتكى جون لفيليب الثاني، فاستدعى جون إليه بصفته السيد الأعلى للإمبراطورية لكن جون رفض مقابلته. رداً على ذلك، خرق فيليب الثاني المعاهدة واعترف بحكم آرثر الأول على كل من أنجو، وبواتو، ومين، وتور وكان ذلك عام 1202. إنحاز معظم حكام المقاطعات إلى جانب فيليب الثاني أما جون فكان في حالة أضعف بكثير من نظيره حيث تخلى عنه معظم حلفائه وأصبح في وضع صعب.

قام آرثر بالهجوم على بواتو بمساعدة حلفائه اللويزانيين بينما هاجم فيليب الثاني نورماندي وسيطر على العديد من حصونها. في تلك الأثناء كان جون في لو مان وعندما علم بما حصل آثر الانسحاب إلى الجنوب. لكن الأوضاع تغيرت على نحو مفاجئ حيث تمكن جون من القبض على غريميه آرثر وهيو بجانب 200 فارس. وانتهى عام 1202 بإنتصار كبير لجون.

إلا أن عيباً في شخصية جون كان سبباً في القضاء عليه، حيث كان يستمتع بإهانة وتعذيب أعدائه، فقيل أنه أمر بقتل آرثر في السجن ومات العديد من الأسرى نتيجة سوء المعاملة ، فكانت فعلته تلك سبباً لإنقلاب العديد من المؤيدين له.

قام المنقلبون على جون بتسليم ألينسون (وهي جزء من نورماندي) إلى فيليب الثاني. حاول جون إستعادة ما فقده في نورماندي إلا أنه إضطر للإنسحاب حالما وصل فيليب الثاني إليها. سقطت بعد ذلك مدن الإمبراطورية الأنجوية الواحدة تلو الأخرى بيد فيليب الثاني في فترة زمنية قصيرة ولم يبق لجون في الأراضي الفرنسية سوى غاسكونيه 

وقَّع فيليب الثاني وجون هدنة جديدة عام 1206، حُدد فيها الإمبراطورية الأنجوية بإنجلترا وإيرلندا وغاسكونيه فقط.

أراد جون إحكام السيطرة على الجزر البريطانية بعد فقدان نورماندي وأنجو فأقام حملة عسكرية في ويلز عام 1208 ثم على الحدود الإسكتلندية عام 1209 ، تبعها حملة أخرى في إيرلندا عام 1210 , وأخيراً حملة في شمال ويلز عام 1211 .

في عام 1212 استعادت الإمبراطورية الأنجوية بعضاً من قوتها فأراد جون غزو فرنسا لكن بسبب ثورة حدثت ضده في ويلز تبعتها ثورة أخرى في إنجلترا أدى إلى إفشال مخططاته. فيليب الثاني بدوره أراد غزو الأراضي الإنجليزية إلا أن أسطوله تعرض للتدمير من قبل جيش ويليام لونغزبي الذي ظل موالياً لجون .

بعد سماع جون للأخبار قرر فوراً الإبحار إلى فرنسا لإستعادة الأراضي التي كان قد خسرها لصالح فيليب الثاني ملك فرنسا، فوصل الأراضي الفرنسية في عام 1214 مدعوماً بمساندة العديد من الحلفاء واتفقوا على أن يقوم جزء من الجيش بغزو فرنسا من الشمال أما الجزء الآخر فيغزوها من الجنوب الغربي.

كان دوق بريتاني في تلك الفترة هو بيتر الأول موالياً لفيليب الثاني وقد حاول جون تغيير ولاء بيتر الأول فقام بإختطاف أخته وإبتزازه للوقوف في صفه إلا أن بيتر الأول رفض. فقام جون بإختطاف أخيه لكن دوق بريتاني ظل متمسكاً برأيه وموالياً لملك فرنسا.

حدثت مناوشات بين القوات الإنجليزية والفرنسية أدت إلى وقوع معركة بوفين عام 1214 انتهت بهزيمة القوات الإنجليزية المتحالفة 
ووقوع قادتها ما بين قتيل وأسير، وكان من بين الأسرى ويليام لونغزبي الذي تسبب في تدمير أسطول فيليب الثاني. فكان بذلك عام 1214 هو النهاية الفعلية للإمبراطورية الأنجوية.

تعرض جون للخسارة وأفلس الاقتصاد الإنجليزي وأصبحت البلاد في حالة سيئة . كل الأموال التي صرفت في الحروب ضاعت هباءً ووقع الحلفاء والأصدقاء ما بين قتيل وأسير.

أجبر البارونات الإنجليز جون على توقيع وثيقة ماجنا كارتا التي احتوت بداخلها على تقليل صلاحيات الملك لكن الملك جون نقضها فيما بعد.
في عام 1215م أرسل البارونات الإنجليز رسالة يعرضون التاج الإنجليزي على لويس الثامن ابن فيليب الثاني بسبب رفضهم لإستمرار حكم جون لإنجلترا لعدم احترامه نصوص الوثيقة . في مايو عام 1216 نزل الجيش الفرنسي الأراضي الإنجليزية بقيادة لويس الثامن بنفسه ففر جون مما سمح للويس الثامن بالسيطرة على كل من لندن ووينتشستر . وبحلول شهر أغسطس من نفس العام كانت قوات لويس الثامن مسيطرة على معظم أنحاء شرق إنجلترا ما عدا بضعة مدن ظلت موالية للملك جون.

توفي جون في ليلة 18 أكتوبر من عام 1216 في إنجلترا . وقيل أنه مات مسموماً . وبعد وفاته تراجع البارونات الإنجليز عن دعمهم للويس الثامن وقاموا بهزيمته وأجبروه على الانسحاب من الأراضي الإنجليزية في سبتمبر من عام 1217 .

كان اقتصاد الإمبراطورية الأنجوية ذا تركيبة معقدة بسبب وجود مناطق متفاوتة في تطورها الاقتصادي، ففي الوقت التي كانت إنجلترا منطقة غنية ذات دخل عالٍ كانت هناك مناطق أخرى ذات دخل إقتصادي ضعيف مقارنةً بالإقتصاد الإنجليزي.

حتى أن اقتصاد إنجلترا نفسها كان يختلف من فترة لأخرى:

بينما كان الدخل في إيرلندا أقل بكثير من نظيره الإنجليزي، حيث كان يقارب 2000 جنيه استرليني عام 1212. أما في نورماندي فكان الدخل السنوي حوالي 6750 عام 1180، ولكنه ارتفع كثيراً حتى وصل 25000 عام 1198؛ وكان حينها أعلى من إنجلترا نفسها ، مع أن عدد سكانها كان 1.5 مليون نسمة بينما كان عدد سكان إنجلترا 3.5 مليون نسمة 

كانت فرضية استمرار وتوسع الإمبراطورية موضوعاً لكثير من الحكايات في التاريخ البديل. يرى كل من المؤرخين الإنجليز والفرنسيين أن تجاور أراضيهم في إمبراطورية واحدة في تلك الفترة كان مسيئاً للهوية الوطنية، حيث يعتقد المؤرخون الإنجليز أن الأراضي الفرنسية كانت عبئاً على الإمبراطورية، بينما يرى المؤرخون الفرنسيون أن الإمبراطورية كانت إمبراطورية إنجليزية وأن حكمها للأراضي الفرنسية كان أشبه بالإحتلال .

ومن آثار الإمبراطورية التي ما زالت حاضرة إلى يومنا هذا:


يوجد العديد من المصادر المختصة بالإمبراطورية الأنجوية باللغتين: الفرنسية والإنجليزية. وذلك راجع إلى طبيعة الإمبراطورية وامتدادها الجغرافي. منها:


</doc>
<doc id="1690962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690962" title="محاكمة المسؤولين عن الحرب في فنلندا">
محاكمة المسؤولين عن الحرب في فنلندا

Pentti Virrankoskiمحاكمة المسؤولين عن الحرب في فنلندا (بالفنلندية: "Sotasyyllisyysoikeudenkäynti") محاكمة لقادة الحرب الفنلنديين مسؤولين عن "التأثير الحاسم على دخول فنلندا في الحرب ضد الاتحاد السوفياتي والمملكة المتحدة في عام 1941 أو عرقلة السلام" خلال حرب الاستمرار، 1941-1944. خلافاً لغيرها من محاكمات المسؤولية عن الحرب العالمية الثانية، لم تكن المحكمة الفنلندية دولية. أجريت من قبل محكمة خاصة تتألف من رؤساء المحكمة العليا الفنلندية، والمحكمة الإدارية العليا الفنلندية، وأستاذ من جامعة هلسنكي واثنا عشر نائباً يعينهم برلمان فنلندا.

في هدنة موسكو وردت المادة التالية:

اعتقد الفنلنديون في البداية أن المحاكمات ستكون متعلقة بجرائم الحرب الاعتيادية. إلا أن إعلان موسكو في 30 أكتوبر 1943 أوضح بأن قوى الحلفاء تنوي المقاضاة بشأن دعاوى أخرى.

أثارت مفوضية الحلفاء والحزب الشيوعي الفنلندي مسألة المحاكمة مراراً خلال فصلي الربيع والصيف من عام 1945. عندما حدد ميثاق نورمبرغ في 8 أغسطس 1945 ثلاثة أنواع من الجرائم: "جرائم الحرب" و"الجرائم بحق السلام" و"الجرائم ضد الإنسانية"، بات واضحاً بأن فنلندا لن يمكنها أن تكون الدولة الوحيدة ممن قاتلت إلى جانب الألمان لا يدان قادتها. في 11 سبتمبر، أقر البرلمان قانونا يتيح محاكمة المسؤولين عن الحرب. احتجت المحكمة العليا في فنلندا والخبراء القضائيين الكبار على القانون لتعارض ه مع دستور فنلندا ومع المبادئ القضائية الغربية، لكنهم لم يعلقوا على ضرورته السياسية. كما اعتبرها الرأي العام الفنلندي استهزاءً بسيادة القانون. وقد ذكر يوهو كوستي بآسيكيفي رئيس وزراء فنلندا آنذاك، أن شروط الهدنة بشأن هذه المسألة تجاهلت كل القوانين.

بعد ذلك بوقت قصير، أصدر قسم جرائم الحرب في وزارة الخارجية البريطانية في بيان ان الحكومة البريطانية لن ترغب في ملاحقة القيادة السياسية الفنلندية بتهمة ارتكاب جرائم ضد السلام.

على عكس الدول الأخرى المدانة، سمح لفنلندا بإجراء المحاكمات في فنلندا وفق القانون الفنلندي (بأثر رجعي) وبقضاة فنلنديين.

قصر القانون المسؤولية الجنائية على القيادة العليا؛ فأمكن فقط مقاضاة السياسيين والسفير الفنلندي لدى برلين في زمن الحرب تويفو ميكايل كيفيماكي.

بدأت المحاكمة في 15 نوفمبر. عينت مفوضية الحلفاء والتي كان لها قبضة مشددة على فنلندا، لجنة لمراقبة المحاكمات وتدخلت في مناسبات عديدة قبل انتهاء المحاكمات في فبراير شباط 1946.

القائمة الكاملة للمتهمين وأحكامهم:
في المفاوضات بين قيادة الحزب الشيوعي الفنلندي ورئيس الحلفاء جنة الرقابة أندريه جدانوف، أثيرت مسألة إزالة رئيس الحزب الديمقراطي الاشتراكي فاينو تانر. في مذكراته الخاصة كتب جدانوف: "إذا تمت إزالة تانر، لتحطم الحزب الديمقراطي الاشتراكي ..." مما فتح الطريق لسيطرة الشيوعيين على اليسار.

رأى كثير من الفنلنديين بأن محاكمة المسؤولين عن الحرب صورية تم فيها تجاهل مبادئ القانون والعدالة، يصل للاتحاد السوفياتي من أجل تشويه سمعة قادة الحرب الفنلنديين، حيث أن الأثر الرجعي للقانون كان يتعارض مع الدستور الفنلندي.

والأسوأ من ذلك لدى الرأي العام هو أن القيادة السوفيتية، التي شنت حرب الشتاء العدوانية قبل عام ونيف لم تكن متهمة بأي شيء على الإطلاق، مما يجعل العملية برمتها نفاقاً لعدالة المنتصر. لم تحطم إدانة فاينو لم تانر الديمقراطيين الاشتراكيين كما قد تنبأ جدانوف، بل على العكس من ذلك، جعلت منه شهيدا، وتعزز الموقف المناهض للشيوعية في الحزب. أُطيح بالمتعاطفين مع الشيوعية من الحزب الاشتراكي الديمقراطي وقيادة النقابات العمالية كان مطعون بها بمرارة.

اشتكى حتى الرئيس باسيكيفي لمساعديه أن أحكام الإدانة التي صدرت في محاكمات كانت إحدى أكبر العقبات لتحسين العلاقات بين فنلندا والاتحاد السوفيتي.

بعد التصديق على معاهدة باريس للسلام في الاتحاد السوفياتي 29 أغسطس 1947، غادرت مفوضية الحلفاء فنلندا في 26 سبتمبر 1947. أفرج الرئيس باسيكيفي إفراجاً مشروطاً عن كوكونن ورينيكا في أكتوبر ورامزاو في ديسمبر بعد قضاءهم لخمسة أسداس مدة عقوبتهم. وأفرج عن البقية إفراجاً مشروطاً وفقا للقانون الجنائي الفنلندي بإمضاءهم نصف مدة عقوبتهم. في 19 مايو، 1949 عفى باسيكيفي عن روتي، الذي دخل المستشفى (انهارت صحته في السجن وظل عليلاً حتى وفاته سنة 1956). كما عفى عن رنغل، تانر، لنكومييس، كيفيماكي، الذين كانوا ما يزالون قيد الإفراج المشروط. كتب باسيكيفي في مذكراته ذلك اليوم: "لقد كان أنبل فعل شاركت فيه، في السنوات الخمس الأخيرة."


</doc>
<doc id="1690974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690974" title="أحداث الأزمة السورية">
أحداث الأزمة السورية

"هذه المقالة تخوض في تسلسل الأحداث الزمني للأزمة السورية فقط، إن أردت معلوماتٍ عامة عن الموضوع اقرأ مقالة الأزمة السورية"

بدأت أحداث الأزمة السورية في منتصف شهر آذار (مارس) عام 2011 عند خروج مظاهرات في مدن سورية عدة مطالبة بإطلاق الحريات وإخراج المعتقلين السياسيين من السجون ورفع حالة الطوارئ، ثم مع الوقت ازداد سقف المطالب تدريجياً حتى وصل إلى إسقاط نظام بشار الأسد بالكامل. بحلول شهر يوليو من عام 2011 تطوَّرت مظاهر الاحتجاجات إلى اعتصاماتٍ مفتوحة في الميادين الكبرى ببعض المدن، إلا إنَّ هذه المظاهرات السلمية تعرَّضت - وفق رواية المعارضة - إلى القمع والعنيف على أيدي القوات النظامية، فيما صرَّحت الجهات الحكومية بأنَّ تدخل القوات الأمنية لم يكن إلا لمواجهة عصابات مسلحة وإرهابية في المدن السورية، في وقت ما تسبَّبت الأحداث بهجرة آلاف السكان المحليين للجوء إلى الدول المجاورة، وأهمُّها تركيا ولبنان والأردن. مع تطور الأزمة أخذت الانشقاقات في الجيش النظامي بالتزايد والتضخم، وفي مطلع شهر آب (أغسطس) أعلن عن تأسيس الجيش السوري الحر، وبدأت المواجهات العسكرية على نطاقٍ صغيرٍ ومحدودٍ بين القوات النظامية والثوار، ثم أخذت بالتوسُّع تدريجياً حتى بدأت تصل مستوى المعارك المباشرة بحلول نهاية العام وبداية عام 2012.

مع مطلع العام الجديد بدأ استعمال الأسلحة الثقيلة بالتزايد في الصّراع، فدخلت المدفعية والآليات المصفحة، وأصبحت تتعرَّض الكثير من المدن للقصف المباشر، وفي شهر مارس عام 2012 بدأ استعمال سلاح الجو لأول مرة عبر القصف بالمروحيات القتالية (وخصوصاً بالبراميل المتفجّرة)، وأخيراً دخلت الطائرات في شهر يوليو من نفس العام. وأما الثوار فقد ازدادت معداتهم تطوراً، فاكتسبوا عبر تقدُّمهم على الأرض مضادات الطيران، وتمكنوا من تدمير المصفحات وإسقاط الطائرات والمروحيات. في 17 من يوليو (تموز) أعلن عن إطلاق عملية بركان دمشق وزلزال سوريا لتحرير العاصمة السورية دمشق، وشهد اليوم التالي إعلان تفجير مبنى الأمن القومي والقضاء على عددٍ من أبرز القيادات العسكرية والسياسية في البلاد، بينها وزير الدفاع ونائبه ورئيس مكتب الأمن القومي ورئيس خلية إدارة الأزمة. وقد تبع ذلك بأيام دخول الثوار إلى مدينة حلب كبرى مدن البلاد، ممَّا أعقبه اندلاع معركة عنيفة لا زالت مستمرَّة إلى الآن، مع انقسام المدينة بين سيطرة الثوار والجيش. في الوقت الحالي لا زال الصّراع جارياً في مختلف أنحاء سوريا، وقد بات معظم شمال البلاد (بما في ذلك معظم محافظات إدلب وحلب والرقة والحسكة) في أيدي الثوار، بينما لا زالت المدن الرئيسية في معظمها تحت سيطرة الجيش.

تمت الدعوة عبر موقع فيس بوك إلى «يوم غضب سوري» في 5 فبراير، ترافق ذلك مع تصريح للرئيس في 1 فبراير بأنه لا مجال لحدوث تظاهرات في سوريا، لأنه لا يَسودها أي سخط على النظام الحاكم حسب قوله. بالرغم من ذلك، بدأ بعض النشاطون بمُحاولة تنظيم عدة مظاهرات تضأمنية مع ثورة 25 يناير المصرية بدأت في يوم 29 يناير واستمرت حتى 2 فبراير بشكل يومي في مدينة دمشق، إلا أن الأمن السوري اعترض المتظاهرين في جميع هذه المسيرات، وفي 2 فبراير سلط على المتظاهرين في منطقة باب توما «شبيحة» قاموا بفض المظاهرة واعتقال بعض المشاركين فيها، من بينهم الناشطة سهير الأتاسي. وخلال يوم 5 فبراير لم تشهد سوريا أي مظاهرة أو احتجاج.

في 17 فبراير أغلق سوق الحريقة وتجمهر التجار والسكان في المناطق المحيطة بعد إهانة رجل الأمن لابن أحد التجار، ردد خلالها المتظاهرون لأول مرة «الشعب السوري ما بينذل» كما حضر وزير الداخلية في محاولة تفاهم مع المحتشدين، وفي 22 فبراير اعتصم عشرات السوريين أمام السفارة الليبية تضامنًا مع الثورة الليبية، أطلق فيها للمرة الأولى شعار «خاين إللي بيقتل شعبه»، وكان من بين المشاركين شخصيات فكرية أمثال الطيب تيزيني، فضها الأمن السوري بالقوة أيضًا.

في أواخر شهر فبراير عام 2011 بدأ ناشطون سوريون وجهات معارضة مختلفة بالدعوة إلى «يوم غضب سوريٍّ» في أنحاء البلاد يوم 15 مارس من العام، متأثرين بالثورة التونسية وثورة 25 يناير المصريَّة بعد أن نجحتا في الإطاحة بنظامين دكتاتوريين شبيهين - وفق المعارضة - بنظام بشار الأسد في سوريا، وأسسوا لنشر دعواتهم هذه صفحة على موقع الفيسبوك الإلكتروني (ولو أن هوية مؤسسيها ليست معروفة على وجه التحديد) بلغَ عدد مشتركيها بحلول أواخر فبراير 26.000 شخص. وشهدَ مطلع شهر مارس حادثة أثارت توترات كبيرة في مدينة درعا جنوب سوريا، إذ قام عدد من الأطفال المتأثرين بحركة الربيع العربي بكتابة شعارات مُناهضة للنظام علىجدران مدرستهم، مما أدى إلى اعتقال 16 طفلاً منهم، وقاد ذلك الأمر إلى حالة من السخط الشعبي الكبير و«حالة من الغليان» في أنحاء المنطقة إثرَ الاعتقالات العشوائية.

في يوم الثلاثاء 15 مارس 2011 خرجَ العشرات أخيراً في مُظاهرة بعد صلاة الظهر من الجامع الأموي في دمشق وساروا عبرَ سوق الحميدية ومنطقة الحريقة المُجاورة له، مردِّدين شعارات وهتافات تطالب بالحرية، لكن سُرعان ما جاء الأمن واعتقل العديد من المحتجين، ثم جاءت مجموعة ممن يُسمون البلطجية وهتفت تأييداً للنظام ثم فضت المتظاهرين المناهضين له بالقوة. وفي اليوم التالي 16 مارس خرجت مُظاهرة أخرى في الوقت والمكان نفسيهما اتجهت من الجامع الأموي وعبرَ الشوارع المُحيطة نحو مبنى وزارة الداخلية السورية في ساحة المرجة، وهناك احتشدَ قرابة 150 متظاهر هتفوا ضد نظام بشار الأسد، لكن سُرعان ما فرق الأمن المظاهرة معتقلاً 32 شخصاً على الأقل.

في يوم الجمعة 18 مارس بلغت حركة الاحتجاجات وفقَ ناشطي المعارضة مدن درعا (من المسجد العمري) ودمشق (من الجامع الأموي) وحمص (من جامع خالد بن الوليد) وبانياس (من مسجد الرحمن). وفي درعا أطلقت قوات الأمن السورية الرَّصاص الحي اتجاه المتظاهرين السلميِّين، ما أدى إلى سقوط 4 قتلى. وفي الأسبوع التالي لهذه الأحداث كانت مدينة درعا وقرها موقعاً لاشتباكات عنيفة بين الأمن والمحتجين انتهت بحلول نهاية الأسبوع بسقوط 100 إلى 150 قتيلاً من جانب المتظاهرين بنيران الأمن.

في يوم الجمعة التالي 25 مارس خرجت الاحتجاجات من رقعتها الضيقة في محافظة درعا وانتشرت في أنحاء سوريا لتشمل العديد من المدن والبلدات المختلفة تحتَ شعار «جمعة العزة»، ومنها درعا والصنمين وداعل والشيخ مسكين ودمشق (في كفرسوسة وسوق الحميدية) وحمص وحماة وبانياس واللاذقية. وفي درعا نجحَ المتظاهرون في إسقاط وتحطيم صنمٍ للرئيس السابق حافظ الأسد، كما أن المحافظة شهدت خلال اليوم ذاته مجزرة في بلدة الصنمين راحَ ضحيتها أكثر من 17 قتيلاً سقطوا بنيران الأمن خلال توجههم من الصنمين نحو درعا.

في 31 مارس ألقى الرئيس السوري بشار الأسد خطابه الأوَّل منذ بدء الاحتجاجات، وتحدَّث فيه عن بعض الإصلاحات الموعودة التي أعلن التزامه بتنفيذها عمَّا قريب لإرضاء المحتجين. وقبلها بيومين كانت قد قدَّمت الحكومة السابقة استقالتها، فقبلها الرئيس، ثمَّ أعلن عن تشكيل حكومة جديدة في أواسط شهر أبريل. وفي 7 أبريل جاء مرسوم رئاسيٌّ جداً يَقضي بمنح الجنسية للمواطنين الأكراد في سوريا، بعد أن كانوا قد حرموا منها لعقود فيما مضى. وفي سبيل احتواء الاحتجاجات أكثر أمر الرئيس بشار الأسد في 14 أبريل بإطلاق سراح جميع المعتقلين الذين ألقيَ القبض عليهم خلال الاحتجاجات والذين قد بلغوا المئات، لكنه استثنى من ذلك من قال أنهم ارتكبوا جرائم بحق الوطن والمواطن. وأخيراً في 21 أبريل أعلنَ عن رفع حالة الطوارئ في البلاد، بعدَ أن كانت قد فُرضت لمدة 48 عاماً متصلة منذ ثورة الثامن من آذار عام 1963، كما أمر بحلِّ «محكمة أمن الدولة العليا». وبحلول هذا الوقت كانت تُفيد المنظمات الحقوقية بأن عدد القتلى في أنحاء البلاد بلغ 250 قتيلاً.

وقد كان اليوم التالي (22 أبريل) من أكثر أيام الاحتجاجات دموية وفق المعارضة، إذ أفادت بسُقوط ما ناهز 100 قتيل فيها بذلك اليوم بعدَ خروج احتجاجات تحتَ شعار «الجمعة العظيمة». في 25 أبريل دخلت قوات الجيش السوري للمرة الأولى المدن لمُشاركة القوات الأمنية في قمع حركة الاحتجاجات، إذ اجتاحَ الجيش مدينة درعا وقصفها بالمدفعية والدبابات، كما دخلَ بلدتي دوما والمعضمية في ريف دمشق، وكان إجماليُّ قتلى العمليات العسكرية بنهاية اليوم لا يَقل عن 38 حسبَ المرصد السوري لحقوق الإنسان. وبعد أسبوعين من ذلك بلغَ إجمالي قتلى الحملة على درعا منذ 25 أبريل ما يُناهز 220 قتيلاً، فيما بلغ إجمالي قتلى الاحتجاجات قرابة 800 شخص.

بعد اجتياح درعا بأسبوع حاصرت قوات الجيش في 3 مايو مدينة بانياس الساحلية، ثم اجتاحتها وشنت حملات اعتقالات عشوائية في الشوارع، وكانت حصيلة قتلى اليوم الأول 6 أشخاص. وفي 7 مايو أدى إطلاق نار على مظاهرة نسائية قربَ قرية المرقب إلى سقوط 4 قتيلات جدد. معَ استمرار حصار بانياس والاعتقالات فيها لأسابيع بعد ذلك، ألقيَ خلالها القبض على ما قرابة 500 شخص من سكان المدينة وقراها. وفي 9 مايو حاصرَ الجيش السوري مدينة حمص واجتاحها بالدبابات، بادئاً فيها عمليات عسكرية مشابهة لتلك في درعا وبانياس واعتقالات عشوائية لقمع حركة الاحتجاجات أدت إلى سقوط عدة قتلى. وفي 15 مايو بدأت حملة عسكرية أخرى على مدينة تلكلخ القريبة من حمص، سقطَ خلالها 4 قتلى على الأقل في اليوم الأول فيما نزحَ حوالي 1.000 نسمة من الأهالي نحو منطقة وادي خالد في لبنان هرباً من القصف. وتكرَّر القصف في اليوم التالي ليُسقط 7 قتلى جدد.

في 29 مايو أطلق الجيش السوري عمليات عسكرية جديدة في مدينتي الرستن وتلبيسة، وحاصرهما بالدبابات والمدفعيَّة. واستمرَّت الحملة في المدينتين أسبوعاً بعدها منتهية بسُقوط ما لا يَقل عن 74 قتيلاً. بينهم الطفلة هاجر الخطيب التي قُتلت في إطلاق نار على الحافلة المدرسية التي كانت تقلها، بالقرب من مدينة الرستن. كما أن حملات الاعتقالات في المدينتين أدَّت إلى إلقاء القبض على أكثر من 250 شخصاً من أهاليهما.

في يوم الجمعة 3 يونيو اعتصم 50.000 متظاهر في ساحة العاصي بمدينة حماة وساحة الحرية بمعرة النعمان مُطالبين بإسقاط النظام تحتَ شعار «جمعة أطفال الحرية»، وبذلك كانت هاتان المظاهراتان أضخم المظاهرات في سوريا منذ بدء الاحتجاجات، لكن قوات الأمن فتحت النار على متظاهري حماة مسقطة أكثر من 70 قتيلاً خلال ساعات. وفي اليوم التالي (4 يونيو) اجتاحت قوات الأمن والجيش مدينة جسر الشغور وقصفتها بالمروحيات مخلفة أكثر من 38 قتيلاً خلال يوم واحد، وبعد دخول القوات السورية للمدينة وجدت مقبرة جماعية تضم رفات 120 جندي سوري قتلوا بشكل غامض. كما اجتاح الجيش منطقة جبل الزاوية بأكملها بعد أن أتى بالدبابات من منطقة سهل الغاب في محافظة حماة. وأدَّت هذه العمليات إلى حركات نزوح جماعية ضخمة من محافظة إدلب نحو تركيا، حتى بلغ عدد اللاجئين بحلول شهر أغسطس حوالي 17.000 شخص وفقَ الإحصاءات التركية الرسميَّة. وفي 10 يونيو اقتحم الجيش مدينة معرة النعمان بدورها، وأطلق القناصة والمروحيات الخمس التي حلقت في سماء المدينة النار على المتظاهرين فيها متسببة بسقوط 11 قتيلاً. ثم فرض عليها حصاراً بعد ذلك. كما أعطت تنسيقيات الاحتجاجات المحلية شعار «بركان حلب» على يوم الخميس 30 يونيو في مُحاولة لتأجيج المُظاهرات في مدينة حلب أكثر بعد أن ظلت هادئة نسبياً خلال الشهور السابقة، وأدى ذلك إلى خروج المظاهرات في أكثر من عشرة مناطق في المدينة وحُدوث محاولات للاعتصام في ساحة سعد الله الجابري الرئيسية بها، لكن سقط قتيل في المدينة خلال تفريق الأمن لتلك المسيرات.

بعد الحملة الأولى على حماة في مطلع يونيو بشهر، عادت قوات الجيش والأمن في 4 يوليو لحصار المدينة واجتياحها، وتسبَّب اجتياح ذلك اليوم بسُقوط 23 قتيلاً فيها، بينهم منشد المظاهرات إبراهيم قاشوش الذي ذُبح من حنجرته وألقيت جثته في نهر العاصي. في 10 يوليو خرجَ مئات المتظاهرين في مسيرة احتجاجية من جامع الحسن في حي الميدان بالعاصمة دمشق، شاركَ فيها عشرات المثقفين والفنانين في أوَّل مظاهرة تشارك فيها شخصيات سورية معروفة منذ بدء الاحتجاجات، وكان من ضمن المشاركين الممثلون خالد تاجا وفارس الحلو ومي سكاف والأخوان ملص والمخرجون نضال حسن ونبيل المالح وسارة الطويل وإياد الشربجي والكاتبتان ريما فلحان ويم مشهدي والناشطون رياض سيف وفايز سارة ومازن درويش، إلا أن 20 منهم بينهم العديد من الفنانين والكاتبين والممثلين اعتقلوا على أيدي قوات الأمن.

كان مقرراً في 16 يوليو عقدُ ما يُعرف بمؤتمر الإنقاذ الوطني السوري، وهو مؤتمر يَهدف إلى تشكيل حكومة ظل للمعارضة السورية تتحد تحتَ جناحها. وكان يُفترض أن يَكون المؤتمر مقسوماً إلى جزئين، مؤتمر في الداخل بالعاصمة دمشق ومؤتمر في الخارج بمدينة إسطنبول التركية بمشاركة 400 معارض وبقيادة هيثم المالح. لكن خلال سير مظاهرة مناهضة للنظام في حي القابون بدمشق بجوار صالة المؤتمر في «جمعة أسرى الحرية» بتاريخ 15 يوليو أطلقت عليها قوات الأمن النار وقتلت 14 محتجاً، كما سقطَ في اليوم ذاته قتيلان من الأكراد في حي ركن الدين شمال المدينة وقتيل في حي برزة، مما أدى إلى خروج الآلاف في مظاهرات لتشييعهم في يوم السبت التالي. ودفعت هذه الأحداث المعارضة إلى تغيير مكان عقد المؤتمر في العاصمة إلى موقع سريٍّ لم تُعلن عنه. وفي منطقة دمشق أيضاً حاصرت قوَّات الأمن مدينة قطنا فجر يوم السبت 16 يوليو ودخلتها بقوات تتألف من 20 دبابة وحافلات عديدة تقل رجال الأمن، وبدأت حملة مداهمات واعتقالات فيها، كما تسبَّب إطلاق النار العشوائي بالمدينة بمقتل رضيع وإصابة أمه. ولاحقاً ارتفع عدد القتلى الإجماليِّ إلى 6 مدنيين.

في 31 يوليو حاصرت قوات الجيش السوري مدينة حماة وقصفتها بشدَّة من جميع الجهات، كما نفَّذ الجيش عمليات عسكرية مشابهة في مدن عديدة منها دير الزور والبوكمال والحراك وحمص مخلفاً قرابة 150 قتيلاً منهم أكثر من 100 في حماة وحدها، وبذلك كان أكثر أيام الاحتجاجات دموية في وقته، وظلَّ كذلك حتى شهر ديسمبر. واستمرَّت الحملة العسكرية على مدينة حماة لأسبوع منذ 31 وحتى 7 من أغسطس، حينما بلغَ إجمالي قتلى الأسبوع حوالي 300 قتيل.

في 4 أغسطس أصدرَ بشار الأسد مرسوم التعددية الحزبية الذي كان قد وعدَ به منذ شهور مضت، وبعدها بيومين تعهَّد بإجراء انتخابات نزيهة قبل نهاية عام 2011.

في فجر يوم الأحد 7 أغسطس اجتاح الجيش مدينة دير الزور شرقي سوريا وبدأ قصفاً عليها بالآليات العسكرية، بعدَ أن كان قد قصفها قصفاً خفيفاً منذ يومي 4 و5 أغسطس، ونفذ الأمن حملات اعتقالات في بعض الأحياء من أبرزها الجورة، وبلغَ إجمالي عدد قتلى قصف وحملة الأحد العسكرية التي تركزت على حيَّي الجورة والحويقة 65 قتيلاً. تلاهم 50 قتيلاً آخرين في اليومين التاليين. كما شهد يوم الأحد ذاته اجتياحاً لمنطقة الحولة في ريف حمص بـ25 دبابة، وتسبَّب بسقوط 21 قتيلاً. في 11 أغسطس أعلنَ عن استقالة وزير الدفاع السوري علي حبيب، تبعها بقليل سريان إشاعات عن وفاته في ظروف غامضة وعن ضلوع النظام في ذلك نظراً إلى ما قيل عن معارضته لحملة حماة، لكنه ظهر على التلفزيون السوري بعد ذلك مُباشرة ليُثبت أنه ما زالَ حياً، كما قال أن سبب استقالته كان لظروف صحية منعته من متابعة عمله.

اقتحمت قوات الجيش والأمن في 14 أغسطس حيَّي الرمل ومسبح الشعب في مدينة اللاذقية، وأخذ الدبابات بقصفهما براً والزوارق الحربية بحراً، موقعة أكثر من 30 قتيلاً خلال ثلاثة أيام من القصف المتواصل على المدينة.

في 9 أغسطس بدأ تصعيدٌ غير مسبوق في مستوى الضغوط الدولية على نظام بشار الأسد، إذ أعلنت السعودية والكويت والبحرين سحبَ سفرائها من سوريا، وألقى الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز دعى فيه بشار الأسد إلى بدء الإصلاحات فوراً، وهو ما عدَّه البعض تدخلاً مفاجئاً وغير معتاد منه، وفي اليوم ذاته أصدرت الجامعة العربية أوَّل بيان لها فيما يخص الاحتجاجات منذ بدئها، وقد دعت فيه إلى وقف العنف في البلاد. وفي 17 أغسطس سحبت الأمم المتحدة العديد من موظفيها في سوريا وقيدت الولايات المتحدة حركة الدبلوماسيين السوريين فيها، فيما استدعت تونس السفير السوري لديها. أما اليوم التالي 18 أغسطس فقد كان يوماً محورياً في تحوُّل الخطاب الدوليِّ لنظام بشار الأسد بشأن الاحتجاجات، حيث أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية ففرنسا فبريطانيا فألمانيا فالاتحاد الأوروبي فكندا أن الرئيس السوري بشار الأسد قد فقد شرعيَّته بالكامل وباتَ عليه التنحِّي فورياً عن الحكم.

في 22 أغسطس توجهت بعثة مجلس حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة إلى مدينة حمص لتقييم الوضع الإنساني فيها، وذلك بعد وصولها إلى دمشق قبل يوم واحد، وبعد أن كان قد قرر إرسالها إلى سوريا في 19 أغسطس. وعندَ وصول البعثة احتشدَ المتظاهرون لاستقبالها في ساحة الساعة وسط المدينة، لكن ما إن غادرت البعثة حتى فتحت قوات الأمن النار (وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان) على المتظاهرين وأردت منهم 6 قتلى. وبعدَ هذه الأحداث طلبت السلطات من البعثة مُغادرة المدينة لما وصفته أسباباً أمنية، فيما اعتبرت البعثة أن ذلك بسبب المظاهرات التي أثارها مجيئها.

في مساء يوم الأحد 28 أغسطس حاصرت قوَّات الأمن مسجد الرفاعي في حي كفرسوسة الدمشقي بعد انتهاء صلاة التهجد مباشرة واقتحمته بالقوة، واعتدت بالضرب على إمامه «أسامة الرفاعي»، كما هاجمت المصلين داخل المسجد. واستمرَّت مفاوضات لمدة ساعتين بين المحتجين والأمن للخروج سلمياً من داخل الجامع، لكنها لم تؤدي إلى شيء، وقد اعتقلَ عشرات المحتجين خلال هجمات الأمن المتكررة على المسجد وإطلاق الرصاص فيما قتلَ أحدهم. وبعدَ انتشار أخبار حصار الجامع خرجت مظاهرة أخرى في جامع مجاور بالحي، فحاصره الأمن بدوره واقتحمه، وسُرعان ما امتدت المظاهرات التضأمنية مع محتجي جامع الرفاعي فخرج المظاهرات في مناطق الصالحية والمالكي والمجتهد في العاصمة، كما حاولَ أهالي الريف الزحف إلى ساحة العباسيين من بلدات دوما وزملكا وحمورية ومسرابا، لكن حواجز قوات الأمن المشددة في حي جوبر منعتهم من الوصول إلى الساحة، وقد تجمَّع بعضهم في سقبا، غير أن الأمن فرَّقهم هناك واعتقل العشرات منهم. وبالإضافة إلى هذه الأحداث تظاهر العشرات في ساحة كفرسوسة للمطالبة بالإفراج عن معتقلي مسجد الرفاعي، وعشرات آخرون أمام مشفى الأندلس احتجاجاً على الاعتداء على أسامة الرفاعي.

كما شهدَ يوم الأحد 28 أغسطس حدوث أوَّل انشقاق جماعي في الغوطة (أرياف دمشق) منذ بدء الاحتجاجات، وهي المنطقة المحيطة بالعاصمة. إذ أفادَ بعض السكان بانشقاق عشرات الجنود عن الجيش في بلدة حرستا شرق العاصمة بعد أن شاهوا قوات الأمن تُطلق النار على مظاهرة مسائية كبيرة في البلدة، وتبادلوا إطلاق النار بعد ذلك لفترة مع القوات النظامية.

بحلول أواخر رمضان أفادت منظمة العفو الدولية بأن عدد من قضوا تحتَ التعذيب منذ بدء الاحتجاجات قد بلغ 88 قتيلاً. وأما عدد قتلى شهر رمضان الإجمالي فقد بلغَ 473 قتيلاً.

في مطلع شهر سبتمبر، أعلنت رئيسة مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة أن عدد القتلى منذ بداية الاحتجاجات في 15 مارس قد بلغَ ما لا يَقل عن 2.600 قتيل. وفي اليوم ذاته - 12 سبتمبر أعلنَ المجلس تعيين أعضاء لجنة التحقيق الدولية، التي تقرَّرَ مسبقاً إرسالها إلى سوريا لإجراء تحقيق بشأن انتهاكات حقوق الإنسان فيها، وطالبَ المجلس النظام السوري بالتعاون مع التحقيق. وقد أطلق ناشطو الاحتجاجات على اليوم التالي لذلك (13 سبتمبر) اسم «ثلاثاء الغضب من روسيا» رداً على مواقفها المؤيدة للنظام في أوساط المجتمع الدولي.

في 24 سبتمبر أعلنت تركيا عن حجز سفينة سورية محملة بالأسلحة كانت تتجه إلى بلادها في تدهور إضافي للعلاقات بينها وبين النظام السوري، وجاءَ ذلك بعد تعهَّد سابق للرئيس التركي رجب طيب أردوغان بمصادرة أي شحنات أسلحة تمرُّ عبر المياه الإقليمية أو الجو التركيَّين.

في أوائل شهر يونيو أعلن المقدم حسين هرموش انشقاقه عن الجيش السوري، وأسَّس أوَّل تنظيم عسكري للمنشقين هو ما أسماه «حركة الضباط الأحرار»، ونفَّذت هذه الحركة عدة عمليات لها خلال اجتياح جبل الزاوية أدت إلى مقتل 120 رجلاً من الأمن. وفي 29 يوليو وُلدَ تنظيمٌ ثانٍ هو الجيش السوري الحر بقيادة العقيد المنشق رياض الأسعد. لكن لم يَخض الجيش الحر معركة حقيقيَّة حتى 27 سبتمبر عندما اندلعت معركة الرستن وتلبيسة بينه وبين الجيش النظاميّ، واستمرَّت المعركة قرابة أسبوع موقعة 130 قتيلاً و200 جريح من المدنيين والجيش الحر مقابل عشرات القتلى من الجيش السوري. ثم انتهت في 3 أكتوبر عندما أعلن الجيش الحر انسحابه من المدينتين. وقد أدت المعركة إلى تهدم 20 منزلاً في مدينة الرستن نتيجة القصف والاشتباكات، كما أن عدد معتقليها بنهاية المعركة قد بلغ 3.000 معتقل.

في 2 أكتوبر تمكنت جميعُ أطياف المعارضة السورية في الداخل والخارج من الاتحاد معاً أخيراً تحتَ مظلة المجلس الوطني السوري، وذلك بعدَ خلافات وجدالات دامت لشهور قبلَ هذا الإعلان. في 4 أكتوبر بدأ أكبر تحرُّك في مجلس الأمن الدولي منذ بدء الاحتجاجات، حيث حاولت بريطانيا وفرنسا وألمانيا والبرتغال التحرك لطرح مشروع قرار يُدين النظام السوري لقمعه الاحتجاجات السلمية ويُطالبه بوقف القمع واحترام حقوق الإنسان وبدء إصلاحات سياسية فورية، لكن روسيا والصين استخدمتا حق الفيتو في وجهه متسبَّتين بإلغاء القرار، وهو ما أثارَ استنكاراً شديداً من طرفي الولايات المتحدة وفرنسا.

في 2 أكتوبر أيضاً أعلنت السلطات السورية مقتل «سارية أحمد حسون» ابن مفتي سوريا، وذلك بعدَ أن أطلق عليه النار مجهولون في محافظة إدلب، وقد عدَّ والده الاغتيال من عمل «جماعات إرهابية مسلحة تهدف إلى زعزعة أمن واستقرار البلاد»، على الرغم من أن المعارضة لم تتبنى العملية. وفي اليوم التالي شيَّعَ آلاف المتظاهرين في مدينة حلب سارية حسون، كما ندَّدت الحكومة الروسية بالاغتيال بشدة.

في مطلع شهر أكتوبر، قالت المفوضية العليا في الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إن إجمالي عدد القتلى منذ بدء الاحتجاجات قد ارتفعَ ليبلغ 2.900 قتيل.

في 7 أكتوبر اقتحمَ مسلحون مجهولون منزل المعارض السوري الكردي مشعل تمو وأطلقوا عليه النار حتى أردوه قتيلاً، وأحدثَ الاغتيال سخطاً كبيراً في أوساط المعارضة السورية خصوصاً في مناطق الأكراد، حيث وُجهت اتهامات إلى النظام بالوقوف وراء العملية. وفي اليوم التالي لمقتله خرجَ عددٌ من المتظاهرين قدر بـ50.000 شخص في مدن القامشلي وعامودا والدرباسية وعين العرب شمال شرقي سوريا لتشييعه، ورفعوا شعارات مناهضة للنظام، كما أعلنوا إضراباً عاماً في مدنهم احتجاجاً على الاغتيال. وقد اعتبرت الولايات المتحدة الاغتيال تصعيداً من قبل النظام في استهداف رموز المعارضة. وأدى الاغتيال أيضاً إلى قيام محتجين غاضبين من الجالية السورية في الخارج باقتحام السفارات السورية في بريطانيا وألمانيا والنمسا فضلاً عن مقرّ البعثة الدبلوماسية السورية في سويسرا احتجاجاً على الاغتيال.

في 11 أكتوبر أعلن المجلس الوطني الانتقالي الليبي اعترافه بالمجلس الوطني السوري ممثلاً شرعياً وحيداً للشعب السوري، وأغلق السفارة السورية في طرابلس، وبذلك أصبحت ليبيا أوَّل دولة في العالم تعترف رسمياً بالمجلس.

في 15 أكتوبر اغتيل معارض جديد هو «زياد العبيدي»، الذي قتلَ بعد أن اقتحم مسلحون منزله في دير الزور وأطلقوا عليه النار. وشيَّعه في اليوم التالي 7 آلاف شخص في المدينة وهتفوا ضد النظام، وفتحت قوات الأمن عليهم النار جرَّاء ذلك. كما اجتاحت في اليوم ذاته قوات أمنية تتكون من آلاف الجنود مدينة الزبداني شمال دمشق، ونشرت حواجز أمنية في الشوارع واعتقلت حوالي 100 شخص. في اليوم التالي 16 أكتوبر عقد وزراء الخارجية العرب اجتماعاً طارئاً في القاهرة، توصلوا بعده إلى منح مهلة 15 يوماً للنظام السوري لبدء حوار مع المعارضة يَحل الأزمة المتفاقمة في البلاد، كما شكلوا لجنة وزارية هدفها التواصل مع النظام لوقف أعمال العنف في سوريا. في 26 أكتوبر دعا المجلس الوطني السوري إلى إضراب عامٍ في مجمل أنحاء سوريا، وذلك تضامناً مع درعا بعد أن كانت قد بدأت إضراباً في بداية الأسبوع، وفي اليوم التالي لاقى الإضراب نجاحاً كبيراً وفق الهيئة العامة للثورة السورية، خصوصاً في محافظتي حمص وحماة، بالإضافة إلى محافظة درعا حيث دخلَ يومه الثامن.

في 29 أكتوبر بدأ الجيش قصفاً بالرشاشات الثقيلة على حي بابا عمرو في مدينة حمص، وذلك في أعقاب اشتباكات عنيفة دارت بين القوات النظامية والجيش السوري الحر عند دوار الرئيس في حي باب السباع المجاور، حيث دُمر حاجزا القلعة والفارابي تدميراً كاملاً خلال عمليات للجيش الحر انتهت بقتل أكثر من 17 عنصر أمن، كما أدت هذه الاشتباكات الليلية إلى تدمير اثنتين من عربات الجيش وإصابة عشرات الجنود. وإثر هذه الأحداث بدأ قصف عنيفٌ بالمدفعية وقاذفات الصواريخ على حي بابا عمرو في 3 نوفمبر، واستمر القصف أربعة أيام موقعاً أكثر من 100 قتيل، وسطَ حصار الحي ونقص في الغذاء. وقد اتهمت منظمة هيومن رايتس ووتش النظام بارتكاب جرائم ضد الإنسانية في حمص خلال الحملة. لكن الجيش النظامي تمكن أخيراً في 8 نوفمبر من دخول بابا عمرو، وبذلك انتهت المعركة باستعادته السيطرة على المنطقة التي كانت قد أصبحت معقلاً للمنشقين عن الجيش. وإثرَ هذه الحملة أعلنت الهيئة العامة للثورة السورية 11 نوفمبر يوماً للإضراب العام في سوريا «تضامناً مع حمص».

في 16 نوفمبر أعلن الجيش السوري الحر عن أوَّل هجوم له على منشأة عسكرية نظامية منذ بدء الاحتجاجات، حيثُ هاجم مقر المخابرات الجوية في بلدة حرستا قربَ دمشق وقذفه بالصواريخ والرشاشات.

وافقت الحكومة السورية دون تحفظات في 2 نوفمبر على خطة وضعتها جامعة الدول العربية لسحب الجيش من المدن والإفراج عن السجناء السياسيين وإجراء محادثات مع زعماء المعارضة خلال 15 يوماً كحد أقصى، وهي خطة كانت قد طرحت منذ نصف شهر للمرة الأولى. لكن عندما جاءَ 16 نوفمبر والخطة لم تنفَّذ بعد، اتخذت الجامعة قراراً بأغلبية ساحقة يقضي بتعليق عضويَّة سوريا في الجامعة العربية وإعطائها مهلة ثلاثة أيام للتوقيع على بروتوكول لإرسال مراقبين عرب إلى البلاد، وهو ما أثار سخطاً شديداً من جانب الحكومة السورية، وتبعته هجمات واقتحامات لسفارتي قطر والسعودية في دمشق وقنصليتي تركيا وفرنسا في حلب واللاذقية. ثم تمددت المهلة حتى مساء يوم الجمعة 25 نوفمبر، ومع إصرار سوريا على عدم التوقيع فرضت عليها عقوبات اقتصادية عربية في 27 نوفمبر.

عقدَ مجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة جلسة طارئة له في 2 ديسمبر لبحث الوضع في سوريا، وفي ختامها أصدرَ بياناً استنكر بشدة أعمال العنف في البلاد التي اعتبر أنها قد ترقى إلى جرائم ضد الإنسانية. ووفق الأمم المتحدة، فقد بلغَ عدد قتلى الاحتجاجات بحلول مطلع ديسمبر حوالي 4.000 قتيل. وبين هؤلاء 734 قتيلاً في شهر نوفمبر وفقَ الهيئة العامة للثورة التي عدته أكثر أشهر الاحتجاجات دموية.

تمدَّدت مهل الجامعة العربية لاحقاً حتى يوم الأحد 5 ديسمبر، وفي اليوم التالي 6 ديسمبر عثرَ على أكثر من 60 جثة في مدينة حمص لأشخاص توفوا في ظروف غامضة، فيما استمرت عمليَّات خطف متبادلة بين مقاتلي المعارضة والنظام منذ الأحد. وفي 19 ديسمبر وافقت الحكومة السورية أخيراً على توقيع المبادرة بعد شهر ونصف من المهل والجدالات، ووصلت طلائع البعثة إلى البلاد في يوم الخميس 22 ديسمبر، فيما بلغَ إجمالي عدد المراقبين الذين كان يُفترض قدومهم 150 إلى 200 مراقب.

وقد أفادت الهيئة العامة للثورة السورية أن 771 قتيلاً سقطوا في حمص وحدها خلال فترة مهل الجامعة العربية للنظام السوري. كما أن يومي 19 و20 ديسمبر (مباشرة بعد توقيع النظام على المبادرة) شهدا وفق المعارضة مجزرتي كنصفرة وكفرعويد في جبل الزاوية بإدلب، حيث حاصرت القوات النظامية في اليوم الأول 72 منشقاً عن الجيش قربَ بلدة كنصفرة وقتلتهم جميعاً، وفي اليوم التالي حاصرت 160 من أهالي قرية كفرعويد والناشطين الفارين منها، وأبادتهم جميعاً بدورهم. وبذلك بلغَت حصيلة ضحايا اليومين في محافظة إدلب قرابة 250 قتيلاً وفق المجلس الوطني السوري.

بحلول 11 يناير 2012 أفادت الأمم المتحدة بأن عدد القتلى منذ وصول المراقبين إلى سوريا قبل ثلاثة أسابيع قد بلغ 400 قتيل، فيما رفعت لجان التنسيق المحلية في سوريا الرقم إلى 620 قتيلاً.

في 23 يناير - وقبل أيام من انتهاء تفويض المراقبين العرب في البلاد - طرحت الجامعة العربية بالإجماع مبادرة جديدة لحل الأزمة في سوريا، تقضي بأن تبدأ المعارضة حواراً مع النظام لتُشكل حكومة وطنية، ويُسلم بشار الأسد لاحقاً كامل صلاحياته إلى نائبه بالتعاون مع هذه الحكومة لإنهاء الأزمة. وقد رحَّب المجلس الوطني السوري بالمبادرة، غيرَ أن سوريا رفضتها.

اندلعت في 13 يناير عام 2012 معركة جديدة في الزبداني بعدَ أن سيطرَ الجيش الحر على المدينة بالكامل، فحاصرها الجيش السوري أربعة أيام حتى 17 يناير تحتَ قصف عنيف، ثمَّ انتهى الأمر بمفاوضات أدت إلى إبرام اتفاق وقف لإطلاق النار بين الطرفين المتنازعين. وقد شاعت أنباءٌ عن سيطرة الجيش السوري الحر لاحقاً على مدينة دوما قربَ دمشق في ليلة 21 يناير، غيرَ أنه انسحبَ منها لاحقاً. لكن في 28 يناير وبعد اشتباكات عنيفة دامت يوماً كاملاً في غوطة دمشق الشرقية، أفادت وكالة رويترز بأن بلدات كفربطنا وسقبا وحرستا وحمورية وعين ترما قد باتت كلها تحتَ سيطرة الجيش السوري الحر. مما أدى إلى اجتياح هذه البلدات صباح 29 يناير وقصفها على مدى يومين، وأدى هذا القصف في النهاية إلى انسحاب الجيش الحر من المنطقة في 30 يناير واستعادة القوات النظامية سيطرتها عليها.

في 1 فبراير عادَت قوات الأمن لمحاصرة مدينتي الزبداني ومضايا وقطع الكهرباء والماء عنهما على الرغم من اتفاق وقف إطلاق النار الذي سبقَ إبرامه، وبدأ بقصفها من جديد ابتداءً من 4 فبراير. واستمرَّ القصف العنيف على المدينتين بعدَ ذلك طوال الأسبوع التالي، موقعاً ما لا يَقل عن 100 قتيل. وإثرَ ذلك أبرمَ اتفاق جديد بين السلطات والجيش الحر، يَقضي بانسحاب الجيش الحر من المدينتين وتسليمه العتاد والسلاح الذي استولى عليه من قوات الجيش النظامية، مقابل ترك أفراده يَخرجون بسلام والسَّماح بدخول المساعدات الإنسانية إلى المدينتين.

في مساء 3 فبراير (تاريخ الذكرى الثلاثين لأحداث مجزرة حماة) شنَّت قوات الجيش والأمن قصفاً عنيفاً على حي الخالدية في مدينة حمص، متسببة بسقوط 337 قتيلاً و1.600 جريح في ليلة واحدة، وبذلك كان هذا أعنفَ قصف على المدينة منذ بدء الاحتجاجات. وتوسَّعت الحملة لاحقاً لتشمل أحياء بابا عمرو والبياضة ومناطق أخرى من المدينة طوال الأسبوعين التاليين، مع متوسط يَبلغ 100 قتيل في معظم الأيام. وبحلول يوم الخميس 9 فبراير أفادَ ناشطون أن عدد القتلى منذ 3 فبراير الماضي عندَ بدء الحملة العسكرية على حمص قد بلغ 755 قتيلاً، بينهم أكثر من 100 طفل وامرأة.

في 4 فبراير استخدمت كل من روسيا والصين حق النقض "الفيتو" للمرة الثانية ضد قرار عربي يدين العنف ويدعم خطة الجامعة العربية لتسوية الازمة السورية، وقد تعرضت روسيا والصين لعدة انتقادات بسبب استخدامهما للفيتو.

وبحلول أواسط فبراير، أفادت الشبكة السورية لحقوق الإنسان أن عدد القتلى منذ بدء الاحتجاجات قد بلغ 8.343 قتيلاً.

في يوم الجمعة 17 فبراير تظاهر الآلاف في أنحاء سوريا تحت شعار «جمعة المقاومة الشعبية»، وخلال إحدى هذه المُظاهرات في منطقة المزة الواقعة شمال غرب العاصمة دمشق أطلق الأمن النار على المُتظاهرين لتفريقهم، مردياً 5 قتلى. وفي اليوم التالي خرجَ 15,000 محتج لتشييعهم في مظاهرة هتفت ضد النظام، وذلك على الرغم من التشديد الأمني الكبير في العاصمة وهطول الثلوج، ولكن الأمن فرَّقها هي الأخرى وقتلَ متظاهراً واحداً خلال ذلك.

اعلن وزير الداخلية السوري محمد الشعار في 27 فبراير ان حوالي 90% من السوريين المشاركين بالاستفتاء وافقوا على الدستور الجديد الذي طرحه الرئيس بشار الاسد للاستفتاء عليه، مضيفا ان نسبة المشاركة بلغت 57%، وشهد الدستور الجديد عدة تعديلات ابرزها تعديل المادة الثامنة التي تنص على ان حزب البعث هو القائد للدولة والمجتمع كما تم تحديد مدة الرئاسة بسبع سنوات ولولايتين فقط، يذكر ان المعارضة كانت قد وصفت الاستفتاء بال"مهزلة" وطالبت بمقاطعته في ظل اجواء العنف المتزايد التي تعصف باغلب انحاء البلاد.

في أول أيام شهر مارس، سيطر الجيش السوري على حي بابا عمرو في حمص بعد قصف استمر قرابة 26 يوماً، وأعلن العقيد رياض الأسعد قائد الجيش السوري الحر أن جنوده نفذوا انسحاباً «تكتيكيًا» من الحي، بينما قال مصدر أمني في الحكومة السورية أن الجيش السوري قام بعملية «تطهير» للحي من الإرهابيين.

في 10 مارس شنت القوات السورية هجوماً عنيفاً على محافظة إدلب حيث يتحصن المنشقون عن الجيش السوري، وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن اشتباكات عنيفة جداً وقعت في المحافظة بين الجيش النظامي والجيش الحر، وأدت لمقتل العشرات حسب المرصد.

في 13 مارس، ارتكب النظام السوري مجزرة جديدة في حمص وتحديداً في حي كرم الزيتون وحي العدوية راح ضحيتها 47 امراة وطفلاً، وقالت الهيئة العامة للثورة إن المجزرة تمّت على أيدي عناصر من قوات الأمن والشبيحة قاموا بقتل الضحايا داخل منازلهم، وتم سحب قسم من الضحايا إلى باب السباع وأحياء قريبة، فيما اتهمت الحكومة "المجموعات المسلحة" بارتكاب المجزرة ونسبها للحكومة.
لم يُطبّق الحظر على النفط السوري بشكل كامل، إذ ما زالت ثلاث ناقلات للنفط تابعة لشركة ناقلة هندية - إيرانية تنقل النفط السوري. فحسب منظمة آفاز، قامت سفينة شركة النقل الهندية - الإيرانية بعبور قناة السويس بعد الحصول على موافقة السلطات المصريّة. ويُذكر أن المال الناتج عن تصدير النفط السوري يُستخدم حصراً في تمويل العمليات العسكرية للنظام التي تستهدف المدنيين.

وقد تجدّد القصف على شمال ومنتصف البلاد، حيث تعرّضت مدن حمص والرستن والقصير في محافظة حمص وقرى جسر الشغور وجبل الزاوية في محافظة إدلب ومدينة حماة وبلدات اللطامنة وكرناز في محافظة حماة وبلدات حيان وبيانون ورتيان في محافظة حلب إلى قصف عنيف. وأدّى القصف إلى حركة نزوح من حلب وإدلب إلى تركيا بعد ازدياد استخدام المروحيّات.

قتلت القوَّات النظاميَّة ما لا يقل عن 48 شخصاً يوم الجمعة السادس من نيسان والتي سماها المحتجون ""جمعة من جهز غازياً فقد غزا""، سقط معظمهم في حمص بسبب القصف العنيف على أحياء الخالديّة وحمص القديمة. وقد سقط العديد الآخرون عندما قامت قوّات الأسد بإطلاق النار على عشرات الآلاف من المتظاهرين الذين خرجوا في هذه الجمعة مطالبين بتسليح المنشقين وعناصر المقاومة المسلحة. وفي العاصمة، قامت قوّات الأمن بإطلاق نيران كثيفة على متظاهري أحياء الميدان وكفرسوسة والقدم ونهر عيشة، بينما اقتحمت مدن دوما وداريا والضمير في ريف دمشق وسط قصف عشوائي بالدبابات ومضادات الطيران وإطلاق نار كثيف.

وتمّ تسجيل اشتباكات بين الثوّار وقوّات النظام في الجيزة في درعا وحرستا في ريف دمشق واللطامنة في حماة، كما أنه وفي الخامس من أبريل ارتكب الجيش السوري مذبحة بعد دخوله مدينة تفتناز في ريف إدلب، حيث قالت مصادر من داخل البلدة إن قوات النظام تمكنت من دخول البلدة والسيطرة عليها بعد أن هاجمتها بعشرات الدبابات وقصفتها بالمدفعية الثقيلة من عدة محاور تاركة أكثر من 50 قتيل. وقد استخدمت قوات النظام الطائرات المروحية العسكرية الهجومية التي أقلعت من مطار تفتناز العسكري الواقع جنوب البلدة، وجرت اشتباكات عنيفة وقتال شوارع لساعات طويلة بين تلك القوات ومجموعات من عناصر الجيش الحر المسيطرة على البلدة، وأدت الاشتباكات إلى سقوط العشرات غالبيتهم من المدنيين وإحراق عشرات المنازل، بينما تمكن عناصر الجيش الحر من إحراق عدة دبابات.
قتل 55 شخصا وجرح372 جراء تفجيرين انتحاريين وقعا في حي القزاز بالعاصمة السورية دمشق يوم 10 مايو 2012
وأضر التفجيران بشكل أكبر بوقف اطلاق النار الذي أعلنه المبعوث الدولي كوفي عنان يوم 12 ابريل نيسان لكنه فشل في وقف اراقة الدماء حيث مازالت الاشتباكات جارية بين القوات النظامية ومعارضين مسلحين.

في 15 مايو اعلن رئيس اللجنة العليا للانتخابات السورية نتائج انتخابات مجلس الشعب السوري 2012، مضيفا ان نسبة المشاركة بالانتخابات البرلمانية كانت أكثر من 50%، يذكر ان الانتخابات كانت قد جرت يوم 7 مايو في وقت اعلنت فيه أكثر من جهة سورية معارضة مقاطعتها ،وبررت ذلك بان الاولوية حاليا هي "وقف العنف".

في 26 مايو قامت القوات الحكومية باقتحام بلدة الحولة في محافظة حمص وتنفيذ مجزرة قتل فيها 108 شخصا ذبحا بالسكاكين معظمهم اطفال 
وقد ادت هذه المجزرة الرهيبة إلى تنديد وادانة دولية واسعة كما قامت بعض الدول مثل الولايات المتحدة وفرنسا وتركيا بطرد سفراء النظام السوري لديهم ردا على المجزرة 

شهد شهر يونيو 2012 تطورا كبيرا تمثل بانشقاق الطيار حسن مرعي حمادة بطائرته العسكرية من طراز ميغ 21 عن الجيش السوري وهبوطه في المفرق شمال الأردن يوم 21 يونيو 2012، فيما اشار مصدر رسمي سوري انه فقد الاتصال بالطيار 

في 22 يونيو 2012 قامت دفاعات جوية سورية باسقاط مقاتلة تركية شرق البحر المتوسط بعد اختراقها للاجواء السورية، وقال رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان ان تركيا سترد بشكل حازم بعد اتضاح كل التفاصيل وقد طلبت تركيا بصفتها عضوا بحلف الناتو عقد اجتماع طارئ لاعضاء الحلف لبحث موضوع اسقاط الطائرة التركية، كما ادان وزير الخارجية البريطاني الحادثة قائلا ان النظام السوري سيحاسب على تصرفاته 

في اواخر يونيو دعى المبعوث العربي والدولي إلى سوريا كوفي انان الدول الخمس الكبرى في مجلس الامن اضافة للكويت وقطر والعراق والاتحاد الأوروبي والأمين العام لكل من الامم المتحدة والجامعة العربية لعقد مؤتمر دولي في مدينة جنيف السويسرية بهدف انهاء العنف والاتفاق على مبادئ انتقال سياسي بقيادة سورية، في وقت اعلنت فيه روسيا عن اسفها لعدم دعوة إيران والسعودية لهذا المؤتمر وبدا الاجتماع التحضيري للمؤتمر في 29 يونيو في وقت لم يتمكن فيه المجتمعون من التوصل إلى رؤية مشتركة حول كيفية تطبيق خطة انان لحل الازمة في سوريا وبدات اعمال المؤتمر بشكل فعلي يوم السبت 30 يونيو وتم الاتفاق على ضرورة تشكيل حكومة انتقالية سورية تضم عناصر من الحكومة الحالية وآخرين من المعارضة، الا ان المجتمعين اختلفوا حول الدور الذي يمكن ان يلعبه الرئيس السوري بشار الاسد في المرحلة المقبلة، ففي الوقت الذي قال فيه وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف ان الاتفاق لا ينص على رحيل الاسد، قالت وزيرة الخارجية الاميركية هيلاري كلينتون ان الاتفاق يمهد الطريق لمرحلة ما بعد الأسد وأن الرئيس السوري يجب أن يعرف بأن أيامه معدودة، واضاف كوفي انان قائلا ان الحكومة الانتقالية التي يجب تشكليها ستكون مبنية على اساس التوافق المتبادل، وقال انه يستبعد ان يختار السوريون اشخاصا تلطخت ايديهم بالدماء لحكمهم، الا انه لم يشر صراحة إلى تنحي الاسد قائلا ان مصيره شأن السوريين وحدهم وهم فقط يختارون من يحكمهم.

في 5 يوليو اعلن العميد مناف طلاس قائد اللواء 105 في الحرس الجمهوري ابن وزير الدفاع السابق مصطفى طلاس والصديق المقرب للرئيس بشار الاسد انشقاقه عن النظام، وذكر مصدر امني ان طلاس وصل إلى تركيا رفقة 15 من ضباطه .

في يوم 11 يوليو اعلن السفير السوري في العراق نواف الفارس انشقاقه عن النظام السوري، كما اعلن استقالته من عضويته بحزب البعث العربي الاشتراكي، واضاف الفارس في بيان اذاعته قناة الجزيرة ان سبب انشقاقه يعود لل"مذبحة الرهيبة" التي يتعرض لها الشعب السوري على يد نظام بشار الاسد، كما دعا الفارس في كلمته الشعب السوري لرص الصفوف لانجاح الثورة ودعا أيضا كافة العسكريين والضباط السوريين الشرفاء إلى الانشقاق عن النظام.

في 12 يوليو صرح ناطق باسم الجيش السوري الحر ان أكثر من 200 شخص قتلو في مجزرة التريمسة بريف حماة، ,وقال ناشطون معارضون ان قوات النظام استخدمت الدبابات والطائرات الحوامة في هذه المجزرة، في المقابل قالت وكالة الانباء السورية سانا ان الجهات الامنية المختصة تدخلت بعد مناشدات من الاهالي و اشتبكت مع مجموعات مسلحة في القرية، كما تحدث التلفزيون السوري ان الجيش ضبط كميات كبيرة من الاسلحة وانه اوقع خسائر كبيرة في صفوف المسلحين.

في 15 يوليو اندلعت اشتباكات عنيفة بين الجيش السوري والجيش الحر في عدة مناطق بدمشق، وقد وصف المرصد السوري لحقوق الإنسان الاشتباكات بانها الاعنف من بدء الثورة في العاصمة، مضيفا ان الاشتباكات تركزت في احياء التضامن وكفرسوسة ونهر عيشة وسيدي قداد وان القوات السورية تعجز عن اقتحام هذه الاحياء بسبب المقاومة التي تبديها المعارضة، وفي اليوم التالي اعلن الجيش السوري الحر انه شن هجوما شاملا على العاصمة السورية تحت اسم "بركان دمشق وزلزال سوريا"، في وقت خرجت فيه مظاهرات في عدة احياء بدمشق تنديدا بالقصف الذي تعرض له حي الميدان وطالب المتظاهرون بدخول بعثة المراقبين الدوليين إلى الاحياء الساخنة.

في 18 يوليو اعلن التلفزيون السوري مقتل كل من وزير الدفاع داود راجحة ونائبه آصف شوكت وهو صهر الاسد وحسن تركماني معاون نائب رئيس الجمهورية في تفجير استهدف مبنى الامن القومي السوري في حي الروضة بدمشق، وقد تم اصدار مرسوم رئاسي على الفور بعد التفجير بتعيين العماد فهد جاسم الفريج وزيرا جديدا للدفاع في وقت اصدرت القيادة العامة للجيش والقوات المسلحة السورية بيانا بثه التلفزيون الرسمي قالت فيه ان هذا العمل الإرهابي الجبان لن يزيد رجال القوات المسلحة الا إصرارا على تطهير الوطن من فلول العصابات الإرهابية، كما قال وزير الإعلان عمران الزعبي ان التفجير هو آخر فصول المؤامرة الإسرائيلية الأمريكية على سوريا ، على صعيد اخر اعلن رياض الاسعد قائد الجيش السوري الحر مسؤوليته عن الهجوم، مضيفا ان الثوار قد وجهوا "ضربة قاصمة للنظام"، اما على الصعيد الدولي فقد تم تاجيل التصويت على مشروع قرار بشان سوريا بمجلس الامن في وقت اعتبرت فيه روسيا ان معارك حاسمة تجري في سوريا منتقدة الدول التي تدعم المعارضة، كما قالت كل من فرنسا وبريطانيا ان التفجير يؤكد ضرورة حدوث انتقال سياسي للسلطة في وقت عبرت فيه أمريكا عن قلقها وقالت ان الوضع في سوريا يخرج عن السيطرة.

في 19 يوليو استخدمت كل من روسيا والصين وللمرة الثالثة حق النقض في مجلس الامن ضد مشروع قرار غربي يدعو إلى فرض عقوبات تحت البند السابع من ميثاق الامم المتحدة على النظام السوري اذا لم يسحب الياته الثقيلة من المدن السورية في فترة لا تتجاوز 10 ايام 

في 22 يوليو شنت المعارضة السورية المسلحة ممثلة بلواء التوحيد هجوما على مدينة حلب ثاني أكبر مدن البلاد في وقت دارت فيه اشتباكات عنيفة جدا في مناطق عدة من المدينة.

اعتبر شهر اغسطس أكثر الشهور الدموية في تاريخ الثورة السورية منذ بدءها في ي مارس من العام الماضي حيث حصدت ما يقرب من 5000 قتيل من بينهم 1600 قتيل في اسبوع واحد.


</doc>
<doc id="1690994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1690994" title="أسامة السعيد">
أسامة السعيد

أسامة السعيد كاتب وروائي مصري ، ولد عام 1980، تخرج في قسم الصحافة – جامعة القاهرة ،ثم حصل على ماجستير الصحافة بتقدير ممتاز من كلية الإعلام جامعة القاهرة عام 2011 عن رسالة بعنوان "اتجاهات خطاب الصحافة المصرية تجاه قضايا حقوق الإنسان في عصر العولمة.

تولى العديد من المناصب الصحفية، خلال عمله بالصحافة المكتوبة والالكترونية ،سواء في دار أخبار اليوم المصرية ، التي شارك من خلالها في تغطية العديد من الأحداث السياسية البارزة على الساحة المصرية ، وعمل لأكثر من سبع سنوات في تغطية الشؤون البرلمانية والرئاسية في مصر ، كما شارك في تغطية عدد من المؤتمرات والأحداث الأقليمية والدولية داخل مصر وخارجها.
شارك في في تحرير وإصدار عدد من الصحف المصرية،وكانت له العديد من التجارب الصحفية على المستوى العربي ، من خلال المشاركة في تحرير صحف الجريدة" الكويتية "، الشرق الأوسط والمجلة السعوديتين.

أما في مجال الصحافة التلفزيونية فقد شارك في إعداد عدد من البرامج التلفزيونية المصرية الكبرى ، من بينها برنامج مصر النهاردة– التلفزيون المصري وبرنامج الحياة اليوم- شبكة تلفزيون الحياة المصرية،كما شارك في تأسيس وإطلاق برنامج (صفحة جديدة) – التلفزيون المصري، كما عمل في إعداد وإنتاج عدد من الأفلام الوثائقية، قبل ان ينتقل للعمل في تجربة تطوير تلفزيون قطر عام 2012.

له العديد من الدراسات والقصص القصيرة والمقالات المنشورة في العديد من الصحف المصرية والعربية ، وصدرت له حتى الآن عدة كتب أدبية وسياسية منها:
 للنشر والتوزيع - القاهرة - 2010

حصل على عدد من الجوائز الصحفية والأدبية منها 


</doc>
<doc id="1691032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691032" title="سورداريا بنفسجية">
سورداريا بنفسجية

سورداريا بنفسجية (الاسم العلمي:Sordaria violacea) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1691034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691034" title="سورداريا جنوبية">
سورداريا جنوبية

سورداريا جنوبية (الاسم العلمي:Sordaria australis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 
 


</doc>
<doc id="1691035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691035" title="سورداريات">
سورداريات

السورداريات (الاسم العلمي:Sordariales) هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة السوردارانية من شعبة الفطريات الزقية . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1691036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691036" title="سورداريا صغرى">
سورداريا صغرى

سورداريا صغرى (الاسم العلمي:Sordaria minima) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1691037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691037" title="سورداريا صغيرة الأبواغ">
سورداريا صغيرة الأبواغ

سورداريا صغيرة الأبواغ (الاسم العلمي:Sordaria microspora) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1691038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691038" title="سورداريا طوافة">
سورداريا طوافة

سورداريا طوافة (الاسم العلمي:Sordaria vagans) هو نوع من الفطريات يتبع جنس فطر السورداريا من فصيلة السوردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1691051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691051" title="سوردارانية">
سوردارانية

السوردارانية (الاسم العلمي:Sordariomycetes) هي طائفة من الفطريات تتبع شعبة الفطريات الزقية .
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1691058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691058" title="سوردارانيات">
سوردارانيات

السوردارانيات (الاسم العلمي:Sordariomycetidae) هي تحت طائفة من الفطريات تتبع طائفة السوردارانية . 
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1691090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691090" title="اتحاد جبل طارق لكرة القدم">
اتحاد جبل طارق لكرة القدم

اتحاد جبل طارق لكرة القدم (GFA) هو أحد أقدم اتحادات كرة القدم في العالم حيث تأسس في عام 1895. في المؤتمر السابع والثلاثون للاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) الذي عقد في لندن يوم 24 مايو عام 2013، تم قبول جبل طارق كعضو كامل العضوية لدى اليويفا.





</doc>
<doc id="1691111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691111" title="فادي الحسيني">
فادي الحسيني

"فادي فيصل الحسيني" (1975) هو كاتب وأكاديمي فلسطيني كندي، وهو متخصص بالشأن التركي، القضية الفلسطينية، الشرق الأوسط والربيع العربي.

فادي الحسيني هو مستشار سياسي وإعلامي، ومنسق وحدة الديمقراطية وحقوق الإنسان وباحث زميل مشارك (ESRC) في معهد دراسات الشرق الأوسط، كندا. عمل في وزارة الشؤون الخارجية الفلسطينية، كما عمل في السابق مدير تنفيذي لمجلس العلاقات الخارجية الفلسطيني، وعمل أيضاً كمحاضر في جامعة الأزهر في غزة. أدار مكتب لمشروع ممول من قبل مكتب وكالة التنمية الأمريكية، وأدار شركة خاصة به في أونتاريو / كندا. قدم عدد من البرامج التلفزيونية في تلفزيون فلسطين، وعمل ككاتب صحفي لوكالة أنباء بلندن. قدم الحسيني مساهمات ومقالات كثيرة لعدد من الصحف والمجلات والدوريات العربية والغربية، تناولت قضايا مثل الشأن الفلسطيني، السياسة والعلاقات الدولية في الشرق الأوسط، والربيع العربي، كما شارك بفصل في كتاب عن العلاقات التركية الكندية، وظهرت مقالاته في صحف بتركيا، والنرويج وفرنسا، والمملكة المتحدة، وكندا، والولايات المتحدة الأمريكية، وروسيا، وبلجيكا، وجنوب أفريقيا، وباكستان، وإندونيسيا، ومصر، والأردن، ولبنان، والعراق، وإيران، وفلسطين. نشرت إسهاماته بالإنجليزية والفرنسية والإيطالية والعربية، والعديد من مقالاته وإصداراته تم ترجمتها للتركية والفارسية والروسية. ألقى العديد من االمحاضرات عن الصراع الفلسطيني الإسرائيلي والتطورات في الشرق الأوسط، وشارك الحسيني في العديد من المؤتمرات الأكاديمية في بولندا، وبريطانيا، وإيطاليا، والولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
أنهى عدد من الدورات التدريبية المتخصصة في المفاوضات، والدبلوماسية، والعلاقات الدولية، ووسائل الإعلام، والتحكيم، والتخطيط الاستراتيجي، ويتحدث عدد من اللغات الأجنبية. أنهى الحسيني دراسة الدكتوراه في العلاقات الدولية من جامعة سندرلاند في المملكة المتحدة، وقد حصل على درجة الماجستير في القوانين التجارية الدولية والسياسات من إيطاليا، وحصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد والعلوم السياسية من مصر.

ولد فادي فيصل حمدي عبد الرحمن أحمد محي الدين الحسيني في 21 أكتوبر 1975 بمدينة غزة. والده (فيصل الحسيني) أحد أهم المحامين في قطاع غزة وفلسطين الذي اعتقل مرتين من سلطات الاحتلال الإسرائيلية، أما جده (حمدي الحسيني) فهو أحد أشهر المناضلين والمفكرين الفلسطينيين. أنهى الحسيني مدرسته الابتدائية في غزة ومن ثم انتقل مع عائلته ودرس الإعدادية والثانوية في القاهرة - مصر. درس في الجامعة الأمريكية في القاهرة لمدة سنتين، وحصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد والعلوم السياسية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية- جامعة القاهرة. في عام 2000، تحصل على درجة الماجستير من جامعة ليتشي في إيطاليا مع مرتبة الشرف. في أكتوبر من عام 2012، بدأ دراسته للدكتوراه في جامعة سندرلاند- المملكة المتحدة. وتتناول أطروحته "الدور التركي المتصاعد في الشرق الأوسط في أعقاب ما يسمى "الربيع العربي".

بدأ مسيرته العملية بالعمل كمساعد لمدير وزارة التخطيط والتعاون الدولي الفلسطينية عام 1998، كما قام بتدريس مادة التنمية الاقتصادية بجامعة الأزهر في غزة، وأدار مكتب مشروع برزم- الممول من وكالة التنمية الأمريكية، وأساس مع أخيه شكري شركة خاصة بهما في كندا اسمها س.ف. أوتو كندا. عمل أيضاً ككاتب صحفي لوكالة أنباء UPCOMING البريطانية ومقرها لندن، كما شغل منصب المدير التنفيذي للمجلس الفلسطيني للعلاقات الخارجية(الذي يرأسه د. )، عمل أيضاً بوزارة الخارجية الفلسطينية وبسفارة دولة فلسطين في تركيا ومصر كمستشار سياسي وإعلامي. 
بدأ في عام 2013 في العمل كباحث زميل مشارك بمعهد دراسات الشرق الأوسط- كندا وفي عام 2015 أصبح منسقاً لوحدة حقوق الإنسان والديمقراطية بنفس المعهد.
أصدر العديد من الأوراق البحثية والدراسات، والمقالات التي نشرت في العديد من الصحف العربية والغربية، ويشارك الحسيني بمقالات دورية في العديد من الصحف والمجالات العالمية مثل East وMideterranean Affairs في إيطاليا، وTodays Zaman وأكاديمة العلوم السياسيةالتركية و Journal of Turkish Weekly Academic Prospective
، و Tuck Magazine وCanadian Global Affairs Institute في كندا و Middle East Mointor في المملكة المتحدة، و Al-Ahram Weekly و Daily News Egypt في مصر، و Jol Press وContrelign و Politique Actu في فرنسا، و Iran Review في إيران، و Pakistan Tribune في باكستان، و Oslo Times في النرويج، و News 24 في جنوب أفريقيا، و EurAasia Review، وArabian Gazette في الإمارات، و Jakarta Post في إندونيسيا، وصحيفة القدس وPal Think و شبكة إعلام العرب أمين في فلسطين، و Washington Institute و Foreign Policy Association بالولايات المتحدة الأمريكية، وIRIA في الصين، و المركز الديمقراطي العربي في ألمانيا، و Russian International Affairs COuncil في روسيا.
أنهى عدد كبير من الدورات المتخصصة في مجال الدبلوماسية والعلاقات الدولية، والمفاوضات، والتحكيم، وإدارة الصراع، المهارات الإعلامية، ومهارات المتحدث الرسمي، والتخطيط الاستراتيجي، ودراسات الجدوى، تقارير التصفية وغيرها. قدم عدد من البرامج التلفزيونية في التلفزيون الفلسطيني.

سلطة العباس وحكومة الحماس 17إبريل 2006

حصارهم ووحدتنا 12 مايو 2006

الطوفان و فُرقة الإخوان 10 يونيو 2006

أرض الدماء و إعلام الغوغاء 15 يونيو 2006

دمعة مقاتل 23 يوليو 2006

وهل عاد زمن الفرسان 2 أغسطس 2006

حرب لبنان دروس تعلمناها 12 أغسطس 2006

فنون المنازلة على الطريقة الفارسية 20 أغسطس 2006

يا رفاق لا تقتلوا أمل الوفاق 9 سبتمبر 2006

فلنراهن دوماً على أنفسنا 20 نوفمبر 2006

فلنعلم العواقب أولاً 6 ديسمبر 2006

طراز فريد هو النظام السياسي الفلسطيني 24 ديسمبر 2006

قنبلة مكة 27 مارس 2007

تحولات كبيرة و تحديات عظيمة 12 أبريل 2007

فلتان الديمقراطية 8 مايوم 2007

وحش الاقتتال 24 مايو 2007

ضربة قاسمة 19 يونيو 2007

الخيار الأخير وبالهجوم المعاكس 27 يوليو 2007

وماذا بعد 4 أغسطس 2007

علينا أن نقرر الآن 16 أغسطس 2007

مؤتمر السلام بين أسطورة النضال وهاجس الاستسلام 15 أكتوبر 2007

الحضور الإيراني في مؤتمري أنابوليس ودمشق 27 أكتوبر 2007

مقارعة الأوهام في أحاديث السلام 5 نوفمبر 2007

الدولة اليهودية مقابل حق العودة 17 نوفمبر 2007

دولة الوعود 3 ديسمبر 2007

القرار لك شعب فلسطين 7 مارس 2008

قيظ الشتاء!!! 14 مارس 2008

ما وراء المفاوضات 12 أبريل 2008

ستون سنة عجاف!!! 13 مايو 2008

حوار، مفاوضات، تهدئة وفك ارتباط 19 يوليو 2008

ضياع شعب واحتضار قضية 30 أغسطس 2008

أيلول بطعم جديد 6 سبتمبر 2001

على ماذا يقررون مصيرهم 16 يناير 2012

الخيار الفلسطيني 20 يناير 2012

المفهوم الإسرائيلي للأمن والأمان بين: تشديد الحصار، وبناء الجدار مايو 2012

فنون المقاومة الفلسطينية، وتجلي إبداعات الدبلوماسية 27 نوفمبر 2012

الضربة الجوية الإسرائيلية الجديدة على سوريا 2 فبراير 2013

هل ستقدم إسرائيل فعلاً على مهاجمة إيران!!! 8 مارس 2013

ربيع جديد: الشرق الأوسط بين تاريخ الثورات ومستقبل البلاد 14 أبريل 2013

ثورات العرب الجديدة: نظرية مؤامرة أم إرادة أمة 15 مايو 2013

إحتضار الشرق الأوسط

[هل يزور إردوغان غزة https://www.washingtoninstitute.org/ar/policy-analysis/view/will-erdogan-visit-gaza]

فلسطين بين عبرات شعب وعثرات قضية

الصراعات الخفية في أحداث المنطقة العربية

الضربة السورية: سقوط الأقنعة

بلاد العرب: نظام إقليمي قد بدأ للتو

طموح داعش بين المسموح والمقدور

الشرق الأوسط: أفول نجوم وصعود قوى

النشاط الدبلوماسي الحمساوي: تغير إستراتجيات وبناء أحلاف جديدة

هل ضل الجميع سبيله

حتى وإن أراد، هل يستطيع أن يصنع نيتنياهو سلاماً

النفق السوري: فوضى لإختطاف الربيع أم لبعثرة الأوراق

الجرف الصامد: أداة عسكرية لأهداف سياسية

المصالحة الفلسطينية: أبعاد إقليمية وآثار دولية

بوابة المنطقة وتبادل الأدوار….قرار ذاتي أم مخطط أجنبي

الربيع العربي: أفول أباطرة البلاد، وصعود ديكتاتوريات الحارات

إسرائيل ما بين حديث السلام الوهمي وخطر الوجود الإفتراضي

فلسطين بين عبرات شعب وعثرات قضية

الصراعات الخفية في أحداث المنطقة العربية

بحث حول التنمية الاقتصادية وتآكل البيئة.

بحث حول مقومات وقوانين الاستثمار في مصر.

ورقة بحثية حول تفعيل دور الجاليات الفلسطينية في الخارج.

ورقة بحثية حول تاريخ ثورات العرب، والمستقبل الجيوسياسي.

ورقة سياسات حول العلاقات التركية الكندية.

ورقة بحثية حول الديمقراطية في الوطن العربي.

ورقة بحثية حول الربيع العربي، أسبابه وآلياته.

ورقة سياسات حول السياسة الخارجية التركية تجاه الوطن العربي.

ورقة بحثية حول الحرب العالمية الأولى، الإمبراطورية العثمانية، والشرق الأوسط.

ورقة بحثية حول مستقبل الدور الأوروبي في العالم العربي في أعقاب الربيع العربي.

تغريدة/Tweeter

لينكيد إن/ LinkedIn

أكاديميا/ Academia

المدونة العربية

English Blog

Blog Francais

Français


</doc>
<doc id="1691145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691145" title="مرام علي">
مرام علي

مرام علي (18 أكتوبر 1992 -)، ممثلة سورية. اكشتفها المخرج نجدة أنزور وقدمها بالعديد من الأعمال.




</doc>
<doc id="1691146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691146" title="محمود الغندور">
محمود الغندور

محمود الغندور ( 4 يونيه 1989 - 1 فبراير 2012)
محمود محمد عبد الخالق الغندور أحد شهداء أحداث ستاد بورسعيد المعروفة اعلاميا "مذبحة بورسعيد" و هو مؤسس جروب أولتراس ديفلز التابع للنادى الأهلى و أحد مشرفين منتديات كووورة, له أخين و أخت

ولد في 4/ 6/ 1989 في الإسكندرية 
له أخين "أحمد و مصطفى" و اخت, 
التحق بكلية العلوم جامعة إسكندرية سنتين ثم حول أوراقه لكلية التجارة جامعة إسكندرية و درس بها حتى وفاته 
توفيت والدته و هو في الاعدادية ثم توفى والده و هو في الثانوية العامة, و تفرغ بعد ذلك لحب الأهلى و عبر عن حبه للنادى في منتديات النت و كان عضو ناشط و فعال في المنتديات حتى أصبح مشرفا في منتديات كووورة الأشهر عربيا على المستوى الرياضى, و كان يتمتع بحب و احترام أغلب زوار الموقع و كون صداقات عديدة
على المستوى الشخصى كان قمة في الأدب و الاحترام و كان يحظى بحب كل من تعامل معاهم, كان قليل المشاكل و نادرا ما كان يُغضِب أو يَغضَب منه الناس.
لم يكن بالنسبة لجروب الديفلز قائد أو عضو عادى, بل كان أخ لكل الناس, كان دائم السؤال على الجميع و يحرص على تهنئة أصدقائه في أفراحهم و الوقوف جانبهم في وقت المحن كأخ ليس كتأدية واجب, و له أكثر من موقف مع أعضاء الجروب الذين تم القبض عليهم في أوقات مختلفة, كان دائم الزيارة لهم و متابعا القضية و نادرا ما كان ينام في بيته في أوقات الأزمات

و بجانب عشقه للأهلى كان يحب اليوفينتوس و ريال مدريد و مانشستر يونايتد

و انضم لرابطة مشجعى الأهلى سنة 2007 ليقدم شىء ملموس للنادى الأهلى الذي يعشقه لكنه شعر بعجز نظرا للأسلوب الروتينى الذي تدار بيه الرابطة فأراد أن ينضم لكيان يشجع الأهلى من خلاله بشكل أكثر نشاطا, فاجتمع مع 4 من أصدقائه في الرابطة و قررو تأسيس جروب أولتراس ديفلز و وضعو له أهداف و مبادىء لتغيير عقلية المشجع المصري.

و كان محمود الغندور المحرك الأساسى لجروب الديفلز في جميع الأوقات منذ تأسيس الجروب, فقد كان هو قائد الجروب و الأب الروحى الذي يحظى بثقة و احترام الجميع, و لولاه لما أكمل الجروب سنته الأول عندما كان عدد الأعضاء يتجاوز أصابع اليد بصعوبة, و لكن غندور كان شعلة حماس و أمل رهيبة و كان الوحيد الذي توقع أن يزيد عدد مشجعى الأهلى من الأقاليم و يسافرو وراء النادى كل المباريات كما حدث بالفعل و شاهدها قبل وفاته

و كان يريد أن يسافر لحضور مباراة ا لأهلى و الترجى اياب نصف نهائى أفريقيا 2010 في تونس و حجز في الرحلة لكن ضاعت منه التأشيرة لتحول دون سفره, لكنه عوض ذلك و كان من المسافرين إلى تونس في مباراة الأهلى و الترجى ذهاب المجموعات في دورى أبطال أفريقيا 2011 و تحمل نفقات السفر كما كان سيسافر إلى المغرب ليحضر مباراة الأهلى و الوداد في نفس البطولة و حصل على التأشيرة بالفعل لكنه فضل عدم السفر بعد أحداث مباراة كيما أسوان الشهيرة التي جائت قبل السفر بيومين و اعتقال عدد من جمهور الأهلى و تلفيق قضايا لهم.

كان منزله مخزن خاص لدخلات و أدوات تشجيع الجروب, لم يكن ينام من أجل اعداد دخلة ترفع دقيقتين قبل المباراة لتوصيل رسالة للنادى, عشقه للنادى الأهلى تخطى كل المراحل. وصنع دخلات عديده ابرزها دخلة "حلق عالي بحريه..يا نسر نادي الوطنية"

لم يكن محمود الغندور ناشطا أو ثوريا قبل الثورة, لكنه كان يكره الظلم و الاستبداد و شارك يوم 25 يناير 2011 في الإسكندرية في مظاهرة المنشية التي انطلقت الساعة 2 ضهرا و نزل الشارع يوم 26 ليحاول أن يجد طريقة للافراج عن أصدقائه المقبوض عليهم, و شارك يوم 28 يناير و في كل مليونيات الثورة بعد موقعة الجمل و كان من الناس التي رفضت انهاء الثورة بعد خطاب مبارك الثاني العاطفى و عبر عن ذلك على صفحته الخاصة على موقع التواصل الاجتماعى "الفيس بوك" و كانت أبرز كتاباته "لاجل الشهداء و دماء الجرحى" "دول شباب مصر اللى عاوزين نضيع حقهم, دول الشباب اللى محدش من النظام استرحم على روحهم" "دم الشهداء و الناس اللى ماتت في رقبة كل مصري, عاوز يضيع دمائهم هدر" 
و كان من أوائل الحضور في اقتحام أمن الدولة في إسكندرية 4 مارس 2011 و قاد جروب الديفلز للمشاركة بشكل رسمى في مليونية 9 سبتمبر 2011 بعد مباراة كيما أسوان كما شارك في أحداث المديرية و فيكتور عمانويل في الإسكندرية بالتزامن مع أحداث محمد محمود الأولى في القاهرة 19 نوفمبر 2011 و دعا لعمل خيمة و الاعتصام في ميدان فيكتور عمانويل و كان من الحضور في جنازة الشهيد بهاء السنوسى و بدا عليه التأثر الشديد كما قاد الديفلز للمشاركة بشكل رسمى في 25 يناير 2012 و رفض الاحتفال لأن الثورة لم تحقق أهدافها بعد.

سافر محمود الغندور بورسعيد لحضور مباراة الأهلى و المصري في الدورى و كان كل همه تأمين أعضاء الجروب في دخول بورسعيد خاصة ان الجروب لم يسافر في رحلة رسمية للنادى الأهلى و بالفعل نجح في توصيل الجروب بأمان إلى داخل الاستاد, و بعد المباراة انطلق الألاف من جمهور المصري في الوقت الذي قام غندور بفك بانر الديفلز و سلمه لأحد أصدقائه حتى لا يُسرق و استشهد باذن الله علي يد مجهلون حاولو التخلص منه ومن الاولترس الذى له اثر كبير فى الحياه السياسيه مذ اندلاع ثورة 25 يناير 
و بعد المذبحة جمع أعضاء الديفلز نفسهم و وصلت لهم أخبار أن غندور في المستشفى و اصابته خفيفة و سيعود في اتوبيس أخر فغادرو المدينة, و في المشرحة تعرف عليه أحد اعضاء الديفلز في بورسعيد و تم التأكد من وفاته.
كانت وفاته صدمة كبيرة للوسط الرياضى و عالم التشجيع العربي, فبكى عليه العديد من جماهير أندية مصرية و تونسية و مغربية و قامت جروبات مغربية بتخليد ذكراه في جرافيتى
و بعد وفاة 72 مشجع أهلاوى في بورسعيد, تم الغاء ثقافة الضرب و السحل و الحرق و الكمائن بين الجماهير في مصر ليكون التنافس داخل المدرجات فقط.

قامت ادارة النادى الأهلى بوضع رقم 72 على بوابة النادى بجوارها صور شهداء المذبحة
قام لاعبى نادى يوفينتوس الايطالى باهداء تى شيرتين للشهيد محمود الغندور و للشهيد أنس محيى الدين بعد علمهم بحب غندور للنادى الايطالى و حصلت أسرة غندور على تى شيرت بوفون الحارس الكبير يحمل توقيعه 
قام جروب الديفلز بتخليد ذكرى شهداء بورسعيد ببناء مسجد "الشهداء" في منطقة العجمى ليكون صدقة جارية على روحهم, كما قام بعمل نصب تذكارى على كورنيش إسكندرية يحمل أسامى جميع الشهداء في صورة رقم 74, كما أطلقو اسمه على شارع بورسعيد في إسكندرية بشكل غير رسمى, كما أصدر الجروب تى شيرت عليه صورة غندور مكتوب عليه "غندور بطل يشجع" و أغنية بعنوان "غندور بطل يشجع" تتحدث عنه و أغنية بعنوان "المجد للشهداء" تخلد ذكرى جميع الشهداء.
قام جروب أولتراس أهلاوى بالتبرع لمستشفى 57357 لعلاج سرطان الأطفال بمبلغ مالى كصدقة جارية على أرواح شهداء بورسعيد.
قام جروب اولتراس ريد ريبلز في المغرب برسم جرافيتى لتخليد ذكراه
كما قامت ادارة كلية التجارة في جامعة إسكندرية باقامة عزاء شرفى للشهيد محمود الغندور بعد الحادثة بأسبوع في الكلية حضره أغلب أساتذة الجامعة 


</doc>
<doc id="1691201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691201" title="دواميس سوسة">
دواميس سوسة

يوجد بالمنطقة الشمالية الغربية لمدينة سوسة (هدروماتوم الرومانية) خمس مدافن تحت أرضية متقاربة أدخلت عليها قديما تطورات متشعبة. هذه المدافن المحفورة في الصخر أطلقت عليها حديثا تسميات مستوحاة من النقائش المأتميّة المعثور عليها داخلها (أجريپا، هيرميس، سيفيريوس)، أو من زخرف مشخّص (مدافن كتاكومب الراعي الصالح أو الطيب).
تحتوى هذه المدافن التحت أرضية أو الدواميس على نوافذ فتحت خصيصا للإنارة والتهوئة، وكانت تضاء أيضا بقناديل زيتية توضع في فتحات جدارية.

لقد تم حفر القبور ("لوكوليLoculi" باللاتينية) في جوانب الأروقة، وهى مرتبة القبر فوق الأخر (تصل في بعض الجدران من اثنین إلى أربعة قبور فوق بعضها البعض). وكانت الجثث تغطى بطبقة من الجير وتكفّن، فيمنعها ذلک من التعفّن، ثم يغلق عليها بألواح فخارية عليها اسم المتوفى ورموز دينية.
کما كانت عملية الدفن تتم بأرضية الأروقة خاصة في الفضاءات التى تضيق بالقبور وتقل المساحات المخصصة للدفن بالجوانب.
وكانت تقع تهيئة القبور المتميزة وسط تجويفات نصف دائرية تحمل زخارف على الجص أو مزركشة بالطلاء.
تفتح الدواميس على غرفة تحتوى على قبور ذات استعمال عائلى خاص ("كوبيكولا " Cubicula باللاتينية)، کما کانت تشتمل على العدید من القبور الجوفيّة التابعة للعائلات الغنيّة بالمدينة.
أما الغرف ذات المقاعد والتى أكدتها الحفريات فقد تکون استعملت لموائد جنائزية في طقوس خاصة بالأموات كانت متبعة من طرف المسيحيين الأوائل، وهى مستوحاة من أصل وثني.
إن دواميس سوسة تمتلك خاصية المعلم التذكاري وهى شبيهة في كثير من الجوانب بمجموعة دواميس روما.

ترجع تسمية الدواميس ("كتاكومبس" Catacombs) إلى المکان الموجود فی "الطریق الأبياني" (Via Appia) بروما وهو "أد-كتاكومباس Ad-Catacombas" (أى "قرب الجوف")، أين تمت تهيئة مقبرة شهيرة احتضنت البقايا المقدسة للمبشرين "بطرس" و"بولس".
ويرجع بعض الباحثين الاسم إلى "كاتا تومباس cata tumbas" من اليونانية "κατα τυμβοσ" وتعنى حرفيا "إلى أسفل القبر".

بعض الأماكن في دواميس سوسة هى وثنية وتعود إلى القرنين الثالث والرابع بعد المسيح، هذا ما تمّ التأكد منه بالرجوع إلى النقائش والتعرّف على الطقوس الوثنية البحتة.
أما بالنسبة للتواجد المسيحى في القرنین الرابع والخامس للميلاد فقد وقع إثباته عن طریق العدید من المعثورات الأثرية أو النقائش على الرخام والحجارة واللوحات الفسيفسائية. والتى تحمل رموز مسيحية تصوّر خلاص المتديّن المسيحى في انتظار یوم الدينونة، وكذلك علاقته مع السید المسيح (الموضحة بوجود الصليب أو الحروف المتشابكة أو الصيد بالقارب أو المرساة أو الحمامة الحاملة لغصن الزيتون أو الوعاء الملآن عنبا...).
هذه المجموعة من المعالم المشابهة لتلك الموجودة بروما، تفيدنا بكثير من المعلومات المتصلة بتاریخ سوسة القديم ما بين القرنين الأول والخامس بعد الميلاد، وذلك عبر عالم الأموات الذى يختلط فيه الغني والفقير وتتجلّى من خلال العقائد والأعمال الخيرية ذات الطابع الاجتماعى.
لقد اكتشفت سراديب الموتى لیس فقط بهدروماتوم (سوسة) فقط، بل عثر عليها كذلك بقرطاج، وجزيرة قرقنة وسلقطة.. ويمكن العثور على مقابر الكتاكومبس في عديد الدول المتوسطية كمصر (كتاكومب كوم الشقافة بالإسكندرية)، كتاكومب روما بإيطاليا، مقابر كتاكومب في صقلية ومالطا والجزائر واليونان...

من بين مقابر الكتاكومبس بسوسة هناك أربع مقابر رئيسية وهى:
وهى مقبرة أرضية من أصل وثنى عرفت تطورا ملحوظا في العهد المسيحى منذ القرن الرابع للميلاد، اكتشفها الكولونيل فنسون (Le Colonel Vincent) سنة 1888، وبها 115رواقا، ويبلغ طولها 1557.5مترا وتحتوى أيضا على 4924 قبرا واثنين من المدافن العائلية بالداخل، ومصلّى وحتى رواق خاص بالأطفال الرضع...، وهى الوحيدة المفتوحة للعموم.

مقبرة تحت أرضية من القرن 3و4 للميلاد، تحتوى على العديد من المدافن العائلية، يبلغ طول أروقتها 545 مترا، وعلى 2000 قبرا من بينها 500 قبرا محفورة في أرضية الأروقة. وقد تم العثور على لوحات فسيفسائية بمدافن (Cubiculae) هيرميس وإيميليا فلورا الخاصة.

مقبرة مسيحية يعود تأسيسها إلى ما بين القرنين الرابع والخامس للميلاد. ويبلغ طول أروقتها 1767 مترا. كما تحتوى على 3738 قبرا وبعض الأماكن المخصّصة للمدافن العائلية وقاعات الاجتماعات.

مقبرة وثنية ترجع إلى القرن الثالث للميلاد، تحتوى على 18 رواقا يبلغ طولها الجملى 170 مترا وتشتمل على 172 قبرا.


</doc>
<doc id="1691236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691236" title="ستاك إكستشينج">
ستاك إكستشينج

ستاك إكستشينج Stack Exchange هي شبكة من مواقع الأسئلة والأجوبة التي يهتم كل منها باختصاص معين، ويقوم المستخدمون فيها بطرح الأسئلة، الإجابة عليها، وتقييم الأسئلة والأجوبة بشكل تعاوني غير مركزي.


</doc>
<doc id="1691257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691257" title="فيروس كورونا الشرق الأوسط">
فيروس كورونا الشرق الأوسط

متلازمة الشرق الأوسط التنفسية والمعروف اختصارًا باسم (MERS-CoV) ، ويعرف أيضاً فيروس كورونا الشرق الأوسط أو فيروس كورونا الجديد- أو كورونا نوفل أو بالفيروسة المكللة هو فيروس تاجي تمت رؤية هذا الفيروس لأول مرة في جدةالسعودية، 24 سبتمبر 2012 عن طريق الدكتور المصري [[محمد زكي(طبيب)|محمد علي زكي]، المتخصص في علم [[فيروس|الفيروسات]] بعدما نجح في عزل فيروس من رجل توفي في أعقاب ضيق حاد في التنفس وفشل كلوي. ويعتبر الفيروس السادس من فصيلة الفيروسات التاجية.
أطلق عليه في البداية عدد من الأسماء المختلفة مثل شبيه [[سارس]] أو سارس السعودي في بعض الصحف الأجنبية، واتفق مؤخراً على تسميته فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الجهاز التنفسي الشرق أوسطي ويرمز له اختصاراً MERS-CoV.

ينتمي فيروس كورونا الشرق الأوسط إلى إحدى العوائل الفيروسية الكبيرة المعروفة بتأثيرها على الإنسان والحيوان وتسمى باسم كورونا فيريدي . تم اكتشاف أول فيروس من هذه العائلة في عام 1960م. وتمتاز المادة الوراثية لهذا الفيروس بأنها عبارة عن خيط مفرد موجب القطبية يسمى [[حمض ريبي نووي]] . وكورونا كلمة لاتينية تعني التاج ، حيث أن شكل الفيروس يأخذ شكل التاج عند العرض بالمجهر الإلكتروني. ويتراوح طول قطر الفيروس بين 120-150 نانو ميتر، وحجم المادة الوراثية يتراوح بين 27-32 ألف قاعدة نيتروجينية.

تتميز هذه العائلة الفيروسية أثناء تكاثرها بأنها عند وصول مادتها الوراثية إلى سيتوبلازم الخلية المصابة تعامل [[مرسال الحمض الريبي النووي|كمرسال الحمض الريبي النووي]] ، بمعنى أن خطوة النسخ مستثناة في دورة حياة فيروسات هذه العائلة مقارنة بالفيروسات الأخرى، مثل: فيروس [[الإنفلونزا]]، وفيروس [[الحصبة]]، وفيروس [[حمى الوادي المتصدع]] حيث خطوة النسخ تكون أساسية في تكاثرها. ولذلك ربما يكون تكاثر فيروسات كورونا أسرع من غيره لغياب خطوة النسخ. ولإيضاح الفكرة، في الإنسان أثناء تكاثر المادة الوراثية يتم نسخها إلى [[مرسال الحمض الريبي النووي]] ثم تترجم إلى بروتين. وفي فيروسات كورونا تترجم مادتها الوراثية [[حمض ريبي نووي|الحمض ريبي نووي]] مباشرة إلى بروتين.

رغم بعض التصريحات في بعض الدول العربية التي تؤكد أن فيروس كورونا ناتج من فيروس [[الإنفلونزا]]. ولكن يستحيل ذلك من الناحية العلمية، وهذا الكلام لايمت للحقيقة بصلة، وفيروس [[الإنفلونزا]] ينتمي لعائلة فيروسية مختلفة، وربما هناك وجه شبه في الأعراض فقط.

حتى بدايات الألفية الثانية كان علماء الفيروسات مدركين وجود فيروسين فقط من هذه العائلة تصيب الإنسان هي (HCoV-229E and HCoV-OC43). في عام 2003 ظهر فيروس [[سارس]] في منطقة [[هونغ كونغ]] الصينية، وسجل الوباء 8422 حالة إصابة، منها 916 وفيات حول العالم بنسبة وفيات تقترب من 10٪ للمصابين. في عام 2004 م تم اكتشاف سلالة جديدة سميت باسم NL63. وفي عام 2005 م سجلت مجموعة بحثية في جامعة Hong Kong اكتشاف سلالة خامسة سميت باسم HKU1.

في يونيو 2012 توفي أول مريض بسبب الإصابة بفيروس كورونا مختلف عن الأنواع المعروفة سابقاً وكانت الإصابة في السعودية 
وفي سبتمبر 2012 م قامت [[منظمة الصحة العالمية]] (WHO) بإصدار تحذير عالمي عن ظهور نوع جديد من فيروسات كورونا في كل من [[المملكة العربية السعودية]] و[[قطر]]، حيث أُصيب شخصان. دلت النتائج الأولية في عدة مختبرات عالمية على أن فيروس كورونا الجديد يشبه إلى حد ما فيروس [[سارس]]، ولكنه مع وجود عدد من الاختلافات من أبرزها انخفاض نسبة انتشاره بين الناس ولكن إرتفاع نسبة الوفيات التي تصل إلى حوالي 50٪ خصوصا عند كبار السن والمصابين بأمراض مزمنة. في البداية اطلق على الفيروس العديد من الأسماء واتفق مؤخراً على تسميته بفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الجهاز التنفسي الشرق أوسطي.

[[ملف:Middle East (orthographic projection).svg|تصغير|منطقة الشرق الأوسط، حيث بدأ انتشار المرض في أبريل 2012.]]

<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">

[[ملف:07. Camel Profile, near Silverton, NSW, 07.07.2007.jpg|تصغير|الجمل وحيد السنام قد يكون مصدر للفيروس]]

<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">
<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">

تؤدي الإصابة بفيروس كورونا الشرق الأوسط في العادة إلى التهاب قناة التنفس العلوية وبأعراض مشابهه [[الإنفلونزا|للإنفلونزا]] مثل العطاس، والسعال، وانسداد الجيوب الأنفية، وإفرازات مخاطية من الأنف مع ارتفاع درجة الحرارة لتصل إلى حوالي 39 درجة خلال 24 ساعة من بدء الاعراض ، وأيضاً قد يؤدي إلى إصابة حادة في الجهاز التنفسي السفلي، والالتهاب الرئوي. بالإضافة إلى التأثير على الجهاز التنفسي فأن فيروس كورونا الشرق الأوسط قد يؤدي إلى [[فشل الكلى]] مع احتمال عالي للوفاة خصوصاً لدى المسنيين أو من لديهم أمراض مزمنه أو المثبطين مناعياً.

من أعراضه

[[ملف:Sneeze.JPG|تصغير|كمعظم الفيروسات التي تصيب الجهاز التنفسي ينتقل المرض عن طريق تلوث الأيدي، والرذاذ والمخالطة المباشرة مع سوائل وإفرازات المريض وجزئيات الهواء الصغيرة حيث يدخل الفيروس عبر أغشية الأنف والحنجرة. ويعتبر العطاس أحد طرق نقل الفيروس]]
<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">
ويحدث نتيجة استنشاق الرذاذ التنفسي من المريض، أو عن طريق الأسطح الملوثة، مثل المخدات (الوسائد) والألحفة (الشراشف) وغيرها.

<div style="float:right; margin-left:0.5em; ">
ذكرت [[منظمة الصحة العالمية]] في الثالث عشر من فبراير 2013 أن "نسبة خطر انتقال العدوى من شخص لآخر منخفضة جدًا". تصيب خلايا فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية MERS-CoV) 20%) فقط من الخلايا الظهارية التنفسية الموجودة في الرئتين, لذا قد يلزم استنشاق عدد كبير من الفيروسات حتى تسبب العدوى.

على الرغم من ذلك ذكر الدكتور [[أنثوني فوسي |أنثوني س. فوسي]] (Dr. Anthony S. Fauci) من [[معاهد الصحة الوطنية الأمريكية|المعاهد الوطنية الصحية الأمريكة]] في بيثسدا في ولاية ماريلاند أنه حتى الآن فإن فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية "لا ينتشر عن طريق الانتقال من شخص لآخر على الإطلاق". كما ذكر أيضًا أن ثمّة خطر محتمل في قدرة الفيروس على التحول إلى ذرية خلوية أخرى لديها القدرة على الانتقال من شخص لآخر.
أدى انتقال العدوى إلى العاملين في الرعاية الصحية (HCW) إلى إثارة مخاوف حول انتقال العدوى من شخص لآخر.

وضعت [[مراكز مكافحة الأمراض واتقائها|مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها]] (The Centers for Disease Control and Prevention) فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية على قائمة الأمراض القابلة للانتقال من شخص لآخر، ففي موقعهم الالكتروني في صفحة الأسئلة المتكررة, كانت الإجابة على سؤال "هل ينتقل فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية من شخص لآخر؟" ما يلي: "حدث انتقال لفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية بين الأشخاص الذين لديهم مخالطة قريبة مع المرضى، وكما لوحظ انتقال الفيروس من المرضى المصابين إلى العاملين في الرعاية الصحية، ويجري التحقيق في مجموعة من الحالات في عدد من البلدان"، وكما نشرت أيضًا [[صحيفة نيويورك تايمز|صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية]] مقالاً ذُكر في بعضه عن هذا الموضوع.

حسب الدراسات ففترة حضانة فيروس كورونا الشرق الأوسط يعتقد أنها في الغالب 12 يوماً.

ويمكن للفيروس الاحتفاظ بقدرته الإمراضية خارج جسم الإنسان لمدة ستة أيام في بيئة سائلة وثلاث ساعات على الأسطح الجافة و ذلك حسب الدراسات.

[[ملف:G-Storm thermal cycler.jpg|تصغير|جهاز اختبار تفاعل البوليميرز المتسلسل PCR]]
يمكن الكشف عن الفيروس بالطرق التالية:

لا يوجد علاج نوعي للفيروس، وتعد الأدوية المستخدمة مساندة فقط وتهدف في الغالب إلى خفض درجة حرارة المريض مع استخدام الوسائل المدعمة للتنفس.
تم التوصل مبدئياً إلى لقاح أولي واقي من الفيروس من شركة نوفا فكس وشركة غريفكس ولكن لا زال في مرحلة الاختبارات الأولية.

يمكن الوقاية من الإصابة بهذا الفيروس عبر الوسائل الآتية:

إذا كان الشخصُ مصاباً بفيروس كورونا الجديد، يجب عليه ما يلي:

يستخدم علماء الفيروسات مصطلح يعرف [[فيروس ناشئ|الفيروسات المنبثقة]] ، أي الفيروسات التي تكيفت في ظروف غير الظروف الاعتيادية لنموها، مما أدى إلى إظهار سلالة جديدة تتسم بخصائص جديدة تتمثل في قدرتها على إصابة خلايا وعائل جديد. هناك عاملان رئيسان يعود لهما زيادة احتمالية ظهور فيروس كورونا جديد من حين إلى آخر:

بالإضافة إلى السببين السابقين، هناك العديد من العوامل التي تؤخذ في الحسبان كعوامل محفزه لظهور سلالة فيروسية جديدة، مثل: سفر الإنسان مسافات بعيدة والتنقل بين البلدان، ونقل المواشي من البلدان البعيدة، وقطع الغابات، وتغير الظروف المناخية. ونأخذ هنا على سبيل المثال تأثير تغير المناخ في إنتاج سلالة فيروسية جديدة وذلك كما حدث في عام 1990م في جنوب شرق الولايات المتحدة حيث أدت الظاهرة المعروفة باسم النينو (ظاهرة مناخية تحدث بين كل 3-5 أعوام بها يتغير اتجاه الرياح في المحيط الهادي، وتؤثر على الطقس في كل العالم) فقد أدى تغير المناخ وزيادة هطول الأمطار، بالإضافة إلى وفرة النفايات التي تتغذى عليها القوارض، مثل الفئران إلى زيادة أعدادها وبالتالي زيادة نسبة تعرض الإنسان للفئران. وساهم ذلك في انتقال فيروس من الفئران إلى الإنسان. وكمثال على مساهمة أنشطة الإنسان في زيادة احتمالية ظهور سلالة فيروسية جديدة، ما يقوم به الإنسان عند قطع الغابات فمثلاً في أواخر عام 1990م في كل من أستراليا وماليزيا أدى قطع الغابات إلى هجرة الخفافيش المصابة بفيروس Hendra وفيروس Nepha إلى مناطق التجمعات السكانية وانتقال الفيروس إلى الحيوانات ومن ثم إلى الإنسان.

إذن، يمكن القول إنه نتيجة إلى قدرة الفيروسات وخصوصاً التي مادتها الوراثية هي RNA على التطفير المستمر، ونتيجة لزيادة احتمالية حدوث ظاهرة معاودة الارتباط في المادة الوراثية الفيروسية وتحت الضغوط البيئية الطبيعية، ونتيجة لنشاطات الإنسان المختلفة أصبح ظهور سلالات فيروسية جديدة أكثر احتمالاً وأمراً متوقعاً.


[[تصنيف:أحداث جارية]]
[[تصنيف:أمراض الجهاز التنفسي]]
[[تصنيف:أمراض حيوانية المنشأ]]
[[تصنيف:أمراض فيروسية]]
[[تصنيف:أمراض فيروسية حيوانية]]
[[تصنيف:أمراض الكلى]]
[[تصنيف:أمراض معدية]]
[[تصنيف:الصحة في السعودية]]
[[تصنيف:الموت في السعودية]]
[[تصنيف:2012 في السعودية]]
[[تصنيف:2013 في السعودية]]
[[تصنيف:2014 في السعودية]]
[[تصنيف:عدوى الجهاز التنفسي الفيروسية]]
[[تصنيف:فيروس تاجي]]
[[تصنيف:فيروسات عشية]]
[[تصنيف:وفيات في السعودية]]

</doc>
<doc id="1691271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691271" title="أرقام الهاتف في فلسطين">
أرقام الهاتف في فلسطين

ارقام الهواتف المحمولة و الارضية في فلسطين

كود البلد : (+970 أو +972) - (00970 أو 00972)

تم حجز كود البلد الخاص لـ فلسطين و هو +970 و يستخدم هذا الكود غالباً عند الاتصال من الدول العربية إلى المناطق التابعة لحكم السلطة الفلسطينية . ومن ضمنها قطاع غزة ولكن نظام الاتصالات في الضفة وقطاع غزة يعتمد بشكل كبير على البنية التحتيه الاسرائيليه . لذلك يكون الخيار الأفضل للوصول إلى الأرقام الفلسطينية من جميع انحاء العالم هو عبر الكود +972 وهو الكود الخاص بإسرائيل لأن الأرقام المستخدمة حاليا في الشركات الفلسطينية تم حجزها من خلال شركات الاتصالات الاسرائيله وبعض المقدمات كانت تستخدم لشبكات اسرائيليه قبل زيادة عدد ارقام .

سوريا هي البلد الوحيد حاليا التي تقوم بحظر الأكواد 970 و 972.
لبنان قامت برفع الحظر عن الكود 970 في يوليو من عام 2008 ولكن لا تزال تحظر الوصول للكود 972 .

بسبب الاحتلال . منعت إسرائيل العاملين في شركة الوطنية موبايل من ادخال المعدات اللازمة لتشغيل خدمات الوطنية على قطاع غزه .

 00XXX XX XXX XXXX - الاتصال الدولي

 0424XXXXX - محافظة جنين

 0229X XXXX - محافظة رام الله والبيرة
 0227X XXXX - محافظة بيت لحم

 0824X XXXX - محافظة شمال قطاع غزة

 0599XX XXXX - جوال

 100 - الشرطة

 1 700 - للاعمال



</doc>
<doc id="1691298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691298" title="محمد عبد الغفار عثمان علي">
محمد عبد الغفار عثمان علي

محمد عبد الغفار عثمان علي [1934 - ] رجل دين سني واستاذ جامعي سوداني تقلد عدة مناصب في التعليم العالي بالسودان.

ولد محمد عبد الغفار بمنطقة بري المحس بالعاصمة السودانية الخرطوم في العام 1934 لأبوين من منطقة الدناقلة بالولاية الشمالية فوالده عبد الغفار عثمان من قرية أوربي ريفي القولد ووالدته الحاجة نفيسة ادريس حمد حاكم من قرية سوري الواقعة مباشرة الي جهة الجنوب من اوربي.

درس بمدارس بري الأولية والخرطوم الوسطى ووادي سيدنا الثانوية ثم التحق بكلية العلوم جامعة الخرطوم وحصل على درجة بكالوريوس العلوم في الكيمياء من جامعة لندن في العام 1958 ثم بكالوريوس الشرف في الكيمياء من جامعة أدليد بأستراليا عام 1964 وعلى الدكتوراه في الكيمياء العضوية من جامعة لندن عام 1970.

عمل منذ تخرجه مدرساً بالمدارس الثانوية (وادي سيدنا ثم حنتوب) وحتى العام 1962. التحق في العام 1964 للعمل محاضراً بمعهد المعلمين العالي بأم درمان والذي أصبح فيما بعد كلية التربية - جامعة الخرطوم وبعد حصوله على الدكتوراة أصبح عميداً للمعهد. في العام 1985 وبعد حصوله على المعاش الإختياري سافر إلى المملكة العربية السعودية والتحق بالعمل في الكلية التقنية بالرياض أستاذاً مساعداً ورئيساً لقسم التقنية الكيميائية حيث قام بتأسيس القسم من بدايته. قدم استقالته من العمل بالسعودية في العام 1991 والتحق بالعمل أستاذاً مشاركاً بقسم الكيمياء بكلية التربية - جامعة الخرطوم ثم انتقل إلى قسم الكيمياء بكلية العلوم بنفس الجامعة في العام 1997 واستمر حتى العام 2007 حيث تقاعد كرئيس للقسم منهياً بذلك قرابة خمسين عاماً في التعليم والإدارة.


يقوم الشيخ محمد عبد الغفار بواجب الدعوة إلى الله تعالى منذ ثمانينات القرن الماضي مستنداً الى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم الصحيحة على فهم سلف الامة فقد القى عدداً كبيراً من المحاضرات الدينية لطلاب الجامعات السودانية وشارك في عدد من الندوات كما كانت له دروس اسبوعية بمساجد البراري وامتداد ناصر المختلفة. كان يؤم المصلين يوم الجمعة لفترة قصيرة بجامع بري المحس في الثمانينات من القرن الماضي كما كان اماماً وخطيباً للجمعة بجامع الصحابة بالحاج يوسف المايقوما ورئيساً للجنته لاكثر من عشر سنوات وله به دروس عديدة كما كان يجيب بانتظام على اسئلة المصلين به.

للشيخ الدكتور محمد عبد الغفار العديد من المؤلفات التي جمعت عصارة خبرته وإلمامه بالعلم الشرعي وبعلوم الكيمياء وفلسفة التعليم العالي. فقد اعتكف في السنين الأخيرة وفرغ نفسه للتأليف في العلوم الشرعية والكيمياء وفي فلسفة التعليم العالي وفي الرد على العلماء الملاحدة وفي سيرة عائلته حيث له مؤلفات باللغة العربية واخرى بالإنجليزية, بعضها منشور وبعضها تحت الطبع والبعض الآخر قيد المراجعة. ومن مؤلفاته المطبوعة في العلوم الشرعية:

1) إتحاف السالك بعقيدة ومنهج الإمام مالك

2) نقض عقيدة الأشاعرة وبيان عقيدة السلف الباهرة


</doc>
<doc id="1691335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691335" title="توماس كلايتون وولف">
توماس كلايتون وولف

وولف، توماس كلايتون (1900-1938م). كاتب أمريكي، اكتسب شهرته بفضل روايته التي تناولت سيرته الذاتية. زعم وولف أن الفن العظيم لابد أن يكون نابعاً من السيرة الذاتية. وتكتسب قصص طفولته، وشبابه مغزى رمزياً في رواياته، وكانت الشخصية الرئيسية في أغلب أعماله ـ مهما اختلف الاسم الذي اختاره لها ـ هي شخصية الإنسان المفرط الحساسية المعتد بذاته، وهي في الواقع شخصية الكاتب نفسه. ومن خلال هذه الشخصية عالج وولف موضوعاً على درجة كبيرة من الأهمية بالنسبة لعمله ألا وهو تنمية الفنان الأمريكي.

ولد وولف في أشفيل، في كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية، وتخرج في جامعة كارولينا الشمالية عام 1920م ثم التحق بكلية الدراسات العليا التابعة لجامعة هارفارد. كتب وولف مسرحيتين أثناء دراسته في هارفارد ولكنه اعتبرهما من الأعمال الفاشلة، ثم اتجه إلى تأليف الرواية وحصل علي درجة الماجستير من جامعة هارفارد عام 1924م. وقام بتدريس اللغة الإنجليزية في جامعة نيويورك في الفترة من 1924م إلى 1930م.

وكان ماكسويل بيركنز ـ وهو محرر بدار سكربنر ـ ذا تأثير كبير في مستقبل وولف. كان وولف يؤلف أعمالاً طويلة وغير مترابطة، ليقوم بيركنز بعد ذلك بتحرير وتنظيم المادة. وصدرت أولى روايات وولف أيها الملاك تطلع باتجاه بيتك (1929م)، ثم تبعتها رواية مكملة هي عن الوقت والنهر (1935م) وبعد موت وولف قام إدوارد آسويل وهو محرر بدار نشر هاربر للنشر، بتحرير وإخراج روايتيه الأوليين على نموذج شخصية وولف في شبابه. وتدوران حول محور شخصية تدعى جورج ويبر. وقد انتقدت كتابات وولف لافتقارها إلى الانضباط والتحكم الفني. ويعتقد بعض النقاد أنَّ كل رواية من رواياته من تفاصيل لم يحسن الكاتب هضمها. ويعد بيركنز، بتحريره لكتابات وولف، صاحب الفضل في أي شكل اكتسبته الروايات. ويبدو أن وولف قد أيَّد هذا الرأي في كتابه قصة رواية التي تناول فيها بالفحص والتحليل النقدي كتابته الشخصية. غير أن النقاد أكدوا فيما بعد أنه اختار تفاصيل، وأكد على عناصر جعلت من سلسلة الأحداث في رواياته وحدة درامية واحدة.

وعلى الرغم من أن وولف قد تعرض للنقد المستمر لتجاوزاته اللغوية إلا أنه نجح عندما أخذ يتألق في كتابة نثر جزل يكاد يقترب من الشعر. وتصف مذكرات توماس وولف التي صدرت في 1970م الصراع الذي عاناه ليصبح كاتباً ناضجاً. وقد نُشرت القصص القصيرة الكاملة لتوماس وولف عام 1987م.

جمعية توماس وولف
السيرة الذاتية لتوماس وولف


</doc>
<doc id="1691336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691336" title="واو موتيل (مسلسل)">
واو موتيل (مسلسل)

واو موتيل هو مسلسل كوميدي من تأليف سبع كتاب منهم ضيف الله زيد وإخراج حمد تركي وعرض على قناة الراي والعرض الأول 2005.



</doc>
<doc id="1691362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691362" title="جون تايلور جاتو">
جون تايلور جاتو

جون تايلور جاتو (ولد في 15 ديسمبر 1935) وهو مدرس أمريكي متقاعد يتمتع بخبرة تصل إلى 30 عامًا في التدريس بالفصول، ومؤلف العديد من الكتب عن التعليم. وهو ناشط يُعنى بنقد التعليم الإلزامي والفجوة الملحوظة بين سنوات المراهقة والبلوغ، وما يصفه بالطبيعة المسيطرة التي يتسم بها الخطاب المتعلق بالتعليم والمهن التعليمية.

ولد جاتو في بلدة الصلب بمنطقة بيتسبرغ في مونونجاهيلا في ولاية بنسلفانيا. والتحق في شبابه بمدارس حكومية في منطقة بيتسبرغ مترو، وتتضمن ذلك سويسفيل ومونونجاهيلا ويونيونتاون وكذلك المدرسة الداخلية الكاثوليكية في لاتروب. وعمل قبل تخرجه في كورنيل وجامعة بيتسبرغ وكولومبيا، ثم خدم في السلاح الطبي في جيش الولايات المتحدة في فورت نوكس وكنتاكي وفورت سام هيوستن وتكساس. بعد خدمته في الجيش، تولى عمله كخريج في جامعة مدينة نيويورك وكلية هنتر وجامعة يشيفا وجامعة كاليفورنيا، بيركلي وكورنيل.

وعمل كاتبًا وتولى العديد من الوظائف الاستثنائية قبل أن يستعير رخصة أبحاث التدريس من زميله في الغرفة. ترشح جاتو أيضًا لعضوية مجلس شيوخ الولاية في نيويورك عن الحي 29 في عامي 1985 و1988 وذلك عن حزب المحافظين بنيويورك ضد السيناتور ديفيد باترسون. حصل على لقب مدرس العام في مدينة نيويورك أعوام 1989 و1990 و1991 ومدرس العام في ولاية نيويورك عام 1991. في عام 1991، كتب خطابًا يعلن فيه استقالته تحت عنوان "أنا مستقيل، على ما أعتقد" (I Quit, I Think)، وتم نشره في الصفحات الافتتاحية في "مجلة وولستريت، "قال فيه إنه لم يعد يريد "إيذاء الأطفال كوسيلة لكسب الرزق". وبدأ بعد ذلك مسيرته في الخطابة والكتابة وتسلم عدة جوائز من المنظمات التحررية، منها جائزة "أليكسس دي توكويفيل (Alexis de Tocqueville) عن التميز في النهوض بالحرية التعليمية" في عام 1997.

وهو يدعو إلى التعليم المنزلي، وبالتحديد التعليم المنزلي على مسؤولية المتعلم والتعليم مفتوح المصادر. وقد وصف ويد إيه كاربنتر، أستاذ التعليم المساعد في
كلية بيري، كتبه بأنها "لاذعة" و"أحادية الجانب ومبالغ فيها [ولكنها] دقيقة" وعبر عن اتفاقه مع جاتو.

يعمل جاتو حاليًا على فيلم وثائقي من ثلاثة أجزاء بعنوان "الغرض الرابع" (The Fourth Purpose). وهو يقول إنه تأثر بفيلم كين برنز "الحرب الأهلية (The Civil War)".

في عام 2011، أصيب بنوبتين قلبيتين كبريين وتلقى المئات من رسائل الدعم من الأصدقاء والمعجبين حول العالم. وعانى من صعوبات مالية؛ إذ أن تأمينه الصحي لم يغطِ نفقاته الطبية الخاصة بإعادة التأهيل بالكامل.

ماذا تقدم المدرسة للأطفال؟ يتناول جاتو هذه الأمور المهمة في مؤلفه "إحباطنا" (Dumbing Us Down):

يشير أيضًا إلى التناقض بين المجتمعات و"الشبكات" حيث يرى أن المجتمعات هي الأفضل وأن المدارس بمثابة أمثلة على الشبكات؛ وفي الولايات المتحدة، أصبحت الشبكات بديلاً ضارًا للمجتمع.







</doc>
<doc id="1691363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691363" title="تسعير منتجات مشتركة">
تسعير منتجات مشتركة

ويعد تسعير المنتجات المشتركة أكثر تعقيدًا بعض الشيء من تسعير منتج واحد. في البداية، هناك نوعان من منحنيات الطلب. وقد تختلف خصائص كل منحنى. ويمكن أن يكون الطلب على أحد المنتجات أكبر من المنتج الآخر. ويمكن أن يكون مستهلكو أحد المنتجات أكثر مرونة تجاه السعر من مستهلكي منتج آخر (وبالتالي أكثر مراعاة للتغيرات في سعر المنتج).

وما يزيد الأمر تعقيدًا أنه نظرًا لأن عملية إنتاج كلا المنتجين تكون بصورة مشتركة، يشترك المنتجان في منحنى التكلفة الحدية. كما توجد تعقيدات في وظيفة الإنتاج أيضًا. فقد يشتركان في عملية الإنتاج من حيث كونهما منتجًا ثنائيًا (يشار إليهما بوصفهما متكاملين من حيث الإنتاج)، أو يجري إنتاجهما بواسطة نفس المدخلات (ويشار إليهما بوصفهما بديلين من حيث الإنتاج). كما يمكن أن تكون عملية إنتاج المنتج المشترك بنسب ثابتة أو متغيرة.

عند تحديد الأسعار في حالة معقدة مثل تلك، يكون التحليل الاقتصادي الجزئي الهامشي مفيدًا. وفي حالة بسيطة تحتوي على منتج واحد، يجري تحديد السعر بناء على الكمية المطلوبة حيث تساوي التكلفة الحدية الإيراد الحدي تمامًا. وهذا هو بالضبط ما يحدث عندما يجري إنتاج المنتجات المشتركة بنسب متفاوتة. حيث يجري التعامل مع كل منتج على حدة. وفي الواقع، قد يكون من الممكن وضع تكلفة منفصلة. في الرسم البياني أدناه، لتحديد التسعير الأمثل للمنتجات المشتركة المنتجة بنسب متغيرة، تجد نقطة تقاطع الإيرادات الحدية (المنتج A) مع منحنى التكلفة الحدية المشتركة. إنك تقوم بعد ذلك بزيادة هذه الكمية، حتى تصل إلى منحنى الطلب على المنتج A؛ وبذلك تحصل على سعر تعظيم الربح للمنتج A (النقطة Pa في الرسم البياني). ثم تقوم بفعل نفس الشيء بالنسبة للمنتج B، فتحصل على السعر عند النقطة PB1.

إذا تم إنتاج المنتجات بنسب ثابتة (مثل: جلود البقر وشرائح لحم البقر)، فإنه من المحتمل جدًا أن يتم إنتاج أحد المنتجين بكميات تختلف عن الكميات التي تؤدي إلى تعظيم الربح لكل منهما. وفي الواقع، سوف تكون كميات تعظيم الربح وسعر النصف الثاني من المنتج المشترك مختلفة عن كميات تعظيم الربح لكل منهما. في الرسم البياني، تلاحظ أنه يجري إنتاج المنتج B بكميات أكبر من درجة تعظيم الربح لكل منهما، ويباع بسعر أقل (النقطة PB2) من سعر تعظيم الربح لكل منهما (النقطة PB1). وعلى الرغم من أن السعر أقل والناتج أعلى، إلا أن التكلفة الحدية عالية بدورها. ولكن هذا هو الحل المتاح لتعظيم الربح في هذه الحالة. تزداد الكمية المعروضة من المنتج B إلى النقطة التي يصبح فيها الإيراد الحدي صفرًا (بمعنى: النقطة التي يتقاطع عندها منحنى الإيرادات الحدية مع المحور الأفقي).



</doc>
<doc id="1691365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691365" title="معهد موارد العدالة">
معهد موارد العدالة

معهد موارد العدالة (JRI) هو منظمة غير ربحية يقع مقرها في بوسطن في ولاية مساتشوستس توفر للمرضى غير المقيمين خدمات صحة نفسية خاصة يتم تقديمها للمحرومين، والذين لا يحصلون على خدمة والمتأثرين بشدة من الشباب والبالغين. ويستضيف معهد موارد العدالة مركز الصدمات، وهو برنامج موجه لعلاج اضطراب الكرب التالي للرضح.


شارك معهد موارد العدالة في تقديم الخدمات التالية:



</doc>
<doc id="1691366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691366" title="كالو يالا">
كالو يالا

كالو يالا مدينة مستدامة يجري بناؤها خارج مدينة بنما في جمهورية بنما. يهدف موقع البناء، الذي يقع في وادي تريس برازوس (Tres Brazos)، إلى أن تكون المدينة واحدة من المجتمعات التي تطبق مفهوم البيئة المستدامة في العالم، مع تطلعات بأن تكون أداة تعليمية للعالم حول كيفية العيش بطريقة أكثر ذكاء. ويعد جيمي ستايس الرئيس التنفيذي لمدينة كالو يالا.

وعلى الرغم من أن الإنشاء لم يبدأ حتى الآن، إلا أنه تم تصميم جزء كبير من البلدة بواسطة المهندسين المعماريين ومخططي المدن مول وبوليزويدس اللذين يقيمان في باسادينا، كاليفورنيا. ويشكل هذان المهندسان المعماريان جزءًا من حركة تنظيم المدن الجديدة.

ومنذ صيف 2010، تضمن برنامج تدريب الطلاب في كالو يالا برامج في الثروة الحيوانية والزراعة المستدامة وبناء التصميمات والبيولوجيا والأعمال التجارية والتوعية المجتمعية والتعليم والترفيه في الهواء الطلق والأنثروبولوجيا. وابتداءً من صيف عام 2012، ضم البرنامج أشخاصًا من جميع أنحاء العالم بما في ذلك 37 ولاية و12 دولة و80 كلية في عامين. إنها فرصة ذهبية تشبه الدراسة في الخارج ولكن مع برنامج مصمم خصيصًا للأفراد بشكل أكبر بكثير.

Official Website


</doc>
<doc id="1691369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691369" title="الفيزياء أولا">
الفيزياء أولا

الفيزياء أولاً هو برنامج تعليمي مصمم لتعليم مبادئ الفيزياء الأساسية المقررة على طلاب الصف التاسع بأمريكا (أي في عمر 15 عادة)، بدلاً من مقرر علم الأحياء الموحد بشكل أكبر بين المدارس العامة. ويعتمد هذا المقرر على مهارات الرياضيات البسيطة التي اكتسبها الطلاب من دراستهم لمقرري تمهيدي الجبر والمستوى الأول منه. وبالاستعانة بهذه المهارات، يدرس الطلاب مجموعة فرعية كبيرة من قوانين الفيزياء التمهيدية مع التأكيد على المواضيع التي يمكن تجربتها حركيًا أو تلك التي لا تتطلب استدلالاً رياضيًا عميقًا.

بدأت الفيزياء أولاً بوصفها حركة منظمة بين المعلمين عام 1990 تقريبًا، وببطء أخذت الحركة في اكتساب شهرة واسعة بامتداد الولايات المتحدة. وقد كان مشروع النهضة الأمريكية في تعليم العلوم(ARISE) لعالم الفيزياء ليون ليدرمان أحد أبرز أنصار حركة الفيزياء أولاً.

ذكر العديد من أنصار حركة الفيزياء أولاً أن نجاح هذا النظام يؤسس للوصول إلى فهم أفضل للكيمياء، والذي سوف يؤدي بدوره إلى تحقيق مزيد من الفهم لعلم الأحياء. ونظرًا للطبيعة المادية لمعظم تجارب الفيزياء التمهيدية، أعدت حركة الفيزياءأولاً نفسها لمقدمة تتعلق بتعليم العلوم المعتمدة على البحث، والتي يحظى الطلاب أثناء دراستها بالتشجيع على البحث في أساليب عمل العالم الذي يعيشون فيه.

وكانت غالبية المدارس الثانوية التي طبقت برنامج "الفيزياء أولاً" قد قامت بذلك عن طريق تقديم فصلين منفصلين، في مستويين مختلفين: المفاهيم الفيزيائية البسيطة في الصف التاسع، ثم مناهج الفيزياء المتقدمة في الصفين الحادي عشر والثاني عشر. وفي المدارس التي اعتمدت هذه المناهج، درس جميع طلاب الصف التاسع تقريبًا منهج "العلوم الطبيعية"، أو منهج "مقدمة للمفاهيم الفيزيائية". وتركز هذه المناهج على مفاهيم يمكن دراستها بالاستعانة بالمهارات التي تكتسب من مناهج تمهيدي الجبر والمستوى الأول للجبر. ومع تعلم مثل هذه الأفكار، من الممكن أن يتعرض الطلاب لأفكار فيزيائية ذات محتوى يرتبط بالعلوم الكيميائية، وغيرها من العلوم الاختيارية الأخرى. وبعد ذلك، يُشجع الطلاب على حصولهم على منهج الصفين الحادي عشر والثاني عشر في الفيزياء، والتي تستخدم الرياضيات المتقدمة بما في ذلك، المتجهات، والهندسة الرياضية، والجبر بمستوياته المتقدمة.

يوجد تداخل كبير بين حركة الفيزياء أولاً، وحركة نحو تعليم الفيزياء المفاهيمية - التي تسعى لتعليم الفيزياء بطريقة تؤكد على الفهم القوي لمبادئ الفيزياء باستخدام مهارة القدرة على حل المشكلات. وتستخدم العديد من برامج الفيزياء أولاً الكتاب المشهور "الفيزياء المفاهيمية" لمؤلفه بول جي هيويت أو "الفيزياء، المستوى الأول" لـ توم هسو.

تعلم المدارس الأمريكية العامة تقليديًا علم الأحياء في السنة الأولى من المدرسة الثانوية، والكيمياء في الثانية، والفيزياء في السنة الثالثة. ويسود الاعتقاد بأن هذا الترتيب هو الأسهل، وذلك لأن علم الأحياء يمكن تعلمه دون الحاجة إلى معرفة الكثير من المبادئ الحسابية، كما أن هذا سيوفر بعض التنور العلمي لأكبر عدد ممكن من الطلاب.

بالإضافة إلى ذلك، يذكر بعض العلماء والمعلمين أن الطلاب المستجدين لا يتمتعون بخبرة كافية في الرياضيات حتى يتمكنوا من فهم مقرر الفيزياء فهمًا كاملاً، وبالتالي تضيع جودة تعليم الفيزياء. في الوقت الذي تتطلب فيه الفيزياء الإلمام بالمتجهات وبعض مبادئ حساب المثلثات الأساسية، يأخذ العديد من الطلاب في برنامج الفيزياء أولاً هذا المقرر بالتزامن مع مقرر الهندسة الرياضية. ويقترحون بدلاً من ذلك أن يدرس الطلاب علم الأحياء والكيمياء والتي تتطلب قدرًا أقل من الإلمام بالرياضيات عندما يكونون في السنة الأولى، وحتى يصبح الطلاب أكثر قدرة على استيعاب مفاهيم الفيزياء استيعابًا جيدًا عليهم أن يحرزوا تقدمًا في دراسة الرياضيات إما بتعلم المستوى الثاني من الجبر أو ما قبل التفاضل والتكامل. ويزيد البعض على ذلك قائلين إن تعلم التفاضل والتكامل شرط من شروط دراسة الفيزياء.

ويشير آخرون إلى أن طلاب المدارس الثانوية، على سبيل المثال، لن يتعرضوا لدراسة الفيزياء التي تتضمن الكيمياء في المقام الأول مطلقًا. “[الأ]سطح المنحدرة (بالاحتكاك أو عدمه) لن تحقق نجاحًا في ... فصول الكيمياء في الثانوية ... ويمكن أن يقال الشيء نفسه على بعض مواضيع الكيمياء التي تساعد حقًا في فهم الظواهر البيولوجية. وحتى تصبح الفيزياء ذات صلة بمنهج الكيمياء، على الطلاب أن يكونوا على اطلاع كامل على مفاهيم الطاقة والقوة والمادة التي تتجاوز سياق تطبيقات معينة مثل الأسطح المنحدرة.



</doc>
<doc id="1691371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691371" title="تقليد ومناهضة نفسية">
تقليد ومناهضة نفسية

التقليد النفسي مصطلح يقدم وصفًا لما تقوم به مادة معينة تُحدث في النهاية نفس التأثيرات التي تحدثها مادة أخرى في الجسم - كما لو كان كلاهما نواهض في نفس المستقبل — دون أن يرتبطا فعليًا بنفس المستقبل. بينما يقدم مصطلح المناهضة النفسية وصفًا لسلوك مادة ما تُحدث آثارًا مضادة لتلك التي تحدثها مادة أخرى (وهي نتيجة مماثلة لما تنتجه الضادة حيث تمنع عمل أحد النواهض في نفس المستقبل) باستخدام آلية لا تتضمن ارتباطهما بنفس المستقبِل.

يحفز *الأدرينالين تكدس الصفيحات، كما يفعل عامل نمو الخلايا الكبدية (HGF). وبالتالي فإن كليهما نواهض نفسية للآخر.



</doc>
<doc id="1691372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691372" title="ظرف فيزيولوجي">
ظرف فيزيولوجي

الظرف الفيزيولوجي أو "الظروف الفيزيولوجية" في أغلب الأحيان مصطلح يستخدم في علم الأحياء والكيمياء الحيوية والطب. وتشير الظروف الفيزيزلوجية إلى الظروف الخارجية أو ظروف الوسط الداخلي التي قد تحدث في الطبيعة للكائنات الحية أو أنظمة الخلايا، على خلاف ظروف المختبر الصناعية. ومن الأمثلة على الظروف الفيزيولوجية لمعظم الكائنات الحية على كوكب الأرض: درجة الحرارة وتراوحها بين 20-40 درجة سيليزية، والضغط الجوي الذي يعادل 1 بار، ودرجة حموضة تتراوح بين 6-8، وتركيز جلوكوز بين 1 إلى 20 ميكرومولي، وتركيز الأكسجين في الغلاف الجوي، والجاذبية الأرضية.


</doc>
<doc id="1691373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691373" title="ابتسار فيزيولوجي">
ابتسار فيزيولوجي

الابتسار الفيزيولوجي مصطلح يشير إلى حقيقة أنه مقارنة بمعظم الحيوانات، يولد الإنسان في حالة بيولوجية مبتسرة "سابقة لأوانها". وعلى الرغم من أن الأعضاء الحسية للإنسان فضلًا عن الأنظمة الهيكلية والعضلية لديه تتطور إلى حد كبير قبل الولادة، فإن الأطفال عند الولادة يتسمون بالعجز التام ويلزمهم رعاية مكثفة. ويأتي هذا على النقيض من نضج غيره من الثدييات الأعلى عند الولادة (مثل الفيلة والخيل).
ووفقًا لما ذكره عالم الأحياء السويسري أدولف بورتمان (Adolf Portmann)، فإن الابتسار الفيزيولوجي سمة من سمات البشر لأنهم يولدون مبكرًا، كما أن معظم عمليات النمو لا تحدث بمعزل عن البيئة الاجتماعية الثقافية، ولكنها جزء لا يتجزأ منها. ونظرًا لاعتمادهم الكامل على الآخرين، يصبح البشر مذعنين على وجه الخصوص للتفاعلات الاجتماعية وظروفهم البيئية، والذي يكون، وفقًا لبورتمان، شرطًا مسبقًا للتعلم الثقافي والفكري.


</doc>
<doc id="1691376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691376" title="فيزيوم">
فيزيوم

الفيزيوم الخاص بالحالة الفيزيولوجية لشخص أو نوع هو وصف سلوكه الوظيفي. فيقدم الفيزيوم وصفًا للديناميكا الفيزيولوجية الخاصة بالمتعضية السوية الطبيعية معتمدًا على معلومات
وبنية (المجين، والبروتيوم، والمورفيوم). ويرجع أصل هذا المصطلح إلى "فيزيو-" (بمعنى: طبيعة) و"-أوم" (بمعنى: ككل).

وفي المعنى الأشمل له، يجب على الفيزيوم أن يقدم تعريفًا للعلاقات بدءًا من المجين وحتى المتعضية، ومن السلوك الوظيفي وحتى التنظيم الجيني. وفي سياق مشروع فيزيوم التابع للاتحاد الدولي للعلوم الفيزيولوجية (IUPS)، فإنه يتضمن نماذج متكاملة من مكونات المتعضيات، مثل الأعضاء أو أنظمة الخلايا والأنظمة الكيميائية الحيوية أو جهاز الغدد الصماء.

ويعد مشروع فيزيوم التابع للاتحاد الدولي للعلوم الفيزيولوجية جهدًا دوليًا لتحديد الفيزيوم عن طريق تطوير قواعد بيانات ونماذج من شأنها أن تسهل استيعاب الوظائف التكاملية للخلايا وأعضاء الكائن الحي والمتعضيات. ويركز المشروع على جمع وتوفير مستودع
مركزي لقواعد البيانات، يربط المعلومات التجريبية والنماذج الحسابية الواردة من العديد من المختبرات في بوتقة فردية متسقة ذاتيًا. ويؤدي هذا التضافر لجهود البحث
إلى تعزيز قواعد بيانات شاملة ونهج تكاملي تحليلي لدراسة علوم الطب والفيزيولوجيا.

عُرض مفهوم مشروع فيزيوم على الاتحاد الدولي للعلوم الفيزيولوجية بواسطة لجنته المختصة بالهندسة الحيوية في الفيزيولوجيا عام 1993. وقد عُقدت ورشة عمل حول تصميم مشروع الفيزيوم عام 1997. وفي المؤتمر العالمي الذي عقد عام 2001، أعلن الاتحاد الدولي للعلوم الفيزيولوجية عن أن هذا المشروع سوف يصبح محل اهتمام كبير خلال العقد القادم. ويقود هذا المشروع لجنة الفيزيوم التابعة للاتحاد.

وتتضمن مبادرات البحث الأخرى المرتبطة بالفيزيوم:




Exemplary physiome projects


</doc>
<doc id="1691379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691379" title="تجميع وتغليف">
تجميع وتغليف

التجميع والتغليف هو جزء من عملية إدارة سلسلة الإمداد الكاملة التي يشيع استخدامها في، على سبيل المثال لا الحصر، توزيع البضائع بالتجزئة. وتتضمن هذه العملية معالجة كميات صغيرة أو كبيرة من المنتج، وغالبًا ما يتم تحميلها في حافلة أو قطار وتفكيكها، ثم تجميع المنتج الخاص بكل وجهة وإعادة تغليفه وتثبيت بطاقة شحن فوقه وإرفاق فاتورة معه. وعادة ما تتضمن الخدمة الحصول على نسبة عادلة من مصاريف الشحن من شركات النقل العادية والسريعة.

تتوفر خدمات التجميع والتغليف لدى العديد من الشركات التجارية المتخصصة في حلول إدارة سلسلة الإمداد.

تجميع الصناديق هو جمع علب الكرتون والصناديق الممتلئة. تجري هذه العملية عادة باستخدام منصة نقالة. في صناعة المنتجات الاستهلاكية، يكون تجميع كميات ضخمة من علب الكرتون عملاً مناسبًا للموظفين المبتدئين في كثير من الأحيان. ومع ذلك، تتطلب هذه المهمة مهارة كبيرة حتى يمكن تحميل المنصة النقالة بالمنتج بشكل جيد. ومن المتطلبات الرئيسية لهذا العمل هو ألا تتعرض علب الكرتون للتلف، وأن يحسنوا استخدام الحيز المتوفر، وأن يتسم أداؤهم بالسرعة.

تنشيء منتجات نظام إدارة المستودعات مسارات تجميع لتقليل المسافة التي تقطعها ناقلة صناديق للأماكن الضيقة، ولكنها في كثير من الأحيان تهمل الحاجة إلى تحقيق الاستفادة القصوى من المساحة، وتعزل المنتجات التي يجب ألا يمسها أي ضرر.



</doc>
<doc id="1691380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691380" title="بحيرة وردية">
بحيرة وردية

البحيرة الوردية هي بحيرة تمتاز باللون الأحمر أو الوردي الذي يرجع إلى وجود طحالب تنتج كارتنويدات، مثل "الطحلب البحري الدقيق" (Dunaliella salina).

وتشتمل أمثلة ذلك على البحيرة الوردية، بالقرب من إسبرانس، أستراليا الغربية؛ وهات لاجوون (Hutt Lagoon) وفي الغرب الأوسط أستراليا الغربية؛ والبحيرة الوردية في السنغال. وفي أستراليا توجد بحيرة هيلير بلونها الوردي، ولكن لم يتم الكشف عن سر هذا اللون حتى وقتنا الحالي.

http://www.galenfrysinger.com/senegal_pink_lake.htm
http://www.aslo.org/photopost/showphoto.php/photo/814/title/pink-lake/cat/502


</doc>
<doc id="1691382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691382" title="تحليل شبكات أنابيب">
تحليل شبكات أنابيب

في جريان الموائع، يعرف تحليل شبكات الأنابيب على أنه تحليل لتدفق السوائل عبر شبكة هيدروليكية، تحتوي على العديد من الأفرع المترابطة. ويعد الهدف من هذا التحليل تحديد نسب التدفق ودرجات هبوط الضغط في الأقسام الفردية للشبكة. وهذه إحدى المشكلات الشائعة في التصميم الهيدروليكي.

حتى يمكن توجيه المياه إلى العديد من الأفراد في نظام إمداد المياه بالبلديات، يتم توجيه المياه عبر شبكة مياه عذبة. ويتألف الجزء الأكبر من هذه الشبكة من أنابيب متصلة. وينتج عن هذه الشبكة فئة خاصة من المشكلات في التصميم الهيدروليكي، يشار إليها عادة باسم تحليل شبكات الأنابيب. ومن الحلول الحديثة لهذه المشكلات استخدام برنامج حاسوب متخصص حتى يمكن حلها تلقائيًا. وعلى الرغم من ذلك، يمكن معالجة هذه المشكلات بطرق أبسط مثل استخدام جدول ممتد مزود ببرنامج لحل المشكلات، أو آلة حديثة لحساب الرسوم البيانية.

بمجرد حل عوامل الاحتكاك، يمكننا البدء في التفكير في مشكلة الشبكات. ويمكننا حل الشبكة باستيفاء الشرطين التاليين.
يتمثل النهج التقليدي لحل هذه الشبكات في استخدام طريقة هاردي كروس (Hardy Cross). في هذه الطريقة، نبدأ بوضع قيم ابتدائية للتدفقات في الشبكة. فإذا دخلت Q7 نقطة اتصال و غادر Q6 وQ4 نفس نقطة الاتصال، فإن القيمة الابتدائية يجب أن تفي بالمعادلة Q7 = Q6 + Q4. وبعد وضع القيمة الابتدائية، توضع حلقة ما في الاعتبار حتى يمكن تقييم شرطنا الثاني. ومع وجود عقدة بداية، فإننا نلتف حول الحلقة في اتجاه عقارب الساعة، كما هو موضح في الحلقة 1. ثم نضيف قيمة فواقد الضغط وفقًا لمعادلة دارسي ويسباش (Darcy–Weisbach) لكل أنبوب، إذا كان اتجاه Q نفس اتجاه الحلقة أي Q1، وطرح فقد الضغط إذا كان التدفق في اتجاه معاكس كما في Q4. ولاستيفاء الشرط الثاني، يجب أن تصبح النتيجة حول الحلقة 0 إذا كانت الشبكة قد حلت بالكامل. فإذا كان المجموع الفعلي لفاقد الضغط لا يساوي 0، فإننا نقوم بضبط جميع التدفقات في الحلقة بالقدر الوارد في المعادلة التالية، حيث يكون الضبط الإيجابي في اتجاه عقارب الساعة.

حيث 

ويعني محدد اتجاه عقارب الساعة (c) التدفقات التي تتحرك في اتجاه عقارب الساعة في حلقتنا، بينما محدِد عكس اتجاه عقارب الساعة (cc) يعني التدفقات التي تجري عكس عقارب الساعة فقط.

ولن يقوم هذا الضبط بحل المشكلة، لأن معظم الشبكات تحتوي على حلقات متعددة. وعلى الرغم من ذلك، ليس هناك مانع من إجراء هذا الضبط لأن تغيرات التدفق لن تغير من الشرط 1، وبالتالي ما زالت الحلقات الأخرى قادرة على تلبية الشرط 1. ومع هذا يجب علينا استخدام النتائج من الحلقة الأولى إذا تقدمنا لمعالجة أي حلقات أخرى.

وتتمثل الطريقة الأحدث في صياغة مجموعة من الشروط من معايير نقاط الاتصال وفواقد الاحتكاك. ثم نستخدم خوارزمية إيجاد الجذور للتوصل إلى قيم "Q" التي تفي بجميع المعادلات. وفي معادلات فواقد الاحتكاك الظاهري يستخدم المصطلح "Q", ولكننا نريد الحفاظ على أي تغيرات تطرأ على الاتجاه. قم بصياغة معادلة منفصلة لكل حلقة حيث يتم إضافة فواقد الضغط، ولكن بدلاً من تربيع "Q"، استخدم |"Q"|·"Q" (حيث إن |"Q"| هي القيمة المطلقة لـ "Q") في المعادلة. وهكذا، فإن تغير أي إشارة سوف ينعكس بشكل ملائم في نتيجة حساب فاقد الضغط.



</doc>
<doc id="1691384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691384" title="محرك أفكار مبتكرة">
محرك أفكار مبتكرة

محرك الأفكار المبتكرة (بالإنجليزية: pitching engine) هو منصة على شبكة الإنترنت تعتمد على مبادئ التعهيد الجماعي. ويشبه هذا المحرك السوق التجاري على شبكة الإنترنت، حيث يمكن لأصحاب العلامات التجارية تحميل نبذات عما يرغبون في إنتاجه على المنصة ومطالبة المبدعين بطرح أفكارهم وتقديم حلولهم. وبعد انتهاء الوقت المحدد لتلقي الأفكار والحلول، تختار العلامة التجارية أفضل هذه العروض وتكافئ مقدمها.

وتعد محركات عروض الترويج إحدى طرق فتح سوق الإبداع أمام الجميع بما في ذلك الهواة أو أصحاب الأعمال الحرة أو الهيئات أو الشركات الكبرى، كما تتيح لأية شركة أو منظمة دعوة أي شخص حول العالم إلى تقديم حلوله الإبداعية.

وحاليًا تستخدم الشركات التجارية محركات الأفكار المبتكرة من أجل البحث عن تصميمات لشعار لها، وتصميمات المواقع الإلكترونية، ومفاهيم المنتج، والإعلانات المطبوعة، والقصة المصورة في التلفزيون، فضلاً عن تطوير الحلول التسويقية.

وتتضمن الأمثلة على محركات الأفكار المبتكرة crowdSPRING وZooppa.



</doc>
<doc id="1691385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691385" title="هوية مكانية">
هوية مكانية

الهوية المكانية يشير التعبير إلى مجموعة من الأفكار حول المكان و هويته في مجالات الجغرافيا والتخطيط العمراني والتصميم العمراني وتصميم المناظر الطبيعية وعلم النفس البيئي وعلم الاجتماع العمراني/وعلم الاجتماع البيئي. ويختص هذا المصطلح بمعنى الأماكن وأهميتها للقاطنين فيها ومستخدميها. وتتضمن منهجيات فهم هوية المكان أساليب نوعية في المقام الأول، مثل إجراء المقابلات الشخصية وملاحظة المشاركين وتحليل الخطاب وتخطيط مجموعة من العناصر المادية. ويستخدم بعض المخططين المعماريين والمصممين المعماريين ومهندسي المناظر الطبيعية أشكالاً من التخطيط القائم على التشاور ومجموعات حلول التصميم والتصميم التشاركي مع المجتمعات المحلية باعتبارها وسيلة للعمل مع هوية المكان لتعديل الأماكن الموجودة بالفعل فضلاً عن إيجاد أماكن جديدة. وفي بعض الأحيان، يشار إلى هذا النوع من عمليات التخطيط والتصميم باسم تصميم المرافق العامة.

ويطلق على الهوية المكانية في بعض الأحيان الشخصية الحضرية أو شخصية المنطقة السكنية أو الشخصية المحلية.

برزت قضية الهوية المكانية بوصفها إحدى القضايا التي تحظى بالاهتمام في التخطيط والتصميم العمراني خلال ربع القرن الماضي. ومع ازدهار الحركة العالمية لحماية المواقع ذات الأهمية الخاصة في التراث، ازدادت المخاوف بشأن فقد الشخصية الفردية والسمات المميزة بين الأماكن المختلفة نظرًا للتأثير الذي تتركه العولمة الثقافية عليها.



</doc>
<doc id="1691396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691396" title="موقع بلانتمابس">
موقع بلانتمابس

Plantmaps.com موقع إلكتروني مرجعي يحتوي على العديد من الخرائط والأدوات التفاعلية لمساعدة البستانيين وعلماء النبات والمزارعين واختصاصيي البستنة. بإدخال الرمز البريدي لمنطقة ما، يتمكن المستخدمون من العثور على دليل المناطق الملائمة للزراعة التي تصدرها وزارة الزراعة الأمريكية، وتواريخ بدء وانتهاء موجات الصقيع، ومناطق الطقس الحار، وظروف الجفاف، والمناخ السنوي الذي تتعرض له منطقتهم.

معتمدًا على استخدام تطبيق خرائط جوجل (google maps api)، أصبح موقع plantmaps.com الخريطة التفاعلية الوحيدة التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية للمناطق الملائمة للزراعة المتاحة على شبكة الإنترنت. بالإضافة إلى خريطة المناطق الملائمة لزراعة النباتات التي تشمل الولايات الأمريكية الـ 48 المتجاورة، توجد خرائط تفاعلية تفصيلية للمناطق الملائمة للزراعة لكل ولاية على حدة. ويتيح Plantmaps للمستخدم تحديد موقع المناطق الملائمة للزراعة اعتمادًا على الرموز البريدية للخدمة البريدية الحالية في الولايات المتحدة. وبالبحث باستخدام الرمز البريدي (الزب)، يمكنك تكبير المنطقة التي يتم تغطيتها بالرمز البريدي المحدد.

تتيح Plantmaps للمواقع الإلكترونية الأخرى بتضمين دليل المناطق الملائمة للزراعة الصادرة عن وزارة الزراعة الأمريكية إلى أداة البحث بالرمز البريدي في مواقعهم بإضافة عنصر واجهة المستخدم iframe إلى مواقعهم، وهو ما يسمح لزوارهم بسهولة العثور على المناطق المحلية الملائمة للزراعة الخاصة بهم.

في استجابة لما يكتنف الخريطة الرسمية الحالية للمناطق الملائمة للزراعة الصادرة عن وزارة الزراعة الأمريكية من بطء في زمن الوصول (الصادرة عام 1990 باستخدام البيانات المجمعة من 1974 وحتى 1986)،؛ أنشأ plantmaps خريطة جديدة للمناطق الملائمة للزراعة باستخدام البيانات التاريخية الصادرة عن المركز الوطني للبيانات المناخية التي تشمل فترات زمنية أطول وتستخدم بيانات سجل المناخ الحديثة منذ عام 2009. كما توجد خرائط plantmaps حديثة للمناطق الملائمة للزراعة لكل ولاية بأمريكا.

باستخدام بيانات علم المناخ طويلة المدى الواردة من المركز الوطني للبيانات المناخية، أنشأ موقع Plantmaps خرائط تفاعلية زمنية للمتوسط السنوي لأول نزول الصقيع وآخره لكل ولاية منفردة. وتحلل هذه الخرائط متوسط تواريخ نزول الصقيع إلى زيادات على مدى 10 أيام/تواريخ.

استعان plantmaps ببيانات شيب فايل المتاحة لدى المركز الوطني للتخفيف من آثار الجفاف،لإنشاء خرائط تفاعلية لرصد الجفاف بامتداد البلاد، ويتم تحديثها كل أسبوع بأحدث ظروف مراقبة الجفاف في الولايات المتحدة.

يوفر Plantmaps خريطة مؤشر بالمر لقياس حدة الجفاف لكل ولاية. تستخدم خرائط مؤشر الجفاف التفاعلية أحدث البيانات التي توفرها الإدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغلاف الجوي وتتيح لمستخدم الخريطة تحديد تقسيمات مناخية معينة في كل ولاية وتسليط الضوء عليها.

صمم Plantmaps إصدارات تفاعلية من جميع خرائط المناطق البيئة المتوفرة من المستوى الثالث الصادرة عن وكالة حماية البيئة التي تتيح للمستخدم تكبيرها للتعرف على كل منطقة على حدة. وتشير المناطق البيئية إلى المناطق التي عادة ما تكون فيها الأنظمة البيئية (ونوع الموارد البيئية وجودتها وكميتها) متماثلة بوجه عام. وتتوفر حاليًا خرائط المستوى الثالث لجميع الولايات باستثناء أريزونا وكاليفورنيا وهاواي وألاسكا.

يحتوي موقع Plantmaps على خرائط تفاعلية للمناطق المتأثرة بالحرارة لكل ولاية. فتعرض المناطق المتأثرة بالحرارة متوسط عدد الأيام سنويًا التي تتجاوز خلالها درجة الحرارة 86 درجة فارنهايت. وتتمثل فائدة دليل المناطق المتأثرة بالحرارة في تحديد مدى قدرة تحمل أنواع من النباتات والأشجار لظروف الحرارة القاسية. كما أنه مفيد أيضًا في تحديد مدى ملاءمة زراعة بعض النباتات والأشجار مثل أشجار النخيل التي تتطلب درجات حرارة دافئة للنمو.

يتميز Plantmaps بوجود خرائط تفاعلية لتوزيع النباتات والأشجار تتضمن 800 نبات من الحياة النباتية لأمريكا الشمالية. وتحتوي خرائط التوزيع على إطارات من المناطق الملائمة للزراعة التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية لتحليل نطاق النباتات والأشجار في مقابل المنطقة الملائمة للزراعة.

أصدر Plantmaps في يناير لعام 2011 خريطة كندا التفاعلية للمناطق الملائمة لزراعة النباتات باستخدام البيانات المناخية الحديثة الصادرة عن الأرشيف الوطني الكندي للبيانات المناخية.



</doc>
<doc id="1691397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691397" title="توجه للاحتشاد">
توجه للاحتشاد

التوجه للاحتشاد أو Plithotaxis يرجع أصل هذه الكلمة إلى اللفظ الإغريقي (πλήΘος) ويعني الحشد أو السير في أسراب أو التجمهر. فخلال هجرة الخلايا الجماعية، يشير تعبير التوجه للاحتشاد إلى ميل كل خلية من الخلايا المفردة داخل طبقة أحادية إلى الهجرة قاصدة التكيف المحلي مع أقصى درجات الإجهاد الرئيسي، أو، أقل درجات إجهاد القص البيخلوي. وحتى تتمكن الخلايا من التوجه للاحتشاد، يتطلب ذلك انتقال القوة عبر العديد من موصلات الخلايا وبالتالي تولد خاصية مترتبة للمجموعة الخلوية. انظر أيضًا الانجذاب الكيميائي (chemotaxis) والانجذاب الميكانيكي (mechanotaxis) وتوجه التدرج الميكانيكي (durotaxis) والاستجابة للمس (haptotaxis).


</doc>
<doc id="1691400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691400" title="تعدد القدرات (مركبات بيولوجية)">
تعدد القدرات (مركبات بيولوجية)

تعدد القدرات للمركبات البيولوجية هو تعبير يصف قدرة مواد معينة على إحداث العديد من الاستجابات البيولوجية المميزة.

فعلى سبيل المثال، في علم المناعة تتميز العديد من السيتوكينات بكونها متعددة القدرات، أي أن كل مركب من هذه المركبات بإمكانه تنشيط سلوك معين في بعض أنواع الخلايا وتثبيط سلوك آخر في أنواع أخرى من الخلايا. ويعد إنترفيرون جاما خير مثال على خاصية تعدد القدرات. إذ إنه يثبط النمو في معظم الخلايا الجسدية ويسمح بزيادة تنظيم التعبير عن مستضدات معقد التوافق النسيجي الكبير (MHC) في استجابة عامة مضادة للفيروسات. بينما يحفز هذا الهرمون البروتيني في الخلايا اللمفية البائية تحويل فئة الأجسام المضادة، ويحفز النضوج في الخلايا الفاتكة الطبيعية (NK). أما في البلعميات، فإنه يعمل على تنشيط الفتك داخل الخلية.

تتمتع الخلايا ذات القدرات المتعددة بقدرتها على بلعمة الخلايا البكتيرية وإذابة خلايا الدم الحمراء. ويعاني المصابون بالأورام اللمفية التيفودية من خلل في نيوكليوتيدات بيتا في نواة الخلية متعددة القدرات. ويتسبب هذا في دفع الخلية إلى إذابة خلايا الدم الحمراء، وهو ما يؤدي إلى الوفاة نتيجة الاختناق في النهاية نظرًا لنقص الأكسجين في الدم.


</doc>
<doc id="1691411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691411" title="استغلال سياسي للطب النفسي">
استغلال سياسي للطب النفسي

الاستغلال السياسي للطب النفسي هو تعمد إساءة استخدام التشخيص النفسي والاحتجاز والعلاج، وذلك بغرض منع جماعات معينة أو بعض الأفراد في مجتمع ما من حصولهم على حقوقهم المنصوص عليها ضمن حقوق الإنسان الرئيسية. وبعبارة أخرى، يعرف إساءة استخدام الطب النفسي، بما في ذلك استغلاله لأغراض سياسية، بتعمد إصدار شهادات لمواطنين تقضي بفرض قيود عليهم أو خضوعهم لعلاج نفسي على الرغم من أن حالتهم العقلية لا تستدعي ذلك بأي حال. وقد ثبت تورط أطباء نفسيين في انتهاكات حقوق الإنسان في عدة دول في جميع أنحاء العالم عندما توسعت تعريفات المرض العقلي ليشمل العصيان السياسي. وكما ذكر العلماء منذ أمد بعيد، تطلق المؤسسات الحكومية والطبية أثناء فترات الاضطراب السياسي على أي تهديد للسلطة مرض نفسي. وما يزال السجناء السياسيون في وقتنا الحالي، يُحتجزون أحيانًا وتُوجَّه إليهم صنوف من الإساءة في المؤسسات النفسية في العديد من الدول. حيث يعد الاحتجاز النفسي للعقلاء أحد أشكال القمع الأكثر إيذاءً.

يتضمن الطب النفسي إمكانية للإساءة تفوق غيرها من فروع الطب الأخرى. ويتيح تشخيص المرض العقلي للدولة احتجاز أشخاص ضد إرادتهم والإصرار على أن العلاج يصب في مصلحتهم الشخصية والمصلحة الأكبر للمجتمع. بالإضافة إلى ذلك، فإن الخضوع للتشخيص النفسي يعد ظلمًا في حد ذاته. وفي الدول المحافظة ذات الحزب الواحد، من الممكن استخدام الطب النفسي لتجاوز الإجراءات القانونية اللازمة لإثبات تورط أحدهم أو براءته والسماح بالاعتقال السياسي دون إثارة السخط المعتاد المرتبط بالمحاكمات السياسية. فيمنع استخدام المستشفيات بدلاً من السجون الضحايا من تلقي المساعدة القانونية قبل تقديمهم للمحاكمة، كما أنها تجعل الاحتجاز المفتوح ممكنًا، وتُفقد الأفراد وأفكارهم مصداقيتهم. وبهذه الطريقة، عندما تصبح المحاكمات العلنية غير مرغوب بها، يتم تجنبها.

يزخر التاريخ بأمثلة على استغلال السياسيين للسلطة والثقة الممنوحة للأطباء وخاصة اختصاصيي الطب النفسي، ومن أفضل الأمثلة على ذلك ما جرى خلال العهد النازي والحكم السوفييتي عندما كان يتم وصف المعارضين السياسيين بأنهم "مرضى نفسيون" ومن ثم يخضعون "لعلاجات" لا يمكن وصفها بالإنسانية.” وفي الفترة ما بين ستينيات القرن العشرين وحتى عام 1986، تم الإبلاغ عن أن استغلال الطب النفسي في الأغراض السياسية كان يتسم بالمنهجية في الاتحاد السوفيتي، ولكنه كان يحدث بين الفينة والأخرى في غيره من دول أوروبا الشرقية مثل رومانيا والمجر وتشيكوسلوفاكيا ويوغسلافيا. وقد قضى احتجاز المعارضين السياسيين في المستشفيات النفسية في أوروبا الشرقية ودول الاتحاد السوفييتي السابق على مصداقية الطب النفسي في هذه الدول، كما أنه عرضها لإدانة قوية من المجتمع الدولي. كما وقعت عدة حالات من الاستغلال السياسي للطب النفسي في الصين. واستخدمت تشخيصات نفسية مثل "الانفصام البطيء" لدى المعارضين السياسيين في الاتحاد السوفييتي لأغراض سياسية.

خلال أربعينيات القرن العشرين شهدت ألمانيا النازية إساءة استخدام الطب النفسي، الذي كان إساءة "لواجب الرعاية" على نطاق كبير: حيث تم تعقيم 300000 شخص، وقتل 100000 في ألمانيا وحدها، وعدة آلاف أخرى خارجها وبشكل رئيسي في أوروبا الشرقية. فللمرة الأولى في التاريخ، خلال العهد النازي، سعى أطباء النفس للتدمير الممنهج لمرضاهم، كما أدوا دورًا فعالاً في إرساء نظام لتحديد مئات الآلاف من الأشخاص "الأدنى عرقيًا ومعرفيًا" والمرضى النفسيين وإخطارهم، ونقلهم، وصولاً إلى قتلهم، في مواقع تتراوح بين المستشفيات العقلية المركزية والسجون ومعسكرات الإبادة. كما لعب الأطباء النفسيون دورًا رئيسيًا وبارزًا في عمليات التعقيم والقتل الرحيم مشكلين بذلك فئتين من فئات الجرائم ضد الإنسانية. وأظهر استخراج آلاف الأدمغة من ضحايا القتل الرحيم الطريقة التي ارتبطت بها الأبحاث الطبية بالقتل مستخدمين الطب النفسي ستارًا لها. فقد كان هناك ستة مراكز للطب النفسي تستخدم للإبادة: مركز بيرنبيرغ (Bernburg)، وبرادينبيرغ (Brandenburg)، وجرافينك (Grafeneck)، وهادامار (Hadamar)، وهارثيم (Hartheim)، وسونينستيان(Sonnenstein). فقد أدوا دورًا حاسمًا في التطورات التي انتهت بالمحرقة.

في رومانيا، انتشرت الادعاءات حول بعض حالات إساءة استخدام الطب النفسي مما يزيد عن عقد من الزمان. فبالإضافة إلى بعض القضايا الخاصة، أقيم الدليل على أن مستشفيات الأمراض العقلية قد استخدمت كمراكز للاعتقال قصير المدى. منها على سبيل المثال، اعتقال ما يزيد عن 600 شخص من المعارضين السياسيين قبل أولمبياد الألعاب الرياضية الدولي لطلبة الجامعة لعام 1982، وإبعادهم عن الرأي العام في مستشفيات الأمراض العقلية. ويشبه هذا ما كان يجرى في الاتحاد السوفييتي عشية الأعياد الشيوعية، حيث كان يتم اعتقال "مثيري الشغب" المحتملين، ويتم إرسالهم إلى مستشفيات الأمراض العقلية في حافلات، ثم يُطلق سراحهم بعد انتهاء الأعياد.

أبلغت مؤسسات الصحة النفسية اليابانية في عهد الإمبراطورية اليابانية عن وقوع عدد كبير من الوفيات بين المرضى، لتبلغ تلك الحوادث ذروتها عام 1945 بعد استسلام اليابان لقوات الحلفاء.forces. وتلقى المرضى في هذه المؤسسات معاملة سيئة لأنهم كانوا بشكل رئيسي يمثلون عائقًا أمام المجتمع. وفي ظل الحكومة القمعية الإمبراطورية اليابانية، كان من المتوقع أن يساهم المواطنون بطريقة أو بأخرى في جهود الحرب، ولم يكن المرضى العقليون مؤهلين لفعل ذلك، ومن ثم فقد كان ينظر إليهم بازدراء ويتلقون أسوأ أشكال المعاملة. وكان الجوع هو أحد أسباب الوفاة الرئيسية بين المرضى، حيث لم يكن يقدم موفرو الرعاية ما يكفي من غذاء للمرضى، في شكل من أشكال التعذيب وطريقة لإبقائهم ساكنين. ونظرًا لأن المرضى المصابين بأمراض عقلية كان يتم احتجازهم بمعزل عن العالم الخارجي، مر عدد ضخم من الوفيات على الرأي العام مرور الكرام. وبعد انتهاء احتلال قوات الحلفاء لليابان، أصدر البرلمان الياباني قانون عام 1950، والذي أدخل تحسينات على وضع المرضى المصابين بأمراض عقلية، ومنع احتجازهم في المؤسسات الطبية. ومع ذلك، أدى قانون الصحة العقلية إلى حدوث عواقب غير متوقعة. فبالإضافة إلى العديد من الإصلاحات الأخرى، منع القانون اتهام المرضى النفسيين بارتكاب أي نوع من أنواع الجرائم في المحاكم اليابانية. وكان لزامًا على من يتم تشخيصه باضطراب عقلي على يد طبيب نفسي كفء أن يتم احتجازه بالمستشفى بدلاً من الحبس، بصرف النظر عن قسوة الجريمة التي ارتكبها الشخص. لهذا سعت وزارة العدل عدة مرات لتعديل القانون، ولكنها قوبلت بمعارضة ممن يعتقدون أن النظام القضائي يجب ألا يتدخل في العلوم الطبية. وبعد ما يقرب من أربعة قرون، تم أخيرًا تمرير قانون عام 1987. صحح القانون الجديد عيوب قانون الصحة العقلية بأن سمح لوزارة الصحة والرفاهية اليابانية بوضع ضوابط على معاملة المرضى المصابين بأمراض عقلية في كل من السياق الطبي والقانوني. وفي ظل هذا القانون الجديد، يتمتع المرضى العقليون بحق الاختيار الطوعي للاحتجاز في المستشفى، وإمكانية اتهامه بارتكاب جريمة ما، والحق في استخدام الدفاع بالجنون في المحكمة، واتخاذ إجراءات قانونية في حالة التعرض لإساءة أو إهمال من جانب متخصصي الرعاية الطبية.

على الرغم من العلاقات السياسية التي تربط كوبا بالاتحاد السوفييتي منذ أن أنهت الولايات المتحدة علاقاتها بها في ردة فعل على تولي الرئيس فيدل كاسترو السلطة عام 1959، ظهرت عدة ادعاءات خطيرة بخصوص الاستغلال السياسي للطب النفسي في كوبا قبل نهايات ثمانينيات القرن العشرين. نشرت هيومن رايتس ووتش ومنظمة العفو الدولية تقارير تشير إلى حالات احتجاز في المستشفى دون مبرر وحالات إساءة للسجناء السياسيين. وتتعلق هذه التقارير بمستشفى جوستافو ماشين (Gustavo Machin) في سانتياغو دي كوبا (مدينة) جنوب شرق البلاد ومستشفى الأمراض العقلية الكبيرة في هافانا. وفي عام 1977، صدر تقرير في الولايات المتحدة حول حدوث انتهاكات مزعومة باسم الطب النفسي في كوبا، حيث عرض التقرير حالات لسوء المعاملة في مستشفيات الأمراض العقلية تعود إلى سبعينيات القرن ذاته. ويعرض التقرير كذلك انتهاكات صارخة تدعي أن السجناء انتهى بهم المطاف في عنبر الطب الشرعي بمستشفيات الأمراض العقلية في سانتياغو دي كوبا وهافانا، حيث تعرضوا لأشكال من سوء المعاملة تضمنت العلاج بالصدمة الكهربية دون استخدام عقاقير ارتخاء العضلات أو التخدير. ولم يُثبت استخدام العلاج بالصدمة الكهربية في عنابر الطب الشرعي، في العديد من الحالات المذكورة على الأقل، ملاءمته بوصفه أحد العلاجات السريرية لحالة السجين التي تم تشخيصها— وفي بعض الحالات، لا يبدو أن السجناء قد تم تشخيص حالتهم في الأصل. وقد وصفت الظروف في عنابر الطب الشرعي بأوصاف مثيرة للاشمئزاز، ويبدو أنها تتناقض تناقضًا صارخًا مع الأقسام الأخرى من المستشفيات العقلية التي توصف بأنها معتنى بها وحديثة.

في أغسطس من عام 1981، أُلقي القبض على المؤرخ الماركسي ارييل هيدالغو (Ariel Hidalgo) واتُهم "بالتحريض ضد النظام الاجتماعي، والتضامن الدولي، والدولة الشيوعية" وحكم عليه بالسجن ثمان سنوات. وبحلول سبتمبر 1981، تم نقله من مقار أمن الدولة إلى عنبر كاربو-سيرفيا (Carbó-Serviá) (للطب الشرعي) بمستشفى هافانا للأمراض النفسية، حيث أقام هناك عدة أسابيع.

في عام 2002، نشرت هيومن رايتس ووتش كتاب "عقول خطرة: الطب النفسي السياسي في الصين اليوم وأصوله في عصر ماو" بقلم روبين مونرو (Robin Munro) معتمدًا على الوثائق التي حصل عليها. وكان الباحث البريطاني، روبين مونرو، وهو عالم في الحضارة الصينية كتب أطروحته في لندن بعد إقامته الطويلة في الصين، قد سافر عدة مرات للبحث في مكتبات القرى وجمع كمية كبيرة من الدراسات التي تحمل الطابع "سري"، ولكنها في الوقت ذاته متاحة للعامة. تضمنت هذه الدراسات تحليلات تاريخية يعود تاريخها إلى أيام الثورة الثقافية والمقالات والتقارير الخاصة بعدد الأشخاص الذين تم احتجازهم في مستشفيات الأمراض العقلية لأنهم اشتكوا من سلسلة من القضايا. ووفقًا لما ذكره مونرو، تبين أن الاحتجاز الإجباري للجماعات الدينية والمعارضين السياسيين، والذين يقومون بالإبلاغ عن الأعمال غير القانونية، له تاريخ طويل في الصين. فيعود تاريخ الانتهاكات إلى خمسينيات وستينيات القرن العشرين، وشهدت تزايدًا كبيرًا خلال الثورة الثقافية. وشهدت ذروتها خلال فترة الثورة الثقافية من عام 1966 حتى 1976، ثم في حكم كل من ماو تسي تونغ (Mao Zedong) وعصابة الأربعة التي أسست نظامًا يتسم بالقمع والقسوة الشديدة. فلم يكن يُسمح بأي انحراف أو معارضة في الفكر أو الممارسة العملية.



</doc>
<doc id="1691414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691414" title="علوم سياسية في التعليم">
علوم سياسية في التعليم

تعود دراسة العلوم السياسية في التعليم بوصفها تخصص أكاديمي إلى أصلين. يعتمد الأصل الأول على نظريات العلوم السياسية، بينما يتجذر الثاني في النظرية التنظيمية. وتحاول العلوم السياسية توضيح كيفية استخدام الجمعيات والمنظمات الاجتماعية للنفوذ في وضع التشريعات وتخصيص الموارد. حيث تستخدم النظرية التنظيمية النظريات العلمية في الإدارة للوصول إلى فهم أعمق لوظائف المؤسسات.

وقد رسم الباحثون حدودًا فاصلة بين نوعين من العلوم السياسية في المدارس. ويشير مصطلح "السياسات الصغرى" إلى استخدام النفوذ الرسمي وغير الرسمي على يد الأفراد والجماعات لتحقيق أهدافهم في المنظمات. وتعد العمليات التعاونية والنزاعية جزءًا لا يتجزأ من السياسات الصغرى. ويشير مصطلح "السياسة الكلية" إلى الكيفية التي يستخدم بها النفوذ ويصنع بها القرار على مستوى المقاطعة والولاية والمستوى الفيدرالي. وتعد السياسة الكلية بصفة عامة من الأمور التي توجد خارج المدرسة، ولكن الباحثين أشاروا إلى أن مستويات السياسات الصغرى والكلية قد توجد عند أي مستوى من مستويات النظام المدرسي اعتمادًا على الظروف المحيطة به.

جدير بالذكر أن هناك فرقًا كبيرًا بين "سياسة التعليم" و"السياسة في التعليم". وقد طلبت أوساط أكاديمية إجراء المزيد من المناقشات حول الخلافات السائدة في العالم لتحديد السياسة في السياق التعليمي.



</doc>
<doc id="1691417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691417" title="صهريج مياه محمول">
صهريج مياه محمول

صهريج المياه المحمول هو صهريج قابل للطي مصمم للاستخدام المؤقت في حفظ وتخزين الماء لأغراض مكافحة الحرائق والإغاثة الطارئة والتطبيقات الحربية. وهذه الصهاريج قد تكون مدعومة أو غير مدعومة. وتتميز الصهاريج المدعومة بإطار من الصلب أو الألومنيوم ويتراوح حجمها من 600 إلى 5000 غالون أمريكي أو أكبر بحسب التصميم المعتاد. وقد تكون صهاريج المياه المحمولة غير مدعومة مثل الصهاريج ذاتية الدعم (صهاريج دائرية مفتوحة من الأعلى) والصهاريج التي تأخذ شكل الوسادة أو المثانة وجميعها متوفرة بأحجام تتراوح من وحتى . ويعود تاريخ اختراع الصهاريج المدعومة بإطار المستخدمة في مكافحة الحرائق في المناطق الريفية بشكل كامل إلى أوائل خمسينيات القرن العشرين. وقد قُدم أول طلب للحصول على براءة اختراع لقناة تصريف فائض ماء في صهريج قابل للطي عام 1954، وقُدم طلب آخر للحصول على براءة اختراع "حوض عائم" في شكل مصفاة عائمة لمكافحة الحرائق عام 1955.

تستخدم صهاريج المياه المحمولة في المقام الأول في المناطق الزراعية التي لا تتوفر بها صنابير الحريق. فتحمل على شاحنات الماءويتم نشرها في موقع الحريق خلال عملية النقل السريع للماء. وعادة ما يتم نصب الصهريج بالقرب من أو أمام سيارة الإطفاءالرئيسية.
، أو بجوار سيارة الإمداد. وهذا يمكن شاحنات إمداد الماء من إفراغ شحنتها من الماء بسرعة والعودة إلى موقع الملء بأسرع ما يمكن. فهي مصممة بحيث يمكن نصبها في نصف دقيقة بجهود اثنين فقط من رجال الإطفاء. ثم يكون أمام سيارة الإطفاء خيار استخدام خرطوم شفط لسحب الماء إلى الصهريج.



</doc>
<doc id="1691419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691419" title="فرضية بورتر">
فرضية بورتر

طبقًا لفرضية بورتر، قد تحفز القوانين البيئية الصارمة على التحلي بالكفاءة وتشجع على طرح الابتكارات التي تساعد على تطوير مستوى التنافس في المجال التجاري. وقد صاغ هذه الفرضية عالم الاقتصاد مايكل بورتر في إحدى مقالاته المنشورة عام 1995.

وتشير هذه الفرضية إلى إمكانية أن تساعد القوانين البيئية الصارمة على اكتشاف وطرح تقنيات أنظف وإجراء تحسينات بيئية، وهذا يندرج تحت ما يُسمى تأثير الابتكار، وهو ما يجعل عمليات الإنتاج والمنتجات أكثر كفاءة. وتعد النفقات المُوفَّرة، التي يمكن تحقيقها في هذا الإطار، كافية للتعويض المفرط عن كل من تكاليف الاستجابةالتي تُعزى مباشرة إلى القوانين الجديدة وتكاليف الابتكار.

ومن خلال ميزة الريادة، تكون الشركة قادرة على استغلال الابتكار عن طريق تأثيرات منحنى التعلم أو الحصول على براءة الاختراع واقتناص مركز تنافسي رائد مقارنة بالشركات في الدول التي تم تطبيق القوانين البيئية بها مؤخرًا.

وقد تم تطبيق فرضية بورتر على تسجيل المواد الكيميائية وتقييمها وترخيصها (REACH). وتكمن إحدى النتائج المتوقعة عند تطبيق فرضية بورتر ، في قدرة الشركات التي تعتمد إستراتيجية العمل المتمثلة في ريادة التكلفة وتتميز بمجموعة منتجات صغيرة نسبيًا تتولى تسويقها على تحقيق نجاح أكبر مقارنة بالشركات التي تتنافس معتمدة على إستراتيجية تمييز المنتج، ولديها عدد ضخم من المواد الكيميائية التي تتطلب تنظيمًا قانونيًا.




</doc>
<doc id="1691422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691422" title="تكوين العلامات التجارية بعد الحداثة">
تكوين العلامات التجارية بعد الحداثة

بالتوافق مع إستراتيجيات تسويق ما بعد الحداثة، يعتمد تكوين العلامات التجارية بعد الحداثة على إضفاء الطابع الشخصي على العلامة التجارية استنادًا إلى مجموعة أساسية من السمات بدلاً من إنشاء نماذج أو مخططات أولية أو مبادئ توجيهية. ويرتبط تكوين العلامات التجارية في ثقافة ما بعد الحداثة باستيعاب التطورات التكنولوجية والعامل المكاني والفكر السائد في وقت تكوين العلامة التجارية وتحقيق أقصى استفادة من جميع هذه العوامل، وذلك بهدف خلق تجربة ثرية للمستخدم. 

ويذكر إدريس موتي في "تكوين العلامات التجارية في ثقافة ما بعد الحداثة عندما يسمو المستهلك فوق كونه مستهدفًا في المجتمع" أن العلامات التجارية أصبحت أكثر أهمية في هذا العصر. فعند النظر في مدى تطور النظام الإيكولوجي لوسائل الإعلام مع ظهور وسائل الإعلام الاجتماعية مثل تويتر وفيس بوك والبرامج المنقولة والفيديو، يدرك خبير التسويق أن العلامة التجارية أصبحت تحظى بأهمية "تتجاوز تلك الخاصة بالإعلانات والمنتجات". ونتيجة لذلك، فقد عثرت العلامات التجارية على طرقٍ جديدة لدخول المنازل ومختلف الأماكن التي تحظى بأهمية في حياة المستهلك. ويأخذ هذا المدخل والحيز المطور حديثًا عادة شكل المحتوى المُميِّز لعلامة تجارية أو النشاط الترفيهي المُميِّز لعلامة تجارية وخدمات العلامة التجارية، والأكثر أهمية من ذلك إضفاء الطابع الشخصي على العلامة التجارية (والذي يحدث عندما يتم التعامل مع العلامة التجارية واستخدامها وكأنك تتعامل مع شخص حي، أي تحدد مواعيد معه، وتتحدث إليه، وتلمسه، وغير ذلك).

وتوجد هذه السلوكيات بشكل أساسي في الحياة اليومية للمستهلك في مجتمع ما بعد الحداثة. وتعد مشاهدة برامج التلفاز، واستخدام خدمات التعرف على الصوت مثل سيري والتفاعل معها، أمثلة على الكيفية التي أصبح بها محتوى العلامات التجارية وخدماتها سائدة بشكل أكبر في ثقافتنا الحالية. وعلى الرغم من أن بعض هذه الأمثلة في طريقها للاختفاء مثل مشاهدة برامج التلفزيون المحددة بجدول زمني (وفقًا لمؤسسة جي دي باور آند أسوشييتس (JD Power and Associates)، فإن حوالي 45% من عملاء خدمات تلفاز الكابل لديهم اشتراكات مسجل فيديو رقمي)، وهي نسبة ارتفعت من 38% عام 2010)، فإن هناك نماذج أخرى يتم طرحها مع واجهات مميزة وبروتوكولات مشاركة المستخدم. وتسمح تطبيقات التليفون المحمول مثل سيري للمستخدم التفاعل مع هاتفه والتعامل معه وكأنه مساعده الشخصي.

يعتمد نجاح تكوين العلامة التجارية في مجتمع ما بعد الحداثة على التطورات التي يتم إدخالها على شخصية العلامة التجارية. إذ يمهد تطوير شخصية العلامة التجارية الطريق للتعرف على المعنى الأكثر عمقًا بخصوص "كيفية عمل العلامة التجارية." وتعتمد دراسة وتعريف العلامة التجارية بهذه الطريقة على نظرية السمات الخاصة بعلم النفس. ووفقًا لهذه النظرية، فإن السمات المتأصلة (الأنماط الاعتيادية، والأفكار والمشاعر) تحقق استقرارًا نسبيًا بمرور الوقت. وبالإبقاء على ثبات السمات المتأصلة في الوقت الذي تتغير فيه العوامل البيئية والمثيرات الموقفية، تبرز الشخصيات الطبيعية. وعند تطبيق هذه النظرية على التسويق، يطلق على هذه العملية اسم دراسة بحثية مراقبة لسمات العلامة التجارية. وعن طريق إجراء مثل هذه الدراسات، تصبح العلامة التجارية قادرة على استخراج السمات الشخصية "القابلة للتسويق"؛ وبالتالي إنشاء "شخصيات حية للعلامة التجارية". بعد ذلك يتم استخدام هذه الشخصيات لمساعدة العلامات التجارية على تحقيق مكانة أفضل وأكثر انتشارًا داخل الوجهات والمجتمعات والإستراتيجيات الاجتماعية، عند العمل على خرائط الطريق التقنية والتحسينات وتفاعلات العملاء. 


</doc>
<doc id="1691426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691426" title="علامات تجارية فيما بعد الحداثة">
علامات تجارية فيما بعد الحداثة

في استجابة للتحول الذي طرأ على سلوك المستهلك والظروف التي أحدثتها ثقافة ما بعد الحداثة، غيرت العديد من الشركات نهج التسويق الخاص بها لمعالجة وخلق تجربة أكثر رواجًا وذكاء، فضلاً عن ضمان تفاعل العملاء وتجاوبهم. يذكر أن الوسائل التقليدية لإدارة العلامة التجارية قد حققت نموًا كبيرًا ومركبًا في سوق مجتمع ما بعد الحداثة. ويكمن أحد التعريفات التي وضعتها مدارس الفكر المتعلقة بالتسويق والجمعيات المتخصصة المعتمدة للعلامة التجارية (الماركة) من المنظورين الحديث أو التقليدي في أن العلامة التجارية هي "الاسم أو التعبير أو التصميم أو الرمز أو أية سمة أخرى تميز سلعة أحد الباعة أو الخدمات التي يقدمها عن غيرها من تلك التي يقدمها بائعون آخرون. ويشير هذا التعريف وفقًا لما ذكره موزيليك وماكدونا إلى العلامة التجارية بوصفها كيانًا واقعيًا مفردًا أو تركيزًا على شركاء تفاعل يمكن معالجته من خلال اتجاه واحد لا يتوافق في معظم الحالات مع قنوات اتصال العملاء. 

ونتيجة لذلك، تسرع العديد من الشركات في تغيير الطريقة التي تدير بها الأسماء والتعبيرات والتصميمات والرموز، وغيرها من مواد التسويق نيابة عن العلامة التجارية. ولا تقتصر أهمية هذا النهج هنا على أنه يصب التركيز على المواد التي تنتجها المؤسسة ويتتبعها فقط، ولكن لأنه يتعداه ليحدد ويراقب ويتتبع المواد التي ينتجها أو يقترحها المعجبون بالعلامة التجارية، والذين يدينون بالولاء لها، فضلاً عن الكارهين لها ومن شابههم. 

وحتى ينجح الانخراط في عالم التسويق في مجتمع ما بعد الحداثة، تصبح العلامة التجارية في حاجة إلى التكيف على أنظمة جديدة تقدم مستوى أعمق من الفهم.

كما أن الأنظمة الناشئة حديثًا في حاجة إلى علامة تجارية حتى تصبح أكثر سرعة وحتى تتسم بطابع شخصي لدى العملاء. وعلى الرغم من أن هذا الوقت يتسم بالتطور المستمر، فإنه يؤكد على وجود قوانين جديدة تختص بمستويات التسويق "الحديثة" أو "الحديثة جدًا". وعلى الرغم من أن المؤسسة قد تستخدم أي نوع من أنواع المنصات وعمليات المعالجة، فعلى مدير العلامة التجارية إدراك أن العلامة التجارية التي يقوم بإدارتها لا تزال مجرد شريك في المجتمع الذي يرغب في إنشائه. ويمكن القول إن المؤسسة يجب أن تبدأ في التعامل مع فكرة أنها قد لا تمتلك علامتها التجارية التي كونتها.

كوكا كولا هي واحدة من أكثر العلامات التجارية نفوذًا في صناعات المشروبات الغازية. وعلى الرغم من أن شركة كوكا كولا قد خاضت حربًا ضروسًا مع بيبسي تعود بدايتها إلى عام 1860، فقد برزت مؤخرًا من خلال نهج وصفه ويندي وايت بأنه سلوك لاأدري، وركز على سرد أخبار وقصص جذابة بصرف النظر عن موقع المستهلك. بالإضافة إلى ذلك، فإن هذا النهج يتيح للمستخدم الاشتراك في العلامة التجارية، والتعاطف مع القصة التي تسرد والمشاركة في العلامة التجارية بالطريقة التي يراها مناسبة. 

ونتيجة لاتباع هذا النهج، حققت العلامة التجارية كوكا كولا نجاحًا مشهودًا في احتلالها المركز الثاني في مبيعات المشروبات، على الرغم من أنها ما زالت تدافع عن إرثها في ريادة هذه الصناعة.

على الرغم من أن ستاربكس قد واجهت عدة نكسات طفيفة في اجتياز تغيرات السوق "الحديثة" في مجتمع ما بعد الحداثة (بتراجع في الأرباح بلغت نسبته 53% عام 2009), فإنها لا تزال تحتل موقعًا رائدًا في السوق. وحتى تاريخ كتابة هذا المقال، بلغ عدد المعجبين بالعلامة التجارية 25 مليونًا على موقع فيس بوك و279 شخصًا يتحدثون عنها على الإنترنت. 

بالإضافة إلى ذلك، تمكنت العلامة التجارية من الإبحار في بحر التغيير بتصميم واحد من أكثر تطبيقات الهاتف المحمول ابتكارًا وحدسًا في السوق. وفي شراكة مع إم فاوندري (mFoundry)، أنشأت ستاربكس تطبيقًا للسداد عبر الهاتف المحمول يُستخدم حاليًا في جميع أنحاء البلاد وخلال أول شهرين من إطلاق التطبيق، بلغ عدد العملاء الذين قاموا بتنزيله واستخدامه أكثر من 3 ملايين.

وإذا لم يكن هذان المثالان كافيين لشرح التزام العلامات التجارية بنموذج ما بعد الحداثة الخاص بتفاعل المستهلك وتجاوبه، فإن استخدام وتنفيذ شبكة تواصل اجتماعي مميزة بالعلامة التجارية "MyStarbucksIdea.com" يفعل ذلك. ويعد MyStarbucksIdea خير مثال على التنازل عن إحكام قبضتها على العلامة التجارية لصالح المستهلكين. وتتيح الشبكات الاجتماعية للمستهلكين، والذين يدينون بالولاء للعلامة التجارية، اقتراح الأفكار التي تعتمد على خبراتهم الشخصية مع الشركة. واستنادًا على هذه الاقتراحات والتوصيات التي يطرحها المجتمع، فإن ستاربكس تصبح أكثر قدرة على وضع خطط إستراتيجية أكثر فعالية بخصوص التفاعل مع المستهلك. وحتى اللحظة الراهنة، تلقت العلامة التجارية ما يزيد عن 120 ألف فكرة تتراوح بين الطلب والجو العام والقهوة والمشروبات وحتى التقنيات الحديثة.



</doc>
<doc id="1691428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691428" title="اتصالات ما بعد الحداثة">
اتصالات ما بعد الحداثة

اتصالات ما بعد الحداثة يستخدم هذا التعبير لوصف أشكال الاتصال وإرسال الرسائل وأساليبها وأدلتها وتقنياتها ووسائطها المستخدمة في عالم ما بعد الحداثة. ونظرًا للأساليب غير التقليدية التي يتميز بها عالم ما بعد الحداثة، يشار أيضًا إلى اتصالات ما بعد الحداثة بوصفها مجتمع المعلومات. ونظرًا لحاجة العلامات التجارية الملحة إلى الوصول إلى الجماهير المؤثرة واختراق سوق يتسم بالفوضى الترويجية، تسعى العلامات التجارية جاهدة للوصول إلى طرق اتصال جديدة لتوصيل رسالتها الإعلانية. وعلاوة على ذلك، أشار العديد من خبراء التسويق إلى أنه من أجل صياغة إستراتيجيات تسويقية ناجحة في القرن الواحد والعشرين، "من الضروري الجمع بين التفكير الإبداعي والنهج المتكامل لجميع أنشطة الاتصالات".

يرتبط أصل الاتصالات في عالم ما بعد الحداثة بتطور نظرية الاتصالات. وكما تقوم نظرية الاتصالات بدراسة العملية التقنية للمعلومات وعملية الاتصال البشري، فإن اتصالات ما بعد الحداثة هي الأدوات الناشئة حديثًا والأسواق التي تسمح لهذه الاتصالات بالحدوث. يعود معظم التفكير حول اتصالات ما بعد الحداثة إلى مقال نُشر في مجلة أكاديمية في أوائل تسعينيات القرن العشرين كتبه ستيفن براون ونشرته مجلة التسويق الإنجليزية England Journal of Marketing. حيث ذكر براون أن من ينتهج التسويق من أسلوب ما بعد الحداثة يجب أن يرفض جميع محاولات فرض النظام والعمل في صومعة بمعزل عن الجميع. وبدلاً من ذلك، على خبراء التسويق أن يتعلموا العمل الجماعي مستعينين بسمات الذكاء والإبداع والعفوية والتوقع والعاطفة والالتزام.

مع انتشار استخدام الإنترنت مع بدايات الألفية الثالثة فضلاً عن النمو الهائل في شبكات التواصل الاجتماعي والهواتف المحمولة فيما قبل عام 2010، تشكلت العديد من نماذج اتصالات ما بعد الحداثة التكتيكية. وفيما يلي قائمة قصيرة بنماذج إرسال الرسائل/الاتصال الناشئة حديثًا.

إذا نظرنا إلى اتصالات ما بعد الحداثة، يمكننا افتراض أن التوجه الحالي بخصوص اتصالات التسويق يحدث في إطار نموذج الوقت الحقيقي. وعلى الرغم من أن هذا يبدو هو الواقع، من الضروري أن ندرك أن نماذج الاتصالات المذكورة سابقًا لا تقدم تصورًا دقيقًا حول الكيفية التي تقدم بها العلامات التجارية والمعلنون أنفسهم. فوفقًا لإحدى شركات الدعاية الرائدة في الإنفاق والبحث، فإن الإنفاق حول وسائط "الاستجابة" الحديثة بلغ حوالي 20% من إجمالي الإنفاق في وسائل الإعلام، في حين أن الإنفاق على النماذج أحادية الاتجاه تبلغ حوالي 80%.


</doc>
<doc id="1691433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691433" title="خريطة الفقر">
خريطة الفقر

خريطة الفقر هي خريطة تقدم وصفًا تفصيليًا للتوزيع المكاني للفقر وعدم المساواة الاجتماعية داخل البلد. وهي تجمع بين بيانات دراسة أجريت على مستوى الفرد والأسرة (جزئي) وبيانات تعداد السكان (كلي) بهدف تقييم مؤشرات الرفاهية لمناطق جغرافية معينة وصغيرة بحجم القرية أو النجع.

ساعدت التطورات الحديثة التي طرأت على نظام المعلومات الجغرافي (نظم المعلومات الجغرافية) وقواعد البيانات وهندسة البرامج بمساعدة الكمبيوتر على جعل رسم مخططات الفقر أمرًا ممكنًا، حيث يمكن تقديم البيانات في شكل خرائط وواجهات متداخلة تمكنك من إجراء المقارنة. كما يستخدم التحليل المكاني ووضع المعايير لتقييم العلاقات بين مجموعتين من البيانات على المستويين الجزئي والكلي وفقًا للموقع الجغرافي.



</doc>
<doc id="1691435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691435" title="ماء الهطول">
ماء الهطول

ماء الهطول هو عمق الماء في أحد أعمدة الغلاف الجوي في حالة هطول كل الماء الموجود في هذا العمود في صورة أمطار. ونظرًا لأن ماء الهطول يعرف بالعمق، فإنه يقاس بالميلليمتر أو البوصة.

توجد تقنيات مختلفة لقياس ماء الهطول: 



</doc>
<doc id="1691436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691436" title="تهيئة أولية (تكييف)">
تهيئة أولية (تكييف)

التهيئة الأولية أو التهيئة المسبقة هو مفهوم عام يتعرض خلاله كيان ما إلى شكل من أشكال الضغط أو التحفيز حتى يمكن إعداد هذا الكيان ليصبح أكثر مرونة وقدرة على مقاومة تأثير المحفز إذا تعرض له مجددًا في المستقبل. فعلى سبيل المثال، قد يتعرض الإنسان إلى فيروس تم إضعافه صناعيًا بغرض تحفيز إنتاج جسم مضاد في جسمه لمواجهة هذا الفيروس، وهكذا فعندما يتعرض للإصابة بالفيروس الحي "ذو النمط البري"، يكون الجسم قد كون مناعة ضده أو شيد على الأقل حائط دفاع فوري وقوي، وذلك من خلال امتلاكه الجسم المضاد المناسب بالفعل: تطعيم أو الوقاية قبل التعرض. ويكمن أحد الأمثلة الأخرى على التهيئة الأولية في الاختبار التجريبي لطلبة أحد الفصول المدرسية. ويعد تعرض العميل لمحاكاة تعذيب أحد الأمثلة الأخرى على ذلك. وعلى المستوى المجتمعي، قد يكون التعامل مع الحريق أو الوقاية من الإنفجارات النووية أحد الأمثلة على التهيئة الأولية. وتعد التهيئة الأولية إجراء مهمًا لإعداد الحيوانات لركوب وسائل المواصلات أو الاستحمام، كما أنها تستخدم في تطبيقات برمجة الكبيوتر والروبوتات. وإذا نظرنا لعملية تخطيط الخبرات التعليمية بوصفها "تهيئة أولية"، فإن ذلك قد يساعد في تصميم هذه العملية.


</doc>
<doc id="1691437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691437" title="توجيه الاختيار">
توجيه الاختيار

توجيه الاختيار يشير المصطلح إلى مشكلة وضع نظام دعم للقرار قادر على طرح توصيات للمستخدم، وبالتالي مساعدته في اتخاذ القرار. ومن الضروري لمثل هذا النظام أن يصمم نموذجًا لتفضيلات المستخدم يتسم بالدقة، وأن يعثر على التفضيلات الخفية ويتجنب التكرار. ويتم دراسة هذه المشكلة في بعض الأحيان بوصفها مشكلة تتعلق بنظرية التعلم الحوسبية. كما يوجد نهج آخر لصياغة هذه المشكلة ويعرف بـ POMDP وهو اختصار يشير إلى عملية ماركوف لاتخاذ القرار التي يمكن ملاحظتها جزئيًا. وتعتمد صياغة هذه المشكلة أيضًا على سياق المجال الذي يتم دراسته من خلالها.

مع الانفجار المعلوماتي الهائل على شبكة الإنترنت، برزت فرص جديدة لإيجاد البيانات الإلكترونية واستخدامها، حيث دفعت هذه التغيرات مهمة إظهار المعلومات المفيدة إلى صدارة الاهتمام. ومن ثم، ابتكر الباحثون فضلاً عن شركات التسويق عبر الإنترنت خوارزميات ونماذج أولية للأنظمة التي يمكنها تقديم المساعدة للمستخدم حتى يصبح قادرًا على التنقل عبر مساحة كبيرة ومعقدة من المعلومات، باستخدام بعض المعلومات التي يقدمها المستخدم في شكل إجابات عن بعض الاستفسارات أو تقييمات لبعض البنود وغيرها اعتمادًا على نطاق فضاء المعلومات.




</doc>
<doc id="1691438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691438" title="ترجمة تصنيف التفضيلات">
ترجمة تصنيف التفضيلات

ترجمة تصنيف التفضيلات هي تقنية رياضية يستخدمها خبراء التسويق لتحويل التفضيلات المحددة إلى احتمالات شراء، أي إلى تقدير لسلوك الشراء الفعلي. حيث تأخذ هذه التقنية بيانات الاستقصاء الخاص بتفضيلات المستهلكين وتحولها إلى احتمالات شراء فعلية.

إذ من الممكن أن يطرح الاستقصاء أسئلة باستخدام مقياس تصنيف مثل:

وسوف يقوم باحث التسويق بإعادة تحديد القيم العددية خلال عملية التجميع أو التقنين. إن 1 سيصبح 5، و2 سيصبح 4، و4 سيصبح 2، و5 سيصبح 1، و3 سوف يبقى كما هو. وبهذه الطريقة سوف تتطابق القيم الأكبر مع التفضيلات الأكبر.

ثم يستخدم الباحث إحدى تقنيات اختزال البيانات مثل تحليل العوامل للحصول على النتائج الكلية. ولتحويل هذه التصنيفات الكلية إلى احتمالات شراء، فإن كل فئة (في هذه الحالة، كل منتج) سوف يتم ترجيحها بمعامل ترجمة. ويتم تحديد هذه الترجيحات مسبقًا.

وفيما يلي مخطط الترجيح النموذجي:
تتنوع مخططات الترجيح بتنوع المتغيرات التي يتم قياسها.

يوضح الجدول البياني التالي طريقة العمل:

تتضمن ترجمات قصد/تصنيف الشراء الأخرى تحليل اللوغاريتم وترجمة مقياس القصد.



</doc>
<doc id="1691439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691439" title="تسعير مرتفع">
تسعير مرتفع

التسعير المرتفع هي إستراتيجية تقتضي الحفاظ على سعر المنتج أو الخدمة مرتفعًا بشكل متكلف من أجل تشجيع التصورات الإيجابية بين المشترين، اعتمادًا على السعر وحده. ويهدف هذا النهج إلى استغلال (ليس مبررًا بالضرورة) ميل المشترين إلى افتراض أن السلع باهظة الثمن تتمتع بسمعة ممتازة أو تمثل جودة وتميزًا استثنائيًا. وتتضمن إستراتيجية التسعير المرتفع تحديد سعر المنتج، بحيث يكون أعلى من المنتجات المماثلة. ويطلق على هذه الإستراتيجية أيضًا اسم التسعير الاستخلاصي لأنها محاولة "لاستخلاص" المكانة الأفضل ضمن الشرائح العليا في السوق. وهي إستراتيجية تستخدم لتحقيق أقصى قدر من الأرباح في المناطق التي يشعر المستهلك فيها بالسعادة عندما يدفع سعرًا أعلى، أو عندما لا توجد أي بدائل للمنتج، أو عندما تفرض الحواجز على دخول السوق، أو عندما لا يستطيع البائع أن يوفر التكاليف عندما تكون هناك ضخامة في حجم الإنتاج. ويعرف هذا النوع أيضًا باسم تسعير الصورة أو تسعير المكانة.

وترتبط الرفاهية ارتباطًا نفسيًا بالتسعير المرتفع. فالتسويق يعني أن المستهلكين لديهم الرغبة في
دفع المزيد مقابل بضائع معينة دون أخرى. وبالنسبة لخبراء التسويق، فإن ذلك يعني تكوين ملكية لإحدى العلامات التجارية أو قيمة لها تثير في المستهلك الرغبة في دفع المزيد مقابلها. ويرى خبراء التسويق أن العامل الرئيسي الذي يميز علامة تجارية عن أخرى في فئة منتج هو أن تكون فاخرة.

يعتمد استخدام التسعير المرتفع بوصفه إما إستراتيجية تسويق أو ممارسة تنافسية على عوامل معينة تؤثر على الربحية والاستدامة. وتتضمن عيوب إستراتيجة التسعير هذه 
وتشمل هذه العوامل:



</doc>
<doc id="1691442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691442" title="طلب مسبق">
طلب مسبق

الطلب المسبق هو طلب إحدى السلع التي لم يتم طرحها بعد. نبعت فكرة الطلب المسبق عندما وجد الناس صعوبة في الحصول على السلع الرائجة من المتاجر نظرًا للإقبال الكبير عليها. ومن هنا ابتكرت الشركات فكرة تتيح للناس أن يحجزوا نسختهم الشخصية من المنتج قبل طرحه، الأمر الذي حقق نجاحًا باهرًا. ويتيح الطلب المسبق للعملاء ضمان التسليم الفوري عند طرح السلعة، وهذا يُمكِّن المصنع من حساب كمية الطلب، وبالتالي حجم الإنتاج الأولي الذي ينبغي طرحه، فضلاً عن ضمان الحد الأدنى من المبيعات للباعة. بالإضافة إلى ذلك، من الممكن استخدام معدلات الطلب المسبق لزيادة شهرة المنتج وتحقيق نسب أعلى من المبيعات.

من المنتجات التي حققت أعلى نسب حجز مسبق نظام التشغيل الذي أصدرته مايكروسوفت باسم ويندوز 7 في أكتوبر 2011، ويليه أفاتار (فيلم 2009) إصدار دي في دي بلو راي أبريل 2010 وإصدار المجمع لنوفمبر 2010 (2010 Collectors) الذي حقق مبيعات مرتفعة، فضلاً عن قصة "هاري بوتر ومقدسات الموت": هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 1 وهاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 2 ممثلاً في إصدار بلو راي ودي في دي الجزء 2، والذي حقق أعلى نسب مبيعات من خلال الطلب المسبق.

حافز الطلب المسبق، ويُعرف أيضًا باسم مكافأة الطلب المسبق، وهو نهج من مناهج التسويق، حيث يقوم القائم على البيع القطاعي أو التصنيع/النشر لمنتج ما (عادة يكون كتابًا أو لعبة فيديو) بتشجيع المشترين على حجز نسخة من المنتج في المتجر قبل طرحه.

وتتنوع أسباب استخدام هذا النهج تنوعًا كبيرًا؛ حيث يرغب الناشرون عادة في ضمان تحقيق نسب مبيعات أولية قوية للمنتج، ولذلك يُستخدم الحافز المقدم لتشجيع التجار (الذين قد ينتظرون الآراء الإيجابية أو إحدى فترات التسوق المميزة مثل موسم العطلات) على الالتزام بالشراء. وإذا كان المستهلكون قد دفعوا جزءًا من ثمن الشراء أو دفعوه كله عند طلب المنتج، فهم عادة يكملون المعاملة بعد طرح المنتج، وغالبًا في الأيام الأولى لطرحه في المتاجر. كما قد تقدم المتاجر الفردية أو سلاسل متاجر التجزئة هدايا على المنتجات المتوقع رواجها، للتأكد من أن العميل سوف يفضل الشراء من هذا المكان دون اللجوء إلى منافسه.

وقد تكون هدايا الطلب المسبق بسيطة مثل الخصم على أسعار شراء السلع أو غيرها من المشتريات ذات الصلة (إحدى إستراتيجيات التسويق الأخرى)، أو أنها قد تتكون من السلعة الفعلية أو مجموعة من السلع. وهذه السلع قد تكون ذات صلة بالمشتريات أو السلع الحصرية التي لا تتوفر سوى من خلال برنامج الطلب المسبق.


</doc>
<doc id="1691445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691445" title="ما قبل البيع">
ما قبل البيع

ما قبل البيع هي عملية أو مجموعة من الأنشطة تُجرى عادة قبل الحصول على العميل، على الرغم من أن مرحلة ما قبل البيع أيضًا تمتد في بعض الأحيان إلى الفترة التي يتم خلالها تسليم المنتج أو الخدمة إلى العميل.

مراحل دورة المبيعات النموذجية:

تبدأ مهمة المسؤول عن فترة ما قبل البيع من مرحلة التواصل الأولي، وغالبًا تنتهي بمجرد الحصول على العميل، أي تنتهي بانتهاء عملية البيع. وفي بعض الحالات، توفر مرحلة ما قبل البيع بعض الدعم الأولي أو الانتقالي حتى بعد عملية البيع.

وتختلف المسؤوليات من منظمة لأخرى ولكنها بوجه عام تتضمن:


توفر صناعة البرمجيات وخدمات تكنولوجيا المعلومات دورًا حيويًا وبارزًا لاختصاصيي ما قبل البيع. ويأتي دور عملية ما قبل البيع مباشرة في وسط عملية التوفيق بين احتياجات العميل وخدمات الشركة (الموفر) أو منتجاتها. وتؤدي هذه المرحلة دورًا حاسمًا في هذه الصناعات بوجه خاص نظرًا لأن المنتجات والخدمات الخاصة بها قابلة للتعديل بشكل كبير، وكذلك لأن متطلبات العملاء المختلفة غالبًا ما تكون فريدة من نوعها. ومن ثم، يستوعب المسؤول عن مرحلة ما قبل البيع احتياجات العميل، ويضع رؤية مبدئية للحلول التي يمكن طرحها على العميل، ثم يعيد تصميم منتج الشركة أو الخدمة بحيث تلبي احتياجات العميل، ويوضح (أو يساعد في بيع) هذا الحل للعميل، ثم يساعد في إتمام الصفقة أو البيع، وغالبًا ما يبقى متابعًا حتى يتأكد من أن فريق التسليم أو متخصصي المنتج الذين يعملون في المراحل التالية قد قدموا للعميل الحل المطلوب.

في كندا والولايات المتحدة، يتم تحويل العقارات التي يتم بيعها قبل تشييدها أو قبل إنهاء التشييد إلى متخصصي ما قبل البيع. وتعرف هذه العقارات باسم العقارات غير مكتملة البناء في المملكة المتحدة وأستراليا.



</doc>
<doc id="1691446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691446" title="قانون تسويق الأدوية الموصوفة طبيا">
قانون تسويق الأدوية الموصوفة طبيا

قانون تسويق الأدوية الموصوفة طبيًا (PDMA) لعام 1987 (القانون العام 100-293، المجلد 102 من مجموعة تشريعات الكونغرس الأمريكي 95) هو أحد قوانين الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة. ويوفر هذا القانون ضمانات قانونية تنظم توزيع الأدوية الموصوفة طبيًا للتأكد من توفير الدواء الآمن والفعال. وقد تمت صياغة هذا القانون لمكافحة بيع الدواء المزيف والمغشوش وذي العلامة التجارية المزيفة والأقل فعالية والمنتهي الصلاحية. وتم تمريره كنوع من أنواع الاستجابة لتطور سوق جملة غير قانوني (والمعروف باسم "السوق السوداء") للأدوية الموصوفة طبيًا.

وقد خضع قانون تسويق الأدوية الموصوفة طبيًا للتعديل في تعديلات الأدوية الموصوفة طبيًا لعام 1992 (القانون العام 102-353، المجلد 106 من مجموعة تشريعات الكونغرس الأمريكي 941) في 26 أغسطس لعام 1992.

وقد أصدرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) قوانين لتنفيذ قانون تسويق الأدوية الموصوفة طبيًا عام 1990 (قانون اللوائح الفيدرالية رقم 21، الجزء 205) و(قانون اللوائح الفيدرالية رقم 21، الجزء 203) لعام 1999.




</doc>
<doc id="1691451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691451" title="حافظات عرض">
حافظات عرض

حافظات العرض هو نوع من الحافظات يستخدم في حفظ الأوراق أو المستندات معًا بغرض التنظيم والحماية. وتتألف حافظات العرض عادةً من ورق من النوع الثقيل أو نوع آخر رقيق ولكنه متين، ومادة مطوية حتى نصفها بالإضافة إلى جيوب تستخدم في حفظ أوراق المستندات. وتشبه وظيفة حافظات العرض وظيفة حافظة الملفات، حيث تستخدم كلتاهما في الأغراض التنظيمية. وتتوفر هذه الحافظات إما بطبعات أو بدون، ومن الممكن استخدامها مع غيرها من الأدوات في عروض الأعمال التجارية التي تقدم للعملاء للمساعدة في عمليات البيع.

تتوفر حافظات العرض في العديد من التصاميم المختلفة لملاءمة مجموعة متنوعة من الأغراض. وقد تنتجها جميعها إحدى الشركات كشكل من أشكال التسويق لمنتج (اقتصاد) ما و/أو خدمة، ولكنها قد تفيد في غيرها من الوظائف أيضًا. ومن الأمثلة على ذلك عندما تطرح إحدى الشركات منتجًا جديدًا وترغب في أن تعرض على عملائها جميع فوائد هذا المنتج بطريقة منظمة، أو عند توزيع الحافظات المستخدمة لترتيب المستندات لتوزيعها على الوفود في أحد المؤتمرات.

بعض أنواع حافظات العرض:




</doc>
<doc id="1691460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691460" title="السعر عند الطلب">
السعر عند الطلب

السعر عند الطلب (ويسمى في بعض الأحيان "السعر عند السؤال")، يشار إليه اختصارًا بالإنجليزية بـ POA، هو مصطلح يشيع استخدامه في قوائم السعر والإعلانات المبوبة، كما يستخدم عادة عند الإشارة إلى أسعار العقارات. ويعني أنه يجب الاتصال بالبائع أو وكيل البيع من أجل الحصول على السعر.

تتنوع الأسباب الداعية إلى حجب السعر الرقمي لأي سلعة أو عدم توفيره ببساطه.

من الممكن إخفاء الأسعار عن عمد في محاولة لمنع المشترين المحتملين من فرز اتجاهات السعر (الذي يكون عادة في اتجاه تنازلي)، وهو ما قد يحفزهم للانتظار حتى يتم خفض السعر قبل تقديم العرض.

وفي حالة العقارات، فإن المالك قد يشعر، لأي سبب من الأسباب، بعدم الراحة في إفصاحه عن السعر إلى الجمهور أو السمسار، وقد يرغب في منع اتجاهات أسعار العقارات في منطقة معينة من أن تصبح معلومة للعامة.

ومن الاستخدامات الأكثر سوءًا لمصطلح "السعر عند الطلب" هواستخدامه كوسيلة مناسبة لإعطاء تقدير منخفض عن قصد لسعر السلعة، حتى إذا لم يتم تقديم سعر أولي منخفض، فإن المشتري المحتمل قد يتوقع سعرًا معقولاً ويتقدم للاستفسار. وفي هذه الحالة، يفترض البائع أن المشتري المحتمل لن يبحث عن مكان جديد بعد استفساره المبدئي. كما سوف تتوفر فرص أخرى أمام البائع لترويج منتجه لمشترٍ محتمل آخر عندما يستفسر عن السعر.

وفي الواقع، فإن العقار المصنف تحت بند "السعر عند الطلب" قد يتم المبالغة في سعره، الأمر الذي قد يثبط رغبة المشترين الفعليين في تقديم عروضهم.



</doc>
<doc id="1691464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691464" title="نقاط السعر">
نقاط السعر

نقاط السعر هي الأسعار التي من المفترض أن يبقى عندها الطلب على منتج معين مرتفع نسبيًا.

يصور المدخل التمهيدي لعلم الاقتصاد الجزئي منحنى الطلب بوصفه منحنى يتجه للانخفاض يمينًا وأنه إما ذو شكل خطي أو محدب قليلاً باتجاه نقطة الأصل. ويتوقف الانحدار للأسفل بوجه عام، ولكن لا يكون نموذج المنحنى صحيحًا إلا من حيث الأجزاء، نظرًا لأن دراسات الأسعار تشير إلى أن الطلب على المنتج لا يكون دالة خطية لسعره، بل إنه لا يوجد له دالة منبسطة. وتمثل منحنيات الطلب سلسلة من الموجات وليس خطًا مستقيمًا.
يظهر السعر على الرسم البياني عند النقاط A، وB، وC. وعندما يزيد البائع السعر متجاوزًا نقطة السعر (ولنقل إلى سعر أعلى من "نقطة السعر B" قليلاً)، يتراجع حجم المبيعات بمعدل مرتفع لا يتناسب مع الزيادة في السعر. ويكون هذا التراجع في كمية الطلب مكافئًا للربح الإضافي المحقق من زيادة السعر، أو يزيد عليه. ونتيجة لذلك، فإن إجمالي الربح (السعر مضروبًا في كمية الطلب)، ينخفض عندما ترفع الشركة أسعارها متجاوزة نقطة السعر. ومن الناحية الفنية، فإن مرونة السعر وفقًا للطلب تنخفض (غير مرن) عندما يكون السعر أقل من نقطة السعر (القسم شديد الانحدار من منحنى الطلب)، ويرتفع (مرن) عندما يكون السعر أعلى من نقطة السعر (الجزء المنحدر قليلاً من منحنى الطلب). وتحدد الشركات بوجه عام الأسعار عند نقاط سعر موجودة بالفعل بوصفها إحدى إستراتيجيات التسويق.

هناك ثلاثة أسباب رئيسية لوجود نقاط السعر:


من الممكن أن ينتج عن احتكار القلة نقاط سعر أيضًا نظرًا لما له من صلة بنقاط السعر العادي. حيث لا تنتج نقاط السعر، بالضرورة، عن اتفاق، ولكن بوصفها ملكية احتكار ناشئة: عندما تطرح جميع الشركات منتجاتها للبيع بنفس السعر، فإن أي شركة تحاول رفع السعر سوف تشهد تراجعًا في المبيعات والأرباح (وهو ما يمنع الشركات من رفع الأسعار من جانب واحد)؛ وعلى الجانب المقابل، فإن أي شركة في مجموعة احتكار تخفض السعر، فإن منافسيها سوف يحذون حذوها، وهو ما قد ينتج عنه زيادة طفيفة في المبيعات وتراجع في الإيرادات (لجميع الشركات في هذا السوق). وقد يؤدي هذا التأثير إلى وجود منحنى للطلب يتسم بالالتفاف، حيث يقع هذا الالتفاف عند نقطة مستوى السعر الحالي في السوق.
وتعتمد هذه النتائج على مرونة منحنى الطلب وخصائص كل سوق.




</doc>
<doc id="1691465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691465" title="الفرق بين الأسعار">
الفرق بين الأسعار

الفرق بين الأسعار أو السعر النسبي، هو النسبة المئوية التي يتجاوز بها سعر بيع المنتج (أو يفشل في الوصول إلى) السعر الإرشادي. ويحتاج خبراء التسويق إلى مراقبة الفروق بين الأسعار بوصفها مؤشرات أولية على إستراتيجيات التسعير التنافسي. ومن الممكن أن تصبح أيضًا تغيرات الفروق في الأسعار إشارات على نقص المنتج، أو زيادة المخزون، أو غيرها من التغيرات التي تطرأ على العلاقات بين العرض والطلب. وفي دراسة شملت نحو 200 من كبار مديري التسويق، ذكر 54% أنهم قد وجدوا مؤشرات "الفرق بين الأسعار" مفيدة للغاية.

على الرغم من وجود عدد من الأسعار الإرشادية المفيدة التي تتيح للمدير مقارنة أسعار العلامات التجارية، فإنها جميعًا تسعى لغرض واحد وهو قياس "متوسط السعر" في السوق. ومن خلال مقارنة سعر العلامة التجارية بمتوسط سعر السوق، يكتسب المدير معلومات مفيدة للغاية حول نقاط القوة، خاصة إذا كان يدرس هذه النتائج في سياق حجم الحصة السوقية وتغيراتها. وبالفعل، فإن الفرق بين الأسعار – والمعروف أيضًا باسم السعر النسبي – يعد مقياسًا شائع الاستخدام بين خبراء التسويق وكبار المديرين. ووفقًا لدراسة حديثة أجريت في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا واليابان وفرنسا، فإن 63% من الشركات ترفع تقارير بخصوص الأسعار النسبية لمنتجاتها لمجالس إدارتها.

عند حساب الفرق بين الأسعار، يجب على المديرين أولاً تحديد السعر الإرشادي. وعادة ما يتم تضمين سعر العلامة التجارية محل البحث في هذا السعر الإرشادي، وجميع الأسعار في الدليل الإرشادي سوف تصبح في مقابل الحجم المكافئ للمنتج (السعر لكل لتر، على سبيل المثال). وهناك أربعة أدلة إرشادية على الأقل شائعة الاستخدام::



</doc>
<doc id="1691475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691475" title="محمد أحمد علي سحلول">
محمد أحمد علي سحلول

الأستاذ الدكتور/ محمد أحمد علي سحلول (الوكيل العلمي-الأسبق - للجمعيات الشرعية)وهو من رجالات الجمعية الشرعية
بقريه القرمه





أما بالنسبة للجمعية الشرعية فكان الفقيد يرحمه الله بعد الله سبحانه وتعالي نعم السند القوي , والركن الشديد , وأمانة أقول :افتقدته الجمعية الشرعية عالما ومصلحا .. وداعيا وموجها . 
25 مارس 2001م الموافق 30 ذى الحجة 1421 هـ



</doc>
<doc id="1691476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691476" title="يوتوفاتا">
يوتوفاتا

يوتفاتا أو تلفظ يطفتا هو كيبوتس على طول الطريق عربة في النقب الجنوبي في فلسطين. فقد ما يقرب من 310 أعضاء وما مجموعه 700 نسمة وادي عربة هو الصحراء القاحلة حيث يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي أقل من 30 مم ودرجات الحرارة غالبا ما تتجاوز 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) في الصيف، و 21 درجة مئوية (70 درجة فهرنهايت) في الشتاء.

تقع على بعد نحو 40 كيلومترا من البحر الأحمر إلى الشمال، يوتفاتا هو أول، أكبر، والأكثر ازدهارا في كيبوتس المجلس الإقليمي إيلوت حفيل كونها بعيدة نسبيا عن المراكز الحضرية الرئيسية (41 كيلومترا إلى الشمال من إيلات و 130 كيلومترا إلى الجنوب من ديمونا) هي مركز المنطقة، حيث ان معظم المرافق الإقليمية القائمة على أساس: المدرسة الإقليمية، والمكاتب المجلس الإقليمي، مركز المجتمع، المركز الرياضي والأفلام والحفلات الموسيقية وقاعة مطار المحلية.



</doc>
<doc id="1691501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691501" title="خط هيدروجين">
خط هيدروجين

خط الهيدروجين أو خط 21-سنتيمتر (بالإنجليزية : hydrogen line أو 21-cm-Line ) في علم الفلك هو أحد خطوط طيف الهيدروجين ، طول موجته 21 سنتيمتر يمكن أن ترصده هوائيات التلسكوبات الراديوية للتعرف على مناطق تواجد الهيدروجين في الكون . يمكن عن طريق فحص هذا الخط الذي يرصد بواسطة مقراب راديوي معرفة كثافة توزيع ذرات الهيدروجين ، وكذلك معرفة سرعتها ودرجة حرارتها في الكون . 

ينبعث من ذرة الهيدروجين المتعادلة خط طيفي عند انتقال الإلكترون بين مستويات طاقة البنية فائقة الدقة . كما يمكن للخط أن يكون خط امتصاص في طيف امتصاص الهيدروجين . يصدر شعاع تلك الموجة الكهرومغناطيسية عندما ينقلب العزم المغزلي للإلكترون من الوضع الذي يكون فيه موازيا للعزم المغناطيسي للبروتون إلى الوضع المعاكس . يبلغ فرق الطاقة بين الوضعين 
5,9·10 إلكترون فولت, أي يعادل موجة راديوية ترددها 1,42 جيجا هرتز و طول موجة قدره 21 cm.

في الذرة المتعادلة للهيدروجين يمكن أن يتخذ الإلكترون في الغلاف الذري وضعين : إما أن يكون عزمه المغزلي موازيا للعزم المغزلي للبروتون ، فتكون محصلتهما 1/2 + 1/2 = 1 ، أو يكونان متعاكسي الاتجاه فتصبح محصلتهما 1/2-1/2 = 0 . بين هذين المستووين للطاقة نجد فرقا في الطاقة قدره 5,9·10 إلكترون فولت. وعند انتقال الإلكترون من الوضع المتوازي إلى الوضع المعاكس يطلق فوتونا له نفس هذه الطاقة ، وهذا يعادل موجة كهرومغناطيسية طول موجتها 21 سنتيمتر .

يرصد الفلكيون هذا الخط المميز للهيدروجين بغرض معرفة تواجد الهيدروجين في الكون وبعض خصائص الهيدروجين مثل سرعة حركة تجمعاته و درجة حرارتها.

خط 21 سنتيمتر للهيدروجين - ويسمى أيضا في بعض الكتب HI-Line - يستخدم في الرصد الفلكي الراديوي . ويمكن بواسطه تعيين توزيه الهيدروجين ، وهو الذي يكون نحو 90% من الوسط بين النجمي . كما يمكن عن طريق قياس انزياح دوبلر للخط التعرف على حركة السدم التي تكثر فيها الهيدروجين ، فإذا كانت تتحرك في اتجاهنا أنزاح الخط نحو الأزرق ، وإن كان السديم يتحرك ويبتعد عنا فيكون انزياح أحمر. 

في عام 1944 قام هندريك فان دي هولست بحساب الخط 21 سنتيمتر. وعرف الفلكيون كولين جم و فرانط كير و جارت وسترهوت أهمية الخط HI-Line في عام 1951 ، بالنسبة لرصده بواسطة تلسكوبات راديوية.

وحيث أن الخط 21 سنتيمتر مميز للهيدروجين فقد اختاره العلماء ليكون من ضمن المعلومات المختارة للوحة مركبتي الفضاء بيونير 10 و بيونير 11 ، وهذه اللوحة تعرف "بلوحة بيونير" ، فمنقوش عليها انتقال البنية فوق الدقيقة لذرة الهيدروجين . واتخذ كل من طول الموجة و زمن الدورة كمقياس عياري .

تتكون ذرة الهيدروجين من بروتون واحد يكوّن النواة ويدور حولها إلكترون واحد. وبالإضافة إلى حركة الإلكترون حول البروتون فهو له عزم مغزلي (أي يدور حول محوره مثلما تدور الأرض حول محورها (فينشأ الليل والنهار ) وتدور في فلك حول الشمس [فتنشأ الفصول السنوية]) . ولكن تعامل الإلكترون مع البروتون فيمكن وصفه بميكانيكا الكم حيث تنتقل الطاقة في هذه الأنظمة الصغرية ب"كمات " صغيرة .

يمكن للعزم المغزلي للإلكترون والعزم المغزلي للبروتون أن يكونا متوازيين أو معكوسان في التشبيه الكلاسيكي يمكن القول بأنهما يدوران في اتجاه عقرب الساعة فيكونان متوازيين ، أو يدور واحد منهم في اتجاه عقرب الساعة والآخر في عكس اتجاه عقرب الساعة ، حينئذ نقول أنهما متعاكسان . ونظرا لأن العزوم المغزلية لككإلكترون والروتون تكون مقترة بعزم مغناطيسي فنجد أنهما في الحالة المتوازي تكون للإلكترون طاقة أعلى قليلا عن الحالة المتعاكسة . ويتميز أقل مستوى طاقة في الهيدروجين هو الاشتباك الذي يكون العزمين المغزليين معكوسين . ولكن نظرا لاختلاف شحنتي البروتون والإلكترون يكون عزميهما المغناطيسي متوازيين. (لو عولجت المسألة كمسألة في الميكانيكا الكلاسيكية لقالت أن حالتهما في حالة متوازية مغناطيسيا لها طاقة أعلى ، ولكن ديناميكا الكم تقوم بحسابهما بدقة وتقول العكس). 

يتميز مستوي أخفض طاقة في ذرة الهيدروجين بانفصال يسمى "انفصال فائق الدقة" أو "انفطار البنية الفائقة الدقة" ناتجة عن انتقال العزمين المغزليين للبروتون والإلكترون من حالة التوازي إلى الحالة المتعاكسة . وعلى الرغم من كون احتمال هذا الإنتقال في الهيدروجين ضعيف جدا جدا (احتمال 2.9×10 s ) إلا أن تجمعات الهيدروجين موجودة بكثرة وفيرة في الكون بحيث يمكن رصد الخط 21 سنتيمتر ومعرفة خصائص السحابة الهيدروجينية.

يتميز الخط 21-سنتيمتر في طيف الهيدروجين بأنه حاد جدا ، وما قد يعتريه من اتساع فهو مقياس لانزياح دوبلر الناتج عن حركة الذرات ، وبالتالي معرفة عما إذا كانت السحابة الهيدروجينة تقترب من أم تبتعد عنا . كما يمكن بواسطة فحص الخط معرفة درجة حرارة السحابة أو السديم .

يظهر خط الهيدروجين في طيف الاشعة الراديوية ، التي يعتبر جو الأرض لها شفافا . فالموجات الكهرومغناطيسية التي يكون لها تلك الطاقة - طاقة الموجات الراديوية - يمكنها النفاذ في طبقات الغلاف الجوي بلا امتصاص ، فيمكننا رصدها وتسجيلها بسهولة على سطح الارض. (هذا بعكس أشعة إكس و أشعة غاما مثلا اللتان تمتصان في طبقات الجو ولا يمكننا رصدها على سطح الأرض فنلجأ إلى ارسال أقمار صناعية إلى الفضاء لرصدها ).

وبافتراض أن ذرات الهيدروجين موزعة توزيعا متساويا في جميع أنحاء المجرة فكل اتجاه نرصده سيبين خط الهيدروجين . ولكن الفرق بين تلك الخطوط سيبنه انزياح دوبلر الذي يميز كل من تلك الخطوط . وقد تم باستخدام رصد الخط 21 سمتيمتر للهيدروجين تعيين منحنى دوران المجرة ، وسرعات دورانها من الداخل إلى الخارج . وأمكن تعيين منحنى الدوران للمجرة وتعيين السرعة من أجل حساب المسافة بيننا وبين أي نقطة فيها . 

كما استغلت قياسات خط الهيدروجين في طريقة حسابية لتعيين كتلة المجرة ، ولمعرفة حدود تغييرات قد تكون قد حدثت في ثابت الجاذبية عبر الزمن ، وكذلك لدراسة حركة المجرات الأخرى .



</doc>
<doc id="1691505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691505" title="كشط السعر">
كشط السعر

كشط السعر يعد إستراتيجية تسعيرية يقوم خلالها خبير التسويق بتحديد سعر عالٍ نسبيًا للمنتج أو الخدمة في البداية، ثم يقوم بعد ذلك بتخفيض السعر بمرور الوقت. وهذا يعد إطارًا زمنيًا لاستراتيجية التمييز في الأسعار/إدارة العائد. حيث يتيح هذا للشركة استرجاع التكلفة الغارقة (غير المتكررة) بسرعة قبل الدخول في خطوات المنافسة وتقليل سعر السوق.

ويشار إلى كشط السعر في بعض الأحيان باسم "النزول بمنحنى الطلب". ويعد الهدف من إستراتيجية الكشط تلك هو الحصول على فائض المستهلك. وإذا تم ذلك بنجاح، فلن يدفع أي عميل في مقابل المنتج سعرًا أقل من الحد الأقصى الذي يرغب في دفعه. ومن المنظور العملي، من المستحيل أن تحصل الشركة على كل هذا الفائض.


وهكذا تكتسب إستراتيجية الكشط اسمها من نزع الطبقات المتتالية من "القشدة" أو شرائح العملاء في هذه الحالة، لأن الأسعار تتراجع بمرور الزمن.

توجد العديد من المشكلات التي من المحتمل أن تتسبب فيها هذه الإستراتيجية.



تنتشر إستراتيجية كشط السعر في معظم أسواق المنتجات التكنولوجية، حيث تحدد الشركة سعرًا مرتفعًا خلال مراحل دورة حياة المنتج الأولى. ويتم الحصول على المال من شرائح السوق العليا التي ترغب في دفع أعلى سعر أولاً. وعندما يدخل المنتج طور النضوج، يتراجع سعره.



</doc>
<doc id="1691507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691507" title="الذرة الرفيعة الحمراء (رواية)">
الذرة الرفيعة الحمراء (رواية)

الذرة الرفيعة الحمراء رواية للكاتب الصيني مو يان وهي الفائزة بجائزة نوبل للآداب 2012.

يسرد فيها الكتاب لمحات من تاريخ الصين عن الريف الصيني في ظل الاستعمار الأجنبي في الغزو الياباني على الصين من عام 1937 م إلى عام 1945 م. قال عنها خيري دومة مساعد مدير المركز القومي للترجمة:


</doc>
<doc id="1691509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691509" title="غطاء السعر">
غطاء السعر

غطاء السعر، ويعرف أيضًا باسم تأثير الغطاء، هو تأثير تسعيري ينتج عادة عن إحدى الشركات المهيمنة، من خلاله يمكن للشركات المنافسة أن تجد مشترين طالما أن أسعارها تقع عند أو دون مستوى ما تحدده الشركة المهيمنة. وقد لا تنطبق هذه الحالة إذا لم تكن منتجات الشركة المنافسة في نفس المستوى بل أدنى منها.

ومن الممكن أن يتسبب الكارتل (اتحاد احتكاري بين شركات أو منتجين للحد من المنافسة) في حدوث تأثير الغطاء، حيث يتيح للمنافسين الأقل كفاءة بفرض أسعار أعلى مما قد تستحقه منتجاتهم.



</doc>
<doc id="1691510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691510" title="حرب الأسعار">
حرب الأسعار

حرب الأسعار هو تعبير يستخدم في القطاع الاقتصادي للإشارة إلى حالة من التنافسية الحادة التنافس مصحوبة بسلسلة من خفض الأسعار تفرضها أطراف متعددة. حيث يقوم أحد المنافسين بخفض السعر، ليحذوا المنافسون الآخرون حذوه ويخفضوا أسعارهم بنفس الحد. وإذا قام أحدهم بخفض أسعاره مجددًا، تبدأ جولة جديدة من خفض الأسعار. وعلى المدى القصير، لا يربح في حرب الأسعار سوى المستهلكين، الذين يمكنهم الاستفادة من الأسعار المنخفضة. ولكن هذه الحرب في كثير من الأحيان لا تفيد الشركات المتورطة بها، لأن الأسعار المنخفضة تقلل من هوامش الربح، ومن الممكن أن تشكل تهديدًا على بقائها واستمرارها.

وعلى المدى المتوسط والقصير، من الممكن أن تصبح حروب الأسعار ذات فائدة للشركات المهيمنة في صناعة ما. إذ أن الشركات الأصغر حجمًا والأقل أهمية لا تتمكن من المنافسة وقد تضطر للإغلاق. وبهذا تستوعب الشركات المتبقية الحصة السوقية للشركات التي أغلقت. وهكذا يكون الخاسر الحقيقي هو الشركات الهامشية ومستثمريها. كما قد يخسر المستهلك أيضًا على المدى الطويل. إذ أنه مع تراجع عدد الشركات في الصناعة، تميل الأسعار إلى الارتفاع، وفي بعض الأحيان تكون هذه الأسعار أعلى مما كانت عليه عندما بدأت الحرب.

الأسباب الرئيسية لنشوب حرب الأسعار:

يجب أن تكون ردة الفعل الأولى على أي خفض للسعر هي التفكير بعناية. هل قرر المنافس أن يكون هذا الخفض في السعر طويل المدى؟ أم أنه مجرد عرض ترويجي قصير المدى؟ فإذا كانت الأخيرة، يجب أن تتضمن ردة الفعل القيام بأنشطة ترويجية قصيرة المدى أيضًا، على الرغم من أن ردة الفعل المثلى تكمن ببساطة في أن تتجاهل هذا التحدي. ففي كثير من الأحيان، تبدأ حرب الأسعار لأن النشاطات الترويجية البسيطة قد أسيء فهمها بوصفها تغييرات إستراتيجية.

ولكن إذا كان الأمر يبدو وكأنه نهج طويل المدى، فحينئذ توجد العديد من ردود الفعل الممكنة:


التجنب هو أفضل السياسات حتى الآن، ولكن النصيحة المثلى: لا تنخدع حتى إذا بدت الفوائد جذابة (والتي قد تكون جذابة أيضًا للمنافسين).

قد تصبح الأسعار "جامدة" في الأسواق التي تتسم باحتكار القلة، نظرًا لأنه إذا رفع أحد التجار الأسعار، فلن يقوم المنافس بالأمر نفسه. وهكذا يفقد التاجر حصته السوقية لصالح منافسيه ذوي الأسعار المنخفضة. ولكن إذا انخفض السعر، فسوف يحذو التجار المنافسين حذوه إن استطاعوا. وعند مرحلة ما، يجد التجار أنهم لن يتمكنوا من تحقيق أي ربح إذا استمروا في خفض الأسعار، ولذلك تبقى الأسعار جامدة.

إن جمود الأسعار يعد إحدى السياسات الشائعة بين سلاسل المتاجر الكبرى وأسعارها، وبوجه خاص أسعار السلع الأساسية والتي تميل بألا تختلف كثيرًا. وتراقب العديد من المتاجر الكبرى تغيرات الأسعار لدى منافسيها من السلاسل الكبرى، وهكذا تتنوع أسعارهم تدريجيًا حتى يصلوا إلى المرحلة التي يؤثر عندها أي انخفاض في الأسعار على الأرباح.


</doc>
<doc id="1691511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691511" title="عليان باشا ابو طقيقة">
عليان باشا ابو طقيقة

الأمير عليان باشا أبو طقيقه حاكم ضباء و الساحل الشمالي الغربي للمملكة العربية السعودية و شيخ مشايخ قبائل الحويطات في عام 1904. تم استدعاؤه لزيارة السلطان العثماني في اسطنبول عام 1907 و قد سافر إليه و تم تكريمه و منحه رتبة الباشوية .كان شخصية عظيمة و له تاريخ حافل .
توفي الشيخ / عليان في ضباء عام 1914 م و كان رجل زعامة و صاحب دين وورع و له قصص مشهورة في الاقدام و الكرم و من أهم شخصيات الحجاز و قد كان يطلق عليه لقب عنق الحرب لسرعة اقدامه على خوض غمارها بدون تردد .
و في عهده توسعت ديار قبيلته وامتدت. وتحدث عنه كثيرا المستشرق البريطاني ريتشارد فرانسيس بورتون في كتابه ( أرض مدين ) و كتب عنه المستشرق جورج هوغارث و جعله من ضمن أبرز شخصيات الحجاز في العهد العثماني في كتابه ( الشخصيات الرئيسية في الحجاز ) و له غزوات و مواقع مشهودة و في عهده تمددت و توسعت ديار قبيلة الحويطات و بقي على امارته لحين وفاته عام 1914. كما يوجد للشيخ عليان صورة مرسومة باليد و هي من ضمن معروضات المتحف البريطاني في لندن . استتب الامن في منطقة ضباء و الساحل في عهده وأمن طرق الحجاج و المحمل المصري والمحمل الشامي وتولى الإمارة بعده الشيخ أحمد بن محمد بن رفيع أبو طقيقة بتعيين من جلالة المغفور له الملك عبد العزيز آل سعود موحد المملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="1691512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691512" title="أغراض التسعير">
أغراض التسعير

أغراض التسعير أو أهدافه هي التي تمهد الطريق مباشرة إلى عملية التسعير بأكملها. فتحديد الأهداف هو الخطوة الأولى في التسعير. وعند تحديد أهداف التسعير، يجب عليك دراسة: 1) الأهداف المالية والتسويقية والإستراتيجية العامة للشركة؛ 2) أهداف المنتج أو العلامة التجارية؛ 3) مرونة أسعار المستهلك ونقاط السعر؛ 4) الموارد المتاحة.

فيما يلي بعض أهداف التسعير الأكثر شيوعًا:



</doc>
<doc id="1691517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691517" title="التعليم الابتدائي في الولايات المتحدة">
التعليم الابتدائي في الولايات المتحدة

التعليم الابتدائي في الولايات المتحدة يشير عادة إلى السنوات الست الأولى من التعليم الرسمي في معظم الولايات القضائية. وقد يشار إلى التعليم الابتدائي أيضًا باسم "التعليم الأساسي"، كما يشار إلى معظم المدارس التي تقدم هذه البرامج بمدارس "التعليم الأساسي". ولا تعد برامج التعليم قبل المدرسي، والتي تتميز بأنها أقل رسمية ولا تخضع عادة للإشراف القانوني، جزءًا من التعليم الابتدائي. وتعرف السنة الأولى من التعليم الابتدائي عادة باسم "روضة الأطفال" وتبدأ في عمر 5 سنوات تقريبًا. وتأخذ المراحل التالية عادة أرقامًا متتالية يشار إليها بـ "الصف الأول" و"الصف الثاني" وهكذا. وعادة يكون الطلاب الذين يتخرجون من الصف الخامس، أي السنة الأخيرة من المرحلة الابتدائية، في سن 11 عامًا.

في عام 2001، بلغ عدد المدارس الابتدائية في الولايات المتحدة 92858 مدرسة (68173 مدرسة حكومية و 24685 مدرسة خاصة)، وهو رقم يضم جميع المدارس التي تعلم الطلاب من الصف الأول وحتى الثامن. ووفقًا للمركز القومي لإحصاءات التعليم، بلغ عدد طلاب المدارس الابتدائية الحكومية 3.5 مليون طالب في خريف عام 2009. بالإضافة إلى ذلك، بلغ عدد الطلاب المتقدمين للتعليم الحكومي قبل المدرسي أو ما قبل الحضانة 1085000 طفل في خريف عام 2009.

قد يتمكن الطلاب من الالتحاق 
بالمدارس الابتدائية الحكومية أو الخاصة في عمر الخامسة أو السادسة. يبدأ التعليم الابتدائي عادة من روضة الأطفال وحتى الصف الخامس أو السادس، وذلك حسب المنطقة والفترة التاريخية. وبعد إتمام التعليم الابتدائي بنجاح، ينتقل الطلاب بعد ذلك إلى التعليم المتوسط، والذي يُعرف أيضًا باسم التعليم الإعدادي. بالإضافة إلى ذلك، يكون أمام التلاميذ خيار الالتحاق بالمدارس الابتدائية التي تتضمن ثمانية صفوف. وفي هذه الحالة، فإنه ينتقل مباشرة إلى المدرسة الثانوية.

وفي معظم المدارس الابتدائية الأمريكية، يحصل الطلاب على صفوفهم الرئيسية على يد واحد أو اثنين من مدرسي الفصل (على خلاف المدارس المتوسطة والثانوية التي ينتقل فيها الطلاب من معلم متخصص إلى آخر خلال اليوم). وفي بعض المدارس الابتدائية، وعندما يكون التمويل والإمدادات كافية، يتم توظيف مدرسين إضافيين لتعليم الطلاب في مجالات مثل الفن والموسيقى.

يشهد الاعتراف بأهمية التعليم في مراحل الطفولة المبكرة ازديادًا واضحًا في ظل إدارة الرئيس أوباما. ونتيجة لذلك، انضمت العديد من المدارس الخاصة وبعض المدارس الحكومية لتقدم تعليم ما قبل الروضة (والذي يعرف أيضًا باسم ما قبل المدرسة أو ما قبل الحضانة(Pre-K)) وذلك بوصفه جزءًا من تجربة التعليم في المدرسة الابتدائية أو الأساسية. ووفقًا لبينيت وفين وكريب، مؤلفي كتاب "الطفل المتعلم: دليل الوالدين في مرحلة ما قبل المدرسة وحتى الصف الثامن" (The Educated Child: A Parent's Guide from Preschool Through Eighth Grade)، فإن السنوات الثلاث إلى الخمس الأولى من حياة الفرد يمكن أن تكون هي الفترة الأكثر أهمية في تعليمه. وخلال هذه المرحلة العمرية، تسعى هذه العقول الصغيرة بجد لتطوير الجوانب البدنية والفكرية والعاطفية بما في ذلك، على سبيل المثال لا الحصر: نمو الفضول وتكوين الشخصية وسماتها، فضلاً عن تطور الجانب الاجتماعي والنمو العقلي واللغوي .

بالإضافة إلى ذلك، تشجع إدارة الرئيس أوباما على تطوير وتنمية برامج جديدة تمولها الدولة مثل برنامج هيد ستارت (البداية المبكرة) (Head Start). وبرنامج هيد ستارت هو برنامج تشرف عليه وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية، حيث تم تسجيله عام 2007 ويقدم خدماته لحوالي 22 مليون طفل في مرحلة ما قبل المدرسة وعائلاتهم. ويهدف هيد ستارت إلى تقديم برنامج تعليمي كامل للطفل، فضلاً عن توفير الخدمات الصحية والغذائية الملائمة للأسر ذات الدخل المنخفض.

وفقًا لدراسة ضمت سبعًا من الدول الصناعية الكبرى عام 2006، بلغ متوسط راتب المعلم الأمريكي المبتدئ، الذي يحمل أدنى مستوى مسموح به من المؤهلات في المدارس الابتدائية الحكومية، 34900 دولارًا أمريكيًا. وبذلك، تحتل الولايات المتحدة المرتبة الثانية بعد ألمانيا مباشرة (الرواتب التي لا تدفع بالدولار الأمريكي يتم تحويلها إليه عند مستوى تعادل القدرة الشرائية).

وفي عام 2007، ذكرت إحدى الدراسات التي أجراها اتحاد المعلمين الأمريكي (والمعروف أيضًا بـ AFT) أن متوسط راتب المعلم الأمريكي سنوياَ بلغ 51009 دولارًا أمريكيًا. وكانت هذه هي المرة الأولى في التاريخ التي يتجاوز فيها دخل المعلم سنوياَ حاجز 50000 دولار أمريكي.

ووفقًا لمكتب إحصائيات العمل، يوجد ما يقرب من 1400000 معلم ابتدائي يعمل في الولايات المتحدة، يبلغ متوسط دخولهم 55270 دولارًا أمريكيًا سنوياَ ، ومتوسط الدخل يبلغ 52840 دولارًا أمريكيًا سنوياَ.

وفقًا لقانون لن ندع طفلاً خلفنا (No Child Left Behind Act) الصادر عام 2001، يتعين على المدارس الحكومية التي تتلقى تمويلاً من الحكومة اختبار وتقييم مدى التقدم الذي يحرزه الطالب كل عام. فيتعين على الولايات وليس الحكومة الفيدرالية تطوير معاييرها الخاصة بها، والتي تمكنها من قياس مدى التقدم الذي يحرزه الطالب. 
وعلى الرغم من أن الاختبار القياسي يعد طريقة صالحة لقياس المعرفة بالمحتوى والتقدم في مجالات مثل الرياضيات والقراءة في المرحلة الابتدائية، فهناك خلاف كبير بين الأوساط العلمية حول كيفية قياس التقدم في المعرفة العلمية.

وخلال عام 1996، اجتمع المجلس الوطني للبحوث (NRC) والجمعية الوطنية لمعلمي العلوم (NSTA) مع غيرهم من المؤسسات التي تختص بالعلوم لتطوير ‘’المعايير الوطنية لتعليم العلوم’’. فكانت دراسة المحتوى الأساسي للعلوم والكيفية التي يعرض بها في مجالات مثل: الفيزياء والحياة والأرض والفضاء كافية في الماضي. ولكن بعد تطوير ‘’معايير العلوم’’ تحول الاهتمام من محتوى التعليم إلى علوم التعلم "أي التخصصات التي تصب في سياق البحث والتكنولوجيا والعلوم الشخصية [و] الاجتماعية"



</doc>
<doc id="1691523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691523" title="مجموعات غذائية أساسية">
مجموعات غذائية أساسية

المجموعات الغذائية الأساسية هي مجموعات من المتعضيات، مقسمة وفقًا لمصادر الطاقة والكربون، اللازمة للعيش والنمو والتكاثر. ومن الممكن أن يكون الضوء والمركبات العضوية واللاعضوية مصادر طاقة؛ أما مصادر الكربون فقد تكون من أصل عضوي أو لاعضوي.
جدير بالذكر أن المصطلحات "تنفس خلوي" و"تنفس لا هوائي" و"تخمر" لا تشير إلى المجموعات الغذائية الأساسية، ولكنها تشير ببساطة إلى الاختلاف في الاستخدام الممكن لمستقبلات الإلكترون في متعضيات معينة مثل الأكسجين O في التنفس الخلوي، أو النترات NO أو SO أو الفومارات في التنفس اللاهوائي، أو وسائط التمثيل الغذائي المتعددة في التخمر. ونظرًا لأن جميع خطوات تكوين ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP) في التخمر تتضمن تعديلات لجميع وسائط التمثيل الغذائي بدلاً من استخدام سلسلة نقل الإلكترون، فإنه يشار إلى التخمر بأنه "عملية فسفرة على مستوى الركازة".

الكائنات ضوئية التغذية: يتم امتصاص الضوء في المستقبلات الضوئية ويتم تحويلها إلى طاقة كيميائية.
الكائنات كيميائية التغذية: تنطلق طاقة الروابط من المركب الكيميائي.

وتخزن الطاقة المحررة بوصفها طاقة وضع في ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP) أو السكريات أو الدهنيات أو البروتينات. وفي نهاية الأمر، تستخدم الطاقة في القيام بعمليات حيوية مثل التحرك والنمو والتكاثر.

وتتمكن بعض أنواع البكتيريا من التبديل بين التغذية بالضوء والتغذية بالكيمياء، اعتمادًا على مدى توفر الضوء.

الكائنات عضوية التغذية: تستخدم المركبات العضوية بوصفها مانحة للإلكترونات.
الكائنات جمادية التغذية: تستخدم المركبات غير العضوية بوصفها مانحة للإلكترونات.

وتعد الإلكترونات الناتجة عن المكافئات الاختزالية ضرورية لكل من المتغذيات بالضوء والمتغذيات بالكيمياء، للحفاظ على تفاعلات الأكسدة-الاختزال التي تحول الطاقة. حيث يأتي مانحو الإلكترونات من البيئة.

وغالبًا ما تكون المتعضيات ذات التغذية العضوية غيرية التغذية أيضًا، حيث تستخدم المركبات العضوية بوصفها مصادر للإلكترونات والكربون في الوقت ذاته. وبالمثل، فإن المتعضيات المتغذية بالجمادات تكون ذاتية التغذية، حيث تستخدم المصادر اللاعضوية للإلكترونات وثاني أكسيد الكربون CO بوصفهما مصدرًا لاعضويًا للكربون.

وتستطيع بعض البكتيريا المتغذية بالجمادات استخدام مصادر متنوعة للإلكترونات، وفقًا لمدى توفر المانحين المحتملين.

الكائنات غيرية التغذية: تمر المركبات العضوية بعملية التمثيل الغذائي للحصول على الكربون من أجل نموها وتطورها.
الكائنات ذاتية التغذية: يتم استخدام ثاني أكسيد الكربون (CO) بوصفه مصدرًا للكربون.

تعد المتعضيات "غيرية التغذية بالأعضاء الكيميائية" نوع المتعضيات الذي يحتاج إلى ركازة عضوية للحصول على الكربون اللازم للنمو والتطور، ثم يقوم بإنتاج الطاقة من تفاعلات الأكسدة-الاختزال للمركب العضوي. وتنقسم هذه المجموعة من المتعضيات إلى عدة مجموعات إضافية، وذلك وفقًا لنوع الركازة العضوية والمركب الذي تستخدمه. وتعد المحللات خير مثال على المتعضيات غيرية التغذية العضوية الكيميائية، التي تحصل على الكربون وتفاعلات الإلكترون من المواد العضوية الميتة. بينما تعد العاشبات وآكلات اللحوم أمثلة على المتعضيات التي تحصل على الكربون وتفاعلات الإلكترون من المواد العضوية الحية.

"المتغذيات العضوية الكيميائية" هي المتعضيات التي تؤكسد الروابط الكيميائية في المركبات العضوية بوصفها مصدرًا للطاقة. وتحصل المتغذيات العضوية الكيميائية على جزيئات الكربون اللازمة للوظائف الخلوية من هذه المركبات العضوية. وتتضمن المركبات العضوية التي تؤكسدها هذه المواد: السكريات (أي الجلوكوز والدهون والبروتينات).

وتعد الحيوانات من المتغذيات العضوية الكيميائية (وتعني أنها تؤكسد المركبات الكيميائية بوصفها مصدرًا للطاقة والكربون)، مثل الفطريات والأوليات، وبعض أنواع البكتيريا. ومن الاختلافات المهمة بين هذه المجموعة أن المتغذيات العضوية الكيميائية لا تؤكسد سوى المركبات الكيميائية بينما المتغذيات بالجمادات الكيميائية تستخدم المركبات اللاعضوية بوصفها مصدرًا للطاقة.

تستطيع بعض المتعضيات، وعادة أحادية الخلية، التبديل بين مختلف أوضاع التمثيل الغذائي، أي بين ذاتية التغذية الضوئية وغيرية التغذية الكيميائية.

وقد تتمكن هذه المتعضيات مختلطة التغذية من السيطرة على موطنها، نظرًا لقدرتها على استخدام موارد أكبر من التي تستخدمها المتعضيات ذاتية التغذية بالضوء أو غيرية التغذية بالأعضاء.
قد تتواجد جميع أنواع هذه المجموعات في الطبيعة. فمعظم أنواع الزراقم "البكتيريا الزرقاء" مثلاً من النوع "ذاتي التغذية الضوئي"، لأنه يستخدم الضوء كمصدر للطاقة، والماء كمانح للإلكترون وثاني أكسيد الكربون CO كمصدر للكربون. بينما الفطريات هي من نوع "التغذية العضوية الكيميائية" لأنها تستخدم الكربون العضوي بوصفه مانح الإلكترون ومصدر الكربون. وعن حقيقيات النوى فهي من النوع سهل التصنيف بوجه عام. فجميع الحيوانات، مثل الفطريات، من الأنواع "غيرية التغذية". في حين أن جميع النباتات "ذاتية التغذية ضوئية". وعلى الرغم من ذلك، فإن بعض المتعضيات الدقيقة حقيقية النواة لا تقتصر على نظام غذائي واحد. فتعيش بعض الطحالب، على سبيل المثال، بتغذية ذاتية ضوئية في الضوء، ولكنها تتحول إلى تغذية كيميائية عضوية في الظلام. وعن النباتات العليا، فإنها تحافظ على قدرتها على التنفس غيري التغذية على النشا في الليل، والذي تخلَّق بالتغذية الضوئية خلال النهار.

تظهر بدائيات النوى تنوعًا كبيرًا في الفئات الغذائية. فعلى سبيل المثال، تعد بكتيريا الكبريت القرمزية والزراقم ذاتية التغذية ضوئية بوجه عام، بينما البكتيريا غير الكبريتية القرمزية من النوع المتغذي العضوي الضوئي. هذا، وتقتصر بعض أنواع البكتيريا على مجموعة غذائية واحدة، بينما يتميز غيرها بالقدرة على الاختيار والتحول من نظام إلى آخر وفقًا لمصادر التغذية المتوفرة.


</doc>
<doc id="1691526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691526" title="بحث أولي">
بحث أولي

البحث الأولي يتألف من مجموعة من البيانات الأولية الأصلية. ويجري هذا النوع من الأبحاث عادة بعد أن يكون الباحث قد جمع بعض المعلومات حول القضية من خلال استعراضه بحثًا ثانويًا أو تحليله بيانات أولية تم جمعها سابقًا.ومن الممكن إجراء هذا البحث بعدة طرق متنوعة، بما في ذلك الاستبيانات والمقابلات الهاتفية في بحث السوق أو التجارب والرصد المباشر في العلوم الفيزيائية، وغيرها من الطرق.

كما يشيع استخدام مصطلح البحث الأولي في البحث الأكاديمي وبحث السوق والذكاءالتنافسي.

ويتميز البحث الأولي بوجود مزايا وعيوب.

المزايا:

العيوب:

من الأمثلة على البحث الأولي في استطلاعات الرأي: ترغب الحكومة في معرفة ما إذا كان الناس يشعرون بالرضا عن أداء الحكومة أم لا، لذلك فإنها تقدم استبيان إلى الجمهور تسألهم عما إذا كانوا يشعرون بالسعادة، وإذا لم يكونوا كذلك، تطلب منهم معرفة اقتراحاتهم لتطوير أدائها.

وكمثال على البحث الأولي في العلوم الفيزيائية: هل يمكن رفع درجة حرارة الانتقال الخاصة بالموصلات الفائقة ذات درجة الحرارة المرتفعة بتغيير تركيب المواد فائقة التوصيل؟ وسيقوم العالم بتعديل تركيب المواد التي تتميز بأنها ذات درجة حرارة مرتفعة بطرق مختلفة، ويقيس درجة حرارة تحولها إلى مواد جديدة كسمة وظيفية يتمتع بها تركيبها.

وفي النهاية، تعتمد جميع الأبحاث، سواء أكانت أولية أو ثانوية، على جمع بيانات البحث الأولي.



</doc>
<doc id="1691529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691529" title="قطاع أولي">
قطاع أولي

القطاع الأولي أو قطاع الأنشطة الاقتصادية الأولية يمثل أحد قطاعات الاقتصاد التي تحقق استفادة مباشرة من الموارد الطبيعية. ويتضمن هذا القطاع الزراعة واستغلال الغابات والصيد والتعدين واستخراج النفط والغاز. وهو يختلف عن القطاع الثانوي، الذي يختص بإنتاج السلع المصنعة والمعالجة الأخرى، والقطاع الثالث، المعني بإنتاج الخدمات. ويعد القطاع الأولي هو القطاع الأكثر أهمية في أغلب الأحيان في الدول الأقل تطورًا، وبالتالي الأقل أهمية في الدول الصناعية.

وعادة تعد الصناعات التحويلية التي تجمع المواد الخام القريبة من شركات الإنتاج الأولية وتعبئها أو تغلفها أو تنقيها أو تعالجها جزءًا من هذا القطاع، خاصة إذا لم تكن المواد الخام ملائمة للبيع أو صعبة النقل إلى مسافات طويلة.

تشكل الصناعة الأولية القطاع الأكبر في الدول النامية؛ حيث تشيع تربية الحيوان بشكل أكبر في إفريقيا عنها في اليابان. كما يمثل التعدين في القرن التاسع عشر في ساوث ويلز دراسة حالة توضح كيف يمكن أن يعتمد الاقتصاد على شكل واحد من أشكال التجارة.

وعلى غير العادة، تحتل كندا، وهي واحدة من الدول المتقدمة، مكانة بارزة بين الدول التي تعتمد على قطاع الاقتصاد الأولي، حيث إن صناعات قطع الأشجار والنفط تعد الصناعات الأكثر أهمية في كندا. ومع ذلك، تسبب عدد البورصات المركزية الكبرى في خفض صناعة القطاع الأولي في كندا، وهو ما جعلها تعتمد أكثر على الصناعة الرابعة أو القطاع الاقتصادي الرابع وهو الجزء الاقتصادي القائم على المعرفة والذي يتضمن عادة خدمات انتاج وتبادل المعلومات، وتكنولوجيا تلك المعلومات، والتعليم والبحث والتطوير، والتخطيط المالي، وغيرها من الخدمات الأخرى القائمة على المعرفة .

تطورت الصناعة الأولية في الدول المتقدمة لتصبح ذات مستوى تكنولوجي متطور، مثل مكنكنة الزراعة بدلاً من الجني والزراعة اليدوية. وتشهد الدول الأكثر تقدمًا ضخ مزيد من الأموال واستثمارها في الوسائل الأولية للإنتاج. على سبيل المثال، في منطقة كورن بيلت في الولايات المتحدة، تُستخدم الحصادات الشاملة في جني الذرة، وأنظمة الرذاذ في توزيع كميات ضخمة من المبيدات الحشرية ومبيدات الأعشاب ومبيدات الفطريات، وهو ما ينتج عنه محصولاً ضخمًا مقارنة بالمحصول الناتج عن استخدام وسائل أقل كثافة رأسمالية. ويتيح هذا التقدم التكنولوجي والاستثمارات الهائلة في القطاع الأولي توظيف أقل عدد من القوى العاملة، وبهذه الطريقة، تميل الدول المتقدمة إلى اشتراك أقل نسبة من القوى العاملة لديها في نشاطات القطاع الأولي، وبالتالي ارتفاع هذه النسبة في القطاعات الثانوية والخدمات.

وتمتلك الدول المتقدمة الفرصة للحفاظ على الصناعات الأولية بها وتطويرها بمستويات تفوق ذلك بكثير نظرًا لما تمتلكه من ثروة هائلة. فعلى سبيل المثال، توفر الإعانات الزراعية التي يقدمها الاتحاد الأوروبي مصدات لمعدلات التضخم المتذبذبة وأسعار المنتجات الزراعية. وهذا يتيح للدول المتقدمة إمكانية تصدير منتجاتها الزراعية بأسعار زهيدة للغاية. وهو ما يجعلها دولاً ذات تنافسية عالية مقارنة بالدول الفقيرة والمتخلفة التي تنتهج سياسات السوق الحرة، ولا تفرض سوى تعريفة جمركية بسيطة أو لا تفرضها أصلاً للتصدي لهم. وتأتي هذه الاختلافات أيضًا نتيجة للإنتاج الأكثر كفاءة في اقتصاديات الدول المتقدمة الذي يعتمد على الآلات الزراعية، والمعلومات المتوفرة لدى المزارعين، والزراعة على نطاق كبير في كثير من الأحيان.

فيما يلي قائمة بالدول مصنفة وفقًا لإنتاجها الزراعي في عام 2011.




</doc>
<doc id="1691539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691539" title="ولاية أميرية">
ولاية أميرية

الولاية الأميرية (تُعرف أيضًا باسم الولاية المحلية أو الولاية الهندية) كانت كيانًا يتمتع بأحد أشكال "السيادة الاسمية" في الهند البريطانية خلال فترة حكم الراج البريطاني، حيث لم تكن تخضع للحكم البريطاني المباشر، ولكنها تقع تحت سيطرة الحاكم الهندي في شكل من أشكال الحكم غير المباشر، وهو ما يجعلها عرضة للتحالف التابع وتخضع لهيمنة أو سلطة التاج البريطاني.

رسميًا كانت توجد 565 ولاية أميرية في الهند في وقت الاستقلال عام 1947، ولكن الأغلبية العظمى كانت قد عقدت اتفاقية فقط مع الحاكم العام للهند لتقديم الخدمات العامة وجمع الضرائب. ولم يكن يوجد سوى 21 ولاية كبرى فقط تتمتع بوجود حكومات حقيقية، ومن بينها أربع ولايات كبرى وهي (ولاية حيدر آباد وولاية ميسور وولاية جامو وكشمير وولاية بارودا). ثم انضمت هذه الولايات إلى إحدى الدولتين الحاصلتين على الاستقلال حديثًا في الفترة بين 1947 و1949. وقد اتسمت عملية الانضمام بالسلمية بوجه عام، باسثناء حالة جامو وكشمير (والتي شهدت انقسامًا مرًا بين الهند وباكستان) وحيدر آباد. وفي النهاية أحيل جميع الأمراء للتقاعد.

تشكلت الهند في ظل الحكم البريطاني "الهندي "الراج"" ("الإمبراطورية الهندية") من نوعين من الولايات: الهندية البريطانية و"الولايات المحلية" أو "الولايات الأميرية". وفي قانون التفسير لعام 1889، اعتمد البرلمان البريطاني التعريفات التالية:

(4.) يشير التعبير "الهند البريطانية" إلى جميع الولايات والأماكن التي تقع تحت سيادة صاحبة الجلالة، والتي تحكمها في الوقت الحالي صاحبة الجلالة عن طريق الحاكم العام للهند أو من خلال أي حاكم أو مسؤول تابع للحاكم العام بالهند.
(5.) يشير التعبير "الهند" إلى الهند البريطانية وأي أراضٍ تقع تحت سيطرة الأمير المحلي أو الزعيم الخاضع لسلطة جلالتها التي يمارسها عنها الحاكم العام للهند، أو من خلال أي حاكم أو مسؤول تابع للحاكم العام بالهند.
وبوجه عام، استخدم التعبير "الهند البريطانية" (ولا يزال مستخدمًا) ليشير إلى مناطق تقع تحت حكم شركة الهند الشرقية في الهند من عام 1774 وحتى 1858. كما استخدم هذا التعبير للإشارة إلى الوجود "البريطاني في الهند".

وقد مورست سلطة التاج البريطاني على ما يزيد عن 175 ولاية أميرية، وكانت الولايات الأكبر والأكثر أهمية بوجه عام، وذلك باسم التاج البريطاني على يد الحومة المركزية للهند البريطانية وبواسطة الحاكم العام. أما باقي الولايات والتي تصل إلى حوالي أربعمائة ولاية، فقد وقعت تحت نفوذ مندوبين مسؤولين من حكومات المقاطعات البريطانية الهندية يخضعون جميعًا لحاكم، أو نائب حاكم، أو رئيس المفوضية. وقد أوضحت السلطة القضائية للمحاكم القانونية الفرق بين "السيادة" و"السلطة": يعتمد قانون الهند البريطانية على التشريعات التي يمررها البرلمان البريطاني، والقوى التشريعية التي تمنحها هذه القوانين لحكومات الهند البريطانية، سواء أكانت مركزية أو محلية؛ وفي المقابل تقع محاكم الولايات الأميرية تحت سلطة حكام هذه الولايات.

حمل الحكام الهنود ألقابًا متنوعة منها شاتراباتي (انحصر استخدام هذا اللقب على اثنين من البونسل في أسرة مراثا) أو باديشاه (Padishah) ("الإمبراطور")، ماهاراجا أو راجا ("الملك")، ونواب (Nawab)("الحاكم")، وثاكيور أو ثاكور (Thakur) ونظام (Nizam) ووالي (Wāli) وإنامدار(Inamdar)، وسارانجامادر (Saranjamdar) وكثير غيرها. وأيا كان المعنى الحرفي والمكانة التقليدية لللقب الذي ينخلع على الحاكم الهندي، فإن الحكومة البريطانية كانت تفسرها جميعًا بوصفها "أمير"، حتى تتجنب الإيحاء بأن يكون الحاكم المحلي "ملكًا" ذا مكانة مكافئة للتاج البريطاني.

أما الحكام الهنود ذوو الهيبة والمكانة (الذين وجدوا قبل الإمبراطورية المغولية، أو الذين انفصلوا عن الولايات القديمة)، فقد استخدموا عادة لقب "راجا" أو أحد مشتقاته مثل "رانا" أو "راو" أو "راوات" أو راوال. كما وجدت في هذه الطبقة عدة ثاكيور ساهيب (Thakur sahib) وعدة ألقاب خاصة مثل سار ديساي، (Sar Desai) أو راجا إنامدار (Raja Inamdar) أو سارانجامدار (Saranjamdar).

وعادة ما يحمل الحكام الهنود المرموقون البادئة "ماها" ("عظيم"، مقارنة بالدوق الأكبر، على سبيل المثال) في ألقابهم، كما في "ماهاراجا، ماهارانا، ماهاراو"، وما إلى ذلك. أما الولايات ترافنكور وكوتشي فقد كانت تحت حكم الملكات الحاكمات وكان يتم تلقيبهن بـ ماهاراني، كما يطلق هذا اللقب على الأخوات والزوجات والأرامل، اللائي كن يشغلن منصب الملكة الحاكمة.

كما توجد ألقاب مركبة، مثل (ماها)راجادهيراج (Maha)rajadhiraj))، وراجي-آي-راجان (Raj-i-rajgan)، والتي تعود عادة إلى نظام معقد من الألقاب تحت حكم الأباطرة المغول. فعلى سبيل، ترفع إضافة الصفة "باهادور" من مكانة حاملها مستوى أرفع.

وعلاوة على ذلك، فإن معظم الأسر الحاكمة استخدمت مجموعة متنوعة من الألقاب الإضافية، مثل فارما (Varma) في جنوب الهند. ولا يجب هنا الخلط بين الألقاب المتنوعة واللواحق غير المقتصرة على الأمراء، ولكنها تستخدم في جميع الطبقات (الأدنى مرتبة).

اعتمد أمراء السيخ في منطقة بنجاب الألقاب الهندية عند الحصول على المرتبة الأميرية؛ وعند المستوى الأدنى استُخدم اللقب ساردار (Sardar).





</doc>
<doc id="1691541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691541" title="شبكة تحكم في العمليات">
شبكة تحكم في العمليات

شبكة التحكم في العمليات (PCN) هي شبكة اتصالات تستخدم لنقل التعليمات والبيانات بين وحدات التحكم والقياس ومعدات التحكم الإشرافي وجمع البيانات (سكادا). وعلى مر السنين، استخدمت هذه الشبكات العديد من التقنيات والطوبولوجيات المستخدمة في تطبيقات شبكات أخرى. ومع ذلك، يجب أن تفي شبكات التحكم في العمليات بالعديد من المتطلبات الخاصة لضمان أن تكون الحلول في مستوى مقبول في الصناعة. وهذه المتطلبات، دون ترتيب محدد، هي: المتانة والتحديد والتوافق. وتتضمن المتانة متطلبات مثل فائض الاتصال، وخفض الحساسية إلى تداخل كهرومغنطيسي (EMI)، والتحقق الجيد من الأخطاء والتصحيح. ويتضمن التحديد التأكد من أن كل جهاز متصل بالشبكة، وفي العديد من الحالات، بآليات للسماح بالمعلومات ذات الأولوية بالمرور خلال النظام (مثل أجهزة الإنذار). ويتيح التوافق للسكادا وأنظمة التحكم الموزع (DCS) من مختلف الجهات المصنعة التواصل مع معدات التحكم والقياس من الآخرين.

تعتمد العديد من شبكات التحكم في العمليات على رقم تسلسلي، حيث تستخدم معايير منخفضة المستوى مثل EIA RS-422 وEIA RS-485 وفوق كل هذا بروتوكولات الملكية. ويكمن أحد معايير حكم الأمر الواقع (والتي أصبحت الآن معيارًا مفتوحًا) في بروتوكول مودبس (Modbus)، الذي يرجع أصله إلى موديكون (Modicon). وتستخدم العديد من شبكات التحكم في العمليات البروتوكولات التي تعتمد على تمرير الرمز الدائري، لأنها في الأساس تتسم بأنها محددة. كما تستخدم آلن برادلي (Allen Bradley) ويوروثيرم (Eurotherm) مثل هذه الآليات. وقد وقّع العديد من مصنعي وحدات القياس والتحكم على بروتوكول المسرى الحقلي (Fieldbus)، ولكن بدلاً من اتباع معيار واحد، انشأ كل مصنع "معياره الخاص، وهو ما أدى إلى وجود عدد مربك لا حصر له من المعايير، ومجموعة من الأنظمة الفيزيائية والأنظمة المنطقية.


</doc>
<doc id="1691550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691550" title="إيبيليموماب">
إيبيليموماب

إيبيليموماب (يسمى أيضاً MDX-010 و MDX-101) هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري تنتجه برستول مايرز سكويب ويسوق تحت اسم تجاري هو يرفوي (Yervoy) وقد حصل في آذار 2011 على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لاستخدامه في علاج الميلانوما لكونه يحفز الجهاز المناعي.

كما حصل على موافقة لاستخدامه في علاج الورم الميلانيني النقيلي في 1 شباط 2012. أما في الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة فقد حصل على الموافقة في تشرين الثاني 2012.

تجري عليه التجارب السريرية لاستخدامه في علاج و مع وعلاج سرطان الموثة.



</doc>
<doc id="1691558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691558" title="بريت مارلنج">
بريت مارلنج

بريتني هيووث "بريت" مارلنج هي كاتبة ومنتجة ومخرجة وممثلة أمريكية من مواليد 7 أغسطس، 1983.

ولدت مارلنج في شيكاغو بولاية إلينوي. تخرجت من جامعة جورج تاون بشهادة بكالوريوس في الاقتصاد. سميت "بريت" على اسم والدة جدتها النرويجية.

جذبت الأنتباه لأول مرة في 2004، عندما شاركت مايك كاهيل ونيكولاس شوميكر في كتابة الفيلم الوثائقي "Boxers and Ballerinas"، وشاركت في إخراجه مع مايك كاهيل. أيضاً قامت بالأشتراك في كتابة وإنتاج وتمثيل في فيلمي 2011 "Sound of My Voice" و"Another Earth". ظهر هذان الفيلمان في مهرجان صاندانس السينمائي 2011، حيث ربح "Another Earth" جائزة ألفريد سلون لفيلم متميز مع العلم أو التكنولوجيا أو الرياضيات كموضوع رئيسي. في 2012، لعبت دور أبنة ريتشارد غير في فيلم"Arbitrage". في 2013، لعب دور جاسوسة في شركة استخبارات خاصة في فيلم الإثارة الشرق مع إلين بيج.



</doc>
<doc id="1691562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691562" title="إيراتوموماب">
إيراتوموماب

إيراتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري يستخدم في علاج لمفومة هودجكين، طورته .



</doc>
<doc id="1691571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691571" title="حسن توفيق (شاعر)">
حسن توفيق (شاعر)

حسن توفيق شاعر وصحافي وناقد أدبي مصري ولد في 31 آب 1943م في القاهرة، وتوفي صباح يوم الاثنين 30 يونيو 2014 م/2 رمضان 1435 هجرية.أصدر ديوانه الأول بالاشتراك مع الشاعر الفلسطيني الشهير حاليا(عزالدين المناصرة) والشاعر المصري (محمد مهران السيد) وهو بعنوان (الدم في الحدائق) في شهر ديسمبر عام 1968 عن دار الكاتب العربي بالقاهرة. وأثار الديوان ضجة نقدية كبرى بعد أن هاجمه (الصحافي الورداني) و(الشاعر صالح جودت) الذي وصف الشعر الحر التفعيلي بأنه (شعر غضروفي). وهنا انعقدت ندوة في (إذاعة البرنامج الثاني) أدارها إبراهيم الصيرفي حيث شارك فيها( صلاح عبد الصبور وسهير القلماوي وعبالغفار مكاوي وفاروق خورشيد) ناقشوا فيها ديوان الدم في الحدائق وثمنوا قيمته الأدبي وأعلوا من شأن الديوان وردوا على قول صالح جودت بأن (الشعر الحر التفعيلي شعر غضروفي).
اشتغل في الصحافة القطرية لمدة ثلاثين عاما.
- نال جائزة الدولة التشجيعية في الشعر عن ديوان "انتظار الآتي" مصر سنة 1990

- نال جائزة أفضل قصيدة عن مؤسسة جائزة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري سنة.

لقب الساعر "مجنون العرب" - إشارة إلى الأسطورة العربية المشهورة، حب مجنون لبنت ليلى.

توفي الكاتب والشاعر والصحافي حسن توفيق صبيحة اليوم 30 يونيو 2014 م/ 2 رمضان 1435 هـجرية
اشتغل في الصحافة القطرية لمدة ثلاثين عاما
تخرج من كلية الآداب لجامعة القاهرة في عام 1965 وحصل شهادة البكلريوس، وفي عام 1978 حصل على شهادة الماجستير.

يذكر حسن توفيق في المقدمة إلى ديوانه "الأعمال الشعرية" صدر في عام 1998 عدة أحدث مهمة يتأثر منها الكاتب في البعد:

"خضنا – فتحي وأنا – سنة فاشلة على المستوى الدراسي، ولكنها سنة دسمة حقا على مستوى التحصيل الأدبي والثقافي العام، فقد أجبرته أسرته وأجبرتني أسرتي على أن نلتحق بكلية تجارة القاهرة، والتحقنا بها بالفعل، لكننا تمردنا تمردا سريا، حيث كنت انطلق من البيت إلى مكتبة جامعة القاهرة كل يوم، بينما كان فتحي ينطلق إلى دار السينما... وكانت نتيجة التمرد السري أننا رسبنا آخر سنة بجدارة، حيث لم ننجح إلا في مادة "المجتمع العربي" والتي كانت – فيما يتعلق بنا – مجرد ثقافة عامة"، "خلال السنة التي قضيتها لا في كلية تجارة القاهرة، وإنما في مكتبة جامعة القاهرة قرأت بنهم لايعدله نهم دواوين شعراء عرب كثيرين، وأذكر أني كنت أنقل بالكامل بعض تلك الدواوين"توفيق حسن. الأعمال الشعرية: القاهرة، الهيئة المصرية العامة للكتب.


</doc>
<doc id="1691575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691575" title="إيتوليزوماب">
إيتوليزوماب

إيتوليزوماب جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن طورته الهندية لعلاج الصداف.

حصلت بيوكون على موافقة لتسويقه في الهند.



</doc>
<doc id="1691579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691579" title="إيكسيكيزوماب">
إيكسيكيزوماب

إيكسيكيزوماب جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن يستخدم لعلاج أمراض المناعة الذاتية، طورته شركة إلاي ليلي.

حصل إيكسيكيزوماب على ترخيص إدارة الغذاء والدواء في 22 آذار 2016 لعلاج الصدفية تحت اسم Taltz.

إيكسيكيزوماب يثبط عمل إنترلوكين 17 ويوقف تأثيره. هذا التأثير يشبه تأثير برودالوماب الذي يثبط مستقبل إنترلوكين 17 وله تأثير مضاد للصدفية.



</doc>
<doc id="1691583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691583" title="حسن الشافعي (عالم دين)">
حسن الشافعي (عالم دين)

الدكتور حسن محمود عبد اللطيف الشافعي رئيس مجمع اللغة العربية بالقاهرة منذ فبراير 2012، وهو أول أزهري يعتلى المنصب.

ولد الدكتور حسن محمود عبد اللطيف الشافعي سنة 1930 تقريبا، وحفظ القرآن الكريم صغيرًا، والتحق بمعهد القاهرة الديني الأزهري 
. التزم بالزي الأزهري منذ سن مبكرة وبرز بين أقرانه 
. كان وهو طالب بالمعهد الديني يتردد على المركز العام للإخوان المسلمين بالحلمية لحضور درس الثلاثاء للشيخ حسن البنا المرشد العام للإخوان المسلمين 

في عام 1953 التحق بكليتي أصول الدين بجامعة الأزهر ودار العلوم بجامعة القاهرة، وتخصص في دراسة الفلسفة الإسلامية، ليدرس في الكليتين في وقت واحد، وكان مسموحًا به في ذلك الوقت. اعتُقل سنة 1954 وهو في الفرقة الثانية بكلية دار العلوم حيث قضى في السجن ست سنوات، وهناك جرى تعذيبه وضربه بالكرابيج التي لا تزال آثارها على ظهره إلى اليوم 
. حكم عليه بالمؤبد في محاكمة عسكرية، ولكنه خرج في سنة 1960، ليكمل دراسته الجامعية. وتخرج سنة 1963 في كليتي أصول الدين ودار العلوم، وحصل على مرتبة الشرف الأولى في كلية دار العلوم، وعُيِّنَ معيداً بقسم الفلسفة الإسلامية 

اعتُقِلَ مجدداً في عام 1964 أثناء دراسته للماجستير، بسبب انتمائه وقتها لجماعة الإخوان المسلمين، ثم خرج، وأعيد اعتقاله ثانية سنة 1966. خرج من السجن بعد أربع سنوات أخرى، وواصل دراسته حتى حصل على الماجستير عام 1969 

ابتُعث للحصول على الدكتوراه من جامعة لندن، حيث أتقن اللغة الإنجليزية واطّلع على الثقافة الغربية والقضايا الفكرية التي يهاجم بها المستشرقون الإسلام ويثيرون حولها الشبهات. استطاع إنجاز رسالته للدكتوراه في كلية الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن سنة 1977، ثم عاد ليدرس الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم 

بعد حصوله على الدكتوراه درّس في عدد من الجامعات الإسلامية. في عام 1979 بالجامعة الإسلامية بأم درمان بالسودان، وفي عام 1981 أعير إلى الجامعة الإسلامية العالمية في إسلام أباد بباكستان حتى عام 1988. عاد للتدريس بكلية دار العلوم ثم عمل وكيلا لشئون الدراسات العليا بالكلية حتى عام 1994، وفى نفس العام اختير عضوا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة. ثم عاد إلى الجامعة الإسلامية بباكستان رئيسا لها حتى عام 2004، ومن ثم عاد للتدريس بدار العلوم . في فبراير 2012 انتُخب رئيسا لمجمع اللغة العربية بالقاهرة بعد وفاة رئيس المجمع الدكتور محمود حافظ قبلها بشهور . من أهم المناصب التي تقلدها:


للدكتور حسن الشافعي إنتاج علمي غزير؛ فقد أصدر منذ عام 1971 عشرة كتب بالعربية في الفلسفة الإسلامية والتوحيد وعلم الكلام والتصوف، وأكثر من 30 بحثًا علميًّا في العديد من المجلات والدوريات العلمية في مصر والخارج، وخمسة نصوص تراثية محققة، وأربعة كتب مترجمة إلى الإنجليزية، هذا فضلاً عن الإشراف والحكم على عشرات من الرسائل الجامعية في مصر والعالم العربي وباكستان وماليزيا. ومن مؤلفاته و أبحاثه: 

عين مندوباً عن الأزهر في لجنة الدستور المصري عام 2012 . كان له موقف مخالف لمؤسسة الأزهر في أعقاب الإطاحة بالرئيس محمد مرسي وما تلاها من تظاهرات واعتصامات رافضة. فقد أدان الشيخ حسن الشافعي بشكل منفرد مذبحة المنصة في يوليو 2013 ، وفي أغسطس 2013 تلا بياناً حاداً أذاعته قناة الجزيرة في أعقاب فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة أنهاه بقوله "اللهم إني أبرأ إليك مما حدث، وأستنكره من كل قلبي. وأسأل الله لبني وطني العقل والحكمة، وأدعوهم إلى التوبة، وكلُّ الحَول والطَّول والقوة بيد الله رب العالمين" 


</doc>
<doc id="1691584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691584" title="كيليكسيماب">
كيليكسيماب

كيليكسيماب جسم مضاد وحيد النسيلة مجانس من الإنسان ("إنسان") والمكاك آكل السرطان ("Macaca irus")، يستخدم لعلاج الربو الحاد المزمن حيث إنه يثبط الجهاز المناعي من خلال الارتباط بكريات الدم البيضاء.



</doc>
<doc id="1691590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691590" title="خداع الشبكة">
خداع الشبكة

شبكة الوهم أو شبكة الخداع (بالإنجليزية: Grid illusion) هو أحد أنواع الخداع البصري الذي يتألف من شبكة خطوط متعامدة ونقاط. يوجد نوعان منها يُعتبران الأكثر شيوعا، هما "شبكة الوميض" و"خداع شبكة هيرمان". يكمن الخداع البصري فيها عندالنظر مع تحريك العين، حيث يمكن رؤية بقع بيضاء تتحول إلى اللون الأسود والأبيض مرة أخرى بشكل سريع جدا. 

تم ذكر هذا النوع من الخداع البصري لأول مرة من قبل العالم لودايمر هيرمان في عام 1870، حيث اُطلق عليه "خداع شبكة هيرمان". أما شبكة الوميض فقد تم اكتشافها عام 1994. 




</doc>
<doc id="1691622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691622" title="الانتخابات التشريعية التركية 1923">
الانتخابات التشريعية التركية 1923

جرت انتخابات عامة في تركيا في عام 1923. وكان حزب الشعب الجمهوري هو الحزب الوحيد في البلاد في ذلك الوقت.

جرت الانتخابات في ظل قانون انتخابي عثماني صدر في عام 1908.


</doc>
<doc id="1691660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691660" title="فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود">
فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود

هو الأمير الشاعر فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود. 

ثم أنتقل إلى المنطقة الشرقية للإلتحاق بجامعة الملك فهد للبترول و المعادن بكلية الإدارة الصناعية حيث تخرج منها في عام 2002م
و في نفس العام شهد أول تعاون فني له مع فنان العرب محمد عبده في ألبوم وطني يحتوي على أغنيتين الأولى : عطر القصايد كتبها في الملك فهد _رحمه الله_ ،، و الثانية : يا مرحبا و كتبت في الأمير سلطان بن عبدالعزيز _رحمه الله_ و جميعها من كلماته ..
وله أيضاً تعاون مع الفنانة وعد في ألبومها وجهة نظر بأغنية [ابتسم] ،، و الفنان رابح صقر بأغنية [يجيبك الله] ..



بنت النور

الحزن


</doc>
<doc id="1691665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691665" title="حدث انقراض الأوردوفيشي-السيلوري">
حدث انقراض الأوردوفيشي-السيلوري

حدث انقراض الأوردوفيشي-السيلوري والاسم الشائع انقراض الأوردوفيشي وقع ما بين حوالي 450 إلى 440 (مليون سنة مضت) وربما تكون عبارة عن انفجارين من الانقراض يفصلهما مليون سنة، ويعتبر ثاني أكبر انقراض من الانقراضات الخمس الكبرى في تاريخ الأرض من حيث النسبة المئوية للأجناس التي انقرضت وثاني أكبر انقراض شامل في فقدان الحياة عموما. وأيضا يعتبر ثاني أكبر انقراض للحياة البحرية، ليأتي بعد انقراض العصر البرمي. في ذلك الوقت، اقتصرت جميع أشكال الحياة المعروفة على البحار والمحيطات فقط. أكثر من 60% من اللافقاريات البحرية قضي عليها وشملت بما في ذلك ثلثي فصائل ذراعيات الأرجل والمرجانيات. وتأثرت بشكل خاص ذراعيات الأرجل، ثنائيات الصدفة، شوكيات الجلد، والمرجانيات. يبدو أن السبب المباشر لهذا الانقراض بسبب حركة قارة غندوانا إلى المنطقة القطبية الجنوبية، مما أدى إلى برودة وتجمد في الطقس، وترتب على ذلك أنخفاض مستوى سطح البحر. وقضي ذلك على طول موائل الجرف القاري. عثر على أدلة للتجلد من خلال رواسب وجدت في الصحراء الكبرى. وقد سبب هذا المزيج من أنخفاض مستوى سطح البحر والبرودة إلى الانقراض الجماعي في الأوردوفيشي.


</doc>
<doc id="1691685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691685" title="مهدي قصارة">
مهدي قصارة

مهدي قصارة أو "سي مهدي" مسيحي مغربي من أوائل المسيحيين المغاربة في القرن العشرين (مواليد مدينة صفرو 1907) والده الإمام الفقيه محمد قصارة والذي كان إمام المسجد وخطيب الجمعة في مدينة صفرو، جده كان يسمى القاضي قصارة معروفا في مدينة فاس بسبب تعيين السلطان الحسن الأول له. والدته لالا زبيدة بنت صالح من الشرفاء كما يسمونهم. كان سي مهدي هو الابن البكر.

دخل الكتاب ليدرس القرآن على يد والده وهو ابن سبع سنوات، ثم بعد ذلك دخل المدارس الفرنسية مما مكنه من الحصول على ثقافة مزدوجة.
عندما كان سي مهدي في مرحلة الطفولة تعرف على المبشرة الأمريكية المعمدانية التي كانت تقطن في مدينة صفرو منذ سنة 1901 وقضت حوالي 54 سنة في المغرب. كان سي مهدي رفقة أطفال آخرين يرمون بابها بالطوب والحجارة على أساس أنها نصرانية تريد خطف أبناء المسلمين. لكن ما لبث أن عرفها عن قرب أكثر بسبب فضوله الدائم إلى أن تمكن من الدخول إلي بيتها رفقة آخرين والمشاركة في الترانيم والحلقات الدراسية التي كانت تعقدها مود كيري في بيتها لبعض سكان المدينة، واستمر في المجيء والتعلم دون أن يبدي أي رغبة في ترك دينه أو اعتناق المسيحية، فقط كان فضوليا ويحب أن يتعرف على ما تفعله هذه المبشرة. استمر هكذا إلى فترة شبابه في هذه الأثناء كان يساعد والده محمد في تحرير الخطب خصوصا وأن نظر والده قد بدأ يضعف في أواخر عمره، وكان يدخل معه في بعض النقاشات الجانبية حول القرآن والحديث ويحاول أن يشرح له أن القرآن يناقض الكتاب المقدس في أمور كثيرة، فلاحظ الوالد تأثره بالمبشرة الأمريكية فغضب عليه واحتدت النقاشات إلى أن طرده والده من البيت وهو في سن 18 من العمر.

بعد مدة قصيرة اعتنق سي مهدي المسيحية وتعمد على يد المبشرين الذين كانوا يساعدون مود كيري، انتشرت الأخبار في مدينة صفرو لينتفض بعض السكان ضده محرضين والده على أن يأخذه للمحكمة، لكن الوالد فضل أن يدافع عن ابنه بسبب حبه له. وتم رفع دعوى عليه لكنه لم يقدم للمحاكمة حينها.

في أكتوبر سنة 1931 حين كان سي مهدي في سن الرابعة والعشرين من العمر تزوج بولين كيلر ابنة المبشرين الأمريكيين فريدريك و هيلن كيلر اللذين كانا قد استقرا في المغرب سنة 1920 للتبشير بالمسيحية بين المغاربة وبين الجنود الألمان المتواجدين هناك. رزق بأربعة أولاد من بولين: إليزابت، بول، دوروثي، إدوارد، توفي بول وهو لازال طفلا نتيجة الأوبئة التي كانت منتشرة في ذلك الوقت في المغرب. استقر سي مهدي في مدينة طنجة حيث كان يخدم مبشرا بين المرضى في مستشفى الإرسالية البريطانية في مدينة طنجة لمدة 8 سنوات لغاية سنة 1940.
خوفا من عواقب الحرب العالمية الثانية وبالضبط سنة 1940 قرر سي مهدي وزوجته الأمريكية أن يهاجرا إلى الولايات المتحدة الأمريكية واستقرا بولاية بنسلفانيا. في الولايات المتحدة الأمريكية رزق بطفلين آخرين موريس وروث، لكن موريس توفي أيضا في مرحة مبكرة جدا نتيجة المرض. طيلة المدة التي قضاها سي مهدي في المغرب كان دائما يتحدث عن رغبته في العودة للمغرب لخدمة أبناء جلدته. سنة 1945 حصل الجنسية الأمريكية. بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عاد سي مهدي وعائلته إلى المغرب سنة 1947 هذه المرة ليستقر في مدينة تمارة. ثم بعدها مرة أخرى إلى مدينة صفرو حيث تستقر العائلة الكبيرة ل "سي مهدي". في هذه الفترة عكف سي مهدي على ترجمة أجزاء من الكتاب المقدس إلى الدارجة المغربية بتعاون مع مؤسسة ويكليف للترجمة.
كان سي مهدي سببا في اعتناق أخوه للمسيحية: أحمد قصارة. وكان يشجع المسيحيين المغاربة عبر تسجيلاته الصوتية التي يبعتها لهم ليستمعوا لها في بيوتهم واجتماعاتهم.
يقول عنه ابنه إدوارد في مذكراته" رغم أن والدي رفض الإسلام في شبابه فإنه حمل معه نحو إيمانه الجديد روح التدين و الحيوية والحماس والشغف التي كانت لجدي، لقد قام بتحويل تلك الميزات إلى المسيحية التي اعتنقها."
سنة 1952 انتقل سي مهدي وعائلته مرة أخرى للولايات المتحدة لكي تكون زوجته مع والدتها بعد وفاة والدها ولتعتني بها فترة من الزمن. لم يستطع سي مهدي البقاء في أمريكا ولم يحتمل ذلك لكن زوجته أصرت على البقاء في أمريكا من أجل مستقبل أفضل لأبنائها ورفضت الرجوع للمغرب ، فاضطر سي مهدي للرجوع إلى المغرب وحيدا، وبعد سنوات حصل على الطلاق.
توفيت زوجته الأولى بولين كيلر في يونيو 2001 بعد صراع مع المرض، عن عمر يناهز 91 سنة.سنة 1964 تزوج سي مهدي مرة ثانية، واستقر في مدينة طنجة نهائيا حتى وفاته.

في غشت 1995 تم الهجوم على بيت سي مهدي في مدينة طنجة من طرف الشرطة المغربية ليتم اعتقاله رفقة ثلاث شبان آخرين: فؤاد جعفر، محسن إبراهيم بلحاج، وسمير بن علي، أثناء اجتماعهم للصلاة ودراسة الكتاب المقدس، تم إبقاء سي مهدي في السجن لمدة 12 يوم رغم كبره في السن (88 سنة) آنذاك، ورغم حالته الصحية الحرجة، تم إطلاق سراحه يوم 17 غشت 1995 بعد تدخلات من السفارة الأمريكية بسبب أنه حاصل على الجنسية الأمريكية.

توفي يوم 30 ماي 2006 عن عمر 99 سنة وتم دفنه في مدينة سبتة الإسبانية لأنه كان يتمنى أن يموت ويدفن في مقبرة مسيحية بتقاليد مسيحية لا في مقبرة إسلامية بتقاليد إسلامية.


</doc>
<doc id="1691696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691696" title="ماري وورتلي مونتاغيو">
ماري وورتلي مونتاغيو

ليدي ماري وورتلي مونتاغيو (عمدت 26 مايو 1689 - 21 أغسطس 1762) هي أرستقراطية وكاتبة رسائل وشاعرة إنجليزية. يتم تذكر ليدي ماري اليوم للرسائل التي كتبتها، ولا سيما رسائلها من أسفارها إلى الدولة العثمانية، حيث عاشت لفترة في الآستانة بوصفها زوجة السفير البريطاني فيها، وفهمت الإسلام ووقفت منه موقفا مستنيراً.، وقد وصف بيلي ميلمان تلك الرسائل بأنها "واحدة من أوائل الأمثلة لعمل دنيوي لامرأة عن الشرق المسلم". وبصرف النظر عن كتاباتها، عُرفت ليدي ماري أيضاً لإدخالها ودعوتها للقاح لمرض الجدري في بريطانيا بعد عودتها من تركيا. عادة ما تتناول وتتحدى ليدي ماري في كتاباتها المواقف الاجتماعية تجاه المرأة و التي تعيق نموها الفكري والاجتماعي.

أهم آثارها: «رسائل من الشرق» (نشرت عام 1763 م بعد وفاتها).


</doc>
<doc id="1691722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691722" title="دانة آل سالم">
دانة آل سالم

دانة آل سالم (8 يوليو 1992 -)، ممثلة بحرينية. بدأت مشوارها الفني عام 2005، وكانت بدايتها الحقيقة بدورها في مسلسل شوية أمل عام 2011.



</doc>
<doc id="1691726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691726" title="خداع مولر-لاير">
خداع مولر-لاير

وهم مولر - لاير (بالألمانية: Müller-Lyer illusion) هو أحد أنواع الخداع البصري، تم تسميته نسبة إلى مكتشفه النفساني الألماني فرانز كارل مولر-لاير عام 1889. يكمن بالمقارنة بين سهمين مختلفا التوجيه، حيث يبدو السهم ذو الرؤوس المتنافرة أطول بكثير من السهم ذو الرؤوس المتقابلة مع أن قياس الطولين واحد، كما يمكن التأكد من ذلك بالقياس المباشر. 


</doc>
<doc id="1691741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691741" title="خداع بونزو">
خداع بونزو

وهم بونزو أو وهم سكة القطار (بالإنجليزية: Ponzo illusion) أحد أنواع الخداع البصري، تم تسميته نسبةً إلى مكتشفه النفساني الإيطالي ماريو بونزو عام 1911، حيث يعتمد هذا النوع على وجود خطين مرسومين على منظور لسكة قطار، فيبدو الخط الأمامي في نموذج بونزو أقصر من الخط الخلفي مع أن طولهما واحد. 


</doc>
<doc id="1691760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691760" title="ليبيتوزوماب">
ليبيتوزوماب

ليبيتوزوماب جسم مضاد وحيد النسيلة كريين مناعي ج مأنسن يستخدم لعلاج سرطان القولون، طورته إميونومدكس (Immunomedics, Inc.) ويسوق تحت اسم تجاري هو CEA-CIDE.



</doc>
<doc id="1691765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691765" title="لامباليزوماب">
لامباليزوماب

لامباليزوماب جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن طورته /روش حيث إن مصمم لعلاج الظمور الجغرافي الثانوي للتنكس البقعي المرتبط بالسن.



</doc>
<doc id="1691769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691769" title="لبريكيزوماب">
لبريكيزوماب

لبريكيزوماب جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن ودواء كبت مناعة تجريبي لعلاج حالات الربو التي لا يمكن السيطرة عليها بالغلوكوكورتيكويد المستنشق. أتم المرحة الثانية من التجارب السريرية بنجاح.



</doc>
<doc id="1691789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691789" title="شكل مستحيل">
شكل مستحيل

الأشكال المستحيلة (بالإنجليزية: Impossible figures أو Impossible objects) هي نوع من أنواع الخداع البصري، تتألف من أشكال ثنائية الأبعاد يتم تفسيرها بصريا على الفور كأنها تمثل إسقاط لأشكال ثلاثية الأبعاد على الرغم من أنه ليس من الممكن هندسيا وجود مثل هذه الإشكال. ويهتم بدراسة هذه الأشكال المستحيلة علماء النفس وعلماء الرياضيات والفنانين من دون تصنيفها في أي مجال محدد. 

من أهم تطبيقات هذه الأشكال: مثلث بنروز، درج بنروز، المكعب المستحيل. 


</doc>
<doc id="1691797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691797" title="جلد (تشريح)">
جلد (تشريح)

الجلد في علم التشريح يتكون من الأدمة والبشرة. تحته مباشرة توجد طبقة تسمى نسيج تحت الجلد.


</doc>
<doc id="1691801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691801" title="ألياف بيركنجي">
ألياف بيركنجي

ألياف بيركنجي أو ألياف بركينيي (وتعرف أيضًا بنسيج بيركنجي والفروع تحت الشغاف) تقع في الجزء الداخلي لجدار البطينين. تحت طبقة الشغاف. هذه الألياف تتكون من خلايا قلبية خاصة لها القدرة على نقل جهد الفعل القلبي بسرعة وبكفاءة أكبر من بقية خلايا القلب. جهاز التوصيل في القلب يمكن البطنين من الانقباض سوية وفي وقت متزامن.



</doc>
<doc id="1691808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691808" title="حقنة تحت الجلد">
حقنة تحت الجلد

الحقن تحت الجلد هو في نسيج تحت الجلد وهي طبقة تقع مباشرة تحت الأدمة والبشرة، وهذه الطبقتان تسميان بالجلد في علوم التشريح.

الحقن تحت الجلد هو طريقة فعالة لإعطاء اللقاحات والأدوية مثل الإنسولين والمورفين والهيروين و.



</doc>
<doc id="1691811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691811" title="خداع الحواف">
خداع الحواف

وهم الحواف (بالإنجليزية: Illusory contours) هو أحد أنواع الخداع البصري، يثير تصورا لوجود حافة لشكل ما عبر تغير ألوان وحدود الأشكال المجاورة، مما يؤدي لوجود عمق وهمي يشكل سطحا جديدا. يرجع الفضل باكتشاف خداع الحواف إلى فريدريك شومان في بداية القرن العشرين. ومع ذلك، فإنه موجود في الفن منذ ومن بعيد، حيث يرجع تاريخ إستخدامه إلى العصور الوسطى. 



</doc>
<doc id="1691816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691816" title="إزاي البنات تحبك (فيلم)">
إزاي البنات تحبك (فيلم)

إزاي البنات تحبك (بالعربية: كيف أن تحبك الفتيات) فيلم مصري من إنتاج عام 2003.

بدأ الفيلم بتصادف تأخر "علي رمزى" و"عاطف" على موعد امتحان القبول بأكاديميه السياحة بالغردقة ويذهبان للامتحان بدون الزي الرسمي ويضطران إلى اقتراض الزي المطلوب من اثنين من الممتحنين للدخول إلى الامتحان وتبوء محاولتهم بالنجاح بعد أن يتم قبولهم من ضمن فريق الممتحنين من أساتذه الأكاديميه. ومع قبول علي بالكاديميه تتحقق أول خطوات حلمه نحو النجاح بتفوق ليحظى بالمنحه التي تقدمها الأكاديميه للدراسه بسويسرا لكي يلتقى بصديقته السويسرية هناك وليعقد قرانه بها. ومع مرور الوقت واندماج الطلبة ببعضهم يقع عاطف في غرام "ندى" الطالبه اللبنانية الأصل المهتمه أيضا بالدراسه والغير مهتمه بشكلها الخارجي والتي تقوم بينها وبين علي قصه غرام تترتب عليها إبلاغ علي لصديقته السويسرية بحقيقة الأمر ، ويحاول عاطف عمل بعض المقالب بعلي صديقه لمحاوله التفريق بينه وبين ندى والذي يقع بعد ذلك في حب "بوسي" المصرية صديقة ندى. ويأتي من جانب آخر "وليد" المتيم بزميلته ندى الذي يحاول بمساعده "ميرنا" التونسية المغرمة به بتشويه صورة علي أمام ندى عن طريق تصويره مع ميرنا في غرفه نومه وعرض الشريط على كل تلاميذ الأكاديميه لتتخلى ندى عن علي ويحظى هو بحبها . ولكن بعد أن تكتشف ندى حقيقه الأمر يزداد تمسكها بعلي ويقرروا الزواج بعد حصولهم على منحه السفر إلى سويسرا بصحبة عاطف وبوسى التي تكتشف حب عاطف لها مؤخرا.





</doc>
<doc id="1691826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691826" title="محمد سعيد ناود">
محمد سعيد ناود

محمد سعيد ناود (1926 م - 2010 م) ويعرف بلقب مواطن القطرين مؤسس وقائد في حركة تحرير إرتريا (قوات التحرير الشعبية) وهو أحد أبرز الأسماء الثقافية والسياسية في إرتريا.


توفي يوم الخميس 16 سبتمبر 2010 في أسمرة عن عمر 74 سنة.



</doc>
<doc id="1691835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691835" title="بوثيوس">
بوثيوس

آنيسيوس مانليوس سيفيرنيوس بوثيوس (باللاتينية Anicius Manlius Torquatus Severinus Boethius) (م:480 - 524) فيلسوف و سياسي روماني اشتهر ب عجلة القدر و عزاءة الفلسفة التي أصبحت واحدة من الأعمال الفلسفية الأكثر شعبية وتأثيرا في العصور الوسطى.
ولد آنيسيوس مانليوس سيفيرنيوس بوثيوس (باللاتينية Anicius Manlius Torquatus Severinus Boethius) في روما في عام 480. لعائلة أرستوقراطية، و قد عين والده فلافيوس مانليوس قنصلا في عام 487 ،وتوفي والده بعد ذلك بوقت قصير. و انتقلت رعايته ال القنصل الروماني ، وقد غرس ميميوس شيماسوس في بوثيوس حب الأدب والفلسفة.قضى بوثيوس طفولته في روما خلال فترة حكم أودواكر، و قد تلقى تعليما جيدا، بما فيها اللغة اليونانية. وقد كان كل من ميميوس شيماسوس وبوثيوس يجيد اللغة اليونانية، وقد كانت مهارة نادرة على نحو متزايد في الإمبراطورية الغربية، مما أدى إلى اعتقاد بعض العلماء بأن تعليم بوثيوس في الشرق. وقد ذكر جون مورهيد، أن وجهة النظر التقليدية أن بوثيوس درس في أثينا استناداً إلى خطاب كاسيودوروس الذي يصف تعليم بوثيوس في واحدة من رسائله، ولكن يبدو أن ذلك تلك النظرية خاطئة وأن احتمال دراسته في أثينا مجرد أسطورة. وقد جادل الباحث الفرنسي بيير كورسيلى أن بوثيوس درس في الإسكندرية مع الفيلسوف النيو افلاطوني أمونيوس هيرمياي. ومع ذلك، يلاحظ مورهيد أن الأدلة التي تؤيد بوثيوس قد درس في الإسكندرية "ليس قويا كما يبدو"، ويخلص إلى "بوثيوس ربما كان قادراً على اكتساب تعليمه من دون السفر".
بعد ذلك أصبح بوثيوس صديقا لثيودوريك العظيم ملك القوط، وقد عينه ثيودريك قنصلا عام 510. 
و قد كرست أعماله لترجمة إلى أعمال أرسطو و أفلاطون من اليونانية إلى اللاتينية مع التعليق، و قد قام بذلك ل "استعادة لأفكارهم في تناغم فريد من نوعه". و قد قام أيضا بترجمة "أورغانون أرسطو" مصحوبا باللمعان اليونانية.
تزوج بوثيوس ابنة مربيه ميميوس شيماسوس، روستيسيانا ، وقد ولدت له اثنين من الصبية، سيماشوس و بوثيوس .
وقد شغل بوثيوس خلال عهد ثيودوريك العديد من المراكز الهامة ، بما في ذلك كونه القنصل المعين لسنة 510، ولكن بوثيوس يعترف في كتابه عزاء الفلسفة أن أعظم إنجاز له كان هو التعيين المشترك لإبنيه في مركز قنصل عام 522 أحدهما يمثل الشرق و الآخر يمثل الغرب ليجد نفسه جالسا "بين اثنين من القناصل كما لو أنه نفذ انتصارا عسكريا يفوق كل توقعاته"

في 520، كان عمل بوثيوس الأساسي هو تنشيط العلاقة بين الكنيسة روما و كنيسة القسطنطينية. التي ربما وضعت في مكان مسار الأحداث التي من شأنها أن أن تؤدي إلى فقدان مصلحة الملكية في عام 522، وهو نفس العام الذي تم تعيين اثنين من أبناء بوثيوس قناصل مشتركة أحدهما يمثل الشرق و الآخر الغرب ، قبل تعيين بوثيوس إلى منصب ماجيستر أوفيسيوروم، أي رئيس جميع خدمات المحكمة والحكومة.
في 523، ومع، سقوط بوثيوس من السلطة بعد فترة من السجن في بافيا عن ما كان يعتبر جريمة الخيانة، وقد أعدم بوثيوس في عام 524 بسبب خلافات سياسية في نهاية المطاف .
المصادر الأولية هي الاتفاق العام على وقائع ما حدث، في اجتماع للمجلس الملكي في فيرونا، اتهم الحاكم كبريانوس والقنصل السابق كاسينا ديسيوس فاوست ألبينوس بوثيوس عن المراسلات الخونة مع جستين الأول للدفاع عنه، قفز بوثيوس للدفاع عن نفسه والبكاء،
"إن المسؤول عن كبريانوس هو زائف، ولكن إذا فعلت ذلك ألبينوس ، لذلك أنا أيضا و مجلس الشيوخ كله بنفس واحدة قد فعل ذلك، بل هو كاذب، ربي الملك "
وقد اتهم كبريانوس أيضا بوثيوس عن نفس الجريمة، وقد أيدهم في الحكم ثلاثة رجال قالوا انهم شهدوا الجريمة. وألقي القبض على بوثيوس وباسيليوس. وقد احتجزا أولا في المعمودية في كنيسة، ثم تم نفي بوثيوس إلى كالفونتيوس، حيث نفذ عليه حكم الإعدام. بعد ذلك بزمن طويل أمر ثيودوريك بإعدام ميموس سيماشوس مربي بوثيوس، وفقا لبروكوبيوس، على أساس أنه و بوثيوس كانوا يخططان معا لثورة، وقد صودرت ممتلكاتهم

يعتبر "عزاء الفلسفة" أعظم أعمال بوثيوس و أشهرها، الذي كتب على الأرجح أثناء وجوده في المنفى تحت الإقامة الجبرية أو في السجن انتظارا لتنفيذ حكم الإعدام، ولكن مشروعه المتواصل كان محاولة متعمدة للحفاظ على المعرفة الكلاسيكية خاصة الفلسفة القديمة، هذا العمل يمثل إجراء حوار وهمي بين نفسه والفلسفة، و قد جسد الفلسفة كامرأة.
و يعتبر عزاء الفلسفة أحد الأعمال الفلسفية الأكثر شعبية وتأثيرا في العصور الوسطى, نظراً لعمقه فلسفياً ودرامية حواراته وصدق عواطف مؤلفه بوثيوس ، وقد ترجم إلى اللغة الإنجليزية ترجمات عديدة, فالملك ألفرد ترجمه إلى اللغة الإنجليزية القديمة, وقد ترجمه الشاعر الإنجليزي جيفري تشوسر أيضا، و قد أمرت الملكة إليزابيت الأولى بترجمته في القرن السادس عشر.
مؤسسة الموسيقية عام (510م): أحد الأعمال الأولى للموسيقى التي طبعت في البندقية بين سنوات 1491 و 1492. وقد ساعد الكتاب خلال القرون الوسطى في فهم الموسيقى اليونانية خلال القرن التاسع


</doc>
<doc id="1691843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691843" title="خداع أيزومتري">
خداع أيزومتري

وهم أيزومتري (بالإنجليزية: Isometric illusion) هو أحد أنواع الخداع البصري، يُسمى أيضا خداع الإشكال الغامضة أو الداخلية/ الخارجية. وهو عبارة عن شكل يُبنى بالكامل بنفس الأبعاد (أي متساوي القياس) كالخطوط الأيزومترية التي لا تشير بوضوح إلى اتجاه نسبي بين مكونات الشكل لتستحضر إدراكا حسيا بالشكل. يُعتبر مكعب نيكر من أشهر أمثلة الخداع الأيزومتري متساوية القياس، التي نشرت لأول مرة باعتبارها شكل معيني في 1832 من قبل السويسري لويس ألبرت نيكر.



</doc>
<doc id="1691856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691856" title="واد العطش">
واد العطش

هي قرية توجد بإقليم بلدية القلتة الزرقاء-العلمة*سطيف-الجزائر عدد سكانها حوالي 800 نسمة و تقع على الطريق الوطني رقم 74 الرابط بين العلمة و جيجل و يمارس أغلب سكانها نشاطات فلاحية


</doc>
<doc id="1691866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691866" title="كأس السوبر الأوروبي 2014">
كأس السوبر الأوروبي 2014

كأس السوبر الأوروبي 2014 سوف تكون النسخة التاسعة والثلاثون من كأس السوبر الأوروبي، وهي مباراة كرة قدم سنوية تنظمها يويفا ويتنافس عليها حاملي لقب مسابقات الأندية الأوروبية الرئيسية، دوري أبطال أوروبا ودوري أوروبا. سوف تجمع المباراة بين الفائزين بدوري أبطال أوروبا 14–2013 و دوري أوروبا 14–2013. وستقام على ملعب كارديف سيتي في كارديف، ويلز، في 12 أغسطس 2014. وفاز بها ريال مدريد بفضل هدفين اللاعب البرتغالي كريستيانو رونالدو 

ملعب مدينة كارديف هو ملعب يستخدم للعبتي كرة القدم والرجبي يقع في كارديف عاصمة ويلز. يسع الملعب لجلوس 26،828 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي كارديف سيتي مبارياته. تم افتتاح الملعب في 22 يوليو 2009.



</doc>
<doc id="1691894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691894" title="التليتكست">
التليتكست

التليتكست ظهرت هذه الخدمة بداية المنتصف الثاني من السبعينات 1976 م و هي عبارة عن نظام للبث التلفزيوني يقوم على أساس بث صفحات من المعلومات عن طريق محول تليفزيوني وأداة تضاف إلى جهاز التلفزيون العادي. ويحدد حجم المعلومات بعدد الأسطر المقبولة والمبثوثة على شاشة التليفزيون.
ويقوم المستفيد من هذه الخدمة بتحديد الوقت الذي يناسبه لاستقبال المعلومات أو توجيه الأسئلة والاستفسارات وتلقي الأجوبة، لأن المعلومات محددة مسبقاً من قبل المراسل ("النظام")، وتبث تباعاً وباتجاه واحد.
أما تطبيقات هذا النظام العملية فتحدد بتزويد المستفيدين ("المشتركين") بالمعلومات في شكل نصوص أو رسوم، مثل الأخبار المحلية أو الدولية ومعلومات عن المواصلات والطرق، ومعلومات عن البورصة وأسواق الأسهم المالية، وخدمات الطقس، والأحداث الرياضية وسواها.


</doc>
<doc id="1691899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691899" title="جورج برسي بادجر">
جورج برسي بادجر

جورج برسي بادجر (1815 - 1888 م) هو مستشرق إنكليزي.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1691924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691924" title="درج بنروز">
درج بنروز

درج بنروز أو الدرج المستحيل (بالإنجليزية: Penrose stairs) هو أحد الأشكال المستحيلة، صممه ليونيل بنروز وابنه روجر بنروز، وهو نوع من أنواع الخداع البصري يختلف حذريا عن مثلث بنروز، حيث يُعتبر تصويرا ثنائي الأبعاد لدرج يكوّن أربعة تحويلات بدرجة 90 للصعود أو النزول بعد تشكيل حلقة مستمرة، وهذا مستحيل في ثلاثة أبعاد بشكل واضح. وقد تم تقديم "الدرج المستمر" لأول مرة في مقال كُتب في عام 1959، استنادا إلى ما يسمى ب مثلث بنروز الذي نشر روجر بنروز مقالة عنه في الدورية البريطانية لعلم النفس في عام 1958. 



</doc>
<doc id="1691934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691934" title="مكعب مستحيل">
مكعب مستحيل

المكعب المستحيل أو المكعب غير العقلاني (بالإنجليزية: Impossible cube) هو أحد الأشكال المستحيلة، اخترعه الفنان ماوريتس كورنيليس إيشر، والذي صوّره عبر مشهد لطفل يجلس أسفل بناية حاملا مكعبا غير معقول.
ويستند باقي المشهد على نفس المبدأ، حيث يمتد سلم من داخل الطابق الأول ويؤدي إلى خارج الثاني. 



</doc>
<doc id="1691945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691945" title="المسيحية في الصحراء الغربية">
المسيحية في الصحراء الغربية

الصحراء الغربية هي واحدة من البلدان التي تحوي على أقل عدد من المسيحيين في العالم، حيث تضم حوالي 200 مسيحي.

تُعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المجتمعات المسيحية في البلاد ويصل عدد أتباعها على ما يزيد قليلًا على 100 من الإسبان المغتربين من أصل عدد سكان البلاد الواصل لأكثر من 250,000. على الرغم من أن البلاد لا تملك أبرشية خاصة بها، الأ أن المجتمع الكاثوليكي يتوزع على رعتين ومركز الحياة الدينيَّة للكاثوليك المقيمين في البلاد كاتدرائية فرنسيس الأسيزي في مدينة العيون، في حين أن الرعية الثانية هي كنيسة سيدة جبل الكرمل في مدينة الداخلة. 

من الناحيَّة الدينية المجتمع المسيحي في الصحراء الغربية كان جزء من المحافظة الرسوليَّة في الصحراء الإسبانية وإفني والتي تأسست في 5 يوليو عام 1954، لتصبح المحافظة الرسولية في الصحراء الإسبانية في 2 مايو عام 1970، ليتم إعادة تسمية المحافظة تحت إسم المحافظة الرسولية في الصحراء الغربية في 2 مايو في عام 1976. 

في 24 يونيو عام 2013 قام البابا فرنسيس بتعيين ماريو ليون دورادو ليترأس المحافظة الرسولية في الصحراء الغربية. 

كانت الصحراء الغربية مستعمرة إسبانية سابقة، وكانت قد وصلت العقيدة الكاثوليكية عبر البعثات الإستكشافية البرتغالية والإستعمار الإسباني السابق. قبل التخلي عن البلاد من قبل إسبانيا في عام 1975، كان هناك أكثر من 20,000 كاثوليكي إسباني وقد غادر معظمهم البلاد بناءً على أوامر الجنرال فرانكو.

يملك المسيحيين كنيستين في الصحراء الغربية وهي كاتدرائية فرنسيس الأسيزي في مدينة العيون، والتي بنيت لخدمة المجتمع الإسباني في البلاد، وبالتالي كثيرًا ما يطلق على الكنيسة إسم "الكنيسة الإسبانية" وهي في نطاق المحافظة الرسولية في الصحراء الغربية.

الكنيسة الثانية الحاضرة في البلاد هي كنيسة سيدة جبل الكرمل في مدينة الداخلة. وتقوم الكنيسة بخدمة المجتمع الإسباني الكاثوليكي في مدينة الداخلة ويقوم على رعاية الكنيسة مجموعة صغيرة من الرهبان الكاثوليك.


</doc>
<doc id="1691948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691948" title="ماتيا دي شيليو">
ماتيا دي شيليو

ماتيا دي شيليو ، من (مواليد 20 أكتوبر 1992 في ميلانو، إيطاليا). لاعب كرة قدم إيطالي، خريج أكاديمية إيه سي ميلان بريميفيرا و يلعب حاليا لصالح نادي إيه سي ميلان الإيطالي منذ 2011 في مركز الدفاع. من اصغر اللاعبين الذين لعبوا في الفريق الأول في تاريخ الدورى الايطالى. شارك في جميع المراحل السنية في المنتخب الإيطالي، لكن أول استدعاء له للمشاركة مع المنتخب الإيطالي كانت في 15 أغسطس 2012، أمام المنتخب الإنجليزي و انتهت بهزيمة منتخب إيطاليا بهدفين مقابل هدف ولم يلعب في تلك المباراة. بينما كانت أول مشاركة مع المنتخب الإيطالي كانت في 15 مارس 2013، أمام المنتخب البرازيلي و انتهت بالتعادل هدفين لكل منها.



</doc>
<doc id="1691949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691949" title="المسيحية في تانزانيا">
المسيحية في تانزانيا

أشارت دراسة مكتب الولايات المتحدة الأمريكية للديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل لعام 2009 إلى أن 62% من سكان تانزانيا هم مسيحيون، و 35% هم مسلمون، و 3% هم أعضاء جماعات دينية أخرى. في حين وجدت احصائيات كتاب حقائق العالم أن 30% من السكان هم من المسيحيين مقابل 35% من السكان هم مسلمين و35% لمعتنقي المعتقدات المحلية القبليّة.

ويتألف السكان المسيحيين في تانزانيا من الكاثوليك واللوثريين والإنجيليين، السبتيين، أعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون)، وشهود يهوه. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 180,000 مواطن مُسلم تنزاني تحول إلى المسيحية.

أمّا في زنجبار وهي مجموعة جزر واقعة بالمحيط الهندي تابعة لتانزانيا في شرق أفريقيا فنسبة السكّان المسيحيين فيها حوالي 1%. وتضم مدينة زنجبار عدة كنائس.


</doc>
<doc id="1691954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691954" title="قائمة الكلمات السواحلية ذات الأصل العربي">
قائمة الكلمات السواحلية ذات الأصل العربي

هناك عديد الكلمات السواحلية ذات الأصل العربي من بينها:




</doc>
<doc id="1691956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691956" title="المسيحية في جيبوتي">
المسيحية في جيبوتي

تبلغ نسبة المسيحية حوالي 6% أي 25,000 من سكان جيبوتي. المسيحيين هم في معظمهم من أصول إثيوبية وأوروبية. معظم المسيحيين ينتمون لكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية أو الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. يشتمل دستور جيبوتي حرية الدين، وذلك على الرغم من أنه ينص على أن الإسلام هو دين الدولة. هناك على الأرجح سجناء حاليين لأسباب دينية مثل اعتناق مسيحية. الموقف العام متسامح بين الأديان. التبشير للمسلمين غير مسموح به. المتحولون من الإسلام إلى المسيحية يتعرضون للإضطهاد. أقل من 2% من الصوماليين في جيبوتي هم من المسيحيين، ولكن العديد من الإثيوبيين في جيبوتي هم من المسيحيين.

حوالي 3.2% من السكان هم من الأرثوذكس. وبين 0.07% إلى 1% من السكان (أي حوالي 4,767 شخص) هم البروتستانت. وفقًا للموسوعة المسيحية العالمية هناك تواجد لمختلف المذاهب البروتستانتية في البلاد.

هناك حوالي 7,000 كاثوليكي في جيبوتي. والأبرشية الوحيدة في البلاد فقط هي أبرشية جيبوتي، وتنقسم في 5 رعايا. ما يزيد قليلًا عن 1% إلى 2% من السكان هم من أعضاء الأبرشية. يُذكر أن جيبوتي تقيم علاقات دبلوماسية مع الفاتيكان.



</doc>
<doc id="1691961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691961" title="المسيحية في الرأس الأخضر">
المسيحية في الرأس الأخضر

المسيحية تشكل دين الأغلبية في الرأس الأخضر، وهي جزيرة تقع قبالة الساحل الغربي لأفريقيا. أكثر من 93% من سكان الرأس الأخضر هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وذلك وفقًا لاستفتاء غير رسمي اتخذته الكنائس المحلية. وتقدر نسبة السكان البروتستانت بحوالي 5%. أكبر طائفة بروتستانتية في البلاد هي كنيسة الناصري. هناك تواجد لمجموعات مسيحية أخرى وتشمل كنيسة السبتيين الأدفنتست، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون)، وجمعيات الله، ومختلف العنصرة والجماعات الإنجيلية.


</doc>
<doc id="1691973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691973" title="ريتشارد يورك">
ريتشارد يورك

ريتشارد بلنتجنت الثالث دوق يورك, السادس إيرل مارس ,الرابع إيرل كامبريدج والسابع إيرل إلستر، ولد ريتشارد يورك (21 سبتمبر 1411 - 30 ديسمبر 1460) كان قطب الإنجليزية الرائدة، حفيد الملك إدموند لانغلي وهو ابن ملك إنجلترا بلانتاجانت إدوارد الثالث ومن ناحية والده وأيضا حفيد حفيد روجر مورتيمر عشقيق قرينة الملك إدوارد الثاني الحاكم الفعلي لإنجلترا من ناحية والدته. وهو والد الملكين الإنجليزيين إدوارد الرابع و ريتشارد الثالث، توفي في احدى معارك حرب الوردتين التي دارت بينه وبين أنصار الملكة مارجريت أنجو قرينة ملك هنري السادس .


</doc>
<doc id="1691989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1691989" title="ثقافة يهودية">
ثقافة يهودية

الثقافة اليهودية هي ثقافة عالمية خاصة للشعب اليهودي. منذ أوائل القرن 19 اعتبر المجتمع الدولي الشعب اليهودي كجماعة عرقية - دينية وليس فقط جماعة دينية. وبكونهم أبناء شعب أو قومية يتميزون بأتباع الدين اليهودي، أو بالثقافة والتراث النابعة من هذا الدين. لا تشتمل الثقافة اليهودية السمة الدينية فقط بل وأيضًا سمة علمانية ثقافية يهودية. الثقافة اليهودية في معناها الاشتقاقي تحتفظ بالرابط إلى أرض المنشأ، شعب مملكة يهوذا، ودراسة النصوص اليهودية، وممارسة العمل الخيري في المجتمع، والتاريخ اليهودي. في حين أن مصطلح "الثقافة اليهودية العلمانية" تشير إلى العديد من الجوانب الثقافية غير الدينية، بما في ذلك الأدب، وسائل الإعلام، السينما، الفن، العمارة، المطبخ، اللباس التقليدي، المواقف من الجنس، الزواج، الأسرة، العادات الاجتماعية وأنماط الحياة، الموسيقى والرقص. وتستمد الثقافة اليهودية العلمانية أسسها من فلسفة موسى مندلسون، أحد أهم رواد حركة الهاسكالا أو حركة التنوير اليهودية.

على مر التاريخ، في عصور وأماكن متنوعة مثل اليونان القديمة، أوروبا قبل وبعد عصر التنوير، في الأندلس وشمال أفريقيا والشرق الأوسط، في الهند والصين، والولايات المتحدة وإسرائيل المعاصرة، شهدت المجتمعات اليهودية تطور ظواهر ثقافية كانت اليهودية الشكل المميز لها. بعض العوامل في هذه تأتي من داخل اليهودية، والبعض الآخر من تفاعل اليهود مع السكان المضيفين في الشتات، وغيرها من الديناميات الاجتماعية والثقافية الداخلية للمجتمع، بدلاً من الدين نفسه. وقد أدت هذه الظاهرة إلى ظهور ثقافات يهودية مختلفة إلى حد كبير وفريدة من نوعها لمجتمعاتهم المحلية.



</doc>
<doc id="1692000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692000" title="جار جار بينكس">
جار جار بينكس

جار جار بينكس هو شخصية خيالية من ملحمة حرب النجوم (يظهر في: ، ، )، ومسلسل حرب النجوم: حروب المستنسخين. أدى دوره الممثل الصوتي أحمد بيست. كان دوره الأساسي بشكل ترويح كوميدي وحظي باستقبال سلبي سواء من النقاد أو المشاهدين.

ظهر جار جار بينكس أول مرة في فيلم كمخلوق من عرق الغونغان وهو مزعج وثرثار وأحمق من كوكب نابو. أبعده زعيم قبيلته روغور ناس بسبب سلوكه الأخرق، وكادت إحدى مركبات الإتحاد، قبل أن ينقذه فارس الجيداي كوي غون جين (ليام نيسون) في اللحظة الأخيرة. يحاول كوي غون وتلميذه أوبي وان كينوبي (إيوان مكريغور)، إقناع قبيلة جار جار بإطلاق سراحه ليكون في عهدتهما كمرشد. لاحقا يذهب مع الجيداي والملكة بادمي أميدالا (ناتالي بورتمان) إلى كوكب تاتوين، حيث يجتمع مع أناكين سكايواكر (جايك لويد) ويصبح صديقه.

يظهر جار جار لاحقا في مشهد معركة الفيلم الحاسمة، حيث يقود زملاءه من الغونغان، حيث يظهر كجنرال على جيشهم، ويهجمون اتحاد التجارة. وتكريما لمهاراته القتالية العالية، تعطيه بادمي وساما.

ظهر جار جار مجددا في في دور أصغر، لكن أعماله كانت أكثر أهمية. فبعد عشرة سنوات من مساعدة لحماية كوكبه، وأصبح مندوبا للكوكب في المجلس المجري وأحضر أصدقائه القدامى أوبي وان وأناكين (هايدن كرستنسين) إلى كوكب كوروسكانت، حيث حياهم هناك بحماس. لاحقا، قام بإلقاء خطاب في المجلس بالنيابة عن كوكب نابو والجيداي، حيث صوت لصالح منح المستشار بالباتين (إيان ماك ديارماد) سلطة طوارئ واسعة. منح هذا القرار بالباتين القوة اللازمة لإسقاط المجلس المجري ووضع المجرة تحت دكتاتورية السيث والإمبراطورية المجرية.

ظهر جار جار في بضعة مشاهد فقط من فيلم انتقام السيث. وظر بوضوح في جنازة بادمي أميدالا في نهاية الفيلم.

زعم أن جار جار ظهر في مشهد الاحتفال الختامي الذي ظهر في نسخة الدي في دي الخاصة من فيلم حرب النجوم: عودة الجيداي، حيث يمكن سماع صوته وهو يقول "نحن أحرار" على سقف إحدى المباني في احتفالات كوكب نابو. لكن مصمم الصوت ماثيو وود ذكر في مقابلة مع مجلة فوركاست بإن أحمد بيست (صاحب صوت جار جار) قد قدم الصوت، وأن الذي يحتفل هو أحد الغونغان، وقد لا يكون جار جار بحد ذاته.

ظهر جار جار بينكس كشخصية مساندة في السلسلة المتحركة، حرب المستنسخين، مرة أخرى أدى صوت بيست، رغم أن بي جاي هيوز قدم صوت الشخصة في عدة حلقات من الموسم الأول. في هذه السلسلة يظهر كعصو للمجلس ويرافق الشخصيات الرئيسية—أناكين، أسوكا، أوبي وان، بادمي — في مغامراتهم.

أشارت عدة تقارير إعلامية مختلفة أن جار جار بينكس سيعود ثلاثية حرب النجوم التكميلة عام 2015. وأخذ أحمد بيست بالاعتبار بتقديمه الأداء الصوتي في التكملة، كما أبدى الممثل روبرت باتينسون اهتمامه أيضا بتقديم دور جار جار. على أن هذه الخطة استقبلت بشكل سلبي للغاية.

حتى قبل إصدار تهديد الشبح، أصبح جار جار بينكس محل اهتمام إعلامي وشعبي، لكن ليس بالطريقة التي كان يأمل بها المنتجون. أصبح بينكس ذا دلالة رمزية للعديد من المراجعين مثل برينت ستابلز (نيويورك تايمز)، ديفيد إديلستاين (مجلة سلايت)، وإيريك هاريسن (لوس أنجلوس تايمز)، حيث اعتبروه علامة واضحة على العيوب الإبداعية للفيلم. تم رفض الشخصية والاستخفاف بها من قبل الناس الذين شعروا بأن وجوده في الفيلم كان فقط لجذب الأطفال. قام أحد الهواة، ويدعى مايك نيكولز، بصنع نسخة معدلة من الفيلم ووزعها بالمجان، وكانت بعنوان "تنقيح الشبح"، وقطع عدة مشاهد تعرض جار جار بينكس. وتمت السخرية من الشخصية في عدة مسلسلات تلفزيونية مثل "ساوث بارك"، "فيرلي أود بارنتس"، "عائلة سيمبسون"، بالإضافة إلى محاكاة ساخرة من مسلسل الدجاجة الآلية.

بالإضافة غلى النقاد، اتهم الكثيرون صناع الفيلم بالتسويق المفرط اتجاه الأطفال (وهو نفس الانتقاد الذي وجه بعد تقديم مخلوقات الإيووك في فيلم عودة الجيداي. صرح جورج لوكاس بأنه يشعر أن هناك مجموعة غاضبة بين المعجبين "لأنها أفلام للأطفال لكنهم لا يريدون الاعتراف بهذا. . . هناك مجموعة صغيرة من المعجبين التي لا تحب الشخصيات المساعدة. يريدون الأفلام قوية مثل فيلم المبيد، وينزعجون وعندما يتم تقديم أي شيئ بشكل طفولي". وذكر روب كولمان، الذي كان رئيس قسم التحريك، أنه حذر لوكاس بأن شخصية جار جار أتت بشكل سيئ. أخبره لوكاس بأنه يضع جار جار في الفيلم ليجذب الأطفال الصغار من إثنا عشر أو أقل.

وصف جو مورغنسترن من وول ستريت جورنال الشخصية بأنها شخصية راستافارية تقف على حوافر وتم خلطها مع باترفلاي ماكوين. كما رأت باتريسيا وليامز أن سمات الشخصية تشبه نماذج الوجوه السوداء في العروض الشعبية، بينما رأى آخرون أنه يشبه فكرة "المهرج الكسول" كما في الصورة النمطية عن الكاريبيين السود. أنكر جورج لوكاس أن الشخصية تحمل أي دلالات عنصرية.



</doc>
<doc id="1692005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692005" title="أبلقاوات">
أبلقاوات

الأبلقاوات (الاسم العلمي:Saxicolinae) هي أسرة من الطيور تتبع فصيلة صائدات الذباب من رتبة العصفوريات . 


</doc>
<doc id="1692018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692018" title="صيادينات الذباب">
صيادينات الذباب

صيادينات الذباب (الاسم العلمي:Muscicapoidea) هو فيلق من الطيور يتبع رتبة العصفوريات من شعيبة الطيور . 

 
 


</doc>
<doc id="1692042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692042" title="سمير العصفوري">
سمير العصفوري

سمير العصفورى (27 فبراير 1937، بورسعيد) مخرج مسرحي مصري.



قام بإعداد العديد من النصوص الفنية بالإضافة إلى أدائه التمثيلي والإخراج المسرحي:

أ -إعداد النصوص الفنية :


بدأ نشاطه الفنى ممثلا وأهم أدواره :


أخرج العديد من المسرحيات منها :


حيث أخرج عدد من المسرحيات منها :


حيث أخرج العديد من المسرحيات منها:


قدم عددا وفيرا من الأعمال المسرحية للمسرح الجامعى منها : -

جوهر القضية لناظم حكمت , المغنية الصلعاء ليونسكو , الاستثناء والقاعدة لبريخت.

الناس في السماء الثامنة لعلي سالم, الجرة لبيراندللو

السلعوة , القفل , هنا القاهرة , أوبرا ثلاث شنبات عن ماكبث ليونسكو ( ترجمة ).

د/هدى وصفي , الليلة فنطزية للشاعر سمير عبد الباقى , قمر 14 .


ديانته : مسلم

</doc>
<doc id="1692056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692056" title="مقبرة ماجل الدمة">
مقبرة ماجل الدمة

إحدى مقابر صنعاء تقع وسط العاصمة صنعاء (جنوب صنعاء القديمة) في حارة الشعب ، مديرية الصافية

إحدى الحكايات في صنعاء عن سبب تسمية المقبرة بهذا الاسم تقول أن دمة سقطت في ماجل فعندما سقطت تلك الدمة في الماجل وماتت تأثر مالك الماجل بالحادث ، شحت المياه في فترة لاحقة للحادث في الماجل ، قرر المالك بعدها أن يوقف أرض الماجل لله كمقبرة ومنذ ذلك اليوم اصبحت تعرف المقبرة بمقبرة (ماجل الدمة) .




</doc>
<doc id="1692080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692080" title="مكعب نيكر">
مكعب نيكر

مكعب نيكر (بالإنجليزية: Necker cube) هو خداع بصري يُعتبر من أشهر أمثلة الخداع الأيزومتري متساوي القياس. نُشر عنه لأول مرة باعتباره شكل معيني في 1832 من قبل السويسري لويس ألبرت نيكر. يُشاهَد هذا الشكل مكعبا ثلاثي الأبعاد، ولكن المنظور الظاهري لهذا المكعب يظهر متغيرا كل بضع ثوان. فلا بد أن يقابل هذا التناوب شيء ما يحدث في الدماغ.



</doc>
<doc id="1692102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692102" title="آرتبوب (ألبوم)">
آرتبوب (ألبوم)

فن البوب هو الألبوم الاستديو الرابع للفنانة الأمريكية ليدي غاغا, الألبوم صدر في 11 نوفمبر 2013.
ARTPOP هو مشروع يجري تطويره مع تطبيق للهواتف الذكية.
اعلنت قاقا عن الالبوم في 3 اغسطس 2012 من خلال حسابها الخاص على موقع التواصل الاجتماعي تويتر.
بدأ تسجيل الابوم في سنة 2011 حتى ربيع 2013 بينما كانت قاقا تعرض في جولة حفلة ولدت بهذه الطريقة 


</doc>
<doc id="1692104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692104" title="مباي نيانغ">
مباي نيانغ

مباي نيانغ، من مواليد 19 ديسمبر 1994 في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي، يلعب في مركز الهجوم.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاين الفرنسي في عام 2007 للشباب وتدرج باللعب معهم حتى وصل للفريق الأول في 2010. ولعب معهم حتى عام 2012، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2012 انتقل إلى إيه سي ميلان الإيطالي وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="1692106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692106" title="شكل معكوس">
شكل معكوس

الشكل المعكوس أو الصورة الغامضة (بالإنجليزية: Reversible figure أو Ambiguous image) هو خداع بصري يتم تصميمه لخلق إدراك بصري غير مستقر، حيث يؤدي إلى تأرجح الناظر بين تفسيرين اثنين أو أكثر من التفسيرات المختلفة.

من أهم الأمثلة على ذلك: مكعب نيكر، تبليط rhombille (ينظر إليه على أنه منظور أيزومتري لشكل المعكب)، رسومات الشكل والأرضية، والأشكال المستحيلة.




</doc>
<doc id="1692110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692110" title="كيفن كونستانت">
كيفن كونستانت

كيفن كونستانت (مواليد 15 مارس 1987 في فرنسا) لاعب كرة قدم غيني من مواليد فرنسا يلعب لنادي اسي ميلان الإيطالي منذ 2011 في مركز الدفاع( ظهير أيسر).
كانت بدايته في نادي تولوز الفرنسي من 2006 إلى 2008 غير مشجعه فلعب فقط أربعه مباريات فقط. وفي عام 2009 انتقل إلى نادي شاتورو وحجز مكانا في التشكيلة الأساسية فلعب معهم حتى انتقل في 2011 إلى نادي جنوة. وقدم مستواسات طيبة في موسمه الأول مما سمح له بالإنتقال لنادي إيه سي ميلان في 2011. ثم انتقل نادي طرابزون التركي في عام 2014.


</doc>
<doc id="1692114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692114" title="جامعة سانت بيتسبورغ الحكومية لطب الأطفال">
جامعة سانت بيتسبورغ الحكومية لطب الأطفال

جامعة سانكت بيتربورغ الحكومية لطب الأطفال (بالروسية:Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет) جامعة سانكت بيتربورغ الحكومية لطب الأطفال تعتبر من اقدم و أكبر الكليات الطبية للاطفال في العالم و المنهج الجامعي الوحيد لطب الأطفال في أوروبا. و قد اسست في الاصل كمستشفى علاجي في عام 1904 و بعدها تحولت إلى معهد الامومة للابحاث في عام 1925 و في عام 1935 اصبحت تعرف بمعهد لينينغراد لطب الأطفال و في عام 1995 تحولت إلى اكاديمة سانكت بيتربورغ الحكومية لطب الأطفال وقد منحة في 27 أبريل 2012 مكانة جامعة.
الجامعة بالتناسق مع الأكاديمية العسكرية و معهد الطب الأول حامل اسم إيفان بافلوف(بالروسية:Ива́н Петро́вич Па́влов) يمثلون اعلى التقاليد الطبية لسانكت بطرسبوغ. و كان نتيجتها هي هذا السجل الحافل لعلماء فريدين في الطب يعملون في الجامعة لسنوات طويلة. 80% من كادر الاساتذة يحمل لقب بروفيسور. و للاكاديمية تاريخ طويل و متواصل لتأهيل الطلاب الروس و الاجانب كأطباء.

يوجد لدى الجامعة 9 كليات: (كلية طب الأطفال, كلية الطب العام, كلية الطب النفسي, كلية الطب الوقائي , كلية التمريض, كلية طب الأسنان, كلية الفيزياء الطبية, كلية الفيزياء الحيوية, كلية الدراسات العليا والمهنية).
يوجد في الجامعة 50 شعبة و يعمل يها حوالي 700 استاذا متفرقا.

الحرم الجامعي يضم 20 مبنا يحوي على الكليات و الاكلينيكات، قاعات المحاضرات، المستشفى الاكلينيكي و الادارة.
الجامعة مرتبطة بأكثر من مائة مستوصف و دار للولادة و المسشفيات في مدينة سانكت بيتربورغ. و كل هذا يستخدم كمراكز للتدريب و التعليم هذا بجانب المستشفى التعليمي للجامعة و الذي يحوي حوالي 815 سريرا حيث يتلقى فيها العلاج اكثر من 15 الف مريض في السنة الواحدة. و الجامعة كذلك لها ارتباط وثيق باعرق و أشهر مستشفى اكلينيكي روسي المعروف بمستشفى مارينسكي ذات 1200 سريرا و كذلك بمستشفى المدينة رقم 2 ذات 2000 سريرا و التي تعتبر من أكبر المستشفيات في أوروبا. كما للجامعة علاقات واسعة مع غيرها من المنشئات الطبية المعروفة.

للجامعة اماكنيات واسعة للتعليم و الدراسة فهناك غرف تشريح، المعامل الميكروسكوبية (المجهرية)، الكيميائية، البيوكيميائية (الكيمياء البيولوجية)، الميكروبيولوجيا (علم الجراثيم، علم الميكروبات)، الميكروسكوبات (المجاهر) الالكترونية، التصوير الطبي، الصور و الرسوم البيانية و الكمبيوتريا ومجمع رياضي. كل هذه الأشياء موجودة و متوفرة في الحرم الجامعي. الجامعة تعتبر جذابة جدا بالنسبة للدراسات التخصصية العليا لما توفره من امكانيات كبيرة في المستشفيات و المستوصفات المجهزة بأحدث المعدات لدراسة الطلاب في كثير من التخصصات المختلفة. و في الجامعة مكتبة تحوي اكثر من 000 700 كتابا و بها 172 مقعدا للزوار و كذلك يستفيد طلاب الجامعة من الامكانيات المتاحة لهم في التردد على مكتبة جامعة سانكت بطرسبورغ الحكومية الطبية المسماة باسم العالم إيفان بافلوف و الأكاديمية العسكرية الطبية و اللتان لا تبعدان اكثر من كيلومترين من الحرم الجامعي وأكاديمية سانت بطرسبورغ الحكومية الطبية التي تحمل اسم العالم إيليا ميتشنيكوف (بالروسية: Илья́ Ильи́ч Ме́чников) . البرنامج التعليمي في الأكاديمية يتماشى مع المعايير التعليمية الروسية منها و الأمريكية لحاملي الدبلومات والشهادات


</doc>
<doc id="1692119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692119" title="زوجتي وحماتي (لوحة)">
زوجتي وحماتي (لوحة)

لوحة زوجتي وحماتي (بالإنجليزية: My Wife and My Mother-in-Law) هي من أشهر لوحات الخداع البصري ذات الأشكال الغامضة. قام برسمها فنان الكاريكاتير البريطاني إيلي ويليام هيل ونشرها في مجلة Puke الأمريكية عام 1915. وقد رسمها بحيث يتبادر للذهن لأول وهلة مشهد فتاة حسناء تلبس رداء مزركشاً وتضع على رأسها قبعة ذات ذؤابتين تتدليان على ظهرها. ولو دقق الناظر في الشكل لرأى صورة امرأة عجوز شمطاء متصابية، يقع فمها عند عنق الفتاة الحسناء، ويعلو أنفها ثؤلول صغير وترتدي القبعة ذاتها ذات الذؤابتين.



</doc>
<doc id="1692128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692128" title="مجيد كافوسيفار">
مجيد كافوسيفار

مجيد كافوسيفار اعدمته الحكومة الإيرانيه هو وأخوه حسين كافوسيفار بعد تثبيت تهمة قتل قاضي اسمه " " وتم الإعدام في طهران 2007 , 2 اغسطس على مرأى من الناس .


</doc>
<doc id="1692131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692131" title="نعسان (توضيح)">
نعسان (توضيح)

النعسان هو الذي أصابه فتور في حواسه فقارب النوم.

نعسان قد تعني أيضًا:


</doc>
<doc id="1692157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692157" title="قائمة ألعاب فيديو المحقق كونان">
قائمة ألعاب فيديو المحقق كونان

توزع المحقق كونان إلى ألعاب الفيديو بعد النجاح الهائل للأنمي، في 27 ديسمبر 1996، صدرت لعبة (ميه-تانتيه كونان: چيكا يوأنچي ساتسُجِن جِكِن) للغيم بوي، ومنذ ذلك الحين، صدرت أكثر من 20 لعبة. صدرت أغلب الألعاب في اليابان فقط. طورت ألعاب المحقق كونان الخاصة بالغيم بوي وأجهزة ألعاب سوني والوندرسوان ونينتندو دي إس شركة بانداي، وطورت بانبريستو ألعاب المحقق كونان الخاصة بالغيم بوي كولور والغيم بوي أدفانس، بينما طورت مارفلوس إنترتينمنت لعبة (المحقق كونان: تحريات ميرابولس).


</doc>
<doc id="1692163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692163" title="محمد حمد الحنيطي">
محمد حمد الحنيطي

محمد حمد محمد وُلد في مدينة الشرقاط في محافظة صلاح الدين في العراق يرجع نسبه الى قبيلة الجغايفه الاشارف من اسباط النبي من طفولته كان مميزاً عن الاخرين بحنكته وبديهته وشخصيته الفريده وجادته اللغة الانكليزيه بطلاقة.

وقيل أنه وُلد في قرية أبوعلندا وينتمي الى قبيلة الحنيطي من عائلة العواد. أكمل تعليمه في السلط الثانوية والتحق بالجيش العربي.

كان لسقوط مدينة حيفا في 22 نيسان 1948م في يد القوات الإسرائيلية تأثير كبير على معنويات العرب ، ودفع هذا الأمر أن قام الإسرائيليون بالاستمرار في مهاجمة القرى الفلسطينية وتهجير أهلها منها وتوطين اليهود]] مكانهم حسب قرار التقسيم آنذاك.

عاصر محمد الحنيطي حرب عام 1948م وكانت سريته في منطقة «فاينري» في حيفا، فاستقال من الجيش، والتحق بقوات المناضلين في حيفا وكان عمره لا يتجاوز ثلاثين عاماً, هذا وقد سبقه في قيادة حيفا الملازم محمد نورهان التركي ابن مفتي الأناضول الذي هاجم حي بيت جاليم بسيارة مليئة بالمتفجرات، وما أن أشعل فتيل اللغم حتى انهال عليه الرصاص فانفجرت السيارة في الحي وقتل محمد نورهان.تم تنصيب محمد الحنيطي لقيادة سرية الجيش الأردني في حيفا،فترك قيادته في الجيش العربي ليتسلم زمام الأمور لقيادة حامية حيفا.

تعاقدت اللجنة القومية مع اثنين من رجال الجيش العربي هما محمد حمد و محمد الحنيطي، فتعهدا بإدارة القتال بشرط أن يتم تزويدهما بـ (300) بندقية E و(400) بندقية من طراز تومي و(12) مدفع رشاش (بون) وقنابل يدوية وثلاث سيارات وملابس عسكرية، فقبلت اللجنة الشرط وتعهدت أن تدفع لكل واحد منهما راتباً شهرياً (250) جنيها.

كانت حامية حيفا تعاني نقصاً حاداً من الأسلحة والذخائر، لذلك فإن القائد الجديد للحامية محمد الحنيطي قام بتنظيم المقاتلين الذين اختلفت تابعيتهم لأكثر من جهة، موزعةً بين أبي إبراهيم الصغير ومجموعة أخرى تابعة إلى اللجنة العربية، وأخرى تابعة للجنة القومية في حيفا، وقام بتقسيم المدينة عشر قيادات تحت إمرته بمساعدة كل من القادة سرور برهم وعبد الخطيب، وأبونمر، ومحمد أبوعزيز، وأبوعلي دلول، وحسن شبلاق، وأبوإبراهيم عودة، وراشد الزفري، ونمر المنصور، وجميل باكير، ويوسف عبد الخالق الحايك، ومجموعات كبيرة من أبناء طيرة حيفا.

قام محمد الحنيطي بتنظيم القوات وتوزيعها على النقاط الحساسة، وإعلان النفير العام، وطلب من السكان التزود بالمؤن والماء والوقود استعداداً للمعركة، كما اتخذ الحنيطي في مدينة حيفا مكانا يدعى «حمام الباشا» على مقربة من مشفى الأمين ويشرف على منطقة البرج، وشارع ستانتون، وأما مساعده سرور برهم فكان مركزه في حارة الغزاوية للإشراف على جسر رشميا وشارع هاشومير، من هجمات متتالية بقيادته على الهاغانا في حيفا،

قاد الحنيطي، برفقة مجموعته، معركة حامية في بداية آذار في شارع فيرجن بين حي الصليب والهدار، وتمكنوا من صد هجوم الإسرائيليين وقتل العشرات منهم، وقد جُرح عدد من مجموعته أمثال سليمان رضا، وعيد محمد، وعبد دافور، وعيد البرقاوي، وأبويوسف، هذا وفي 14 آذار من عام 1948 قامت معركة بقيادة محمد الحنيطي و مجموعته استمرت لمدة 18 ساعة، حيث تقدمت مجموعة من الهاغانا إلى معاقل المجموعة الكائنة في وادي الصليب، والكولونية، والقشلة، وساحة الخمرة، والمركز التجاري حيث تمكنوا من صد الهاغانا، وتكبيدهم خسائر عديدة.

اشتدت المعارك في أحياء البرج –وادي النسناس- حارة الكنائس- ساحة الحناطير- سوق السمك- وادي الصليب- المحطة- رشميا والحليصة- بوابة الدير- وشارع عباس أفندي، والميناء، وشارع الملوك وسوق الشوام. وقد تمكنت مجموعة الحنيطي من احتلال مناطق حساسة من معاقل الهاغانا في الهدار كرمل، وضواحي حيفا، لكن الإسرائيليين فاجأوا المدينة بهجوم سريع على موقع الفاينري سقط ضحيته 110 عمال من عمال الشركة، و تمت مطاردة الهاغانا، وتراجعوا إلى موتسكن و قتل منهم 60 قتيلاً.

تصدى محمد الحنيطي ورجاله للهاغاناه مستخدمين الأسلحة الرشاشة، والقنابل اليدوية، وتمكنوا من محاصرتهم، وقتل عدد منهم، وكان من بين القتلى قائد قوات الأرغون «بنحاس رام» و قتل من مجموعة الحنيطي عبد الله الحوراني, مصطفى سعساني, صلاح مصطفى،وإبراهيم نصار. وبعد هذه المعركة نقصت كمية الذخيرة لديهم، وكثرت عمليات التفجير من قبل الإسرائيليين في أحياء المدينة، وللحصول على الأسلحة ارتأى القائد الحنيطي ومساعده سرور برهم السفر إلى بيروت سراً لإحضار الأسلحة والذخائر من الهيئة العربية العليا في بيروت.

في 11 نيسان 1948م خرج محمد الحنيطي إلى بيروت وكان يرافقه أربعة من الحرس في سيارة خاصة. كان سفرهم عن طريق الناقورة – بيروت. ولدى وصوله وإطلاع المسؤولين في اللجنة على حقيقة الوضع وما تحتاجه الحامية من أنواع الأسلحة لدرء الأخطار تم شحنها في سيارتي كميون، وكانت تحتوي على السلاح والذخائر والألغام وكميات من مدافع وقنابل الهاون والهوشكس. وفي صباح يوم 17/ 4/ 1948م واصلت هذه القافلة مسيرها من بيروت إلى حيفا مارة بمدينة صيدا، وكانت مكونة من سيارتي كميون وسيارة خاصة تقل القائد ورفاقه الأربعة، وفي صيدا انضم إليهم أربعة من العرب كان منهم الشاب أحمد محمود عمورة وثلاثة آخرون ومعهم خمس سيارات وخمسة سائقين.

قطعت القافلة الحدود اللبنانية، وكان انضم لها اثنا عشر مقاتلاً من حامية حيفا، بحيث أصبح عدد جميع أفرادها 24 شخصاً. في صباح اليوم ذاته مرت من عكا ولم تتوقف هناك، رغم نصائح البعض للحنيطي بالتوقف في عكا طلباً للراحة، وبغرض فحص الطريق إلى حيفا بشكل يسهل وصولها بأمان. لم يسمع الحنيطي لنصائح مساعده سرور برهم ولإلحاح القادة العسكريين ومطالبتهم إياه بالمبيت في عكا. بعد مرور القافلة من عكا انضم إليها سبعة حراس جدد كانوا بُعثوا من قبل اللجنة القومية في حيفا ليصبح عدد المسافرين 31 شخصاً.

عند مرور القافلة في مفرق قريات موتسكن اعترضتها سيارات إسرائيلية أدت إلى توقفها ووقوعها هدفاً لكمين محكم التدبير أمطر القافلة بالرصاص وأدى إلى قتل خمسة عشر من مرافقيها، بمن فيهم محمد الحنيطي وسرور برهم وفخري البرد وإصابة نمر الخطيب بجراح بالغة نقل على أثرها لدمشق للعلاج ولم يعد من يومها إلى حيفا. انفجرت إحدى الشاحنتين الكبيرتين بما فيها من ذخيرة وأحدث انفجارها دوياً هائلاً في حين أفلتت الثانية وسيارة خصوصية أخرى وعادتا إلى عكا.

وتفيد أغلب الروايات أن الذي قام بتفجير الشاحنة كان محمد الحنيطي الذي كان قد فضل الّا تقع الشاحنة غنيمة بيد الإسرائيليين.

مقالة بقلم: خليل الصمادي, شبكة فلسطين للحوار

مقالة بقلم:د . محمد المناصير , صفحة من تاريخ الأردن,عمون

مقالة بقلم:د. محمد محمود العناقرة,الدستور

عرب 48 , من دفاتر النكبة

مقالة بقلم:ا.د. سعد أبو ديه,من مآثر الأردنيين في الخارج,عمون

حيفاويات,حمعية التطوير الإجنماعي حيفا

إبن فلسطين,سرور برهم,مخيم البداوي

الفوريكي الأسود,سرور برهم,صوت فتح

رابطة أدباءالشام,الشهيد,سرور برهم

هزاع البراري,أسطورة الفداء الخالد,سحاب


</doc>
<doc id="1692164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692164" title="النشر الالكتروني والمكتبي">
النشر الالكتروني والمكتبي

عند حاجتنا لتعريف النشر الإلكتروني يتوجب علينا قبل ذلك التعريج على النشر المكتبي والذي يعرّفه أيمان السامرائي وعامر قنديلجي بتعاريف منها:
1- أنه استخدام الحواسيب المايكروية في الطباعة.
2- هو نظام إنتاج طباعي قليل الكلفة، له القدرة على تركيب وتشكيل وتجميع كل من النص المكتوب والمخطوطات والأشكال المرسومة على شاشة عالية الجودة ( Highly Resoluted ) مع برمجيات خاصة لهذا الغرض وضعت وصممت لجعل الطباعة عملية يمكن إتقانها والقيام بها من قبل أي شخص بعد تدريب بسيط.
3- النشر المكتبي هو عبارة عن برمجيات خاصة مع حواسيب مايكروية وطابعات ليزرية غير مكلفة تنتج صفحات منظمة ومعدة بصورة جذابة يمكن من خلالها الحصول على خطوط بأنواع وأشكال مختلفة ومتنوعة وتنفيذها([1]).
أما شوقي سالم فيستعرض لنا النشر المكتبي من خلال جملة تعاريف منها:
1- هو تطبيق ناشئ للحواسيب المايكروية لتصميم وطباعة وثائق عالية الجودة بشكل كامل في المكتب ذاته دون إرسال أي معلومات أو أعمال طباعية إلى الخارج، أو عند الانتهاء من إعداد الصورة الأصلية للوثائق فيمكن عندئذ إرسالها إلى شركة طباعية لإنتاج كميات منها.
2- هو أحد تطورات نظم أجهزة معالجة النصوص التي تحولت من شكل آلي لتنفيذ الحروف إلى شكل إخراجي متميز بأحجام مختلفة من حروف الطبع مع مستوى إخراج قد يصعب حتى على المحترف القيام به بمستوى الحاسب نفسه([2]).

ومن هنا يمكننا تعريف النشر الإلكتروني بأنه:
استخدام أجهزة وأنظمة تعمل بالكومبيوتر في الابتكار والإبداع والصف وإعداد الصفحات وإنتاج صفحات نموذجية وإخراجها كاملة ومنتهية.
وتتيح تقنيات النشر الإلكتروني الحديثة إمكان العرض السابق للصفحات، وتحريرها، وإعداد صفحات نهائية بأسلوب تفاعلي وهي لا تزال في صورة إلكترونية، وهو ما يعرف اصطلاحاً باسم "ما تراه تحصل عليه" (What you see is what you get ).
وتعد تقنيات النشر الإلكترونيتطويراً لتقنيات النشر المكتبي حيث أصبحت تشمل أنظمة النصوص المتلفزة مثل التيليتيكس الذي يمثل منظومة إلكترونية يتم بواسطتها نقل المادة المطبوعة عن طريق محطة تلفزيونية.
ويشير حسن أبو خضرة إلى أنه " تعود بداية النشر الإلكتروني إلى نهاية الستينات عندما بدأت بعض كبريات شركات النشر باستخدام الحاسوب في التنضيد الضوئي، وأظهر هذا الجيل الثانوي من الشريط الممغنط الذي أدى إلى إيجاد الدفعات والخدمات الآلية. وفي أواخر السبعينات قدمت أجهزة الحاسوب والاتصالات عن بعد فرصاً جديدة للنشر، أولها وأهمها أنها فتحت إمكان النشر الإلكتروني بناءً على الطلب كما أصبح عملياً تخزين نسخة من عمل بدلا من الاستماع إليه أو مشاهدته وكانت تلك البداية الحقيقية للنشر بناءً على الطلب". ([3]) وتشير جميع الدلائل إلى أن وسائل النشر الإلكتروني ستسحق الطباعة التقليدية معلنة سقوط "حضارة الورق" التي سادت المجتمع الإنساني منذ اختراع الورق عام 1440م([4]).
Word processor وقد دخلت الإلكترونيات عالم النشر باستخدام معالج الكلمات ([5]).التطور السريع في مجال النشر الإلكتروني إلى ظهور أنواع جديدة من تقنية وسائل الإعلام، وإلى التأثير كذلك في تقنية الصحافة المطبوعة.

عند مقارنة أسلوب النشر التقليدي بالنشر الإلكتروني ، تبرز مزايا النشر الإلكتروني المتعددة من حيث تقليل الكلفة واختصار الوقت وسهولة نشر المعلومة والحصول عليها وغيرها . كما أن النشر الإلكتروني له محددات تحد من الاستفادة منه بشكل كبير . وفيما يلي توضيح لهذه المزايا والمحددات :
تقليل التكاليف
أكثر التكاليف التي يتحملها الناشر أثناء نشر لكتاب معين هي تكاليف الطبع والتوزيع والشحن . أما في النشر الإلكتروني فلا توجد مثل هذه التكاليف ، حيث يتم الشحن عبر شبكة المعلومات العالمية أي شبكة المعلومات العالمية (الإنترنت) ستأخذ دور الناقل ، والطباعة تتم من قبل المستخدم إذا أراد طباعة المادة بدلاً من قارئتها على الشاشة (فالمستخدم يدفع تكاليف الأوراق والحبر والتجليد بدلاً من الناشر) . كذلك فإن النشر الإلكتروني يساعد الباحثين على تقليل التكاليف المتعلقة بتبادل الرسائل العلمية كرسائل الدكتوراه . فالباحث يستطيع أن ينشر رسالته إلكترونياً من موقعه على الإنترنت ليحصل عليها الباحثون في كل مكان متى أرادوا ودون أن يتحمل الباحث تكاليف التصوير والتجليد والنقل .

اختصار الوقت
فالمستخدم لا يحتاج إلى أن يبحث عن كتاب معين في المكتبات ولا يحتاج إلى مراسلة باحث معين كي يحصل على بحث أو معلومة ، فكل ذلك يمكن أن يتم في دقائق عبر الإنترنت عن طريق زيارة المواقع الإلكترونية على الإنترنت .
سهولة البحث عن معلومة معينة
فبدلاً من تصفح كل صفحات الكتاب أو البحث المطبوع يمكن لجهاز الحاسوب أن يبحث عن كلمة أو كلمات بشكل آلي .
التفاعلية
باستخدام ما يعرف بنقاط الربط ""hyper links"" يمكن أن يتم توصيل القارئ أثناء قراءته بمعلومات إضافية أو مواقع أخرى على الإنترنت ، أو توضيحات لكلمات معينة ، أو أصوات وغيرها ، حيث يضغط القارئ على كلمة معينة لينتقل إلى مواد إضافية .
توفير المساحة
باستخدام تقنية النشر الإلكتروني يمكن الاستغناء عن المساحات التي تحتلها الوثائق المطبوعة ، حيث يمكن استبدال تلك المساحات بجهاز حاسوب خادم "server" له قدرةٌ تخزينةٌ عالية توضع عليه الوثائق الإلكترونية ويكون موصولاً بشبكة الإنترنت .
متابعة الزبائن
حيث يستطيع الناشر أو الشركة متابعة الزبائن عن طريق إرسال الرسائل إليهم عبر البريد الإلكتروني بعد شراء الكتاب الإلكتروني أو طلب سلعة معينة إلكترونياً .
سهولة التعديل والتنقيح
حيث يمكن بسهولة تعديل وتنقيح المادة المنشورة إلكترونياً وحصول القارئ على التعديلات ، فلا يحتاج الناشر إلى إعادة طباعة الكتب والإعلانات بالتعديلات الجديدة ، وكل ما يحتاجه فقط هو تعديل المادة المخزنة إلكترونياً ومن ثم وضع المادة بالتعديلات الجديدة على شبكة الإنترنت .
النشر الذاتي
يتيح النشر الإلكتروني للباحثين والمؤلفين نشر إنتاجهم مباشرة من مواقعهم على شبكة الإنترنت دون الحاجة إلى مطابع أو ناشرين أو موزعين .
الحفاظ على البيئة
النشر الإلكتروني يقلل من استخدام الورق وهذا يعني الحفاظ على الأشجار التي تقطع عادةً وتحول إلى أوراق وكذلك التوفير في كمية الورق المتداول الذي يتحول أحياناً إلى نفايات .

المراجع:

([1]) أيمن السامرائي وعامر قنديلجي "النشر المكتبي الإلكتروني" رسالة المكتبة، م30، ع 3 (أيلول 1995م) ص 38 .
([2]) شوقي سالم، صناعة المعلومات: دراسة لمظاهر تقنية المعلومات المتطورة وآثارها على المنطقة العربية، الكويت، شركة المكتبات الكويتية، 1990م ص 227 –229.
([3]) حسن أبو خضرة – النشر الإلكتروني – رسالة المكتبة 23 (3) أيلول 1988م ص 24.
([4]) نبيل علي " اللغة العربية والحاسوب" عالم الفكر – مج 18 – ع 3 أكتوبر 1987م ص 62.
([5]) عبد الرزاق يونس – تقنية المعلومات وأثرها على التعاون العربي والدولي في مجال المعلومات (ورقة عمل مقدمة في اجتماع مسؤولي وخبراء المعلومات في الدول العربية ) 5/12/88 – عمان المنظمة العربية للعلوم – ص 12.


</doc>
<doc id="1692169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692169" title="خداع أربيسن">
خداع أربيسن

وهم أوربيسن (بالإنجليزية: Orbison illusion) هو خداع بصري تم وصفه لأول مرة من قبل عالم النفس وليام أربيسن في عام 1939. وهو يتألف من شكل موضوع على عدد من الدوائر متحدة المركز أو الخطوط الشعاعية، حيث تظهر المساحة الداخلية بشكل مشّوه بوجود هذه الدوائر أو الخطوط. وتعطي الخلفية إنطباعا بأن هناك نوعا من المنظور. ونتيجة لذلك، يظهر الشكل بهذه الهيئة. وتختلف هذه النظرية عن نظريات خداع بصري أخرى، مثل خداع هيرينغ و خداع فونت.


</doc>
<doc id="1692171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692171" title="المحقق كونان: تحقيقات ميرابولس">
المحقق كونان: تحقيقات ميرابولس

المحقق كونان: تحقيقات ميرابولس هي لعبة فيديو من نوع مغامرات، صدرت في 17 مايو 2007. وهي متوفرة على أجهزة وي . اللعبة من تطوير مارفلوس وهي من نشر مارفلوس.



</doc>
<doc id="1692205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692205" title="خداع هيرينغ">
خداع هيرينغ

وهم هيرينكَ (بالإنجليزية: Hering illusion) هو خداع بصري هندسي تم اكتشافه عن طريق الفيزيولوجي الألماني إيوالد هيرينغ عام 1861. وهو عبارة عن مستقيمين متوازيين موضعين على خطوط شعاعية، فيبدوان كما لو كانا منحنيان إلى الخارج. ويتم اظهار التشويه الذي يصطف على نمط الخلفية، بشكل يحاكي تصميم المنظور، ويخلق إنطباعا خاطئا عن العمق. كما أن الخداع البصري هنا ينتج تأثيرا مماثلا لخداع فونت، ولكنه يظهر بشكل معكوس.


</doc>
<doc id="1692212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692212" title="خداع فونت">
خداع فونت

وهم فونت (بالألمانية: Wundt illusion) هو خداع بصري تم وصفه لأول مرة من قبل عالم النفس الألماني فيلهلم فونت في القرن التاسع عشر. يتكون من خطين أحمرين، ومتوازيين موضوعة على خلفية مخططة بشكل مائل، لكنهما قد يبدوان للبعض كما لو أنهما منحنيان إلى الداخل. ويتم الشويه بفعل الخطوط الملتوية في الخلفية كما هو الحال في خداع أربيسن. ينتج عن خداع فونت تأثير مماثل لخداع هيرينغ، ولكن بشكل مقلوب. 


</doc>
<doc id="1692216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692216" title="بلج بن بشر القشيري">
بلج بن بشر القشيري

بلج بن بشر القشيري قائد عسكري تولى الأندلس في عصر الدولة الأموية.

في عام 123 هـ، انتقضت البربر في طنجة على عبيد الله بن الحبحاب والي مصر وأفريقية، وقتلوا عامله عليها عمر بن عبد الله المرادي. فأرسل لهم حملة بقيادة خالد بن أبي حبيب الفهري، لكنها فشلت في إنهاء ثورة البربر وانتهت بمقتل خالد الفهري ومن معه. ثم عزل الخليفة هشام بن عبد الملك عبيد الله بن الحبحاب لفشله في إنهاء الثورة، ووجه في جمادى الآخر 123 هـ جيشًا بقيادة كلثوم بن عياض القشيري عم بلج بن بشر، وأمر عمال الولايات بحشد الرجال لهذا الجيش، من ثلاثين ألف رجل لقتال البربر، فدخل إفريقية في رمضان 123 هـ. صاحب بلج هذا الجيش، وجعله عمه على الخيل، مما أثار حفيظة حبيب بن أبي عبيدة الفهري قائد عرب إفريقية. ثم سار الجيش حتى لقي جيش البربر بقيادة خالد بن حميد الزناتي قرب طنجة، وانهزم جيش كلثوم، وقتل كلثوم وحبيب الفهري وجُرح بلج في تلك المعركة.

لجأ بلج بفلّ الجيش إلى سبتة، فحاصرهم البربر، ولما طال بهم الحصار، فكاتب عبد الملك بن قطن الفهري يشكو إليه ما أصابهم من الجهد حتى أنهم أكلوا دوابهم، ويسأله أن يدخلهم إلى الأندلس، فلم يأذن لهم بذلك. إلا أن ثورة بربر الأندلس على عبد الملك بن قطن، وفشله في احتوائها أرغمه على الاستعانة ببلج ومن معه من جند الشام، فكتب إليهم يدعوهم للأندلس على أن يقيموا فيها سنة واحدة، ويعاونوه على دحر ثورة بربر الأندلس، ولضمان ذلك عليهم أن يقدموا الرهائن تضمن له وفائهم بالعهد. فعبر بلج بعشرة آلاف رجل، وتعاونوا على قتال البربر وهزموهم في شذونة وفي وادي سليط قرب طليطلة، لتنتهي بذلك ثورة بربر الأندلس.

وبعد أن هُزم البربر، طالب ابن قطن بلج بالمغادرة هو وجند الشام إلى إفريقية، فطالبوه بأن يحملهم بالسفن إلى إفريقية حتى يتحاشوا مواجهة البربر في المغرب، فرفض عبد الملك وماطلهم، فثار عليه جند الشام، وخلعوه في ذي القعدة 123 هـ، وولوا بلج بن بشر مكانه. ثم قتلوا عبد الملك وصلبوه وصلبوا خنزيرًا عن يمينه وكلبًا عن شماله. وسرعان ما حشد قطن وأمية ابنا عبد الملك بن قطن عرب الأندلس، وثاروا على بلج وجند الشام. إلا أن جند الشام هزموهم هزيمة ساحقة قرب سرقسطة. أصيب بلج في تلك المعركة إصابة بالغة توفي على إثرها بعد يومين، وخلفه ثعلبة بن سلامة العاملي. وقيل أن الذي جرحه في المعركة، عبد الرحمن بن علقمة اللخمي حاكم أربونة، فكان موته في شوال 124 هـ.



</doc>
<doc id="1692240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692240" title="خداع زولنر">
خداع زولنر

وهم زولنر (بالألمانية: Zöllner illusion) هو خداع بصري تم تسميته نسبة إلى مكتشفه عالم الفيزياء الفلكي الألماني يوهان كارل فريدريش زولنر عام 1860، حيث أرسل زولنر اكتشافه في رسالة إلى الفيزيائي والعالم يوهان كريستيان بوغندورف، الذي اكتشف في وقت لاحق خداع بوغندورف ذو الصلة.

تبدو في هذا الشكل كثير من الخطوط السوداء الطويلة غير المتوازية، ولكنها في الواقع متوازية. كما انه يحتوي على خطوط أقصر موضوعة بزاوية على الخطوط الطويلة. هذه الزاوية تساعد على خلق إنطباع بأن واحدة من نهايات الخطوط الطويلة أقرب إلى المشاهد من الطرف الآخر. هذا الخداع مشابه جدا لما يظهر في خداع فونت.

يُشار بالذكر إلى انه إذا تمت طباعة الخطوط باللون الأخضر على خلفية حمراء، بحيث يكون سطوع اللون الأحمر والأخضر متساوي، فإن هذا الخداع يختفي على الفور. 


</doc>
<doc id="1692251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692251" title="خداع بوغندورف">
خداع بوغندورف

وهم بوغندورف (بالألمانية: Poggendorff illusion) هو خداع بصري، هندسي، وضوئي. تم تسميته نسبةً إلى العالم الألماني يوهان كريستيان بوغندورف عام 1860. ويتكون من خطوط زرقاء وأخرى حمراء تقطع شكلين مستطيلين رماديين، كما يقعان على مستوى واحد، ولكن إحدى القطعتين الرماديتين تبدو أعلى من الأخرى. إن حجم الوهم أو الخداع البصري هنا يعتمد على خصائص نمط التعتيم وطبيعة حدوده.



</doc>
<doc id="1692287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692287" title="مدير عام">
مدير عام

المدير العام هو منصب عادةً ما يشرف على الشركة من ناحية التسويق و المبيعات والوظائف أي الذي يتحمل المسؤولية الشاملة عن إدارة كل من الإيرادات و التكاليف للشركة



</doc>
<doc id="1692321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692321" title="النقد التكويني">
النقد التكويني

النقد التكويني، أو التوليدي، أو الجيني (la critique génétique)، منهج يدرس المراحل تكوين قبل طباعته وتحوله إلى مُنتج فكري وثقافي جماهيري.

يهتم هذا المنهج النقدي بما قبل النص، جذور تكوينه من مصادر التأثر، المسودات، الوثائق التي ساهمت في تكوينه، التحرير والتنقيح، حوارات ورسائل ونصوص أخرى متعلقة به وتسهم في رصد التحولات التي طرأت على النص الأدبي أثناء انتقاله من حالة المخطوط إلى نص مطبوع.

دراسة عملية الإبداع وأسرار الظاهرة الأدبية، في تشكّلها وصراعها. وإظهار قوانين العمل الذهنية والنفسية والاجتماعية التي تُنتج النص.

النقد التكويني


</doc>
<doc id="1692324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692324" title="أنطونيو مونيوث مولينا">
أنطونيو مونيوث مولينا

أنطونيو مونيوز مولينا (10 يناير 1956 ، أوبيدا، جيان) هو كاتب وأكاديمي إسباني، وهو عضو في الأكاديمية الملكية الإسبانية (منذ 1996). في عام 2013 حصل على جائزة أمير أستورياس الأدبية.

درس في المدارس المهنية التابعة للكنيسة خلال مرحلة الطفولة، ثم المدرسة الثانوية في مؤسسة سانتو دومينغو سافيو ومؤسسة سان خوان دي لا كروز في أوبيدا. وتابع دراسة تاريخ الفن في جامعة غرناطة والصحافة في مدريد. في الثمانينات استقر في غرناطة ، حيث شغل كموظف حكومي، وكتب في عمود صحيفة إيديال، وكان أول كتاب له هو عبارة عن تجميع لتلك المقالات وظهرت في عام 1984 في كتاب معنون ب "روبنسون الحضري".

يشغل الآن منصب أستاذ في جامعة نيويورك. سنة 2013 وجه له عدد من أدباء وكتاب ومثقفين عالميين رسالة يبلغون فيها عن انزعاجهم الشديد، من إصرار الكاتب الإسباني أنطونيو مونيوث مولينا ، على تسلم جائزة "القدس" الأدبية الإسرائيلية، معتبرين الموافقة على تسلمها بمثابة تأييد لسياسات الاحتلال التي تطبقها الحكومة الإسرائيلية. وأوضح الكاتب الإسباني أنطونيو مولينا بأنه لا يفكر في رفض الجائزة، لأنه يرى أن إسرائيل تمثل دولة تعددية بها متشددين وفي الوقت نفسه هناك تقدميين يعارضون الاحتلال ويطالبون بحل النزاع مع الفلسطينيين.
له العديد من الروايات والمقالات الصحفية التي قام بجمعها ونشرها سنة 1984. سنة 2012 وهب أنطونيو مونيوث مولينا مجموعة من وثائقه الخاصة للمكتبة الوطنية الإسبانية، وتضم هذه الوثائق مسودات لرواياته، ومخطوطات ورسائل القراء بالإضافة لقصائد نظمها الكاتب في فترة شبابه وعمل مسرحي يعود لسنة 1974 لم ينشرا لحد الساعة. وقد استحسن الكاتب الفكرة بعد تذكره لأحد حوارات الكاتب البريطاني ألان بانيت الذي أورد فيه خبر إهدائه وثائقه الخاصة، مما عجل باتخاذ مولينا قرارا مماثلا. واعتبر أن ما قام به يندرج ضمن قناعاته المتمثلة في الدفاع عن كل ما هو شعبي، ولهذا فضل منح وثائقه عوض بيعها.

من بين رواياته "الشتاء في لشبونة" و"ألغاز مدريد" و"أمير الظلام" و"الفارس البولندي".
حظي خلال مشواره الأدبي بعدة جوائز:


</doc>
<doc id="1692350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692350" title="مخلاف سرو حمير">
مخلاف سرو حمير

مخلاف سرو حمير أحد المخاليف اليمنية القديمة التي كان معمول بها في تسمية تقاسيم المناطق اليمنية في العهد الإسلامي قبل سيطرة العثمانيين على اليمن عام 1538 واحتلال بريطانيا لعدن عام 1839 وأستمرت التسمية تتداول بعد ذلك بكثير وحتى نهاية المملكة المتوكلة اليمنية ولا زالت بعض التسميات تتداول حالياً بين سكان يعض المناطق ، ومخلاف سرو حمير وهو بلاد يافع العليا ويافع السفلى .

كانت اليمن تقسم إلى العديد من المخاليف وبعد سيطرة العثمانيين على اليمن قسموها إلى 4 ألوية يقسم اللواء إلى عدة أقضية ونواحي ، وتغيرت الألوية في العهد الجمهوري والوحدة إلى محافظات والنواحي إلى مديريات .


</doc>
<doc id="1692353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692353" title="مخلاف سرو (توضيح)">
مخلاف سرو (توضيح)


</doc>
<doc id="1692362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692362" title="قائمة هدافي كأس القارات لكرة القدم">
قائمة هدافي كأس القارات لكرة القدم

"هذه المقالة توضح قائمة هدافي كأس العالم للقارات بجميع نسخها."










</doc>
<doc id="1692378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692378" title="البازي الأشهب">
البازي الأشهب

البازي الأشهب أو البازي الأزرق هو سارق أندلسي من إشبيلية اشتهر في عهد المعتمد بن عبَّاد خلال القرن الخامس الهجري (الحادي عشر الميلادي). عُرِفَ البازي الأشهب بمهارته ودهائه في السرقة والاحتيال، وكان يستهدف في سرقاته البدو على وجه الخصوص.

في خلال عهد المعتمد بن عباد كثرت سرقات البازي الأشهب واحتيالاته، وتلقَّى المعتمد الكثير من الشكاوى حوله من عامة الناس. وعندما قُبِض عليه أخيراً أمر المعتمد بصلبه على طريقٍ بالبادية، ليراه الناس ويعرفوه. ويُقَال أنه بينما كان مصلوباً على الطريق مرَّت به امرأته وبناته يبكين ويشتكين له بقولهن: «لمن تتركنا بعدك؟»، وقد كان هناك في الآن ذاته بدويٌّ يمشي على الطريق مع بغله، فناداه البازي وقال: «يا سيدي، انظر في أية حالةٍ أنا، ولي عندك حاجة فيها فائدة لي ولك»، فأجابه: «وما هي هذه الحاجة؟»، فقال: «انظر إلى تلك البئر القريبة، فإنّي لمَّا أرهقني الشرط في الطَّلب ألقيت فيها مائة دينار، فعسى تحتال في إخراجها، وهذه زوجتي وبناتي يمسكن بغلك خلال ما تخرجها». وقد نزل البدوي بالفعل البئر بحبل، لكن عندما وصل قاعه قطعت زوجة البازي الحبل، وسرقت بغله وفرَّت مع بناتها، ولأن الوقت كان صيفاً، فإنَّ المارة بالطريق كانوا قليلين، ومضى وقتٌ طويل بعد هروبهم حتى جاء من ينقذ البدوي.

انتشرت قصة البازي الأشهب مع البدوي الذي سرقه وهو مصلوب، وذاعت بين عامة الناس حتى وصلت مسامع المعتمد، فاستغرب من ذلك، وأمر بأن يُحضَر إليه البازي. وعندما وضع أمام المعتمد سأله: «كيف فعلتَ هذا مع أنَّك في قبضة الهلكة؟»، فأجابه: «يا سيّدي لو علمتَ قدر لذَّتي في السرقة خَلَيْتَ ملكك واشتغلت بها»، فضحك المعتمد ولعنه، لكنه قرَّر استغلال دهائه في نفع الدولة، فقال له: «إن سرَّحتك وأحسنت إليك وأجريت عليك رزقاً يقلُّك، أتتوب عن هذه الصنعة الذميمة؟»، فأجاب البازي: «يا مولاي، كيف لا أقبل التوبة وهي التي تخلّصني من القتل؟». وقد كان ذلك، فعفى المعتمد عن البازي الأشهب، وعيَّنه مع حراس قرى إشبيلية.


</doc>
<doc id="1692397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692397" title="التدريب العملي (فيلم)">
التدريب العملي (فيلم)

التدريب العملي هو فيلم كوميديا من إخراج شون ليفي وكتابة فينس فون وجاريد سترن وإنتاج فينس فون وشون ليفي. الفيلم من بطولة فينس فون وأوين ويلسون. هذا ثاني تعاون بين شون ليفي وفينس فون وجاريد سترن بعد فيلم "The Watch".

في العام 2005، يبحث بيلي وصديقه نيك عن عمل بعد أن فقدا وظيفتهما فينتهي بهما المطاف في جوجل.




</doc>
<doc id="1692399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692399" title="هوية مسيحية">
هوية مسيحية

الهوية المسيحية هي عقيدة أيديولوجية - دينية وتطبيقها يشمل مجموعة متنوعة واسعة من المؤمنين من أتباع لاهوت تفوق العرق الأبيض. العقيدة هي حصرية للثقافة الغربية، وتركز على فكرة أوروبا المسيحية. ويفسّر أتباع الهوية المسيحية ان الأوروبيين البيض هم الأحفاد الحرفيين لإسرائيل من خلال القبائل الإثنا عشر وترى الهوية المسيحية أن الأوروبيين البيض هم شعب الله المختار خاصًة الأنجلو-ساكسون. في العصور الوسطى، كانت الهوية الجامعة والوطنية هي الهوية الدينية وليست العرقية، وارتبطت فكرة ومصطلح العالم المسيحي بأوروبا المسيحية الموحدة. تعتبر أيدولوجية الهوية المسيحية بالنسبة للكنائس المسيحية الكبرى هرطقة دينية.




</doc>
<doc id="1692416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692416" title="كاثوليكية سياسية">
كاثوليكية سياسية

الكاثوليكية السياسية هو تصور سياسي وثقافي والتي تروج للأفكار والتعاليم الإجتماعية للكنيسة الكاثوليكية في الحياة العامة من خلال العمل الحكومي.

بدأت الكاثوليكيَّة السياسيَّة كبرنامج وحركة من قبل البروسيين الكاثوليك في النصف الثاني من القرن 19 كرد فعل على المفاهيم الإجتماعية العلمانية. وكان السبب الرئيسي في محاولة من جانب المستشار أوتو فون بسمارك للحد من نفوذ الكنيسة الكاثوليكية، في بروسيا أولًا ثم في ألمانيا الموحدة.

ومن ألمانيا، بدأت الحركات الإجتماعية السياسية الكاثوليكية تنتشر في النمسا والمجر، وتنشط اليوم بشكل خاص في النمسا وأوكرانيا وسلوفينيا وكرواتيا. حركات العمل الكاثوليكي وهو اسم لمجموعات كثيرة من العلمانيين الكاثوليك الذين كانوا يحاولون تشجيع النفوذ الكاثوليكي في المجتمع السياسي.



</doc>
<doc id="1692422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692422" title="وحدة العالم المسيحي">
وحدة العالم المسيحي

اتحاد العالم المسيحي نسخة كاثوليكية تقليدية من الحركة المسكونية. وجهة النظر هو التوحد مع كل كنيسة مسيحية للعودة انشقت عن الكنيسة الأم. وبما أن أكبر طائفة مسيحية، والأكثر انتشارًا وأقدمها، هي الكنيسة الكاثوليكية والتي ترى نفسها على أنها الجذع الرئيسي للجميع الكنائس المسيحية المختلفة.



</doc>
<doc id="1692428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692428" title="روضة حمدان">
روضة حمدان

روضة حمدان (15 ديسمبر 1998 -)، هيا مش فنانه ولا نعرف هيا بتعمل ايه إماراتية. وهي شقيقة المغنية شمة حمدان والدتها هي الأستاذ منيرة صفر.


</doc>
<doc id="1692445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692445" title="سياحة مسيحية">
سياحة مسيحية

السياحة المسيحية هي فرع من السياحة الدينية والتي تتجه نحو المسيحيين. باعتبارها واحدة من أكبر فروع السياحة الدينية، حيث يقدر نحو سبعة في المئة من المسيحيين، أي حوالي 150 مليون مسيحي في العالم يقومون بشعائر دينية من حج أو زيارة مراقد المواقع المسيحية المقدسة كل عام.

السياحة المسيحية تشير إلى فرع صناعة السياحة التي تتضمن السفر المسيحي، السياحة والضيافة. في السنوات الأخيرة نمى فرع السياحة المسيحية لتشمل ليس فقط سياحة المسيحيين بشكل فردي أو في مجموعات من الحجاج والسفريات التبشيرية، وتقيم مختلف الكنائس والمؤسسات المسيحية العائلية والشبابيَّة رحلات حج لزيارة المعالم المسيحية المختلفة في جميع أنحاء العالم أو من أجل تجمعات دينية مسيحية مثل احتفالات يوم الشبيبة العالمي.

الملايين من المسيحيين في كل عام يقدمون على الحج. وجهة الحج هي الأرض المقدسة وفقًا للمتعقدات المسيحية أو إسرائيل وفلسطين والأردن. ومن وجهات الحج الكاثوليكية الأكثر شعبية، الأضرحة المكرسة لظهورات السيدة العذراء مريم: مثل: كنيسة سيدة غوادالوبي في المكسيك، مزار سيدة فاطمة في البرتغال، ومزار سيدة لورد في فرنسا. فضلًا عن معقل الكاثوليكية وكنيسة القديس بطرس في الفاتيكان في روما، عاصمة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

على الرغم من عدم وجود على أية دراسة دقيقة حول السيّاحة المسيحية، الا أن بعض قطاعات السياحة لديها احصائيات حول هذا الفرع من السياحة:

من مواقع الجذب السياحية الترفيهية المسيحية مسرح الصوت والبصر الذي يجذب 800,000 زائر سنويًا في حين تستقطب كل من تجربة الأراضي المقدسة ومركز ترحيب العائلة حوالي 250,000 شخص سنويًا. وتشمل معالم الجذب المسيحي متحف الخلق ومكتبة بيلي غراهام، وتستقطب كل منها على حد سواء 250,000 زائر كل عام كذلك.



</doc>
<doc id="1692461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692461" title="دعابة يهودية">
دعابة يهودية

الدعابة اليهودية هي تقليد طويل من الفكاهة في اليهودية والتي يعود تاريخها إلى التوراة والمدراش من العصور القديمة في منطقة الشرق الأوسط، ويشير المصطلح عمومًا إلى تيار الفكاهة اللفظية، الإستنكار الذاتي، النكتة القصصية والتي ناشئت في أوروبا الشرقية، وتجذّرت في الولايات المتحدة على مدى مئات السنين الماضية. بدءًا من الإستعراض المسرحي، ستاند أب كوميدي، الأفلام، التلفزيون ونسبة عالية بشكل غير متناسب من الكوميديين اليهوديين الأمريكيين خصوصًا ذووي الخلفية الروسية.



</doc>
<doc id="1692462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692462" title="شهداء أوترانتو">
شهداء أوترانتو

شهداء أوترانتو حسب الصيغة الرسمية في المسيحية، هم مجموعة من 800 شخص ترأسهم أنطونيو بريمالدي، من سكان منطقة سالينتينا في أوترانتو، في جنوب إيطاليا. قتلوا في 17 أغسطس 1480 على يد جند الدولة العثمانية توجيهًا من أحمد باشا، لرفضهم اعتناق الإسلام، بعد سيطرة الدولة العثمانية على منطقتهم. وقد أعلن قداستهم البابا فرنسيس في ساحة القديس بطرس في الفاتيكان يوم 12 مايو 2013.

في 28 يوليو 1480، حاصرت أوترانتو قوة عثمانية مؤلفة من حوالي 18000 جندي، وفي 11 أغسطس بعد 15 يومًا من الحصار سقطت القلعة نتيجة القصف المدفعي ودخلها الجند العثمانيون، وأمر قائد الحملة أحمد باشا بهدمها. كذلك فقد قرر أحمد باشا إعدام جميع الرجال من خمسة عشر عامًا ففوق، واتخذ من النساء والأطفال رقيقًا وإماء، بلغ عدد القتلى في المدينة 12.000 أما المسترقين فنحو 5000. أقلية من سكان المدينة، استطاعت اللجوء إلى كاتدرائية المدينة للصلاة ومعهم رئيس الأساقفة ستيفانو بندللي، فأمرهم أحمد باشا بالخروج من الكنيسة واعتناق الإسلام، وإذ أبوا ذلك، أمر باقتحام الكنيسة وتحويلها إلى اسطبل خيول، كما أمر بإعدام رئيس الأساقفة بداية بأن قسّم جسده إلى أقسام ووضع رأسه على حربة طاف بها في شوارع المدينة، وفي 14 أغسطس قرر إعدام جميع من كان في الكاتدرائية على تلة مينيرفا، وتوزعت عمليات الإعدام بين الذبح والشنق.

بدأت مراحل دعوة التطويب عام 1539، وانتهت في 14 ديسمبر عام 1771 حين أعلنهم البابا كليمنت الرابع عشر طوباويين وحدد منهم ثمانية عشر شخصية هم الذين ذبِحوا على تلّة مينيرفا، ومنذُ ذلك الحين أصبحوا شفعاء البلدة. أعيد فتح الدعوى من قبل رئيس أساقفة أوترانتو في 6 يلوليو 2007، على عهد بندكت السادس عشر، وقد صادق عليها البابا في 20 ديسمبر 2012، وحدد في 11 فبراير 2013 تاريخ الاحتفال بالإعلان، قبل أن يقوم به خليفته فرنسيس.




</doc>
<doc id="1692466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692466" title="دعابة بريطانية">
دعابة بريطانية

الدعابة البريطانية هو مصطلح عام ينطبق إلى حد ما على بعض الزخارف الكوميدية والتي غالبًا ما تكون في النكتة السائدة في المملكة المتحدة والكومنولث البريطاني.

وهناك موضوع قوي من السخرية وانتقاص الذات، وغالبًا مع يكون في مركز الفكاهة البريطانية. وغالبا ما يتم دفن العاطفة تحت النكتة بطريقة يبدو غير حساسة بالنسبة للثقافات الأخرى. كثير من الكوميديا التلفزيونية في المملكة المتحدة تظهر نموذج من الفكاهة البريطانية والتي أضحت شعبية على المستوى العالمي.


</doc>
<doc id="1692483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692483" title="طيران كوريو">
طيران كوريو

طيران كوريو (رمز إيكاو : KOR ؛ رمز إياتا : JS) هي شركة طيران كورية شمالية.
أسست الشركة سنة 1954، و قامت بأول رحلة لها في 21 سبتمبر 1955.
اقتبس الإسم من إسم الإمبراطورية كوريو (918-1392)، التي أصبحت تمثل العديد من الأماكن و المنتجات و الشركات في كوريا.

في السنة 2005، منعت هذه الشركة على إستئناف طيرانها من و إلى فرنسا، و سجلت أنذاك على القائمة السوداء للطيران التي تحتوي على شركات الطيران التي تمثل خطرا على العالم. و في 2006، منعت أوروبا كل أشكال الطيران على هذه الشركة في أجواء جميع دول الاتحاد الأوروبي و لذلك ألغت هذه الشركة كل تعاملاتها و مشاريعها و دراساتها مع كل دول هذا الإتحاد . و لكن هذا الحظر يمثل حظرا جزئيا للطيران فوق أجواء أوروبا لأن الطائرات الحديثة للشركة يمكن أن تطير فوق دول الإتحاد الأوروبي. و بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية فهي لا تمنع طيران طائرات هذه الشركة فوق أجوائها.
منذ شهر أكتوبر 2012، سمحت الشركة للمسافرين بحجز التذاكر عبر الأنترنت ، و لكن هذا يخص إلا مدن بيونغيانغ و بكين و شنيانغ و فلاديفوستوك.

يتكون أسطول شركة طيران كوريو حتى شهر يناير 2008 من:


</doc>
<doc id="1692508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692508" title="مطار سونان الدولي">
مطار سونان الدولي

مطار سونان الدولي (رمز إيكاو : ZKPY ؛ رمز إياتا : FNJ) هو المطار الرئيسي في بيونغيانغ عاصمة كوريا الشمالية، و يقع المطار على بعد 24 كم عن وسط المدينة.
يحتوي مطار سونان على مدرجين إثنين، المدرج الأطول (01-19) هو الأكثر إستعمالا للرحلات الدولية، و المدرج الأقصر (17-35) يستعمل للطيران الكوري الشمالي و للرحلات الداخلية. 
يفتح المطار أبوابه كل أيام الأسبوع من الساعة 6:00 صباحا إلى 22:00 ليلا في فصل الصيف و من الساعة 7:00 إلى 21:00 ليلا في فصل الشتاء.
يعتبر هذا المطار المقر الرئيسي لشركة الطيران الكورية الشمالية طيران كوريو.

طيران كوريو:

طيران كوريو:

خطوط جنوب الصين الجوية:

ماندرين أيرلاينز:

يتكون المطار من مدرج، و محلات تجارية معفاة من الرسوم الجمركية، و قاعة إنتظار واحدة للمسافرين، و بنك (مصرف)، و محل تجاري للذكريات، مع مكتب لترك البضائع فيه يفتح من الساعة 8:00 إلى 21:00 بسعر قدره 500 1 وون (حوالي 0.80 يورو، حوالي 1.04 دولار أمريكي).
و أيضا مطعم و بنك و حانة يفتحون من الساعة 9:00 إلى الساعة 18:00 ليلا.

لحظة الوصول إلى المطار (أين تحجز جميع الهواتف) يتم أخد السائح إلى الفندق، حيث لا يستطيع الخروج إلا مع دليلين إثنين يحملان شارة عليها صورة كيم إل سونغ، و مع سائق خاص. أنذاك يتم الإبقاء على جواز السفر لتسجيله، و يمنع على الزائر إمتلاك الوون العملة الرسمية للبلاد، أو إستخدام وسيلة نقل محلية خاصة أو عامة.


</doc>
<doc id="1692531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692531" title="سعد السدحان">
سعد السدحان

سعد السدحان لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو سعد إبراهيم سعد السدحان مواليد 1374هـ, لاعب سابق في نادي النصر والمنتخب السعودي.

قضى قرابة الـ17 عاماً في نادي النصر وشارك معه في عدة مراكز واجاد فيها حتى وصفه البعض بـ"الجوكر".

بدأ مزاولة الكرة في الحارة بحي العطايف عام 1385ه تقريباً في المدرسة الابتدائية (المنصور) وبعدها في مدرسة معاوية بن أبي سفيان في شارع الخزان ثم المتوسطة الأولى وفي أحد الأيام لعب مباراة جمعت فريق حارته بفريق (نمور النصر) تحت اشراف مدربه القدير أحمد سوداني (البربري) وبعد المباراة قال له نبغى نسجلك في النصر ولم بتردد سعد في الموافقة لقرب منزله في الخزان من مقر النصر وكان عمره (12 عاماً) وذلك في شهر محرم عام 1387ه.. وكان اصغر لاعب يلتحق بالنصر

ارتبط اسم الجوكر «الأصفر» سعد السدحان (56 عاماً) بالحقبة الذهبية لنادي النصر خلال السنوات (1392 - 1401ه).. وتألق في صفوف منتخب المملكة للناشئين في إيران قبل بروزه في صفوف فريقه.. لعب في أكثر من مركز في خطوط النصر كمهاجم.. ولاعب خط وسط.. وظهير فأجاد ولمع في المراكز الثلاثة.

كان رجل مباراة كأس الملك التاريخية التي جمعت النصر بالأهلي في نهائي عام 1396ه وفتح فيها شوارع بدفاع الأهلي بين الكابتن العملاق عبدالرزاق وميمي أبو داود قلبي دفاع المنتخب الأول.. فصنع السدحان الهدف الأول لزميله الهداف الكبير محمد سعد العبدلي.. وسجل الهدف الثاني من تمريرة ماكرة من النجم ممدوح بن سعود ووضعها بكل براعة في مرمى أحمد عيد عملاق الحراسة السعودية آنذاك.

توالت عليه الاصابات وابتعد ثلاثة مواسم ابتعد معها «نصره» عن منصات البطولات وعاد سعد أكثر قوة وعزيمة واصراراً على اثبات الوجود وتأكيد نجوميته السابقة.. ومعه عاد «نصر الذهب» إلى ساحة المجد والنجاحات الخالدة بثلاث بطولات في موسمي 1400 و1401ه تمثلت في بطولتين للدوري مدعمة بكأس جلالة الملك.

مثل منتخبات المملكة في بطولة مختلفة في إيران والدورة العربية المدرسية بالإسكندرية وكأس فلسطين بتونس عام 1395ه وتصفيات مونتريال ودورة كأس الخليج الرابعة في قطر عام 1396ه.

لكثرة الاصابات التي حرمته في فترات متقطعة من تمثيل النصر, قرر السدحان في عام 1404 طي مسيرته الكروية وقدم خطاب اعتزاله لادارة النصر.



</doc>
<doc id="1692537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692537" title="أيزو 9">
أيزو 9

أيزو 9 هو معيار دولي يحدد نظاما لنقل الحروف إلى أحرف لاتينية من الأحرف السيريلية التي تشكل الحروف الهجائية العديد من اللغات السلافية وغير السلافية.


</doc>
<doc id="1692540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692540" title="أيزو 31">
أيزو 31

أيزو 31 هو معيار دولي كان الدليل الأكثر احتراما على نطاق واسع للحصول على نمط استخدام الكميات الفيزيائية ووحدات القياس، والصيغ التي تنطوي عليها، في الوثائق العلمية والتعليمية في جميع أنحاء العالم. وفي معظم البلدان، والرموز المستخدمة في الرياضيات والعلوم الكتب المدرسية في المدارس والجامعات تتابع عن كثب المبادئ التوجيهية التي قدمها الأيزو 31. انها حلت محلها الآن النظام المنسق لالأيزو / IEC 80000 المعيار.


</doc>
<doc id="1692547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692547" title="ثعلبة بن سلامة العاملي">
ثعلبة بن سلامة العاملي

ثَعْلَبَة بن سلامة بن جحدم العاملي (ت. 132 هـ / 750 م) والي الأندلس في عهد الدولة الأموية، وقائد جند الأردن الذين شاركوا في جيش كلثوم بن عياض القشيري الذي أرسله الخليفة هشام بن عبد الملك لقمع ثورة البربر في المغرب الأقصى وكان ثعلبة بن سلامة والي الاردن لهشام بن عبد الملك قبل أن يخرج مع كلثوم بن عياض للمغرب .

في عام 123 هـ، ثار البربر في طنجة على عبيد الله بن الحبحاب والي مصر وأفريقية، وفشل عبيد الله في إنهاء ثورة البربر، فعزله الخليفة هشام بن عبد الملك ووجه في جمادى الآخر 123 هـ جيشًا بقيادة كلثوم بن عياض القشيري، وأمر بجمع الجند من ولايات الشام، فجمعوا له من حمص ودمشق وقنسرين وفلسطين والأردن ومصر ثلاثين ألف مقاتل لقتال البربر، وصاحب ثعلبة هذا الجيش كقائد لجند الأردن.

سار هذا الجيش حتى لقي جيش البربر بقيادة خالد بن حميد الزناتي قرب طنجة، وانهزم جيش كلثوم، وقتل كلثوم نفسه، في تلك المعركة. ثم استطاع بلج بن بشر القشيري ابن أخ كلثوم بالانسحاب بالجيش والتحصن في سبتة، فحاصرهم البربر، ولما طال بهم الحصار، فكتب بلج إلى عبد الملك بن قطن، ويستأذنه في العبور بمن بقي من الجيش إلى الأندلس، فلم يأذن لهم بذلك. شجعت ثورة البربر في المغرب إخوانهم في الأندلس على الثورة على والي الأندلس عبد الملك بن قطن، الذي فشل في احتواء هذه الثورة. فإضطر للاستعانة ببلج ومن معه من جند الشام، فكتب إليهم يدعوهم للأندلس على أن يقيموا فيها سنة واحدة، ويعاونوه على دحر ثورة بربر الأندلس، ولضمان ذلك عليهم أن يقدموا الرهائن تضمن له وفائهم بالعهد.

عبر بلج بعشرة آلاف رجل، وتعاونوا مع عبد الملك على قتال بربر الأندلس وهزموهم، ثم اختلفوا مع ابن قطن ودبّ بينهم جو من انعدام الثقة، فثار جند الشام على عبد الملك وخلعوه، وولوا بلج بن بشر مكانه، ثم قتلوا عبد الملك. غضب لذلك قطن وأمية ابنا عبد الملك بن قطن فجمعوا عدد كبير من عرب الأندلس، وقاتلوا بلج وجند الشام، غير أن جند الشام هزموهم هزيمة ساحقة قرب سرقسطة في شوال 124 هـ، وأصيب بلج في تلك المعركة إصابة بالغة توفي على إثرها بعد يومين، وخلفه ثعلبة بن سلامة العاملي.

بدأ ثعلبة ولايته بالزحف نحو ماردة معقل المتمردين من العرب والبربر، لكنه وجد نفسه أمام قوات لا قبل له بها، فاضطر للتحصن في ماردة، إلى أن استغل ثعلبة حلول عيد فطر أو أضحى، فباغت المتمردين بهجوم مضاد كسر به الحصار، وقتل منهم عددًا كبيرًا وسبى نحو عشرة آلاف معظمهم من النساء والأطفال. ثم سار ثعلبة بهم إلى قرطبة، وباعهم كعبيد، مستنُّا بذلك سنة لم يستنها أحد من الولاة قبله. مما دفع الأندلسيين للاستنجاد حنظلة بن صفوان الكلبي والي إفريقية الجديد، فأرسل لهم أبي الخطار الحسام بن ضرار الكلبي واليًا على الأندلس، فامتثل له جند الشام وسط معارضة قليلة. ثم أخرج أبو الخطار ثعلبة بن سلامة إلى إفريقية في سفينة، ومعه عدد من جند الشام، فلحقوا بالوالي حنظلة بن صفوان الكلبي. ثم عاد ثعلبة مع معظم قادة جند الشام إلى المشرق، بعدما بلغهم مقتل الخليفة الوليد بن يزيد. وقد ولي ثعلبة بن سلامة الأردن، للخليفة مروان بن محمد، ثم صاحبه في عام 132 هـ في رحلته إلى مصر هربًا من العباسيين وقتل مع مروان في مصر ، وقال ابن حزم أن لثعلبة ذرية ببلة العامليين في مدينة رية بالأندلس .



</doc>
<doc id="1692552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692552" title="روضة الصفا">
روضة الصفا

روضة الصفا في سيرة الأنبياء والملوك والخلفاء هو كتاب تاريخ فارسي، من تأليف مير خواند المتوفى 903 هـ.

والروضة هو تاريخ عالم ينتهي بموت حسين سلطان هراة. الكتاب يقع في الأصل في ست مجلدات، غير أن مير خواند توفي قبل أن يكمله فألحق إبنه صاحب «حبيب السير»، ألحق بالكتاب مجلد سابع.

وقد طبع الكتاب في بمبئي وغيرها في مجلدين 1270 هـ.



</doc>
<doc id="1692555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692555" title="بشيشي بلقاسم اللوجاني">
بشيشي بلقاسم اللوجاني

الشيخ بشيشي بلقاسم اللوجاني الذي ولد سنة 1881 في منطقة واد الشارف الواقعة بين مدينة قالمة وسدراتة، واشتهر في التاريخ الإسلامي كداعية ومرب وكان من مؤسسي جمعية العلماء المسلمين الجزائريين

يرجع الفضل في تكوينه إلى والده الشريف بن بلقاسم ثم التحق بزاوية لبناقرية بعد أن حفظ القرآن الكريم حيث درس الفقه وأصول الدين ثم رحل إلى تونس لمواصلة دراسته ومكث فيها قرابة السنتين تعلم من خلالها التفسير وعلوم اللغة والأدب والنحو والصرف والبلاغة ثم انتقل إلى جامع الزيتونة ودرس في هذا المعلم الإسلامي قرابة أربع سنوات نهل فيه من مختلف العلوم والمعارف

عاد إلى الجزائر في حوالي سنة 1918وبالضبط إلى مسقط رأسه ببلدية سدراتة ولاية سوق أهراس، فكون الشيخ بلقاسم اللوجاني في الثلاثينيات جمعية دينية من أعيان المنطقة كالشيخ بارح والشيخ إبراهيم بن سليمان روايسية وماضي خليفة وغيرهم... حيث تتكفل هذه الجمعية بجمع التبرعات لبناء المسجد العتيق الذي يعد واحدا من بين 14 مسجدا حرا على الصعيد الوطني، ملأه الشيخ بلقاسم علما ومعرفة وتوجيه ودروس مختلفة في جميع العلوم، وكما طلب الشيخ في سنة 1921من بعض أعيان البلدة رخصة فتح نادي للشباب سماها "نادي المسلم" ولم يسمح له الاحتلال بذلك إلا بعد سنوات

فاضت روحه إلى بارئها يوم الإثنين 7 سبتمبر سنة 1954،رحم الله شيخنا رحمة واسعة.

جريدةالرائد(يوميةأخباريةوطنية)


</doc>
<doc id="1692560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692560" title="حسين بايقرا">
حسين بايقرا

السلطان حسين بايْقرا (842 - 911 هـ / 1438 - 1506 م) هو من آواخر السلاطين التيموريون.

والده منصور بن بايقرا بن عمر شيخ، ويرجع نسب جدته لأبيه إلى جنكيز خان.



</doc>
<doc id="1692569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692569" title="رنا أبو غالي">
رنا أبو غالي

رنا أبو غالي (18 مايو 1977 -)، ممثلة أردنية. جسدت العديد من الأدوار في المسلسلات السعودية والأردنية وببعض الأفلام القصيرة ومازالت مستمرة في المجال الفني.



</doc>
<doc id="1692604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692604" title="عصفوريات الشكل">
عصفوريات الشكل

العصفوريات الشكل (الاسم العلمي:Passerimorphae) او (الاسم العلمي:Psittacopasserae) هي طبقة من الطيور تتبع صنف الطيور الحديثة من طائفة الطيور . 

 


</doc>
<doc id="1692611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692611" title="المركز الوطني للفنون المسرحية (بكين)">
المركز الوطني للفنون المسرحية (بكين)

المركز الوطني للفنون المسرحية (قديما: المسرح الوطني الكبير ) هو مبنى يقع في العاصمة الصينية بكين على مساحة 000 200 م²، فيها قاعة أوبرا ذات 416 2 مقعد، و قاعة حفلات موسيقية ذات 017 2 مقعد، و قاعة مسرح ذات 040 1 مقعد. محليا يسمى المبنى أوبرا بكين و البيضة.
يقع المبنى في قلب المنطقة التاريخية لبكين، غرب ساحة تيان آن من. و قد أشرف على بنائه المهندس الفرنسي بول أندرو، حيث يتكون المبنى من قبة ضخمة مصنوعة من التيتانيوم و الزجاج في شكل إهليجي يوحي الناظر بأنه علامة يين ويانغ، و محاط ببحيرة إصطناعية.
تم البدء في بناء المبنى في ديسمبر 2001 و تم إفتتاحه رسميا في ديسمبر 2007.



</doc>
<doc id="1692620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692620" title="قط كبير">
قط كبير

قط كبير
هو مصطلح غير رسمي يستخدم من الناس للاشارة لحيوانات مفترسة من فصيلة السنوريات، و يشير غالبا للأربع قطط الكبيرة (الببور و الأسود و اليغاور و النمور) و قد يشمل أيضا نمور الثلوج و الفهود و الكواجر.

الأسد: يعد من أشهر السنوريات المفترسة، و قد أطلق عليه العرب الكثير من الأسماء كالسبع و الليث و الغضنفر، و يتميز الأسد بجلدٍ مصفر، و هو الوحيد بين القطط الذي له خصلاً طويلة من الشعر على ذيله، وينمو الشعر حول رأس ورقبة الأسد الذكر فقط، و يسمى "لبدة الأسد"، و تعد الأسود من الحيوانات الاجتماعية، إذ أنها تعيش في مجموعات تتألف من عدد كبير من الإناث مع أشبالها و ذكر مسيطر معه ذكر آخر أو اثنين.

النمر: يعد من أشهر السنوريات المفترسة، و يتميز بمهارته و قدرته على التخفى و الاختباء، و يمتلك النمر ذيلاً طويلاً و رأسا كبيرة و جسماً عضلياً قوياً، وهو ماهر في تسلق الأشجار، و يكسو جسم النمر جلد أصفر مغطى بالبقع والتشكيلات الزهرية غامقة اللون، و يمكن للنمر أن يتكيف مع أي موطن يوجد فيه ما يكفى من الطعام، و تعيش النمور في المناطق الممتدة جنوب الصحراء الكبرى و شمال شرق أفريقيا و آسيا الوسطى و الهند و الصين.


كتاب أطلس الحيوان. دار الشرق العربي


</doc>
<doc id="1692631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692631" title="نيفي سيلز (فلم)">
نيفي سيلز (فلم)

نيفي سيلز (بالإنجليزية:Navy SEALS)، فيلم أمريكي أنتجت سنة 1990م.

تدور القصة حول رجال البحرية الأمريكية يذهبون إلى لبنان، بحثاً عن زعيم العصابة المسلحة الذين يهددون الوجود الأمريكي، فينجح أبطال الفيلم بالقضاء على زعيم العصابة.



</doc>
<doc id="1692634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692634" title="جوهرة النيل">
جوهرة النيل

جوهرة النيل (بالإنجليزية:The Jewel of the Nile) ، هي فيلم أمريكي من نوع الحركة والمغامرة ، وتنطق بالإنجليزية : ذا جويل أف ذا نايل ، أنتجت سنة 1985م .

تبدأ القصة حول لقاء بين كاثرين تورنر وبين زعيم العصابات يدعى عامر ، وقام عامر بحبسها في المنزل بأرض مصر ، ويقرر بطل الفيلم تحرير المرأة الشقراء من الزعيم عامر .



</doc>
<doc id="1692660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692660" title="تويستد ميتال (لعبة فيديو)">
تويستد ميتال (لعبة فيديو)

تويستد ميتال (بالإنجليزية:Twisted Metal) ، هي لعبة فيديو أمريكية من إنتاج شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت سنة 1995م ، وتعد الأقوى في مجال لعبة التنافس بين المركبات الألية لتصفية المنافسين.

لعبة تويستد ميتال جلبت أرباحاً مالية لأول مرة ، ووصلت إلى 28 مليون دولار أمريكي ، وكما بيعت نحو 500 ألف نسخة.



</doc>
<doc id="1692662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692662" title="تويستد ميتال 2">
تويستد ميتال 2

تويستد ميتال 2 (بالإنجليزية:Twisted Metal 2) ، تسمى في الغلاف الرسمي في أوروبا (Twisted Metal 2: World Tour) ، وتسمى في اليابان (Twisted Metal EX) ، هي لعبة إلكترونية أمريكية من تطوير شركة سيغنال تريك (SingleTrac) سنة 1996م ، وتعد الجزء الثاني من السلسلة الشهيرة لـتويستد ميتال .

قامت شركة بلاي ستيشن بإعادة إصدار اللعبة من جديد ، وذلك عبر تحميل اللعبة عبر شبكتها الرسمية بلاي ستيشن ستور عام 2007م .



</doc>
<doc id="1692674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692674" title="حزم حقائب الظهر">
حزم حقائب الظهر

حزم حقائب الظهر هو نوع من السفر الدولي منخفض الكلفة، وهو يتضمن استخدام حقائب الظهر أو أي نوع آخر من الأمتعة التي يمكن حملها لمسافات طويلة ولفترات كبيرة من الوقت، واستخدام المواصلات العامة وأماكن الإقامة غير المكلفة مثل بيوت الشباب، وفترات أكبر من السفر مقارنة بالأجازات التقليدية، واهتمام برؤية المعالم السياحية ومقابلة أناس جدد من أهل المدن التي يرتحلون إليها.
هذا النوع من السفر غالباً ما يتم ربطه بالشبان اليافعين والذين لديهم عدداً أقل من المسئوليات وبالتالي الكثير من الوقت للسفر، وهم غالباً ما يملكون القليل من المال لإنفاقه على الفنادق أو أماكن الإقامة الخاصة. من الممكن أن يتصمن السفر المغامرات البرية أو مجرد السفر ضمن حدود بعض المدن.


</doc>
<doc id="1692683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692683" title="تويستد ميتال 3">
تويستد ميتال 3

تويستد ميتال 3 (بالإنجليزية:Twisted Metal III) ، هي لعبة إلكترونية من نوع الصراع على البقاء بين المركبات ، أنتجت من قبل ستوديوز 989 سنة 1998م ، وهي تعد للجزء الثالث من سلسلة تويستد ميتال ، وهي أفضل من الجزء الأول والثاني بسبب تحسن جودة الصورة ، ورسم المركبات والصواريخ بشكل واقعي ، وتعمل على أنظمة بلاي ستيشن.


</doc>
<doc id="1692720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692720" title="عمر بن نبيل سنبل">
عمر بن نبيل سنبل

عمر بن نبيل بن حمزه بن محمد سنبل مؤذن المسجد النبوي الشريف ومؤذن مسجد قباء سابقاً ولد في المدينة المنورة عام 1408 هـ / 1987 م .

يعود نسب أسرته إلى القاضي خلف بن علي بن سنبل بن محمد بن خلف بن نصر بن منصور بن عبيدالله بن عبد الله بن عبيدالله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي المتوفي 389 هـ .
ومنهم المحدث محمد سعيد بن محمد بن علي بن أحمد سنبل الطائفي العمري المتوفي سنة 1175 هـ .

ولد في المدينة المنورة عام 1408 هـ / 1987 م حيث تلقى تعليمه للمرحلتين الإبتدائية والمتوسطة بمدارس التعليم العام بالمدينة المنورة حتى تخرج من مدرسة عبد العزيز الربيع الثانوية وواصل تعليمه حتى حصل على الشهادة الجامعية المتوسطة من قسم التقنية الإدارية تخصص محاسبة ثم واصل تعليمه الشرعي وحصل على درجة البكالوريوس من كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة 

وقد بدأ مسيرته في رفع الأذان في عدة مساجد بالمدينة المنورة منذ صغره منها : مسجد القبلتين مسجد السبق

شارك في رفع الأذان بمسجد قباء كمؤذن متعاون إلى أن صدر قرار تعيينه مؤذناً رسمياً لمسجد قباء إعتباراً من غرة شهر محرم لعام 1428 هـ وحتى انتقاله للمسجد النبوي الشريف .

صدر قرار تعيينه مؤذناً للمسجد النبوي الشريف إعتباراً من غرة شهر رمضان المبارك لعام 1432 هـ وذلك بناءً على محضر اللجنة التي أوصت بترشيحه لرفع الأذان من المسجد النبوي وتضم اللجنة كلاً من :-

وحيث كان أول أذان قام برفعه من المسجد النبوي الشريف لصلاة العصر بتاريخ الرابع من شهر رمضان المبارك عام 1432 هـ 

التحق بالعمل في القطاع الحكومي حيث صدر قرار أمير منطقة المدينة المنورة الأمير عبد العزيز بن ماجد بن عبد العزيز بتعيينه في إمارة منطقة المدينة المنورة 

أذان للمؤذن عمر نبيل سنبل من المسجد النبوي(يوتيوب)

أذان للمؤذن عمر بن نبيل سنبل من مسجد قباء (مزامير آل داود)


</doc>
<doc id="1692749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692749" title="ميتيوجرام">
ميتيوجرام

ميتيوجرام هو مقطع عرضي زمني ينتج البيانات ويستخدمها في محطة رصد جوي معينة على الأرض. ويمكنه عرض حالة الطقس الماضية وحتى الوقت الحالي أو توقع حالات الطقس من الوقت الحالي إلى المستقبل. ويمكن أيضًا استخدامه لتقييم عدم تيقن النماذج بواسطة تخطيط قيم مختلفة من نماذج الغلاف الجوي.

معظم الميتيوجرامات تغطي فترة تصل إلى 24 ساعة على الأقل لمحطة الرصد الجوي المحددة. ويتم استخدام تصوير بياني لاتجاهات متغيرات الأرصاد الجوية مثل درجة الحرارة، ودرجة التكثف، وسرعة الرياح واتجاهها، والضغط عند تخطيط بيانات الماضي وحتى الساعة الحالية. ومع ذلك، يمكن إنشاء الميتيوجرامات باستخدام البيانات المرصودة أو بيانات التوقعات. وبينما يتم استخدام الميتيوجرامات تاريخيًا للظروف الطقسية على مستوى الأرض، إلا أنها مستمدة من غطاء عرض نماذج التنبؤ بحالة الطقس، والهطول، والرطوبة، والرياح العلوية. وتستخدم المجموعات المنتشرة داخل التنبؤ الرقمي للطقس الميتيوجرامات للتنبؤ بكمية واحدة لموقع معين واحد.


</doc>
<doc id="1692751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692751" title="أمتار فوق مستوى سطح البحر">
أمتار فوق مستوى سطح البحر

أمتار فوق مستوى سطح البحر هي قياس معياري متري لتحديد ارتفاع الأماكن بالإشارة إلى متوسط سطح البحر التاريخي; تحديد ما يشكل في الواقع متوسط مستوى سطح البحر على مر الزمن. ومع ذلك، يمكن تحديده من خلال معالم أخرى، مثل آثار تاريخ المناخ وتغير المناخ، وقد يكون مختلفًا في الماضي، وكذلك في المستقبل، عن ذلك الذي تم تبنيه بواسطة الارتفاعات التاريخية الحديثة الموثقة.

أمتار ما فوق مستوى سطح البحر هو قياس لتحديد علو أو ارتفاع:

الارتفاع أو العلو في أمتار ما فوق مستوى سطح البحر لأي مكان، أو جسم، أو نقطة، يمكن تحديده بعدة طرق. ومن الطرق الأكثر شيوعًا:

ويعد القياس الدقيق لمتوسط مستوى سطح البحر أمرًا معقدًا. يمكن أن يظهر هبوط الكتل الأرضية (كما يحدث بشكل طبيعي في بعض الجزر) مستويات سطح البحر المرتفعة على مر الزمن. وعلى العكس، يمكن أن تشير معالم كتل اليابسة التي ارتفعت بسبب العمليات الجيولوجية إلى انخفاض متوسط مستوى سطح البحر.

يعتبر قدم ما فوق مستوى سطح البحر النظير الأكثر شيوعًا لأمتار ما فوق مستوى سطح البحر في نظام القياس الأمريكي.

يتم اختصار أمتار ما فوق مستوى سطح البحر بشكل شائع إلى mamsl أو MAMSL، استنادًا إلى الاختصار AMSL لمصطلح فوق متوسط مستوى سطح البحر. وتختصر أمتار فوق مستوى سطح البحر في بعض الأحيان إلىm.a.s.l. أو MASL.


</doc>
<doc id="1692752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692752" title="مجموعة الميثيل داين">
مجموعة الميثيل داين

في الكيمياء، مجموعة الميثيل داين أو ميثيل داين فقط هي جزء متعادل من الجزء (بديل أو مجموعة وظيفية) بصيغة ≡CH، تتكون من ذرة كربون مرتبطة بذرة هيدروجين برابطة فردية واحدة ومرتبطة بباقي الجزيء برابطة ثلاثية. على سبيل المثال، في n-methylidyne-1-hexanaminium, H3C−(CH2)5−N+≡CH
يستخدم أيضًا اسم "ميثيل داين" في ميثيل داين الجذري (كارباين) ⫶CH، نفس الذرتين غير المرتبطتين بأية ذرة أخرى.



</doc>
<doc id="1692754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692754" title="منشأة أبحاث الأسطوانات المعدنية">
منشأة أبحاث الأسطوانات المعدنية

منشأة أبحاث الأسطوانات المعدنية (MCRF) تديرها هيئة المساحة الجيولوجية بألبرتا (AGS) وتساعد وزارة الطاقة بحكومة ألبرتا في إدارة لوائح استخراج المعادن الفلزية والمعادن الصناعية الخاصة بالمناجم وقانون المعادن الخاص بـمقاطعة ألبرتا. وبموجب هذه اللوائح، يتم جمع العينات الأسطوانية المعدنية وعينات الصخور بواسطة الشركات التي تعمل بالتصاريح المعدنية وتجعل هذه المواد متاحة للجمهور لاستخدامها من قبل المنقبين وشركات التنقيب عن المعادن والأوساط الأكاديمية للتنقيب عن المعادن وأغراض البحث.

وتعد منشأة أبحاث العينات الأسطوانية المعدنية مجمعًا كبيرًا لتخزين عينات المعدن الأسطوانية ومزودًا بمنطقتي كشف/عرض ومكتب للزوار. وتقدر مساحة المنشأة بـ 1235 مترًا مربعًا بالإضافة إلى 310 مترات مربعة في الدهاليز، وتقع المنشأة في حديقة إدمونتون الصناعية الكبرى بألبرتا. وتحتوي منشأة أبحاث العينات الأسطوانية المعدنية على أكثر من 58572 مترًا من العينات المعدنية الأسطوانية و17000 من عينات الصخور، وهي مستخرجة في المقام الأول من الدرع الكندي في شمال شرق ألبرتا.

بدأت إدارة الطاقة والموارد الطبيعية بألبرتا العمل في مجموعة عينات حفر مخروطية للماس وبرنامج التخزين في عام 1979. ويعد تسليم عينات الحفر خلال التنقيب عن المعادن الفلزية أو الصناعية أمرًا توجبه لوائح المعادن الفلزية والصناعية، وذلك كجزء من عملية الموافقة على التنقيب.

وقد تم التعاقد مع هيئة المساحة الجيولوجية بألبرتا لإعداد منشأة لتخزين العينات الأسطوانية وإدارتها ولتحديد العينات المعدنية الأسطوانية والعينات نيابةً عن وزارة الطاقة بألبرتا. كانت المنشأة الأصلية تسمى مخزن الأسطوانات المعدنية وعينات التنقيب. وفي بداية الثمانينيات، تمت إضافة عنصر بحث إلى العمل وتم تغيير اسم المنشأة إلى منشأة أبحاث الأسطوانات المعدنية (MCRF).

وفي عام 1995، توقف النشاط بوصفه عملاً متعاقدًا عليه وأصبح نشاطًا متكاملاً لفرع الاتفاقيات المعدنية وهيئة المساحة الجيولوجية بألبرتا (AGS).

يجمع علماء الجيولوجيا التابعون لهيئة المساحة بألبرتا وشركات التنقيب الأسطوانة وعينات الصخور وتُرسل لمنشأة أبحاث الأسطوانات المعدنية. ويتم تصنيف الأسطوانات، وتخزينها، وإتاحتها للتسجيل أو أخذ العينات من قبل العامة، والمجتمعات الصناعية أو العلمية.

تقارير التقييم المعدني هي سجل العمل الجيولوجي، الجيوكيميائي، الجيوفيزيائي وغيره من أعمال التنقيب التي تتم بغرض تعديني (تصاريح تنقيب). إن تقارير التقييم هذه مفيدة لأصحاب الملكية اللاحقة لأنها توفر معلومات يمكن استخدامها لتعزيز آفاق العمل، بدلاً من تكرار العمل الذي قام به بالفعل صاحب حقوق التعدين السابق. وطبقًا للوائح، تبقى تقارير التقييم سرية لعام واحد من بعد التسليم. ولدى هيئة المساحة الجيولوجية بألبرتا 675 تقرير تقييم مسجلاً بأرشيفها، يرجع تاريخها من عام 1949 إلى عام 2002. وجميع هذه التقارير غير سرية ومتاحة للعرض.

(1) Mineral Core Research Facility



</doc>
<doc id="1692756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692756" title="إماهة المعادن">
إماهة المعادن

إماهة المعادن هي تفاعل كيميائي غير عضوي يُضاف فيه الماء إلى البنية البلورية للمعادن، وعادةً تنشأ منها معادن جديدة، تسمى في كثير من الأحيان "هيدرات".

في الاصطلاح الجيولوجي، تُعرف عملية إماهة المعادن "بالتعديل الرجعي" وهي عملية تحدث في التحول الرجعي. وهي تصاحب عادةً التحول الصخري المعدني الكيميائي وغالبًا ما تكون سمة من سمات التعديل الصخري حول الأجسام الخام. تحدث إماهة المعادن عادةً بالتوافق مع الدورة الحرارية المائية التي قد تكون مدفوعة بفعل النشاط البركاني أو التكتوني.

كما أن إماهة المعادن هي العملية التي تحدث في الحطام الصخري وتؤدي إلى تحويل معادن السيليكات إلى معادن طينية.

هناك طريقتان رئيسيتان لإماهة المعادن. إحداهما تحول الأكسيد إلى هيدروكسيد مزدوج، على غرار إماهة أكسيد الكالسيوم—CaO—إلى هيدروكسيد الكالسيوم—Ca(OH)2، والأخرى هي إدماج جزيئات الماء مباشرةً في البنية البلورية للمعادن الجديدة، وكما في إماهة الفلدسبار إلى معادن طينية، الجارنيت إلى الكلوريت، أو الكيانيت إلى مسكوفيت.

بعض البنى المعدنية، على سبيل المثال، المونتمورينوليت، قادرة على احتواء مقدار متغير من المياه دون إحداث تغيير كبير في البنية المعدنية.

والإماهة هي الآلية التي بها تتحسن قوة المواد اللاصقة الهيدروليكية مثل الإسمنت البورتلاندي. فالمواد اللاصقة الهيدروليكية هي المواد التي يمكن أن تتحد وتتصلب وهي مغمورة في المياه عن طريق تشكيل منتجات غير قابلة للذوبان في تفاعل الإماهة. ومصطلح هيدرولية أو النشاط الهيدروليكي يدل على الألفة الكيميائية لتفاعل الإماهة.



</doc>
<doc id="1692759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692759" title="حراثة بالحد الأدنى">
حراثة بالحد الأدنى

الحراثة بالحد الأدنى نظام للمحافظة على التربة مثل الحرث الشريطي بهدف معالجة التربة بالحد الأدنى اللازم لإنتاج المحاصيل بنجاح. فهي أسلوب من أساليب الحراثة لا يتم فيه تقليب التربة. وهو مناقض للحراثة المكثفة، التي تغير بنية التربة بواسطة المحاريث.




</doc>
<doc id="1692762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692762" title="نبتون الصغير">
نبتون الصغير

نبتون الصغير هو كوكب خارج المجموعة الشمسية بكتلة أقل بكثير من كتلة كوكبي نبتون وأورانوس بالمجموعة الشمسية، لكنه من ناحية أخرى مماثل لنبتون في وجود غلاف جوي من الهيدروجين/الهيليوم السميك أعلى المياه العميقة/الأمونيا/المواد المتطايرة الأثقل. وللكواكب التي ليس بها غلاف جوي كثيف، هناك مصطلح الكوكب المحيط.

قد يكون هناك خط فاصل بين وجود نبتون الصغير والأراضي الهائلة الصخرية التي يكون حجمها ضعف نصف قطر كوكب الأرض.





</doc>
<doc id="1692766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692766" title="خطأ في الاقتباس">
خطأ في الاقتباس

الخطأ في الاقتباس هو عزو غير صحيح من المؤلف إلى اقتباس أو استنساخ غير دقيق للاقتباس نفسه. على سبيل المثال، في خطاب له، قال جورج بوش "وكما قال إبراهام لنكولن، "إنني أقف هنا ــ 'بكل ما فيّ من عيوب" وهذا الكلام لم يقله إبراهام لنكولن بل هو مزيج مركب من اقتباسات منفصلة لمارتن لوثر وأوليفر كرومويل.

هناك العديد من الاقتباسات غير الصحيحة بصورة متكررة أو تُعزى إلى الشخص الخطأ، وفي كثير من الأحيان، تُنسب اقتباسات لكتّاب مغمورين أو غير معروفين إلى كتّاب أكثر شهرةً. ومن أمثلة ذلك ونستون تشرشل، الذي نُسبت إليه العديد من الاقتباسات السياسية غير مؤكدة المنشأ، وأوسكار وايلد، الذي يُنسب إليه أحيانًا اقتباسات فكاهية مجهولة.

ويشيع أيضًا الخطأ المتعمد في الاقتباس، رغم أن هذا يمر غالبًا بدون أن يلاحظه أحد، وذلك لأن الاقتباس يكون في الغالب معروفًا على نحو أفضل أو أن الخطأ في الاقتباس يناسب المقام بشكل أفضل. على سبيل المثال، شعار ستار تريك "تواصل معي، سكوتي" لم تظهر بهذا الشكل في السلسلة الأصلية، واقتباس ديرتي هاري الشهير "هل تشعر بأنك محظوظ، أيها المخنث" هو في الواقع إعادة صياغة للحوار الأصلي: "ينبغي أن تسأل نفسك سؤالاً واحدًا: 'هل أشعر بأنني محظوظ؟' حسنًا، هل تشعر أنت بذلك أيها المخنث؟";




</doc>
<doc id="1692767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692767" title="ريمه الخاني">
ريمه الخاني

ريمة الخاني، كاتبه عربية سوريه، ومدرسة في المرحلة الابتدائية سابقا.

متزوجه من مهندس ورجل أعمال ولديها بنتين وولدين.

ديوان :وجادت لي الأيام./دار غانم للثقافة
منتدى الخميس الجزء الثاني/ من سلسلة صباح الخير/در الفكر


</doc>
<doc id="1692768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692768" title="زراعة متنقلة">
زراعة متنقلة

تدعم الزراعة المتنقلة (وتختصر أيضًا إلى mAgri) الجهات الفاعلة على طول سلسلة القيمة الزراعية من خلال استخدام التكنولوجيا المتنقلة. تغطي التكنولوجيا المتنقلة مجموعة واسعة من الأجهزة وتشمل الفئات الفرعية الصوت، والبيانات، والشبكات، وتقنيات الاتصال. فالزراعة المتنقلة هي مجموعة فرعية من الزراعة الإلكترونية.

وقد أدى إدخال التكنولوجيا المتنقلة والمحمولة، والأجهزة اللاسلكية إلى خلق خدمات مبتكرة وتطبيقات يتم استخدامها داخل سلسلة القيمة الزراعية في البلدان المتقدمة والبلدان النامية. في الأسواق المتقدمة حيث تكون الميكنة أكثر تقدمًا وتكون قوة العمل الزراعية أصغر بكثير من مثيلتها في العديد من البلدان النامية، تميل تطبيقات الزراعة المتنقلة إلى مواصلة التنفيذ في سلسلة القيمة، على سبيل المثال في المعالجات أو المستهلكين. وفي البلدان النامية حيث تعمل نسبة كبيرة من القوة العاملة في الزراعة، يكثر استخدام التكنولوجيا المتنقلة لتوصيل الخدمات للمنتجين والتجار.

أدى منفذ ذكاء الهاتف المحمول والتطوير (MDI) من جي إس إم أي، وهو عبارة عن منفذ بيانات مفتوح حول الهاتف المحمول والتطوير، إلى إنشاء مجموعة قياسية من المعايير التي تغطي تطبيقات تكنولوجيا الهاتف المحمول في الزراعة. كما تم إنشاء فئات MDI لتوفير لمحة عامة عن صناعة الزراعة المتنقلة ومجموعة من التطبيقات المتنقلة في الزراعة في جميع أنحاء العالم، مع التركيز على الأسواق الناشئة. تلعب الفئات المذكورة أدناه دورًا في مجال الزراعة المتنقلة من خلال توفير إطار مشترك ونظام تسمية قياسي.




</doc>
<doc id="1692770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692770" title="دير مار سابا">
دير مار سابا

دير مار سابا (باليونانية: Λαύρα Σάββα τοῦ Ἡγιασμένου) هو دير للروم الأرثوذكس يطل على وادي الجوز (القدرون) في بلدة العبيدية (عرب ابن عبيد) شرقي بيت لحم في فلسطين. تم بناؤه بين عامي 478 م - 484 م، على يد الراهب سابا بمشاركة 5000 راهب، وهو بهذا يُعتبر واحد من أقدم الأديرة المأهولة في العالم.

بُني الدير بطريقة هندسية جزءا فوق جزء، على سفح أحد الجبال المتصلة بالسلسلة الجبلية الممتدة في جنوب الضفة الغربية. ويكاد يكون البناء منحوتا في بطن هذه الجبال. يذهب كثيرون إلى هناك من أجل المشاهدة والتنزه، وليس فقط للصلاة بالنسبة للمسيحيين.

وقد توفي الراهب سابا في 532 م، وبعد سنوات حمل الصليبيون جثمانه إلى الغرب ثم أعادوه إلى مكانه. وتم حفظ رفاته بعد تحنيطها في صندوق زجاجي. ولا يزال الدير يحتفظ بالعديد من تقاليده العريقة، من أهمها: فرض قيود على دخول النساء إلى المجمع الرئيسي. ويُعتبر "برج المرأة" (أو ديرالبنات)المبنى الوحيد الذي يمكن للمرأة أن تدخله، ويقع بالقرب من المدخل الرئيسي.

وقد تعرض الدير للتدمير على يد الفرس بعد أن احتلوا فلسطين، وقد كان موطناً للقديس يوحنا الدمشقي (676-749)، وهو شخصية دينية رئيسية أثارت الجدل في وقته.

يقيم في هذا الدير حالياً خمسة عشر راهباً يونانياً يقومون على خدمته ويعتزلون كافة مظاهر الحياة المدنية من كهرباء وهواتف وغيرها ويستخدمون الوسائل البدائية لتسيير أمورهم.



</doc>
<doc id="1692778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692778" title="اللغة العربية وتأثيرها باللغات الأخرى">
اللغة العربية وتأثيرها باللغات الأخرى

في نهاية العصر الاموي بدأت ترجمة العلوم الي اللغةالعربية ،و 
أول من بدأ حركة الترجمة في ذلك العهد خالد بن يزيد حفيد معاوية 
الأكبر المتوفي سنة 704 م. وعندما ازدهرت الحركة الادبية في العصر 
العباسي ، و خاصة في عهد هارون الرشيد وابنه المأمون ، ترجمت كتب الفلسفة والمنطق و الطب و النجوم و الرياضيات و 
التاريخ والكيمياء والتشريح وغيرها من العلوم من اللغات 
اليونانية والفارسية و السريانية و الهندية والكلدانية إلى اللغة العربية ، مما أوجد نهضة علمية وأدبية 
منقطعة النظير في تاريخ اللغة العربية امتدت إلى كثير من أقطار 
اسيا و أوروبا و أفريقيا ، فطرأ بواسطتها تطور على 
اللغة العربية كان من نتائجه وجود لغة علمية تقاس بمعيار المنطق و 
البرهان العقلي كما وضع الكثير من مصطلحات العلوم و الفنون وضعية 
كلمات جديدة في جميع العلوم والمعرفة.

و ابان الفتوحات العربية التي امتدت إلى كثير من انحاء العالم ، 
خالط العرب عددا من الشعوب وتعلموا لغاتها، واقتبسوا منها بعض 
العلوم والفنون فنتج عن ذلك اندماج طائفة من كلمات هذه الشعوب في 
لسان العرب . كماخالط العرب السريان ، فاقتبسوا منهم مئات الكلمات 
الخاصة بالزراعة والصناعة والتجارة والملاحة . ومما يلفت النظر ان اكثر الكلمات العربية المختصة بالزراعة ارامية الاصل .
وقد غزا العرب إيران سنة 652 ، واستمرت سيادتهم لهذه البلاد العريقة 
في الثقافة والمدينة نحو ستة قرون ، فأخذوا عنها قسطا كبيرا من تلك 
المدينة ، واقترضوا من الكلمات الفارسية اكثر مما اقترضوه من سائر 
اللغات ، وقد احتلوا إسبانيا سنة 711م واستمر حكمهم فيها نحو 
سبعة قرون

وقد اثرت اللغة العربية في اللغة الإسبانية تأثيرا كبيرا ، فقد ذكر أحد الباحثين ان المقررات العربية التي دخلت إلى اللغة الإسبانية تقدر بربع محتويات المعجم الإسباني . اما البرتغال فقد فتحوها في عام714 م وظلت سيطرتهم عليها حتى عام 1139 م ، وأسفر ذلك عن دخول ثلاثة الاف كلمة عربية إلى اللغة البرتغالية . وقد صنف الاب جان دي صوصه j.de souza المولود في دمشق من ابوين عربيين معجما في 160 صفحة جمع فيه الألفاظ التي اقتبسها البرتغال من العربية ، هذه الألفاظ التي تغلغلت في اللغة البرتغالية إلى حد كبير

في غمرة احتكاك العرب بالصليبيين من محاربين و تجار ، تواترت علاقات فرنسا فرنسا مع المشرق العربي و خاصة بعد احتلال فرنسا للجزائر سنة 1837م ونشر حمايتها على تونسسنة 1881م و على المغرب الأقصى سنة 1918م . ونشأت علاقات تجارية مدة طويلة بين دويلات إيطاليا المستقلة و الاقطار العربية ، فدخلت إلى العربية من جراء ذلك كلمات لم تزل إلى الان شائعة في الأوساط التجارية و المالية ككلمة : دوبيا ، برتستو ، كمبيو ،كمبيالة ، بنك ، سيركولار ، بورصة ، وغيرها . ومع ان العرب لم يفتحوا اليونان الا انهم منذ ايم العباسيين أخذوا ينقلون علومهم ومؤلفاتهم من لغتها الاصلية أو من ترجمتها السريانية. وهكذا دخلت إلى اللغة العربية على مر الزمان كلمات كثيرة من اصل سرياني و فارسي و يوناني ولاتيني وفرنسي وإيطالي و إسباني و تركي

وغير ذلك .

تاجر ، رقعة ، جاسوس، مجلة ، ترعة ، اسبوع ، حرب ، رصيف ، روح ،حيوان ، جنة ، خياط ، درب ، دير ، أطلس ، كوز ( ابريق صغير ) ، تنور ، اكليل (تاج) ، انبوب ، تلميذ ، حمى ، ريح ، اس (بمعنى اساس ) ، امهات ، بيت ، ترجم ، حشرة ، زاوية ، زيت ، سفينة ، مسجد ، ساس ، حانوت ، كنيس ، صمصام ، (سيف) ، وكلمات ىكثيرة غيرها نحسبها عربية الاصل .

أوج ، دستور ، برهان ، بستان ، ربان ، ديباج ، افيون ، زنديق ، ساذج ، سراب ، سرادق ، جزية ، جناح ، جوهر ، صك ، ديوان ، لبريق ، خنجر ، اسطوانة ، بازار ، جام ، دكان ، سمسار ، عربون ، برطيل ، برنامج ، طازج ، طبق ، طراز ، خليج ، درويش ، ناي ، صرماية ، روزنامة ، بوتقة ، خواجة ، خز ، جاموس ، الياقوت ، المسك ، القصعلة ، الفلفل ، هندام ، باذنجان ، السرايا ، مارستان (المستشفى) ، نرجس ، اركيلة ، بريد ، بند ، صهريج ، جادة ، وكلمات كثيرة اخرى .

استاذ،أسطول ، فردوس ، فلسفة ، موسيقى ، برج ، دفتر، يرقان ، كيمياء ، ميناء ، درهم ، اقليم ، خليفة ، اسطور ، طقم ، قرطاس ، قيراط ، أبريشية ، ابليس ، أثير ، أرثوذكسي ، ازميل ، انجيل ، أسقف ، ألماس ، أسفنج ، جغرافيا ، بلسم ، تلغراف ، خارطة ، دينامو ، فلس ، قندلفت ، ارستقراطية ، مقلاد ، الارث ، افة ، كيلو ، كيلو غرام ، الناولون ، مسجل ، وغيرها.

اسطبل ، امبراطور ، بترول ، بركان ، ريف ، بلاط (بمعني قصر) ، قنصل ، فرن ، دينار ، قنطار ، بارجة ، سراط ، قنديل ،قناة ، قميص ، ترانزيت ، مانيفاتورا ، قلنسوة ، قيصر ، كردينال ، قفة ( سلة ) ، ميل ، كومسيون ، فرن ، كوب ، كوفية ، جنرال ، 

كل هذه الكلمات مقتبسة من اللاتينية واندمجت في اللغة العربية بواسطة اللغة اليونانية والإيطالية .

سكرتير ، برلمان ، بروتستانتي ، دكتور ، راديو ، طن ، مليون ، مليار ، مارشال ، باسبورت ، بلون ، دزينة ، نوفوتيه ،برجوازية ، ماسوني ، بطارية ، وغير ذلك .

برميل ، بنك ، بورصة ،كمبيالة ، رصيد ، كمبيؤ ، دوبيا ، كونتراتو ، فاتورة ، اكسترا ، شوكولاتة ، سيكورتاه ، بروتستو ، باله ، قرصان ، بيرة ، بوليصة ، وغيرها من الكلمات .

بطاطا ، تبغ ، ريال ، الكناري ، كينا . واندمجت هذه الكلمات باللغة العربية بواسطة التركية .

افسح العلماء الاعلام ومشاهير الفلاساة من العرب مجالا لتقدم العلوم و الفنون ورفعوا منار المدينة اكثر من خمسة قرون بينما كانت القارة الاوربية بأسرها غارقة في سبات عميق 
ولما أفاق الغربيون من سباتهم هذا أخذو يترجمون من العربية إلى اللاتينية ولم يقتصروا على كتابات العرب الاصلية بل ترجموا أيضا ما نقله العرب من العلوم عن قدماء الاغريق 
وتألفت في طليعة سنة 1130م جماعة من المترجمين برئاسة رئيس الاساقفة
ريموند وكان فضل هذه الجماعة كبير على البلاد الأوروبية 
وطلت جامعات أوروبا اكثر من خمسة قرون تعتمد في مواردها العلمية على الكتب العربية . وفي نهاية القرن الخامس عشر كانت الكتب العربية المقررة في جامعة ( tubinjen ) أضعاف الكتب اليونانية ، وكانت مؤلفات الرازي وابن سينا تدرس في جامعة الطب الكبرى في مونبلييه حتى القرن الثامن عشر .

وفي ابان سلطان العرب كان للعربية تأثير شديد في حياة الغربيين وقد ظهر ذلك في كثير من اللغات الأوروبية ولا مجال الان في هذا المقال لتعداد الكلمات اليونانية والإسبانية والبرتغالية والإنجليزية والفرنسية المقتبسة من العربية إذ كما اقترضنا من الاوربيين ولغات الشعوب الاخرى اقترضوا هم أيضا منا، فقد استمد الإسبان معظم أسماء الريحان والازهار من العربية ، ومن جبال البرانس انطلقت كلمات عربية كثيرة إلى الفرنسية كالبرقوق و الياسمين والقطن والزعفران ، وقد اخذت اسبنيا بواسطة أمريكا اللتينية من اللغة العربية الشئ الكثير من مقوماتها اللغوية ثقافيا واقتصاديا واجتماعيا . وقد زود العرب الذين كانو قادة البحر الأبيض المتوسط كلا من فرنسا وإيطاليا بكثير من مصطلحات الجيش و الادارة والصيد وغيرها . وجملة القول ان العربية كانت في العصور الوسطى لغة الفلسفة والطب ومختلف الفنون والعلوم ، بل أكثر من ذلك ، كانت لغة دولية امصطلحات التجارة والعلوم .

ومنذ اوائل القرن الماضي انعكست الاية فصار المترجمون من ابناء العرب يترجمون الكتب من الإيطالية والفرنسية في العلوم المختلفة فاخذت ذلك انقلابا عظيما في العربية واكتسبت سعة في الاغراض والمعاني والاساليب وطرق التفكير وكان لأنشاء مدرسة ( قصر العيني ) في القاهرة أثر كبير على اللغة العربية إذ قام فيها الاساتذة و نقلوا بعض ما كان ضروريا انذاك للطلبة من العلوم العصرية إلى العربية ووضعوا مصطلحات علمية تقابل المصطلحات الغربية فكان لهذا المجهود العلمي الكبير اثر فعال ليس في مصر فحسب بل في الشرق العربي أيضا وصحب ذلك نهضة علمية اخرى في سوريا ولبنان نقلت فيها الكتب العلمية إلى العربية واتسعت هذه الحركة على يد نخبة من الاساتذة وارباب النشر والصحف .



</doc>
<doc id="1692785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692785" title="نظام ترايدان المعدل">
نظام ترايدان المعدل

يُعرف نظام ترايدان المعدل بأنه مخطط تسمية الأسنان يمكن استخدامه على نطاق واسع في أنواع الحيوانات المختلفة. واكتسب البرنامج الآن قبولاً واسعًا، ويستخدمه الجراحون البيطريون في جميع أنحاء العالم.

ويأخذ كل سن ثلاثة أرقام.

الرقم الأول يتعلق برباعية الفك التي تقع الأسنان بها.

إذا كان سنًا لبنيًا تتم الإشارة إليه، فسيتم استخدام رقم مختلف على النحو التالي.

يشير الرقم الثاني والثالث إلى موقع السن من الأمام إلى الخلف (أو منقاري إلى ذيلي).

ويبدأ هذا من 01 إلى 11 بالنسبة للعديد من الأنواع استنادًا إلى العدد الإجمالي للأسنان.

وللرسم التخطيطي لنظام ترايدان المعدل في الكلاب، انظر .

وفيما يلي رسم تخطيطي لنظام ترايدان المعدل في الأحصنة.




</doc>
<doc id="1692787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692787" title="الموجات فوق الصوتية المعدلة">
الموجات فوق الصوتية المعدلة

يمكن أن يتم تعديل الموجات فوق الصوتية لتحمل إشارة صوتية (كتعديل الإشارات اللاسلكية). ويتم استخدام هذا الأمر في كثير من الأحيان لتمرير الرسائل تحت الماء، من أجل التواصل بين غواصين تحت الماء، وللتواصل تحت أعماق قصيرة (خمسة أميال) بين الغواصات؛ يتم فك شفرات إشارة الموجات فوق الصوتية إلى صوت مسموع بواسطة مستقبل الموجات فوق الصوتية المعدلة.

نظرًا لخصائص الامتصاص التي يتميز بها ماء البحر، لا يتم استخدام الموجات فوق الصوتية (الصوت المنقول عبر الترددات أقوى من حاسة السمع البشرية، أو تقريبًا ما تكون أقوى بحوالي 20000 هيرتز) للتواصل بين مسافات بعيدة تحت الماء. وكلما كان التردد عاليًا، كان امتصاص الماء للصوت أسرع، وتتلاشى الإشارة بسرعة أكبر. لهذا السبب، فإن معظم "الهواتف"المستخدمة تحت الماء؛ تعمل من خلال "أنماط النظام القاعدي" (على نفس التردد كما هو الحال في الصوت ويعتمد بالأساس على مكبر للصوت)، أما في نظام “UQC-1” (كما هو موجود في MIL-C-15240D) بحامل معدَّل لـ 7500 هرتز، أو نظام "UQC-2" (الموجود في MIL-C-22509) من حوالي 8500 هرتز إلى حوالي 12000 هرتز، أو في نظام "WQC-2" الحديث من 8500 هرتز إلى حوالي 100000 - مع حد أقصى للاستخدام يصل إلى 32500 هرتز) (انظر أيضًا NATO STANAG-1074 ED.4 لمواصفات الترددات المستخدمة عالميًا.)

انظر صوت الموجات فوق الصوتية للموجات فوق الصوتية المُعدلة التي بإمكانها تحويل الإشارة التي تحملها إلى صوت مسموع بدون الحاجة إلى مجموعة استقبال.


</doc>
<doc id="1692788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692788" title="درجة حرارة جزيئية">
درجة حرارة جزيئية

درجة الحرارة الجزيئية هي الخاصية المميزة لنموذج الغلاف الجوي القياسي للولايات المتحدة، 1962. يتم تحديدها بالعلاقة:

هذا اقتباس من تقرير (USAF) الفني من عام 1967.


</doc>
<doc id="1692789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692789" title="وحيدة السداة">
وحيدة السداة

من حيث الاصطلاح النباتي، وحيدة السداة تعني ببساطة أن يكون للزهرة سداة واحدة.

يعد التمييز بين الزهور وحيدة السداة وغيرها من الزهور ذا أهمية خاصة في تصنيف الفصائل السحلبية. وتشكل السحلبيات وحيدة السداة فرعًا حيويًا يتكون من الفصائل الفرعية الأوركيديات، الأنانداميدات، وإبيدندرويد. أما الفصائل الفرعية الأخرى، أبوستاسيودي وسيبريبيديودي، فبها سداتان على الأقل.


</doc>
<doc id="1692792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692792" title="توائم أحادية المشيمة">
توائم أحادية المشيمة

توائم أحادية المشيمة هم التوائم المتماثلة (المتطابقة) التي تشترك في نفس المشيمة. وإذا اشترك في المشيمة أكثر من توأمين (انظر تعدد المواليد)، فهم مواليد متعددة أحادية المشيمة. تحدث حالات التوأم أحادي المشيمة بنسبة 0.3٪ من إجمالي حالات الحمل. و75% من حالات حمل التوائم المتماثلة هي أحادية المشيمة؛ أما نسبة 25٪ المتبقية فهي "ثنائية السلى ثنائية المشيمة". فعندما تنقسم المشيمة، يحدث هذا بعد اليوم الثالث من التخصيب.

يكون لدى التوأم أحادي المشيمة بشكل عام كيسان سلويان (يسميان "MoDi" أحادي المشيمة-ثنائي السلى)، ولكن أحيانًا، في حالة التوأم أحادي السلى ("MoDi" أحادي المشيمة-ثنائي السلى)، يشتركان أيضًا في نفس الكيس السلوي. تحدث حالة التوأم أحادي السلى عندما يحدث الانقسام بعد اليوم التاسع من بعد التخصيب. و"دائمًا" ما تكون التوائم أحادية السلى متماثلة (توأم متطابق). التوأم أحادي المشيمة-ثنائي السلى "تقريبًا دائمًا" ما يكون متماثلاً، مع وجود استثناءات قليلة حين تنصهر المثانات البلاستولية.

من خلال عمل فحص بالموجات فوق الصوتية التوليدية عند العمر الحملي لفترة تتراوح بين 10 و14 أسبوعًا، يتضح أن التوائم أحادية المشيمة-ثنائية السلى تختلف عن التوائم ثنائية المشيمة من خلال وجود "علامة T" عند تقاطع غشاء المشيمة بين التوأمين (التقاطع بين غشاء التوأمين والحافة الخارجية يشكل زاوية قائمة)، بينما التوائم ثنائية المشيمة تظهر بعلامة "(λ)" (أي أن المشيمة تشكل نتوءًا على شكل إسفين-داخل الفراغ الذي يكون بين التوأم، مما ينشأ عنه تقاطع منحني). The “lambda sign” is also called the “twin peak sign”. وتدل "علامة لامدا" في الموجات فوق الصوتية، في سن الحمل في الفترة من 16 إلى 20 أسبوعًا على ثنائية المشيمة لكن غيابها لا يستبعد معه أن تكون حالة التوأم كذلك.

في المقابل، فإن المشيمة قد تكون متداخلة في حالة التوائم ثنائية المشيمة، مما يجعل من الصعب تمييزها، وبالتالي يصعب تمييز التوائم أحادية أو ثنائية المشيمة استنادًا فقط على مظهر المشيمة على الموجات فوق الصوتية.

بالإضافة إلى المشيمة المشتركة، فإن التوائم أحادية المشيمة بها أيضًا أجهزة دوران متداخلة في مفاغرة دورانية عشوائية لا يمكن التنبؤ بها. ويمكن أن يتسبب هذا في حدوث تدفق الدم غير المتناسب، مما يؤدي إلى متلازمة نقل الدم من توأم إلى توأم (TTTS) في 20٪ من حالات الحمل MoDi. هذه هي المضاعفات الرئيسية للتوائم أحادية المشيمة.

كما أن 80٪ من حالات الحمل MoDi بدون متلازمة نقل الدم من توأم إلى توأم لا تزال بها معدلات عالية من تعارض الوزن عند الولادة، تقييد نمو الجنين، وحالات ولادة قيصرية بسبب الابتسار. وقد يفشل أحد التوأمين أيضًا في تطوير القلب بشكل سليم ويصبح معتمدًا على نشاط الضخ عند قلب التوأم الآخر، مما ينتج عنه إرواء التوائم الشرياني العكسي. وإذا توفي أحد التوأمين في الرحم، يتراكم الدم في جسم الجنين الميت، مسببًا حدوث استنزاف للجنين الحي.

وفي حالة التوائم أحادية المشيمة أحادية السلى يكون خطر حدوث مضاعفات أعلى بكثير بسبب احتمال تشابك الحبل السري الإضافي والانضغاط. ومع ذلك، تعد وفيات الفترة المحيطة بالولادة في التوائم أحادية المشيمة منخفضة إلى حد ما.



</doc>
<doc id="1692796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692796" title="أحادي النوع">
أحادي النوع

في علم الحيوان، يكون "أحادي النوع" هو نعت يصف الجنس الذي يحتوي على نوع معروف واحد فقط. ولهذه الكلمة أصل هجين، بإضافة سابقة أتت من ، و، "صنف" أو "نوع".

ومن بين الأجناس الموصوفة في علم الحيوان، هناك المزيد من الأجناس أحادية النوعية بأي عدد فردي آخر من الأنواع. ومع ذلك، فقد تم اكتشاف أن العديد من الأجناس، التي اعتُبرت في الأصل أحادية، تحتوي على أكثر من نوع واحد. ومن بين الأمثلة "مالابرورس" السمك الكهربي و"لوكسودونتا" الفيل الإفريقي. من ناحية أخرى، هناك حالات مثل "بسيودورينليبس"، حيث تحول الجنس بعد سلسلة وصف الأنواع الأولية إلى أحادي النوعية.

ويستخدم علماء الحيوان عوضًا عن ذلك مصطلح "أحادي الصنف" عند الإشارة إلى الأصناف الأعلى التي تحتوي على تصنيف واحد طبقي مباشر. على سبيل المثال، يُقال إن الفصيلة التي تحتوي على جنس واحد هي أحادية الصنف، حتى لو كان هذا جنسًا يشمل العديد من الأنواع.

في علم النبات، يُستخدم مصطلح "أحادي الصنف" أو "أحادي نوعي" بدلاً من "أحادي النوع" للإشارة إلى صنف – في أي رتبة – يحتوي على "صنف" واحد فقط.

في علم المناعة، يشير مصطلح "أحادي النوع" إلى عملية الجهاز المناعي التي تتعرف فيها خلية لمفية بائية وخلية تائية على مستضد معين فقط ولن ترتبط بآخر.



</doc>
<doc id="1692799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692799" title="فتح المجيد شرح كتاب التوحيد">
فتح المجيد شرح كتاب التوحيد

كتاب فتح المجيد شرح كتاب التوحيد لمحمد بن عبد الوهاب والذي بين فيه التوحيد وفضله، وما ينافيه من الشرك الأكبر، أو ينافي كماله الواجب من الشرك الأصغر والبدع.


</doc>
<doc id="1692805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692805" title="ذكاء أخلاقي">
ذكاء أخلاقي

الذكاء الأخلاقي هو القدرة على فهم ما هو صائب وما هو خاطئ، والتصرف بناءً على القيم التي يُعتقد أنها صائبة. وهناك سبع نقاط أساسية يتم بها بناء الذكاء الأخلاقي، للشخص مثل التعاطف، والضمير، وضبط النفس، واحترام الآخرين، واللطف، والتسامح، والعدل.


</doc>
<doc id="1692806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692806" title="سد موريل">
سد موريل

سد موريل يقع بالقرب من قرية كانكاريا في مدينة لالسوت، بمقاطعة داوسا. جف السد حاليا ، يستخدم القرويون هذه الأرض للزراعة.

الإحداثيات: 26°39'34" شمال 76°13'14" شرق


</doc>
<doc id="1692808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692808" title="بنية فائقة الدقة">
بنية فائقة الدقة

بنية فائقة الدقة (hyperfine structure) في فيزياء الذرة هو انقسام طفيف جدا في المدار الإلكتروني الأول حول نواة الذرة ناتج عن ترابط بين العزم المغزلي للإلكترون مع العزم المغزلي للنواة . يمكن للعزم المغزلي للإلكترون أن يكون متوازيا مع العزم المغزلي للنواة ، أو أن يكونا معكوسان . كل حالة منهما تكون مقترنة بمستوى للطاقة معين . وعندما ينتقل الإلكترون من الحالة ذات الطاقة العالية إلى الحالة ذات طاقة منخفضة فهو يبعث فرق الطاقتين في هيئة شعاع ضوئي يسمى فوتون.
مقدار انفصال خطوط الطيف الناشئة عن البنية فائقة الدقة هي أصغر نحو 2000 مرة من الانفصال الناشيء عن البنية الدقيقة. الفرق بين الانفصالين هو ان انفصال البنية الدقيقة سببه ثلاثة مؤثرات ، وهي: تأثير يأخد في الحسبان السرعة العالية للإلكترون في مداره وهي سرعة مقاربة ل سرعة الضوء (تعديل النسبية) ، وتأثير ناتج عن ترابط مغزلي مداري للإلكترون ، وتعديل في طاقة الوضع للإلكترون في المجال الكهربي للنواة (انظر هيكل دقيق) . أما البنية فائقة الدقة فهي تأخذ في الحسبان علاوة على ذلك تآثر العزم المغزلي المغناطيسي للإلكترون مع العزم المغزلي المغناطيسي لنواة الذرة . كما أن لأنوية النظائر المختلفة (عدد البروتونات والنيوترونات) تأثير بهذا القدر الصغير .

الشكل المبين يوضح مستويي الطاقة الأولين لذرة الهيدروجين (إلى اليسار)، حيث n = 1 و n=2 طبقا لنموذج بور . وفي الوسط يبدو انفصال مستويي الطاقة ل n = 1 و n=2 بسبب تأثير البنية الدقيقة ، وإلى اليمين يوضح الشكل انقسامات مستويات الطاقة المتعلقة بالبنية فائقة الدقة . تتوافق تلك التوزيعات في طاقة الإلكترون في ذرة الهيدروجين مع ما نقيسه من توزيع لخطوط طيف الهيدروجين . وكانت ذرة الهيدروجين هي محط اهتمام الفيزيائيين خلال النصف الأول من القرن العشرين حيث أنها أبسط الذرات . ونجحوا في تفسيرها بواسطة ميكانيكا الكم تفسيرا كاملا ، الشيء الذي فشل في حله الميكانيكا الكلاسيكية،و استطاعوا حساب كل تلك المستويات للطاقة ، وحساب الانتقالات بينها وما ليس مسموحا منها للانتقال الإلكترون بين مستويات الطاقة المختلفة لذرة الهيدروجين .
يقصد بالبنية فائقة الدقة انفصال مستويات الطاقة في الذرة formula_1 
- بالمقارنة بمستويات طاقة البنية الدقيقة niveaus of fine structure - حيث أن البنية فائقة الدقة تاخذ في الحسبان الترابط بين العزم المغناطيسي للنواة 
formula_2 مع المجال المغناطيسي formula_3 الذي يولده الإلكترون :

حيث:

وأكبر انفصال يبينه الإلكترون في انفصال البنية فائقة الدقة هو انفصال الحالة s ، حيث أنها أقرب "مدارات" الإلكترون إلى النواة .

تؤدي التشابك إلى أن عزم الدوران الكلي formula_7 للذرة يكون كموميا ، حيث أنه يتكون من مجموع الزخم الزاوي للإلكترون formula_8 والعزم المغزلي للنواة formula_9 , وكلاهما كموميان :

يمكن أن يتخذ عدد الكم formula_11 قيمة 1/2 أو قيمة عدد صحيح ، فهو يتخذ القيم من 
formula_12

وتعطى طاقة التأثير المتبادل بالمعادلة :

حيث:

والعلاقة بين العزم المغناطيسي والعزم الزاوي للنواة تعطى بالمعادلة :

لتعيين "V" تلزم معرفة كلا من "g" و "B". ويمكن تعيين 
"g" بقياس رنين العزم المغزلي للنواة ، ويمكن تعيين "B" من الدالة الموجية للإلكترون ، مع العلم بأنها تُحسب بطرق الحساب العددية للذرات ذات عدد ذري أكبر من 1.

تستغل النتقالات الإلكترون بين حالات البنية فائقة الدقة في اختراع الساعات الذرية ، ذلك لأن ترددها ثابت - مثل باقي الانتقالات في الذرة . كما يمكن توليدهها بطرق بسيطة وهي دقيقة جدا ويمكن قياسها بسهولة ، حيث أنها في نطاق الموجات الراديوية أو في نطاق ميكروويف.

يبلغ تردد الانتقال في المستوى القاعي ل ذرة الهيدروجين بين F"=1 " و F=0 (وهو ما يسمى Spin-Flip ) نحو 1,420 جيجا هرتز , أي طول موجة 21 سنتيمتر. هذا الخط الطيفي الذي يسمى خط الهيدروجين أو خط HI-Line هام جدا في الرصد الفلكي حيث تستخدم تلسكوبات راديوية عديدة وكبيرة للتعرف على أماكن تجمعات سحب للهيدروجين في الكون . وعن طريق قياس انزياح دوبلر لهذا الخط يمكن معرفة حركة الغاز بين النجمي بالنسبة للأرض .

تدرس البنية فائقة الدقة للجزيئات من الوجهة النظرية بواسطة هاميلتوني يشمل الأجزاء التي نتجت من حالة الذرة ، مع الأخذ في الحسبان ثنائي قطب معناطيسي لكل من الأنوية التي تكون لها formula_21 بالإضافة إلى رباعي أقطاب كهربي لكل نواة لها 
formula_22. وكان العالمان "فروش" و "فولي" أول من قام بحساب نصيب القطب الثنائي المغناطيسي في حالة الجزيئات ثنائية الذرات . 
ويسمى ما نتج عن حساباتهم لإحداثيات البنية فائقة الدقة ، تسمى "إحداثيات فروش و فولي".





</doc>
<doc id="1692809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692809" title="تخمينات موريتا">
تخمينات موريتا

تخمينات موريتا في الطوبولوجيا العامة هي مسائل معينة حول الفضاءات الطبيعية، تم حلها حاليًا بالإيجاب. إنهم يسألون


هنا الفضاء بي الطبيعي "Y" يتميز بخاصية أن المنتج مع كل "X" متري يكون طبيعيًا؛ بالتالي كان التخمين بأن العكس حاصل.

أثبت كيه شيبا، وتي سي بريزموسنسكي وإم إي رودين

أثبت زي بالوغ التخمين (2) و(3).



</doc>
<doc id="1692814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692814" title="الآن أنت تراني">
الآن أنت تراني

الآن أنت تراني فيلم إثارة أمريكي من بطولة جيسي آدم آيزينبيرغ وإخراج لويس ليترير طرح في دور العرض يوم 31 ماي 2013 

تدور أحداث فيلم الآن أنت تراني حول نخبة من عملاء FBI تقوم بالتحري ومطاردة فريق "الفرسان الأربعه" — دانيال أطلس (الممثل جيسي آدم آيزينبيرغ)، ميريت ماكيني (الممثل وودي هارلسون)، هينلي ريفز (الممثلة آيسلا فيشر)، جاك وايلدر (الممثل ديف فرانكو)— التي تقوم بسلسله من عمليات السطو ضد رجال الأعمال فاسدين، وذلك أثناء تقديم عروضهم السحرية، بعالم نخبة فريق المباحث الفيدرالية في لعبة القط والفار ضد "الفرسان الأربعه"، وهو فريق خارق من أعظم خبراء الخدع السحرية في العالم.



</doc>
<doc id="1692822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692822" title="خواند مير">
خواند مير

خواند مير (881 - 942 هـ) هو مؤرخ وشاعر فارسي. وهو سبط مير خواند مؤلف روضة الصفا.

هو السيد غياث الدين محمد بن همام الدين حميد الدين، وقيل محمد بن محمود بن محمد البلخي الشيرازي الهروي، المعروف بخواند مير.

عاصر الأمير علي الشيرنوائي وحظي لديه، وفي عام 932 هـ رحل إلى هراة وتقرب من الملك بابرشاه وابنه همايون شاه. توفي في الهند أثناء سفره إلى گجرات سنة 942 هـ، ودفن في دلهي.

من آثاره:




</doc>
<doc id="1692827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692827" title="كنيسة الخضر، السلط">
كنيسة الخضر، السلط

كنيسة القديس جاورجيوس أو كنيسة الخضر (باليونانية: Εκκλησία του Αγίου Γεωργίου) هي كنيسة أرثوذكسية تقع في البلدة القديمة لمدينة السلط في الأردن. تم بناؤها على مغارة أثرية في الفترة العثمانية، وتحديدا عام 1682 م، واُعيد ترميمها عام 2004. وقد تم تسميتها نسبةً إلى الخضر، كما يؤمن الكثير من مسيحيي المنطقة بوجودة عدة معجزات حدثت في هذه الكنيسة ولا تزال تحدث. وتُعتبر الكنيسة اليوم من أهم معالم مسار السلط التراثي. 



</doc>
<doc id="1692831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692831" title="عائلة الموتيلين">
عائلة الموتيلين

الموتيلين هو بيبتيد معوي تنظيمي تنتجه خلايا الموتيلين في ظهارة الاثني عشر. ويتم إطلاقها في الدورة الدموية العامة في فترات من 100 دقيقة تقريبًا خلال الحالة الهضمية المشتركة كما تعد العامل الأكثر أهمية في السيطرة على تقلصات الهضم المشترك. كما يحفز الموتيلين الإفراز الذاتي في غدد البنكرياس الصماء.

ويوجد هذا المجال أيضًا في الغريلين، وهو مدر لإفراز هرمونات النمو يتجمع بواسطة خلايا الغدد الصماء في المعدة. ويحفز الغريلين مستقبلات مدر إفراز هرمون النمو في الغدة النخامية. وتختلف هذه المستقبلات عن مستقبلات هرمونات إفراز هرمون النمو، وبالتالي توفر وسيلة للسيطرة على هرمون النمو النخامي الذي يفرزه الجهاز الهضمي.

الغريلين؛ ملاحظات اللغة الحديثة،


</doc>
<doc id="1692833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692833" title="تعدد الوظائف في الزراعة">
تعدد الوظائف في الزراعة

تعدد الوظائف في الزراعة (في كثير من الأحيان وبشكل مبسط يشير مصطلح " تعدد الوظائف") إلى الفوائد العديدة التي يمكن أن توفرها السياسات الزراعية لبلد أو منطقة. وبصفة عامة، يشير مصطلح تعدد الوظائف إلى فوائد الزراعة "غير التجارية"، وهي فوائد أخرى مغايرة عن التجارة وإنتاج المواد الغذائية. وتشمل هذه الفوائد، طبقًا لتعريف منظمة التجارة العالمية لتعدد الوظائف، حماية البيئة، والحفاظ على المناظر الطبيعية، والعمالة الريفية، والأمن الغذائي. ويمكن تصنيفها على نطاق واسع كفوائد للمجتمع، والثقافة، والاقتصاد الوطني ككل، والأمن القومي، وغيرها من الاهتمامات. على سبيل المثال، بالإضافة إلى توفير المواد الغذائية والمنتجات المشتقة من النباتات للسكان، يمكن أيضًا أن توفر الزراعة فرص عمل لسكان الريف، والإسهام في حيوية المنطقة، وتحقيق إمدادات غذائية أكثر استقرارًا، وتقديم نواتج بيئية وريفية أخرى مطلوبة.

تعد العوامل الخارجية العديدة المرتبطة بالزراعة، سواءً أكانت إيجابيةً أو سلبيةً، اعتبارات هامة لصانعي السياسات. وفي بعض الأحيان ينتج عن الممارسات الزراعية الحالية والأسواق الكثير من التأثيرات غير المرغوب فيها أو يكون تأثيرها المرغوب غير كاف. ومن الممكن أن تتدخل الحكومات لتصحيح إخفاقات السوق عن طريق سياسات ترمي إلى تشجيع ممارسة معينة أو تثبيطها. ومع ذلك، قد تحمل السياسات الفردية عواقب سلبيةً للسياسات والبلدان الأخرى. ولذلك مثل هذه السياسات تعتبر الموضوع الرئيسي للمناقشة في المجتمع الدولي.

إن إزالة السياسات الوقائية في الزراعة إحدى الخطوات التي قد يتحتم على بلد اتخاذها لتعظيم العوامل الخارجية الإيجابية، والحد من الآثار السلبية، وضمان توافق خليط النواتج المستمدة من الزراعة مع احتياجات المجتمع. ومع ذلك، في كثير من الأحيان تكون إزالة الدعم الزراعي مدعاةً للذعر بين المسؤولين الحكوميين، الذين قد يتوقعون خسارة بعض العوامل الخارجية الإيجابية للسياسات المعمول بها بالفعل. وفي الوقت نفسه، قد يخشى المسؤولون من تنفيذ تدابير حماية السوق الجديدة في البلدان الأخرى التي تحاول تعزيز إنتاج هذه النواتج الزراعية. في مثل هذه الحالات، يوصي المدافعون عن التجارة الحرة، مثل (OECD) بأن تحد البلدان قدر الإمكان من تدابير الحماية الزراعية وتشكيل سياسات تستهدف على وجه التحديد إنتاج مخرجات إيجابية غير سلعية.

ولمساعدة البلدان في صياغة سياساتها الزراعية، أنشأت (OECD) إطارًا لتحليل مخرجات الأنشطة الزراعية غير السلعية. عند تحليل تعدد الوظائف في الزراعة والسياسات الملائمة للتنفيذ، فهناك العديد من المفاهيم التي تحتاج إلى النظر فيها. العنصر الأول من هذه المفاهيم هو التشارك، أو مدى ارتباط المنتجات الزراعية المقصودة والمخرجات العرضية غير السلعية للنشاط الزراعي. إنتاج بعض المخرجات غير السلعية قد يكون جزءًا لا يتجزأ من المخرجات الزراعية السلعية في حين أنه يمكن إنتاج مخرجات أخرى بشكل مستقل عن النشاط الزراعي. ويكمن الهدف في فصل السلع الزراعية والمخرجات غير السلعية قدر الإمكان. القضية التالية التي يتعين معالجتها هي ما إذا كان إنتاج أو عدم إنتاج المخرجات غير السلعية يشكل إخفاقًا سوقيًا أم لا. إذا لم يكن هناك إخفاق في السوق، فليست هناك حاجة لتبني سياسة معينة لتصحيح ذلك الأمر. وأخيرًا ينبغي على صانعي السياسات دراسة خصائص المخرجات طالما أنه قد يكون بها درجة من الإخفاق السوقي وتشارك مرتبط به. بعد النظر في المسألة من وجهات النظر الثلاث، قد يجد صانعو السياسات طرقًا غير حكومية لمعالجة التعامل مع المخرجات غير السلعية أو إجراء تغييرات في سياساتهم الزراعية.

خلال مناقشات التجارة الزراعية في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، زعم الاتحاد الأوروبي واليابان، من بين دول أخرى، بأن تعدد الوظائف يبرر استمرار الحماية والدعم للزراعة. وزعمت الولايات المتحدة ومجموعة كيرنز بأن دعم تعدد الوظائف ينبغي أن يكون محددًا، وهادفًا، ويُقدم بطريقة غير مخلة بالتجارة.


</doc>
<doc id="1692839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692839" title="صورة متعددة الأطياف">
صورة متعددة الأطياف

الصورة متعددة الأطياف هي التي تلتقط بيانات الصورة وفق ترددات معينة عبر الطيف الكهرومغناطيسي. ويمكن فصل الأطوال الموجية بواسطة الفلاتر أو عن طريق استخدام الأدوات التي تُعتبر حساسة لأطوال موجية معينة، وتشمل الضوء الناتج عن ترددات خارج نطاق الضوء المرئي، مثل الأشعة تحت الحمراء. يُمكن أن يُتيح التصوير الطيفي استخراج معلومات إضافية لا يُمكن رؤيتها من خلال مستقبلات العين البشرية لـ لـالأحمر، والأخضر، والأزرق. وقد تم تطويرها خصيصًا للتصوير الفضائي.

الصور متعددة الأطياف هي الفئة الرئيسية للصور الملتقطة عن طريق الاستشعار عن بعد (RS) مقياس الإشعاع. وبتقسيم الطيف إلى نطاقات متعددة يصبح التصوير متعدد الأطياف نقيضًا للتصوير البانكروماتي الذي يُسجل فقط حدة الإشعاع الساقط على كل بكسل. تحتوي الأقمار الاصطناعية عادةً على ثلاثة مقاييس إشعاعأو أكثر (القمر الاصطناعي(لاندسات يحتوي على سبعة). ويتطلب كل واحد منها صورةً رقميةً واحدة (في الاستشعار عن بعد، يُسمى 'مشهد') في مجموعة صغيرة من الأطياف المرئية، تتراوح بين 0.7 ميكرومتر و0.4 ميكرومتر، تُسمى أحمر-أخضر-أزرق (RGB)، والتحول إلى موجات الأشعة تحت الحمراء من 0.7 ميكرومتر إلى 10 ميكرومترات أو أكثر، وتصنف كأشعة تحت حمراء قصيرة (NIR)، وأشعة تحت حمراء متوسطة (MIR) وأشعة تحت حمراء بعيدة (الأشعة تحت الحمراء البعيدة أو الحرارية). في حالة القمر لاندسات، تشكل المشاهد السبعة صورةً متعددة الأطياف بسبعة مجموعات. قد يطلق على التصوير الطيفي بمجموعات أكثر عددًا تعمل على زيادة دقة الطيف أو توسع التغطية الطيفية اسم فائقة الطيفية أو متسعة الطيفية. 

وساعدت هذه التكنولوجيا في تفسير البرديات القديمة، كالتي وُجدت في هيركولانيوم، عن طريق تصوير الأجزاء في نطاق الأشعة تحت الحمراء (1000 ميكرومتر). وغالبًا ما يظهر النص الموجود بالوثائق للعين المجردة كحبر أسود على ورق أسود. في النطاق الذي يبلغ 1000 ميكرومتر، يجعل الاختلاف الذي يعكسه الضوء النص قابلاً للقراءة بشكل واضح. وتم أيضًا استخدامه في تصوير مؤلفات لآرخميدس عن طريق تصوير أوراق المخطوطة في عرض نطاق ترددي من 365-870 نانومترًا وبعد ذلك استخدام طرق معالجة رقمية حديثة للصورة لإظهار النص المطمور لأعمال آرخميدس.

وتحدد إتاحة أطوال الموجات للاستشعار والتصوير عن طريق إطار الأشعة تحت الحمراء والإطار الضوئي.

أطوال الموجات تقريبية والقيمة الحقيقية تعتمد على أداة قمر اصطناعي معينة:

يمكن استخدام المجموعات الطيفية لأغراض مختلفة وتركيبات متعددة. وتتمثل عادةً مع قنوات الأحمر، والأخضر، والأزرق. يعتمد تنظيم المجموعات للألوان على الغرض الذي من أجله يتم التصوير والتفضيلات الشخصية للمحللين. في كثير من الأحيان تُستثنى الأشعة فوق الحمراء الحرارية بسبب ضعف دقة الحيز فيما عدا استخدامها لأغراض خاصة.
تركيبات أخرى قيد الاستخدام. تظهر الأشعة فوق الحمراء غالبًا كلون أحمر، حيث تجعل المناطق المغطاة بالنباتات تظهر باللون الأحمر.





</doc>
<doc id="1692846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692846" title="وسط موراشج وسكوج">
وسط موراشج وسكوج

وسط موراشج وسكوج أو (إم إس أو أو إم إس 0 "(إم إس-صفر)") هو عبارة عن وسط نمو نباتي يستخدم في المختبرات لتنمية زراعة الخلايا النباتية. وقد اخترع عالما النبات تاشيو موراشج وفولك كي سكوج هذا الوسط عام 1962 أثناء بحث موراشج عن هرمون نباتي جديد. ويعتبر هذا الوسط هو الأكثر استخدامًا في التجارب المعملية لزراعة الأنسجة النباتية.

عقد موراشج عزمه على أن يكتشف هرمون نمو لم يتم اكتشافه بعد وكان يعتقد أنه موجود في عصير التبغ، وهذا أيضًا كان حال طالب الدكتوراه سكوج. ولكن لم يكتشفوا أي عنصر من هذا النوع، وبدلاً من ذلك كشف تحليل التبغ وعصارة التبغ أنها تحتوي على تركيزات من معادن محددة في أنسجة النباتات وبدرجة أعلى مما كان معروفًا من قبل. وأظهرت سلسلة من التجارب أن تنوع محتويات هذه العناصر الغذائية عملت على تنمية النبات بشكل أكبر من التركيبات الموجودة. وتقرر أن النيتروجين بشكل خاص يعمل على تنمية نمو التبغ في زراعة الخلايا.




ينبغي الحفاظ على درجة الحموضة المثلى 5.8.



</doc>
<doc id="1692849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692849" title="دلق">
دلق

الدَلَق أو خز سماك (الاسم العلمي:Martes pennanti) هو نوع من الثدييات يتبع جنس الخز من فصيلة العرسيات .

الدلق (خز) كلاهما فارسي معرب، سنسار (لعلها تركية) حيوان من فصيلة السراعيب أكبر من ابن عرس يقرب من السنور الأهلي في الحجم وهو قريب جدا من السمور لكن السمور أشد كمتة منه موطنه أوربة والأناضول والشام والعراق وهو أحمر اللون أبيض الحلق والزور والصدر اسمه الشائع في العراق والأناضول وبعض أنحاء الشام سنسار وفي إيران سمور

المصدر:
معجم الحيوان لأمين معلوف باختصار


 


</doc>
<doc id="1692853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692853" title="متحف فريتز بلومان للحشرات">
متحف فريتز بلومان للحشرات

متحف فريتز بلومان للحشرات (باللغة الإنجليزية: Fritz Plaumann Entomological Museum) هو متحف حشري يقع في سيارا (نوفا تويتونيا سابقًا)، سانتا كاتارينا، البرازيل. ويحتوي المتحف على مجموعات حشرات فريتز بلومان الشهيرة وقد ظل هذا المتحف بموجب اتفاقية بين حكومة بلدية سيارا، حيث تعيش الحشرات، وبين جامعة ولاية سانتا كاتارينا (UFSC). وهي عبارة عن مجموعة صغيرة نسبيًا، بما يقارب 80000 فرد من أصل 17000 نوع، جمع معظمها بلومان بنفسه في جميع أنحاء منطقة نهر أوروغواي العليا.
وتوجد أكبر المجموعات الحشرية في البرازيل في متحف البرازيل الوطني بريو دي جانيرو (MNRJ، بما يقرب من 7000000 عينة)، متحف علم الحيوان في ساو باولو (MZSP، ما يقرب من 4700000 عينة) وجامعة بارانا الاتحادية (DZUP، ما يقرب من 3000000 عينة).


‏


</doc>
<doc id="1692855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1692855" title="إحساس طفري">
إحساس طفري

الإحساس الطفري هو مشروع إعادة تدوير يعتمد على استخدام ألعاب "الحيوانات المحشوة" المهملة.

وقد أصبح المفهوم مشروعًا تطوريًا يعيد طريقة تفكير الناس حول اقتصاد السوق بالإشارة إلى الإنتاج الضخم (من الألعاب، في هذه الحالة) الذي ينظر إلى التعليم المبكر للوفرة باعتباره متعة. كما أنه يوقظ وسيلة تفتح العيون على إمكانيات بناء علاقات بديلة في مساواة الحقوق بين المنتجين والمستهلكين في العالم. فيما يخص التفاوت في السوق، عقدت أول جلسة عن الإحساس الطفري خلال مهرجان أقيم تحت شروط متنوعة لمواجهة المخاطر مثل: ساعات العمل الطويلة، وظروف العمل غير المواتية وعدم دفع الأجور. ولقد كان درسًا مكثفًا بالنسبة لحجم العمل المبذول في حياكة اللعب. وفي مكان ما على الخط، هناك شخص يعاني من متطلبات السوق. واصلت الطفرات تطورها بين مهرجانات إعادة التدوير ومشاريع إعادة التدوير البيئية لنفايات الطفولة.

وتلبي الأحاسيس الطفرية مطلبًا هامًا بأداء التحولات الوهمية والقضاء الممكن على اللعب الزيتية القطيفية في النماذج المستقبلية.



</doc>
