<doc id="1471360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471360" title="الدرمونة">
الدرمونة

إن سفينة الدرمونة (مناليونانية δρόμων, "dromōn"، أي "العدّاء") هي من أنواع القادس وأهم سفينة حربية فيالقوات البحرية البيزنطية من القرن الخامس حتى القرن الثاني عشر بعد الميلاد، حيث تلاها السفن الشراعية ذات المجاديف على الطراز الإيطالي. ولقد تم تطويرها من السفينة الليبورنية التي كانت الدعامة الأساسية لـ القوات البحرية الرومانية في عهد الإمبراطورية.

إن الكلمة الإنجليزية الوسطى "dromond" والفرنسية القديمة "dromont" مشتقة من الكلمة درمونة، وتوصف أي سفينة كبيرة لا سيما المتعلقة بالعصور الوسطى.

يُعد ظهور السفن الحربية في العصور الوسطى وتطورها أمرًا مثيرًا للجدل والتخمين: حتى وقت قريب لم يتم العثور على بقايا سفينة حربية بمجاديف من العصور الوسطى القديمة أو أوائل هذه العصور، والمعلومات المطلوب تجميعها بواسطة تحليل الأدلة الأدبية، والتصويرات الفنية الخام والبقايا القليلة للسفن التجارية (مثال، في القرن السابع حطام سفينة بانتانو لونجاريني (Pantano Longarini) من صقلية، وفي القرن السابع سفينة ياسي آدا (Yassi Ada) وفي القرن الحادي عشر حطام سفينة سيكريسي ليميني (Serçe Limanı)). تم التنقيب عن الآثار فقط في عام 2005-2006 لمشروع مرمرة في موقع ميناء إليوثيريوس (ينيكابي الحديثة) والتي كشفت الغطاء عن بقايا أكثر من 36 سفينة بيزنطية من القرن الساس حتى القرن العاشر، بما في ذلك أربع قواديس مضيئة من نوع "السفن الشراعية ذات المجاديف".

ووجهة النظر المقبولة هي أن التطورات الرئيسية التي تفرق سفينة الدرمونة من السفن الليبورنية، وما تتسم به السفن الشراعية المتوسطية ذات المجاديف، هي وجود سطح ("katastrōma") كامل للسفينة، والتخلي عن المناقير في مقدمة السفينة واستخدام النتوء الموجود فوق الماء والمقدمة التدريجية للأشرعة اللاتينية. أما الأسباب الدقيقة للتخلي عن المناقير (, ) فهي غير واضحة. وقد تُشرح جيدًا توصيفات مقدمة السفينة المشار إليها أعلاه في مخطوطة "الفاتيكان فيرجيل" في القرن الرابع أنه تم استبدال المنقار بالفعل بالنتوء في السفن الشراعية الرومانية مؤخرًا. هناك احتمالية واحدة أن التغيير الذي حدث بسبب التطور التدريجي لأسلوب إنشاء أول هيكل التجويف المستطيل في الخشب واللسان الخشبي هيكل، أمام ما صُمِم للمناقير، فقد تحول إلى هيكل أقوى وأكثر مرونة وأقل عرضة لهجمات المنقار. وبحلول القرن السابع عشر تقريبًا، انتهت الوظيفة الأصلية للمناقير، إذا حكمنا حسب تعليقات ايزيدورو السيفييانى (Isidore of Seville) التي استخدمت للحماية من الاصطدام بالصخور تحت الماء. وفيما يتعلق بالشراع اللاتيني، اقترح شتى الكتّاب أنها دخلت البحر المتوسط بواسطة العرب، وهناك احتمال أن أصلها الأساسي في الهند. ومع ذلك، فقد قاد الباحثون اكتشاف تصورات ومراجع أدبية جديدة في العقود الأخيرة إلى تأريخ ظهور الشراع اللاتيني في بلاد الشام في أواخر العصور الهلنستية أو في أوائل العصر الرومانية. ليست فقط السفن ثلاثية المجاديف ولكن رباعية المجاديف كانت معروفة أيضًا، واستخدمت لقرون (معظمها في مراكب أصغر) بالتوازي مع الأشرعة المربعة.
إن أسطول بيليساريوس (Belisarius) أثناء المملكة الوندالية كما وصفه بروكوبيوس القيساري (Procopius of Caesarea) كان على ما يبدو مجهزًا بأشرعة لاتينية على الأقل مما يرجح أن ذلك الوقت هو الذي أصبحت فيه الأشرعة اللاتينية معدات قياسية للدرمونة مع الشراع المربع التقليدي الذي يندرج تدريجيًا من الاستخدام في الملاحة في العصور الوسطى. كانت سفن الدرمونة هذه في القرن السادس أحادية الرصيف ("المونوريم") مزودة بـ 50 مجدافًا في كل جانب 25 مجدافًا. ومرة أخرى، بخلاف السفن الهلنستية التي استخدمت ذراع امتداد، حيث تمتد هذه الأزرع مباشرة من هيكل السفينة. في آخر سفينتين من سفن الدرمونة ("بيريمي") للقرن التاسع والعاشر، تم تقسيم مجوعتي المجاديف ("الأسياي") على ظهر السفينة، وكانت مجوعة المجاديف الأولى بالأسفل، بينما كانت المجموعة الثانية موجودة فوق ظهر السفينة؛ ومن المتوقع أن تلك المجاديف للقتال بجانب المشاة البحريين على السفينة في عمليات الركوب. اقترح الباحث اليوناني خريستوس ماكريبولياس (Christos Makrypoulias) بترتيب 25 مُجدفًا بالأسفل و35 مُجدفًا على ظهر السفينة على جانبي الدرمونة حيث يكون للسفينة 120 مُجدفًا. من المتحتمل أن يكون الطول الكلي لهذه السفن حوالي 32 مترًا. وعلى الرغم من أن معظم السفن المعاصرة لها سارية واحدة ("هيستوز histos" أو"كاتاريشن katartion"، إلا أن أكبر الدرامين ربما تحتاج إلى ساريتين للمناورة بفاعلية، ومع افتراض أن الشراع اللاتيني الواحد لسفينة بهذا الحجم فقد تصل إلى مسافات لا يمكن التحكم بها. وتوجه السفينة عن طريق دفات الربع الثاني الدفة الرباعية في المؤخرة ("prymnē")، التي تضم أيضًا خيمة القبطان ("skēnē") التي تغطي سرير القبطان ("krab(b)at(t)os").‌ تميزت مقدمة المركب ("prōra") بسلوقية المركب المرتفعة ("pseudopation")، والصندوق في الأسفل يُصرف نار الإغريق المتوقعة، مع أن الصناديق الثانوية يمكن وضعها أيضًا في منتصف السفن على أي من الجانبين. شاشة قماشية ("kastellōma")، يُعلق جنود المشاة البحرية دروعهم عليها ثم الدوران حول جوانب السفينة وتوفير الحماية للطاقم الموجود على ظهر السفينة. كان للسفن الأكبر رخًا خشبيًا ("xylokastra") على الجانبين بين الساريتين، تشبه تلك التي شهدها الليبورنانيون الرومانيون، وتوفر للرماة منصات إطلاق مرتفعة. وكان القصد من نتوء مقدمة السفينة ("peronion") هو ركوب أكثر من جداف سفينة العدو، وكسرها وتعجيزها عن إطلاق الصواريخ والقيام بإجراءات داخلية.

كشفت التنقيبات في ينيكابي عن أربع سفن "galeai"، ويرجع تاريخها إلى القرن العاشر والحادي عشر، هذه السفن بتصميم وإنشاء موحد، مما يدل على مركزية عملية التصنيع. طولهم يبلغ 30 مترًا، وقد بُنيت في صنوبر أسود ودلب مشرقي.

وبحلول القرن العاشر، كان هناك ثلاثة أصناف رئيسية للسفن الحربية المزدوجة من نوع الدرمونة العام، كما هو مفصل في قوائم الجرد لإرسال الحملات ضد إمارة كريت في 911 و949: "[تشيلانديون] ousiakon" ()، أُطلق عليه هذا الاسم لأنه كان مقوّى من قبل "ousiai" وتتكون من 108 رجل؛ "[تشيلانديون] بامفيليون" ([χελάνδιον] πάμφυλον), طاقمها يصل من 120 إلى 160 رجل، واسمها إما يعني أصل منطقة بامفيليا على أنها وسيلة نقل أو عمل الطاقم الخاص بها مع "أطقم الالتقاط" (من , "جميع القبائل")؛ وأصل "درمونة" ويتكون طاقمها من اثنين من "ousiai". وفي "مراسم احتفالات" قسطنطين السابع، قال إن "الدرمونة" الثقيلة يجب أن يكون لها طاقم أكبر من 230 مجدف و70 من جنود المشاة البحرية؛ واعتبر خبير البحرية جون بريور هؤلاء الجنود من الزائدين على متن السفينة، بينما اقترح ماكريبولياس أن يكون الرجال الزائدين بالتوافق مع المجدف الثاني في كل من مجاديف الضفة العلوية. أصغر سفينة بضفة واحدة، ("monērēs" μονήρης, "بضفة واحدة") أو "سفينة شراعية" (γαλέα، مشتقة من المصطلح "سفينة شراعية" ). كان يستخدم الطاقم المكون من 60 رجلًا من أجل البعثات الاستطلاعية ولكن أيضًا في جناحي خط المعركة.

الدرمونة ثلاثية الضفاف ("سفن ثلاثية المجاديف") وُصِفت في القرن التاسع مع العمل المكرس في عهد "parakoimōmenos" بازل ليكابينوس. ومع ذلك، فإن هذه الأطروحة، تعيش فقط في أجزاء، تعتمد اعتمادًا كبيرًا على مراجع تتحدث في ظهور سفن ثلاثية المجاديف القديمة وإنشائها، ومن ثم، يجب استخدامها بحذر عند محاولة تطبيقها على السفن الحربية في العصور البيزنطية الوسطى. ومع ذلك، فإن وجود السفن ثلاثية المجاديف يشهد على وجود البحرية الفاطمية في القرنيين الحادي عشر والثاني عشر، وقد تشير أيضًا المراجع التي قدمها ليو السادس عن السفن العربية الكبيرة في القرن العاشر إلى السفن الشراعية ثلاثية المجاديف.

لنقل البضائع، غالبًا ما كان البيزنطيون يجندون السفن التجارية العادية على أنها سفن نقل بضائع ("phortēgoi") أو سفن إمداد ("skeuophora"). وكان هذا على ما يبدو في معظم السفن الشراعية، وليس السفن ذات المجاديف. استخدم البيزنطيون والعرب الحصان كوسيلة نقل ("hippagōga"), التي كانت تُمثل في السفن الشراعية والسفن الشراعية ذات المجاديف، وهذا الاستخدام بالتأكيد تم تعديله لاستيعاب الخيل. نظرًا لأن "chelandia" ظهرت أصلاً لتكون وسيلة نقل بمجاديف، وهذا يعني أن هناك اختلافات في الإنشاء بين "تشيلانديون" وأصل "درمونة"، المصطلحات التي غالبًا ما تستخدم في المصادر الأدبية دون تمييز. بينما تم تطوير "درمونة" خاصة لتكون سفينة حربية، كان لـ"تشيلاندون" مقصورة خاصة في منتصف السفينة لاستيعاب صف الخيول، لزيادة عرض السفينة ومخزن وعمقها.



</doc>
<doc id="1471362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471362" title="موقد كهربائي">
موقد كهربائي

يقوم الموقد الكهربائي بتحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حرارية لـ الطهي والخبز. تم اختراع الموقد الكهربائي في أواخر القرن التاسع عشر، واشتهر بين الناس وأصبح بديلاً للمواقد التي تعمل بالوقود الصلب (الخشب أو الفحم) التي تطلب مزيدًا من العمالة لتشغيلها وصيانتها.

في 20 سبتمبر 1859، حصل جورج سيمبسون (George B. Simpson) على براءة الاختراع الأمريكية #25532 عن اختراعه "السخان الكهربائي" الذي يتم تسخين سطحه عن طريق لفائف من أسلاك البلاتينيوم التي تستمد الطاقة من البطاريات؛ وعلى حد قوله، أن السخان الكهربائي "يملأ الغرف بالدفء ويغلي المياه ويطهي الأطعمة...".

تقدم العالم الكندي توماس أهيرن (Thomas Ahearn) للحصول على براءة اختراع رقم 39916 في عام 1892 عن "الفرن الكهربائي"، وهو جهاز كان يستخدم على الأرجح في إعداد الوجبات لأحد الفنادق في أوتوا في ذلك العام. كان أهيرن ووارين واي سوبر (Warren Y. Soper) أصحاب شركة أوتوا للإضاءة والطاقة الكهربائية. وقد عُرض الموقد الكهربائي في المعرض العالمي في شيكاغو في عام 1893، حيث عُرض نموذج المطابخ التي تعمل بالكهرباء. وعلى العكس من موقد الغاز، كان الموقد الكهربائي بطيء الانتشار، ويرجع ذلك جزئيًا إلى التكنولوجيا غير المألوفة والحاجة إلى مدن وبلدان مزودة بالطاقة الكهربائية. وبحلول عام 1930، تطورت التكنولوجيا وبدأ الموقد الكهربائي يحل محل موقد الغاز ببطء، لا سيما في المطابخ المنزلية.

وفي عام 1897 مُنح ويليام هاداواي (William Hadaway) براءة الاختراع الأمريكية # 574537 على "الموقد الكهربائي الآلي".

كانت المواقد الكهربائية غير مرضية في بداية الأمر ويرجع ذلك إلى تكلفة الكهرباء (مقارنة بالخشب والفحم أو غاز المدينة)، وقلة توفر الطاقة الكهربائية من الشركة المنتجة لها وضعف تنظيم درجة الحرارة وقصر حياة عناصر التسخين. ولكن اختراع سبائك النيكروم لأسلاك المقاومة قلل من تكلفة عناصر التسخين وزاد من مدة عملها. في الولايات المتحدة، على الرغم من أن ثلاث شركات قد أنتجت الموقد الكهربائي في عام 1908، لم يكن الدخول في هذا المجال بالأمر اليسير؛ حيث ظل الموقد الكهربائي اختراعًا جديدًا حتى العشرينيات من القرن الماضي. وبحلول الثلاثينيات، أدى انخفاض تكلفة الطاقة الكهربائية وظهور المواقد الكهربائية الحديثة إلى زيادة قبول هذا الاختراع الجديد.

تم التسويق للمواقد الكهربائية وغيرها من الأجهزة المنزلية عن طريق مرافق الكهرباء للترويج للطاقة الكهربائية. وخلال التوسع في عملية توصيل الكهرباء للريف، انتشرت عمليات توضيح كيفية الطهي على المواقد الكهربائية.

في نوفمبر 1905، تقدم ديفيد كورلي سميث (David Curle Smith)، وهو مهندس كهربائي بمدينة كالغورلي التي تقع في غربي أستراليا، بطلب للحصول على براءة اختراع (براءة الاختراع الأسترالية رقم 4699/05) للجهاز الذي يعتمد التكوين القياسي للمواقد الكهربائية: وهو فرن يعلوه لوح تسخين مع طبقة شوي بينهما. كان موقد كورلي سميث لا يحتوي على ثرموستات، ولكن كان يتم التحكم في درجة حرارته من خلال تشغيل العناصر التسعة للجهاز.

في أكتوبر 1906، بدأ كورلي سميث في تصنيع مواقد لتأجيرها عن طريق مدينة كالغورلي. ولقد أُنتج حوالي 50 جهازًا قبل تجاوز التكاليف وأصبح عاملاً في سياسات المجلس وعُلق المشروع. ويبدو أن هذه أول مرة يتم فيها إنتاج مواقد كهربائية منزلية بهدف واضح وهو "الطهي عن طريق الكهرباء ... وفي متناول أي شخص".
وللتشجيع على شراء الموقد، كتبت هيلين نورا (Helen Nora)، زوجة ديفيد كورلي سميث، كتابًا عن الطهي يحتوي على تعليمات الطهي و161 وصفة طعام. ونُشر كتاب "الطبخ أسهل بالموقد الكهربائي (Thermo-Electrical Cooking Made Easy)" في مارس 1907، وكان أول كتاب في العالم عن الطهي في الموقد الكهربائي.

كانت أول تقنية تستخدم لفات تسخين مقاومة حيث يتم تسخين ألواح التسخين الحديدية وتوضع الأواني فوقه. وقد تطورت هذه التقنية في وقت لاحق إلى أنابيب فولاذية حلزونية مجوفة وكانت تحتوي على عنصر التدفئة الذي يعمل من خلال الوسط. فقد وضع الأنبوب في الجزء الحلزوني للوعاء المعدني. بخلاف لوح التسخين الحديدي السابق، يتم تسخين الجزء الحلزوني الحديدي لدرجة الحرارة الحمراء ليكسب الوعاء المعدني حرارة أكثر مما كان ينتجها لوح التسخين.

وفي السبعينيات، بدأ ظهور وحدات المواقد ذات أسطح من الزجاج الخزفي. يتميز الزجاج الخزفي بانخفاضالتوصيل الحراري ويساوي معامل التمدد الحراري تقريبًا صفر، ولكنه يسمح بمرور الأشعة تحت الحمراء بصورة جيدة للغاية. تم استخدام لفات التسخين الكهربائية أو مصابيح هالوجين التي تعمل بالأشعة تحت الحمراء على أنها عناصر تسخين. وذلك بسبب خصائصها الفيزيائية، تُسخن الوحدة المسطحة بسرعة أكبر، وتترك بقايا أقل بعد التسخين، ويُسخن لوح التسخين فقط في حين لا يزال السطح المجاور باردًا. وتحتوي هذه الوحدات المسطحة أيضًا على سطح أملس، ومن ثم، فهي أسهل لتنظيف، ولكنها أكثر تكلفة بشكل ملحوظ.

والتقنية الثالثة التي تم تطويرها للمطابخ الاحترافية، ولكنها أيضًا دخلت السوق المحلية - هي الطهي بالحث الحراري. وتحتوي هذه العملية على تجهيزات تسخين مغناطيسية من خلال الحث الكهرومغناطيسي . وقد مكنت آخر التطورات أدوات الطهي غير الحديدية من العمل بصورة جيدة، ولكنها ليست بكفاءة الأدوات الحديدة غالبًا ما تحتوي مواقد الحث على سطح زجاجي خزفي.


</doc>
<doc id="1471363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471363" title="زراعة موسعة">
زراعة موسعة

الزراعة الموسعة (بالإنجليزية: Extensive farming) أو الزراعة الواسعة (في مقابل الزراعة الكثيفة) هي نظام إنتاج زراعي يستلزم مدخلات صغيرة مثل الأيدي العاملة والأسمدة و رأس المال (اقتصاد) بالنسبة للحقول المطلوب زراعتها.

يشير الانتشار الواسع لمزارع الحيوانات إلى تربية الأغنام والمواشي في المناطق ذات الإنتاجية الزراعية المنخفضة، ولكن يمكن أن يشير أيضًا إلى النمو المتزايد للقمح والشعيروغيرهما من الحبوب على نطاق واسع في مناطق مثل حوض موراي دارلينج. أما هنا، بسب تقادم عمر أنواع التربة والفقر المدقع الذي تعاني منه، فإن معدل المحصول لكل هكتار منخفض إلى حد كبير، ولكن التضاريس المسطحة وضخامة حجم المزارع يعني ارتفاع المحاصيل لكل وحدة عمل. ويعد الرعي البدوي مثالاً قويًا على مزارع الحيوانات، التي ينتقل فيها الراعي بحيواناته سعيًا لإطعامهم من الحشائش التي تنبت من هطول الأمطار.

توجد الزراعة الموسعة في المناطق التي تقطعها خطوط العرض الوسطى في معظم القارات، والأقاليم الصحراوية التي لا تتوفر فيها المياه اللازمة لزراعة المحاصيل. وتحتاج الزراعة الموسعة بطبيعتها أمطارًا أقل من الزراعة الكثيفة. وعادة ما تكون المزرعة كبيرة مقارنة بعدد العاملين بها والمال الذي يُنفق عليها. ففي معظم أجزاء أستراليا الغربية، تكون المراعي فقيرة جدًا حيث يمكن تربية خروف واحد فقط في كل ميل مربع 

مثلما أدت الحاجة إلى الفصل بين نشاط زراعة المحاصيل والنشاط الرعوي، فيمكن بالمثل تقسيم هذه المساحات أيضًا اعتمادًا على مناطق سقوط الأمطار ونوع النباتات والنشاط الزراعي في المنطقة وأشياء أخرى كثيرة تتعلق بهذه البيانات.

تتميز الزراعه الواسعه بعدة مميزات اهمها:

فيما يلي المشكلات التي من الممكن أن تتسبب بها الزراعة الموسعة:




</doc>
<doc id="1471365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471365" title="مثبت">
مثبت

المُثبِّت أو وسيلة التثبيت عبارة عن أداة من الأدوات تستخدم لربط شيئين أو أكثر أوتثبيتهما معًا بطريقة ميكانيكية.

وقد تستخدم وسائل التثبيت لغلق الحاويات مثل الحقائب أو الصناديق أو الأظرف، أو قد تشير إلى ضم أطراف فتحتي مادة مرنة أو إضافة غطاء (حاوية) لحاوية، إلخ. وهناك أيضًا أدوات غلق ذات أغراض خاصة ومنها مشبك أكياس الخبز. واستخدام وسائل التثبيت بهذه الطريقة هو استخدام مؤقت بمعنى أنه يمكن تثبيتها وفكها بين الحين والآخر.

وتستفيد بعض أنواع الوصلات الخشبية من الدواعم الداخلية المنفصلة مثل الدسار أو موصل الأخشاب والذي قد يعد شكلاً من أشكال وسائل التثبيت بالنظر إلى نظام الوصل المفصلي، رغم أنها بذاتها لا تستخدم في الأغراض العامة لأدوات التثبيت.

ويكثر في الأثاثات المجهزة في شكل التجميع استخدام دسار الكامة المغلق بـ قفل الكامة (سقاطة) وهو المعروف بمثبتات كونفورمات conformat.

ويمكن استخدام أدوات مثل الحبل والخيط والسلك (مثل السلك المعدني المكسي أحيانًا بالبلاستيك أو الأسلاك مزدوجة التوازي المجموعة مع بعضها داخل طلية شريطية بلاستيكية) حزمة أسلاك أو سلسة أو بلاستيك التغليف في الربط الميكانيكي للأشياء، ومع ذلك لا تصنف ضمن أدوات التثبيت لأن لها استخدامات أخرى شائعة. وبالمثل، ربما تستخدم المحاور والنابض (أداة) في ربط الأشياء بعضها ببعض، ولكنها لا تعد بطبيعة الحال من المثبتات لأن الغرض الأساسي منها هو تيسير التمفصل وليس التثبيت.

وفيما يلي الطرق البديلة لربط المواد بعضها ببعض: الثني (الواصلة) أو اللحام أو اللحام بالقصدير أو اللحام بالنحاس الأصفر أو شريط اللصق أو الغراء أو التثبيت بـ الأسمنت أو استخدام أي من المواد اللاصقة الأخرى. ويمكن تستخدم القوة كما هو الحال في استخدام المغناطيس أو التخلية (مثل أكواب الترشيح) أو حتى الاحتكاك.

هناك ثلاثة أنواع رئيسية من وسائل التثبيت المستخدمة في الصناعة وهي: الفولاذ (الصلب) غير القابل للصدأ والصلب الكربوني والصلب السبائكي. ودرجة الفولاذ في وسائل التثبيت غير القابلة للصدأ هي: السلسلة 200 والسلسلة 300 والسلسلة 400.

في عام 2005، قدر عدد المصانع التي تقوم على صناعة أدوات التثبيت في الولايات المتحدة بحوالي 350 مصنعًا يعمل بها 40000 عامل. وارتبطت هذه الصناعة ارتباطًا وثيقًا بإنتاج السيارات والطائرات والأجهزة والآلات الزراعية والإنشاءات التجارية والبنية التحتية. ويستخدم ما تربو قيمته على 200 مليار من المثبتات في الولايات المتحدة كل عام وتستهلك في صناعة السيارات 26 مليار.





</doc>
<doc id="1471366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471366" title="مرشة المياه">
مرشة المياه

إن مرشة المياه (بالإنجليزية: watering can) (أو مرشة الزرع) هي وعاء قابل للحمل، عادة ما يكون مزودًا بمقبض وصنبور، ويستخدم لرش النباتات بطريقة يدوية. وكانت موجودة على الأقل منذ القرن السابع عشر وتم تحسينها منذ ذلك الحين. ولهذه المرشة عدة استخدامات أخرى؛ فهي أداة متعددة الاستعمالات نوعًا ما.

وتتراوح سعة الوعاء الخاص بها في أي حال من الأحوال بين 0.5 لتر للاستخدام في النباتات المنزلية و10 لترات للاستخدام في الحدائق العامة. ويمكن تصنيعها إما من المعدن أو الخزف أو البلاستيك.

في نهاية الصنبور (أنبوب طويل يبدأ من أسفل الوعاء)، توجد "فوهة مثقبة" (جهاز على شكل غطاء مزود بفتحات صغيرة) يمكن وضعها لتفريق الماء المتدفق إلى قطيرات لتجنب ضغط الماء الزائد على التربة أو على النباتات الضعيفة.

قام جون كليزي (John Cleese) في عام 1963 أثناء تأدية مجموعة من الكتاب الهزليين في نادي كامبردج للمشهد الهزلي "Judge Not" (لا للقاضي) بوصف مرشة المياه بأنها مثل: "أسطوانة كبيرة أو وعاء كبير مثقوب ومطلي بالقصدير يستخدم بشكل كبير من قبل أفراد الطبقات الدنيا بغرض تبليل سطح التربة بطريقة صناعية".

كان الظهور الأول لمصطلح "watering can" (مرشة المياه) في عام 1692 حينما ورد في المذكرات اليومية للبستاني اللورد تيموثي جورج (Timothy George) بمقاطعة كورنوال. وقبل ذلك كان يعرف باسم "watering pot" (مرشة الزرع).

وفي عام 1885، تم تسجيل براءة اختراع لمرشة المياه من نوع "هاوز" من قِبل مايكل ديز (Michael Deas). فقد قام مايكل ديز باستبدال المقبض العلوي الموجود بمقبض آخر مستدير في الخلف.

في هذه الأيام، تستخدم مرشات المياه لعدة أغراض مختلفة في الحياة اليومية. انظر أدناه.

تستخدم مرشات المياه في رش النباتات والزخارف والقطع الفنية الرمزية.

ظهرت مرشات المياه في الثقافة الحديثة.


</doc>
<doc id="1471368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471368" title="ترس دودي">
ترس دودي

الترس الدودي هونظام تروس تتشابك فيه الدودة (وهي ترس على شكل برغي) مع ترس دودي (يشبه في مظهره الترس الأسطواني، ويعرف أيضًا باسم العجلة الدودية). وغالبًا ما يحدث لبس نتيجة الاستخدام غير الدقيق لمصطلح "الترس الدودي" وذلك إما بالإشارة إلى الدودة أو الترس الدودي أو التدوير الدودي كوحدة.

على غرار أنظمة التروس الأخرى، يمكن للترس الدودي تخفيض سرعة الدوران أو السماح بالانتقال إلى عزم دوران أعلى. وتوضح الصورة قسمًا من صندوق تروس مزود بترس دودي يتم تدويره باستخدام دودة. وتعتبر الدودة مثالاً لـ البرغي، وهي إحدى الآلات البسيطة الست.

يكون صندوق التروس المصمم باستخدام دودة وعجلة دودية أصغر بكثير من نظيره المصنوع من التروس الأسطوانية البسيطة، كما يكون مزودًا بمحاور تدوير متشابكة مع بعضها البعض عند 90 درجة.
في الدودة "أحادية البدء"، ومع كل دورة بمقدار 360 درجة، فإن الترس الدودي يدفع سنًا واحدًا من الترس. لذلك، بغض النظر عن حجم الدودة (على الرغم من الحدود الهندسية المعقولة)، فإن معدل الترس هو ""حجم الترس الدودي - إلى 1"".
بالنسبة لترس البدء الفردي، سيعمل 20 سنًا من الترس الدودي على خفض السرعة بنسبة 20:1. ومع التروس الأسطوانية، يتوافق الترس المزود بـ 12 سنًا (أصغر حجم مسموح به، إذا تم تصميمه للمهام الهندسية بشكل جيد) مع 240 سنًا من أسنان الترس لتحقيق النسبة نفسها 20:1. لذا، إذا تشابهت الخطوط القطرية لكل ترس، من حيث الحجم المادي للترس المزود بـ 240 سنًا والترس المزود بـ 20 سنًا، فإن نظام التروس الدودي يكون أصغر حجمًا بشكل ملحوظ.

هناك ثلاثة أنواع مختلفة للتروس يمكن استخدامها في الترس الدودي.

أولها التروس الدودية "بلا خانق" وهذه التروس ليس فيها "خانق" أو أخدود، ويتم تدويرها حول محيط الدودة أو العجلة الدودية. وثانيها التروس الدودية أحادية الخانق، حيث يوجد خانق في العجلة الدودية. والنوع الأخير وهو التروس ثنائية الخانق التي تحتوي على ترسين مزودين بخانق. ويمكن دعم الحمولة الأعلى بواسطة هذا النوع من التروس.

تحتوي الدودة المغطاة (الساعة الرملية) على سن أو أكثر ويزداد قطرها من منطقة الوسط باتجاه كلتا النهايتين.

يتكون الترس الدودي مزودج الغطاء من دودات مغطاة تتشابك مع التروس الدودية المغطاة بالكامل. وتعرف أيضًا بالتروس الدودية الكروية.

على عكس التروس العادية، فإن اتجاه نقل الحركة (ذراع الإدخال عكس ذراع الإخراج) لا يمكن عكسه باستخدام نسب التخفيض الكبيرة، وذلك بسبب الاحتكاك الكبير بين الدودة والعجلة الدودية عند استخدام الدودة أحادية البدء (لولب واحد). ويمكن الاستفادة من هذه الميزة عند الرغبة في القضاء على أي إمكانية إخراج تتحكم في الإدخال. عند استخدام الدودة متعددة البدء (لولبية متعددة)، ستنخفض النسبة وفقًا لذلك، وقد يستدعي الأمر تخفيض "تأثير الكبح" للدودة والترس الدودي ليزيد من قدرة الترس على التحكم في الدودة.

وتعرف أنظمة التروس الدودية التي لا يقوم فيها التروس بتدوير الدودة بأنها "ذاتية الغلق". وسواء كانت الدودة والترس ذاتيا الغلق يعتمدان على زاوية السبق وزاوية الضغط ومعامل الاحتكاك، فمن الصواب أن نقول أن هذه الدودة والترس سيكونان ذاتيا الغلق تقريبًا إذا كان ظل زاوية السبق أقل من معامل الاحتكاك.

في السيارات التي كان يتم تصنيعها في أوائل القرن العشرين وقبل استعمال نظام التوجيه المعزز، كان أثر انخفاض ضغط الهواء فجأة في إحدى العجلات الأمامية أو انفجارها يؤدي إلى لسحب آلية التوجيه في اتجاه جانب الإطار المفرغ من الهواء. وينخفض هذا الأثر نتيجة لاستعمال الترس الدودي. ومن ضمن التطويرات التي تسبب فيها الترس الدودي استعمال محامل التروس الكروية للحد من القوى الاحتكاكية، والسماح بملاحظة بعض قوى التوجيه في العجلة على أنها أداة مساعدة للتحكم في السيارة والتحكم بطريقة كبيرة في خفض الإجهاد المسبب لمشاكل التوجيه بدرجة كبيرة.

تعتبر التروس الدودية إحدى الوسائل صغيرة الحجم لخفض السرعة بدرجة كبيرة وزيادة عزم الدوران. تتميز المحركات الكهربية الصغيرة بوجه عام بأنها عالية السرعة وذات عزم دوران منخفض؛ إضافة إلى ذلك يُزيد الترس الدودي مدى التطبيقات المناسبة لذلك، وخاصة عند معرفة درجة الإحكام للترس الدودي.

تستخدم التروس الدودية في المكابس وفي الدرفلة وفي الناقل الهندسي وفي آلات الصناعات التعدينية وفي الدفات. إضافة إلى رؤوس الفارزة والقواعد الدوارةالموضوعة باستخدام محركات الدودة المزدوجة عالية الدقة مع ارتجاع قابل للتعديل. تستخدم التروس الدودية في العديد من المصاعد (المعروفة في الإنجليزية الأمريكية باسم المصعد) ويستخدم في محرك المصاعد نتيجة لحجمها الصغير والتوافق مع الترس.

في عصر السفن الشراعية، كان استعمال الترس الدودي للتحكم في الدفة تقدمًا عظيمًا. قبل استعمال الترس الدودي، استُخدم الحبل المحرك للتحكم في الدفة، ونتيجة لما تتسبب فيه الأمواج العاتية من قوة كبيرة مؤثرة بذلك على الدفة، فيستلزم الأمر الاعتماد على العديد من الرجال لتوجيه السفينة، مع بعض المحركات ذات العجلات الطويلة القطر للسماح لطاقم السفينة المكون من أربعة رجال فأكثر بتشغيل الدفة.
استخدمت التروس الدودية في بعض المحاور الخلفية للسيارات على الرغم من عدم وجود الترس التفاضلي في هذه الحقبة الزمنية). واستفادوا من ميزة موقع الترس الموجود إما في أعلى القمة أو في أسفل القاع في عجلة الترس التفاضلي. في العقد الثاني من القرن العشرين، شاع في الحافلات وضع الترس الدودي في القمة لضمان سهولة التحرك على الطرق الموحلة. وفي العشرينيات من القرن العشرين، استخدمتها شركة ستوتز (Stutz) في سياراتها؛ للحصول على طابق أسبق من منافسيها وثُبت هذا الترس في القاع. ومثال على ذلك بيجو 404 التي يعود تاريخها لفترة الستينيات من القرن العشرين. يدعم الترس الدودي الترس التفاضلي، الذي يحمي السيارة من التراجع. وترجع هذه الكفاءة إلى الحاجة الشديدة لتخفيض النسب.

يعتبر الترس التفاضلي من نوع تورسن استثناءً طارئًا على ذلك، حيث تُستخدم الدودات والتروس الدودية الضخمة مكان الترس المخروطي للترس التفاضلي المفتوح بشكل تقليدي. برز الترس التفاضلي من نوع تورسن بدرجة كبيرة في السيارة الحربية المتعددة الأغراض (HMMWV) وبعض سيارات هامر التجارية، وكترس تفاضلي مركزي في بعض أنظمة السيارة الرباعية الدفع، مثل أودي كواترو. في كثير من الأحيان تستخدم الشاحنات الثقيلة جدًا، مثل الشاحنات المستخدمة لحمل مواد البناء الترس التفاضلي لزيادة قوة الشاحنة. لا يعتبر الترس الدودي ذو أثر فعال مثل الترس الهيبودي، ودائمًا ما تحتوي هذه الشاحنات على غطاء كبير للترس التفاضلي، بحجم كبير متطابقًا مع زيت الترس وامتصاص وتبديد الحرارة المعينة.

وتستخدم التروس الدودية كآلية لضبط النغمات في العديد من الآلات الموسيقية، بما في ذلك الجيتار والكمان والمندولين والبوزوكي والعديد من آلات البانجو (على الرغم من أن معظم آلات البانجو المتطورة تستخدم تروس تداورية أو أوتاد احتكاك). يطلق على جهاز ضبط النغمات في الترس الدودي رأس الآلة.

تستخدم التروس الدودية البلاستيكية في كثير من الأحيان في المحركات الكهربائية المُشغلة بالبطاريات، لتوفير مخرج بسرعة زاوية أقل (دورات أقل في الدقيقة) من المحرك، والتي تعمل بطريقة جيدة في السرعة العالية تمامًا. في كثير من الأحيان يستخدم نظام محرك الترس الدودي في لعب الأطفال والأجهزة الكهربائية الصغيرة الأخرى.

يستخدم الترس الدودي في ماسك الخرطوم من نوع يوبيل أو المشابك من نوع يوبيل؛ يحتوي المسمار المشدد على دودة ذات حلق تشترك مع الفتحات على شريط المشبك.

أحيانًا يُصمم الترس الدودي للتشغيل في الاتجاه المعاكس، ناتجًا عن دوران زراع الإخراج بطريقة أسرع من زراع الإدخال. قد تتضح لنا الأمثلة في بعض نابذات مرافق بدء الحركة (المانيفلا) أو أداة ضبط آلة النفخ الموسيقية في أي صندوق موسيقي.

يعتبر الترس الحلزوني في الناحية اليمنى أو دودة الناحية اليمنى الأداة التي من خلالها تتجه السنون تجاه عقارب الساعة وكأنها تتراجع من مراقب على المحور. تكون الاتجاهات، سواء الناحية اليمنى أو اليسرى، متماثلة في الأداء المتميز للبراغي اللولبية، الداخلية والخارجية على حد سواء. يجب أن يكون الترسان الحلزونيان الخارجان المشغلان على المحاور المتوازية من جانبين معاكسين. ويجب أن يكون الترس الحلزوني الداخلي وترسه الصغير من نفس الناحية.

يعتبر الترس الحلزوني في الناحية اليمنى أو دودة الناحية اليمنى هو الأداة التي من خلالها تتجه السنون عكس عقارب الساعة وكأنها تتراجع من مراقب على المحور.

تكون العجلات الدودية في البداية مشقوقة لجعل الأسنان خشنة وبعد ذلك مخددة للأبعاد النهائية.




</doc>
<doc id="1471369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471369" title="نفق فيهمارنبيلت">
نفق فيهمارنبيلت

نفق فيهمارنبيلت (اللغة الدنماركية: ', اللغة الألمانية: ') عبارة عن نفق مغمور في الماء (كان جسرًا في تكرارات التصميم السابقة) من المفترض أن يربط بين جزيرة فيهمارن الألمانية وجزيرة لولاند الدنماركية. سيمر هذا النفق فوق قناة فيهمارنبيلت في بحر البلطيق – يبلغ عرضه – وبالتالي يقدم رابطًا مباشرًا عن طريق السكة الحديد والطريق السريع بين شمال ألمانيا وجزيرة لولاند، ومن ثم إلى جزيرة زيلاند الدنماركية. ويُعرف هذا الطريق في ألمانيا باسم "Vogelfluglinie" وفي الدنمارك باسم "" (حرفيًا, "خط طيران الطائر").

تجدر الإشارة إلى أنه يوجد بالفعل جسر يربط بين جزيرة فيهمارن والأراضي الألمانية, كما يوجد نفق وجسر يربط بين جزيرة لولاند وجزيرة فالستر, التي يربطها بجزيرة زيلاند جسر. هذا بالإضافة إلى أن جزيرة زيلاند متصلة بالفعل بـالساحل السويدي بواسطة جسر أوريسند; مع العلم أن نفق فيهمارنبيلت سيتيح المزيد من الانتقال المباشر من ألمانيا إلى السويد والنرويج.

في البداية، كان متوقعًا الانتهاء من إنشاء نفق فيهمارنبيلت في عام 2018, ولكن تغير التاريخ ليصبح في عام 2021. كانت تتمحور الفكرة في الأساس حول إنشاء جسر، ولكن في ديسمبر 2010 أعلنت شركة فيرمان إيه إس (Femern A/S) أنه من الأفضل إقامة نفق عن جسر؛ حيث إنه يتضمن مخاطر تشييد أقل، على الرغم من أن التكلفة المالية ستكون مماثلة تقريبًا. وقد وافقت الحكومة الدنماركية على المشروع بأغلبية برلمانية كبيرة في يناير 2011, بالرغم من أنه لن يتم اتخاذ قرار نهائي بهذا الشأن حتى عام 2012.<ref name="Fermern A/S website"></ref>

بدأ مخططو المواصلات الألمان والدنماركيون منذ أوائل عام 2000 في دعم فكرة إقامة "معبر ثابت" - جسر أو نفق - عبر مضيق فيهمارن. وكان إقامة جسر هو المخطط الأكثر احتمالاً لسنوات، ومن ثم، كان مفاجئًا بعض الشيء اختيار مخططي المشروع الدنماركيين تصميم نفق مغمور في الماء في أواخر عام 2010.

عندما صدّق (البرلمان) الدنماركي "فولكتنغ" على المشروع في مارس 2009, كانت التكاليف المقدرة 42 مليار كرونة دنماركية (5 مليار يورو). وقد تضمنت هذه التكلفة مبلغ 1.5 مليار يورو لعمليات تطوير أخرى، مثل كهربة وتطوير 160 كم من خط السكك الحديدية لتحويلها من خط سكة مفرد إلى خط سكة مزدوج في الجانب الدنماركي.

بالإضافة إلى أنه سيلزم إنشاء جسور جديدة عند فيهمارن ساوند (1 كم) وستورستروم (أطول بقليل من 3 كم). ومع ذلك، ووفقًا لما ورد في الاتفاق، لا يلزم استبدال جسر فيهمارن ساوند، كما أنه لن يتم استبدال جسر ستورستروم. هذا بالإضافة إلى احتمال تأجيل إنشاءخط سكة حديد مزدوج في ألمانيا لما يقرب من سبع سنوات، وذلك حسبما ورد في الاتفاق.

يعمل نفق فيهمارنبيلت وخطوط السكة المزدوجة على تقليل مدة السفر بالقطار من هامبورغ, ألمانيا إلى كوبنهاغن من أربع ساعات و45 دقيقة إلى ثلاث ساعات و15 دقيقة. ووفقًا للمخططات الحالية، سيتم توفير قطار ركاب وقطاري بضائع في كل اتجاه في الساعة. وهكذا، من المحتمل حدوث ازدحام وتأخيرات في الجانب الألماني من الجسر مع حركة المرور الكثيفة هذه، وذلك إذا تأخر توسيع خط السكة الحديد.

إن الطريق السريع الذي يربط بين كوبنهاغن وهامبورغ هو بالفعل طريق سيارات باستثناء 25 كم في ألمانيا (35 كم قبل عام 2008). والباقي عبارة عن طريق نقل سريع بحارتين. وسيتم توسيع الطريق السريع ليصبح طريق سيارات باستثناء الجزء الموجود عند جسر فيهمارن ساوند.

يماثل هذا المشروع من حيث الحجم مشروع جسر أوريسند أو جسر الحزام الكبير. ووفقًا لتقرير نُشر في 30 نوفمبر 2010 من شركة فيرمان إيه إس (شركة تابعة لشركة صند آند بيلت هولدينج إيه إس (Sund & Bælt Holding A/S) المملوكة لدولة الدنمارك، الشركة المسؤولة عن تصميم وتخطيط النفق الذي يربط بين الدنمارك وألمانيا، فقد جرى الآن تحديد ممر محاذاة النفق وسيقام في ممر يتجه شرق مرافئ العبارات بوتغاردن ورودبيهافن.

سيتم تمويل نفق فيهمارنبيلت من خلال قروض مضمونة من الدولة، والتي سيتم دفعها من خلال رسوم المرور في طريق السيارات والقطار. وستتحمل الدنمارك وحدها مسؤولية توفير التمويل للمشروع بالتكلفة المقدرة بمبلغ 35 مليار كرونة دنماركية أو 4.7 مليار يورو وستقتصر المساهمة الألمانية على تجهيز مرافق على البر في الجانب الألماني. وستمتلك حكومة الدنمارك النفق بالكامل وستُمنح الحق في الاحتفاظ برسوم المرور بعد تسديد القروض، كما ستتمتع بأي فرص للتوظيف في محطة تحصيل الرسوم. ومن المقرر أيضًا دفع الرسوم في تطوير السكك الحديد الدنماركية.

وعلى الجانب الألماني، سيتم تطوير الطريق ليتضمن أربع حارات وخط السكة الحديد ليصبح خط سكة مزدوج، ووفقًا لما ورد في الاتفاق، سيدفع تكاليف هذه التحسينات دافعو الضرائب الألمان وليس من رسوم المرور التي سيدفعها مستخدمو النفق.

أدرج الاتحاد الأوروبي هذا المشروع كأحد مشروعات البنية التحتية الثلاثين ذات الأولوية في قطاع المواصلات (شبكات النقل الأوروبية (TEN-T)) وسيدعم المشروع بمساهمة تبلغ حوالي 5-10%.

تكون الأنفاق المنشأة تحت الماء إما محفورة أو مغمورة: ينتشر استخدام طريقة حفر الأنفاق في أنفاق المياه العميقة التي يزيد طولها عن 4 أو 5 كيلومتر‏ (3.1 ميل), بينما تنتشر طريقة الغمر في الماء في الأنفاق التي تعبر الأنهار أو الموانئ الضحلة نسبيًا. وتتضمن طريقة الغمر في الماء تجريف خندق في قاع البحر ووضع أساس عبارة عن سرير من الرمال أو الحصى، ثم إنزال أجزاء النفق من الخرسانة مسبقة التصنيع في الحفرة وتغطيتها بطبقة واقية من الردم الخلفي التي يبلغ سُمكها عدة مترات.

سيمر عبر قناة فيهمارنبيلت "نفق مغمور في الماء", وهو أطول نفق تم تشييده على الإطلاق. وفي 30 نوفمبر 2010، أعلن مدير المشروع بشركة "فيرمان إيه إس" الدنماركية أنه اختار تصميم نفق مغمور في الماء المقدم من اتحاد شركات "رامبول (Ramboll) وآروب (Arup) وتي إي سي (TEC)".‏‏‏ وحسبما ذكر كبار مديري المشروع، إلى جانب كونه أطول نفق مغمور في الماء في العالم، فإنه سيكون أطول نفق في العالم يضم طريقًا للسيارات وخط سكة حديد، وأطول نفق تحت الماء في العالم يضم طريقًا لعبور السيارات، وأعمق نفق مغمور في الماء يضم حركة سير السيارات والسكة الحديد، وأخيرًا ثاني أعمق نفق مغمور في الماء مصنوع من الخرسانة. ويبلغ حجم المشروع حوالي خمسة أضعاف الجزء النفقي في جسر أوريسند بين الدنمارك والسويد، والذي يعتبر حاليًا أطول نفق خرساني مغمور في الماء.

يبلغ طول أعمق جزء في خندق نفق فيهمارنبيلت 35 مترًا وسيكون ارتفاع أجزاء النفق حوالي 10 أمتار، ولذلك ستحتاج بوارج التجريف إلى أن تكون قادرة على الوصول إلى أعماق تزيد عن 45 مترًا. وتهدف عملية التجريف إلى إعداد خندق يبلغ عرضه حوالي 40-50 مترًا وعمقه 12-15 مترًا. وهكذا، نستخلص من هذه المؤشرات أنه سيتم تجريف إجمالي 20 مليون متر مكعب (م³) من التراب. ولا تستطيع آلة التجريف التقليدية أن تصل إلا إلى عمق 25 مترًا تقريبًا. ويحتمل أن يتطلب تجريف الجزء الأوسط من خندق فيهمارن - أعمق من 25 مترًا تحت سطح الماء - استخدام الجرافات الكباشية والجرافات القادوسية بنظام الشفط الخلفي.

يبلغ طول النفق المقترح 17.6 كم وعمق 40 مترًا (تحت سطح البحر) وسيتضمن خط سكة حديد مزدوجًا. وتضمنت المناقشات المؤيدة لتشييد نفق تأثيره البيئي المنخفض للغاية واستقلاله عن الظروف المناخية؛ حيث إن الرياح المعترضة يمكنها التأثير بشكل كبير على الشاحنات والمقطورات، وخصوصًا على الجسر الشمالي-الجنوبي.

ستتضمن أجزاء النفق من الخرسانة مسبقة التصنيع مقطعًا عرضيًا مستطيل الشكل يبلغ عرضه حوالي 40 مترًا وطوله 10 أمتار ويضم أربعة ممرات منفصلة (ممران للسيارات وممران للقطارات)، بالإضافة إلى ممر خدمة صغير: سيكون هناك أنبوبان منفصلان للسيارات أحدهما متجه شمالاً والآخر جنوبًا ويبلغ عرض كل واحد منهما 11 مترًا ويحتوى كل منهما على حارتين لحركة السير وحارة للأعطال؛ بينما سيكون عرض الممرات المتجهة شمالاً وجنوبًا 6 أمتار (كل ممر) وارتفاعها حوالي 10 أمتار، وسيكون عرض ممر الخدمة 3 أمتار، في حين أن المساحة الفاصلة بين كل "أنبوب" لن تكون ثابتة، ولكن العرض الإجمالي سيكون 41.2 مترًا. ويتطابق الترتيب المقطعي وأحادي المستوى لأنابيب طريقي السيارات وخط السكة الحديد جنبًا إلى جنب - مع اتجاه طريق السيارات غربًا وخط السكة الحديد شرقًا - مع ترتيب البنية التحتية لطريق السيارات وخط السكة الحديد الحالي ولا يتطلب التداخل لربطهما ببعض.

في البداية، كان المقترح تشييد جسر. وكان من المقرر أن يكون طول الجسر حوالي 20 كم، ويشتمل على ثلاثة امتدادات مزودة بكوابل متطابقة ويبلغ طول كل امتداد 724 متر (2,375 قدم). بينما كان طول الأعمدة الأربعة في الإنشاء القاعدي للجسر حوالي . وكان الخلوص الرأسي حوالي فوق سطح البحر, وهو ما يسمح بعبور السفن المتجهة إلى المحيط من تحته. وقد اشتركت عدة شركات في تصميم روابط الجسر؛ حيث تولت شركة ديسينج آند ويتلينج (Dissing+Weitling) مسؤولية الخصائص الجمالية للجسر، بينما تولت شركتا كوي (COWI) و أوبيرمير (Obermeyer) مسؤولية جوانب الهندسة المدنية به. وتضمن التصميم المقترح طريق سيارات رباعي الحارات وخطي سكة حديد.

في 29 يونيو 2007، تم التوصل إلى اتفاق مؤقت في برلين بين السلطات الدنماركية والألمانية (ممثلة في وزراء النقل في الدولتين) بشأن متابعة تشييد الجسر.
وقد أشارت التفاصيل الواردة في إذاعة دانماركس راديو (Danmarks Radio) إلى أن جسر فيهمارنبيلت سيمتد من نقطة على بُعد حوالي شرق مدينة رودبي في الدنمارك إلى بوتغاردن في جزيرة فيهمارن التي يوجد بها بالفعل جسر يربطها بالأراضي الألمانية. وستبدأ عملية التشييد في 2015 ومن المتوقع أن تنتهي بحلول نهاية عام 2021.

في 3 سبتمبر 2008، وقّعت وزيرة النقل الدنماركية كارينا كريستينس (Carina Christensen) ونظيرها الألماني فولفجانج تيفنسي (Wolfgang Tiefensee) اتفاقًا لتشييد جسر فيهمارنبيلت في حفل أقيم في مدينة كوبنهاغن. وفي 26 مارس 2009، صدّق البرلمان الدنماركي على عملية تشييد الجسر، ووافق البرلمان الألماني على المشروع في 18 يونيو 2009.

وفي ديسمبر 2010، تم الإعلان عن أنه سيتم تشييد نفق بدلاً من جسور

في يناير 2011، صوتت غالبية كبيرة من الأحزاب في البرلمان الدنماركي على دعم قرار تشييد نفق. ومع ذلك، ما زال لا بد من إتمام إجراءات الموافقة الوطنية في كلا البلدين، وفي ألمانيا، يتضمن ذلك تقديم طلب للموافقة على الخطة. وفي الدنمارك، سيتطلب المشروع تمرير قانون إنشاء في البرلمان، ومن المتوقع الانتهاء من كافة التشريعات اللازمة بحلول عام 2013. وكان المقرر البدء في تشييد النفق في عام 2014 ومتوقع أن يستمر حتى عام 2020.

ولكن، في 16 ديسمبر 2011، أعلنت الحكومة الألمانية عن تأجيلها إنشاء خط السكة الحديد إلى نفق فيهمارن إلى ما بعد عام 2015. وحسبما ورد في تقرير نُشر في جريدة "Der Nordschlewiger" الألمانية، فقرر وزير المواصلات الألماني بيتر رامزور (Peter Ramsauer) خفض الاستثمار الحكومي المقرر في البنى التحتية الجديدة في ألمانيا بنسبة 25 في المئة بسبب الأزمة الاقتصادية. ولا يتضح فورًا تأثير هذا التأجيل على مشروع نفق فيهمارنبيلت بوجه عام.
كانت هناك اعتراضات من السكان المحليين في ألمانيا, من هؤلاء الخائفين من خسارة وظائفهم فيما يتعلق بحركة مرور العبّارات المكتظة حاليًا، ومن حماة البيئة الذين يعتقدون أن الحياة البرية ستتضرر من تشييد المعبر.

لقد نوقشت فكرة تشييد المعبر لأكثر من 30 عامًا. وفي بداية تلك المدة، قبل إعادة توحيد ألمانيا، كان المعبر الوحيد المتاح يتجه ناحية مدينة هامبورغ؛ حيث كان الذهاب جهة ألمانيا الشرقية لا يعد خيارًا عمليًا. وبالرغم من تغير الظروف وإعادة تشكيل أوروبا سياسيًا واقتصاديًا في غضون ذلك، فما زالت فكرة إنشاء معبر مباشر قائمة. وقد تعرضت هذه الفكرة لانتقادات شديدة؛ حيث إن ربط العاصمتين كوبنهاغن وبرلين، وعلى نطاق أوسع، إقامة رابط من إسكندنافيا إلى بولندا والجزء الشرقي من أوروبا، ستكون فكرة أكثر منطقية من منطلق أنها ستفتح أمام الدنمارك سوقًا جديدة بالكامل. وتم تقديم اقتراح بتشييد جسر جيدسر روستوك, حوالي أقصى الشرق, كبديل أو لإتمام جسر فيهمارنبيلت، حيث سيربط هذا الجسر ألمانيا الشرقية, بما فيها برلين ومناطق في أقصى الجنوب بإسكندنافيا.

اعتقد النقاد أن إقامة جسر سيضع حاجزًا آخر أمام تبادل الماء في بحر البلطيق، الذي يعتمد على تدفق الماء من بحر الشمال. ويصل هذا الماء المؤكسج والمالح، الضروري للأنظمة البيئية البحرية، من بحر الشمال إلى بحر البلطيق من خلال خليج سكاجيراك وخليج كاتيغات. وقد أثبتت الدراسات التي أجرتها الوكالة الفيدرالية الألمانية لحماية البيئة أن حوالي 70 في المئة من عملية تبادل الماء بين بحر الشمال وبحر البلطيق تتم عبر خليج فيهمارن. ويُقال إن إنشاء حواجز إضافية سيزيد من تقييد إمداد الماء؛ مما سيتسبب في تدهور جودة الماء وزيادة الكائنات الدقيقة غير المرغوبة على سواحل بحر البلطيق. ومع ذلك، فقد ثبت عدم ظهور مثل هذه الحواجز الإضافية بعد تشييد جسور الحزام الكبير وجسر أوريسند.

علاوةً على ذلك، فقد كان سيتم تشييد الجسر فوق إحدى أهم مناطق هجرة الطيور، وهو ما سيؤثر على أنواع الطيور النادرة والمهددة بالانقراض بشكل خطير. وستؤثر أعمال تشييد الجسر بالفعل على مجموعات الثدييات البحرية المتقهقرة، مثل الفقمات وخنازير البحر. ومن أجل التنبؤ الدقيق بالآثار بعيدة المدى لعملية تشييد الجسر على الأنظمة البيئية البحرية الحساسة، فقد تقرر إجراء أبحاث إضافية في الفترة بين 2009-2012.

يعتقد المعارضون أن تشييد معبر ثابت والنتيجة المتمثلة في التحول من حركة نقل البضائع عن طريق العبّارات المستخدمة حاليًا يعني انخفاضًا جذريًا في تشغيل العبّارات وخسارة وظائف. وفي الوقت نفسه، فإن عمليات التوظيف المرتبطة بأعمال التشييد ستكون قصيرة المدى فقط. هذا بالإضافة إلى الادعاء بأن المشروع ربما يكون غير مبرر من الناحية الاقتصادية؛ حيث قد تكون هناك مبالغة في التنبؤات المتعلقة بحركة مرور المسافرين ونقل البضائع، كما يوجد احتمال كبير في عدم إمكانية تعويض الاستثمارات التي سيتم ضخها فيه. ويشير البعض إلى أن الخطط الأصلية للجسر كانت موضوعة خلال فترة الحرب الباردة وأنه منذ ذلك الحين شهد التدفق المروري تغيرًا كليًا؛ بمعنى أن تشييد الجسر لم يعد له مبرر.



</doc>
<doc id="1471371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471371" title="القاذفة (سلاح)">
القاذفة (سلاح)

القاذفة أو المقلاع هي سلاح مقذوفات يُستخدم عادةً لرمي قذيفة صلبة مثل حجر أو "كرة مقذوفة" من الرصاص. تُعرف أيضًا باسم قاذفة الراعي.

للقاذفة مهد صغير أو "جراب" بين حبلين. ويُوضع "حجر القاذفة" في الجراب. تُوضع السبابة خلال الحلقة، وللحبل الآخر لسان يوضع بين الإبهام والسبابة. وتتم أرجحة القاذفة وبحركة سريعة للمعصم، يُحرر اللسان في اللحظة المناسبة. ويعمل هذا على تحرير المقذوف ليطير نحو الهدف. وتتحقق فاعلية القاذفة بتمديد طول ذراع الشخص بشكل كبير، مما يسمح برمي الأحجار إلى مسافات أبعد بكثير مما يكون عليه الحال في حالة رميها باليد.

تكون القاذفة غير مكلفة للغاية وسهلة الصنع. وقد استُخدمت تاريخيًا في لعبة الصيد صيد وفي القتال وقد استخدمه نبي الله داود - عليه السلام - عندما تقدم في أول الجيش لمحاربة جالوت وقتله من أول ضربة بالمقلاع .
توجد مواد فيلمية لمقاتلي الحرب الأهلية الإسبانية أثناء استخدامهم القاذفات لرمي القنابل اليدوية من فوق المباني إلى مواقع العدو في الشارع المقابل. أما الآن فالقاذفة تجذب اهتمام الرياضيين كأداة للنجاة ولكونها سلاحا مرتجلا.
القاذفة سلاح قديم. من المؤكد أن القاذفات كانت معروفة لشعوب العصر الحجري الحديث حول منطقة المتوسط، ولكن يبدو أن الرافعة أقدم من ذلك بكثير. من المُحتمل أن يكون قد تم اختراع الرافعة أثناء العصر الحجري القديم في الوقت الذي كانت فيه التقنيات الجديدة مثل الرمح والقوس والسهم ناشئة. باستثناء أستراليا، حيث غلبت تكنولوجيا رمي الرمح مثل وميرا، أصبحت القاذفة شائعةً في كل أنحاء العالم، على الرغم أنه من غير الواضح ما إذا كان ذلك قد حدث بسبب الانتشار الثقافي أو اختراع مستقل.

بينما الكرات المقذوفة مُكتشفات شائعة في التاريخ الأثري، فالقاذفات نفسها نادرة. هذا لأن مواد القاذفة قابلة للتحلل ولأن القاذفات أسلحة منخفضة المستوى، يُحتفظ بها بشكل نادر في قبور الأثرياء.

عُثر على أقدم القاذفات المعروفة في مقبرة توت عنخ آمون، الذي توفي قرابة عام 1325 قبل الميلاد. عُثر على زوج من القاذفات جيدة الربط مع الأسلحة الأخرى. يُرجح أن القاذفة كانت تصنع من أجل الفرعون المتوفى لاستخدامها في الصيد (الغذاء).

تم العثور على قاذفة مصرية أخرى في اللاهون في الفيوم في مصر سنة 1914 بواسطة ويليام ماثيو فليندرز بيتري. وهي الآن موجودة في متحف بيتري للآثار المصرية. تم العثور عليها بجانب رأس رمح مصري. أرجع "بيتري" تاريخها إلى ما يقرب من سنة 800 قبل الميلاد. البقايا مقسمة إلى ثلاثة أقسام. على الرغم من قابليته للكسر، فإن البناء واضح: فهو مصنوع من نسيج الليف (بشكل شبه مؤكد من الكتان) المجدول؛ والحبال تكون مضفرة في تشكيل بيضاوي له 10 حزم ويبدو أن المهد منسوج من تشابكات من الطول نفسه تُستخدم لتكوين الأحبال.

تمثيلات القاذفين موجودة على التحف من جميع أنحاء العالم القديم، ويتضمن ذلك النقوش الأشورية ونقوش تاريخ مصر وأعمدة تراجان وماركوس أوريليوس، على العملات المعدنية وعلى نسيج البايو.

ذكر هومر القاذفة وكذلك العديد من الكتاب الإغريق الآخرين. مؤرخ التراجع الشهير لـ عشرة آلاف، 401 قبل الميلاد، يورد أن الإغريق عانوا بشدة بسبب القاذفين في جيش أردشير الثاني الأخميني حاكم بلاد فارس، في حين أنهم أنفسهم لم يكن لديهم سلاح فرسان ولا قاذفون، ولم يتمكنوا من الوصول للعدو بأسهمهم ورماحهم. تم تعويض ذلك النقص فيما بعد عندما تم تكوين مجموعة من 200 رودي يفهمون استخدام كرات الرصاص المقذوفة. تمكنوا، حسب قول زينوفون، من توجيه قذائفهم مرتين إلى قاذفي الإمبراطورية الفارسية، الذين استخدموا أحجارًا كبيرة.

يبدو أن المؤلفين كانوا على اعتقاد خاطئ بأن الكرات المقذوفة بإمكانها اختراق الدروع، وأن قذائف الرصاص، بسخونتها الناجمة عن مرورها خلال الهواء، ستذوب أثناء رحلتها. في المثال الأول، يبدو أن المؤلفين كانوا يشيرون إلى أن القذائف قد تسبب الإصابة عبر الدرع بتأثير صادم بدلاً من الاختراق. وفي الحالة الثانية يمكننا أن نتخيل أنهم كانوا متأثرين بدرجة التشوه التي تحدث للكرة المقذوفة بعد الاصطدام بسطح صلب.

تميز العديد من الشعوب القديمة بشهرتهم في مهارة استخدام القاذفة. يذكر ثيوسيديدز شعوب أكارنينيا ويشير ليفي إلى سكان المدن الإغريقية الثلاث على الساحل الشمالي من البيلوبونيز كونهم قاذفين خبراء. يذكر ليفي كذلك أشهر القاذفين المهرة القدامى:شعب جزر البليار. من بين هؤلاء الأشخاص يكتب ستاربو:"وكان التدريب على استخدام القاذفات لديهم، منذ الطفولة وفيما يليها، يقتضي ألا يعطوا الخبز لأطفالهم إلا إذا أصابوه بالقاذفة."

كاتب الروماني الراحل فيجيتيوس كتب، في كتابه "De Re Militari"،:

القاذفة مذكورة في الإنجيل، الذي يورد ما يُعتقد أنه أقدم مرجع نصي للقاذفة في سفر القضاة، 20:16. يُعتقد أن هذا النص كُتب قرابة عام 1000 قبل الميلاد، ولكنه يُشير إلى أحداث منذ قرون متعددة في الماضي.

يورد الإنجيل أيضًا واحدة من قصص القاذفين الأكثر شهرةً، وهي المعركة بين داوود وجالوت من سفر صموئيل الأول 17:34-36، الذي كُتب على الأرجح في القرن السابع أو السادس قبل الميلاد، واصفًا أحداث يُزعم أنها حدثت قرابة القرن العاشر قبل الميلاد. وقد كانت القاذفة، باحتياجها لموارد قليلة وسهولة إنتاجها، السلاح المفضل للرعاة في الحقل بسبب فائدتها في إبعاد الحيوانات. بسبب هذه الحقيقة كان استخدام القاذفة شائعًا عند قوات بني إسرائيل. كان جالوت محاربًا طويلاً مجهزًا جيدًا وذا خبرة. في هذه القصة، يُقنع الراعي داوود سول بالسماح له بقتال جالوت نيابةً عن بني إسرائيل. بدون درع ومجهزًا بقاذفة فقط، هزم داوود المحارب جالوت بضربة مسددة بدقة إلى الرأس. تؤكد القصة أنه على الرغم من أن القاذفة سلاح منخفض المستوى، فإنه لا يجب أن يُستهان به عندما يكون في يدٍ خبيرة.)

استخدام القاذفة مذكور أيضًا في سفر الملوك الثاني 3:25، الإصحاح الأول 12:2، والإصحاح الثاني 26:14 لمزيد من التوضيح لاستخدام بني إسرائيل.

من الواضح أن العديد من الشعوب القديمة استخدموا القاذفة في القتال وأن الجيوش المنظمة تضمنت قاذفين متخصصين وكذلك تجهيز جنود نظاميين بالقاذفات كسلاح احتياطي. كـسلاح، كان للقاذفة العديد من المزايا الواضحة. بشكل عام، كرة القذيفة الملقاة في مسارٍ عالٍ بإمكانها تحقيق نطاقات تقترب من 400 m; ضعف الرقم القياسي العالمي لموسوعة جينيس الحالي للمسافة التي يقطعها مقذوف بقاذفة يقف عند 477.0 مترًا، والذي حققه ديفيد إنجفول سنة 1992 باستخدام سهم معدني. حمل "لاري براي" الرقم القياسي العالمي السابق (1982)، حيث تم رمي حجر يزن 52 جم إلى مسافة 437.1 متر. وتختلف السلطات المحلية بشكل كبير في تقديراتها للنطاق الفعال للأسلحة القديمة وبالطبع كان من الممكن استخدام الأقواس والأسهم كذلك في إنتاج مسار منحنٍ طويل المدى، ولكن أكد الكتاب القدامى بشكل متكرر على ميزة النطاق للقاذفة. كانت القاذفة خفيفة الوزن لحملها ورخيصة لشرائها؛ وكانت الذخيرة في شكل الأحجار متاحة وكثيرة الوجود بالقرب من موقع المعركة. النطاقات التي أمكن للقاذفة تحقيقها برأس مصبوبة من الرصاص لا يفوقها إلا القوس المركب القوي أو، بعد ذلك الوقت بقرون، القوس الإنجليزي الطويلالثقيل، اللذان يتميزان بتكلفتهما الأعلى بكثير.

كثيرًا ما يُعثر على مخابئ ذخيرة القاذفات في مواقع العصر الحديدي في حصون التلال في أوروبا. تم العثور على 40000 حجر قاذفة في قلعة مايدن, دورست. يُفترض أن حصون التلال في العصر الحديدي في أوروبا كانت مُصمَمة لزيادة فعالية القاذفين الدفاعيين.

كان من الممكن أن يمنح موقع الحصون الخشبية في أعلى التلال القاذفين الدفاعيين أفضلية النطاق أمام المهاجمين والمتاريس المتركزة المتعددة، حيث إن كلاً منها أعلى من الآخر، وهو ما من شأنه السماح لعدد كبير من الرجال أن يصنعوا وابلاً من الحجارة. بالتوافق مع هذا، تمت ملاحظة أنه، بشكل عام، حيثما كان المنحدر الطبيعي شديد الانحدار، تكون الدفاعات ضيقة وحيثما كان المنحدر أقل انحدارًا، تكون الدفاعات أكثر اتساعًا.

القاذفة القياسية مضفرة من مادة غير مطاطية. المواد القياسية هي الكتان أو القنب أو الصوف؛ المواد الخاصة بسكان جزر البليار قيل أنها مصنوعة من أحد أنواع جانكاسي راش (أسلية). الكتان والقنب يقاومان التعفن، ولكن الصوف أنعم وأكثر راحة.

تُستخدم الحبال المظفرة مفضلةً عن الحبل الملفوف لأن الضفيرة تقاوم الالتفاف عند الامتداد. وهذا يحسن الدقة.

قد يختلف الطول الكلي للقاذفة بشكل كبير وقد يمتلك القاذف قاذفات بأطوال مختلفة. وتُستخدم القاذفة الأطول عندما يكون النطاق الأكبر مطلوبًا. الطول الذي يصل إلى يُعتبر قياسيًا.

في مركز القاذفة، يتم بناء مهد أو جراب. يمكن تكوين ذلك بصناعة ضفيرة واسعة من نفس مادة الحبال أو بإدخال قطعة من مادة مختلفة مثل الجلد. يأخذ المهد في المعتاد شكل الماسة، وأثناء استخدامه، ينطوي حول القذيفة. لبعض المهود فتحة أو منفذ يسمح بالتفاف المادة حول القذيفة بلطف وبالتالي الإمساك بها بشكل أكثر أمانًا؛ وتأخذ بعض المهود شكلاَ شبكيًا.

على طرف أحد الحبال، تتكون حلقة إصبع. يُسمى هذا الحبل بحبل الارتجاع. على طرف الحبل الآخر جرت العادة أن يتم تكوين عقدة. يُسمى هذا الحبل بحبل التحرير. يتم الإمساك بحبل التحرير بين أحد الأصابع والإبهام لتحريره في اللحظة المناسبة. قد يحتوي حبل التحرير على الضفيرة المركبة لإضافة الحجم إلى الطرف. وهذا يجعل الإمساك بالعقدة أسهل ويسمح الوزن الإضافي بتفريغ الطرف الحر من القاذفة المفرغة بضربة خفيفة بالمعصم.

البوليستر مادة ممتازة للقاذفات الحديثة، لأنها لا تتعفن أو تتمدد وهي ناعمة وخالية من الشظايا.

تبدأ القاذفات الحديثة بربط الحبل لحلقة الإصبع في مركز مجموعة الجبال مزدوجة الطول. تنطوي بعد ذلك الحبال لتكوين حلقة الإصبع. تُربط الحبال كحبل واحد بالجيب. يتم بعد ذلك ربط الجيب، بشكل أبسط كزوج آخر من الحبال، أو بضفائر مسطحة أو شبكة مغزولة. يُربط باقي القاذفة كحبل واحد، ثم ينتهي بعقدة. البناء المضفر يقاوم التمدد، وبذلك ينتج قاذفة دقيقة.

تمثل أبسط المقذوفات في الأحجار، ويفضل ذو الاستدارة الجيدة. الذخيرة المناسبة كثيرًا ما تكون من نهر. قد يختلف حجم القذيفة بشكل كبير، من الحصى الذي لا يزن أكثر من 50 جرامًا (2 أوقية) إلى الأحجار في حجم القبضة التي تزن 500 جرام (1 رطل) أو أكثر.

أمكن أيضًا أن تتم صناعة المقذوفات من الطين لغرض ما؛ وسمح ذلك بتوافق كبير في الحجم والشكل لمساندة النطاق والدقة. تم العثور على العديد من الأمثلة في السجل الأثري.

كانت أفضل الذخائر هي الصب من الرصاص. كانت قذائف الرصاص شائعة الاستخدام في العالم الإغريقي والروماني. بالنسبة لكتلة معينة، الرصاص، كونه شديد الكثافة، يمنح الحجم الأدنى وبالتالي يقاوم الهواء. بالإضافة إلى ذلك، القذائف الرصاصية صغيرة وتصعب رؤيتها في الهواء.

في بعض الحالات، يمكن صب الرصاص في قالب بسيط مفتوح يُصنع بدفع إصبع أو إبهام في الرمال وصب المعدن المذاب في الحفرة. على الرغم من ذلك، جرت العادة أن تُصب الكرات المقذوفة في قوالب من جزأين. مثل هذه الكرات المقذوفة تأتي في عدد من الأشكال يشمل الشكل الإهليلجي الذي يشبه البلوطة كثيرًا - وقد يكون هذا هو أصل الكلمة اللاتينية التي تعبر عن كرة مقذوفة من الرصاص: "glandes plumbeae" (التي تعني حرفيًا البلوطة الرصاصية) أو ببساطة "glandes" (التي تعني البلوط، ومفردها "glans").

الأشكال الأخرى تشمل الكروي، والأكثر شيوعًا على الإطلاق، المخروطي المزدوج، الذي يشبه شكل قشرة اللوز أو البندق أو كرة القدم الأمريكية المسطحة.

يبدو أن القدماء لم يستغلوا عملية التصنيع لإنتاج نتائج متوافقة؛ فالكرات المقذوفة الرصاصية تختلف بدرجة كبيرة. سبب تفضيل الشكل اللوزي غير واضح: من الممكن أن تكون هناك ميزة هوائية حركية، ولكن يبدو بنفس درجة الاحتمال أن هناك سببًا ضعيفًا كأن يكون هذا الشكل سهل الاستخراج من القالب أو أنه يستقر في مهد القاذفة مع ضعف خطورة تدحرجه إلى الخارج.

كان طول الكرات المقذوفة الرصاصية ذات الشكل اللوزي 35 ملم (1.3/8 بوصة) وكان عرضها يقترب من 20 ملم (3/4 بوصة) تقريبيًا . كثيرًا جدًا ما كانت تتم قولبة الرموز أو الكتابات في الكرات الرصاصية المقذوفة. تم العثور على العديد من الأمثلة تتضمن مجموعة من حوالي 80 كرة مقذوفة من حصار بيروجيا في إتروريا من سنة 41 قبل الميلاد، وهي الآن موجودة في متحف بيروجيا الحديثة. أمثلة الرموز تشمل مصابيح إنارة ذات شكل جمالي وأفعى وعقرب - للتذكير بأن القاذفات قد تضرب بدون سابق إنذار. الكتابة قد تشمل اسم الوحدة العسكرية المالكة أو القائد أو قد تكون تخيلية بدرجة أكبر : "خذ هذا،" و"آه" وحتى "لظهر بومبيوس الكبير "بومبي"" لزيادة الطين بلة، بينما "dexai" ("خذ هذا" أو "أمسك") هي عبارات للتهكم فقط.

كتب يوليوس قيصر عن تسخين طلقة الطين قبل قذفها، حتى تستقر بسهولة على القش.

بحلول العصور الوسطى كانت قاذفة الراعي قد انقرضت عسكريًا بشكل كبير خارج شبه جزيرة أيبيريا، حيث فضلها المشاة الإسبان والبرتغاليون في حربهم ضد القوات المغربية التي تتميز بالخفة والرشاقة؛ ذلك أنه على الرغم من أن قذيفة القاذفة تكون خطيرة حتى في مواجهة خصم مدرع، فإنها تكون أيضًا مميتة في مواجهة العدو الخفيف وغير المدرع. قاذفة الفريق (انظر أدناه) استمر استخدامها في حالات الحصار واستُخدمت القاذفة كجزء من محركات الحصار الكبيرة لـالمقلاع.

استمر استخدام القاذفة في اصطياد الطرائد.

عُرفت القاذفة عبر الأمريكتين.

في حضارات الأنديز القديمة مثل إمبراطورية الإنكا حيث كانت القاذفات تُصنع من صوف اللاما. عادة ما يكون لهذه القاذفات مهود طويلة ورفيعة وبها شق طويل نسبيًا. كانت قاذفات الأنديز تُصنع من ألوان متضادة من الصوف؛ وضفائر مركبة وتُنتج الحرفية الكبيرة أنماطًا جميلة. كانت القاذفات الاحتفالية تُصنع كذلك، وكانت كبيرة، وغير عملية وكانت عديمة الشق. إلى يومنا هذا، تُستخدم القاذفات الاحتفالية في أجزاء من الأنديز كإكسسوارات في الرقصات والمعارك الوهمية. تُستخدم أيضًا بواسطة رعاة اللاما؛ فالحيوانات تتحرك بعيدًا عن ضربات الأحجار. لا تُقذف الأحجار لإصابة الحيوانات، ولكن لإقناعها بالتحرك في الاتجاه المرغوب فيه.

اُستخدمت القاذفة في الصيد والمحاربة. من الاستخدامات الجديرة بالذكر في مقاومة الإنكا ضد الغزاة. يبدو أن هذه القاذفات كانت قوية جدًا؛ في 1491: الاكتشافات الجديدة للأمريكتين قبل كولومبوس، المؤرخ تشارلز س مان اقتبس مقولة أحد الغزاة، الذي قال إن قاذفة الإنكا "بمقدورها كسر سيف إلى جزأين" و"قتل حصان." بعض القاذفات تقذف بأحجار كبيرة وقد يمتد نطاقها إلى ما قد يصل وقد تزن 14.4 أوقية (408 جرامات) 

القاذفة الجماعية، المعروفة أيضًا باسم قاذفة الهراوة، "fustibalus" (باللاتينية)، "fustibale" (الفرنسية)، يتكون من طاقم (قطعة من الخشب) مع قاذفة قصيرة عند أحد الطرفين. أحد حبلي القاذفة متصل بقوة بالهراوة والآخر به حلقة يمكنها الانزلاق وإطلاق القذيفة. القاذفات الجماعية قوية جدًا لأنه يمكن صناعة الهراوة إلى طول قد يصل إلى مترين، مكونة رافعة قوية. يُظهر الفن القديم القاذفين وهم يحملون القاذفات الجماعية من أحد طرفيها، مع وجود جيب خلفها، وهم يستخدمون اليدين في رمي الهراوات إلى الأمام من فوق رؤوسهم.

للرافعة الجماعية مدى مماثل لقاذفة الراعي، ويمكن أن تكون بدقة الأيدي الماهرة. وهي مناسبة بشكل عام للقذائف الأثقل ومواقف الحصار حيث يمكن للقاذفات الجماعية تحقيق مسارات منحدرة جدًا للقذف من فوق العقبات مثل جدران القلاع. يمكن للعصا نفسها أن تصبح سلاحًا للقتال القريب في المعركة. يمكن لقاذفة العصا رمي قذائف ثقيلة جدًا إلى مسافة أكبر بكثير وعلى قوس أعلى من القاذفة اليدوية. قاذفات العصا كانت تُستخدم جيدًا في عصر البارود، كقاذفات قنابل وكانت تستخدم في القتال بين السفن لرمي المواد الحارقة أيضًا.

kestros (الكيستروز) (المعروفة أيضًا بالأسماء kestrosphendone أو cestrus أو cestrosphendone) هو سلاح قذف مثير للاهتمام ذكره Livy (ليفي) وPolybius (بوليبيوس). يبدو أنه كان رمح مقذوفًا من قاذفة جلدية. تم اختراعه سنة 168 قبل الميلاد بواسطة بعض القوات المقدونية للملك Perseus (برسيوس) في الحرب المقدونية الثالثة.

كان المقلاع محرك حصار يستخدم قوة الإنسان لجذب الحبال أو الطاقة المخزنة في وزن مرفوع لإدارة ما كان في الأصل قاذفة عصا. صُمم بحيث، عند أرجحة ذراع المقلاع إلى الأمام بالقدر الكافي، ينفصل أحد طرفي المقلاع تلقائيًا ويحرر القذيفة. كانت بعض المقاليع صغيرة ويتم تشغيلها بواسطة طاقم صغير جدًا؛ على الرغم من ذلك، على خلاف المنجنيق، كان من الممكن بناء المقلاع على نطاق واسع: فمثل هذه الأسلحة العملاقة بإمكانها قذف الأحجار الكبيرة على نطاقات عملاقة. المقاليع هي، في الأصل، قاذفات ميكانيكية.

القاذفات التقليدية الكلاسيكية المصنوعة من الصوف ما زالت تُستخدم في الشرق الأوسط من جانب البدو العرب لإبعاد أبناء آوى والضباع. واستُخدمت كذلك أثناء الانتفاضات الفلسطينية المتعددة ضد أفراد الجيش الحديث وشرطة الشغب.
تُستخدم القاذفة اليوم كسلاح بشكل أساسي بواسطة المحتجين، الذين يقذفون إما الأحجار أو المواد الحارقة, مثل قنابل المولوتوف. استخدمت الكتائب العالمية القاذفات لرمي الأحجار أثناء الحرب الأهلية الإسبانية. بشكل مشابه، استخدم فنلندا قنابل المولوتوف المقذوفة في حرب الشتاء ضد دبابات السوفييت. استُخدمت القاذفات في اضطرابات 2008 في كينيا.

تجذب القاذفة الرياضيين المُهتمين، على سبيل المثال، بتحطيم الأرقام القياسية للمسافة. لا تزال ممارسة القذف التقليدي تتم كما كان الحال في جزر البليار. والمنافسات والفرق مشتركة. في باقي أنحاء العالم تُعتبر القاذفة سلاحًا للهواية يصنعه عدد متزايد من الأشخاص ويمارسونه. في السنوات الأخيرة "احتفالات القاذفات" انعقدت في وايومنغ، الولايات المتحدة الأمريكية، في سبتمبر 2007 وفي ستافوردشاير، إنجلترا، في يونيو 2008.

طبقًا لـكتاب جينيس للأرقام القياسية، الرقم القياسي الحالي لأكبر مسافة مُحققة في رمي شيء من قاذفة هو: ، باستخدام قاذفة طويلة و رمح. تم تحقيق هذا الرقم بواسطة "ديفيد إنجفول" في Baldwin Lake، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، في 13 سبتمبر 1992. أما من يتميزون بانحناء تقليدي بدرجة أكبر فهم يفضلون رقم جينيس القياسي لرمي حجر: ، باستخدام قاذفة طويلة و حجر بيضاوي، الذي حققه "لاري براي في لوا، يوتاه، الولايات المتحدة الأمريكية في 21 أغسطس 1981.

قد يتم استخدام القواعد المتعلقة باستخدام القاذفة على نطاق أكبر في المستقبل؛ وهناك عروض لدفع الحبال لسفينة الفضاء، التي تُعتبر قاذفة كبيرة الحجم لدفع سفينة الفضاء.

تتطلب الرمية الماهرة دورانًا سريعًا واحدًا. يقوم بعض القاذفين بإدراة القاذفة ببطء مرة أو مرتين لوضع القذيفة في المهد.

يقوم أحدهم بالرمي باليد، باستخدام القاذفة لمد ذراعه. هذه الحركة مشابهة لدحرجة كرة الكريكيت. يعتبر ذلك دقيقًا إلى حد ما، وغريزيًا ويتميز بالقوة. يواجه كل منها الاتجاه المعاكس للهدف بزاوية 60 درجة، مع اليد الأكثر ضعفًا للشخص بالقرب من الهدف. الحركة المنسقة تتضمن تحريك كل أجزاء الجسم، الأرجل والخصر والأكتاف والأذرع والمرافق والمعصم في اتجاه الهدف لإضافة أكبر سرعة ممكنة للحجر. ويقوم أحدهم بتحرير القذيفة بالقرب من قمة الأرجوحة، حيث تستمر القذيفة بشكل شبه موازٍ لسطح الأرض.

من الطرق الأخرى للتحرير التي يُقال إن القاذفين يفضلونها للإطلاق نحو أهداف متجمعة أو متكتلة برمية خادعة. هذه الحركة مشابهة لرمي الكرة اللينة. يكون قوس المسار عاليًا نسبيًا. يقف الرامي على زاوية 60 درجة من الهدف، ويأخذ خطوة واحدة للأمام بعيدًا عن قدم السحب، مما يسمح للقاذفة بالتحرك إلى الأمام. يُقال أن هذه الطريقة تؤدي إلى زيادة الطول، مع التخلي عن الدقة. خمن العديد من المؤرخين أن هذه الطريقة كانت الأكثر استخدامًا في المحاربة في القِدم بسبب عملية استخدامها.

هناك أيضًا التحرير الجانبي، الذي تدور الرمية فيه. هذه الرميات تسبب سهولة فقدان الهدف بتحرير القذيفة في وقت مختلف إلى حد ما. يمكن رؤية طرق القذف الأخرى، ولكن العديد من السلطات استنكرتها.





</doc>
<doc id="1471372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471372" title="تدحرج">
تدحرج

التدحرج هو نوع من الحركة تجمع بين الدوران (غالبًا ما تكون متماثل محوريًاالتماثل المحوري ونقل هذا الجسم فيما يتصل بالسطح (إما حركة واحدة وإما حركات أخرى). وفي مثل هذه الظروف، إذا وجدت الظروف المثالية، يكون الاثنان على اتصال مع بعضهما البعض دون الانزلاق.

ويتحقق التدحرج من خلال سرعة دائرية عند خط أو نقطة الاتصال التي تساوي السرعة الانتقالية. وعندما لا يحدث انزلاق، يشار إلى حركة التدحرج باسم "التدحرج التام". من الناحية العملية، تحدث بعض حالات الانزلاق، وذلك بسبب التشوهات الصغيرة في منطقة التماس. ومع ذلك، فإن مقاومة التدحرج تكون أقل بكثير منالاحتكاك الانزلاقي، وبالتالي، فإن الأجسام المتدحرجة عادةً ما تتطلب طاقة أقل بكثير لتحريكها مقارنة بالأجسام المنزلقة. ونتيجة لذلك، سوف تتحرك تلك الأجسام بسهولة أكثر، إذا ما واجهت قوة ما مع عنصر على طول السطح، مثل الجاذبية على سطح مائل أو الرياح أو الدفع أو السحب أو التحريك. وعلى عكس معظم الأجسام المتماثلة محوريًا، فإن حركة التدحرج للمخروط تشبه تلك الحركة التي تنتج عن التدحرج على سطح مستوٍ، حيث يقوم مركز ثقله بإجراء حركة دورانية بدلاً من الحركة الخطية. وليس بالضرورة أن تكون الأجسام المتدحرجة أجسامًا متماثلة محوريًا. وهناك اثنتان من الأسطوانات تشتهران بكونها غير متماثلتين محوريًا تتمثلان في مثلث رولو وأجسام مايسينير. وتتدحرج الأجسام التي بها زوايا مثل النرد من خلال الدورانات المتعاقب حول الحافة أو الزاوية التي تتصل بالسطح.

يكمن أحد أكثر التطبيقات العملية للأجسام المتدحرجة في استخدام حوامل العنصر المتدحرج، مثل كراسي التحميل "الرولمان بلي"، في الأجهزة الدوارة. وعادة ما تكون العناصر المتدحرجة المصنوعة من مواد معدنية ملساء موضوعة بين حلقتين يمكنهما الدوران بشكل مستقل عن بعضهما البعض. وفي معظم الآليات المتعلقة بهذا الخصوص، يتم إرفاق الحلقة الداخلية بعمود ثابت (أو محور دوران). وبالتالي، فإنه عندما تكون الحلقة الداخلية ثابتة، تكون الحلقة الخارجية حرة في التحرك مع قدر قليل جدًا من الاحتكاك. هذا هو الأساس الذي تعتمد عليه تقريبًا كل المحركات في العمل (مثل المحركات الموجودة في مراوح السقف والسيارات وأدوات الثقب وغيرها). ويتوقف مقدار الاحتكاك في أجزاء الآلات الميكانيكية على نوعية رولمان البلي ومدى التشحيم الموجود في الآلات الميكانيكية.

علاوة على ذلك، كثيرًا ما تُستخدم الأجسام المتدحرجة كأدوات للنقل. تكمن إحدى أكثر طرق الاستخدام الأساسية في هذا الخصوص في وضع جسم (عادةً ما يكون مستويًا) على سلسلة من البكرات المتراصة أو العجلات. ويمكن تحريك الجسم على العجلات في خط مستقيم، ما دام يتم استبدال العجلات في الأمام باستمرار (انظر تطوير المحامل). تكون هذه الطريقة، التي تعد من وسائل النقل البدائية، فعالة عندما لا تتوفر آلات أخرى. واليوم، توجد معظم التطبيقات العملية لتحريك الأجسام على العجلات في السيارات والقطارات وغيرها من مركبات النقل البشري.

يتم تحديد سرعة الجسيم في الجسم المتدحرج من خلال :formula_1، حيث تمثل formula_2 المسافة بين الجسيمات ونقطة الاتصال الخاصة بالجسم المتدحرج، وتمثل formula_3 السرعة الزاوية للجسم المتدحرج.



</doc>
<doc id="1471374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471374" title="الأجهزة المنزلية الصغيرة">
الأجهزة المنزلية الصغيرة

تعد الأجهزة المنزلية الصغيرة أو السلع الإلكترونية(المصنوعة من الصناديق الخشبية والباكليت) آلات محمولة أو شبه محمولة، غالبًا ما تُستخدم على الطاولات أو المناضد أو غيرها من المنصات لإنجاز الأعمال المنزلية. من أمثلة السلع الإلكترونية: التلفاز والأجهزة اللاسلكية وأفران المايكروويف وماكينات صنع القهوة وأجهزة الكمبيوتر. في المقابل، لا يمكن نقل الأجهزة المنزلية الرئيسية أو الأجهزة المنزلية المعمرة (المصنوعة من طبقات خارجية مطلية بالمينا) بسهولة، وهي عادة ما توضع على الأرض كذلك. تشمل الأجهزة الرئيسية غسالة الصحون والثلاجة والفرن والغسالة والمجفف.

تهدف جميع الأجهزة المنزلية إلى تنفيذ المهمة أو التمكين من أدائها أو المساعدة في ذلك أو تغيير الحالة مثل رطوبة الغرفة. بهذه الطريقة، يمكن تحديد الفرق بينها وبين الأجهزة الكهربائية المحمولة الأخرى التي توفر الترفيه فقط. ويمكن استخدام بعض الأجهزة، التي عادةً لا تعتبر أجهزة منزلية، مثل المصابيح، كأجهزة منزلية إذا تم استخدامها للطهي أو لتسخين الطعام.

تؤدي بعض الأجهزة المنزلية الصغيرة الوظيفة ذاتها أو ما شابهها مثل نظيراتها من الأجهزة الأكبر حجمًا. على سبيل المثال، يعدفرن المحمص من الأجهزة المنزلية الصغيرة التي تؤدي وظيفة مماثلة للفرن. لدى الأجهزة المنزلية الصغيرة نسخة منزلية ونسخة تجارية. يتم تصميم النسخة التجارية أو الصناعية لتُستخدم بشكل مستمر تقريبًا في المطاعم أو ما يماثلها من الأماكن الأخرى. عادةً ما تتصل الأجهزة المنزلية التجارية بقابس كهربائي، أكبر وأقوى، ولديها المزيد من الأجزاء التي بمقدور المستخدم صيانتها وتكلف الكثير.


يمكن أن تكون الأجهزة الصغيرة غير مكلفة مثل، فتاحة العلب أو آلة صنع القهوة التي لا تكلف سوى بضعة دولارات، أو مكلفة للغاية مثل، ماكينة صنع القهوة الإيطالية والتي قد تكلف آلاف الدولارات. تحتوي معظم المنازل على العديد من الأجهزة المنزلية الأرخص سعرًا مع عدد قليل من الأجهزة المنزلية المُكلفة مثل، فرن الميكروويف أو الخلاط.

تعمل العديد من الأجهزة المنزلية الصغيرة بالطاقة الكهربائية. قد تستخدم الأجهزة المنزلية سلكًا مُرفقًا بشكل دائم حيث يتم توصيله بقابس في الحائط أو سلك ممكن فصله. قد تحتوي الأجهزة المنزلية على خاصية تخزين السلك. تستخدم القليل من الأجهزة المنزلية المحمولة باليد البطاريات التي قد تكون قابلة للشحن مرة أخرى أو غير قابلة للشحن. تحتوي بعض الأجهزة المنزلية على محرك كهربائي والتي يتم تثبيت مرفقات متعددة به، بحيث تتكون العديد من الأجهزة المنزلية المستقلة مثل،الخلاط أو معالج الطعام أو العصارة. تحتوي العديد من الخلاطات الرأسية على مرفقات يمكن أن تؤدي وظائف إضافية في حين أن وظيفته الرئيسية هي الخلط.

توجد القليل من الأجهزة التي تعمل بغازالجازولين البروبان للاستخدام في الحالات التي من غير المتوقع أن تتوفر فيها الكهرباء، لكن هذه الأجهزة عادةً ما تكون أكبر حجمًا وغير محمولة مثل أكثر الأجهزة المنزلية الصغيرة. عادةً ما يُشار إلى الأدوات التي تؤدي الوظيفة ذاتها التي تقوم بها الأجهزة المنزلية الصغيرة لكنها تُدار باليد بالأدوات أو المعدات، على سبيل المثال مفرمة اللحمة التي تُدار باليد.

قد تسبب الأجهزة المنزلية الصغيرة المعطوبة أو استخدامها بطريقة غير صحيحة أو استخدامها باستمرار الحرائق المنزلية وغيرها من الأضرار، أو قد تؤؤي البكتيريا إذا لم يتم تنظيفها بطريقة مناسبة. من المهم أن يقرأ المستخدم التعليمات بعناية، وأن يتم توصيل الأجهزة المنزلية التي تستخدم السلك المؤرض بالمقبس الأرضي. بسبب خطر الحريق، فإن بعض الأجهزة المنزلية لديها سلك قصير قابل للانفصال يتم توصيله بالجهاز مغناطيسيًا. إذا تم نقل الجهاز لمكان أبعد من طول السلك، فسيتم فصل السلك من الجهاز.



</doc>
<doc id="1471376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471376" title="إنتاج الحرير من دودة القز">
إنتاج الحرير من دودة القز

إنتاج الحرير من دودة القز أو زراعة التوت بغرض تربية ديدان الحرير هو تربية دود القز بهدف إنتاج الحرير الخام.
وعلى الرغم من وجود العديد من الأنواع التجارية لدود الحرير، فإن "دودة القز" (الاسم العلمي: Bombyx mori) تعد النوع الأكثر استخدامًا على نطاق واسع كما أنه يُدرس بكثافة. وفقًا للنصوص الكونفوشيوسية، فإن اكتشاف إنتاج الحرير بواسطة "بي موري" (B. mori) يعود تقريبًا إلى عام 2700 قبل الميلاد، على الرغم من أن السجلات الأثرية تشير إلى أن زراعة الحرير تعود إلى فترة اليانغشاو المبكرة في الفترة من (5000 - 3000 قبل الميلاد). وفي حوالي النصف الأول من القرن الأول الميلادي، وصل إنتاج الحرير إلى كوتان القديمة، وبحلول عام 140 ميلاديًا كان قد تم تأسيس هذا النشاط في الهند. وفي وقت لاحق، تم تقديم هذا النشاط إلى أوروبا ودول البحر الأبيض المتوسط ودول أسيوية أخرى. وقد أصبح إنتاج الحرير واحدًا من أهم الصناعات الحرفية المنزلية في عدد من الدول مثل الصين واليابان والهند وكوريا والبرازيل وروسيا وإيطاليا وفرنسا. واليوم، تعد الصين والهند هما المنتجتان الرئيسيتان للحرير، فإنتاجهما معًا يمثل أكثر من 60% من الإنتاج العالمي السنوي.

يرقات دود القز يتم تغذيتها بواسطة أوراق التوت البري وبعد حدوث تساقطه الرابع، تتسلق اليرقات غصن شجرة يكون قد تم وضعه بالقرب منها وتقوم بغزل شرنقة حريرية الحرير). تتم هذه العملية بواسطة الدودة نفسها عن طريق إفراز سائل كثيف من غددها الهيكيلة، والذي ينتج عنه تكوين ألياف الشرنقة. الحرير هو عبارة عن مجموعتين من شعيرات متصلة من الألياف التي تتكون من مادة الفبرويين البروتينية، يتم إفرازها من اثنتين من الغدد اللعابية الموجودة في رأس اليرقة، وصمغ يسمى صمغ السيريسين أو صمغ الحرير، والذي يلصق الخيطين معًا بقوة.
يتم إزالة صمغ السيريسين عن طريق وضع الشرنقة في مياه ساخنة، مما يحرر خيوط الحرير ويجعلها جاهزة للغزل. ومن شأن هذا الفعل أيضًا أن يقتل شرانق دود القز. وهذا يُعرف بعملية إزالة الصمغ.

ويتم دمج الخيوط الفردية لتكوين خيط ترابط. ويوضع هذا الخيط تحت شدادة من خلال عدة أدوات توجيهية ويتم لفه على بكرات الخيط. ويمكن أن يتم وصل هذه الخيوط معًا لتكوين خيط غزل. وبعد التجفيف، يتم تعبئة الحرير الخام حسب الجودة.

تهدف تربية دودة الحرير إلي إنتاج الشرانق والتي بدورها تستخدم لإنتاج الحرير الخام الهدف الثاني تستخدم لإنتاج البيض في هذه الحالة يتم تربية عدد من السلالات المختلفة من دودة الحرير بعد ذلك يتم التهجين لإنتاج هجن دودة الحرير
تحتاج علبة البيض التي تزن 12 جرام (20000 إلي 24000 بيضة ) إلي 20 - 24 متر مربع وكذلك تحتاج إلي 550 - 600 كيلو جرام من أوراق التوت وتتوفر تلك الكمية في عدد 6 - 8 شجرات من التوت عمرها أكبر من 10 سنوات وتكون تلك الأشجار منزرعة علي ضفاف الترع وجوانت الطرق وفي حالة زراعة الحقول فيجب تحديد متوسط إنتاج الشجرة من أوراق التوت وبالتالي يتم التعرف علي كمية الأوراق التي ينتجها الحقل ةتختلف علي حسب عمر الحقل ونوع التربة والعناية بالنباتات والتسميد والري.
مراحل الإنتاج تكون كالتالي:




</doc>
<doc id="1471377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471377" title="مجرفة">
مجرفة

المجرفة أو الرَفْش أو الجَارُوف هي أداة لحفر ورفع ونقل المواد المتراكمة الثقيلة، مثل الرمال و الأتربة أو الفحم أو الحصى أو الجليد أو المعادن الخام. والجرافات هي أدوات شائعة جدًا تُستخدم بكثرة في الزراعة والإنشاءات والبستنة. منها خشبي عريض يستخدم في تنظيف الأرصفة من الجليد في بلاد الشمال ، مثل ألمانيا و النرويج و السويد و روسيا و أمريكا الشمالية.

وأغلب الجرافات تكون عبارة عن أدوات يدوية تتكون من شفرة عريضة مثبتة بمقبض متوسط الطول. وعادةً ما تُصنع شفرات الجرافات من صفائح من المعادن أو مواد بلاستيكية صلبة وهي قوية جدًا. وتُصنع مقابض الجرافات عادةً من الخشب (خاصة الأصناف الخاصة مثل الدردار أو القيقب) أو اللدائن المسلحة بألياف زجاجية (الزجاج الليفي).

عادةً ما يكون لشفرات الجرافة اليدوية المصنوعة من صفائح معدنية وصلة أو حافة مطوية في الخلف لتكوين منفذ للمقبض. ويوفر هذا الطي أيضًا بصفة عامة المزيد من الصلابة للشفرة. عادة ما تكون المقابض مثبتة في مكانها. يتم تثبيت قطعة على حرف T بشكل مشترك في طرف المقبض للمساعدة في السيطرة والتحكم حيثما تكون الجرافة مصممة للأتربة المتحركة والمواد الثقيلة. وجميع هذه التصميمات يمكن بسهولة إنتاجها بشكل شامل.

المصطلح "جرافة" ينطبق أيضًا على آلات الحفر الكبرى التي تُسمى الجرافات الآلية، المصممة للغرض نفسه، وهو حفر ورفع ونقل المواد. وتنحدر الجرافات الآلية الحديثة من الجرافات البخارية. ويؤدي أجهزة التحميل والحفارات (مثل الأوناش) أعمالاً متشابهة جدًا، من وجهة نظر موضوعية، ولكنها لا تصنف كجرافات من وجهة نظر ذاتية.

لقد تم تصميم الجرافات اليدوية لتتوافق مع العديد من المهام والبيئات المختلفة. ويمكن الارتقاء بها لتؤدي مهمة واحدة بشكل مثالي أو تصميمها لتصبح بمثابة أدوات متعددة المهام تجمع بين خصائص متعددة. يتم التزويد بأمثلة أسفل "الأنواع".

في العصر الحجري الحديث وفي أوقات سابقة كانت تُستخدم عظام الكتف (لوح الكتف) لحيوان كبير كجرافة خشنة.
الجرف اليدوي (غالبًا مع الانتقاء) كان الوسيلة الوحيدة للحفر في الأبنية والمنشآت حتى ظهرت الميكنة من خلال الجرافات البخارية وفيما بعد حل المعدات الهيدروليكية (الحفارات مثل الأوناش وعربات الشحن) محل معظم الجرافات اليدوية. يسري الأمر كذلك على تاريخ التعدين والمحاجر ومعدات حمل المواد حمل المواد في الصناعات مثل صناعة الصلب وأعمال السفن. عربات السكة الحديديةوتحميل البضائع التي تحتوي المعدن الخام, الفحم أو الحصى أو الرمال أو الحبوب في الأغلب ما كان يتم شحنها وتفريغها بهذه الطريقة. لم تعتمد هذه الصناعات دائمًا "بشكل حصري" على مثل هذه الأعمال، ولكن مثل هذه الأعمال كانت جزءًا كبيرًا منها. حتى الخمسينيات من القرن الماضي، عمل في التجريف اليدوي أعداد كبيرة من العمال. تم تعيين مجموعات من العمال يُسمون مجموعات العمل إلى أي شيء يحتاجه التعامل مع الحفر أو المواد الثقيلة في أي أسبوع، وقام عشرات أو مئات العمال المزودون بجرافات يدوية بأعمال الحفر السريع أو التعامل مع المواد الذي يتم في الوقت الحالي بحفارات مزودة بالطاقة وعربات تحميل يُشغلها القليل من المشغلين المهرة. وبالتالي فإن في اقتصاديات العمل، حتى عندما لا يُدفع لكل عامل منفرد إلا القليل، كانت تكلفةً كبيرة للعمليات. الإنتاجية للعمل ارتبطت في المقام الأول إنتاجية العاملين. لا يزال الأمر على هذا الوضع اليوم؛ ولكن في الماضي كان الأمر كذلك بدرجة كبيرة. في التعامل مع المواد الصناعية والتجارية، استُبدل الجرف اليدوي فيما بعد ليس فقط بعربات الشحن والأوناش (كما هو الحال في التنقيب) ولكن أيضًا بالمعدات المُشغلة كهربيًا مثل الناقلات وبريمات الحفر والمصاعد.

بأخذ الأهمية والتكلفة الكبيرة للعمل اليدوي في الصناعة بالاعتبار في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كان <nowiki>[</nowiki>التطبيقي<nowiki>]</nowiki> "علم التجريف" أمرًا يسترعي اهتمامًا بالغًا لمطوري الإدارة العلمية مثلفريدريك وينزلو تايلور تايلور، مع تركيزه على دراسة الزمن والحركة، اهتم بتمييز الحركات المتعددة للعمل اليدوي إلى درجة أكبر بكثير من اهتمام الآخرين. قد لا يهتم المديرون بتحليل الأمر (بافتراض أن العمل المجهد هو العمل المجهد، انتهى الأمر)، وقد لا يهتم العمال بتحليل ذلك بأي طريقة تشجع الإدارة بنزع الصلاحية في العمل الحرفي. أدرك "تايلور" أن عدم تحليل ممارسات التجريف الذي يمثل فرصة ضائعة لاكتشاف أو توليف الممارسات المثلى للتجريف، الأمر الذي قد يحقق أقصى إنتاجية (القيمة لكل دولار مدفوع). يرجع الفضل إلى تايلور وزملائه في الفترة من تسعينيات القرن التاسع عشر إلى العقد الأول من القرن العشرين في توسيع فكرة التصميمات المتنوعة للجرافة بمغارف مختلفة الأحجام، واحدة لكل مادة، بناءً على كثافة المادة. تحت إدارة علمية، لم يعد من المقبول أن يتم استخدام الجرافة ذاتها لجرف الفحم البني في أحد الأيام ثم الحصى في اليوم التالي. دعم تايلور تكلفة رأس المال بشكل أكبر لصيانة جرافتين نظرًا لأن ذلك من شأنه أن يؤدي إلى زيادة في إنتاجية العامل، وهو ما يعني إنفاق أموال أقل على الأجور الخاصة بكل عمل يتم إنجازه من خلال وحدة تجريف. للأسف، على الرغم من البصيرة النافذة لتايلور عن تطبيق العلم على العمل اليدوي (ويتضمن ذلك التجريف ورفع وحمل الأغراض الثقيلة) وبصيرته النافذة عن عدم تساوي المواهب بين الأفراد، فهو لم يحترم الكرامة الإنسانية لجميع العاملين في الواقع، وكان ميالاً لاحتقار الأشخاص ذوي مستويات الذكاء المنخفضة.

علم التجريف [وبالأحرى، التجريف اليدوي] خرج من مجال الاهتمام التجاري بسبب الميكنة المبالغ فيها، مثل الجرافات والمعدات الأخرى. يشعر البشر بالرضا مرة أخرى لأن مغرفة فحم واحدة تتيح معالجة مواد ثقيلة متنوعة ذات كثافات مختلفة.

أثناء الثورة الصناعية الثانية قرابة عام 1900، أفسحت الجرافة المجال للمعدات الثقيلة مثل الحفارات.



</doc>
<doc id="1471378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471378" title="ورق الصنفرة">
ورق الصنفرة

ورق الصنفرة، يُعرف أيضًا باسم ورق الزجاج، وهو ورق ثقيل مع مادة كاشطة مثبتة بسطحه.

ورق الصنفرة هو جزء من عائلة "المواد الكاشطة المغلفة لمنتجات الكشط. وهو يستخدم لإزالة أجزاء صغيرة من أسطح المواد إما لجعلها أكثر نعومة (الطلاء وتشطيب الخشب)، عن طريق إزالة طبقة من هذه المادة (مثل الطلاء القديم)، أو في بعض الأحيان لجعل الأسطح أكثر خشونة (مثل التحضير للمواد اللاصقة).

الحالة الأولى المسجلة لوجود ورق الصنفرة كانت في القرن الثالث عشر بالصين عندما التصقت مجموعة من الأصداف المتحطمة والبذور والرمال بمخطوطة ورقية بفعل الصمغ الطبيعي.

جلد سمك القرش اُستخدم أيضًا كورق صنفرة. تُستخدم القشور الخشنة للحفريات الحية لأسماك الكولاكنث بواسطة سكان منطقة جزر القُمر كورق صنفرة.

يستخدم نبات ذيل الفرس الخشن المجفف والمسلوق في اليابان كمادة تلميع تقليدية أكثر نعومة من ورق الصنفرة.

ورق الصنفرة كان يُعرف في الأصل "بورق الزجاج"، لأنه يُصنع من جزيئات الزجاج. تكلسات الزجاج لها جزيئات ذات حواف حادة وتقطع بشكل جيد، أما حبيبات الرمال فهي ناعمة ولا تعمل جيدًا كورق الصنفرة المصنوع من الزجاج. تم تداول ورق الصنفرة الرخيص والمغشوش لفترة طويلة على أنه من النوع الأصلي المصنوع من الزجاج؛ وقد حذر ستوكر وباركر من هذا النوع في القرن الـ 17.

تم تصنيع ورق الزجاج بواسطة شركة جون أوكي في لندن عام 1833، وقد قامت بتطوير تقنيات وعمليات لصق جديدة تسمح بالإنتاج الضخم. سُجلت براءة الاختراع لعملية تصنيع ورق الصنفرة الرملي في الولايات المتحدة الأمريكية في 14 يونيو، عام 1834 بواسطة إيزاك فيشر، الابن في سبرينجفيلد، بفيرمونت.

في عام 1921، اخترعت شركة ثري إم نوعًا من ورق الصنفرة الرملي المدعوم بمقاومة الماء، والذي عُرف بأنه "رطب وجاف". وقد أتاح هذا الاستخدام مع الماء، مما جعله بمثابة مادة تشحيم تزيل الجسيمات التي تعمل على تكلس الحبيبات الخشنة. واستخدامه الأول كان في إعادة طلاء السيارات.

هناك العديد من أصناف الصنفرة، مع اختلافات في الورق أو البطانة، والمادة المستخدمة لحبيبات الحصي، وحجم حبيبات الحصى، والتشطيب.

بالإضافة إلى الورق، فإن بطانة الصنفرة تتضمن القماش (القطن، البوليستر، حرير الرايون)، ، وأفلام البولي إيثيلين تيريفثاليت والألياف أو المطاط. تبطين الصنفرة بالقماش يستخدم في أقراص وأحزمة الصنفرة، بينما يستخدم بلاستيك مايلر كبطانة مع الحبيبات شديدة النعومة. الألياف أو الألياف المغطاة بالكبريت بالكبريت تمثل مادة بطانة قوية للصنفرة والتي تتكون من عدة طبقات من الورق المشبع بالبوليمرات. يتم تمييز وزن مواد البطانة غالبًا بواسطة حرف. بالنسبة للورق كبطانة، فإن معدلات الوزن تتراوح بين "A" و"F"، على أن يشير حرف "A" إلى الأخف وحرف "F" إلى الأثقل. حروف تحديد الأوزان تتبع نظامًا مختلفًا مع القماش كبطانة، حيث تتراوح أوزان مادة الدعم بين J وX وY وT وM، من الأخف وزنًا إلى الأثقل وزنًا. البطانة المرنة تسمح للصنفرة بالتحكم في الحواف غير المنتظمة في العمل، أما البطانة غير المرنة نسبيًا فهي مثالية للأسطح المدورة والمسطحة. يُمكن أن تُلصق بطانة الصنفرة بالورق أو يمكن أن يتم تشكيل هيكل منفصل لدعم الصنفرة المتحركة، مثل تلك المُستخدمة في أحزمة وأقراص الصنفرة. الورق أو البطانة الأقوى تزيد من سهولة صنفرة الخشب، لذلك فإن جودة الصنفرة الرملية العالية أفضل كثيرًا من الجودة المنخفضة. كلما ازدادت قساوة مادة البطانة، كانت الصنفرة أسرع، وتآكل الورق بشكل أسرع، وأيضًا ازدادت خشونة السطح المُصنفر.

المواد المُستخدمة من أجل كشط الجزيئات هي:

يمكن أن يتحول سطح ورق الصنفرة إلى "إستارات" حين توضع مادة تشحيم جافة على مادة الكشط. أوراق الصنفرة المتحولة إلى إستارات تكون مفيدة في صنفرة الأسطح المطلية لأن ما يسمى بصابون الإستارات يمنع التكلس ويزيد من العمر الافتراضي النافع للصنفرة.

كلما ازدادت خشونة مادة الحبيبات، كانت صنفرة الأسطح المختلفة مثل الخشب أكثر سهولة. فالمادة المستخدمة في تلميع بلاط الجرانيت يجب أن تكون أكثر خشونة من الجرانيت.

الأسطح التي يتم كشطها في وقت لاحق تتضمن أقراص صنفرة الصلب المقاوم للصدأ ذي العمر الطويل.

تستخدم مواد لاصقة مختلفة لربط مواد الكشط بالورق لتجعله متماسكًا. أو الصمغ غير المرئي ما زال قيد الاستخدام، ولكن هذا النوع من الصمغ غالبًا لا يمكنه تحمل الحرارة الناتجة عن الصنفرة المميكنة كما أنه ليس مقاومًا للماء. الصنفرة المقاومة للماء أو الجافة/الرطبة تستخدم مادة ربط من الراتنج وبطانة مقاومة للماء.

الصنفرة الرملية يمكن أن تكون أيضًا مفتوحة الغلاف، حيث تكون جزيئات الكشط منفصلة عن بعضها البعض مما يجعل ورقة الصنفرة أكثر مرونة. وهذا يساعد على منع تكلس الصنفرة الرملية. ونجد أن أفضل استخدام لورق الصنفرة الجاف الرطب يكون حينما يكون مبللاً.

يُصنع ورق الصنفرة الرملي في العديد من الأشكال والأحجام المختلفة:


حجم الحبيبات يعتمد على حجم جسيمات الكشط المتضمنة في ورقة الصنفرة. تم وضع العديد من المعايير المختلفة لتحديد حجم الحبيبات. هذه المعايير لا تحدد فقط متوسط حجم الحبيبات وإنما تحدد أيضًا حد الاختلاف المسموح به عن المتوسط. والمعياران الأكثر شيوعًا هما معيار الولايات المتحدة CAMI (معهد مصنعي مواد الكشط المطلية، والذي أصبح الآن جزءًا من رابطة مصنعي مواد الكشط المتحدة) والمعيار الأوروبي FEPA (الاتحاد الدولي لمصنعي مواد الكشط الأوروبيين) المستوى "P". معيار FEPA المعيار الأوروبي يماثل معيار ISO 6344 . وهناك أنظمة أخرى مستخدمة في ورق الصنفرة الرملي وهي تتضمن لجنة معايير الصناعة اليابانية JIS مستوى الميكرون (وهو يستخدم عادة مع الحبيبات متناهية الصغر). ويوجد ما يسمى بنظام "الواجب" ({0، 00، 000، ...} aka {1/0، 2/0، 3/0، ...}) والذي كان مُستخدمًا في الماضي بالولايات المتحدة. ورق الصنفرة الرملي الرخيص يستخدم أحيانًا بعض المصطلحات مثل "خشن"، و"متوسط"، و"ناعم"، ولكن غير واضح إلى أي المعايير تشير هذه المسميات.

الجدول التالي، تم تجميع بياناته من المراجع الموجودة أسفل المقال، وهو يعرض معايير CAMI للولايات المتحدة ومعايير المستوى "P" الأوروبي ويقارنها بمتوسط معدلات حجم الحبيبات في الميكروميتر (الميكرون).





</doc>
<doc id="1471379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471379" title="غزل البساطات">
غزل البساطات

يعتبر غزل البساطات فنًا وحرفة على حد سواء حيث يتم صنع البساط عن طريق سحب حلقات خيط الغزل أو النسيج من خلال قاعدة صلبة منسوجة مثل النسيج القنبي الغليط أو الكتان أو نسيج البساط. يتم سحب الحلقات عن طريق المادة الناعمة باستخدام غزل من نوع الكروشيه ويتم تثبيته بمقبض (خشبي عادة) من أجل الضغط. في المقابل، يستخدم مزلاج الغزل مفصلة الغزل لتكوين كومة معقودة من بعض خيوط الغزل القصيرة قبل قطعها.

غالبًا ما تُستخدم شرائط الصوف التي تتراوح في حجمها من 32/3 إلى 32/10 من البوصة (2 إلى 8 ملم) في العرض لعمل البساطات المغزولة أو الحواشي التي يتم تعليقها على الجدران. وعادة يتم قطع هذه الشرائط الدقيقة باستخدام قاطع القماش الميكانيكي، إلا أنه يمكن أيضًا قطع الشرائط باليد أو تمزيقها. وعند استخدام تقنية القطع اليدوي، يتم عمل البساطات عادة من خلال فكرة بدائية.

غالبًا ما يمكن إنتاج تصميمات للبساطات بصورة تجارية ويمكن أن تكون مركبة مثل تصميمات الزهور أو الحيوانات وتصل إلى الأشكال الهندسية البسيطة. اشتهرت عملية غزل البساطات في أمريكا الشمالية خلال الـ 200 سنة الماضية على الأقل.

يعتقد المؤلف وليام وينثروب كينت أن أقدم أنواع البساطات المغزولة هي الحصر التي كانت تصنع في يوركشاير، إنجلترا خلال مطلع القرن التاسع عشر. العمال في المصانع كان مسموحًا لهم بجمع نسيل الخيوط، وأجزاء من خيوط الغزل التي يصل طولها إلى 9 بوصات (23 سم). كانت هذه المنتجات الثانوية غير مجدية في المصنع، وكان النساجون يأخذونها معهم إلى البيت ويغزلون نسيل الخيوط من خلال ربطها ببعض. إن أصول كلمة نسالة الخيوط هي أصول قديمة، وكما أشار السيد كينت إلى أن هناك مرجعًا لها في مسرحية الروائي شكسبير التي تسمىزوجات ويندسور السعيدات (Merry Wives of Windsor). ومع ذلك ففي منشور جيني ستيوارت أندرسون بعنوان "صناعة خرق البساطات" برقم 978-1-900371-53-7 (الرقم الدولي المعياري الكتاب) قد صرح بأن أحدث الأبحاث تشير إلى أن "أسلوب غزل الأنشوطة الصوفية من خلال قاعدة نسيجية قد تم استخدامه من قبل قبائل الفايكنج، التي ربما تكون أسرهم قد جلبته لأسكتلندا." إضافة إلى هذا، هناك أمثلة سليمة في المتحف الشعبي في غيرنسي، وجزر القنال تدل على أن خرق البساطات الأولية كانت تصنع بالطريقة نفسها التي تنتج بها هنا قبالة سواحل فرنسا أيضًا.

إن عملية غزل البساطات كما نعرفها اليوم ربما تكون قد تطورت في أمريكا الشمالية، وتحديدًا على طول الساحل الشرقي في إقليم نيو إنجلاند في الولايات المتحدة، وماريتايمز الكندية ونيوفاوندلاند واللابرادور. في السنوات الأولى لظهورها، كانت عملية غزل البساطات هي حرفة الفقراء. إن موضة أغطية الأرض في الولايات المتحدة بدأت بعد حوالي عام 1830 عندما أنتجت المصانع سجادة مصنوعة آليًا وقد كانت من أجل الأشخاص الأثرياء. بدأت النساء الفقيرات البحث عن مواد الغزل من خلال أكياس القصاصات الخاصة بهن لتوظيف هذه المواد في تصنيع الأغطية الأرضية المصنوعة في المنزل الخاصة بهن. تستخدم النساء أي مواد غزل متوفرة لديهن. كانت الفتيات من العائلات الغنية تُرسل إلى المدراس لتعلم التطريز والحياكة، ولم يكن أبدًا تشكيل البساطات والحصر جزءًا من المنهج الدراسي. الدليل الآخر على أن الغزل كان يعتبر تسلية الفقراء هو حقيقة أن مجلات السيدات الشعبية في القرن التاسع عشر لم تكتب أبدًا عن غزل البساطات. كانت تعتبر حرفة "قروية" في الأيام التي كانت تستخدم فيها كلمة قروية، في هذا السياق، بمعنى يحمل الانتقاص. اليوم يشار أحيانًا إلى غزل البساطات أو صناعة الحصر في كندا بمسمى الفنون الجميلة.

وبما أن عملية الغزل كانت هي حرفة الفقراء، فقد استخدم صانعو البساطات أي مواد متاحة لهم. وقد تم صنع البساطات المغزولة القديمة من النسيج القنبي الخشن بعد عام 1850. وذلك لأن النسيج القنبي الخشن كان متاحًا طالما يتم استخدام الحبوب القديمة وحقائب التغذية. كل وأي قصاصات نسيج لم تعد صالحة للاستخدام كملبس
كان يتم غزلها كبساطات. في الولايات المتحدة، لم يكن خيط الغزل من ألياف الأنسجة التي يتم اختيارها وذلك إذا لم يتمكن الشخص من الوصول إلى نسالة الخيوط. كان خيط الغزل من الأشياء الغالية، والتي يجب الحفاظ عليها للقيام بعمليات الحياكة والنسج. بدلاً من تقاليد استخدام قصاصات نسيج القماش المطور. خيط الغزل وغيره من المواد المستخدمة بشكل إبداعي 
كان يستخدم عادة في البساطات المغزولة في ماريتايمز الكندية. تستخدم البساطات المغزولة والمشهورة تشيتيكامب (Cheticamp) خيوط الغزل المفتولة بشكل رائع وحصر جرينفيل عالية القدرة على التجميع والتي قد تم غزلها بدقة متناهية مع الملابس الجيرسية المعاد تدويرها. كل شيء من القميص القطني إلى الجوارب المصنوعة من النايلون يتم قصها واستخدامها.

التفضيلات الحديثة لاستخدام شرائط الصوف المقطوعة فقط في البساطات المغزولة نشأت مع لؤلؤة ماكجون في الثلاثينيات، وربما أنقذت هذه الحرفة من الاندثار في الولايات المتحدة المبادئ التوجيهية الشعبية الصارمة للسيدة ماكجون حول عملية غزل البساطات وإضفاء الصفة الرسمية على دراستها. ومع ذلك فقد وضعت Grenfell Mission من قبل ومبكرًا في عام 1916 المبادئ التوجيهية الصارمة نفسها والتي تم تنظيمها من قبل السيدة آن غرينفيل زوجة السيد ويلفريد غرينفيل كما هو مبين في كتاب بولا لافيرتي المسمى "الحصر المخزنة للحرير" ("Silk Stocking Mats").

في العقود الأخيرة اتبع النساجون مصنعي الألحفة في استكشاف مواد جديدة وتقنيات جديدة. وهذا التجريب، جنبًا إلى جنب مع معرفة واحترام الماضي، سوف يسمح لغزل البساطات بالتطور والنمو في القرن الحادي والعشرين. إن عملية غزل البساطات قد تطورت من خلال أسلوبين، والتي توجد بشكل أساسي في مجموعات قائمة على عرض شرائط الصوف المستخدمة في صنع البساطات: عملية الغزل الفاخرة وعملية الغزل البدائية. عملية الغزل الفاخرة، بشكل عام، تستخدم شرائط الصوف بمقياس 1/32 ‏إلى 5/32 بوصة عرضًا. إن تصميمات أسلوب الغزل دقيق القطع تستخدم المزيد من التظليل الدقيق الذي يتم تحقيقه من خلال زيادة صبغة الصوف بألوان متدرجة. عمليات الغزل البدائية (أو الغزل الواسع القطع) تستخدم شرائط الصوف بمقياس 6/32 إلى 1/2 ‏بوصة عرضًا. تحقق عملية الغزل الواسعة القطع التظليل والتلوين باستخدام أنسجة من الصوف، مثل النسيج مربع النقش، والقماش بالرسومات التربيعية، والنسيج المتعرج وغير ذلك. وبشكل عام فإن تصميمات الغزل الواسع القطع تعتبر أقل تفصيلاً وتحاكي البساطة التي كان يتميز بها النساجون في الماضي (ما قبل ظهور تصميمات ماكجون.) يوجد العديد من التصميمات المشهورة لنماذج البساط التجاري، وكل تصميم منها يعرض الأسلوب والتقنيات المتميزة الخاصة به. يتخصص بعض المصممين في تصميمات الحيوانات والمواضيع الغريبة، والبعض الآخر يستخدم تقنيات صباغة معينة يمكن تحديدها، بينما يتأقلم آخرون على البساطات القديمة التي ينتجها النساجون في هذه الأيام أو يستخدمون أدوات متنوعة لتحقيق الموضوع الذي يختارونه داخل التصميمات. بالإضافة إلى العديد من النماذج التجارية المتاحة، يقوم العديد من النساجين بإنتاج نماذج التصميمات الخاصة بهم.

يوجد عدد لا يحصى من المعارض السنوية حول العالم التي تعرض منتجات غزل البساطات. المعرض القادم باسم "المغزولات بين جزيرتين" حيث يعرض تاريخ البساطات المغزولة بين جزيرتي نيوفاوندلاند وغيرنسي. تقرر عقد المعرض لعام 2011 في متحف الزي الشعبي في غيرنسي غيرنسي، وجزر القنال تحت رعاية التأمين القومي في جزيرة غيرنسي وأكاديمية Portrait الكندية.




</doc>
<doc id="1471381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471381" title="الهبوط على سطح القمر">
الهبوط على سطح القمر

الهبوط على سطح القمر هو وصول مركبة فضائية إلى سطح القمر. وهذا يشمل البعثات المأهولة وغير المأهولة (الروبوتية) على حد سواء. وكانت أول مركبة من صُنع الإنسان تصل إلى سطح القمر هي المركبة الفضائية لونا 2 التابعة للاتحاد السوفيتي في 13 سبتمبر 1959.

وكانت المهمة "البعثة" أبولو 11 التابعة للولايات المتحدة هي أول مهمة مأهولة تهبط على سطح القمر في 20 يوليو 1969. كانت هناك ست حالات هبوط مأهول نفذتها الولايات المتحدة (بين عامي 1969 و1972) والعديد من حالات الهبوط غير المأهول، على الرغم من أنه لم تحدث أي حالة هبوط سهل منذ 1976.

لقد أرسلت عدة دول العديد من المركبات الفضائية إلى سطح القمر. وقام الاتحاد السوفيتي بإجراء أول هبوط له على سطح القمر في عام 1959 من خلال هبوط المركبة الفضائية لونا 2 بسرعة عالية على سطح القمر، وهو إنجاز تكرر في عام 1962 من قِبل الأمريكيين من خلال المركبة الفضائية رينجر 4. خلال فترة الحرب الباردة، كان السباق للوصول إلى سطح القمر أولاً مع الحصول على قدرات خاصة أحد أبرز مظاهر سباق الفضاء.

وأنزلت دول أخرى مؤخرًا مركبات فضائية على سطح القمر بسرعات تبلغ حوالي (8,000 كم/ساعة) miles per hour 5,000، غالبًا في مواقع دقيقة ومخطط لها. وعادة كانت هذه مركبات مدارية قمرية في نهاية أعمارها الافتراضية نظرًا لأن قِدم النظام لم يعد قادرًا على التغلب على الاختلالات الصادرة عن تركيز الكتلة للحفاظ على مدارها. وهبطت المركبة المدارية القمرية اليابانية هايتن على سطح القمر في 10 إبريل 1993. وأجرت وكالة الفضاء الأوروبية عملية هبوط خاضعة للتحكم مع المركبة المدارية الخاصة بها سمارت-1 في 3 سبتمبر 2006.

وأجرت وكالة الفضاء الهندية اي اس ار او عملية هبوط خاضعة للتحكم باستخدام مسبار "ام اي بي" في 14 نوفمبر 2008. وبرز مسبار "MIP" باعتباره مسبارًا مقذوفًا من المركبة المدارية القمرية الهندية شاندرايان 1 وبإجراء تجارب استشعار عن بعد أثناء هبوطه على سطح القمر. وقد فُقد الاتصال اللاسلكي مع المركبة Chadrayaan-1 وكان من المتوقع أن تهبط أيضًا على سطح القمر في أواخر 2011 أو أوائل 2012. وفي الآونة الأخيرة، أجرت المركبة المدارية القمرية الصينية تشانغ آه-1 عملية هبوط خاضعة للتحكم على سطح القمر في 1 مارس 2009.

فقط ثماني عشرة مركب فضائية استخدمت صواريخ كابحة للحفاظ على هبوطها على سطح القمر وإجراء عمليات علمية على سطح القمر - ست من هذه المركبات كانت مأهولة بينما اثنتا عشرة منها كانت مزودة بروبوتات، وقد تم إطلاق جميع المركبات إما من قِبل السوفييت أو الأمريكيين خلال الفترة ما بين عامي 1966 و1976. وأنجز الاتحاد السوفيتي أول عملية هبوط لين له والتقط الصور الأولى من سطح القمر باستخدام كاميرات مخصصة لمقاومة الصدمات خلال بعثتي لونا 9 ولونا 13. ثم تبعهم الأمريكيون بخمس بعثات للهبوط اللين ضمن سيرفيور وست بعثات مأهولة ضمن برنامج أبولو.

وعقب عمليات الهبوط المزودة ببشر ضمن برنامج أبولو التي قام بها الأمريكان، أنجز الاتحاد السوفيتي لاحقًا مهام لإعادة عينات من تربة القمر عبر عمليات الهبوط للمركبات الفضائية غير المأهولة لونا 16 ولونا 20 ولونا 24 على سطح القمر؛ وكانت مهام مركبة الفضاء لونا 17 ومركبة الفضاء لونا 21 من المهام الناجحة غير المأهولة. علاوة على ذلك، مهمة لونا 23 السوفيتية، التي هبطت بنجاح ولكن فشلت أجهزتها العلمية، أو سيرفيور 4 الأمريكية، التي فُقد الاتصال اللاسلكي بها تمامًا فقط قبل لحظات من عملية الهبوط اللين الآلي.

لقد هبط ما مجموعه اثنى عشر رجلاً على سطح القمر. وتم إنجاز هذا من قِبل اثنين من رواد الفضاء الأمريكيين الذين سافروا على متن كبسولة هبوط على سطح القمر على كل رحلة من رحلات ناسا عبر فترة زمنية ممتدة على مدار 41 شهرًا بدأت من 20 يوليو 1969 بالتوقيت العالمي المنسق، مع نيل أرمسترونج وباز ألدرين (Buzz Aldrin) على متن الرحلة أبولو 11، وانتهاءً في 14 ديسمبر 1972 بالتوقيت العالمي المنسق مع جين جيرنان (Gene Cernan) وجاك شميت (Jack Schmitt) على متن الرحلة أبولو 17 (حيث يُعتبر جيرنان آخر من غادر سطح القمر).

وكان يوجد على متن جميع رحلات أبولو عضو ثالث من الطاقم الذي كان يبقى على متن المركبة في وحدة القيادة. وكان يوجد بآخر ثلاث مهام مركبة استكشاف لزيادة التنقل .

من أجل الذهاب إلى القمر، يتعين على المركبة الفضائية أولاً أن تخرج من مجال الجاذبية الخاص بالأرض، والسبيل العملي الوحيد لتحقيق هذا هو بإستخدام صاروخ، وعلى عكس المركبات المحمولة جوًا الأخرى مثل المناطيد أو الطائرات النفاثة، فإن الصاروخ عبارة عن شكل معروف من أشكال الدفع الذي يمكنه الإستمرار في زيادة سرعته على إرتفاعات عالية في الفضاء خارج الغلاف الجوي للأرض.

وعند الإقتراب من القمر المستهدف، سوف يتم إنجذاب المركبة الفضائية بصورة أقرب إلى سطح القمر بسرعات متزايدة بسبب الجاذبية، ومن أجل الهبوط السليم، يجب أن تكون المركبة الفضائية إما مجهزة لمقاومة صدمات "الهبوط القاسي" لأقل من (160 كم/ساعة) 100 ميل/ساعة (غير ممكن في حالة وجود بشر)، أو يجب أن تتباطأ على نحو كافٍ بالنسبة "للهبوط السهل" بسرعة ضئيلة عند التلامس، وقد فشلت المحاولات الثلاث الأولى من قِبل الأمريكيين للقيام بهبوط صعب ناجح على سطح القمر بإستخدام حزمة مقياس زلازل مجهزة لتحمل الصدمات في عام 1962.

وحقق السوفييت إنجازًا مهمًا للهبوط الصعب على سطح القمر بإستخدام كاميرا مجهزة لتحمل الصدمات في عام 1966، وعقب ذلك بشهور فقط أول هبوط سهل على سطح القمر بدون بشر قام به الأمريكيون. وتعادل سرعة الإفلات للقمر المستهدف تقريبًا سرعة الهبوط التصادمي على سطحه، وبالتالي فإنها تكون إجمالي السرعة التي يجب أن تحدث من قوة الجاذبية للقمر المستهدف بالنسبة للهبوط السهل. وبالنسبة لقمر الأرض، فإن هذا الرقم هو 2.38 كم/ثانية (1.48 ميل/ثانية) .

وعادة ما يتم هذا التغير في السرعة (المشار إليها باسم delta-v) بواسطة أحد صواريخ الهبوط، الذي يجب حمله إلى الفضاء بواسطة مركبة الإطلاق الأصلية كجزء من المركبة الفضائية بشكل عام، ويُستثنى من ذلك الهبوط السهل على سطح القمر على تيتان الذي تم إجراؤه من قِبل مسبار هويجنز في عام 2005، بإعتباره القمر الوحيد الذي لديه غلاف جوي، يمكن إنجاز عمليات الهبوط على قمر تيتان بإستخدام تقنيات الدخول إلى الغلاف الجوي التي عادة ما تكون أخف وزنًا من الصاروخ الذي يتمتع بنفس القدرات.

ونجح السوفييت في القيام بأول هبوط اضطراري على سطح القمر في عام 1959. وقد تحدث حالات الهبوط الاضطراري بسبب وجود خلل في المركبة الفضائية أو يمكن الترتيب لها عمدًا للمركبات التي ليس لديها صاروخ هبوط على متنها. كانت هناك العديد من التصادمات على سطح القمر، وغالبًا ما يتم التحكم في مسار رحلتها للتصادم في مواقع دقيقة على سطح القمر. على سبيل المثال، خلال برنامج أبولو، تم اصطدام المرحلة الثالثة من S-IVB صاروخ القمر ساتورن 5 وكذلك مرحلة الصعود لكبسولة الهبوط على سطح القمر عمدًا بالقمر عدة مرات لتوفير قياس الصدمات باعتبارها زلزالا قمريا على أجهزة قياس الزلازل التي تُركت على سطح القمر. ومثل هذه الصدمات كانت مفيدة في رسم خرائط البنية الداخلية للقمر.

وللعودة إلى الأرض، يتعين التغلب على سرعة الإفلات من القمر حتى يتسنى للمركبة الفضائية الإفلات من حقل الجاذبية الخاص بالقمر. ويجب استخدام الصواريخ لمغادرة القمر والعودة إلى الفضاء. وعند الوصول إلى الأرض، تُستخدم تقنيات الدخول إلى المجال الجوي لامتصاص الطاقة الحركية للمركبة الفضائية العائدة وتقليل سرعتها للهبوط الآمن. وهذه الوظائف تعقد بشكل كبير مهمة الهبوط على القمر وتؤدي إلى العديد من الإعتبارات التشغيلية الإضافية. ويجب أولاً حمل صاروخ مغادرة القمر إلى سطح القمر عن طريق صاروخ الهبوط على سطح القمر، وهو الأمر الذي يزيد من الحجم المطلوب لصاروخ الهبوط على سطح القمر. ويتعين في المقابل رفع صاروخ مغادرة القمر وصاروخ الهبوط على سطح القمر الأكبر حجمًا وأي معدات لدخول الغلاف الجوي للأرض مثل الدروع الحرارية والمظلاتبواسطة مركبة الإطلاق الأصلية، الأمر الذي يزيد بشكل كبير من حجمها إلى درجة كبيرة ومانعة تقريبًا. وهذا يتطلب تحقيق الاستفادة المثلى من تحجيم المراحل في مركبة الإطلاق وكذلك النظر في استخدام ملتقى الفضاء بين مركبات فضائية متعددة.

من الصعب فهم الجهود المكثفة والمكلفة التي كُرست في الستينيات لتحقيق أول هبوط على سطح القمر دون بشر ثم في نهاية المطاف أول هبوط بشري على سطح القمر في الحالات العادية، ولكنه يصبح أكثر سهولة على الفهم في السياق السياسي لحقبته التاريخية. وكانت الحرب العالمية الثانية التي راح ضحيتها 60 مليون شخص، نصفهم من السوفييت، أمرًا لا يُنسى في ذاكرة جميع البالغين. ففي الأربعينيات، قدمت الحرب العديد من الابتكارات الجديدة والمميتة بما في ذلك الهجمات المباغتة عل غرار الحرب الخاطفةالتي استخدمت في غزو بولندا وفي الهجوم على بيرل هاربور؛ وصاروخ V-2، وهو صاروخ بالستي الذي قتل الآلاف في لندن وأنتويرب؛ والقنبلة الذرية، التي قتلت مئات الآلاف في التفجيرات الذرية على هيروشيما وناجازاكي. وفي الخمسينيات، تصاعد التوتر بين القوتين العظميينالمتعارضتين إيديولوجيًا وهما الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي اللتين خرجتا من الصراع كمنتصرتين، لا سميا بعد تطوير كل منهما القنبلة الهيدروجينية.

في 4 أكتوبر 1957، أطلق "سبوتنيك 1" كأول قمر صناعي يدور حول الأرض، الأمر الذي أطلق بالتالي شرارة بدء سباق الفضاء. وكان هذا الحدث غير المتوقع بمثابة محل فخر للسوفييت وصدمة للأمريكيين، الذين بات من المحتمل الآن تعرضهم لهجوم مباغت بصواريخ روسية ذات رؤوس نووية في أقل من 30 دقيقة. كذلك، كان يُنظر على نطاق واسع إلى الصفير الثابت للمنارة اللاسلكية الموجودة على متن القمر الصناعي "سبوتنيك 1" الذي كان يمر كل 96 دقيقة على كلا الجانبين على أنه دعاية فعالة إلى دول العالم الثالث تدل على التفوق التكنولوجي للنظام السياسي السوفيتي مقارنة بالنظام السياسي الأمريكي. وقد تعزز هذا التصور بسلسلة من الإنجازات السوفيتية لاحقًا في مجال الفضاء. ففي عام 1959، تم استخدام الصاروخ R-7 لإطلاق أول إفلات من الجاذبية الأرضية للدخول في المدار الشمسي، وتحقيق أول هبوط صعب على سطح القمر والتقاط أول صور فوتوغرافية للجانب البعيد من القمر الذي لم يُر من قبل. وتمت هذه المهام باستخدام المركبة الفضائية لونا 1 ولونا 2 ولونا 3.
وكان الرد الأمريكي على هذه الإنجازات السوفيتية هو تسريع وتيرة مشروعات الفضاء والصواريخ العسكرية التي كانت موجودة مسبقًا بشكل كبير وإنشاء وكالة فضاء مدنية ناسا. وبدأت الجهود العسكرية لتطوير وإنتاج كميات هائلة من الصواريخ البالستية العابرة للقارات (ICBMs) التي من شأنها سد ما يُسمى بثغرة الصواريخ وتمكين سياسة الردع للحرب النووية مع السوفييت المعروفة باسم التدمير المتبادل المؤكد أو MAD. وتمت إتاحة هذه الصواريخ المطورة حديثًا للمدنيين العاملين بوكالة ناسا الفضائية لاستخدامها في مشروعات عديدة (التي ستكون لها فائدة إضافية تتمثل في إثبات دقة الحمولة والتوجيه ومصداقية الصواريخ البالستية العابرة للقارات الأمريكية مقارنة بالسوفيتية).

وفي حين أن ناسا أكدت على الاستخدامات السلمية والعلمية لتلك الصواريخ، إلا أن استخدامها في مختلف جهود استكشاف القمر كان ينطوي على هدف ثانوي يتمثل في اختبار الصواريخ ذاتها اختبارًا واقعيًا وموجهًا نحو أهداف معينة وتطوير البنية الأساسية المرتبطة بها، تمامًا كما كان يفعل السوفييت مع الصاروخ R-7. وضيق الجداول الزمنية والأهداف السامية التي حددتها ناسا لاستكشاف القمر كان أيضًا أحد العناصر التي لا ريب فيها لخلق دعاية مضادة لإظهار للدول الأخرى أن البراعة التكنولوجية الأمريكية كانت تعادل بل وتتفوق على نظيرتها السوفيتية.

عقب انهيار الاتحاد السوفيتي في عام 1991 تم الكشف عن سجلات تاريخية للسماح بإجراء محاسبة حقيقية للجهود السوفيتية لاستكشاف القمر. وعلى عكس التقاليد الأمريكية المتمثلة في تعيين اسم معين للمهمة قبل الإطلاق، كان السوفييت يعينون رقمًا عامًا لمهمة "لونا" فقط إذا أدت عملية الإطلاق إلى خروج المركبة الفضائية من مدار الأرض. وكان للسياسة أثر في إخفاء إخفاقات السوفييت بشأن الصور التي تم التقاطها للقمر عن الرأي العام. إذا فشلت المحاولة في مدار الأرض قبل المغادرة إلى القمر، كان في كثير من الأحيان (وليس دائمًا) يُعطى لها رقم مهمة لمدار الأرض باستخدام القمر الصناعي "سبوتنيك" أو "كوزموس" لإخفاء الغرض منها. ولم يتم إطلاقًا الإفصاح عن الإنفجارات التي تحدث في عمليات الإطلاق.

على النقيض من الانتصارات السوفيتية في مجال استكشاف القمر في عام 1959، فقد استعصى النجاح على الجهود الأمريكية الأولى للوصول إلى القمر من خلال برامج بايونير وبرامج رينجر. فقد فشلت خمس عشرة مهمة أمريكية إلى القمر بدون آدميين على مدى ست سنوات من عام 1958 إلى 1964 في إنجاز مهام التصوير الفوتوغرافي الأساسية؛ ومع ذلك، نجحت المركبات الفضائية رينجر 4 و6 في تكرار الهبوط على القمر الذي نجح فيه السوفييت كجزء من مهامهم الثانوية.

وتضمنت حالات الفشل ثلاث محاولات أمريكية في عام 1962 لإنزال حزم صغيرة لأجهزة قياس الزلازل تم إطلاقها من قِبل المركبة الفضائية الرئيسية رينجر. وكان الغرض من هذه الحزم السطحية هو استخدام صواريخ كابحة للحفاظ على عملية الهبوط، بعكس المركبة الرئيسية، التي تم تصميمها للاصطدام عمدًا بالسطح. ونجحت آخر ثلاث مسابر للمركبة الفضائية رينجر في إنجاز مهام تصويرية لاستطلاع القمر بارتفاعات شاهقة خلال التصادم المتعمد بين 

تم نقل ثلاثة تصاميم مختلفة من مسابر بايونير لاستكشاف القمر على ثلاثة صواريخ بالستية عابرة للقارات. وتلك المسابر التي تم نقلها على أداة الدعم ثور المعدلة بالمرحلة العلوية من آبل قد حملت نظامًا تلفزيونيا لإجراء المسح الضوئي للصور بالأشعة تحت الحمراء بدقة تبلغ 1 ميللي راديان لدراسة سطح القمر، وغرفة تأيين لقياس الإشعاعات في الفضاء، ومجموعة قياس الموجات الصوتية/مكبر الصوت لاكتشاف الجسيمات النيزكية الدقيقة، ومقياس المغناطيسية، وأجهزة مقاومة درجات الحرارة المتغيرة لرصد الظروف الحرارية الداخلية للمركبة الفضائية. وأولى هذه الرحلات، التي تمت إدارتها من قِبل القوات الجوية للولايات المتحدة، انفجرت أثناء الانطلاق،؛ بينما تُركت إدارة جميع رحلات بايونير اللاحقة إلى القمر لوكالة ناسا. وعادت الرحلتان التاليتان إلى كوكب الأرض واحترقتا عند دخولهما مرة أخرى في الغلاف الجوي بعدما كانتا قد حققتا ارتفاعات قصوى تبلغ حوالي 70000 و، أقل بكثير من اللازمة لبلوغ المناطق القريبة من سطح القمر.

وبعد ذلك تعاونت وكالة ناسا مع وكالة الصواريخ البالستية التابعة لوكالة الصواريخ البالستية لإرسال مسبارين صغيرين للغاية على شكل مخروطي على متن الصاروخ البالستي العابر للقارات جونو، تحمل فقط خلايا ضوئية والتي سيتم تشغيلها بضوء القمر وبيئة الإشعاع القمري باستخدام الكاشف أنبوب جيجر-مولر. وقد بلغ المسبار الأول ارتفاعًا حوالي فقط، وجمع مصادفةً بيانات أكدت وجود أحزمة فان ألن الإشعاعية قبل إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي للأرض. والمسبار الثاني مر بجوار القمر على مسافة تزيد على ، أي أبعد مرتين مما هو مخطط له وأبعد بكثير عن تشغيل أي من الأجهزة العلمية الموجودة على متن المسبار، ومع ذلك تُعد هذه المركبة الفضائية هي المركبة الأمريكية الأولى التي تبلغ المدار الشمسي.

وتألف المسبار القمري النهائي من فئة بايونير من أربع لوحات شمسية لوحات شمسية ذات عجلات تجديف تمتد من جسم مركبة فضائية لقمر صناعي مثبت حول محور كروي الشكل ويبلغ قطره مترًا واحدًا والذي كان مجهزًا لالتقاط صور لسطح القمر بنظام شبه تلفزيوني، وتقدير كتلة القمر وتضاريس القطبين، وتسجيل توزيع وسرعة الجسيمات النيزكية الدقيقة، ودراسة الإشعاعات، وقياس المجالات المغناطيسية، واكتشاف الموجات الكهرومغناطيسية ذات التردد المنخفض في الفضاء واستخدام نظام دفع للمناورة ودخول المدار أيضًا. لم يستمر بقاء أي من المركبات الفضائية الأربع التي تم بناؤها ضمن هذه السلسلة من المسابر إلى ما بعد الإطلاق على الصاروخ البالستي العابر للقارات أطلس المزود بالمرحلة العلوية من آبل.

وعقب مسابر أطلس-آبل بايونير غير الناجحة، عكف قسم مختبر الدفع النفاث التابع لوكالة ناسا على برنامج تطوير مركبة فضائية غير مأهولة يمكن استخدام تصميمها لدعم بعثات استكشاف القمر وما بين الكواكب. وكانت الإصدارات الخاصة باستكشاف الكواكب تُعرف باسم مارينرز؛ والإصدارات الخاصة باستكشاف القمر كانت من فئة رينجرز. وصمم قسم مختبر الدفاع النفاث (JPL) ثلاثة إصدارات من مسابر رينجر لاستكشاف القمر: النماذج الأولية لمسبار بلوك 1، التي من المقرر لها أن تحمل أجهزة الكشف الإشعاعية في رحلات تجريبية إلى مدار حول الأرض على ارتفاعات كبيرة جدًا والتي لم تأت قريبة من أي مكان من القمر؛ وبلوك 2، الذي كان من المقرر له محاولة إنجاز أول هبوط على سطح القمر عن طريق إنزال صعب لحزمة مقياس الزلازل؛ وبلوك 3، الذي كان من المقرر له الاصطدام بسطح القمر دون استخدام أي صواريخ كبح أثناء التقاط صور فوتوغرافية عالية الدقة واسعة النطاق للقمر أثناء الهبوط.

كانت بعثات المركبة الفضائية 1 و2 وبلوك 1 متطابقة تقريبًا. وشملت التجارب على متن هذه المركبات الفضائية التلسكوب من نوع إتش-ألفا، مقياس مغناطيسي ببخار الروبيديوم، ومحللات الكهرباء الاستاتيكية وكاشفات الجسيماتمتوسطة المدى، واثنين من التلسكوبات المتزامنة الثلاثية وغرفة تأيين لدمج الأشعة الكونية، وكاشفات الغبار الكوني، وعدادات الومضات. وكان الهدف يتمثل في وضع المركبة الفضائية بلوك 1 في مدار الأرض على مسافة مرتفعة جدًا عند المستوى الأقصى والمستوى الأدنى البالغ .

من هذا المنطلق، يمكن للعلماء إجراء قياسات مباشرة للغلاف المغناطيسي على مدى فترة زمنية تمتد على مدار عدة أشهر في حين توصل المهندسون إلى أساليب جديدة لتتبع المركبة الفضائية والتواصل معها بشكل روتيني عبر هذه المسافات الكبيرة. وكانت هذه الممارسة مهمة للغاية للتأكد من التقاط صور تلفزيونية عالية النطاق الترددي من القمر خلال نافذة زمنية مدتها 15 دقيقة في عمليات الهبوط اللاحقة على سطح القمر للمركبة الفضائية بلوك 2 وبلوك 3. وعانت بعثات بلوك 1 من إخفاقات المرحلة العلوية للمركبة الفضائية أجينا ولم تغادر مطلقًا مدار الانتظار المنخفض بعد عملية الإطلاق؛ واحترقت عند إعادة الدخول بعد بضعة أيام فقط.

وجرت أولى محاولات الهبوط على سطح القمر في عام 1962 خلال بعثات المركبات الفضائية رينجر 3 و4 و5 التي أرسلتها الولايات المتحدة الأمريكية. وجميع المركبات الأساسية الثلاث لبعثات بلوك 2 كانت ذات ارتفاع يبلغ 3.1 أمتار وتتألف من كبسولة للهبوط على القمر مغطاة بواق خشبي من التصادم، ويبلغ قطرها 650 ملم، ومحرك دفع أحادي وصاروخ كابح ذي قوة دفع تبلغ 5080 رطلاً (22.6 kN)، وقاعدة سداسية مطلية بالذهب والكروم يبلغ قطرها 1.5 متر. وتم تصميم جهاز الهبوط هذا (الذي يحمل اسم "تونتو") لتوفير غطاء واق من التصادم باستخدام وسادة خارجية أو خشب قابل للتصادم وبطانة داخلية محشوة بسائل الفريون غير قابل للضغط. وتم تعويم محيط الحمولة التي تزن 42 كجم (56 رطلاً) وكانت تتمتع بحرية الدوران في خزان من سائل الفريون موجود في محيط الهبوط.

وكان محيط الحمولة هذا يحتوي على ست بطاريات كادميوم فضية لتشغيل جهاز إرسال لاسلكي قدرته خمسين ميللي وات، وجهاز ذبذبة عالي الإحساس بدرجة الحرارة لقياس درجات حرارة سطح القمر، ومقياس زلازل تم تصميمه بدرجة عالية من الحساسية على نحو كافٍ للكشف عن ارتطام نيزك يبلغ وزنه 5 أرطال على الجانب الآخر من القمر. وجرى توزيع الوزن في محيط الحمولة بحيث يدور في الوسادة السائلة لوضع مقياس الزلازل في وضع عمودي وتشغيلي بغض النظر عن التوجه النهائي لمحيط الهبوط الخارجي. وبعد الهبوط ينبغي فتح المقابس بما يتيح للفريون التبخر واستقرار محيط الحمولة في وضع تلامس عمودي مع محيط الهبوط. وتم تجهيز البطاريات للسماح بتشغيل الأجهزة الموجودة في محيط الحمولة لمدة تصل إلى 3 أشهر. والعديد من قيود البعثات قصرت موقع الهبوط على منطقة Oceanus Procellarum على خط الاستواء القمري، الذي عادة ما تصل إليه مركبة الهبوط خلال 66 ساعة بعد الإطلاق.

لم يتم حمل أي كاميرات من قِبل مركبات الهبوط الخاصة بالمركبة الفضائية رينجر ولم يتم التقاط أي صور من سطح القمر خلال المهمة. بدلاً من ذلك، حملت السفينة الرئيسية الخاصة بالمركبة الفضائية بلوك 2 كاميرا تلفزيونية ذات 200 خط مسح ضوئي كان الغرض منها هو التقاط صور خلال الهبوط بالسقوط الحر إلى سطح القمر. وتم تصميم الكاميرا لإرسال صورة كل 10 ثوانٍ. وقبيل الهبوط وعند مسافة فوق سطح القمر، التقطت السفن الرئيسية التابعة للمركبة الفضائية رينجر صورة (التي يمكن رؤيتها هنا.

وكان من بين الأجهزة الأخرى لجمع البيانات قبل ارتطام السفينة الرئيسية بالقمر مقياس طيف أشعة جاما لقياس التركيب الكيميائي القمري العام ومقياس الارتفاع الراداري. كان الغرض من مقياس الارتفاع الراداري إعطاء إشارة لإخراج كبسولة الهبوط والصاروخ الكابح الذي يعمل بالوقود الصلب من فوق السفينة الرئيسية للمركبة الفضائية بلوك 2. وكان الغرض من الصاروخ الكابح هو إبطاء محيط الهبوط حتى التوقف التام عند فوق السطح والانفصال، بما يتيح لمجال الهبوط السقوط الحر مرة أخرى والارتطام بالسطح.

وعلى متن المركبة الفضائية رينجر 3، كان من شأن فشل نظام توجيه أطلس وخطأ في البرمجيات على متن المرحلة العليا من أجينا أن يضعوا المركبة الفضائية على مسار بعيدًا عن القمر. وفشلت محاولات التقاط صور للقمر خلال التحليق إلى ما وراء القمر بسبب فشل حاسوب الرحلة الموجود على متن المركبة أثناء الرحلة. وربما كان هذا بسبب التعقيم الحراري لمركبة الفضاء من خلال وضعها فوق نقطة غليان المياه لمدة 24 ساعة على الأرض، وذلك لحماية القمر من التلوث بجراثيم الأرض. وألقي باللائمة أيضًا على التعقيم الحراري للتسبب في حالات فشل لاحقة لحاسوب المركبة الفضائية رينجر 4 والنظام الفرعي للطاقة على متن المركبة رينجر 5. والمركبة الفضائية 4 فقط نجحت في بلوغ القمر في ارتطام غير خاضع للتحكم على الجانب الآخر من القمر.

وتوقف التعقيم الحراري لآخر أربعة مسابر من فئة بلوك 3. وتم استبدال كبسولة الهبوط الخاصة بالمركبة بلوك 2 وصاروخها الكابح بنظام تلفزيوني أثقل وأكثر قدرة لدعم عملية تحديد موقع الهبوط بالنسبة لرحلات أبولو المأهولة المرتقبة للهبوط على القمر. وتم تصميم ست كاميرات لالتقاط آلاف الصور من ارتفاع شاهق خلال فترة العشرين دقيقة الأخيرة قبل الهبوط على سطح القمر. وبلغت دقة الكاميرا 1132 خط مسح، وهي دقة أعلى بكثير من دقة الـ 525 خطًا التي كانت موجودة في التلفزيون المنزلي الأمريكي في عام 1964. وبينما عانت المركبة الفضائية رينجر 6 اخفاقًا لنظام هذه الكاميرا ولم ترسل أي صور فوتوغرافية على الرغم من نجاح الرحلة، فإن رحلة المركبة رينجر 7 إلى Mare Cognitum كانت ناجحة تمامًا.

وأعتُبرت رحلة المركبة الفضائية رينجر 7، التي كسرت سلسلة الإخفاقات الممتدة على مدار ست سنوات في المساعي الأمريكية لتصوير القمر من مسافة قريبة، نقطة تحول على الصعيد الوطني وأمرًا هامًا في السماح بتمرير مخصصات وكالة ناسا في ميزانية 1965 من خلال كونغرس الولايات المتحدة دون تخفيض في الأموال المخصصة لبرنامج رحلات أبولو المأهولة للهبوط على القمر. وعززت النجاحات اللاحقة للمركبة الفضائية رينجر 8 ورينجر 9 من آمال الأمريكيين.

حققت المركبة الفضائية لونا 9، التي أطلقها الاتحاد السوفيتي، أول هبوط سهل على سطح القمر في 3 فبراير. واستطاعتالوسائد الهوائية حماية الكبسولة القابلة للانبثاق البالغ وزنها التي قاومت سرعة الارتطام التي تزيد على . وكررت المركبة الفضائية لونا 13 هذا الإنجاز حيث نجحت في تحقيق هبوط مشابه على سطح القمر في 24 ديسمبر 1966. ونجحت في إعادة صور فوتوغرافية بانورامية التي كانت تُعد أولى المناظر التي تأتي من سطح القمر.

وكانت لونا 16 أول مسبار روبوتي يهبط على القمر ويجلب معه عينة من تربة القمر إلى الأرض. وكانت هذه الرحلة تمثل أولى الرحلات المخصصة لجلب عينة من سطح القمر من قِبل الاتحاد السوفيتي، وثالث مهمة لجلب عينة قمرية بشكل عام، عقب رحلات أبولو 11 وأبولو 12. وتكررت هذه المهمة بنجاح من قِبل المركبة الفضائية لونا 20 (1972) والمركبة الفضائية لونا 24 (1976).

وفي عامي 1970 و1973، تم إرسال اثنتين من المركبات الفضائية لونوخود ("الرائد الفضائي الذي يمشي على القمر") الروبوتية القمرية إلى القمر، حيث نجحتا في العمل لمدة 10 و4 أشهر على التوالي، وغطتا 10.5 كم (لونوخود 1) و37 كم (لونوخود 2). وكانت هذه البعثات الاستكشافية تتم بالتزامن مع لسلسلة بعثات زوند ولونا للتحليق بالقرب من القمر والتحليق في مدار القمر والهبوط على سطح القمر.

كان برنامج سيرفيور الروبوتي الأمريكي جزءًا من الجهود الرامية إلى تحديد موقع آمن على سطح القمر لإجراء الهبوط البشري واختبار الظروف القمرية الفعلية والرادار ونظم الهبوط اللازمة لتحقيق عملية هبوط حقيقية خاضعة للتحكم. وحققت خمس بعثات من أصل سبع بعثات للمركبة الفضائية سيرفيور هبوطًا ناجحًا على سطح القمر. وتمت زيارة المركبة الفضائية سيرفيور 3 بعد هبوطها على سطح القمر بعامين من قِبل طاقم أبولو 12. وقام الفريق بإزالة أجزاء من المركبة لفحصها على كوكب الأرض لتحديد آثار التعرض طويل المدى للبيئة القمرية.

في غضون أربعة أشهر من بعضها البعض في أوائل 1966 أنجز كل من الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة عمليات هبوط ناجحة على سطح القمر باستخدام مركبات فضائية غير مأهولة. وأظهر البلدان أمام عامة الناس قدرات تقنية متساوية تقريبًا عن طريق إرسال صور فوتوغرافية من سطح القمر. وقدمت هذه الصور إجابة تأكيدية هامة على السؤال الحاسم المتمثل في ما إذا كان من شأن التربة القمرية أن تدعم مركبات الهبوط المأهولة المرتقبة ذات الوزن الأكبر.

ومع ذلك، كان الإنزال الصعب للمحيط المجهز لتحمل الصدمات بواسطة المركبة الفضائية لونا 9 باستخدام وسائد هوائية بسرعة ارتطام بالستية تبلغ في الساعة أكثر تشابهًا مع محاولات هبوط المركبة رينجر الفاشلة في عام 1962 وارتطاماتها المخطط لها بسرعة في الساعة من الهبوط السهل للمركبة الفضائية سيرفيور 1 باستخدام الصاروخ الكابح للهبوط القابل للتوجيه والخاضع للتحكم بالرادار. وبينما كان كل من المركبة الفضائية لونا 9 والمركبة الفضائية سيرفيور 1 يُعد إنجازًا وطنيًا كبيرًا، استطاعت المركبة سيرفيور 1 فقط الوصول إلى موقع هبوطها باستخدام تقنيات هامة ستكون لازمة للرحلات المأهولة. وبالتالي، اعتبارًا من منتصف الستينيات، بدأت الولايات المتحدة تحرز تقدمًا على الاتحاد السوفيتي فيما يُسمى بسباق الفضاء لإنزال رجل على القمر.

وكان إحراز التقدم في مجالات أخرى ضروريًا قبل إرسال مركبات فضائية مأهولة عقب المركبات الفضائية غير المأهولة إلى سطح القمر. وكان تطوير الخبرات لتنفيذ عمليات الطيران في المدار القمري ذا أهمية خاصة. واستخدمت جميع محاولات المركبات الفضائية رينجر وسيرفيور ولونا للهبوط على القمر مسارات طيران من الأرض سارت مباشرة خلالها إلى سطح القمر دون وضع المركبة الفضائية في المدار القمري في بادئ الأمر. ومثل هذا الصعود المباشريستخدم حدًا أدنى من كمية الوقود اللازمة للمركبة الفضائية غير المأهولة خلال رحلة في اتجاه واحد.

في المقابل، تحتاج المركبات المأهولة وقودًا إضافيًا عقب الهبوط على القمر لتمكين رحلة العودة إلى الأرض بالنسبة للطاقم. وترك هذه الكمية الهائلة من الوقود اللازمة لرحلة العودة إلى الأرض في المدار القمري حتى استخدامه بشكل فعلي لاحقًا في المهمة أكثر كفاءة بكثير من أخذ الوقود إلى سطح القمر عند الهبوط على سطح القمر ثم أخذه مرة أخرى إلى الفضاء الأمر الذي يعني العمل ضد الجاذبية القمرية. وتؤدي مثل هذه الاعتبارات منطقيًا إلى وضع الخطوط العامة لرحلة ملتقى مدار القمر من أجل إجراء هبوط مأهول على سطح القمر.

وبناءً عليه، بدءًا من منتصف الستينيات تقدم كل من الولايات المتحدة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية بشكل طبيعي نحو إرسال بعثات تميزت بإجراء عمليات في المدار القمري باعتبارها شرطًا مسبقًا أساسيًا لتحقيق هبوط مأهول على سطح القمر. وكانت الأهداف الرئيسية لهذه الرحلات المبدئية غير المأهولة تتمثل في رسم الخرائط الفوتوغرافية واسعة النطاق لكامل سطح القمر لتحديد مواقع الهبوط المأهول، وبالنسبة للسوفييت، فحص إعداد الاتصالات اللاسلكية التي سيتم استخدامها في عمليات الهبوط السهل في المستقبل.

ومن بين الاكتشافات الهامة غير المتوقعة من المركبات المدارية القمرية الأولية اكتشاف كميات هائلة من المواد الكثيفة أسفل سهول القمر. ويمكن لتركيزات الكتلة هذه ("تركيزات الكتلة") إرسال المهمة المأهولة على نحو خطير خارج المسار خلال الدقائق النهائية للهبوط على سطح القمر عند استهداف منطقة هبوط صغيرة نسبيًا تكون سلسة وآمنة. كما تم اكتشاف أن تركيزات الكتلة على مدى فترة أطول من الزمن تسبب اضطرابًا للأقمار الصناعية منخفضة الارتفاع حول القمر، الأمر الذي يجعل مداراتها غير مستقرة والتسبب في حدوث تصادم حتمي على سطح القمر خلال فترة قصيرة نسبيًا تتراوح من شهور إلى سنوات قليلة. وبالتالي تصبح جميع الأقمار الصناعية للمركبات المدارية القمرية حتمًا "مركبات هبوط قمرية" غير مقصودة في نهاية مهامها.

ويمكن أن ينطوي التحكم في موقع الارتطام بالنسبة للمركبات المدارية القمرية على قيمة علمية. على سبيل المثال، في عام 1999 كانت هناك رغبة أن تصطدم المركبة المدارية لونار بروسبيكتور التابعة لوكالة ناسا عمدًا بمنطقة قاتمة بشكل دائم من Shoemaker Crater بالقرب من القطب الجنوبي للقمر. وكانت هناك آمال أن الطاقة الناتجة عن الارتطام سوف تعمل على تبخير كميات الجليد المخبأة المشتبه بها في الحفر وتحرير كميات بخار الماء التي يمكن الكشف عنها من الأرض. ولم تتم ملاحظة أي من هذه الكميات من البخار. ومع ذلك، تم إرسال قارورة صغيرة من الرماد من جسم العالم القمري الرائد يوجين شوميكر بواسطة المركبة الفضائية لونار بروسبيكتور إلى أحد الأماكن على سطح القمر سُمي على اسمه تكريمًا له - وحاليًا تُعتبر البقايا البشرية الوحيدة الموجودة على سطح القمر حتى الآن.

لونا 10 أصبحت أول مركبة فضائية تدور في مدار القمر في 3 إبريل 1966.

من الممكن توجيه مركبة فضائية من الأرض بحيث تدور حول القمر وتعود إلى الأرض دون الدخول بشكل فعلي في مدار القمر، عقب ما يُسمى بـ مسار العودة الحر. ومثل هذه البعثات للدوران حول القمر أبسط من البعثات المدارية القمرية الفعلية نظرًا لأنه ليست هناك حاجة إلى صواريخ للكبح في المدار القمري والعودة إلى الأرض. ومع ذلك تشكل رحلة الدوران حول القمر المأهولة تحديات كبيرة تتجاوز تلك التي تشكلها رحلة مدار الأرض المنخفض المأهولة، التي تقدم دروسًا قيمة في الإعداد للهبوط المأهول على سطح القمر. ومن بين أكبر هذه التحديات هو تلبية مطالب إعادة الدخول في الغلاف الجوي للأرض لدى العودة من القمر.

والمركبات الفضائية المأهولة التي تدور حول مدار الأرض مثل مكوك الفضاء تعود إلى الأرض من سرعات تبلغ حوالي 17000 ميل في الساعة (27400 كم/ساعة، 7600 متر/ثانية). ونظرًا لتأثيرات الجاذبية، فإن المركبة العائدة من القمر ترتطم بالغلاف الجوي للأرض بسرعة كبيرة تبلغ حوالي 25000 ميل في الساعة (40200 كم/ساعة). ويمكن أن يكون الهبوط بتأثير الجاذبية على رواد الفضاء خلال التباطؤ في حدود التحمل البشري حتى خلال إعادة الدخول الشكلي. ويمكن أن تؤدي الاختلافات الطفيفة في مسار رحلة المركبة وزاوية إعادة الدخول خلال العودة من القمر إلى مستويات قاتلة من قوة التباطؤ.

والقيام برحلة مأهولة للدوران حول القمر قبل الهبوط المأهول على سطح القمر أصبح هدفًا أساسيًا للسوفييت مع برنامج المركبة الفضائية زوند الخاص بهم. وكانت أول ثلاث مركبات من زوند عبارة عن مسابر كوكبية غير مأهولة؛ وعقب ذلك، تم تغيير اسم زوند إلى برنامج مأهول منفصل كليًا. وكان التركيز الأولي لمركبات زوند المأهولة هو إجراء اختبارات شاسعة لتقنيات إعادة الدخول عالية السرعة. ولم يكن هذا هو محل تركيز الأمريكيين الذين اختاروا بدلاً من ذلك تجاوز نقطة انطلاق المهمة المأهولة للدوران حول القمر ولم يطوروا مطلقًا مركبة فضائية منفصلة لهذا الغرض.

ووضعت الرحلات الفضائية الأولية المأهولة في أوائل الستينيات شخصًا واحدًا في مدار الأرض المنخفض خلال برنامج فوستوك السوفيتي وبرنامج ميركيوري الأمريكي. واستخدم البرنامج الإضافي لبرنامج فوستوك الذي تكون من رحلتين والمعروف باسم فوسخود كابسولات فوستوك بشكل فعال مع مقاعدها لتحقيق أولى رحلات الفضاء السوفيتية التي تضم أطقمًا متعددة الأشخاص في عام 1964 وعمليات سير في الفضاء في أوائل عام 1965. وظهرت هذه القدرات لاحقًا من قِبل الأمريكيين في البعثات المدارية لمدار الأرض المنخفض الخاصة ببرنامج جيميني على مدى عامي 1965 و1966، وذلك باستخدام تصميم الجيل الثاني الجديد للمركبات الفضائية الذي يشبه قليلاً برنامج ميركيوري السابق. واستمرت بعثات برنامج جيمني هذه للتحقق من تقنيات حساسة الالتقاء والالتحام المداري الذي كان في غاية الأهمية لإجراء بعثة هبوط قمري مأهولة.

وبعد نهاية برنامج جيمني، بدأ الاتحاد السوفيتي في إرسال الجيل الثاني من المركبة الفضائية المأهولة زوند الخاصة بهم في عام 1967 بهدف وضع رائد فضاء حول في مدار القمر وإعادته على الفور من القمر إلى الأرض. وتم إطلاق المركبة الفضائية زوند مع صاروخ الإطلاق بروتون الأكثر بساطة والجاهز تشغيليًا بالفعل، على عكس الجهود السوفيتية الموازية للهبوط المأهول على القمر الجارية في ذلك الوقت استنادًا إلى الجيل الثالث من المركبة الفضائية سويوز التي تتطلب تطوير مركبة الدعم المتقدمة N-1. وبالتالي اعتقد السوفييت أن بمقدورهم إنجاز رحلة مأهولة حول مدار القمر باستخدام المركبة الفضائية زوند قبل سنوات من قيام الأمريكيين بإنجاز عمليات هبوط مأهول على سطح القمر وبذلك تحقيق انتصار دعائي. ومع ذلك، تسببت مشاكل تطويرية هامة في تأخير برنامج زوند وأدى نجاح برنامج أبولو الأمريكي للهبوط على القمر إلى إنهاء جهود برنامج زوند فعليًا.

ومثل برنامج زوند، تم إطلاق رحلات أبولو بصفة عامة استنادًا إلى مسار عودة حر من شأنه إعادة المركبات إلى الأرض عبر حلقة حول القمر في حال فشل خلل المركبة الفضائية السوفيتية في وضعها في مدار القمر كما هو مخطط. وتم تنفيذ هذا الخيار بعد وقوع انفجار على متن مهمة "بعثة" أبولو 13 في عام 1970، التي تُعد البعثة المأهولة الوحيدة التي تم تحليقها في حلق حول القمر حتى الآن.

كانت المركبة الفضائية زوند 5 المركبة الفضائية الأولى التي تحمل الحياة من الأرض إلى جوار القمر والعودة بها إلى الأرض، وبدء انطلاق المرحلة النهائية من سباق الفضاء باستخدام حمولة من السلاحف والحشرات والنباتات والبكتيريا. وعلى الرغم من الفشل الذي عانت منه خلال لحظاتها النهائية، تم اعتبار بعثة زوند 6 من قِبل وسائل الإعلام السوفيتية نجاحًا أيضًا. وعلى الرغم من الترحيب والإشادة في جميع أنحاء العالم واعتبارها إنجازات رائعة، فإن بعثات زوند حلقت بالفعل خارج مسار إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي الأمر الذي أدى إلى تباطؤ القوة التي ستكون قاتلة حال وجود أطقم بشرية على متنها.

ونتيجة لذلك، خطط السوفييت سرًا لاستمرار اختبارات زوند غير المأهولة حتى تثبت موثوقيتها لدعم القيام برحلة مأهولة. ومع ذلك، وبسبب استمرار المشاكل التي تواجهها ناسا مع المركبة الفضائية القمرية، وبسبب تقارير سي آي إيه بشأن احتمال قيام السوفيت بإنجاز رحلة مأهولة حول القمر في أواخر 1968، أجرت وكالة ناسا تغييرًا مصيريًا على خطة رحلة أبولو 8 من اختبار مركبة فضائية قمرية للتحليق في مدار الأرض إلى بعثة مدارية قمرية كان مقرر لها في أواخر ديسمبر 1968.

وفي أوائل ديسمبر 1968 فُتحت نافذت الإطلاق إلى القمر لموقع الإطلاق السوفيتي في بايكونور، الأمر الذي منح الاتحاد السوفيتي الفرصة الأخيرة لتحقيق الفوز على الولايات المتحدة في سباقهما إلى القمر. وذهب رواد الفضاء في حالة تأهب وطُلب منهم إرسال المركبة الفضائية زوند آنذاك في العد التنازلي النهائي في بايكونور في أول رحلة مأهولة إلى القمر. وفي نهاية المطاف، على الرغم من ذلك، قرر المكتب السياسي السوفيتي أن مخاطر موت الطاقم كان أمرًا غير مقبول بالنظر إلى الأداء السيء للمركبة الفضائية زوند/بروتون حتى ذلك الوقت ولذلك قرر تأجيل إطلاق البعثة السوفيتية المأهولة إلى القمر. وأثبت قرارهم أنه قرار حكيم، نظرًا لأنه قد تم تدمير بعثة زوند غير المأهولة في تجربة غير مأهولة أخرى عندما تم إطلاقها بعد عدة أسابيع.

بحلول هذا الوقت كانت رحلات الجيل الثالث من المركبات الفضائية لبرنامج أبولو الأمريكي قد بدأت. وكانت المركبة الفضائية أبولو، الأكثر قدرة بكثير من زوند، تتمتع بالقوة الصاروخية الضرورية للدخول إلى المدار القمري والخروج منه وإجراء التعديلات المسارية اللازمة لإعادة الدخول الآمن خلال العودة للأرض. وأجرت بعثة أبولو 8 أول رحلة مأهولة إلى القمر في 24 ديسمبر 1968، مؤكدة بذلك على صلاحية المركبة ساتيرن 5 للاستخدام المأهول والتحليق ليس في مدار حول القمر بل التحليق عشرة مدارات كاملة حول القمر قبل العودة بأمان إلى الأرض. وأجرت بعد ذلك المركبة الفضائية أبولو 10 بروفة كاملة للهبوط المأهول على القمر في مايو 1969. وتوقفت هذه المهمة لفترة قصيرة على ارتفاع عشرة أميال (16 كم) فوق سطح القمر، لإجراء رسم الخرائط اللازمة على ارتفاع منخفض لتركيزات الكتلة متغيرة المسار باستخدام مركبة قمرية نمطية ذات وزن زائد جعل من الصعب تحقيق هبوط ناجح. وبفشل المحاولة السوفيتية لإنجاز هبوط غير مأهول على سطح القمر لإعادة عينة عبر المركبة لونا 15 في يوليو 1969، كان الطريق ممهدًا للمركبة الأمريكية أبولو 11.

نشأ البرنامج الأمريكي لاستكشاف القمر خلال فترة إدارة الرئيس آيزنهاور. وفي سلسلة من المقالات التي نُشرت في منتصف الخمسينيات في مجلة "كولير"، عمم فيرنر فون براون فكرة القيام برحلة مأهولة إلى القمر لإقامة قاعدة على سطح القمر. وفرض الهبوط المأهول على سطح القمر العديد من التحديات التقنية الهائلة أمام الولايات المتحدة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية. فعلاوة على التحكم في التوجيه والوزن، كانت إعادة الدخول إلى الغلاف الجوي دون فرط ارتفاع درجة الحرارة التآكلي عقبة رئيسية. وبعد إطلاق الاتحاد السوفيتي للمركبة الفضائية سبوتنيك، روج فون براون لخطة لجيش الولايات المتحدة لإنشاء قاعدة عسكرية على سطح القمر بحلول 1965.

وعقب النجاحات السوفيتية المبكرة، لا سيما رحلة يوري جاجارين، بحث الرئيس الأمريكي جون إف كينيدي عن مشروع أمريكي من شأنه أن يأسر خيال الشعب الأمريكي. وطلب من نائب الرئيس ليندون جونسون تقديم توصيات بشأن مساعٍ علمية من شأنها أن تؤكد الريادة العالمية للولايات المتحدة. وتضمنت المقترحات خيارات غير فضائية مثل إقامة مشروعات ري هائلة لصالح العالم الثالث. وفي ذلك الوقت، كان السوفييت يمتلكون صواريخ أكثر قوة من صواريخ الولايات المتحدة، الأمر الذي منحهم ميزة في بعض أنواع بعثات السباق.

وأدى التقدم في تكنولوجيا الأسلحة النووية الأمريكية إلى الحصول على رؤوس حربية أصغر حجمًا وأقل وزنًا، وبالتالي الحصول على صواريخ ذات قدرات حمولة أقل حجمًا. وفي المقابل، كانت الأسلحة النووية السوفيتية أثقل بكثير، وتم تطوير الصاروخ القوي R-7 لحملها. وكان من المقرر أن تعطي المزيد من البعثات معتدلة الإمكانات مثل التحليق حول القمر دون الهبوط أو إنشاء معمل فضائي في المدار (تم اقتراحهما من قِبل كينيدي لفو براون) ميزة أكثر للسوفييت، نظرًا لأنه سيتعين على الولايات المتحدة تطوير صاروخ ثقيل لمواكبة السوفييت. ومن شأن الهبوط على سطح القمر، مع ذلك، أن يأسر خيال العالم ليكون ذلك بمثابة دعاية.
مدركًا أن برنامج أبولو من شأنه أن يفيد اقتصاديًا معظم الولايات الرئيسية في الانتخابات القادمة - لا سيما مسقط رأسه ولاية تكساس لأن قاعدة ناسا كانت موجودة في هيوستن—دافع جونسون (Johnson) على برنامج أبولو. وكان الغرض من هذا الإجراء المشار إليه ظاهريًا هو تضييق "الفجوة الصاروخية" الخيالية بين الولايات المتحدة واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية، وكان ذلك وعدًا انتخابيًا في حملة كينيدي في انتخابات 1960. وأتاح مشروع أبولو استمرار تطوير التكنولوجيا ذات الاستخدام المزدوج.

كما نصح جونسون بأن اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية كان لديه فرصة جيدة لهزيمة الولايات المتحدة بالنسبة لأي شيء بخلاف الهبوط على سطح القمر. ولهذه الأسباب، اعتبر كينيدي مشروع أبولو التركيز المثالي للجهود الأمريكية في الفضاء. وأكد على ضمان استمرار التمويل، الأمر الذي وفر حماية للإنفاق الفضائي من استقطاع الضرائب لعام 1963 وتحويل الأموال من مشروعات وكالة ناسا الأخرى. وأثار هذا خوف مدير وكالة ناسا، جيمس إي ويب، الذي حث على تقديم الدعم لأعمال علمية أخرى.

كانت المركبة ساتيرن 5 نقطة تحول رئيسية في محاولات الولايات المتحدة للهبوط على سطح القمر. وتتمتع المركبة ساتيرن بسجل مثالي حيث لم تفشل في ثلاث عشر عملية إطلاق.

وأيًا كان ما قاله سرًا، فإن كينيدي أراد رسالة مختلفة لكسب دعم الرأي العام لدعم ما كان يقوله وآرائه. وفي وقت لاحق من عام 1963، طلب كينيدي من نائب الرئيس جونسون بحث الفوائد التكنولوجية والعلمية المحتملة لبعثات القمر. وتوصل جونسون إلى أن الفوائد كانت محدودة، ولكن بمساعدة العلماء في وكالة ناسا، جمع حجة قوية، مشيرًا إلى الإنجازات الطبية المحتملة والصور الرائعة للأرض التي يتم التقاطها من الفضاء.

ولكي ينجح البرنامج، سيتعين على مؤيديه دحض انتقادات السياسيين سواء ممن ينتمون لليسار، الذين أرادوا مزيدًا من الأموال التي تُنفق على البرامج الاجتماعية، أو ممن ينتمون لليمين الذين فضلوا مشروع أكبر من الناحية العسكرية. وبالتأكيد على المردود العلمي واللعب على المخاوف من هيمنة السوفييت على الفضاء، تمكن كينيدي وجونسون من قلب الرأي العام: بحلول 1965، أيد 58 في المائة من الأمريكيين مشروع أبولو، بعدما كانوا 33 في المائة فقط قبل عامين. وبعدما أصبح جونسون الرئيس في عام 1963، أدى استمرار دفاعه عن البرامج إلى نجاح البرنامج في عام 1969، حسبما كان يأمل كينيدي.

لم يرغب الزعيم السوفيتي نيكيتا خروشوف في التعرض لأي "هزيمة" من قِبل أي قوة أخرى، وبنفس القدر فإنه لم يرغب في تمويل مثل هذا المشروع المكلف. وفي أكتوبر 1963 قال إن الاتحاد السوفيتي "لا يعتزم في الوقت الحالي إجراء رحلات لرواد الفضاء إلى القمر"، بينما يصر على أن السوفييت لم ينسحبوا من السباق. وبعد عام آخر فقط، كرس الاتحاد السوفيتي نفسه لمحاولة الهبوط على سطح القمر، والتي فشلت في نهاية المطاف.

وفي نفس الوقت، اقترح كينيدي العديد من البرامج المشتركة، بما في ذلك إمكانية القيام بالهبوط على سطح القمر من قِبل رواد فضاء سوفييت وأمريكيين وتطوير الأقمار الصناعية لرصد الطقس. ورفض خروشوف، الذي استشعر محاولة كينيدي سرقة تكنولوجيا الفضاء الروسية، الفكرة: إذا أراد الاتحاد السوفيتي الذهاب إلى القمر، فسيذهب وحده. وبدأ كوروليوف، المصمم الرئيسي RSA، ترويج مركبة سويوز وصاروخ الإطلاق N-1 الذي من شأنه أن يتمتع بالقدرة على القيام بعمليات هبوط مأهولة على سطح القمر.

ووجه خروشوف مكتب تصميم كوروليوف لترتيب أولويات الفضاء عن طريق تعديل تكنولوجيا المركبة الفضائية فوستوك الحالية، في حين بدأ فريق ثانٍ في بناء قاعدة إطلاق ومركبة فضائية جديدة، مركبة بوتون وزوند، للقيام برحلة مأهولة للقمر في عام 1966. وفي عام 1964، قدمت القيادة السوفيتية الجديدة الدعم لكوروليوف لبذل الجهود للهبوط على القمر وجعلت جميع مشروعات الهبوط المأهول تحت إدارتها.

وبموت كوروليوف وفشل أولى رحلات سويوز في عام 1967، سرعان ما تفكك تنسيق البرنامج السوفيتي للهبوط على سطح القمر وأنشأ السوفييت مركبة هبوط واختاروا رواد فضاء لبعثة من شأنها وضع ألكسي ليونوف على سطح القمر، ولكن مع حالات الفشل المتتالية لإطلاق مركبة الدعم N1 في عام 1969، عانت خطط القيام بعمليات هبوط مأهول تأجيلاً في بادئ الأمر ثم الإلغاء.

في الإجمالي، سافر 24 رائد فضاء أمريكيًا إلى القمر. ثلاثة منهم قاموا بالرحلة مرتين، ومشى اثنى عشر على سطح القمر. وكانت رحلة أبولو 8 عبارة عن بعثة مدارية قمرية فقط، وتضمنت بعثة أبولو 10 الانفصال وإدخال المدار الهابط (DOI)، متبوعًا بمرحلة LM وصولاً إلى إعادة إدخال CSM إلى الرصيف، بينما انتهى المطاف بمركبة أبولو 13، التي كان مقررًا لها في الأصل أن تكون مركبة هبوط، كمركبة تحليق إلى ما وراء القمر عن طريق مسار عودة حر؛ وبالتالي لم تقم أي من هذه البعثات بعمليات هبوط. ولم تغادر أبولو 7 وأبولو 9 مدار الأرض مطلقًا. وبصرف النظر عن المخاطر الكامنة لبعثات القمر المأهولة كما لوحظ مع أبولو 13، فإن أحد أسباب وقفها وفقًا لرائد الفضاء آلان بين هو التكلفة التي تفرضها في الإعانات الحكومية.

على عكس المنافسات الدولية الأخرى، ظل سباق الفضاء غير متأثر بطريقة مباشرة بشأن الرغبة في التوسع الإقليمي. وبعد الهبوط الناجح على القمر، تنازلت الولايات المتحدة ضمنًا عن حق امتلاك أي جزء من القمر.

وطلب الرئيس ريتشارد نيكسون من كاتب الخطابات وليام سافير إعداد خطاب تعزية لإلقائه في حال تقطعت السبل بأرمسترونغ وألدرين على سطح القمر وتعذر إنقاذهما.

في الأربعينيات تنبأ الكاتب أرثر سي كلارك أن الإنسان سوف يصل إلى القمر بحلول 2000.

في 16 أغسطس 2006، ذكرت وكالة أسوشيتد برس وكالة ناسا تفتقد أشرطة التصوير التلفزيوني بالمسح الضوئي البطيء الأصلية (التي تم التقاطها قبل تحويلها للبث التلفزيوني التقليدي) من السير على القمر خلال بعثة أبولو 11. وذكرت بعض وكالات الأنباء بطريق الخطأ أن أشرطة التصوير التلفزيوني بالمسح الضوئي البطيء تم العثور عليها في غرب أستراليا، غير أن تلك الأشرطة كانت مجرد تسجيلات لبيانات من حزمة التجارب على سطح القمر لبعثة أبولو.

في نهاية مهمتها، صدرت أوامر بارتطام المركبة القمرية اليابانية هايتن بسطح القمر وتم ذلك في 10 إبريل 1993 في تمام الساعة 18:03:25.7 توقيت عالمي (11 إبريل 03:03:25.7 بتوقيت اليابان).

في نهاية مهمتها، أجرت المركبة الفضائية القمرية سمارت-1 التابعة لـ وكالة الفضاء الأوروبية تصادمًا خاضعًا للتحكم في القمر، بسرعة تُقدر بـ 2 كم/ثانية. وكان توقيت التصادم 3 سبتمبر 2006، في الساعة 5:42 بالتوقيت العالمي.

كانت تشاندرايان-1 أول مسبار قمري غير مأهول تابعًا للهند. وتم إطلاقه من قِبل المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء (ISRO) في أكتوبر 2008، وبقي المسبار قيد العمل حتى أغسطس 2009. وتم إطلاق البعثة، بما في ذلك مسبار قمري ومركبة تصادم، بواسطة مركبة إطلاق الأقمار الصناعية القطبية PSLV C11 في 22 أكتوبر 2008 من مركز ساتيش داوان الفضائي، سريهاريكوتا، مقاطعة نيلور، ولاية أندرا براديش، حوالي 80 كم شمال تشيناي، في 06:22 بتوقيت الهند (00:52 بالتوقيت العالمي). وكانت البعثة بمثابة دفعة قوية لبرنامج الهند الفضائي، حيث إن الهند أجرت أبحاثًا وطورت التكنولوجيا الخاصة بها من أجل استكشاف الفضاء. وتم إدخال المركبة بنجاح في المدار القمري في 8 نوفمبر 2008، والمسبار المسبار القمري، هبط بالقرب من شاكلتون كريتر في القطب الجنوبي من سطح القمر في 14 نوفمبر 2008، 20:31 بتوقيت الهند. وبلغت التكلفة المقدرة للمشروع 3.86 مليارات روبية هندية (80 مليون دولار أمريكي).

وكان المسبار الذي يزن 34 كيلو غرام (75 باوند)، والذي كان على شكل صندوق، يحمل ثلاثة أجهزة - نظام التصوير بالفيديو ومطياف الكتلة ومقياس الارتفاع الراداري. والتقط نظام التصوير بالفيديو صورًا لسطح القمر من ارتفاعات عالية، ونقل هذه الصور على مراحل إلى الأرض أثناء الهبوط. وقام جهاز مقياس الكتلة بأخذ قياسات للغلاف الجوي القمري الرقيق للغاية. وقام مقياس الارتفاع الراداري بقياس معدل هبوط المسبار إلى سطح القمر، واختبار تلك التقنية من أجل بعثات الهبوط السهل المستقبيلة. ولم يشمل المسبار صواريخ كابحة وتم تدميره عند ارتطامه بسطح القمر بسرعة مخطط له تبلغ.

وأكملت المركبة المدارية 3000 دورة وحصلت على 70000 صورة لسطح القمر. وتم إرسال الصور أولاً إلى شبكة الفضاء السحيق الهندية الموجودة في بيالالو بالقرب من بنغالور، ثم إلى شبكة القياس عن بعد والتعقب والقيادة التابع لمنظمة أبحاث الفضاء الهندية في بنغالور. وتدعي المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء أن مواقع الهبوط الخاصة ببعثات أبولو إلى القمر تم تحديدها بواسطة المسبار باستخدام حمولات متعددة. وتم تحديد ستة من المواقع بما في ذلك ذاك الموقع الخاص بأبولو 11، أول بعثة جلبت بشرًا على القمر.

وأكد جهاز صانع الخرائط الخاصة بالمعادن على القمرالمقدم من قِبل وكالة ناسا، وجود الماء على سطح القمر. كذلك تم تأكيد هذا من قِبل مطياف الكتلة باستخدام مسبار MIP.

نفذت المركبة المدارية الصينية تشانغ آه 1 ارتطامًا خاضعًا للتحكم بسطح القمر في 1 مارس 2009، 2044 بتوقيت جرينتش، بعد بعثة استمرت لمدة 16 شهرًا.

زاد مؤخرًا التقدم المحرز في مجال استكشاف الفضاء من نطاق عبارة "الهبوط على القمر" ليشمل أقمارًا أخرى في النظام الشمسي أيضًا. وأجرى مسبار هيوجنز التابع لبعثة كاسيني إلى ساتيرن هبوطًا قمريًا غير مأهول ناجحًا على تايتان في عام 2005. وعلى نحو مماثل، حل المسبار السوفيتي فوبوس 2 داخل من القيام بهبوط قمري غير مأهول على قمر المريخ المعروف باسم فوبوس في 1989 قبل فقدان الاتصال اللاسلكي فجأة مع مركبة الهبوط. وتم إطلاق بعثة روسية مماثلة لجلب عينة تُسمى فوبوس-جرانت (Fobos-Grunt) (حيث تعني كلمة"grunt" "التربة" باللغة الروسية) في نوفمبر 2011، ولكنها توقفت في مدار أرضي منخفض. وهناك اهتمام واسع النطاق لإجراء هبوط قمري مستقبلاً على قمر المشترى المسمى باسم أوروبا للقيام بعمليات حفر والبحث عن المياه السائلة في المحيطات تحت سطحه الجليدي.

تُعد مركبة تشانغ آه 2 الصينية أحدث مركبة مدارية قمرية تم إطلاقها مؤخرًا، والتي تم إطلاقها في أوائل أكتوبر 2010. وتعتزم الصين أيضًا إنزال مسابر آلية وجمع عينات في بعثات تشانغ آه 3 وتشانغ آه 4 وجلب عينات من تربة القمر بحلول عام 2018 في بعثة تشانغ آه 5.

وتعتزم وكالة الفضاء الوطنية الهندية (ISRO) إنتاج نسخة ثانية من المركبة الفضائية تشاندرايان تُسمى تشاندرايان 2. ووفقًا لرئيس وكالة الفضاء الوطنية الهندية جي مادهافان ناير (G. Madhavan Nair)، فإن "المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء (ISRO) تأمل في إنزال مسبارين آليين - مسبار هندي وآخر روسي - على القمر بحلول 2014، كجزء من بعثة تشاندرايان الثانية. وسيتم تصميم المسبار للتحرك على عجلات على سطح القمر وجمع عينات من التربة أو الصخور وإجراء تحليل كيميائي في الموقع وإرسال البيانات إلى المركبة الفضائية الأم تشاندرايان 2 التي ستكون في المدار. وسوف تقوم المركبة الفضائية تشاندرايان 2 بإرسال البيانات إلى الأرض." وجرى وضع اللمسات النهائية بالفعل على الحمولات. وذكرت المنظمة الهندية لأبحاث الفضاء أنه نظرًا لقيود الوزن فإنها لن تحمل أي حمولات عبر البحار في هذه البعثة. ومن المتوقع أن يكون وزن مركبة الهبوط 1250 كجم، وسيتم إطلاق المركبة الفضائية بواسطة مركبة إطلاق الأقمار الصناعية المتزامنة.

ومن المتوقع إطلاق المركبة الفضائية الروسية لونا-جلوب 1 في عام 2015. وفي عام 2007 أعلن رئيس وكالة الفضاء الروسية عن خطط لإرسال رواد فضاء إلى القمر بحلول 2025 وإنشاء قاعدة دائمة تعمل آليًا في الفترة من 2027 إلى 2032.

وبرنامج السلائف الروبوتية القمري (LPRP) هو برنامج لبعثات المركبات الفضائية الروبوتية الذي تستخدمه وكالة ناسا للإعداد لعمليات هبوط مستقبلية على سطح القمر. وتم حتى الآن إطلاق مركبتين مداريتين ضمن البرنامج، مستكشف القمر المداري (LRO) و (LCROSS)، بالإضافة إلى مستكشف بيئة الغبار والغلاف الجوي القمري (LADEE)، الذي من المقرر أن يتم إطلاقه في عام 2013، غير أنه لم يتم تحديد ما إذا كان سيتم إجراء هبوط على القمر أم لا.

وتقدم مسابقة جائزة جوجل أكس القمرية جائزة تبلغ قيمتها 20 مليون دولار لأول فريق ممول من القطاع الخاص يقوم بإنزال مسبار روبوتي على القمر. ومثل مسابقة Ansari X Prize السابقة لها، فإن المسابقة تهدف إلى تحقيق أحدث التطورات في استكشاف الفضاء من قِبل القطاع الخاص. ومن بين العديد من الفرق المتنافسة، يعتزم فريق Puli Space Technologies للإطلاق في عام 2014 وينوي فريق Astrobotic Technology القيام بعملية الإطلاق في عام 2014 أو 2015

يصر بعض الناس أن هبوط بعثات أبولو على القمر كانت خدعة. وتشتد اتهاماتهم جزئيًا نظرًا لأن التوقعات الحماسية المتمثلة في أن عمليات الهبوط على سطح القمر ستصبح شائعة لم تتحقق بعد. ومع ذلك، تتوافر الأدلة التجريبية التي تثبت أن الهبوط المأهول على القمر قد حدث بالفعل. ويمكن لأي شخص على الأرض لديه جهاز ليزر وتلسكوب استرداد أشعة الليزر لثلاث مصفوفات عاكسة للأشعة تُركت على القمر من قِبل بعثة أبولو 11، و14 و15، للتحقق من استخدام تجربة المسافات القمرية بأشعة الليزر في مواقع هبوط بعثات أبولو على القمر الموثقة تاريخيًا وإثبات أن المعدات التي تم إنشاؤها على الأرض تم نقلها بنجاح إلى سطح القمر. علاوة على ذلك، وفي أغسطس 2009 بدأ مستكشف القمر المداري التابع لوكالة ناسا في إرسال صور عالية الدقة لمواقع هبوط أبولو. وتظهر هذه الصور ليس فقط مراحل الهبوط الكبيرة لمركبات الهبوط القمرية التي تُركت ولكن أيضًا آثار مسارات سير رواد الفضاء وهو يسيرون على الأقدام في الغبار القمري.




</doc>
<doc id="1471401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471401" title="الإرهاب في اليمن">
الإرهاب في اليمن

الحرب على الإرهاب في اليمن تتم بمشاركة الولايات المتحدة الأمريكية .

في 30 ديسمبر 2002 قتلت جماعة متشددة أصولية ثلاثة عمال أمريكيين وأصيب آخر في مستشفى جبلة ، باستخدام بندقية شبه آليه. ألقي القبض على المشتبه به ويدعى عابد عبد الرزاق الكامل .
في 17 سبتمبر 2008 هاجم مسلحون تابعون لتنظيم القاعدة "السفارة الأميركية" في صنعاء و لقي 19 شخصا مصرعهم، بما في ذلك ستة مسلحين وستة من رجال الشرطة وسبعة مدنيين وكان أحد القتلى أمريكي.

في 2 يوليو 2007 قتل مفجر انتحاري ثمانية سياح إسبان وسائقين يمنيين لهم في مأرب.

في 18 يناير 2008 فتحت عناصر تنظيم القاعدة النار على قافلة من السياح في حضرموت مما أسفر عن مقتل سائحين بلجيكيين ويمنيين اثنين وهما سائق السائحين ومرشدهم.

وفي مارس 2009 استهدف سياح من كوريا الجنوبية بهجوم مما ادى لمقتل أربعة من السياح مع مرشدهم اليمني ، كما قتل اثنان من المهاجمين.

وقال رئيس وزراء المملكة المتحدة ديفيد كاميرون في 29 أكتوبر 2010، صمم الجهاز في حزمة المرسلة من اليمن، ووجدت على متن طائرة بضائع متجهة إلى الولايات المتحدة أن تنفجر بالطائرة. ولكن كاميرون قال المحققون لا بعد يمكن معينة حول عندما الجهاز، اعترضت في مطار شرق ميدلاندز، كان من المفترض أن تنفجر. تم العثور على جهاز ثاني تحتوي على متفجرات على متن طائرة شحن في دبي. الولايات المتحدة يشتبه في تورط تنظيم القاعدة.

في اليمن، اعتقلت الشرطة لكن في وقت لاحق إطلاق سراح امرأة يشتبه في أنها لنشر الحزم. وتعهد الرئيس اليمنى على عبد الله صالح أن بلاده سوف تواصل القتال لتنظيم القاعدة "بالتعاون مع شركائها". "نحن لا نريد أي شخص للتدخل في الشؤون اليمنية بمطاردة القاعدة، أضاف"، كما أن دوريات قوات مسلحة تسليحا ثقيلاً في صنعاء. كما أغلقت السلطات اليمنية أيضا إلى المكاتب المحلية لشركات الشحن الأميركية خدمة الطرود المتحدة و فيديكس، الذين سبق أن علقت جميع الشحنات خارج البلاد وتعهد بالتعاون الكامل مع المحققين. مستشارة الأمن القومي للرئيس الأمريكي باراك أوباما جون برينان، وقد أجرى اتصالاً هاتفيا مع صالح لتقديم مساعدة الولايات المتحدة في محاربة تنظيم القاعدة، وفق ما أعلن البيت الأبيض.

الأجهزة المتفجرة، التي أثارت تحذيرات أمنية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والشرق الأوسط، كانت على ما يبدو على حد سواء إدراجها في خراطيش الطابعة ووضعها في عبوات موجهة إلى المعابد اليهودية في منطقة شيكاغو. ثريتول تترانيترات (PETN)-مادة متفجرة اختاره جماعة مسلحة على أساس اليمنى، لتنظيم القاعدة في شبه الجزيرة العربية (AQAP)--اكتشفت في كلا الجهازين. وناقش أوباما المؤامرة الإرهابية الظاهر مع كاميرون عن طريق الهاتف، معربا عن "تقديره للكفاءة المهنية من الدوائر الأمريكية والبريطانية المشتركة" في تعطيل فإنه.

في وقت لاحق، كاميرون للصحفيين في مقر إقامته في البلاد، تشيكويرس، أنه يعتقد أن العبوة المتفجرة التي ضبطت في مطار شرق ميدلاندز "مصممة لتنفجر في الطائرة". أضاف "أننا لا يمكن أن يكون متأكدة متى التي كان من المفترض أن تجري،". "لا دليل المبكرة التي كان من المفترض أن تجري على الأراضي البريطانية، ولكن بالطبع لا نستبعد ذلك". وقال رئيس الوزراء السلطات حظرت فورا حزم قادمة إلى أو من خلال المملكة المتحدة من اليمن، وسوف تكون "تبحث بعناية فائقة في أي خطوات أخرى يتعين علينا أن نتخذ". وقال "وزير الداخلية في المملكة المتحدة" تيريزا أيار الحكومة لا يعتقد المتآمرون أن يعرف موقع الجهاز عندما كان من المخطط أن تنفجر. بينما لم يتم نشر تفاصيل الجهاز وجدت في بريطانيا، صور فوتوغرافية ظهرت في وسائل الإعلام الأميركية خرطوشة الحبر الحبر المشمولة في مسحوق أبيض ومتصلا بلوحة دائرة. وتوحي تصريحات الحكومة البريطانية السلطات في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة لا تزال غير مؤكدة حول أهداف محددة، وفي الواقع، تهدف هذه المؤامرة الواضحة أحدث. ووفقا لشرطة دبي، المتفجرات عثروا أيضا داخل خرطوشة الحبر من الطابعة، وضعت في صندوق من الورق المقوى تحتوي على كتب باللغة الإنجليزية والهدايا التذكارية.الخرطوشة الواردة PETN والمتفجرات البلاستيكية مختلطة مع قيادة أزيد، قالوا. أزيد الرصاص مادة متفجرة تستخدم عادة في أجهزة التفجير. وقال الشرطة "الجهاز كان أعدت بطريقة مهنية ومجهزة بدائرة كهربائية المرتبطة ببطاقة هاتف المحمول [Sim] أخفى في الطابعة". بالنسبة لنا وزير الأمن الداخلي جانيت نابوليتانو، المؤامرة تحمل "بصمات القاعدة وخاصة [AQAP]". وقال مسؤولون لم يكشف عن اسمه نقلت وكالة أنباء أسوشيتد برس عن خبير المتفجرات لتنظيم القاعدة في اليمن، حسن إبراهيم بن-عسيري، كان المتهم المحتمل وراء صنع القنابل. وقال أنهم عسيري قد ساعدت في جعل القنبلة المستخدمة في تفجير "ديترويت يوم عيد الميلاد" الفاشلة وآخر PETN الأجهزة المستخدمة في عملية انتحارية فاشلة ضد مسؤول مكافحة الإرهاب في السعودية العام الماضي. وقد أعلن البيت الأبيض في المملكة العربية السعودية تقدم المعلومات التي ساعدت على تحديد التهديد، بينما في المملكة المتحدة "صحيفة الديلي تلغراف" ذكرت أن ضابط المخابرات البريطانية MI6 مسؤولة عن اليمن تلقت بلاغاً.

وفي أعقاب هجمات 11 سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة، الرئيس اليمنى على عبد الله صالح بذل جهدا للقضاء على وجود المسلحين الإسلاميين . وبحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2002، اعتقلت القوات الحكومية اليمنية 104 أعضاء القاعدة المشتبه فيهم.

في كانون الأول/ديسمبر 2001، بحثاً عن قوات الحكومة اليمنية اثنين يعتقد أنهم من كبار أعضاء القاعدة مختبئاً قرب مأرب أدت إلى معركة مسلحة مع رجال القبائل التي انتهت بمقتل 34 شخصا، بينهم 18 جنديا. لتهدئة الوضع، عشرة مأرب الشيخs كانوا محتجزين كرهائن للدولة في غرف مريحة في قصر الرئاسة لمدة 35 يوما، حتى 43 من رجال القبائل الصغرى أخذت مكانها.

وافقت إدارة بوش في الأشهر الأولى من عام 2002 حوالي 100 إرسال قوات العمليات الخاصة إلى اليمن، قاعدة سلطة القاعدة.

في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، نسف ستة يمنيين يشتبه في انتمائهم إلى القاعدة في سيارتهم في محافظة مأرب بصواريخ هيلفاير من طائرة بريداتور RQ-1 وكالة المخابرات المركزية الأمريكية غير مأهولة. وكان من بين القتلى أبو على الحارثي.

وفي عام 2004، هيئة الإذاعة الأسترالية في (أية بي سي-تلفزيون) برنامج الشؤون الدولية "مراسل أجنبي" التحقيق هذه تستهدف قتل والمشاركة ثم السفير كجزء خاص لنا تقرير بعنوان "اليمن خيار". ودرس التقرير أيضا تتطور الأساليب والتدابير المضادة في التعامل مع القاعدة مستوحاة من الهجمات.

في كانون الأول/ديسمبر 2002، صعد جندي إسباني واحتجاز سفينة، وبناء على طلب الولايات المتحدة، التي كانت تنقل صواريخ سكود من كوريا الشمالية إلى اليمن. وبعد يومين، عندما تقرر الولايات المتحدة أنه ليس من حق القانون الدولي مواصلة احتجاز الشحنة، سمحوا فانتقل إلى اليمن.

في 30 يوليه 2009، قتل ثلاثة جنود في اشتباك مع مسلحي القاعدة في محافظة مأرب.

غارة على معسكرات القاعدة في 17 ديسمبر 2009، أدت إلى وفاة 34 من أعضاء القاعدة المشتبه فيهم. ذكرت وكالة أنباء أية بي سي أن الولايات المتحدة صواريخ كروز كانت جزءا من قصف المخيمات، والتي استهدفت "أبو قاسم هريرة" al-ياسمين، على النقيض من ذلك، ادعى مسؤول محلي ومصدر قبلية أن 49 مدنيا، بينهم 23 امرأة و 17 طفلا، كانوا من بين أولئك الذين قتلوا في الهجوم. وفي نفس اليوم اشتباك بين قوات الأمن وأعضاء في تنظيم القاعدة في أبهر مقتل أربعة مسلحين.

غارة جوية استهدفت اجتماعا لتنظيم القاعدة في "رافد وادي" في محافظة شبوة في 24 ديسمبر 2009. آخر 34 من مسلحي القاعدة قتلوا في الهجوم. كان من بين القتلى أيضا سعوديين وإيرانيين، وفقا لقوات الأمن. وارتفع عدد أعضاء القاعدة المعتقلين في الأسبوع الماضي إلى 29.

أولاً: الولايات المتحدة قال أنها تستخدم استهدفت قتل في تشرين الثاني/نوفمبر 2002، بتعاون وموافقة من حكومة اليمن.
وكالة المخابرات المركزية الأمريكية-التي تسيطر عليها المفترس طيار أطلقت صاروخا جهنم سيارات الدفع الرباعي في الصحراء اليمنية تحتوي على "القائد سالم سنان" al-هاريثي، ملازم يمنية كبار المشتبه فيها إلى تنظيم القاعدة ويعتقد أنهم كانوا العقل المدبر وراء تشرين الأول/أكتوبر 2000 حاملة الطائرات " كول " التفجير الذي أودى بحياة 17 من الأميركيين. وكان على قائمة بالأهداف التي التقاط أو الموت قد تم دعا الرئيس الأمريكي جورج و. بوش. وبالإضافة إلى al-هاريثي، قتل خمسة ركاب أخرى من سيارات الدفع الرباعي، وجميعهم اشتبه في أنهم من إرهابيي القاعدة، وواحد منهم (كمال درويش) كان أميركيا.

في 17 ديسمبر 2009، قرية أبو مأجالة أصيبت صاروخ كروز، مما أسفر عن مقتل 41 شخصا، بينهم 14 امرأة، 21 طفلا، و 14 ممن زعم أنهم أعضاء في تنظيم القاعدة. بينما اتخذت الحكومة اليمنية في البداية المسؤولية، صوراً فوتوغرافية لمكونات أمريكية وكبل ويكيليكس تشير إلى أنها أجريت بالولايات المتحدة.

في مايو 2010 المخطئين إلينا طيار الهجوم استهداف إرهابيي القاعدة في وادي عبيدة، اليمن، قتل خمسة أشخاص، بينهم جابر بن شابواني، نائب محافظ محافظة مأرب الذين كان التوسط بين الحكومة والمسلحين. القتل حتى أغضب رجال القبائل في شابواني أن القوات، مهاجمة مرتين من النفط الرئيسية خط أنابيب في منطقة مأرب في الأسابيع اللاحقة أنهم قاتلوا بشدة مع الحكومة الأمنية.

في 5 مايو 2011، قتل صاروخ أطلق من طائرة بدون طيار أمريكي عبد الله ومبارك مسعد، الأخوة الذين قد يكون المسلحون. الصاروخ أطلق على سيارته، وكلاهما توفي على الفور. الإضراب كان يهدف إلى قتل أنور al-أولاكي، ولكن al-أولاكي قد نجا على ما يبدو.

في 3 يونيو 2011 المأهولة الأمريكية طائرات أو طائرات بدون طيار لهجوم ومقتل أبو على الحارثي، أحد أعوان القاعدة البكلاريوس وعده المشتبه فيهم مسلحة أخرى، بما في ذلك عمار ناصر عبدة al-وأيلي، في إضراب في جنوب اليمن. ويقال أيضا أن قتل أربعة مدنيين في الإضراب. الإضراب نسقه أفيد بأن القوات الخاصة الأمريكية وعملاء وكالة المخابرات المركزية الأمريكية مقرا لها (سانا). ووفقا وكالة أنباء أسوشيتد برس، بدأت الحكومة الأمريكية في عام 2011 بناء قاعدة جوية قرب أو في اليمن من الذي الجيش وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والولايات المتحدة تخطط لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن. ذكرت " صحيفة واشنطن بوست " أن الولايات المتحدة تستخدم سابقا قاعدة في جيبوتي لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن. وتفيد " صحيفة وول ستريت جورنال " أن قاعدة أمريكية بدون طيار في سيشيل يمكن أن تستخدم لتشغيل الطائرات بدون طيار فوق اليمن.

وفقا للسكان المحليين، ومسؤولي الحكومة الأمريكية ويمني لم يكشف عن اسمه، على 14 يوليه 2011 لنا المأهولة طائرات أو طائرات بدون طيار هاجمت ودمرت مركزا للشرطة في موديا في محافظة أبين التي كانت تحتلها القاعدة المسلحين. وسائل الإعلام اليمنية والحكومة أعطت الحسابات المتعارضة في عدد الإصابات، يتراوح بين 6 و 50 قتلوا. وفي نفس اليوم وفي الجوار، أفيد بأن ضربت صواريخ طائرة بدون طيار سيارة تابعة لزعيم تنظيم القاعدة اليمنية فهد بن-كوسو، لكن كوسو بن نجا من الهجوم.

في 1 أغسطس 2011، لنا طائرات بلا طيار يقال أن الطائرات اليمنية هاجمت ثلاثة أهداف مع القنابل والقذائف في جنوب اليمن، مما أسفر عن مصرع 15 يشتبه في القاعدة المسلحين وإصابة 17 آخرين بجروح. واستهدفت المواقع شملت الفلاح-وال-أمودية al-كميلة في محافظة أبين. وكان من أولئك الذين قتلوا الزعيم المتشدد يقال أن ناصر بن-شادادي.
ووفقا وظيفة اليمن "على الأقل 35 لنا طيار تم الإبلاغ عن هجمات في اليمن خلال الشهر الماضي اثنين."

في 24 أغسطس 2011، طائرات مجهولة الهوية هاجمت مسلحين يشتبه في أنهم من تنظيم القاعدة بالقرب من زنجبار. الضربات التي يقال أن قتل 30 من المسلحين وإصابة 40 آخرين بجراح.

ووفقا لمسؤولين يمنيين حسبما ورد في " مجلة الحرب الطويلة"، لنا الضربات الجوية في جنوب شرق محافظة أبين في 30 آب/أغسطس إلى 1 سبتمبر 2011 قتل المسلحين AQAP 30. يقال أن أشرك المسلحين في القتال مع القوات العسكرية اليمنية.

اثنين من الضربات الجوية بالطائرات التي تديرها الولايات المتحدة في 21 سبتمبر 2011 مقتل أربعة من مقاتلي AQAP في أبين وسبعة من مقاتلي AQAP في شقرا.

وفي 30 سبتمبر 2011، قتل صواريخ أمريكية بدون طيار أطلقت أربعة أشخاص، بما في ذلك القاعدة الدعائية أنور al-أولاكي، في محافظة الجوف. الإضراب أيضا قتل سمير خان، ولد أمريكا محرر من " يلهم " مجلة. الإضراب المرة الأولى المعروفة أن الولايات المتحدة قد تعمدت استهداف المواطنين الأمريكيين في هجوم بطائرة بدون طيار.

ضربة طائرة بدون طيار تم الإبلاغ عنها في زنجبار في 5 أكتوبر 2011 قد قتلت خمسة من المسلحين AQAP. طبقاً لمسؤولي الحكومة اليمنية، ضربة جوية أمريكية في 14 أكتوبر 2011 قتل سبعة مسلحين AQAP، بما في ذلك ولد المصري إبراهيم البنا، رئيس AQAP في وسائل الإعلام.

إضراب طائرة بدون طيار في 22 ديسمبر 2011 قرب زنجبار قتل عبد الرحمن بن ووهايشي، أحد أقرباء زعيم القاعدة اليمنى ناصر بن-ووهايشي. أخرى ثمانية وأفيد المسلحين قتلوا في غارة جوية قرب سنة في 17 ديسمبر 2011.

غارة جوية، أفيد بأن يؤديها لنا الطائرات، في 31 يناير 2012 قرب مدينة لودر في محافظة أبين، قتل 11 من المسلحين AQAP. يقال أن بين القتلى عبد المنعم al-فاهتاني، أحد المشاركين في تفجير يو إس إس كول.

طائرات بدون طيار تشارك في الهجمات الثلاث على مدى ثلاثة أيام من 9-11 مارس/آذار 2012. واستهدفت الضربة الأولى مخبأ AQAP القرب من نادي البيضاء، محافظة البيضاء، أفيد بأن قتل المحلية AQAP زعيم عبد الوهاب بن-هومايقاني و 16 من المسلحين له. ضرب الضربة الثانية سنة في محافظة أبين، يقال أن مما أسفر عن مقتل 20 من مقاتلي AQAP. يقال أن الضربة الثالثة، أيضا في سنة، قتل ثلاثة من المسلحين AQAP واستهدفت موقع تخزين للأسلحة AQAP استولوا بعد أوفيرونينج قاعدة عسكرية يمنية في الخود في الأسبوع السابق. طيار رابع الإضراب في 14 مارس 2012 في بيدة Al قتلوا أربعة من المسلحين AQAP في سيارة.

في 11 نيسان/أبريل، 14 مسلحين لقوا مصرعهم في هجوم طائرة بدون طيار في مدينة لودر، شمال شرقي مدينة زنجبار محافظة أبين. ضربة طائرة بدون طيار في 22 نيسان/أبريل في منطقة أبو سامادة، القريبة من الحدود لمحافظات مأرب والجوف، قتلت AQAP الزعيم البارز محمد سعيد بن عمدة (يعرف أيضا باسم أبو غريب تيزي).

في 6 مايو 2012 طائرة بدون طيار أمريكي يشتبه في الإضراب قتل "أحمد محمد فهد" بن-كوسو وآخر من القاعدة المتشددة في محافظة شبوة الجنوبية.



</doc>
<doc id="1471403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471403" title="جومانجي (توضيح)">
جومانجي (توضيح)



</doc>
<doc id="1471414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471414" title="جسم قاعدي">
جسم قاعدي

الجسم القاعدي أو الحبيبة القاعدية أو منشأ السوط هو عضي خلوي مترافق مع تشكيل الأهداب والأسواط.


</doc>
<doc id="1471422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471422" title="مسجد دار الإحسان">
مسجد دار الإحسان

مسجد دار الإحسان هو مسجد إيراني يقع في مدينة سنندج في كردستان إيران, ويشتهر هناك بإسم (المسجد الجامع) كذلك.

تشير النقوش الموجودة في هذا البناء بأن المسجد بني حوالي سنة 1228 هجرية, بأمر من والي كردستان في ذلك العهد, وذلك في زمن الملك فتح علي شاه القاجاري كما نص على ذلك بعض المؤرخين الإيرانيين.

ويمكن اعتبار هذا المسجد مدرسة للعلوم الدينية, حيث خصصت بعض الأجزاء منه وبنيت فيها غرف لطلاب العلوم الدينية, وأشارت المصادر التاريخية إلى أن نفقات المسجد ورواتب الطلاب كانت ترد من ريع البساتين الواقعة في شمال سنندج في قرى خليجان, حيث خصصت هذه البساتين لتصرف فوائدها على هذا المسجد بأمر من أمان الله خان الأردلاني.

يعتبر المسجد واحدا من فنون العمارة الإيرانية حيث زينت سطوحه بأنواع فاخرة وجميلة من الكاشي الإيراني.

الكاشي الذي استخدم في الزينة هو من نوع الكاشي ذي الألوان السبعة, وقد رصف بطريقة فنية عالية تلفت الناظر.

كما نقشت على جدرانه آيات من القرآن الكريم, بخط الثلث العربي وخط النستعليق الفارسي.

وتحيط بالمسجد حديقة خلابة المنظر من الأشجار والورود.

ومن ثم يعتبر اليوم أحد أهم المساجد في منطقة كردستان الإيرانية.




</doc>
<doc id="1471442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471442" title="الرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم">
الرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم

الرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم هي القسم الخامس لكرة القدم في الجزائر.الرابطة لها ثماني مجموعات على أساس جهة النادي في البلاد،كل مجموعة تتكون من 16 ناديا من الجهة المعنية. الرابطات الجهوية تتكون من :




</doc>
<doc id="1471467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471467" title="علجوم الحصى">
علجوم الحصى

علجوم الحصى هو نوعٌ من العلاجيم ينتمي إلى جنس علجوم الشجيرات. يقطن علجوم الحصى دولة فنزويلا، بالغابات المدارية الجبلية المطيرة التي تمثّل بيئته الطبيعية، متضمّنة غابات الأمازون، حيث يمكن أن يوجد على الصخور بالبيئات (كجبل روراميا مثلاً). وهو من الضفادع التي تنشط نهاراً لا مساءً. هذا النوع ليس معروفاً إلا من منطقتين بالعالم كله، هم هضبتا كوكينان ويوروناي الواقعتين في ولاية بوليفار الفنزويلية، على ارتفاع يتراوح من 2,300 إلى 2,700 متر فوق مستوى البحر. يبلغ طول ذكور علجوم الحصى ما يتراوح من 16.5 إلى 23.5 سنتيمتراً، وأما الإناث فتصل حتى 20.4 إلى 30 سنتيمتراً.

لدى هذه الحيوانات تقنية دفاعية خاصّة وفريدةٌ جداً، لا يتشاركها معها إلا عدد قليل من أقاربها الوثيقين، فعندما تواجه خطراً ما تتكوَّر على نفسها وتتدحرج من فوق منحدرٍ عالٍ للهرب من مفترسها، ولا يعرّضها ذلك لأي ضرر، فبالنظر إلى خفة وزنها الشديدة لن يتسبّب لها الأمر بأي أذى بمجرّد أن تقوم بشدّ عضلاتها.

تتكاثر علاجيم الحصى جماعياً، فيحوي كل عشٍّ لها العديد من العلاجيم، وفي إحدى الحالات عُثرَ على عشٍّ واحدٍ به 103 علاجيم و321 بيضة.

يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة علجوم الحصى على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض كنوعٍ غير مُحصَّن، بسبب كونه معروفاً من منطقتين بالعالم فقط، وهو ما يجعله أكثر حساسية للتهديدات، لكن أعداده مستقرّة بالوقت الحاضر، وهو يُعدّ نوعاً شائعاً ببيئته الطبيعية، كما أنه مُسجَّل عند تراث يوروناي القومي مما يوفّر له المزيد من الحماية.


</doc>
<doc id="1471492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471492" title="هنري روسو">
هنري روسو

هنرى جولين فيلكس روسو رسام فرنسي ولد في لافال ، مايين بفرنسا (21 مايو سنة 1844 – 2 سبتمبر 1910) و المدرسة التي ينتمى لها فنه تسمى ما بعد الانطباعية، واتسم رسمه بما يسمى “البدائية” و “البساطة”. و أشهر ما يعرف عن روسو انه علم نفسه بنفسه حيث كان موظفاً في مصلحة الجمارك في باريس وكان يمارس الرسم حين يرجع من العمل. تعرض كثيراً للانتقاد اللاذغ والسخرية من قبل النقاد في حينها لكنه بقي يمارس الرسم وكأن أن عمل بيكاسو حفلة عشاء في ستوديو بيكاسو الواقع في حي مونتمارت وكانت تلك الحفلة على شرف روسو واحتفاءاً به وربما تلك تعتبر من اللحظات القليلة التي احس روسو في حياته بانه مرحب به وبأن فنه مقدر من قبل الآخرين. اشتهر برسم مناظر الغابات و له الكثير من اللوحات المشهورة ، منها: الغجرى النائم ، المهرجون المرحون ، ساحر الثعبان، الحلم وغيرها.


</doc>
<doc id="1471502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471502" title="دستور الوحدة الثقافية بين المسلمين">
دستور الوحدة الثقافية بين المسلمين

دستور الوحدة الثقافية بين المسلمين هو كتاب للإمام محمد الغزالي طُبع عام 1997 م و يقع في 20 فصل و 191 صفحة . يتحدث فيه الشيخ الغزالي عن حالة الأمة الإسلامية , وما وصلت إليه من حال يحزن لها العدو قبل الصديق , ويحاول بمنهجية اعتدالية استقصاء جميع مشاكل الأمة الثقافية و الفكرية ( وخص منها الدينية ) ومن ثم مناقشتها بأسلوب وسطي بسيط للقضاء عليها .

ابتدئ المؤلف الكتاب عن ظروف الأمة وأنها ناشئة من منبعين ريئسيين أولها " الاستعمار " وكيف أنه قطّع أوصال المسلمين وفتك فيهم مستشهداً بما فعله الروس بتركستان و سيبيريا , وبما فعله الأمريكان بمسلمي الفلبين . وثانيهما التخلف العلمي والعملي , والأدبي والمادي , والفردي والاجتماعي , والتربوي و السياسي . ثم اطرد في كلامه عن المقاومة والنهضة , وذكر فضائل أستاذه حسن البنا ولما بذله وقام به من عمل دؤوب في إعادة إنعاش المجتمع المصري وتوعيتهم وإلى تأسيسه حركة الإخوان المسلمين .

لم يكن الكتاب واضح المعالم , أو ذا توجه مُحدد أو بالأحرى - مقصد - معين , فقد ناقش فيه المؤلف أشكالاً من المشكلات الفكرية . عن وضع الإسلام في المجتمع و هيمنته على حياة المجتمع المسلم بكاملها , وعن الجهل و الأوهام وانتشار الخرافات وانقياد الناس لها بسذاجة غريبة . كما تحدث عن الخلافات الفقهية وتعدد المذاهب وكيفية التعاطي معها والنظر إليها , نابذاً التعصب الأعمى و التقليد والاهتمام بالشكليات والفروع على حساب الأصول و الأولويات . تغلغل المؤلف أيضاً في مسائل فقهية جدلية بين المدارس السنية كالتوسل و البدع و زيارة القبور و التكفير , وناقش أيضاً المدارس الفقهية ( مدرسة الأثر , و مدرسة الرأي , وغيرها ) . و قد استنكر لحال الأمة الإسلامية من الناحية الثقافية و المعرفية مشدداً بان الإسلام دين يقوم على العقل ويأمر بالتفكر والعلم ( الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق بها ), وأن الأمة يجب أن تستفيد من الفكر الغربي وثقافته غير مكترثة بمن يهذي بأن ذلك من التشبه والتقليد للكفار ! فالعقائد والأخلاق شيء والخطط والقوانين و الفكر شيء آخر .


</doc>
<doc id="1471513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471513" title="المسيحية في ويلز">
المسيحية في ويلز

المسيحية هي أكبر ديانة في ويلز، مع 71.9% من السكان يصفون أنفسهم بأنهم مسيحيون وذلك في تعداد السكان عام 2001. 

تُعتبر كنيسة ويلز وهي كنيسة أنجليكانية أكبر جماعة دينية في البلاد ويتبعها 56,000. وكانت الكنيسة جزء من كنيسة إنكلترا حتى انفصالها عام 1920 وأخذت صفة رسمية وذلك تحت القانون الكنسي لويلز عام 1914. ولدت الكنيسة المشيخية الويلزية تحت تأثير الحركة الميثودية في القرن الثامن عشر. وانفصلت عن كنيسة إنجلترا في عام 1811.

ثاني أكبر حضور ديني في ويلز هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مع 43,000 شخص. القديس ديفيد هو القديس الشفيع في ويلز، ويحتفل سنويًا في عيد القديس ديفيد أو "سانت ديوي" (باللغة الويلزيَّة: Dydd Gŵyl) في 1 مارس.


</doc>
<doc id="1471530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471530" title="المسيحية في اسكتلندا">
المسيحية في اسكتلندا

المسيحية هي أكبر ديانة في اسكتلندا ويعتنقها 67% من السكان وذلك حسب الإحصاء السكاني عام 2001. شفيع اسكتلندا هو القديس اندراوس وهو يُمَّثل في العلم الوطني، والمؤسسات الوطنيَّة مثل جامعة سانت أندروز، ويُعتبر الإحتفال يعيده في 30 نوفمبر عيد وطني.

منذ الإصلاح البروتستانتي في اسكتلندا، وكنيسة اسكتلندا المشيخية والمعروفة بإسم كيرك، هي الكنيسة الوطنية للشعب الاسكتلندي، وهي كنيسة بروتستانتية تتبع اللاهوت الكالفيني. ومنذ منذ عام 1689 كان للكنيسة نظام مشيخي حكومي، وتمتعت بإستقلالية عن الدولة. حوالي 42.4% من السكان مرتبطون بالنسب مع كنيسة اسكتلندا المشيخية. تعمل الكنيسة حسب بنية "الرعية الإقليميَّة"، إذ في كل المجتمع في اسكتلندا هناك وجود لجماعة محلية.

هناك وجود لجماعات بروتستانتية أخرى منها الكنيسة المعمدانية والتي يتبعها 15,000 والكنيسة الأسقفية الاسكتلندية الأنجليكانية والكويكرز في حين تشهد الكنائس الإنجيلية والخمسينية ازدياد ونمو ملحوظ.

لدى اسكتلندا نسبة مهمة من السكان أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، إذ يتبعها 19% من مجمل السكان ويتواجدون خاصًة في غرب البلاد. العديد من الكاثوليك هم من المتحدرين من المهاجرين الأيرلنديين والمهاجرين من المرتفعات الذين انتقلوا إلى المدن والبلدات في اسكتلندا خلال القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى هؤلاء، هناك أعداد كبيرة من الإيطاليين، اللتوانيين وذوي الأصول البولنديَّة. اليوم هناك حوالي 850,000 كاثوليكي في بلد يبلغ عدد سكانه 5.1 مليون نسمة.

لدى الكنائس المسيحية الأرثوذكسية وجود كبير في معظم المدن الكبيرة في اسكتلندا. يعود حضورها أساسًا من خلال الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية، ومن خلال الأرثوذكس القادمين من روسيا ومقدونيا وبلغاريا، ودول أوروبا الشرقية المختلفة.

في عام في 530 كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجًا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا. هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحِرف التقليدية والمهارات الفنيّة وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة احدى القنوات الرئيسية للحضارة. ومعظمها اشتهر في أيرلندا واسكتلندا وبلاد الغال وساهمت في النهضة الكارولنجية في القرن التاسع.

ويعد كتاب كيلز واحد من أرقى وأشهر مجموعة من المخطوطات في ما يعرف بالأسلوب الجزيري المستحدث من أواخر القرن السادس إلى بداية القرن التاسع في الأديرة في أيرلندا واسكتلندا وانكلترا وفي الأديرة القارية التابعة للبعثة الأنجلوساكسونية.

تأخذ الطائفية في غلاسكو شكل التنافس الطائفي والديني والسياسي بين الكاثوليك والبروتستانت. ويظهر ذلك بشكل خاص من خلال التنافس الشرس بين نادي سلتيك المحسوب على الكاثوليك ونادي رينجرز المحسوب على البروتستانت، وهما أقدم الأندية في غلاسكو.

وعلى الرغم المسح الذي قام به مجلس غلاسكو عام 2003 أشار أن الناس يعتقدون بوضوح "أن الطائفية ما زالت سائدة في غلاسكو"، يظهر المسح أن الجمهور ينقسم بقوة على العلاقة بين كرة القدم والطائفية. جد الباحث ستيف بروس أيضًا أن أقل من 3% من جرائم القتل في اسكتلندا على مدى ما يقرب من عقدين من الزمن كانت على خلفية طائفية، وبالغالب هذه الأحداث على خلفية طائفية كانت جاءت نتيجة الولاءات لكرة القدم وليس بسبب الدين أو العرق.



</doc>
<doc id="1471539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471539" title="فك التباس دلالة الكلمة">
فك التباس دلالة الكلمة

فك اللبس الدلالي (Word Sense Disambiguation) هو عملية اختيار المعنى المناسب لكل كلمة من كلمات الجملة على أساس السياق (Context). فمثلاً كلمة "مصرف" قد تأتي بمعنى "مكان آمن لحفظ الأموال" وقد تأتي بمعنى آخر "مجرى لصرف المياه" ويتمكن القارئ "البشري" من تحديد المعنى المراد عند قراءة الكلمة وفقًا للسياق الذي وردت فيه وذلك باستعانته بذكائه البشري وقدرته اللغوية ومعلوماته المعرفية. أما الحاسوب فعليه القيام بالعديد من العمليات الحاسوبية حتى يتمكن من فهم الجملة آليًّا وبالتالي تحديد المعنى المناسب وفقًا لفهمه.

وتعتبر دقة التعرف على المعنى المناسب في غاية الأهمية أثناء المعالجة الآلية للغة وخاصة في مجال الترجمة الآلية فمثلاً كلمة "مصرف" ستؤدي إلى ترجمة مختلفة (Bank) أو (Drain) وفقًا للاختيار الذي توصل إليه نظام الترجمة الآلية. ومن خلال تحديد وترتيب المواضيع (Themes) المحتملة التي تدور حولها جملة ما بطريقة آلية، يتم فك اللبس الدلالي للكلمات الموضوعية. ويتم تحديد مجموعة المجالات المختلفة للجملة من خلال معلومات موضوعية (Thematic Information) مرتبطة بمعاني الكلمات بالإضافة إلى قواعد معرفية (Knowledge Base). فمثلاً ورود اسم "شارلي شابلن" في جملة ما يدل على أن المجال هو الفن وورود اسم "روبرتو كارلوس" في سياق ما يدل على أن الموضوع رياضي... وهكذا.

ويتم فك اللبس الدلالي هذا بطريقة دقيقة من خلال إما تصفية المعاني بعيدة الاحتمال أو اختيار المعاني عالية الاحتمال.

والقدرة الفائقة في تحديد مجال الجملة وفك اللبس الدلالي الموضوعي والمبني على مجال السياق، تمكن نظام المعالجة الآلية للغة العربية من فك لبس مبدئي للنص العربي بسرعة هائلة ودقة عالية قبل الانخراط في المراحل التحليلية التقدليدية التالية وبخاصة التحليل الصرفي والدلالي والتركيبي.

وهذا التقليص من حجم اللبس الدلالي الموجه لمحركات المعالجة اللغوية التالية يؤدي إلى:

1-زيادة دقة التحليل الآلي وبالتالي دقة الفهم الآلي للنص العربي مما يؤدي إلى زيادة دقة التطبيقات المبنية عليه. 
2-تقليل الموارد الحاسوبية (Computational Resources) المطلوبة من حيث الذاكرة (Memory) والمعالج (CPU). 
3-تسريع عملية التحليل الآلي.

ويتم استخدام هذه الطريقة المبتكرة في العديد من أنظمة المعالجة الآلية للغة العربية وعلى رأسها الترجمة الآلية


</doc>
<doc id="1471557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471557" title="علجوم الشجيرات">
علجوم الشجيرات

علجوم الشجيرات هو جنس من فصيلة العلاجيم الحقيقية، يضمُّ 8 أنواع من العلاجيم. تقطن هذه العلاجيم الهضاب الجبلية في شمال قارة أمريكا الجنوبية، على مقربة من نقطة الالتقاء الحدودي للدول الثلاث: فنزويلا وغيانا والبرازيل.


</doc>
<doc id="1471576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471576" title="المسيحية في فرنسا">
المسيحية في فرنسا

تاريخيًا فرنسا هي دولة كاثوليكية، وفرنسا هي أول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلقت عليها لقب ""الابنة الكبرى للكنيسة""؛ قد تم الاعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية باعتباره حامي مصالح روما. وفقًا لذلك، حمل ملوك فرنسا لقب ملك المسيحية (باللاتينية: Rex Christianissimus).

اليوم فرنسا هي بلد علماني، وحرية الدين هو حق دستوري. تقوم السياسة الدينية الفرنسية على مفهوم العلمانية، والفصل الصارم بين الكنيسة والدولة التي بموجبها تكون الحياة العامة علمانية تمامًا. على الرغم من كون فرنسا دولة علمانية مازالت المسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا كما ما تزال الأعياد الدينية الكاثوليكية تعامل كعطل رسمية وطنية.

شهد تنصّر الفرنجة مرحلة تاريخية هامة في تاريخ الكنيسة الفرنسيَّة، في إذ كانت فرنسا أول دولة حديثة تعترف بها الكنيسة، وأطلقت عليها لقب ""الإبنة الكبرى للكنيسة""؛ تم الإعتراف بكلوفيس الأول ملك الفرنجة، من قبل البابوية باعتباره حامي مصالح روما. وبقيت البابوية مع سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية القوّة الموحدة في العالم الغربي، وبفضل الرهبان وصلت المسيحية إلى سائر أنحاء ألمانيا والمجر وبولونيا وشمال أوروبا.

في أكتوبر 732م حدثت معركة بلاط الشهداء في موقع يقع بين مدينتي بواتييه وتور الفرنسيتين، وكانت بين قوات مسلمين تحت لواء الدولة الأموية، بقيادة والي الأندلس عبد الرحمن الغافقي من جهة، وقوات الفرنجة والبورغنديين بقيادة شارل مارتل من جهة أخرى، وانتهت بانتصار قوات الفرنجة وانسحاب جيش المسلمين بعد مقتل قائده عبد الرحمن الغافقي. انتصرت ن قوات الفرنجة في المعركة دون أن يكون لديهم سلاح فرسان. أشاد المؤرخون المسيحيون المتأخرون في فترة ما قبل القرن العشرين بشارل مارتل وعدّوه بطل المسيحية، واصفين المعركة بنقطة التحول الحاسمة في الكفاح ضد الإسلام، مما حفظ المسيحية كديانة لأوروبا. وفقًا للمؤرخ العسكري الحديث فيكتور ديفيس هانسون، فإن معظم مؤرخي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، رأوا أن المعركة أوقفت المد الإسلامي في أوروبا. لذا عدّها رانكه علامة فارقة في واحدة من أهم الحقب في تاريخ العالم.

في عام في 530 كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجًا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا وفرنسا خصوصًا. هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحِرف التقليدية والمهارات الفنيّة وحافظت أيضًا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها. فضلًا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضًا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة احدى القنوات الرئيسية للحضارة. ومعظمها اشتهر في أيرلندا واسكتلندا وبلاد الغال وساهمت في النهضة الكارولنجية في القرن التاسع. أصبح شارلمان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وقد غزا البلدان المنخفضة، وشمال ووسط إيطاليا وفي عام 800 توّج البابا ليون الثالث شارلمان إمبراطورًا للإمبراطورية الرومانية المقدسة.

لم تكن سلطة كنيسة القرون الوسطى دينية فقط بل دنيوية أيضًا، تمثلت بالدولة البابوية التي ثبتت أركانها في القرن الحادي عشر؛ وتمثلت أيضًا بالدور القيادي في السياسة الذي لعبه البابا كوسيط بين مختلف ملوك أوروبا، دعا البابا أوربانوس الثاني سنة 1094 خلال مجمع كليرمونت جنوب فرنسا إلى استرجاع الأراضي المقدسة، والتي كانت فاتحة لسلسلة من الحملات الصليبية العسكرية في فلسطين وأماكن أخرى، والتي بدأت في الإستجابة لنداءات من الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول للحصول على مساعدات من العالم المسيحي ضد التوسع التركي. فشلت الحروب الصليبية بنهاية المطاف في تحقيق أهدافها وساهمت حتى في العداء الداخلي بين المسيحيين احتلال القسطنطينية خلال الحملة الصليبية الرابعة.

بدءًا من العام 1305 وحتى عام 1417 اتخذ قسم من البابوات أفنيغون في جنوب فرنسا مقرًا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليًا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم. كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنّه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعًا لها. تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي. 

شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عمومًا كانت ذات أثر محدود. أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام 1357، وظل العمل بهذا الدستور ساريًا حتى استبداله العام 1816. وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.

حاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام 1367 لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام 1370 واستقر مجددًا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءًا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام 1789.

بدءًا من عام 1378 تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عمومًا اسم "الجدل الكبير" الذي حُلّ أخيرًا عام 1417، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرًا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيًا بذلك حوالي قرن من الانشقاق. وكانت من بين أسباب فترة بابوية أفينيون خلال الأعوام 1305 حتى 1378 الصراع بين البابوية والتاج الفرنسي.

في عام 1412 ولدت جان دارك لعائلة من الفلاحين في الوسط الشرقي من فرنسا عام، وهي شخصية تُعدّ بطلة قومية فرنسية وقديسة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ادّعت جان دارك الإلهام الإلهي، وقادت الجيش الفرنسي إلى عدة انتصارات مهمّة خلال حرب المئة عام، ممهدةً بذلك الطريق لتتويج شارل السابع ملكاً على البلاد. قُبض عليها بعد ذلك وأُرسلت إلى الإنجليز مقابل المال، وحوكمت بتهمة "العصيان والزندقة"، ثم أُعدمت حرقاً في 30 مايو 1431 بتهمة الهرطقة عندما كانت تبلغ 19 عاماً. ادّعت جان دارك بأنها رأت الله في رؤيا يأمرها بدعم شارل السابع واستعادة فرنسا من السيطرة الإنجليزية في أواخر حرب المئة عام. بعثها الملك غير المتوّج شارل السابع إلى حصار أورليان، حيث حققت هناك أولى انتصاراتها العسكرية الكبيرة، تبعها عدة انتصارات سريعة أخرى أدّت في نهاية المطاف إلى تتويج شارل السابع في ريمس.

كان نشوء البروتستانتية السبب الرئيس لاندلاع حروب فرنسا الدينية وهي سلسلة من حروب تتكون من ثماني حروب، قامت بتخريب مملكة فرنسا في النصف الثاني من القرن السادس عشر، حيث كانت المواجهة بها بين الكاثوليك الفرنسيين والبروتستانتية ويُطلق عليهم أيضاً هوغونوتيون: حين اندلعت حرب أهلية بين الكاثوليك والبروتستانت سنة 1562 تلتها مذبحة سان بارتيليمي التي وجهت ضد البروتستانت عام 1572؛ ومن أحد أسباب مذبحة سان بارتيليمي الزواج بين البروتستانتي هنري دي نافار وشقيقة الملك شارل التاسع ملك فرنسا الكاثوليكية كارجريت دي فالوا. وقد أدت المذبحةالى تحول هنري الرابع الذي جاء للسيطرة تدرجيًا علي رئاسة البروتستانت إلى الكاثوليكية بعد مذبحة سانت بارثيليمي. وبصرف النظر عن العامل الديني، كانت هذه الحروب أيضًا صراع على السلطة بين بيت جيز الكاثوليكي وآل بوربون الداعمين للبروتستانت.

بعد موت فرانسوا الثاني في ديسمبر 1560، أخذت كاترين دي ميديشي الوصاية علي تشارلز التاسع نظراً لصغر سنه ،فكان لديه عشر سنوات. وقد أبعدت الجيز عن الحكم وبحثت مع المستشار مايكل دي لوسبيتال لكي تسعي إلي أرض مشتركة بين الكاثوليك والبروتستانت. أدي النقاش الديني إلي ولادة نقاش سياسي حاد. في أواخر عهد الملك هنري الثاني سُيس الصراع. وبدأت الحروب الدينيَّة بفرنسا عام 1562 وتواصلت حتي عام 1598، وتخللتها فترات سلام مع تطبيق مرسوم سلام نانت. وقد وُجد امتداد للحروب الدينية بفرنسا في القرن السابع عشر مع حصار لا روشيل وإلغاء معاهدة سلام نانت، وفي القرن الثامن عشر مع حروب الكاميسارد (البروتستانت الفرنسيين)؛ حتي تم وقف الإضطهادات في ظل حكم لويس السادس عشر ومعاهدة فرساي عام 1787.

خلال عصر الإصلاح البروتستانتي توارث أبناء سلالة الملوك الكاثوليك لقب الملوك الكاثوليك، ومن السلالات الملكية التي اتخذت لقب الملوك الكاثوليك كل من آل هابسبورغ في النمسا والمجر وآل سافوي في إيطاليا وآل بوربون في فرنسا وإسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية، عقب الإصلاح البروتستانتي.

أخذت النزعات القومية بالظهور في فرنسا خلال النصف الثاني من القرن السابع عشر، ممثلة باستقلالية الملوك الكاثوليك عن البابوية، وظهر أيضًا في القرن السابع عشر مبدأ "الحق الإلهي" من قبل الملوك لتبرير الحكم المطلق، ومن هؤلاء لويس الرابع عشر الذي زعم أن سلطته الممنوحة له من الله لا حقّ لأحد من رعاياه حدها. كما وصل رجال دين مناصب هامة وخطيرة في الدول الأوروبية مثل الكاردينال ريشيليو مؤسس أكاديمية اللغة الفرنسية والذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر.

كانت الكنيسة الكاثوليكية أكبر مالك للأراضي في المملكة الفرنسيّة، إذ يعتبر 10% من الأراضي الفرنسية ملك شخصي لها. سوى ذلك، فقد كانت معفاة من الضرائب، ولها حق إدارة العشور، أي دفع المواطن الكاثوليكي 10% من دخله ليعاد توزيعه على الأكثر فقرًا ومن لا دخل لهم، وسلسلة امتيازات تشريفية أخرى. كانت مجموعة من الفرنسيين تثير ثروة الكنيسة حفظيتها، مدعومة بكتابات أقلية من المفكرين الفرنسيين خلال عصر التنوير أمثال فولتير والتي وجدت صداها في الجماهير، "فتشويه" سمعة الكنيسة الكاثوليكية كان كافيًا لزعزعة استقرار النظام الملكي، وكما يقول المؤرخ جون مكمانرس "في المملكة الفرنسية خلال القرن التاسع عشر، كانت تحدث مشاكل وخلافات بين العرش والكنيسة، لكنهما في تحالف وثيق؛ وانهيارهما في وقت واحد، هو البرهان النهائي على ترابطهما". هذا الاستياء من الكنيسة، أضعف قوتها خلال افتتاح الجمعية الوطنية في مايو 1789، وعندما تم إعلان الجمعية الوطنية كممثل للشعب في يونيو 1789، صوّت أغلب رجال الدين مع ممثلي الطبقة الثالثة، غير أن ذلك لم يقلل من الاستياء والنقمة. في 4 أغسطس 1789 تم إلغاء سلطة الكنيسة في فرض العشور، وفي خطوة لحل الأزمة المالية أعلنت الجمعية في 2 نوفمبر 1789 أن جميع ممتلكات الكنيسة "هي تحت تصرف الأمة"، ومع طرح عملة جديدة في السوق، فكان ذلك يعني فعليًا، تغطية قيمة ممتلكات الكنيسة المنقولة وغير المنقولة، للعملة الجديدة. في ديسمبر، ولقد دخل القرار حيّز التنفيذ، وبدأت الجمعية الوطنية تبيع الأراضي والعقارات التابعة للكنيسة لمن يدفع «أسعارًا أعلى». وفي خريف 1789، ألغيت قوانين تشجيع الحركة الرهبانية؛ وفي 13 فبراير 1790 تم حلّ جميع الجماعات الدينية في البلاد؛ وسمح للرهبان والراهبات ترك الأديرة، غير أن نسبة قليلة منهم خرجت من الأديرة في نهاية المطاف.

في 12 يوليو 1790 أصدرت الجمعية، «نظام الحقوق المدنية لرجال الدين»، اعتبر بموجبه رجال الدين «موظفي حكومة»، وأنشأت الجمعية نظامًا جديدًا للكهنة والأساقفة والرعايا، كما حددت أجورهم. بموجب النظام الجديد، حيث كان الأسقف ينتخب من قبل مؤمني الأبرشية، ما يشكل نفيًا لسلطة بابا روما على الكنيسة الكاثوليكية الفرنسيّة. وفي نوفمبر 1790، طلبت الجمعية الوطنية من جميع رجال الدين، قسم يمين الولاء للدستور المدني الفرنسي، ما خلق انقسام في أوساط رجال الدين، بين أداء اليمين المطلوبة، وبين أولئك الذين رفضوا وحافظوا على "وفائهم" للبابوية؛ وفي المحصلة فإن 24% من رجال الدين أقسموا اليمين.

ولقد كان عزوف رجال الدين عن القسم، قد دفع إلى نقمة وسخط شعبي، حيث خرجت العديد من المطالبات "بنفيهم، وترحيلهم قسرًا، وإعدام الخونة". ولقد قبل البابا بيوس السادس، مبدأ الدستور المدني للدولة، غير أنه رفض أن ينظم القانون علاقة الأساقفة والرعايا خلافًا للقوانين الكنسيّة، وعزل من الكنيسة من قبل ما يعرف بالنظام الأسقفي الجديد. وفي المرحلة اللاحقة، هي «عهد الإرهاب»، حيث تزايدت المحاولات سواءً أكانت شعبية أم داخل الجمعية الوطنية، للقضاء على الدين، فذبح الكهنة، ودمرت الكنائس والأيقونات في جميع أنحاء فرنسا، كما منعت المهرجانات الدينية والأعياد، وأعلن البعض عن إعلان «ديانة العقل» لتكون الخطوة الراديكالية الأخيرة ضد الديانة. وبكل الأحوال، لا يمكن تعميم ما حدث: إذ أدت هذه الأحداث إلى خيبة أمل واسعة النطاق في الأوساط المؤمنة، وتم السعي لمكافحتها في جميع أنحاء فرنسا؛ كما اضطر رئيس لجنة السلامة العامة في الجمعية الوطنية التنديد بالحملة.

ولكن النظام المدني للأساقفة الذي اجترحته الجمعية الوطنية، أنهي عام 1801 بالاتفاق بين نابليون الأول والكنيسة، واستمر بعد نابليون حتى ألغته الجمهورية الفرنسية الثالثة عن طريق الفصل بين الكنيسة والدولة في 11 ديسمبر 1905. وأدى اضطهاد الكنيسة إلى ثورة مضادة معروفة باسم الثورة في فينديي، والذي يعتبر قمعها، أول إبادة جماعية في التاريخ الحديث.

كانت العلاقات الودية بين الدولة الفرنسية والكنيسة الكاثوليكية قد انقطعت إبان الثورة. ولما تولى نابليون بونابرت الحكم رأى أن المصلحة تقتضي إعادة التفاهم بين الكنيسة وفرنسا. وبعد مفاوضات استمرت عدّة أشهر، عقد مع البابا "پيوس السابع" معاهدة بابوية في سنة 1801. فاعترف نابليون في هذه المعاهدة بالبابا رئيسًا للكنيسة وأزال بعض القيود التي فرضتها الثورة على رجال الدين. ومقابل ذلك اعترف البابا بمصادرة أملاك الكنيسة على أن تدفع الدولة رواتب رجال الدين. ووافق البابا كذلك على أن يختار نابليون الأساقفة وأن يُعين هؤلاء رجال الدين الذين هم دونهم. وبهذا الاتفاق عادت المياه إلى مجاريها بين فرنسا والبابا.

قام بونابرت بعد ذلك باحتلال الدولة البابوية بسبب رفض الكنيسة دعم حربه الاقتصادية على بريطانيا؛ فرد البابا "پيوس السابع" بحرمان الإمبراطور حرمانًا كنسيًا. وبعد هذا الفعل الذي أتاه البابا، قام الضباط الفرنسيون باعتقاله، على الرغم من أن بونابرت لم يأمر بذلك، إلا أنه بالمقابل لم يأمر بإطلاق سراحه عندما علم بما جرى. نُقّل البابا عبر طول الأراضي الخاضعة لنابليون وعرضها، حتى في الفترات التي كان يُعاني خلالها من نوبات مرضيّة، واستمر نابليون يُرسل له وفودًا تضغط عليه للموافقة على بعض الأمور، بما فيها التوقيع على معاهدة بابوية جديدة مع فرنسا، إلا أن "پيوس" رفض ذلك. 

تزوج نابليون في سنة 1810 من ابنة الإمبراطور النمساوي "ماري لويز" أرشيدوقة بارما، بعد أن تطلّق من "جوزفين"؛ الأمر الذي أدى لمزيد من التوتر في علاقته مع الكنيسة، حيث رفض ثلاثة عشر كاردينالاً حضور حفل زفافه، فأمر بسجنهم جميعًا. بقي البابا في الأسر طيلة 5 سنوات ولم يرجع إلى روما حتى شهر مايو من سنة 1814.

تحسنت الأوضاع بين فرنسا والكنيسة الكاثوليكية عند انتخاب البابا بيوس التاسع الذي أرسل عليه نابليون الثالث والذي كان كاثوليكيًا متدينًا محمية فرنسية من الجيش الفرنسي والتي بلغ عددها 14,000 لحماية الكرسي الرسولي وأملاكه في وسط إيطاليا من الإستيلاء عليها من قبل المملكة الإيطالية والذي كان حاكمها الملك فيكتور عمانويل الثاني فاستغلوا الوضع لصالحهم في عام 1870. 

وعند بداية الحرب السبعين بين فرنسا والدولة البروسية سحب نابليون الجيش من روما عاصمة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في ذلك الوقت لأن الدفاع عن باريس أهم من الدفاع عن روما، حيث ظهرت مظاهرات عارمة في المملكة الإيطالية تطالب بضم روما إلي حظيرة المملكة وأرسل الملك وفدًا إلي البابا طالبًا منه بالأنضمام إلى الحظيرة فرفض البابا ذلك فأعلنت الحرب عليها في 10 سبتمبر من نفس العام وسقطت روما في 20 سبتمبر من نفس العام ودخلت روما في تاريخ جديد.

أدت المساعدات التي قدمتها الدولة الفرنسية الى زيادة شعبية نابليون الثالث بشكل كبير بين الكاثوليك الفرنسيين، ولكنه أثار غضب الجمهوريين، الذين دعموا جوزيبي غاريبالدي. ولإرضاء الجمهوريين الراديكاليين، طلب نابليون الثالث من البابا إدخال إصلاحات ليبرالية في الدولة البابوية. وللحصول على دعم الكاثوليك، وافق الإمبراطور نابليون الثالث على مشروع لوي فالوكس في عام 1851، التي أعادت دور أكبر للكنيسة الكاثوليكية في النظام التعليمي الفرنسي. في عهد نابليون الثالث سيطر الكاثوليك المحافظين على السياسية وعلى مؤسسة الجيش وعلى الإقتصاد والتعليم. وتأسست عدد من الجامعات الكاثوليكية في بلجيكا وفرنسا، ولعب اتحاد العمال الكاثوليكية في فرنسا أدورًا هامًا في الحياة الإجتماعيَّة في الجمهورية الفرنسية الثانية.

على الصعيد العقائدي، فقد أعلنت الكنيسة الكاثوليكية سنة 1856 عقيدة "الحـُبل بها بلا دنس" تلاها تثبيت ظهور مريم العذراء في بلدة لورد الفرنسية، حسب المعتقدات الكاثوليكية؛ ثم انعقد المجمع الفاتيكاني الأول سنة 1868 خلال حبرية البابا بيوس التاسع؛ والذي شهدت حبريته أيضًا زوال الدولة البابوية وانضمامها إلى مملكة إيطاليا سنة 1870.

أستحدثت متصرفية جبل لبنان سنة 1861 بعيد المذابح بين الموارنة الذين كانوا تحت حماية الدولة الفرنسيَّة والدروز في الجبل والتي سرعان ما انتشرت حتى وصلت دمشق بين المسلمين والمسيحيين؛ وكان كاثوليك الدولة العثمانية قد وضعوا تحت حماية فرنسا والنمسا، إذ أعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية روسيا وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت.

كانت العديد من قوانين حكومة الجمهورية الفرنسية الثالثة معادية للإكليروس.وجدت المؤسسة الفرنسية نفسها منقسمة، فالتقليديون داخلها شددوا على ضرورة تمسك الجمهورية بالمبادئ العلمانية الآن تماما كما كان في الماضي بوجه الملوك الذي حكموا بزعم الحق الإلهي في القرون السالفة. أبقت القوانين الفرنسية إقليما الألزاس واللورين اللذان كانا ضمن ألمانيا حينما تم فصل الكنيسة عن الدولة في عام 1905، بنظام الكونكوردا الذي يسمح لرجال الدين بتلقي رواتب من الحكومة، وتمنح أيضًا إقليما الألزاس واللورين صفة رسمية إلى أربعة من الأديان في هذه المنطقة وهي: اليهودية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، واللوثرية والكالفينية.

أدى قانون الفصل بين الكنيسة والدولة في عام 1905 الى طرد العديد من الجماعات الدينيَّة، وأعلن كل ممتلكات الكنيسة كجزء من المباني الحكومية، وأدت هذه الحملة إلى إغلاق معظم مدارس الكنيسة. منذ ذلك الوقت، سعى البابا بندكتس الخامس عشر للتقارب، ولكن لم يتحقق ذلك إلا في عهد البابا بيوس الحادي عشر (1922-1939). والذي حصل في عهده تسوية بين الحكومة الفرنسية والكنيسة.

وسعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الأنشطة الاجتماعية الخاصة بها بعد عام 1920، وخاصًة من خلال تشكيل الحركات الشبابيَّة. وشجعت النساء العاملات صغيرات السن إلى اعتماد نهج الأخلاق الكاثوليكيَّة والتحضير لأدوارهم المستقبليَّة كأمهات وفي نفس الوقت شجعَّت على مفاهيم المساواة الروحيَّة وتشجيع الشابات على القيام بأدوار نشطة ومستقلة. وتم توسع عمل هذه المؤسسات من الحركات الشبابيَّة لتشمل كافة شرائح المجتمع فتأسست مؤسسات مثل عصبة المرأة العاملة المسيحية (بالفرنسيَّة: Ligue ouvrière chrétienne féminine) والحركة الشعبيَّة للعائلة (بالفرنسيَّة: Mouvement populaire des familles).

دعم الكاثوليك من أحزاب أقصى اليمين، التجمعات المماثلة إلى الفاشية وان كانت قليلة العدد والتأثير. وكانت الجماعة الأكثر تأثيرًا جماعة العمل الفرنسية، والتي تأسست في عام 1905. وازدات الدعوة الى روح القومية بشكل مكثف، وكانت هذا الخطاب معادي للسامية بشكل كبير، ودعى هذا الخطاب إلى العودة إلى النظام الملكي والهيمنة على الدولة من قبل الكنيسة الكاثوليكية. في عام 1926، أدان البابا بيوس الحادي عشر جماعة العمل الفرنسية، حيث رأى البابا قرر أنه كان حماقة للكنيسة الفرنسية الإستمرار في ربط مصيرها في حلم غير محتمل الوجود كإستعادة النظام الملكي.

خلال الحرب العالمية الأولى انضم 33,000 كاهن كاثوليكي الى الجيش الفرنسي، وقتل منهم حوالي 4,600 شخص، ومنح أكثر من 10,000 منهم ميداليات للشجاعة. تم حل الكثير من الخوف الديني وانعدام الثقة من قبل الصداقة الحميمة لتعاود الظهور في السياسة. بعد الحرب العالمية الأولى، تم بعث الروح الوطنية من خلال استحضار التقاليد الكاثوليكيَّة الفرنسيَّة والتقاليد وتجلى ذلك في عملية تطويب جان دارك عام 1909، وقد أعقب ذلك إعلانها قديسة عام 1920. وقد حضر قداس التطويب الذي أقيم في روما حوالي 30,000، بما في ذلك 140 شخص من عائلة دارك.

باتت جان دارك رمزاً سياسياً في فرنسا منذ عهد نابليون بونابرت. وبينما ركّز الليبراليون على أصولها المتواضعة، كان تركيز المحافظين الأوائل على دعمها للنظام الملكي، بينما شدّد المحافظون فيما بعد على القومية التي اتصفت بها الفتاة الفرنسية. استخدمت كل من حكومة فيشي والمقاومة الفرنسية جان دارك في شعاراتها خلال الحرب العالمية الثانية. ففي حين اعتمدت دعاية حكومة فيشي على التذكير بحملتها ضد الإنجليز من خلال ملصقات تُظهر الطائرات الحربية البريطانية تقصف روان لإظهار العواقب المشؤومة التي يحملها الإنجليز للفرنسيين الذين "دائماً ما يعودون إلى مسرح جرائمهم"، إلا أن المقاومة شددت على محاربتها للمحتل الأجنبي أياً كان، كما شددت على جذورها التي تعود إلى لورين التي كانت قد سقطت في قبضة الحكم النازي.

وسُمّيت ثلاث سفن منفصلة في البحرية الفرنسية باسم جان دارك تيمناً بها، من ضمنها حاملة مروحيات، التي تم التخلص منها في سبتمبر 2010. كما أن ثاني أحد من مايو هو عطلة مدنية في فرنسا تكريماً لجان دارك.

بعد الحرب العالمية الثانية بقيت فرنسا دولة ذات جذور كاثوليكيَّة عميقة وواسعة النطاق. وينظر إلى إحياء وديناميات الإيمان الفرنسي من خلال الإحتفالات في الذكرى المئوية من ظهورات سيدة لورد، والتي جذبت أكثر من 2 مليون شخص. ومع ذلك، ظهر عدد من المثقفين الوجوديين الذي رفضوا البرجوازية والتراث الكاثوليكي، منهم شخصيات بارزة مثل جان بول سارتر وسيمون دي بوفوار.

انعقد المجمع الفاتيكاني الثاني بدعوة من البابا يوحنا الثالث والعشرون وذلك بين عامي 1962 و1965، وصدر عنه جملة من المقررات والمراسيم والدساتير، مكملاً ما عجز المجمع الفاتيكاني الأول عن إنجازه. بسبب سقوط روما بيد الثوار عام 1870 مما أدى لوقف أعماله آنذاك. وتمخض عن المجمع إصلاحات مختلفة في جسم الكنيسة كان أبرزها التخلي عن استعمال اللاتينية في الصلاة وإبدالها باللغات المحلية، والاقرار بالحركة المسكونية وغيرها.

رفضت أخوية القديس بيوس العاشر الكهنوتية بقيادة الأسقف الفرنسي مارسيل لوفيبر تعديلات المجمع الفاتيكاني الثاني التي أوجبت على الكاهن من خلالها التوجه نحو الشعب بدلاً من الشرق خلال إقامته القداس، في حين أن بعض الجمعيات المحافظة أمثال رهبنة القديس بيوس العاشر رفضت التعديل وتمسكت بالصيغة القديمة حيث يتوجه الكاهن نحو الشرق. 

وبالتالي فقد أنهى الإرشاد الشقاق الحاصل بين الكرسي الرسولي وهذه الجمعيات، وقد أعرب المطران برنار فالي، الرئيس العام لرهبنة القديس بيوس العاشر: "امتنانه العميق للحبر الأعظم لهذا الاستحقاق الروحي العظيم." في حين قال الكاردينال داريو هويوس، رئيس اللجنة الحبرية للتراث الثقافي للكنيسة، أن الإرشاد: "فتح الباب لعودتهم."

شهد المجتمع الفرنسي منذ عام 1960 تغييرات جذرية حيث أدت الثورة الجنسية في مايو 1968 الى تغييرات أخلاقية في المجتمع الفرنسي، وأبتعد المجتمع الفرنسي الذي كان محافظًا على القيم والأخلاق المسيحيَّة المتعلقة بالزواج والجنس. وتقف المسيحية بشكل عام اليوم في فرنسا، بوجه الإجهاض، الموت الرحيم وزواج المثليين جنسيًا، ما يجعلها من أكبر المؤسسات المدافعة عن الثقافة التقليدية والأخلاق التقليدية في المجتمع، أما عن أبرز مشاكل الكنيسة فإن تراجع عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس يعتبران من أكبر المشاكل؛ على سبيل المثال انخفضت نسبة المداومين على حضور الطقوس الدينية بشكل أسبوعي من 27% في عام 1952 الى 5% في عام 2006. وعلى الرغم من الإنخفاض في نسب المداومين على حضور القداس لا تزال المسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا ويأتي في المقدمة المسيحيين الكاثوليك والذي بلغت نسبتهم سنة 2006 حوالي 65% من سكان فرنسا.

حظيت فرنسا بزيارة كل من البابا يوحنا بولس الثاني والبابا بندكت السادس عشر، في 13 سبتمبر زار البابا فرنسا وخلال القداس الإلهي الذي أقامه في الهواء الطلق في باريس وحضره 250,000 شخص ندد البابا بالمادية الحديثة وحب الاستهلاك والمال وقارنها بالوثنية. وتم الإعلان عن قرار فتح دعوى التطويب في 13 مايو 2005 وهو عيد سيدة فاطمة والذكرى الرابعة والعشرون لتعرض البابا لمحاولة اغتيال. في أوائل عام 2006، أفيد أن الراهبة الفرنسية ماري سيمون بيير، قد شفيت من داء باركنسون المزمن معها بنتيجة "الصلوات التي رفعت لطلب شفاعة البابا يوحنا بولس الثاني"، وقد تم تثبيت هذه الحادثة على كونها "معجزة" بعد موافقة الأطباء واللجان القانونية في فرنسا والفاتيكان في مايو 2008،

تعد القضايا الأخلاقية والدينية محط جدال في المجتمع الفرنسي بين العلمانيين والطوائف الدينية، ظهر ذلك من خلال خروج عشرات المحتجين من جماعة الضغط الرافضة لزواج المثليين والمدعومة من الكنيسة الكاثوليكية والمعارضة المحافظة إلى شوارع باريس للإعراب عن رفضهم لقرار المحكمة في السماح في قانون زواج المثليين والتي تخللتها أعمال عنف أحيانًا، ضد مشروع القانون اجتذبت مئات الآلاف.

شهدت فرنسا انخفاضًا في عضوية الكنيسة وحضور الكنيسة. الى جانب ازدياد في اعداد اللادينين والملحدين، وعلى الرغم من هذا الانخفاض، لا تزال الكاثوليكية موجودة في المجتمع الفرنسي من خلال الجمعيات الأسرية واللجان المختلفة أو السياسيين الكاثوليك في البرلمان والذين يحافظون على حضور الإيمان الكاثوليكي في المناقشات السياسيَّة والإجتماعيَّة والأخلاقيَّة. تعطي وسائل الاعلام الفرنسية مساحة للأنباء الكاثوليكية، وخصوصًا خلال زيارات البابوات الكاثوليك، أو من خلال المناقشات الدينية حول العلمانية والقضايا الدينية، والتي لا تزال قضايا حساسَّة على الرغم من الفصل بين الكنيسة والدولة.

أشارت تقارير صحفيَّة ومنها صحيفة لوموند إلى جانب دراسات مختلفة أن 15 ألف مسلم يعتنقون المسيحية سنويًا في فرنسا، وأن معظمهم يخفي أمره عن مجتمعه تخوفًا من تعرضه للنبذ.

المسيحية هي أكبر ديانة في فرنسا ويأتي في المقدمة المسيحيين الكاثوليك والذي بلغت نسبتهم سنة 2006 حوالي 65% من سكان فرنسا. بالمقابل بحسب دراسات أخرى تبلغ نسبة الكاثوليك في فرنسا 88%. وبحسب كتاب حقائق العالم لسنة 2015 حوالي 63-66% من سكان فرنسا من المسيحيين. 

أعتُبرت فرنسا تاريخيًا حامية الكاثوليكية من خلال أسرة بوربون والملكيّة في فرنسا، وأعُتبرت تاريخيًا "الابنة الكبرى" للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، كما ووصل رجال دين مناصب هامة وخطيرة في الدولة الفرنسية مثل الكاردينال ريشيليو الذي كان وزير الملك الفرنسي لويس الثالث عشر والكاردينال جول مازاران وكان رئيس الوزراء في عهد لويس الرابع عشر. شهدت الكنيسة مع الثورة الفرنسية تحولًا جذريًا في وضعها الكنيسة، وعلى الرغم من تضعضع قوة الكنيسة بعد الثورة الفرنسية الاّ أنّ البعثات التبشيرية الفرنسية شهدت نشاط كبير في المستعمرات الفرنسية. 

تعتبر الهندسة المعمارية الكاثوليكية في فرنسا غنية أيضاً ومثيرة للإعجاب، فهناك كنائس وكاتدرائيات والتي تعتبر جزء هام للثقافة الفرنسية مثل كاتدرائية نوتردام في باريس وكاتدرائية شارتر بالاضافة إلى عدد من المواقع المقدسة منها على سبيل المثال لورد والتي تستقبل حوالي 5,000,000 حاج كل عام، وداخل فرنسا فقط باريس تحتوي عدد فنادق أكثر من مدينة لورد. كما وتملك الكنيسة الكاثوليكية اليوم شبكة واسعة من المدارس والجامعات والمستشفيات وغيرها من المؤسسات.

أنجبت فرنسا العديد من القديسين الكاثوليك ومن بين الأكثر شهرة في العالم المسيحي تريزا الطفل يسوع، والقديس إيرينيئوس، وجان دارك، وبرناديت سوبيروس، والملك لويس التاسع، والقديس فنسنت دي بول، والقديسة كاترين لابوريه وبرنارد من كليرفو.

تبلغ نسبة البروتستانت حوالي 3% من مجمل السكان، عرفت فرنسا مجتمع بروتستانتي تاريخي وهم الهوغونوتيون أعضاء كنيسة فرنسا الإصلاحية البروتستانتية خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر. ولعبت النخب البروتستانتية الغنيّة دور كبير اقتصادي وفكري في فرنسا منذ القرن السادس عشر، إلى الوقت الحالي. وتتمّ الإشارة في هذا السياق، إلى أن نفوذ البروتستانت الفرنسيين كبير ولا يتناسب مع وزنهم العددي. ويتبدى هذا في مجالات عديدة، ففي الصناعة: شركة بيجو لصناعة السيارات، مجموعة هيرمز في مجال العطور والسلع الراقية. وفي السياسة ليونيل جوسبان وميشيل روكار ( شغلا منصب رئيس الوزراء). وفي العلوم والطب جاك مونو الحاصل جائزة نوبل في الطب وفي الثقافة اندريه جيد، الفيلسوف بول ريكور، السينمائي جان لوك غودار. 

اليوم البروتستانتية الإنجيلية هي الديانة الأسرع نموًا. في حين تبلغ نسبة اللا دينيين 25%. ويأتي بعدهم المسلمون الذين يشكلون 6%. وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في فرنسا المتحولين للديانة المسيحية (الغالبية من أصول مغاربيَّة) يبلغ حوالي 12,000 شخص.

تضم فرنسا عدد من الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقيَّة، أكبرها كنيسة الأرمن الأرثوذكس والتي تتراوح أعدادهم بين 250,000-750,000 نسمة، وتعود أولى موجات هجرة الأرمن إلى فرنسا في عامي 1915 و1923 وذلك عقب المذابح الأرمنية التي قامت بها الدولة العثمانية. وتُعد حاليًا مدينة مارسيليا ثاني أكبر قاعدة للأرمن في البلاد 80,000 نسمة. وتؤكد الدراسات المختلفة أن الأرمن هم أهم وأكبر تأثيرًا من أية جالية أخرى بعد الجالية اليهودية على السياسة الفرنسيَّة، فهم يملكون رؤوس أموال ضخمة ويسيطرون على مشاريع مهمة واستراتيجية عدا عن أن ديانتهم سمحت للكثير منهم الدخول في عصب السياسة الفرنسيَّة.

عشية قيام الثورة البلشفية عام 1917 بدأت موجات هجرة الروس الأرثوذكس الى فرنسا، وقد تأسست أسقفية الكنائس الروسية الأرثوذكسية في غرب أوروبا لرعاية الروس الأرثوذكس المهاجرين في دول غرب أوروبا ومركزها في باريس العاصمة الفرنسية. وقد أسس هذه الأسقفية البطريرك تيخون عام 1921، وقد كانت الأسقفية تابعة للكنيسة الروسية الأرثوذكسية حتى عام 1930، عندما شعر أسقفها الميتروبوليت إيفولجي بصعوبة التواصل مع بطريركية موسكو في ظل الهيمنة الشيوعية على عموم روسيا عقب الثورة البلشفية عام 1917، فوضع إيفولجي نفسه ورعيته تحت إمرة البطريركية الأرثوذكسية المسكونية في استنبول. وفي عام 1999 عاد البطريرك المسكوني برثلماوس الأول للتأكيد على استقلالية هذه الأسقفية في إدارة شؤونها الإدارية، الرعوية والمادية.

يعود الوجود الآشوري في فرنسا إلى الحرب العالمية الأولى، الجزء الأكبر من الوجود الآشوري يعود تاريخه إلى أوائل القرن العشرين، عندما فرّ بعض الآشوريين من الإبادة الجماعية الآشورية، حيث وجدوا ملجأ في فرنسا. فترة السبعينات عندما بدأ سريان طور عابدين بالهجرة الجماعية إلى السويد وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي. كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداء من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات. 

ويعيش حوالي 10,000 من أصل 16,000 آشوري بضاحية سارسيل بباريس ويتبعون الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في المقام الأول. يتشابه المجتمع الآشوري عمومًا مع اليهود الفرنسيين الذين يعتبرون مجتمع متامسك، ومحافظ ومندمج بشكل جيد في المجتمع الفرنسي.

تضم فرنسا عدد من الطوائف المسيحية المختلفة منها شهود يهوه والذي يصل عددهم الى حوالي 130,000 نسمة في حين تشير إحصائيات الخاصة بمؤسسات شهود يهوه أن عدد أتباعها يبلغ حوالي 249,918 نسمة. ويبلغ عدد أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة حوالي 31,000 نسمة.

حدد قانون العمل الأعياد الرسمية. وأيّام العطل الموافقة للأعياد المسيحية هي جزء من التراث التاريخي لفرنسا. وتتيح أحكام القانون الفرنسي منح إذن بالغياب في مناسبات رسمية خاصة بكل ديانة من الديانات. ولا يجوز تبرير رفض رب العمل منح إذن الغياب عن العمل إلا لأسباب تتعلق باضطراب تنظيم العمل أو الاحتياجات الضرورية الخاصة بالشركة المعنية. ومن العطل الوطنية في فرنسا المرتبطة مع الأعياد المسيحية:

يُسمح مبدئيا بارتداء الرموز الدينية بحريّة في الأماكن العامة والخدمات العامة، مع بعض التحفظات (الصحة، والأمن، وحسن سير الخدمة، وإلى آخره). وهناك قانونان اثنان فقط ينظّمان ارتداء المواطنين والمنتفعين بالخدمات العامّة للرموز الدينية. ويحظر القانون المؤرّخ في 15 مارس 2004 جميع الرموز والأزياء التي يُعبّر التلاميذ من خلال ارتدائها تعبيراً جلياً عن انتمائهم الديني، بغية حماية المدرسة الحكومية من التعبير عن الهوية والطائفة. ومنها على سبيل المثال الحجاب الإسلامي والقلنسوة اليهودية والصليب المسيحي ذو الحجم الكبير وعمامة السيخ. ولكن يجوز ارتداء الرموز الدينية الخفي.

تملك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية شبكة واسعة من مؤسسات التعليم في فرنسا من مدارس وجامعات، حوالي 90% من مجمل المدارس الخاصة في فرنسا هي مدارس كاثوليكيَّة. وتشهد المدارس الكاثوليكيَّة ارتفاعًا في أعداد الطلاب المسلمين المنضمين اليها بسبب جودة مستوى التعليم وبسبب الجو الديني المتسامح بالمقارنة مع الجو العلماني المتطرف في المدارس الحكوميَّة.
معالم مسيحية فرنسية



</doc>
<doc id="1471648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471648" title="عباس أحمد عطوي">
عباس أحمد عطوي

عباس أحمد عطوي (مواليد 12 سبتمبر 1979) هو لاعب كرة قدم لبناني يلعب لصالح نادي دبي الإماراتي. يجيد اللعب في خط الوسط، وهو أحد لاعبي المنتخب اللبناني لكرة القدم منذ 2003. شارك في ثمان مباريات ضمن تصفيات كأس العالم 2010.



</doc>
<doc id="1471669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471669" title="سيستان">
سيستان

سيستان و اسمها القديم ( أرض السال )* أو سهل و كانت تسمى في القرون الإسلامية الاولى "سجستان" , هي منطقة تاريخية تقع في شرق إيران و يقع قسم منها في جنوب أفغانستان حيث كانت الأخيرة في أغلب العصور جزءا من الإمبراطورية الفارسية.

و قد كانت سيستان هي موطن لعدد من القبائل السكوثية الإيرانية الأصل. إضافة إلى ذلك فقد كان الصفاريون الذين حكموا إيران من 861 إلى 1002 قد جاؤوا في الأصل من منطقة السال من الجبال الشرقية.

يعود أصل تسمية سيستان إلى القبائل السكوثية. بدأت القبائل السكوثية تقطن منطقة سيستان في أوائل العهد البارثي. و قد كان الإسم الأعرق لهذه المنطق (قبل مجيئ القبائل السكوثية) يعرف بـ"زرنكا"، أي، "أرض المياه".

و قد ذكر الفردوسي في الشاهنامه منطقة سيستان (التي عرفت أيضا بـ"زابلستان") كمسقط رأس للبطل الأسطوري الفارسي رستم.

غطت الحضارة الجيروفتية منطقة سيستان و أرض السال في الألفية الثالثة قبل المسيح، و بعدها قطن الأريون المنطقة، و مع الوقت تم إنشاء مملكة عرفت بـ"اراشوسيا" التي حكم أجزاء منها الميديون عام 600 قبل الميلاد. و في عام 550 قبل الميلاد إنقلب الأخمينيون على الميديين و تم الإستيلاء بالكامل على مملكة اراشوسيا. و في القرن الثالث قبل الميلاد استولى الأسكندر المقدوني على المنطقة ضمن حملته الواسعة ضد الإمبراطورية الفارسية، و أسس مدينة "إسكندرية اراشوسيا" الواقعة في ما يعرف اليوم بمدينة قندهار.

و مع الوقت أخذت الإمبراطورية التي أسسها الإسكندر المقدوني تتقادم في العمر، و وقعت مدينة اراشوسيا تحت حكم السلوقيون الذين باعوها لاحقا لالإمبراطورية الماورية. و بعد منتصف القرن الثاني قبل الميلاد خضعت المنطقة لحكم القبائل السكوثية، و في عام 100 قبل الميلاد تم هزيمة السكوثيين على يد البارثيين الذين بدورهم فقدو السيطرة على المنطقة لتحكمها الدولة الكوشانية.

و في منتصف القرن الثالث، و بعد أن توارثت عدة ممالك و دول حكم المنطقة، ظهر الساسانيون الذين إنقلبوا على البارثيين و حكموا سيستان. و في عام عام 640 وقعت المنطقة تحت حكم الخلافة الراشدة. و كان الصفاريون الذين جاؤوا من سيستان هم أحد أبرز السلالات السالية التي حكمت إيران و أفغانستان بعد الفتح الإسلامي.

و لمنطقة سيستان علاقة تاريخية بالديانة الزرداشتية، حيث و في العصور الساسانية كانت بحيرة هامون الواقعة في سيستان أحد موضعين يحج إليهما أتباع الديانة الزرداشتية. و ترمز البحيرة إلى بعض الأساطير الفارسية المتعلقة بإنقاذ العالم و ولادة المنقذين من بقايا البذور التي تركها النبي زرادشت في بحيرة هامون.



</doc>
<doc id="1471727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471727" title="الرئيس بيغ براذر">
الرئيس بيغ براذر

الرئيس بيغ براذر برنامج من فئة تلفزيون الواقع. يسلط الضوء على حياة مجموعة من الأشخاص مقيمون في منزل واحد ومعزولون تماماً عن العالم الخارجي.

هو النسخة العربية من البرنامج الهولندي بيغ براذر (Big Brother)، الذي اخترعه الهولندي جون دي مول ويوزع من قبل شركة إندمول العالمية، ومازال يعرض في العديد من دول العالم، ويلقى نجاحاً كبيراً.

بدأ بثه عربياً يوم السبت 21 شباط 2004 واستمر حتى 2 آذار من نفس العام، على قناة إم ‌بي ‌سي 2. قدمته الإعلامية اللبنانية رزان مغربي. أقيم في منزل بني له خصيصاً في جزيرة أمواج البحرينية. كان مقرراً أن تكون مدة البرنامج 70 يوماً، وأن يحصل الشخص الذي يبقى إلى النهاية على لقب الرئيس وجائزة مالية بمقدار 100,000 دولار أمريكي. لكنه أوقف وألغي تماماً بعد 11 يوماً من بدئه.

ورغم أن البرنامج الأصلي يُبث بثاً متواصلاً في قناة خاصة، كانت النسخة العربية تُبث فقط لنصف ساعة يومياً، تتضمن تقريراً عن يوم كامل للمشتركين. وكان مقرراً أن تُبث أسبوعياً يوم السبت حلقة على الهواء مدتها ساعة ونصف، يُستبعد فيها أحد المشتركين من المنزل وفرصة الفوز.

المسابقة مؤلفة من 12 شابا وفتاة من أصحاب الشخصيات القوية والمتميزة من دول عربية مختلفة، حيث يقومون بالعيش سويا ما يقارب سبعين يوما في منزل مشترك بني خصيصا للبرنامج. على هولاء المشتركين التأقلم على العيش في هذا المنزل الذي تفصلهم جدرانه عن الناس مع انعدام أي وسيلة للإتصال بالعالم الخارجي سواء أكان هاتفا أم تلفازا أو أي شيء آخر.

المنزل مجهز بشكل كامل بكل ما يحتاجه المشتركون من أساسيات وكماليات، ما عدا وسائل الإتصالات. وهو مزود أيضا بأربع وعشرين كاميرا موزعة على جميع مرافق المنزل، ماعدا الحمام والمرحاض، لكي يتمكن المشاهدون من متابعة جميع الأحداث المثيرة التي تحدث خلف الجدران، فالمشاهدون سيتابعون جميع تفاصيل حياة المشتركين خلال فترة وجودهم في المنزل. ويقوم الجمهور بالتصويت في كل اسبوع على الأشخاص الذين يرغبون ببقائهم والاثنان اللذان يتحصلان على نسبة تصويت أقل يصبحان مهددين بالاستبعاد من البيت ثم يجري التصويت مرة اخرى ليخرج صاحب النسبة الاقل ويبقى الآخر.

هناك عدد كبير من الأحكام واللوائح التي يجب أن يتقيد بها جميع المشتركين ومن أهمها الإنعزال التام عن العالم الخارجي، أي لا مكالمات هاتفية ولا رسائل إلكترونية مع الأقارب والأصدقاء والمساهمة في اداء المهام والتحديات المقررة على مدار الساعة 7 أيام في الأسبوع. يحق للمشاركين ترك المنزل في أي وقت لكن عند الخروج لا يمكن للمتسابق العودة.

يجب على كل مشارك دخول غرفة الإعتراف يوميا ليقول رأيه بكل ما يحصل من حوله ورأيه بتصرفات باقية زملائه. يتم إختيار من خلال مسابقة تنافسية من سيكون رئيس البيت لمدة أسبوع، ومن مهامه إختيار في حلقة مخصصة واحد من زملائه لكي يكون مرشح للخروج من المنزل إلى جانب واحد آخر يتم إختيار من خلال أكبر عدد من الأصوات يحصل عليها من التصويت في الغرفة السرية. يتم استبعاد واحد منهم اسبوعبا من خلال رغبة المشاهدين الذي تتم عبر التصويت الهاتفي.

من خصائص النسخة العربية هي فصل الجنسين عن بعضهم في غرف نوم، حمامات وغرفة صلاة مخصص لكل منهما، حيث أماكن البنات يتم مراقبتها من قبل مصورات إناث. الأماكن المختلطة للجنسين هي فقط المطبخ والفسحة الخارجية للمنزل.

قررت إدارة مجموعة قنوات تلفزيون الشرق الأوسط وقف عرض برنامج الرئيس بيغ براذر بعد 11 يوم من إنطلاقه، وذلك بعض تعرض القناة لضغوط من قبل التيار الإسلامي المتشد في البحرين والشرق الأوسط الذي تتظاهر أمام المنزل في جزيرة أمواج، التي صرح أن البرنامج لا يتناسب مع القيم العربية الأسلامية ومع طبيعة مملكة البحرين، ذو بيئة محافظة وتقليدية، وأن المسابقة تروج لخدش القيم والحياء والرذيلة. كما صرح بعض المسؤولين البحرينيين أن البرنامج قد يؤثر في جذب الإستثمارات للبحرين مستقبلا. تجنبا لأي انقسام في المجتمع العربي والبحرين ولمشاكل أكبر، قررت الأم بي سي إيقاف المسابقة التي كلفت إنتاجها ما يقارب تسع ملايين دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="1471737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471737" title="حرية إيجابية">
حرية إيجابية

الحرية أولا تنقسم إلى قسمين الحريات الفردية والاجتماعية وتعني تحقيق مصالح الأفراد و الجماعات وهي قيمة إنسانية مشرقة حاضرة في كل الشرائع و القوانين .و بتنوع الحريات تتنوع حقوق الإنسان


</doc>
<doc id="1471771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471771" title="بريد البحرين">
بريد البحرين

يعتبر البريد في مملكة البحرين أحد وسائل الهامة في البلاد ، فهي وسيله تنقل بين المواطنين و المقيمين محليا ً و خارجيا ً و يمتاز بريد البحرين بجوده عملهم و كثرة فروعه في المملكة ، و يعتبر مجمع الفرز البريدي بالمحرق هو المركز الرئيسي للبريد في البحرين و من فروع البريد : فرع المحرق ، فرع الحد ، فرع المنامة ، فرع سترة ، فرع البديع ، فرع العدلية ، فرع مدينة عيسى ، فرع مدينه حمد ، فرع الرفاع ، فرع مجمع البحرين جيان ، فرع المنطقة الدبلومسية ، فرع الجفير ، فرع مطار البحرين ، فرع المرفا المالي ، وغيرهم الكثير


</doc>
<doc id="1471773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471773" title="شينيا ياماناكا">
شينيا ياماناكا

شينيا ياماناكا ـ (ولد في 4 سبتمبر 1962) هو طبيب وباحث ياباني في حقل الخلايا الجذعية. تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 2012 مع جون غوردون.

ولد شينيا ياماناكا في هيغاشي-أوساكا وحصل على شهادة الطب من جامعة كوبه في عام 1987، والدكتوراه من جامعة مدينة أوساكا في عام 1993.

يعمل حاليا مديرًا لمركز أبحاث الخلايا الجذعية المستحثة متعددة القدرات وتطبيقاتها وأستاذا في معهد أبحاث العلوم الطبية التابع لجامعة كيوتو، كما يعمل كبير باحثين بمعاهد ديفيد غلادستون في سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا وأستاذًا للتشريح بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو.

يشغل ياماناكا حاليًا ـ إلى جانب مناصبه الأكاديمية سالفة الذكر ـ منصب رئيس الجمعية الدولية لأبحاث الخلايا الجذعية.

حصل ياماناكا على جائزة وولف في الطب سنة 2011 مناصفة مع عالم الأحياء الألماني رودلف يينيش، وجائزة الألفية للتقنية سنة 2012 مناصفة مع مهندس البرمجيات الفنلندي الأمريكي لينوس تورفالدس، وتوج ذلك في العام ذاته بحصوله على جائزة نوبل في الطب مناصفة مع البريطاني جون غوردون لاكتشافهما إمكانية تجويل الخلايا الناضجة إلى خلايا جذعية.

انتخب شينيا ياماناكا زميلًا للأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم سنة 2004.


</doc>
<doc id="1471776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471776" title="جون غوردون">
جون غوردون

السير جون برتراند غوردون ـ (ولد في 2 أكتوبر 1933) هو عالم بريطاني مختص بعلم الأحياء التطوري. عرف بأبحاثه الرائدة في مجال نقل النواة والاستنساخ. حصل على جائزة لاسكر سنة 2009 وجائزة نوبل في الطب لعام 2012، وكانت كلتاهما مناصفة مع الياباني شينيا ياماناكا.

انتخب غوردون زميلًا للجمعية الملكية سنة 1971، وحصل على لقب سير (فارس) سنة 1995. وفي سنة 2004 ثم تغيير اسم أحد المعاهد البريطانية لأبحاث البيولوجيا الخلوية والسرطان إلى "معهد غوردون" تكريمًا له.

حصل غوردون على العديد من الجوائز والأوسمة والدرجات الشرفية، وانتخب عضوًا شرفيًا بالجمعية الأمريكية لعلماء التشريح سنة 2005، كما حصل على جائزة ألبرت لاسكر لأبحاث العلوم الطبية الأساسية سنة 2009.



</doc>
<doc id="1471805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471805" title="إدارة الفعاليات">
إدارة الفعاليات

تعريف إدارة الفعالية أو المناسبة events management

أولاً: الإدارة هي عملية توجيه وتخطيط وتنظيم وتنسيق ورقابة وصنع قرار باستخدام الموارد المالية والبشرية والمادية والمعلوماتية لتحقيق هدف ما بكفاءة وفعالية
ثانياً: الفعاليات/المناسبات هي اجتماع لأشخاص في مكان معين وزمان محدد لتحقيق هدف
ثالثا: إدارة الفعاليات أو إدارة المناسبات هي تطبيق الأساليب الإدارية بكفاءة وفعالية لتحقيق أهداف الاجتماع


</doc>
<doc id="1471807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471807" title="مرض كروتزفيلد جاكوب">
مرض كروتزفيلد جاكوب

مرض كروتزفيلد جاكوب هو أحد أمراض البريون المعروفة سريرياً.
قد ينتقل من إنسان إلى آخر في حالات معينة:
1-زرع القرنية.
2-عند استخدام هرمون النمو البشري (سابقاً، أما الآن فالهرمون يصنع بتأشيب الحمض النووي منزوع الأكسجين).
3-قد ينتقل عبر الإلكترودات التي قد تزرع على سطح الدماغ في الشخص المصاب، لأهداف تشخيصية أو علاجية.
4-أكل لحوم البشر.


1- اضطرابات الاستعراف، (تطور نحو العته)، وهي مظهر مهم من مظاهر المرض ومن دونها لا يتم التشخيص، وأهمها:
4- مظاهر أخرى (73%).

وأهمها:

وهي مختلفة وتشاهد في 42% من الحالات، مثل: التهاب العصب البصري

الاكتئاب (الهمود) والقلق والأوهام والأهلاس، وتغيرات السلوك من النمط غير المستقر.

قد يتطور المرض إلى حالة (الخرس اللاحركي)، وقد يظهر السبات خلال 7 أشهر، ثم الوفاة خلال سنة من بدء التظاهر.


سيء (تحدث الوفاة غالباً خلال سنة من الإصابة).



</doc>
<doc id="1471811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471811" title="في الشرقاوي">
في الشرقاوي

في الشرقاوي (29 أكتوبر 1975 -)، ممثلة ومذيعة وشاعرة بحرينية.

بدأت مشوارها مع طفولتها في الثمانينات القرن العشرين في التمثيل وشاركت بالعديد من الأعمال في البحرين والسعودية أهمها مسلسل العولمة، لكنها ابتعدت عن التمثيل وتفرغت لتقديم البرامج وكتابة الشعر، وعادت مجدداً إلى التمثيل من مسلسل قصة هوانا عام 2010 واستمرت بعد ذلك.

والدها الشاعر علي الشرقاوي ووالدتها الشاعرة «فتحية عجلان» وشقيقتها فوز ممثلة، وفي عام 2013 تزوجت من الفنان «عبد الله البكري». ولديها طفل اسمه راشد





</doc>
<doc id="1471814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471814" title="خرس لاحركي">
خرس لاحركي

هي حالة يكون فيها المريض، وكأنه قطعة أثاث، ثابت لايتحرك، وصامت لايتكلم، غالباً ما يكون السبب ورماً أو عللاً أخرى في البطين الثالث للدماغ. قد يتطور داء كروتزفيلد جاكوب إلى هذه الحالة قبل أن ينتهي بالوفاة في غضون سنة من بدء تظاهره السريري.


</doc>
<doc id="1471817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471817" title="توازن بيئي">
توازن بيئي

التوازن البيئي يمكن تعريف التوازن البيئي على أنه بقاء مكونات وعناصر البيئة الطبيعية على حالتها. أن أكثر مؤثر على البيئة هو الإنسان، فقد بدأ الإنسان يغير في البيئة تغييرا كبيرا ويخل بالتوازن البيئي منذ أن بدأ ثورته الصناعية وكان لسوء استعمال الأرض أيضا نتائج عديدة أقلها تطاير غطاء التربة الناعم بالرياح وتعرية ما تحت الغطاء من تربة، ومع تزايد عدد السكان ونتيجة لاستعمال الناس للآلات والأجهزة التكنولوجية المختلفة تزايد تدخل الإنسان في توازن البيئة، وأخذت التغييرات التي نتجت عن تدخله تتوالى وتتضخم .

العلاقة متكاملة بين جميع عناصر البيئة فأشعة الشمس والنبات والحيوان و البلد والإنسان وبعض مكونات الغلاف الغازي في إتزان مستمر ، ومن هنا لا بد من الحديث عن بعض الدورات لبعض المواد حيث تدخل وتسري في المكونات الحياتية والطبيعية ثم ما تلبث أن تعود إلى شكلها الأصلي .

للمحافظه على تعريف التوازن البيئي يجب المحافظة على العلاقة بين مكونات البيئة حيث هناك علاقة وثيقة بين العناصر الطبيعية والحياتية الموجودة حول وداخل سطح الكرة الأرضية ومكوناتها المختلفة ، تبرز من خلال علاقات وارتباطات وظيفية معقدة ترتبط جميعها بما يسمى بالنظام البيئي ، فالنظام البيئي يعرف على أنه التفاعل المنظم والمستمر بين عناصر البيئة الحية وغير الحية، وما يولده هذا التفاعل من توازن بين عناصر البيئة ، أما التوازن البيئي فمعناه قدرة البيئة الطبيعية على إعالة الحياة على سطح الأرض دون مشكلات أو مخاطر تمس الحياة البشرية .

ولعل التوازن البيئي على سطح الكرة الأرضية ما هو إلا جزء من التوازن الدقيق في نظام الكون ، وهذا يعني أن عناصر البيئة تحافظ على وجودها ونسبها كما أوجدها الله ، ولكن الإنسان بلغ في تأثيره على بيئته مراحل تنذر بالخطر ، إذ تجاوز في بعض الأحوال قدرة النظام البيئي الطبيعي على احتمال هذه التغيرات ، وإحداث إختلالات بيئية تكاد تهدد حياة الإنسان و كل كائن حي على سطح الكرة الأرضية

للحديث عن أسباب اختلال التوازن البيئي لا بد من التعرف إلى مكونات النظام البيئي و هي العناصر غير الحية كالماء و الهواء و التربة و المعادن ، العناصر الحية المنتجة كالكائنات الحية النباتية و التي تصنع غذائها بنفسها من عناصر غير حية ، العناصر الحية المستهلكة كالحيوانات العشبية و اللاحمة و الإنسان ، المحللات و هي التي تقوم بتحليل المواد العضوية إلى مواد يسهل امتصاصها و تتضمن.

أسباب اختلال التوازن البيئي نابعة من تغير الظروف الطبيعية فعندما تصاب منطقة بالجفاف مثلا ، فإن التوازن البيئي يختل نتيجة لدمار الغطاء النباتي و مايتبع ذلك من اثار ضارة على حيوانات البيئة و من أسباب اختلال التوازن البيئي إدخال كائن ما في بيئة جديدة حيث غزت الأرانب أستراليا و تكاثرت بمعزل عن أعدائها الطبيعيين و أخلت بالتوازن البيئي من خلال قيامها باتلاف الغابات حتى لم تعد تجد الغذاء لنفسها فهلكت وهلك معها عدد كبير من الكائنات الأخرى.

و من أسباب اختلال التوازن البيئي القضاء على بعض كائنات البيئة فعندما اشتكى فلاحو إحدى الولايات المتحدة الأمريكية في فتك البوم والصقور لفراخها وتم التخلص من 125ألف طير خلال عام ونصف ، فانتشرت الفئران وأحدثت خسائر أكبر جسامة بالمزروعات كذلك حدث خلل في التوازن البيئي ، و عندما استخدمت المبيدات كأساس في مقاومة دودة القطن و أهملت التقنية اليدوية ، انتشرت آفات عديدة كالعنكبوت الأحمر و الحفار لأن المبيدات قضت على الأعداء الطبيعيين لهذه الافات.
وحول أسباب اختلال التوازن البيئي فنقلا عن تقرير المنظمة العالمية للحساسية ، أن هناك نحو 300 مليون شخص في شتى أنحاء العالم مصابون بالربو ، نحو 50 في المئة منهم يعيشون في البلدان النامية ، إضافة إلا أنه مع الارتفاع الحالي بعدد الأطفال المصابين بالحساسية فإننا نتوقع زيادة ملحوظة في عدد المصابين بالحساسية من البالغين خلال السنوات القادمة.


</doc>
<doc id="1471820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471820" title="أبو صير (توضيح)">
أبو صير (توضيح)



</doc>
<doc id="1471831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471831" title="علي السميري">
علي السميري

علي السميري، ممثل كويتي. عمل في العديد من الأعمال الكوميدية والدرامية، توفي في حادث سير في 17 يونيو 2006.





</doc>
<doc id="1471836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471836" title="أوما (سومر)">
أوما (سومر)

أوما حالياً اسمها تل جوخة حاليا هي مدينة عراقية قديمة تعود إلى العصر السومري، سكنها السومريين والأكديين.
قام عالما الآثار الإنكليزيان ويليام لوفتوس وجون بونيت بيترس التابعين لجامعة بنسلفانيا بالقيام ببعض التنقيبات في عام 1885 فتم اكتشاف بعض الآثار لسلالة اوما تعود إلى عصر سلالة أور الثالثة، واكتشف بأنه كانت هناك مدينة على تل جوخة وهي مدينة اوما التي كانت مطلة على نهر دجلة في محافظة ذي قار (محافظة). 
عرفت مدينة اوما بعبادتها للاله إنانا، ألتي تم اخذها من الملك دوموزيد الراعي، وصلت المدينة إلى أوج عظمتها قبل حوالي 2275 ق م، عندما كانت تحت حكم لوغال زاغي سي، الذي حكم أيضا أور وأوروك، وثم أصبحت تحت حكم سلالة أور الثالثة.

إزدهرت خلال عصر السلالات السومريه مدن سومرية كانت في الغالب تتصارع فيما بينها للسيطره على بلاد سومر. وكانت الإمارات السومرية 18 ثمانية عشر مدينه في اسفل حوض الرافدين . هذه المدن هي .. إريدو -أور - لارسا - أوروك - بادتيبيرا - نينا - لكش - جيرسو - شوروباك - زابالا - أداب - نيبور - أيسن - ماراد - كيش - اكشاك - سيبار

ذكر ملك كيش ميساليم 2600 قبل الميلاد، على نصب الصقور الذي اقامه إياناتوم ملك لكش - وفي كتابه على مخروط طيني - ل إنتيمينا - كحكم في الصراع الذي نشب بين مدينتي - لكش - و- اوما - المتجاورتين.
و - لكش - lagash - حاليا الهباء أو الهبه على بعد 30 كم شرق الشطرة - قرب الدوايه - كان حاكمها أور نانشي نحو 2520 ق م - استطاع الاستقلال عن - اور - ولقب نفسه - ملك - قام ببناء معابد وحفر اقنيه وانهار. وتحدث عن معارك خاضها ضد ملوك اور و- اوما -
ومن بعده سيطر - اياناتوم -2470 ق م - eanatum- على اور واوروك وكيش و-اوما - ووصل حتى ماري - قرب سوريا . ومن مخلفاته - نصب الصقور - الذي عثر عليه في حفريات—تللو - في القرن الماضي - يتحدث النقش عن العلاقات بين لكش واوما . ويذكر ان حاكم - اوما - جوخا - قرب الرفاعي - احتل منطقه مقدسه اسمها - جو ادينا - تابعه للاله نينجرسو - وقد قاتله ملك لكش وهزمه شر هزيمة - بعد ذلك اقسم حاكم - اوما - جوخا - اقسم ب سبعه الهه بعدم الاعتداء على منطقه جو ادينا . وفي حاله حنثه بقسمه فان الالهه ستعاقبه وتعاقب -اوما - جوخا - بشده.
تعتبر هذه اول معاهده في التاريخ حتى الآن كتب نصها ملك لكش على مدينه - اوما - المهزومه. أما اسباب الحرب كانت خلافات على الحدود.
اعتلى عرش لكش انتمينا entemena نحو 2430 ق م الذي حارب وانتصر على امير - اوما - جوخا - بسبب نقضه شروط المعاهده واعتدائه على أراضي لكش.
بعد أن ضعفت قوه لاجاش . لم تنس - اوما - جوخا - هزيمتها السابقة وكانت تنتظر الفرصة المناسبة للثار لنفسها. وقد سنحت الفرصة بعد اجيال متعدده عندما اعتلى عرش لكش - الملك أوروكاجينا - نحو 2351-2342 ق م. الذي يعد اول مصلح اجتماعي في التاريخ.
قام اوركاجينا ملك لكش بإصدار اصلاحات ترفع الظلم والاستغلال عن الطبقات الضعيفه في المجتمع وحفر القنوات والانهر. ومنع اجبار الناس البسطاء على بيع ممتلكاتهم كالأراضي والبيوت. إلى المتنفذين وكبار الموظفين . وحرر سكان لكش من الديون ...؟ والغى زواج المراه من رجلين ...؟ وحمى الارامل والايتام. واحل الحرية حتى لا يظلم القوي اليتيم والارمله . وكان حاكما حريصا على الفقراء. لكن لم يدم حكمه سوى عشره اعوام .
ظهرت شخصيه قويه في مدينه - اوما - جوخا - هو - لوغال زاغيزي نحو 2350 قبل الميلاد، استغل ضعف - لكشقام بالهجوم على المدينة واحتلها ودمرها واحرق معابدها بعد أن نهب كنوزها. وقد اعتبر ذلك اثما كبيرا وماساويا بحق مدينه لكش . محملين الهه اوما مسووليه ذلك.
نص - حاكم اوما بما أنه دمر لكش. ارتكب اثما بحق نينجرسو. سوف تقطع اليد التي مدها عليه. لايوجد اثم ارتكبه اوروكاجينا ملك جيرسو عسى ان تجعل الالهه نيسابا لوكال زاكيزي امير اوما يحمل الاثم على رقبته.

ظهرت سلاله لكش الثانية موسسها - أور زبابا وحكم بعده الحاكم المشهور - كوديا gudea - وقد ترك كتابات مهمه وتماثيل متعدده تظهر تقدم فني كبير واضح. من حجر الديورايت الأسود أو من الحجاره الصلده تتحدث عن اعماله ومشاريعه العمرانيه. وكانت له علاقات تجاريه مع لبنان والبحرين- دلمون - وعمان - ماجان - وهكذا تبدو العلاقات التجارية والتبعية للدوله السومرية منذ آلاف السنين مع دول الخليج العربي ومناطق الجزيرة مع العراق القديم.. كما قام ب حفر الاقنيه واقام مشاريع الري، وازدهرت العلوم والفنون.


</doc>
<doc id="1471840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471840" title="المسيحية في الجبل الأسود">
المسيحية في الجبل الأسود

المسيحية في الجبل الأسود هي أكبر الديانات، وتعتبرالجبل الأسود بلد أرثوذكسي؛ إذ يُشّكل الأرثوذكس في الجبل الأسود حوالي 74.2% من مجمل السكان. وتعتبر كنيسة الجبل الأسود الأرثوذكسية الكنيسة الوطنية.

المسيحية الأرثوذكسية هي المذهب المسيحي السائد في الجبل الأسود. أتباع المسيحية الأرثوذكسية في الجبل الأسود هم في الغالب مونتينيغريون وصرب. في حين أن الصرب هم من أتباع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية فالمونتينيغريون ينقسمون بين الكنيسة الصربية الأرثوذكسية وكنيسة الجبل الأسود الأرثوذكسية. حسب دراسة تعود الى سنة 2009 وجدت أن حوالي 29.36% من المونتينيغريين الأرثوذكس ينتمون إلى كنيسة الجبل الأسود الأرثوذكسية، في المقابل 70.64% من المونتينيغريين الأرثوذكس ينتمي إلى متروبوليت الجبل الأسود والساحل التابعة للكنيسة الصربيّة الأرثوذكسيّة. وتعتبر المسيحية الأرثوذكسية إلى حد كبير جزء من الهوية الوطنيّة للسكان المونتينيغريين والصرب في الجبل الأسود على حد سواء.

يتواجد أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في الغالب في منطقة خليج بوكا، حيث يوجد أعداد كبيرة من السكان من الأصول الكرواتية. أيضًا، هناك عدد من ذوي الأصل الألباني وهم من أتباع الكنيسة الكاثوليكية.
وفقًا لمؤسسة CNEWA يبلغ عدد الكاثوليك الشرقيين أتباع الطقوس البيزنطية أكثر من 20,000 شخص في مناطق الجبل الأسود وصربيا. وتبلغ نسبة الكاثوليك بالمجمل 3.5% من السكان.



</doc>
<doc id="1471842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471842" title="معركة أبو قير (توضيح)">
معركة أبو قير (توضيح)



</doc>
<doc id="1471844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471844" title="داء غيرستمان-ستراوس">
داء غيرستمان-ستراوس

تناذر غيرستمان-ستراوسلر (بالإنجليزية: Gerstmann–Sträussler–Scheinker syndrome) هو أحد أمراض البريون المعروفة سريرياً، وهو مرض نادر جداً، غالباً ما تكون الإصابة به وراثية.
يطلق على هذا المرض وعلى كل أمراض البريون (اعتلالات الدماغ الاسفنجية السارية) لاشتراكها بوجود الاستحالة الاسفنجية، ويتجلى ذلك في المظهر الإسفنجي (تجاويف متعددة) الذي يظهر في المقاطع الدماغية في المنطقة المصابة، ولايوجد علاج لهذا المرض.



السبب هو جزيئة بروتينية معدية(بريون)، حيث وجد عند المرضى تغير في الحمض الأميني برولين إلى ليوسين، وذلك في الرامزة 102 على الصبغي 20، لذلك يعتقد أن هذا التغير الجيني (والذي قد يتم إما وراثياً، أو أن يكتسب عفوياً، أو بالطريق الإنتاني) هو الذي يقدح بداية المرض ويحافظ على استمراره.


بواسطة الدراسات الجينية لخلايا المريض

يعتبر الأبطء بين كل أمراض البريون البشرية، تطور المرض قد يستغرق من 3 أشهر إلى 13 سنة، وسطياً 5-6 سنوات.



</doc>
<doc id="1471854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471854" title="البحيرات الشمالية المصرية">
البحيرات الشمالية المصرية

البحيرات الشمالية المصرية عددها خمسة على امتداد البحر المتوسط - من الشرق إلى الغرب:
تمثل أهمية اقتصادية بالغة فإنتاجها من الأسماك حوالي 77٪ من إجمالى إنتاج البحيرات المصرية. ونظرا لما تتميز به من أعماق ضحلة وحركة مياه هادئة وخصوبة عالية فانها تعتبر مربى أسماك وحضانة طبيعية لمختلف أنواع الأسماك التجارية ليس فقط داخل هذه البحيرات ولكن أيضا للسواحل المصرية من البحر المتوسط بالكامل.
تتعرض هذه البحيرات من عمليات صرف مستمرة لمختلف أنواع الملوثات الصناعية والصحية والزراعية مما يؤثر على كل من جودة ونوعية مياه هذه البحيرات وإنتاجها السمكي. كما تعرض بعضها لانفلات أمني تسبب في ازدياد معدلات الإجرام وانتشار ظاهرة التعدي على مساحاتها باستصلاح الأراضي وهو ما يدمّر البيئة الطبيعية للبحيرات



</doc>
<doc id="1471856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471856" title="بحيرة إدكو">
بحيرة إدكو

بحيرة إدكو إحدى البحيرات الشمالية المصرية. وهي مما يُعرف بالأراضي الرطبة في وجه بحري. ترتبط بالبحر المتوسط خلال فتحة ضيقة تعرف ببوغاز المعدية.

تبلغ المساحة الكلية لبحيرة إدكو حوالى 62.78 مليون متر مربع. حيث تغطى النباتات نسبة 68.74 ٪ من المساحة الكلية للبحيرة، في حين أن المياه المفتوحة يمثل الجزء المتبقى من المساحة الإجمالية للبحيرة.

يقع على ساحلها الشمالي - من الغرب إلى الشرق - المعدية وعزبة قاسم، اللباني، قرية رقم 5، إدكو.

عانت من التعديات على مساحتها بأسلوب مشابه لمعاناة بحيرة المنزلة.



</doc>
<doc id="1471858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471858" title="المسيحية في سلوفينيا">
المسيحية في سلوفينيا

إستنادًا إلى احصائية يوروباروميتر لعام 2012 يُشكّل المسيحيين حوالي 68% من مجمل السكان في سلوفينيا، الكاثوليك هم أكبر جماعة مسيحية في الإتحاد الأوروبي ويشكلون نسبة 64% من مجمل السكان، أما الأرثوذكس يشكّلون 3%، أمّا المسيحيين من الطوائف الأخرى يمثلون 1% من سكان سلوفينيا.

على الرغم من كون سلوفينيا دولة علمانية إلى حد كبير، ومع ذلك، الديانات الكبرى لها دور بارز سياسيًا وقانونيًا، خصوصًا الكاثوليكية المذهب الأكثر انتشارًا والبروتستانتية. حيث تأثرت الثقافة السلوفانيية بشكل واضح من الكنيسة الكاثوليكية واللوثرية. كما أن التأثير الحضاري والثقافي للكاثوليكية والبروتستانتيَّة مهم جدًا للتراث والثقافة السلوفينية بسبب الأهميَّة التاريخيَّة في تطوير الهوية السلوفينية.

قبل الحرب العالمية الثانية، أعلن 97% من السكان أنفسهم أنهم كاثوليك، حوالي 2.5% أتباع اللوثرية، وحوالي 0.5% من السكان عرفوا أنفسهم بأنهم أعضاء من الطوائف الأخرى. كانت الكاثوليكية سمة هامة من سمات الحياة الاجتماعية والسياسية على حد سواء قبل النظام الشيوعي في سلوفينيا. بعد عام 1945، خضعت البلاد لعملية علمنة تدريجية ولكنها ثابتة. بعد عشر سنوات من الاضطهاد الشديد للأديان، اعتمد النظام الشيوعي سياسة التسامح النسبي تجاه الكنائس، ولكن اقتصر عمل الكنائس على العمل الاجتماعي.

بعد عام 1990، استعادت الكنيسة الكاثوليكية بعض من نفوذها السابق، ولكن لا يزال سلوفينيا مجتمع معلمن إلى حد كبير. وفقًا لتعداد عام 2002، عرف 57.8% من السكان أنفسهم بانهم كاثوليك. والغالبية العظمى من الكاثوليك السلوفينيين ينتمون إلى الطقوس اللاتينية أي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وهناك أعداد صغيرة من الكاثوليك الشرقيين يعيشون في منطقة كارنيولا البيضاء.

رغم وجود عدد صغير نسبيًا من البروتستانت (أقل من 1% في عام 2002)، الا أن التأثير الحضاري والثقافي للبروتستانتية مهم جدًا للتراث والثقافة السلوفينية بسبب الأهميَّة التاريخيَّة للبروتستانتية، بالنظر إلى أن تم إنشاء قواعد اللغة السلوفينية والأدب السلوفيني من قبل المصلحين البروتستانت في القرن السادس عشر. في الوقت الحاضر، تعيش أقلية كبيرة لوثرية في المنطقة الشرقية لبيركمودي، حيث تمثل نحو خمس السكان ويرأسها المطران. 

ثالث أكبر المذهب المسيحية هو الأرثوذكسية الشرقية مع 2.2% من السكان. معظمهم منتمين إلى الكنيسة الصربية الأرثوذكسية في حين ينتمي أقلية إلى الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية وغيرها من الكنائس الأرثوذكسية.



</doc>
<doc id="1471863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471863" title="قاسم السلطان">
قاسم السلطان

قاسم السلطان (و. 12 أيار 1968 م) هو مغني عراقي.

أصدر أغنيته الاولى عام 1993 م ، بعنوان "اسألي عني الليالي" متبوعة بألبومه "أكشف أوراقا".

من أغانيه عيونك سبني ، عنودي ،تعاليلي ، هلت عيوني ، يصاحبتي: "على بالي"،"خطيرة"،عليك الله"،"يا أم شامة"،"يلا يابولكرا" ...
لحن الكثيرون لقاسم السلطان منهم الفنانون سهيل شوقي، علي بدر، نصرت البدر ..



</doc>
<doc id="1471866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471866" title="المسيحية في سلوفاكيا">
المسيحية في سلوفاكيا

المسيحية في سلوفاكيا هي الديانة الرئيسية (86.7%) وتعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المذاهب الدينية في سلوفاكيا، ويعتنقها 68.9% من مجمل السكان. في حين تبلغ نسبة اللوثريين 6.9% والكاثوليك الشرقيين 4.1% والكالفينيين 2%.

تعود بدايات تاريخ المسيحية في سلوفاكياعلى الأرجح إلى الفترة التي أعقبت انهيار إمبراطورية آفار أوراسيا في نهاية القرن الثامن. وقد دخلت الإمارات السلافيَّة في الأراضي التي كانت حتى ذلك الوقت تحت سيطرة آفار أوراسيا الى الديانة المسيحية، فضلًا عن حكامهم الذين كانوا مستعدين لقبول المسيحية. أقيمت أول كنيسة مسيحية اقيمت في الأراضي السلافية في مدينة نيترا في عام 830. كما وشهد النصف الثاني من القرن التاسع ازدهار الأول للثقافة المسيحية في الأراضي ما تشكل الآن سلوفاكيا حيث كان تأثير المسيحية على الثقافة المحليّة ذو أثر هام مع وضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية. وقد قاموا بترجمة النصوص المقدسة والطقسيَّة، وأدخلت اللغة سلافونية كنسية قديمة في القداس. وأستخدامت هذه اللغة لترجمة الكتاب المقدس وغيرها من النصوص الكنسية الإغريقية القديمة بإعتبارها جزءًا من تنصير السلاف.

شهد تنصّر ستيفين الأول ملك المجر مرحلة تاريخيَّة هامة لدول أوروبا الوسطى، حيث يعتبر أول ملك للمجر (1000-1038). وقد عمل على نشر وترسيخ المسيحية بشكل كبير في المجر، سلوفاكيا، ترانسيلفانيا، كرواتيا وشمال صربيا. وتم إنشاء ثلاثة من الأبرشيات الرومانيَّة الكاثوليكيَّة، وأنشأت العديد من الأديرة والمؤسسات الكنسيَّة المختلفة في العصور الوسطى. في القرون الوسطى كانت الكنيسة تمتلك العديد من المسؤوليات التي يفترض أن تتحملها سلطات الدولة على سبيل المثال، أدارت الكنيسة شبكة واسعة من المدارس والمؤسسات الإجتماعية المختلفة.

وضمت مملكة المجر المناطق الحالية للمجر وسلوفاكيا وترانسيلفانيا وكرواتيا وشمال صربيا وأصبحت أمبراطورية يوم عيد الميلاد لسنة 1000. وبالتالي ساعد ملوك هنغاريا كثيرًا البابوية في جهودها الرامية إلى توسيع حدود الكاثوليكية بشن الحروب ضد الوثنييين. وبرزت أهمية الكنيسة الكاثوليكية في العصور الوسطى ممثلة بتأثيرها على المجتمع إذ أدارت الكنيسة المدارس والمستشفيات، وشارك الأساقفة في كل من التشريع والإدارة العامة والوظائف القضائية، وتم تمويل هذه الأنشطة عن طريق العشور.

ضمت سلوفاكيا عدد من الحركات الأولى للإصلاح الكنسي. وكشفت عن العديد من الآثار لحركة الولدينيسية في القرن الرابع عشر. على الرغم من أن سيطرة الهوسيون على أجزاء كبيرة من سلوفاكيا في منتصف القرن الخامس عشر، الا أنهم لم يجذبوا العديد من المؤيدين. إنتشرت أفكار الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر أولاً بين السكان الناطقين بالألمانية في المدن، ولكن في منتصف القرن تحول العديد من السلوفاك أيضًا الى المذهب اللوثري البروتستانتي. في المقابل، تحول جزءًا كبيرًا من المجريين الى اللاهوت الأكثر راديكالية في البروتستانتية وهو المذهب الكالفيني.

على الرغم من أن عام 1947 تم إلغاء جميع أشكال التمييز ضد الطوائف الدينية، فقد أصبحت الأنشطة الكنيسة تخضع لإشراف الدولة نتيجة لتطبيق النظام الشيوعي. بعد سقوط النظام الشيوعي، لم تعد الدولة تتدخل في شؤون الكنيسة بعد مرور قانون جديد بشأن الدين في عام 1990. شهدت سلوفاكيا سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى الى جانب روسيا، أوكرانيا، بولندا، صربيا، كرواتيا، رومانيا وبلغاريا. وعلى خلاف الشعب التشيكي الذي استم تاريخيًّا بالتسامح ولا مبالاة تجاه الدين، يعتبر السلوفاك أكثر تدينًا. 

تعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر المذاهب الدينية في البلاد، ويعتنقها 68.9% من مجمل السكان. في حين تبلغ نسبة اللوثريين 6.9% والكاثوليك الشرقيين 4.1% والكالفينيين 2%.

تصل نسبة أتباع الكنائس المسيحية الآخرى مثل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية إلى 1.1% من السكان ويتواجدون بشكل خاص في المناطق الشرقية من البلاد في روتينيا. بالإضافة إلى ذلك، هناك عدد أقل من أتباع الطوائف المسيحية الأخرى المختلفة: المعمدانيين، والسبتيين، وأتباع الكنيسة الرسولية، والإنجيليين، والميثوديين، وأتباع الكنيسة الكاثوليكية القديمة.

تنقسم الكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى 8 مطرانيّات بينها ثلاثة أبرشيّات. عمومًا حوالي ثلث أعضاء الكنيسة هم ممارسين دينيًا ومنتظمون في حضور خدمات الكنيسة.



</doc>
<doc id="1471868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471868" title="مركز البشائر">
مركز البشائر

البشائر هي أحد المراكز الإدارية التي تتبع محافظة بلقرن في منطقة عسير في جنوب غرب السعودية.

يقع المركز على بعد 28 كيلو شمال مدينة سبت العلاية مركز محافظة بلقرن.

وفقاً لإحصاء سنة 1431 للهجرة (2010 للميلاد) فإن عدد سكان بلدة البشائر بلغ 1143 سعودي و288 غير سعودي.

يتبع للمركز العديد من القرى التي لا تبعد سوى كيلومترات وهي:



</doc>
<doc id="1471870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471870" title="رينيه شار">
رينيه شار

رينيه شار شاعر وكاتب ومقاوم فرنسي، ولد في 14 يونيو 1907 في ليسل-سور-لا-سورغ، وتوفي في 19 فبراير 1988 في باريس. أشتهر في فرنسا والعالم الفرنكفوني بقصائده التي تصنف كاعمال ابداعية بمفاهيم كبيرة أهمها التوحد و التركيز والنسك و التقشف والإيثار و المقاومة الحقيقية التي تنحو نحو الفعل مما منحها كثافة فلسفية عميقة وترجمت أعماله إلى عشرات اللغات.


</doc>
<doc id="1471871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471871" title="المسيحية في ليختنشتاين">
المسيحية في ليختنشتاين

المسيحية في ليختنشتاين هي الديانة الغالبة، تعتبر ليختنشتاين دولة ذات أغلبية كاثوليكية وتتواجد فيها أقلية بروتستانتية.

ليختنشتاين هو بلد صغير، بلد غير ساحلي يقع في منطقة جبال الألب في أوروبا. وإعتبارًا من عام 2002، كانت نسبة 83.9% من سكان ليختنشتاين من المسيحيين. من حيث التركيبة السكانية الدينية، يتبع المذهب الكاثوليكي 76% من السكان وحوالي 7% من السكان هم من أتباع البروتستانتية المسيحية، و0.8% هم من أتباع المسيحية الأرثوذكسية.

من حيث التردد على الكنائس وممارسة الصلوات والشعائر الدينية حوالي 23% من المسيحيين الكاثوليك، و24% من المسيحيين غير الكاثوليك يشاركون بإنتظام في الخدمات الدينية الأسبوعية.

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حسب دستور ليختنشتاين هي دين الدولة. . وينص الدستور على أن الكنيسة الكاثوليكية هي "كنيسة الدولة وعلى هذا النحو تتمتع بالحماية الكاملة من قبل الدولة". ليختنشتاين توفر الحماية لمعتنقي جميع المعتقدات الدينية، وترى "المصالح الدينية للشعب" أولوية للحكومة.

قبل عام 1997 كانت أبرشية ليختنشتاين الرومانيَّة الكاثوليكيَّة جزءًا من إمارة أبرشية شور الويسرية. وقد تم دعم الإصلاحات التي تهدف إلى التقليل من تأثير الكنيسة الكاثوليكية على الحكومة في ليختنشتاين من قبل الأمير هانز آدم الثاني.

في المدارس العامة في إمارة ليختنشتاين، على الرغم من السماح بالإستثناءات، يلزم قانونيًا التعليم الديني حسب منهج الكنيسة الكاثوليكية أو البروتستانتية. ويتم منح إعفاء ضريبي من الحكومة إلى المنظمات الدينية المسيحية.



</doc>
<doc id="1471875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471875" title="أيرون ميدن">
أيرون ميدن

أيرون ميدن فرقة هيفي ميتال بريطانية من منطقة ليتون في شرق لندن تأسست سنة 1975 بواسطة عازف البايس جيتار وكاتب أغاني الفرقة ستيف هاريس. منذ تأسيس الفرقة أتسعت أعمالهم لتشمل واحد وثلاثون ألبوماً.

من رواد الموجة الجديدة لموسيقي الهيفي ميتال البريطانية، أيرون ميدن حققت نجاح في أوائل الثمانينات مع ألبومات مثل (ذا نمبر أوف ذا بيست) في عام 1982 و(بيس أوف مايند) في عام 1983 و(بَورسليف) في عام 1984. منذ عودة المغني بروس ديكنسون وعازف الغيتار ادريان سميث إلى الفرقة في 1999 (تركوا الفرقة في 1993) شهدت أيرون ميدن تجدد في شعبيتها مع أحدث ألبوم لهم (ذا فاينل فرنتير)الذي تصدر لوائح المبيعات فور صدوره في 28 دولة مختلفة مع اشادة من النقاد على نطاق واسع.

تعتبر واحدة من أكثر فرق الهيفي ميتال نجاحاً في التاريخ حيث باعت أكثر من 85 مليون ألبوم حول العالم مع قليل من الدعم من الراديو أو التلفاز. فاز الفرقة بجائزة ايفور نوفيلو للأنجاز الدولي في 2002، وتم أدخال الفرقة في ممر هوليوود لموسيقى الروك الواقع في سن سيت بوليفارد في لوس أنجلوس كاليفورنيا خلال جولتهم في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2005.

يرجع اسم الفرقة إلى آلة تعذيب كانت تستعمل في القرون الوسطى تم ذكرها في فيلم (ذا مان إن ذا أيرون ماسك)


</doc>
<doc id="1471879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471879" title="المسيحية في لاتفيا">
المسيحية في لاتفيا

الدين الرئيسي الممارس تقليديًا في لاتفيا هو المسيحية. بحسب إحصائية تعود لعام 2011 يُشّكل المسيحيين 80% من مجمل السكان. 

اللوثرية هو المذهب الرئيسي بين اللاتفيين ويعود ذلك بسبب الروابط التاريخيّة القوية مع بلدان الشمال الأوروبي وألمانيا الشمالية، بينما الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الأكثر انتشارًا في لاتفيا الشرقية (أتغال) ويرجع ذلك في معظمه إلى تأثير بولندا. 

الكنيسة الروسية الأرثوذكسية هي ثالث أكبر المذاهب المسيحية في لاتفيا، والأغلبيَّة الساحقة من أعضاء هذه الكنيسة هم من الناطقين بالروسية ويعود وجودهم إلى المهاجرين وذريتهم منذ الحقبة السوفيتية.

لدى الكنيسة الإنجيليَّة اللوثريَّة في لاتفيا 708,773 عضو أي حوالي 34.2% من السكان. في حين لدى الكنيسة الكاثوليكية 430,000 عضو أي حوالي 24.1% من السكان. وتحل في المرتبة الثالثة الكنيسة الأرثوذكسية في لاتفيا وهي كنيسة تتمتع بحكم شبه ذاتي ولديها 370,000 عضوًا أي 17.8% من السكان. 

ومن الناحية التاريخية، الأجزاء الغربية والوسطى من البلاد كانت بروتستانتية في الغالب، في حين أن الشرق - وبخاصة منطقة أتغال - كانت كاثوليكية في الغالب. بينما العقيدة السائدة بين السكان ذوي الأصول العرقيَّة والإثنيَّة الروسيَّة في لاتفيا هي الأرثوذكسية الشرقية.

ترى الكنيسة الإنجيليَّة اللوثريَّة في لاتفيا نفسها بأنها تقليد مستمر للتقاليد المسيحية منذ أقدم سجل للعمل التبشيري المسيحي في المنطقة، وذلك في القرن الثاني عشر. تأثرت لاتفيا بشكل كبير من حركة الإصلاح البروتستانتي وأتخذت الكنيسة اللوثرية ككنيسة وطنية؛ ثقافيًا وهيكليًا أعتبرت الكنيسة اللوثرية في لاتفيا أقرب إلى الكنيسة اللوثرية الألمانية، بالمقارنة مع الكنائس اللوثرية في بلدان الشمال في السويد والدنمارك وإستونيا وفنلندا. 

ومع ذلك، بعد إنشاء جمهورية لاتفيا في عام 1918 قبلت الكنيسة تكريس الأساقفة من قبل كنيسة السويد. في عام 1975 قررت الكنيسة سيامة النساء كرجال دين، ولكن منذ عام 1993، تحت قيادة رئيس الأساقفة جاينيس فاناجس لم تعد الكنيسة تقوم برسامة النساء. أعلى هيئة في الكنيسة قامت بتعديل قواعد الكنيسة في عام 2016، وحددت موقفها رسميًا أن الرسامة الكهنوتيَّة فقط للرجال.

يعود تواجد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في المنطقة إلى بعثة القديس كانوت الرابع التبشيريَّة في منتصف القرن الحادي عشر، والذي نجح بالتبشير بالمسيحية في كورلاند ويفونيا. وتم بناء أول كنيسة مسيحية في عام 1048 في كورلاند. في أوائل القرن الثالث عشر قام ألبرت أسقف ريغا والنظام الليفوني بعملية التنصير المنظم للسكان الأصليين في لاتفيا. حاليًا تملك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ثلاثة أبرشيات.



</doc>
<doc id="1471881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471881" title="أبو صير (الإسكندرية)">
أبو صير (الإسكندرية)

أبو صير قرية مصرية تتبع مركز برج العرب بمحافظة الإسكندرية، تقع قرابة «الكيلو 44» على طريق الإسكندرية - مطروح الساحلي، على أطراف منطقة « دلتا النيل»، والبلدة محصورة بين البحر الأبيض المتوسط وبحيرة مريوط، وهي ذات أهمية تاريخية كبيرة، فبها آثار معبد قديم ومحاكاة قديمة لفنار الإسكندرية، ومنذ 2009 يُعتقد أنّ بها دُفنت كليوباترا السابعة ومرقس أنطونيوس، كما أنها تُعد من المصايف لموقعها الشاطئي. عُرفت للرومان باسم .

تتواجد سلسلة من المقابر وآثار معبد على امتداد نتوء جبلي من يحدها البحر من الشمال والبحيرة من الجنوب.

وأحد المقبرات لا تزال محفوظة في حالة جيدة، ويُعتقد أنّها «نموذج» لفنار الإسكندرية، وتُعرف عاميًا بعدد من الأسامي، منها «فاروس أبو صير» و«برج العرب». والمقبرة عبارة عن برج ذي 3 طوابق، ارتفاعه تقريبًا 20 مترًا، مربّع القاعدة، ووسطه سداسي وجزئه العلوي مستدير، تمامًا كالمعلم الذي يُعتقد أنّه يحاكيه. ويرجع لعصر بطليموس الثاني (285-246 ق م) ولذا من الوارد أن يكون قد شُيّد في عصر مقارب لفاروس الإسكندرية. 

وقد أجرى زاهي حواس وكاثلين مارتينز محيط معبد إيزيس منذ 2006. ووجدوا رأس منحوتة لرجل وقناع جزئي، يظهر لها غمازة في الذقن، توحي بمظهر مرقس أنطونيوس، وجدوا النحت بجوار كنز من العملات مرسوم عليها صورة لكليوباترا السابعة. واعتمادًا على ذلك وعلى رواية بلوتارخ، يعتقدان أنّ كليوباترا السابعة ومرقس أنطونيوس مدفونان في المنطقة، غالبًا تحت معبد إيزيس.


بها مساكن وفيلات حديثة الإنشاء، وآثار دير قبطي اسمه «دير الزجاج»، وبها استراحة شاطئية كان يرتادها محمد حسني مبارك - وتعد جزءًا من منطقة الساحل الشمالي الشاطئية.


</doc>
<doc id="1471894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471894" title="محمود قرني">
محمود قرني

محمود قرني شاعر قصيدة نثر، وكاتب مصري.
أحد أبرز شعراء جيل الثمانينات في القصيدة العربية.

 مهرجان أصوات المتوسط بفرنسا، مهرجان جرش، مهرجان الشعر العربي الثالث بالمغرب، وأسبوع الثقافة المصرية بالكويت.
وفي نفس الفترة 
 كان يحرر بابا ثابتا بمجلة "الثقافة الجديدة" تحت عنوان "رحيق الكتابة".
 وكان يحرر بابين ثابتين، هما "رحيق الكتابة"، و"الحمام الزاجل".






</doc>
<doc id="1471895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471895" title="المسيحية في مقدونيا">
المسيحية في مقدونيا

المسيحية في مقدونيا هي الديانة الرئيسية والغالبة ويتبعها حوالي 65.1% من مجمل السكان، وتأتي الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية في مقدمة المجموعات المسيحية الأرثوذكسية، ويتبعها حوالي 64.8% من السكان وهي الكنيسة الوطنية للشعب المقدوني، ويعتنق الأغلبيَّة الساحقة من المقدونيين عرقيًا المسيحيَّة على مذهب الأرثوذكسيَّة. في حين يأتي الإسلام في المرتبة الثانية في البلاد وهي الديانة السائدة بين الألبانيين.

هناك 1,842 كنيسة في جمهورية مقدونيا. تملك الكنيسة الأرثوذكسية شبكة من المدارس الثانوية في سكوبيه. بالإضافة إلى كلية لاهوتية أرثوذكسية في العاصمة. وتمتد ولاية الكنيسة الأرثوذكسية المقدونية على 10 مقاطعات (سبعة في البلد وثلاثة في الخارج)، ولديها عشرة من الأساقفة وحوالي 350 من الكهنة. ويمنح سنويًا 30,000 شخص على سر المعمودية في جميع المحافظات. في حين أن أسقفية أوهريد الأرثوذكسية وهي أسقفية أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة في جمهورية مقدونيا تتبع البطريركية الصربية. ويلقب رأسها بأسقف أوهريد وميتروبوليت سكوبيا.

عام 1967 وقع انشقاق بين الكنيسة الصربية والمقدونية، على إثره أعلنت الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية استقلالها، ولكنها لم تلق اعترافًا بقانونيتها وشرعيتها من المجمع الأرثوذكسي المقدس. وعام 2002 وبعد فشل المفاوضات لإعادة الوحدة بين الكنيستين قامت البطريركية الصربية بتشكيل أسقفية جديدة في جمهورية مقدونيا يرأسها الأسقف جوفان والذي كان سابقا أسقفاً مقدونياُ خرج عن الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية. ليصبح أول رعاة أسقفية أوهريد حديثة التأسيس.

أما الكنيسة المقدونية الأرثوذكسية وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية أعلنت انفصالها عن الكنيسة الصربية الأرثوذكسية عام 1967 ولكنها لم تلق اعترافا بشرعيتها من الكنائس الأرثوذكسية الأخرى. يمتد نطاق سلطانها الكنسي على أتباعها في جمهورية مقدونيا والمهجر. ويلقب رأسها برئيس أساقفة أوهريد ومقدونيا. يرأسها منذ عام 2005 رئيس الأساقفة ستيفان وتشتمل الكنيسة على 13أسقفية في مقدونيا وفي الخارج. وتعتبرها شريحة واسعة من المقدونيين بأنها الكنيسة الوطنية للبلاد، ويتبعها 1,350,000 مقدوني.

تتبع الأقلية الصربيَّة في البلاد والتي يبلغ تعدادها حوالي 36,000 نسمة، في معظمها الكنيسة الصربية الأرثوذكسية. وهي كنيسة أرثوذكسية شرقية مستقلة تتمركز في صربيا، والجبل الأسود، والبوسنة والهرسك. يأتي ترتيبها في المرتبة السادسة بين الكنائس الأرثوذكسية بعد القسطنطينية، الإسكندرية، أنطاكية، أورشليم وموسكو.

هناك وجود أيضًا لمجموعات مسيحية أخرى منها الكنيسة الكاثوليكية البيزنطية المقدونية ويتبعها حوالي 11,000 شخص في جمهورية مقدونيا. تأسست الكنيسة في عام 1918، وتتكون في معظمها من المتحولين إلى الكاثوليكية وأحفادهم. الكنيسة هي كنيسة كاثوليكية شرقية وتتبع الطقوس البيزنطية وتتواصل مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنائس الكاثوليكية الشرقية. كما تضم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي 7,008 نسمة من العرقيَّة الألبانيَّة.
تضم البلاد تجمعات بروتستانتية مختلفة وتصل تعدادهم حوالي 61,358 نسمة أو 3% من مجمل السكان. البروتستانتي الأكثر شهرة في البلاد هو الرئيس الراحل بوريس ترايكوفسكي. تُعد الميثودية أكبر وأقدم كنيسة بروتستانتية في الجمهورية، ويعود تاريخها إلى أواخر القرن التاسع عشر. منذ العام 1980 نمت الطائفة البروتستانتية، ويعود ذلك إلى الحركات التبشيرية الناشطة.



</doc>
<doc id="1471899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471899" title="مصطفى حسين كامل">
مصطفى حسين كامل

الدكتور/ مصطفى حسين كامل أحمد مصطفى أستاذ بكلية العلوم بجامعة القاهرة ووزير سابق لوزارة الدولة لشؤون البيئة في حكومة الدكتور كمال الجنزوري في 2012 وخرج في التعديل الوزاري من حكومة هشام قنديل في يناير ، وهو رئيس قسم الجيوفيزياء بالكلية ومنسق برنامج علوم البترول، وحصل على جائزة في الجامعة من أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجى عام 2006 عن دراسة جدوى مشروع «تطبيق خلايا الوقود لتوليد الطاقة في المناطق التي لا يصلها كهرباء». وهو متخصص في القياسات الحقلية لدراسة طبيعة الأرض وما تحويه من ثروات معدنية وخامات ومياه جوفية ومواد هيدروكربونية وغيرها إضافة إلى الدراسات البيئية المتقدمة، وربط كل ذلك باحتياجات سوق العمل.

موقع «أخبارك نت»


</doc>
<doc id="1471911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471911" title="دوار الدحامنة">
دوار الدحامنة


دوار الدحامنة هي [قرية] مغربية بإقليم [آسفي]، تقع شرق سبت كزولة وتبعد عن مدينة [آسفي] في [[المغرب]] بحوالي 27 كلم. ويضم دوار الدحامنة500 نسمة (إحصاء 2004). وأبرز الدواوير المحيطة بها دوار الحنيشات ،دوار أولاد لحسن ،دوار أولاد الفاطمي،دوار أولاد بنصالح ،دوار أولاد محارب، وتابعة إداريا بجماعة سيدي تيجي ، دوارالدحامنة ذا طابع هضابي كبيرويعتمد في نظامه الاقتصادي على الفلاحة البورية وتربية المواشي والهجرة المكثفة والكثيرة لشبابها بسبب فقرها وجفافها وعدم إكثرات المسوؤلين لحالها وغياب الدعم الماديومن لدن الجماعات التابعة لها إقليميا،

[[تصنيف:قرى المغرب]]

</doc>
<doc id="1471919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471919" title="شوام (مسيحيون لاتين)">
شوام (مسيحيون لاتين)

الشوام أو المشرقيون هم الكاثوليك ومن خلفية إيطالية وفرنسية القاطنين في تركيا. تصل أعدادهم اليوم إلى حوالي 35,000 نسمة.

يعود وجودهم إلى تجار الجمهوريات البحرية جنوة والبندقية الإيطاليين والممالك الصليبية بالاضافة إلى الفرنسيين الذين يعود وجودهم خلال إلى الحملة الصليبية الرابعة والإمبراطورية اللاتينية.

سكن الشوام الكاثوليك في الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط، لا يزال يعيش اغلبهم في إسطنبول (ومعظمهم في حي غلطة، بيوغلو) وأزمير (ومعظمهم في أحياء بورنوفا وبوجا، حيث قطنوا في الأحياء الأرستقراطية والبرجوازيّة راجع )، ومرسين. وكان لهم كدور مؤثرة في التجارة وإنشاء البنوك والعلوم وفي خلق وإحياء تقاليد الأوبرا التركية. بالإضافة إلى التجارة والإقتصاد. تاريخيًا كان الشوام من أشد المؤيدين للبابوية الكاثوليكية، اضافة اليهم هناك كاثوليك أتراك عرقيًا وهم من معتنقو المسيحية (منهم متزوجين للشوام).




</doc>
<doc id="1471920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471920" title="الحقيقة (صحيفة)">
الحقيقة (صحيفة)

الحقيقة أو حَقِيقَتْ (بالروسية:Истина) (بالأوارية:ХIакъикат) ، هي صحيفة إجتماعية سياسية تصدر باللغة الأوارية في جمهورية داغستان بروسيا الاتحادية. تسلط الجريدة الضوء على الجوانب الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في داغستان وروسيا. وتنشر مقالات عن ثقافة شعوب القوقاز باللغة الأوارية.

تصدر الجريدة من 13 أبريل /نيسان 1917 م. وصدرت الجريدة تحت أسماء مختلفة، منها:


</doc>
<doc id="1471952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471952" title="يا من">
يا من

يا من هو الألبوم الديني الأول للفنان محمد باش ، تم اصدار الالبوم في شهر رمضان المبارك من عام 2012 ، يحتوي على 10 ادعيه دينيه، صور منه في عام 2012 دعائين على طريقه الفيديو كليب و هما و 

</noinclude>


</doc>
<doc id="1471997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471997" title="ليتشون">
ليتشون

بلدية ليتشون (بالإسبانية: Lechón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليتشون 48 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1471999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1471999" title="عادل أمين">
عادل أمين

عادل أمين (20 أكتوبر 1935 في الإسكندرية) هو ممثل مصري. كانت بدايته في أواخر فترة السبعينيات من القرن الماضي، بدأ بروزه في ثمانينيات القرن الماضي بأدوار بسيطة مثل دوره في مسلسل رحلة السيد أبو العلا البشري . انطلاقته القوية جائت من خلال دوره المميز في مسلسل رأفت الهجان (الجزء الأول) عام 1987 بتجسيد شخصية اليهودي "عزرا". ليالي الحلميه في دور طلعت الشماشرجي وقد شارك في جميع أجزاء المسلسل وبعدها في دور عتوقه في مسلسل ارابيسك بطولة صلاح السعدني ومن ثم توالت أعماله الفنية خاصة التليفزيونية.


</doc>
<doc id="1472001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472001" title="ليثينينا">
ليثينينا

بلدية ليثينينا (بالإسبانية: Leciñena) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليثينينا 1.339 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472004" title="ليتوكس">
ليتوكس

بلدية ليتوكس (بالإسبانية: Letux) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليتوكس 428 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472005" title="ليتاغو">
ليتاغو

بلدية ليتاغو (بالإسبانية: Litago) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليتاغو 185 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472008" title="ليتوينيغو">
ليتوينيغو

بلدية ليتوينيغو (بالإسبانية: Lituénigo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ليتوينيغو 126 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472010" title="لوبيرا دي أونسيا">
لوبيرا دي أونسيا

بلدية لوبيرا دي أونسيا (بالإسبانية: Lobera de Onsella) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوبيرا دي أونسيا 54 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472012" title="لونغاريس">
لونغاريس

بلدية لونغاريس (بالإسبانية: Longares) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لونغاريس 907 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472014" title="لونغاس">
لونغاس

بلدية لونغاس (بالإسبانية: Longás) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لونغاس 32 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472018" title="سیبه">
سیبه

توجد أقوال كثيرة في شأن سبب تسميت كوخرد ب(سيبه) نستخلص من هذه الأقوال مايلي:

وحفروا الآبار والآفلاج واستصلحوا الأرض للزراعة وبنوا القلاع والحمامات والمعابد والحصون، وكان يفصل السهول عن الهضبة وادٍ يسمى (وادي سيبه) ولأن بيوتهم كانت تقع في بطن الوادي سميت المنطقة بهذا الاسم، وقيل ان كلمة سيبه تعني (السور) الذي كان يحيط بالقلعة، وقيل أيضا انها تعني القلعة نفسها وهي من الأسماء القديمة.
وهناك شجرة معمرة تدعى (كُور امني) نسبتا إلى الذين جاءوا من أرمينيا حيث استظلوا تحتها في بادي الأمر. وهي من الأشجار المعروفة لدى أهل كوخرد حتى يومنا هذا.

شيدوا بيوتا وقلاعا، وحفروا الآبار ومن آثارهم قليب (جليب) مشهور في كوخرد، وهذا القليب قديم جداً في وادي شموا يرجع تاريخ إلى آلاف السنين ويسمى « قليب عالي » 
بجوار الحمامات كذلك من آثارهم في گِري زامٍردان مقابر ومعابد تقع في الجبال،
و شيدوا قلعة حصينة محاطة بخندق حتى تكون مقرا لزعيمهم،
وقيل أن كبيرهم كان يدعى سيبه لذلك سميت المنطقة والقلعة باسم زعيمهم « سيبه » والله أعلم.


يقولون ان هذه قلعة كانت سليمة حتى أواخر القرن الحادي عشر للهجرة، وفي عامى 1163 و 1192 ضربت كوخرد هزات أرضية قوية الحقت اضرار كبيرة بالقلعة وباقي آثار مدينة سيبه ، ومن ثم سيل عام 1367 قضت على معظم اجزاء القلعة.
كذلك كانت هناك آثار عديدة من عهد السبئيين تتمثل في المعابد، والحمامات وسراديب تحت الأرض وبرك لحفظ الماء و ألأفلاج وقنوات مائية مبنية من الحجر والصاروج. وهناك آثار لسوق كبير في وادي شمو يسمى سوق سيبه.


ومن الأدلة الواضحة التي عثر عليها بعض السكان في السنوات الأخيرة في موقع المعبد يرجح صحة هذا القول.

بحيث انهم عثرو بجوار الحمامات قطع صخرية على شكل أعمدة مربعة شبيهة بأعمدة قصر بلقيس (ملكة سبأ) التي بقايا باقية في مدينة (مأرب في اليمن)، حتى الآن، وهناك أيضا قطعة حجرية أخرى نقشت عليها صورة لقرص الشمس، ومن المعروف أن قوم سبأ كانوا وثنيون ويعبدون الشمس.

و في عام 1367 للهجرة. لما ضرب كوخرد السيل عثر السكان في وادي شموا على مجموعة من الأواني الفخارية والحجرية نقش على بعض منها صورة لقرص الشمس.

و من عادات القبائل والشعوب أن تنقل أسماء مواضعها القديمة إلى منازلها الجديدة إذا ارتحلت عنها، واسم سيبه أو سيبا ربما أخذت من كلمة (سبأ) إحياءً لذكرى مملكتهم القديمة (مملكة سبأ).





</doc>
<doc id="1472019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472019" title="لوثينا دي خالون">
لوثينا دي خالون

بلدية لوثينا دي خالون (بالإسبانية: Lucena de Jalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوثينا دي خالون 307 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472022" title="لوثيني">
لوثيني

بلدية لوثيني (بالإسبانية: Luceni) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوثيني 1.088 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1472036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472036" title="ولاية وان">
ولاية وان

ولاية وان وهي إحدى ولايات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي فيما يعرف اليوم جنوب شرق تركيا وكانت ولاية وان في القرن العشرين تشغل مساحة (39,000 كم مربع) .



</doc>
<doc id="1472039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472039" title="نقطة لامدا">
نقطة لامدا

نقطة لامدا في الفيزياء (بالإنجليزية: Lambda point) هي درجة حرارة نحو 2.17 كلفن يتحول أسفل منها الهيليوم السائل (حالة الهيليوم I) إلى الهيليوم فائق الميوعة ، وتسمى تلك الحالة حالة الهيليوم II .

كما توجد نقطة لامبدا أخرى أقل منها عند 172و2 تحت 0.0497 ضغط جوي .

وقد سميت درجة الحرارة هذه بهذا الإسم نظرا لشكل منحنى تغير الحرارة النوعية للهيليوم عندا ، فهو يشبه الحرف اليوناني 
[[Lambda "λ", حيث ترتفع الحرارة النوعية عندا للهيليوم إلى " مالانهاية ".

أكثر النطائر التي تبدي خاصية الميوعة الفائقة هو [[الهيليوم|الهيليوم-4]] ، وهو يسمى في هذه الحالة الهيليوم II ، حيث يظهر حالة الميوعة الفائقة عند درجة حرارة أقل من 1768و2 [[كلفن]] تحت [[ضغط]] 5036 [[باسكال]] . كما أظهر فيما بعد أيضا النظير هيليوم-3 و [[الليثيوم|الليثيوم-6]] حالة الميوعة الفائقة النادرة بين العناصر . 



[[تصنيف:فيزياء]]
[[تصنيف:جريان الموائع]]
[[تصنيف:أطوار المادة]]
[[تصنيف:حالات المادة]]

</doc>
<doc id="1472054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472054" title="انتقادات على أحمد الشقيري">
انتقادات على أحمد الشقيري

انتقادات على أحمد الشقيري وجهت انتقادات لبرنامج خواطر ولأحمد مازن الشقيري دائماً وبشكل مستمر ويكثر الجدل بين مؤيد ومعارض ومحايد، اندفعت بعض الفئات للدفاع عن الشقيري والبعض نحو نقده ونقد برنامجه، لكن في عام 2011 بدأت موجه الانتقادات الكبرى والشرسه عليه بتغريده في تويتر تقول تحمس المعجبون للدفاع بينما وجد بعض ممن لا يتفقون مع أفكاره فرصة للمحاسبة والمطالبة بتوضيح هذا الجانب. ولكن من أهم الإنتقادات على الشقيري والدائم تكرارها هي بالمبالغة في الأداء والتورط في الوعظ المباشر والوقوع فيما يشبه الترويج والدعاية لبعض الأماكن والأشخاص، كما فعل لأحد المستشفيات الخاصة في إحدى الحلقات.

هوجم أحمد الشقيري بعد تقديمه حلول في برنامج خواطر سبعة لبعض المشاكل التي يعاني منها العالم العربي، بأنه يروج لنفسه وبأن أسعار منتوجاته في مقهاه عالية مما يراه بعضهم يتعارض مع رسالته، وكما تم التشكيك في مصداقية ذهاب ريع برنامجه إلى الأعمال الخيرية، بدأت الحملة الشرسة على الشقيري على موقع تويتر في نطاق "الهاش تاق" الخاص بالبرنامج، بدأ بنقدٍ بناء لكن الأمر تطور وبشكل سريع ليدخل في نية الشقيري وشتمه وسبه.

قال البعض أن الشقيري ليس الضالع والمتعمق في العلم الشرعي والفقهي، لهذا دخل من الثقب الضيق جداً من خلال فضائية مفتوحة الأبواب، وبرنامج يجمع ثله من الشباب يلقون مواعظ سطحية، من بينهم أحمد الفيشاوي ابن الممثل فاروق الفيشاوي، لما انتهى برنامج يللا شباب، عاد الشقيري من نفس الثقب الضيق، من خلال دور السنيّد في برنامج للدكتور طارق السويدان، من رأي معارضيه لعله يظهر في الشاشة بأي صورة. وأن خواطر برنامج في غاية التسطيح المعرفي والفقهي والشرعي، رغم مافيه من التسطيح الديني والفكري، ومافيه من درجة عالية من الفهلوة التي تعتمد على ربط الدين بواقع الحياة، من خلال حفظ كم آية قرآنية على كم حديث شريف، والتنظير بها على العوام، ولأن الشقيري كما يصفونه متأكد من هذا الشيء قال إنه ليس عالماً ولا فقيهاً ولامفتياً وإنما طالب علم، وهو غير المتمكن والمؤهل لذلك، بل قال النقاد أن الشقيري انتقل إلى دور الرحالة ابن بطوطة، الذي يجوب البلدان لينقل لنا رؤيته أيضاً، في تطور بلاد ماوراء السند والهند.

وشن هجوم على طريقة طرح البرنامج للقضايا التي يشهدها المجتمع السعودي، وتناول معارضو خواطر الشقيري برودكاسات عبر البلاك بيري ورسائل قالوا فيها: لماذا لا يكف الشقيري عن إظهار المجتمع السعودي والشباب السعودي بهذه الصورة المهزوزة؟ فهذا الشقيري يسافر كل سنة للبلدان الخارجية على نفقة قناة الـ mbc ويطل علينا بآرائه ويقزم شباب الوطن الذين فيهم الأذكياء والمبدعون، وليسوا على طبقة واحدة من التفكير.

شن مرتادون لمواقع التواصل الاجتماعي تويتر وفيسبوك وبعض مستخدمي أجهزة البلاك بيري هجوماً عنيفاً وساخراً على الشقيري، منطلقين في حملتهم ضده من إصراره على تقديم بلدانهم وكأنها مكبات نفايات تعيش في تخلف وتحاصرها الرجعية، مقارنة ببلدان أخرى يحل الشقيري ضيفاً عليها، يرى فيها أنها تقدمية وناجحة ومتعلمة مقارنة بأوطان العرب. استغرب هؤلاء من المثالية التي يُظهرها الشقيري، إذ تصدرت قضايا الغلاء محاور النقاش خصوصاً أن الشقيري وبحسب الآراء المعارضة طالب في إحدى حلقاته التجار بمراعاة المستهلكين بخفض الأسعار، واستهجن المعارضون مطالبة الشقيري خصوصاً أنه يملك أحد المقاهي الشهيرة في مدينة جدة السعودية والتي تبيع عبوات المياه - سعة نصف لتر - بستة ريالات لكل عبوة، بينما تباع الثياب السعودية في محاله بمبلغ يزيد على 150 دولار للثوب الواحد - بحسب مستخدمي تويتر -. 

الشقيري وعبر موقعه الرسمي في تويتر - حيث يتابع ما يطرح أكثر من 98 ألف مستخدم - ناقش معارضيه ورفض تهمة الجشع التي روج لها معارضوه، مؤكداً أن المحال التي يملكها تعود أرباحها بالكامل لمؤسسات خيرية كذلك الحال بالنسبة لعوائد برنامجه السنوي، كما أصر على أنه لم يسبق وأن تطرق لموضوع الغلاء في حلقاته، لكن الأصوات الرافضة استمرت في نشر الأسئلة، إذ استنكر أحد المشاركين في النقاش من ادعاء مقدم برنامج خواطر بأن عوائد برامجه وتجارته خيريه بالكامل قائلاً: ما رد عليه الشقيري بالقول: بينما طرحت مغرده عبر معرفها على الموقع نفسه تساؤلاً عن سبب إصرار مقاهي الشقيري على رفع أسعارها بشكل غير مقبول على رغم خيرية عوائدها، مطالبة الشقيري بعرض ما يثبت حقيقة خيرية هذه المشاريع. 

طوال الأعوام الستة الماضية حل برنامج خواطر في منتصف المسافة بين القبول والرفض لما يقدم من أفكار، لكن الآراء المعارضة أخذت عام 2007 لغة أكثر سخرية وحدة، وسبق للشقيري أن ظهر بشكل مفاجئ في واحدة من حلقاته ليرد على بعض الآراء التي اتهمت البرنامج بالإساءة للسعوديين وانتقاصهم بعرض مشاهد انتقائية لأبرز الجوانب الإيجابية في دولة مثل اليابان وتسليط الضوء بالمقابل على الجوانب السلبية في السعودية ما أثار حفيظة شريحة واسعة من المتابعين. ونقلت جريدة الحياة عن مدير العلاقات العامة والإعلام في إحدى المؤسسات الخيرية قوله إن الشقيري رفض كتابة مقالة لصالح المجلة الدورية التي تصدر عن المؤسسة من دون الحصول على مقابل مالي. وأوضح:

كذلك أثار الشقيري جدلأ واسعاً بين عدد من المتابعين له لاستخدامه الموسيقى أثناء تفسيره لبعض الآيات القرآنية حيث طالبه متابعيه بالتخلي عن الموسيقي في المقاطع الدعوية لأن ذلك مخالف للشريعة وأنها مانعة لهم من نشر الفيديو، وأنه كان من باب أولى عدم استخدامها في مقطع فيديو خاص بسيدنا محمد. أحد المعلقين كتب للشقيري: وآخر قال:

رد المدافعين وقالوا لا يستطيع مناهضوا خطاب الشقيري أن يصفوه بالعلماني أو الليبرالي كما يفعلون مع الكتاب اآخرون، فاتجهوا للبحث في تفاصيل لا علاقة لها بخطابه كالقول بأنه يمتلك مقهى في جدة يبيع منتجاته بأسعار عالية. واستند المؤيدين على أن أحمد الشقيري إعلامي موهوب وحديثه يفتح باب الرجاء والأمل لتقديم إعلام جاد يطرح القضايا الاجتماعية بطريقة مبتكرة، وتتناسب مع لغة العصر واحتياجات المشاهد من التلفاز، ومن إيجابيات البرنامج ومقدمه الإصرار بمعارضة ومحاربة الكسل، وكمنشط للشباب ليقدموا شيئاً بأنفسهم لمجتمعاتهم ولدينهم، خاصة وأن مرحلة الشباب، وبما تتميز به من حماس ورغبة في العمل والإنتاج، ترتفع فيها نسبة التوقعات تجاه ما يمكن أن يقدمه الجيل الجديد من أعمال تساعد على التغيير.

وأصر المؤيدون على أن حياة الشقيري الخاصة في ذمة الله، هو أدرى بها وهو من سيحاسب عليها ولسنا نحن، ولنأخذ من الناس ظاهرهم ونترك الخفايا لرب الخفايا، ولا يهم إن كان أحمد يحمل شهادة دكتوراة في الفقه المقارن أم شهادة ثانوية، وقد لا يستطيع الشقيري أن يخترع سيارة أو هاتفاً، ولكنه على الأقل يقول لأبنائنا وبناتنا: أنتم تستطيعون فلقد جدد عندما اكتفى الآخرون بالتقليد، وعلم الناس احترام العدالة والاهتمام بالمعاقين، عندما انكب الآخرون على تعليمهم مواصفات الفرق الضالة والباطنية. إن أعظم خدمة يُقدمها أحدنا للأمة اليوم هو أن يمنح أجيالها القادمة أملاً بغد أفضل، فمن فقد الأمل مات قبل أوانه والشقيري قد الكثير الكثير من التوجيهات الطموحة. 

وعلى الرغم من ذلك وكأي شخص معروف لدى الشقيري معارضين ولديهم نقاط صحيحة كانت أو خاطئة، نقد بناء أحياناً ولكن إن كان لديه نقاط خاطئة فهي قابلة لأن تعدل عندما نركز الضوء عليها ولكن شخص مثله لديه رسالة سامية نحو وطن مسلم عربي أفضل فهذه الفكرة هي الأهم نشكره على الخير ولا يحدث كما حدث للسابقين الذين حاربوا الشخصيات النبيلة والتي كانت لديها هدف سامي وندع تلك البرامج التي تخرب الفكر وتفسد العقل.

أكد أحمد الشقيري في لقائاته من أنه لا يربح من وراء تنفيذ وتسويق برنامجه خواطر، مشددًا على أن الأرباح التي يحققها البرنامج تذهب لتنفيذ مشروعات وأعمال تطوعية وخدمية، وأضاف أن برنامج خواطر ومقهى أندلسية وموقعًا إلكترونياً يملكه كلها مشروعات خدمية وخاصة كل أرباحها تذهب لتنفيذ المشروعات الخدمية في المجتمع. وأشار الشقيري إلى أن برنامج خواطر برنامج غير ربحي، موضحًا في الوقت ذاته أن البرامج والمشروعات الخدمية حتى تنجح لا بد ألا تعتمد على فكرة التبرعات، وأنه بناء على ذلك يبيع برنامجه بمقابل، وأن جزءً كبيراً من ربح البرنامج يعاد ضخه لتطوير فكرته، مؤكداً أن ميزانية خواطر 7 وصلت إلى 30 ضعف ميزانية خواطر 1 ما يعني أن هناك تطويرات كثيرة تدخل على البرنامج، داعياً الجمهور إلى التركيز على رسالة خواطر، وعدم الالتفات إلى النقد الموجه إلى شخصه، وأن الاستغراق في متابعة هذه الموضوعات يشتت تركيزهم عن متابعة الأفكار المطروحة في البرنامج.


</doc>
<doc id="1472069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472069" title="مجذوب علي شاه">
مجذوب علي شاه

مجذوب علي شاه (ت. 1236 هـ) هو شاعر و متصوف ، من أهل همدان.

هو محمد جعفر خان بن صفر خان بن عبد الله بيگ قره گوزلو الهمداني ، المعروف بكبودر آهنگي ، و الملقب بمجذوب علي شاه ، والمشتهر بمجذوب. كان من أهل همدان ، انتقل منها إلى اصفهان لطلب العلم ، ثم انتقل إلى كاشان وتتلمذ لدى الملا مهدي النراقي ، وبعدها أقام باصفهان وتصوف بها على نور علي شاه ، ثم أصبح من مشايخ الطريقة النعمة الهية. توفي في تبريز سنة 1236 هـ ، وقيل سنة 1238 هـ ، وقيل سنة 1239 هـ.

له: «اثبات النبوة الخاصة» و «مرآة الحق» و «مراحل السالكين» و ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1472085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472085" title="عبد الله النسور">
عبد الله النسور






جاء تشكيل حكومة دولة عبدالله النسور في 10 أكتوبر 2012، بعد أن قدم فايز الطراونة استقالة حكومته للملك، تمشياً مع التعديلات الدستورية الأخيرة، والتي نجمت عن خارطة الإصلاح السياسي، والتي تستوجب استقالة الحكومة بعد حل مجلس النواب، حسب المادة 74 من الدستور. حيث قام الملك عبد الله بإصدر إرادته الملكية السامية بحل مجلس النواب الخميس 3 أكتوبر 2012، تمهيداً لعقد انتخابات مبكرة، حيث ستقوم الهيئة المستقلة للانتخاب بإدارة الانتخابات والإشراف عليها وتحديد موعد إجرائها.
و رغم انتهاء فترة مجلس النواب لعام 2012 وقدوم مجلس النواب السابع عشر في عام 2013 استمر النسور في تسلمه رئاسة حتى الآن، رغم حالة الغليان في الأوساط الشعبية ضد حكومته التي وصفت بأنها حكومة جباية.
و لقد مر الاردن في ظروف صعبة خلال هذه الفترة من ارتفاع المحروقات إلى تنامي العجز في الميزانية وارتفاع المديونية.
و تقود حكومة النسور عملية اصلاحية في قطاع التعليم منذ أواخر العام الماضي 2014.



</doc>
<doc id="1472086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472086" title="أوحدي المراغي">
أوحدي المراغي

أوحدي المراغي (673 - 738 هـ) هو شاعر و متصوف ، من أهل مراغة.

هو أوحد الدين ، و قيل ركن الدين بن حسين المراغي الاصفهاني ، المتلقّب في شعره بأوحدي. ولد في مراغة سنة 673 هـ ، ثم سكن اصفهان و كان من مريدي أوحد الدين الكرماني (ت. 634 هـ). عاصر ارغون خان المغولي ، و السلطان أبو سعيد المغولي ، و السلطان محمد خدابنده ، وحظي لديهم. توفي في مراغة سنة 738 هـ ، وقيل سنة 737 هـ و قبره معروف يزار.

من آثاره: ديوان شعر ، وله من المثنويات «ده نامه» و «جام جم».


</doc>
<doc id="1472104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472104" title="شتاتالندورف">
شتاتالندورف

شتاتالندورف هي مدينة في منطقة ماربورغ-ميدنكوبف، هسن، ألمانيا. وتبعد حوالي 18 كيلومتر (11 ميل) شرق ماربورغ. في عام 2010، استضافت مدينة شتاتالندورف مهرجان هيسنتاغ الخمسين.


تصنيفالمدن في هسن
تصنيفمدن ألمانيا


</doc>
<doc id="1472124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472124" title="محبوب الحق">
محبوب الحق

محبوب الحق
(* 22. فبراير 1934 في مدينة جامو, كشمير ; † 16. يوليو 1998 نيو يورك) هو عالم اقتصاد شهير من باكستان. اهتم بنظريات تطور المجتمع الإنساني ، وساهم مساهمة كبيرة في إنشاء مؤشر التنمية البشرية النابع من الأمم المتحدة. وكانت أفكاره واقتراحاته الأساس الذي أنشئ علية المجلس الاستشاري للاقتصاد والمجتمع في الأمم المتحدة .


</doc>
<doc id="1472147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472147" title="ابن لنكك">
ابن لنكك

ابن لنكك (ت. 360 هـ / 970 م) هو أديب و نحوي و شاعر ، من أهل البصرة.

هو أبو الحسن محمد بن محمد بن جعفر البصري ، المعروف بابن لنكك. نشأ في البصرة وقدم إلى بغداد لطلب العلم. توفي بين سنتي 360 هـ و 362 هـ.

من آثاره: رسالة «في فضل الورد على النسرين» ، و جمع ديوان الخبز ارزي.


</doc>
<doc id="1472163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472163" title="استشراب طبقة رقيقة">
استشراب طبقة رقيقة

الاستشراب اللوني بالطبقة الرقيقة(TLC) او كروماتوغرافيا الطبقة الرقيقة هي طريقة لفصل المواد غير الطيارة في المخاليط

الكروماتوجرافيا أو التفريق اللوني هي طريقة لفصل وتنقية المواد الكيميائية المختلطة. باستعمال لوح من الزجاج او البلاستيك اوالمعدن وفي المغطاه بمادة ممتزه تساعد على الفصل. و تتم عملية الفصل على طبقة رقيقة من مادة الوسط الثابت المفروشة على الواح في الغالب مصنوعة من الالمنيوم .كروماتوغرافيا الطبقة الرقيقة نقوم بفصل الخليط لمعرفة ألوانه لكن لا نحصل على مادة اللون بشكل محسوس حيث إن استخدامنا لل TLC أو (Thin Layer Chromatography) بهدف التعرف على مواد لون النبتة بشكل دقيق أكثر . و يعتمد الفصل في هذه الطرق اما على ظاهرة الادمصاص او ظاهرة الاستبدال الايوني .و هذه الظاهر تعتمد على تركيب كل طبقة من الوسط الثابت و الوسط المتحرك . الا ان تطبيقاتها المعتمدة على ظاهرة الادمصاص هي الشائعة حيث ينظر الى كروماتوغرافيا الطبقة الرقيقة على انها كروماتوغرافيا ادمصاص .

كرموتوغرافيا الفصل بالطبقة الرقيقة ([TLC]) هي تقنية تستخدم ل فصل مخاليط من المكونات. وذلك عن طريق:


هنالك فروق متعددة ما بين طريقة الفصل "كروموتغرافيا العمود" وطريقة الفصل "كروموتغرافيا الطبقة الرقيقة “ ومن بينها :

عملية مشابهة لكروماتوغرافياالورق مع ميزةالسرعة،الفصل ألافضل ، والاختيار بين مراحل مختلفة ثابتة. بسبب بساطته وسرعته غالبا ما تستخدم[TLC] لرصد تفاعل كيميائي وللتحليل النوعي لمنتجات التفاعل.






</doc>
<doc id="1472184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472184" title="مهدي النراقي">
مهدي النراقي

مهدي النراقي (1128 - 1209 هـ) هو عالم دين شيعي، و مؤسس الحوزة العلمية في مدينة كاشان.

هو محمّد مهدي بن أبي ذرّ النراقي الكاشاني المعروف بالمحقّق النراقي. ولد بقرية نراق من قرى مدينة آراك (إيران).هاجر النراقي إلى كاشان لطلب العلم، ثم هاجرها و توجه إلى أصفهان، لكونها كانت مركزاً علميا في إيران آنذاك، فدرس على علمائها الفقه والاصول والحديث والتفسير والطب والكلام ، وجميع فروع الرياضيات.
و اغتنم النراقي الفرصة في اصفهان فتعلم فيها اللغة العبرية واللاتينية على يد جماعة من اليهود والنصارى هناك، من أجل أن يسهل عليه الرجوع إلى كتبهم ومطالعتها.
عاد بعدها إلى كاشان لأجل التدريس والتصدي لصلاة الجمعة والجماعة والوعظ والارشاد ، ثم سافر إلى العراق زائرا ، و تتلمذ هناك على يد علمائها برهة ثم رجع إلى كاشان.



من آثاره:

توفي في مدينة النجف عام 1209 هـ، و دفن فيها.




</doc>
<doc id="1472186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472186" title="الجيش الرابع بانزر">
الجيش الرابع بانزر

الجيش الرابع بانزر () هو نفسه المجموعة الرابعة بانزر () قبل تحويلها رسميا إلى قوة عسكرية بحجم جيش ميداني، وهو جيش بانزر ألماني شارك في معارك الحرب العالمية الثانية ولعب دورا محوريا في غزو فرنسا ثم معارك الجبهة الشرقية.

كان الفيلق السادس عشر هو نواة المجموعة الرابعة بانزر والتي تشكلت في برلين بحلول فبراير من عام 1938 وشارك في غزو بولندا ثم المعارك في الغرب، وبحلول فبراير من عام 1941 تشكّلت المجموعة الرابعة بانزر والتي أخذت على عاتقها مهام الفيلق السادس عشر تحت قيادة مجموعة الجيوش الجنوبية.

وتكونت المجموعة الرابعة بانزر من:





</doc>
<doc id="1472200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472200" title="ماراكوني أمارال">
ماراكوني أمارال

ماراكوني أمارال كوستا جونيور (بالبرتغالية:Marcone Amaral Costa Jr) ، من مواليد 5 أبريل 1978 في البرازيل ، لاعب المنتخب القطري لكرة القدم ، يلعب الأن نادي نادي الجيش القطري.



</doc>
<doc id="1472214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472214" title="ياسين زايد">
ياسين زايد

ولد ياسين زايد في 23 سبتمبر 1971 بالأغواط وبعد وفاة والدته سنة 1972 قامت جدته من أمهِ بتربيته في سيدي بلعباس وبها نشأ وترعرع ودرس إلى غاية وفاة جدته في 2006 حيث عاد للعيش في مسقط رأسه بالأغواط. رغم تكوينه التقني إلا أن إهتماماته المتشعبة لم تمنعه من أن يكرس نفسه لخدمة العمل الإنساني، وهو الذي أفرج كرب العديد من العائلات المعوزة بفضل حملاته المتواصلة على شبكة فايس بوك، لقي نشاطه إهتماما إعلاميا لمختلف المحطات الإعلامية والقنوات والمواقع والمنتديات العالمية لما يسعى إلى تحقيقه من تضامن وتكافل إجتماعي.

مُنذ 21 جانفي 2004 اشتغل ياسين زايد كعون أمن لدى شركة (Eurest Support Services) التابعة إلى مجموعة (Compass)، وفي جوان 2004 وُعد بترقيته كمدير للأمن بالشركة نظراً للمصداقية ٱلتي عُرف بها، وصرامته في أداء العمل المنوط به، وكذا مؤهلاته العلمية والمهنية، والخِبرة الواسعة التي إكتسبها في مجال عمله ومحيطه. وفي سبتمبر 2006 بدأ تذمر العمال يزداد نتيجة أساليب التعامل وسوء الأوضاع المهنية والمعيشية التي كانت سائدة في الشركة، وكان ذلك على خلفية تفاقم المشاكل والمعاناة في إطار الوظيفة لدى (ESS). وتجدر الإشارة أن ما زاد من تفاقم الوضع في الشركة هو تحديدا مظاهر التعجرف والإحتقار غير المحتملة التي كانت إدارة الشركة وكذا إطاراتها العليا تمارسها على العمال. وفي أكتوبر 2006 شهدت هذه المرحلة تدهوراً في وضعية عمال الشركة نحو الأسوأ وزادت معاناة العمال، لتمس خدمات الإيواء والإطعام، والتي باتت مؤسفة ومتدنية يوما بعد يوم. وفي زخم تلك الأوضاع، أخذت المعايير المهنية والإنسانية في نوفمبر 2006 تشهد إختلالا وتحولا إلى عوامل إستفزاز بالنسبة للموظفين والعمال، خاصة مع قيام مدير العمليات بيل جويل Bill Joel وهو من أصول بلجيكية بإهانة الموظفين مع إستعماله مصطلحات تمس بالحرية والسيادة الوطنية مثل جملته المشهورة في أوساط العمال وموظفي الشركة: "Vous, les algériens, vous ne méritez pas l’indépendance" وتعني "أنتم الجزائريين لا تستحقون الإستقلال"

وفي حديث مع المحور عن هذه الحادثة يقول ياسين زايد وقد كانت هذه الإهانات هي القطرة التي أفاضت الكأس. ودخلت القضية قاعات المحاكم، بتاريخ 1 جويلية 2007 قضى رئيس محكمة حاسي مسعود ب 3 أشهر سجنا نافذة وغرامة مالية في حق مدير العمليات. ولكن 15 يوما بعد إصدار الحكم، تم تغيير الحكم إلى غرامة مالية قدرها 50.000 دج فقط والغريب في الأمر أن ياسين تلقى شخصيا مكافأة مالية في ديسمبر 2006 مع رسالة شكر من الشركة، أمتناناً وتشجيعا على جهوده الجبارة في العمل ووفائه للشركة.

في يوم الثلاثاء 25 أوت 2008،وفي خرجة غير متوقعة فاجأ وزير الشؤون الدينية والأوقاف الجزائري بو عبد الله غلام الله الجميع بتصريح في برنامج "النقاط على الحروف" الذي يُبث عبر الإذاعة قال فيه أنه لا يوجد فقراء في الجزائر، معتبراً الحديث عن الفقر هو من ٱختراع وسائل الإعلام. وأضاف الوزير "أنه لا وجود للفقر في الجزائر، معتبرا أن ذهاب 1.5 مليون جزائري سنويا إلى تونس من أجل قضاء عطلتهم، وكذا سفر مئات الآلاف من الجزائريين إلى البقاع المقدسة من أجل الحج والعمرة دليل على أنه لا يوجد فقر في بلاده. واعتبر غلام الله أن وسائل الإعلام هي التي اخترعت وجود الفقر، وتتحدث عنه بكثير من المبالغة وباستمرار، بينما الجزائريين يعيشون وضعا آخر تماما.

مما دفع بياسين زايد إلى الرد على تصريحات وزير الشؤون الدينية بطريقته الخاصة حيث حمل كاميرا وراح يجوب البلاد ليُوثق بالصوت والصورة عشرات الحلات لعائلات جزائرية غارقة في البؤس والشقاء ونهشها الفقر والمرض وقام بنشر تلك الفيديوهات على الشبكة العنكبوتية خصوصا على الموقع الإجتماعي المشهور فايس بوك ويوتوب، ومن بين تلك الحالات التي قام بتصويرها فيديو لعائلة اشتد بها فقر مدقع بإحدى المناطق النائية بولاية الأغواط، بطل الفيديو شيخ طاعن في السن يقطن رفقة عائلته في منطقة صعبة قاحلة تفتقد لأدنى شروط الحياة الكريمة، لا غاز ولا كهرباء، والأمر أنه يوجد فرد من العائلة معوق يضطر أفراد العائلة إلى ربطه بحبل خارج البيت حتى يتسنى للأفراد العائلة أن تتفادى هيجان المسكين الذي ما يفتأ يقاوم الفقر الذب ألم بعائلته وكذا مرضه المزمن الذي زاد العائلة نكبة. ومن بين الحالات التي أخرج ياسين زايد نكبتها إلى العلن العجوز رحمة، غير أن حملة التضامن التي رافقت هذه المبادرة، سرعان ما خرجت من دائرة التضامن على الفايس بوك، لتتلقى مساندات معنوية ومادية من مختلف المهاجرين الجزائريين من أوروبا وأمريكا، حيث تجاوز عدد المتطوعين على الشبكة العنكبوتية المليون مشترك، وفي آخر المطاف، أسدل الستار على قضية العجوز رحمة بمنحها شقة من طرف السلطات المحلية بالأغواط.

يوم 4 سبتمبر 2011 أُستُدعي ياسين زايد من قبل وحدة التحقيق الجنائي في مركز الشرطة الرئيسي بمدينة باتنة، الواقعة على بعد 500 كيلومتر من مدينة الأغواط حيث يقيم ياسين زايد. و قبل هذا الإستدعاء، لم يكن ياسين زايد قد ذهب إلى باتنة قط، و لا يزال أمراً غير معلوم سببُ إستدعائه للمثول لدى مركز شرطة في ولاية تبعد خمسمائة كيلومتر عن محل إقامته. بعد ظهر يوم الرابع سبتمبر، خضع ياسين زايد للإستجواب حول عمله مع الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان، و مع التنسيقية الوطنية للتغيير الديمقراطي، و عن مدوَّنته الإلكترونية، بالإضافة إلى عدد من نشاطاته الأخرى المتعلقة بالشبكات الاجتماعية. و وُجِّهت إليه أيضاً أسئلةٌ عن عضويته المزعومة في حركة جديدة تنشط على الإنترنت، تُسمى الشبيبة الشاوية للتغيير. و أرادت الشرطة أن تتحقق مما إذا كانت بعض أرقام الهواتف التي في حوزتهم محفوظةً على الهاتف النقَّال العائد إلى ياسين زيد. و طالبته بتوضيح ما تعنيه كلمتا الفساد و التغيير بالنسبة إليه. و ٱستُجوب على نحو مكثَّف عن عائلته.

في 26 ابريل 2012 تم إعتقال ياسين زايد رفقة عبدو بن جودي، والأخضر بوزيني، و عثمان أوعميور مع ناشطين آخرين عندما نظموا اعتصاماً سلمياً أمام محكمة سيدي محمد بالجزائر العاصمة للمطالبة بالإفراج عن زميلهم المدافع عن حقوق الإنسان عبد القادر الخربة، و تم إستجواب المدافعين الأربعة عن حقوق الإنسان من قبل الشرطة بشأن قضايا تتصل بعملهم في مجال حقوق الإنسان، بما في ذلك دوافع نشاطهم، وأفرج عنهم في وقت لاحق دون توجيه اتهامات إليهم. و مع ذلك صدرت أوامر في 13 يونيو تحتم على الأربعة المثول أمام محكمة باب الواد في العاصمة الجزائرية يوم التاسع عشر من حزيران، بعد أن اتهموا بـ "التحريض على تجمع غير مسلح".
خلال الجلسة التي حضرها العشرات من أنصار المدافعين الأربعة عن حقوق الإنسان، وصف أحد محامي الدفاع المحاكمة بأن "لا أساس لها، لأن المدعى عليهم حملوا لافتات تدعو إلى تطبيق العدالة، و هو ما يدعو الرئيس نفسه إليه"، وطالب بالأدلة التي تثبت أن المدافعين عن حقوق الإنسان عمدوا بالفعل إلى" التحريض على تجمع غير مسلح". و أرجئت المحاكمة حتى 27 سبتمبر، و لم يتم تقديم أسباب لهذا التأجيل، الذي قال محامو الدفاع إنه "غير مبرر".

في 1 أكتوبر 2012 على الساعة الحادية عشر قبل دخول مدينة حاسي مسعود ب 10 كلم أوقف ياسين زايد من طرف قوات الأمن وبعد خوالي 10 دقائق أقتيد إلى مركز الأمن في ذات المكان ثم حول إلى وجهة مجهولة بسيارة نيسان رباعية الدفع مع 03 أشخاص بزي مدني.

وحول ظروف ٱعتقاله، قالت محاميته دليدة قاسي في تصريح لجريدة الوطن الجزائرية إن ياسين زايد كان على متن حافلة متجهة إلى مدينة حاسي مسعود، حين أوقف رجال من الشرطة الحافلة وأمروا ياسين بالنزول وطرحوا عليه عدة أسئلة، منها "لماذا جئت إلى هذه المدينة وماهي الأسباب". وأضافت المحامية "أن الشرطة قيدت يديه وانهالت عليه بالضرب قبل اقتياده إلى السجن"، مشيرة أنها سترفع دعوى قضائية ضد بعض عناصر الشرطة بتهمة الاعتداء على موكلها.

أدانت عدة منظمات جزائرية ودولية لحقوق الإنسان واحزاب سياسية وشخصيات توقيف ياسين زايد و"استنكرت بشدة إعتقاله التعسفي والمعاملة السيئة التي كان ضحية لها" داعية إلى إطلاق سراحه "فورا" و"من دون شروط"، كما خرجت عدة مظاهرات وتجمعات في الجزائر العاصمة والأغواط وورقلة وحتى في فرنسا.

يوم الخميس 4 أكتوبر نظم عشرات المواطنين تجمعا احتجاجيا، أمام مقر وزارة العدل، تعبيراً عن مساندتهم لياسين زايد. ورفع المحتجون أمام حضور شرطة مكافحة الشغب، صور ياسين زايد، هاتفين بضرورة إطلاق سراحه.
وفي نفس اليوم تجمهر عشرات الشباب، بساحة باب الجزائر بمدينة الأغواط، للمطالبة بإطلاق سراح ياسين زايد، حيث رفعوا شعارات تندد باعتقاله وتدعو للإفراج عنه، مطالبين بوضع حد للانتهاك المتواصل لحقوق الإنسان واستهداف الحقوقيين الذين يسعون للدفاع عن حقوق المواطنين والتنديد بالتعسف في استعمال السلطة. 
وطالب تحالف عائلات المفقودين بالجزائر والرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان والنقابة الوطنية المستقلة لمستخدمي الإدارة العمومية والشبكة الأوروبية المتوسطية لحقوق الإنسان وشبكة المحامين للدفاع عن حقوق الإنسان في بيان مُشترك٬ "بوضع حد للمضايقات القضائية في حق ياسين زايد والتي ليس الهدف منها سوى معاقبته عن دوره في الدفاع عن حقوق الإنسان ومعاقبة كافة النقابيين والناشطين الحقوقيين في الجزائر".

وصف حزب جبهة القوى الاشتراكية الذي يتزعمه حسين آيت أحمد هذا الاعتقال "بالتعسفي" داعيا إلى إطلاق سراحه فورا. وتساءل الحزب في بيان نشرته الصحافة الجزائرية "عما إذا كان السفر إلى مدينة حاسي مسعود الاستراتيجية أصبح مسموحا فقط لبعض الأشخاص وليس لجميع الجزائريين".

من جهته، انتقد حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية سلوك النظام الجزائري قائلا إن هذا النظام غير قادر على تقبل أي تعبير ديمقراطي متحضر سواء كان جماعي أو فردي مضيفا أن النظام الجزائري لا يهتم سوى بمصالحه.

عضو أمانة حركة رشاد، محمد العربي زيتوت أدان بشدة ماحصل لياسين زايد واعتبره "استمراراً للجرائم النظام الجزائري الذي لم يترك شيئ في الجزائر الا ودمره ابتداء من الإنسان والى الطبيعة والبيئة وحول الجزائر إلى شبه سجن كبير" واضاف "ان القاضي في نهاية المطاف يطبق التعليمات التي تأتيه من مسؤول المخابرات، ووصف مؤسسة القضاء بانها "لعبة في يد مجموعة خرَّبت الجزائر بكل المقاييس" واضاف زيتوت "وفي نفس الوقت لدي شعور بالارتياح لأن النظام يرتكب أخطاء متواصلة لأن ياسين زايد أصبح معروف على مستوى العالم" .

الناشط في الدفاع عن حقوق الإنسـان كمال الدين فخار قال ان هذه "الحادثة المستفزة تشكل حلقة من الحرب القذرة الغير أخلاقية والغير المتكافئة بين شباب جزائري مناضل مسالم أعزل من جهة و من جهة أخرى مختلف الاجهزة القمعية التابعة لنظام متعفن متهالك بائس الذي صار بعد الربيع العربي كالوحش الجريح الذي أحس بدنو أجله وقرب نهايته فصار يتخبط و ينقض على كل من يتحرك" واضاف "نندد بهذه التصرفات التي تسيء إلى سمعة الجزائر في المحافل الدولية وتضعها في قائمة الدول المتخلفة في إطار احترام حقوق الإنسان وحرياته، وندعو الجميع لإبراز كل أوجه المساندة و التضامن مع المناضل الحقوقي ياسين زايد حتى اطلاق سراحه في أقرب الآجال، مع ضرورة الإستمرار في النضال السلمي بكل إصرار حتى تحقيق وتجسيد دولة القانون ميدانيا".

في يوم الإثنين 8 أكتوبر 2012 أدانت محكمة ورقلة، ياسين زايد، بـ6 أشهر سجنا موقوفة النفاذ وغرامة مالية قدرها 10 آلاف دج (100 يورو) تدفع كتعويض للخزينة العمومية، وترافع لصالح ياسين زايد 12 محاميا من شبكة المحامين للدفاع عن حقوق الإنسان والرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان يتقدمهم رئيس الرابطة نور الدين بن يسعد.
وقال منسق شبكة المحامين للدفاع عن حقوق الإنسان أمين سيدهم إن "الملف لا يحتوي على أي دليل يدين زايد، لكن المهم أنه سيغادر السجن"، مضيفا بالقول "سنستأنف الحكم لأنها قضية مبدأ".

ومن جانبه أكد المحامي والقيادي في الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان صالح دبوز أنه "غير راض عن الحكم فهو بمثابة تخويف لياسين زايد".وأضاف دبوز قائلا "يريدون أن يخوفوه حتى لا يقوم بأي نشاط آخر خوفاً من إعادته إلى السجن لينفذ الحكم الصادر في حقه"..
وكانت النيابة قد وجهت للناشط الحقوقي ياسين زايد، تهمة "إهانة شرطي أثناء أداء مهامه"، بعد أن تم توقيفه الإثنين 1 أكتوبر ، في حاجز للشرطة بورقلة، حين كان على متن حافلة ذاهبا نحو حاسي مسعود.

في 1 مارس 2014. شارك ياسين زايد رفقة صالح دبوز رئيس الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان في تنظيم إحتجاج سلمي ضد ترشيح وإعادة إنتخاب الرئيس عبد العزيز بوتفليقة لعهدة رئاسية رابعة، وضد الفساد السياسي في الجزائر. بساحة موريس أودان في العاصمة الجزائرية، استخدمت قوات الشرطة العنف في سحب المدافعَين عن حقوق الإنسان من مكان الإحتجاج - وتم إقتيادهما إلى مركز الشرطة، دون أن يلقيا معاملة سيئة أثناء الإحتجاز هناك، وقد تم الإفراج عنهما لاحقا دون توجيه إتهامات ضدهما.


</doc>
<doc id="1472216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472216" title="إمرسون (لاعب كرة قدم)">
إمرسون (لاعب كرة قدم)

إيمرسون باسوس (بالبرتغالية:Márcio Passos de Albuquerque) ، من مواليد 6 سبتمبر 1978 ، لاعب كرة قدم قطري ، ولد في البرازيل وهاجر إلى قطر ولعب مع المنتخب القطري لكرة القدم , ولقبه شيخ إيمرسون.


</doc>
<doc id="1472239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472239" title="خورخي سانتايانا">
خورخي سانتايانا

جورج أوجستين نيكولاس رويز دي سانتايانا والمعروف باسم جورج سانتايانا (16 ديسمبر 1863 - 26 سبتمبر 1952) هو فيلسوف، وكاتب، وشاعر وروائي. نشأ وتلقى تعليمه في الولايات المتحدة وعرف نفسه بأنه أميركي، مع أنه كان يملك جواز سفر أسبانيا صالحا، وكان مواطنا أسبانيا أيضا طوال حياته. في سن الثامنة والأربعين غادر سانتايانا منصبه في هارفارد وعاد إلى أوروبا بشكل دائم.


</doc>
<doc id="1472259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472259" title="مرونة إنتاج">
مرونة إنتاج

لمرونة الإنتاج
ضي

هو مصطلح اقتصادي للعلاقة بين المدخلات والمخرجات.
تمثل مرونة الإنتاج النسبة المئوية للتغير في الإنتاج (الناتج المحلي الإجمالي أو إنتاج شركة واحدة) مقسوما على النسبة المئوية للتغير في المدخلات أو (متوسط الناتج لعنصر الإنتاج المعني بالتغيير).

بشكل عام تكتب الصيغة الرياضية لتابع مرونة الانتاج بالشكل :
formula_1 
حيث:

x: تمثل المدخلات

Q: تمثل المخرجات



</doc>
<doc id="1472266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472266" title="نراق">
نراق

نراق هي مدينة إيرانية تقع في محافظة مركزي.

يبلغ عدد سكانها 2,508 حسب احصاء عام 2006 م.



</doc>
<doc id="1472268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472268" title="نراقي (توضيح)">
نراقي (توضيح)

النراقي نسبة إلى نراق ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1472283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472283" title="هبيب بن مغفل الغفاري الكناني">
هبيب بن مغفل الغفاري الكناني

هُبَيب بن مغفل الغفاري الكناني صحابي جليل كان في الحبشة ثم أسلم وهاجر، شهد فتح مصر ثم سكن مصر، وعليه يطلق اسم وادي هبيب المعروف باسم وادي النطرون في مصر.


أَخبرنا أَبو الفضل بن أَبي الحسن المخزومي بإِسناده إِلى أَحمد بن علي قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد اللّه بن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن أَبي حبيب، عن أَسلم أَبي عمران، عن هبيب بن مُغْفِل أَنه رأَى محمد بن عُلْبَة القرشي يجر إِزاره، فنظر إِليه هبيب وقال: سمعتُ رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم يقول: "مَنْ وَطِئَهُ ـــ يَعْنِي الْإِزار منَ الْخُيَلَاءَ وَطِئَهُ فِي الْنَّارِ"

أخرج ابن منده مِنْ طريق عمرو بن الحارث؛ عن يزيد بن أبي حبيب؛ عن أسلم أبي عمران عن هُبَيب، بموحدتين مصّغرًا، ابن مُغْفِل؛ بضم الميم وسكون المعجمة وفاء مكسورة وبعدها لامٌ ـــ أنه رأى محمد بن عُلْبَة القرشي يجرُّ إزاره فنظر إليه هُبيب، فقال: أما سِمْعَت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: "وَيْلٌ لِلأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ"؟

وأخرجه أَحْمَدُ من هذا الوجه؛ لكن لفظه: عن هُبَيب أنه رأى محمّدًا القرشيّ يجرُّ إزاره؛ فنظر إليه وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم... الحديث، كذا عنده: سمعت بلفظ المثناة. وله فيه قصّةٌ. أخرجه ابْنُ يُونُسَ مِنْ وجه آخر، عن أبي يزيد أن أبا عُمران أخبره قال: بعثني سلمة بن مَخْلَد إلى صاحب الحبشة؛ فلما حضرت بالباب وجدْتُ هُبَيب بن مُغْفِل صاحبَ النبيّ صلى الله عليه وآله وسلم ومحمد بن عُلْبَة القرشي، فأذن لمحمد فقام يجرُّ إزَارهُ، فنظر إليه هُبيب، فقال: سمعت... الحديث. وهكذا أخرجه النَّسَائِيُّ مِنْ وجهٍ آخر عن يزيد بالحديث دون القصّة

ذكر ابن يونس أن هبيب بن مغفل اعتزل الفتنة بعد قتل عثمان في وادٍ بين مريوط والفيوم، فصار ذلك يعرف به، ويقال له وادِي هُبَيب.


</doc>
<doc id="1472288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472288" title="كورنيش الدوحة">
كورنيش الدوحة

كورنيش الدوحة هو الواجهة البحرية و يمتد لعدة كيلومترات على طول خليج الدوحة في دولة قطر، وهو الطريق الرئيسي الذي يربط الدوحة بمنطقة الخليج الغربي ومنطقة الأعمال التجارية مع جنوب المدينة . وتشكلت معظم ملامح الكورنيش من أعقاب أعمال التجريف الواسعة التي جرت خلال أواخر 1970s و 1980s والتي ساهمت بإعادة تشكيل ساحل الدوحة، والكورنيش هو المكان الأكثر شهرة على مستوى دولة قطر ويقضى معظم الناس أوقاتهم بممارسة رياضة المشي على امتداد الكورنيش.

ازداد استخدام الكورنيش ليكون امتداد لمساحة فارغة بعد انشاء صرح فندق الشيراتون ، ومع التنمية التي تشهدها دولة قطر في بناء العمران تمت عدة تغييرات خلال السنوات العشرين الماضية وذلك بسبب شهرة الدوحة والازدهار الاقتصادي خاصة بعد استضافة دورة الألعاب الآسيوية 2006 . ويطل على الكورنيش عدة معالم مهمة منها متحف الفن الإسلامي وحديقة الرميلة وفندق الشيراتون المتواجد على شكل هرمي ، إضافة إلى عدة وزارات وهيئات مثل اللجنة الأولمبية القطرية والمجلس الأعلى للإتصالات وتكنولوجيا المعلومات ووزارة البلدية ووزارة التجارة والأعمال .

ويمكن للجمهور استغلال العديد من الأنشطة على الكورنيش كشرب القهوة والشاي والكرك (عبارة عن مشروب شاي يضاف له تركيز من الحليب ) .و أصبح كورنيش أيضا مكانا للاجتماع لجيل جديد من الشباب المرتادين للمنطقة مع الدراجات النارية إضافة إلى عدة تجمعات تجري على طول الكورنيش.

http://www.baladiya.gov.qa/cui/index.dox

تصنيف : دولة قطر ، حدائق ومنتزهات


</doc>
<doc id="1472295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472295" title="وزارة البيئة القطرية">
وزارة البيئة القطرية

وزارة البيئة القطرية هي وزارة تختص البيئة بتحقيق العديد من الأهداف وفي مقدمتها مقدمته حماية البيئة من خلال تنمية شاملة ومستدامة لمصلحة الأجيال القادمة وتحقيقا ً رؤية قطر 2030 م ، وذلك من خلال العديد من المشروعات والقوانين وإيجاد الحلول المناسبة للمشاكل البيئية وتدريب الكوادر القطرية على كيفية الاطلاع برسالة حماية البيئة ،والعمل على تنسيق كافة الجهود من أجل حماية البيئة والتعاون مع دول الإقليم ودول العالم كافة من خلال الاتفاقيات الدولية.

http://www.moe.gov.qa/


</doc>
<doc id="1472296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472296" title="عصمة البخاري">
عصمة البخاري

عصمة البخاري (ت. 829 هـ) هو عالم و شاعر ، من أهل بخارى.

هو فخر الدين عصمة الله بن مسعود البخاري ، المشتهر في شعره أولاً بنصيري ، ثم اشتهر بعصمة. عاصر نصير الدين سلطان خليل و شاه رخ و الغ بيگ و بايسنقر وغيرهم من التيموريين ، ومدحهم وحظي لديهم. توفي سنة 829 هـ ، وقيل سنة 840 هـ.


</doc>
<doc id="1472307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472307" title="سفينة جنان">
سفينة جنان

سفينة الأبحاث «جنان» التابعة لمركز الدراسات البيئية بجامعة قطر وصلت إلى ميناء الدوحة قادمة من إسبانيا؛ حيث استغرقت ما يقارب الشهر للمرور بالمحيط الأطلسي والبحر المتوسط وقناة السويس والبحر الأحمر وبحر العرب والخليج العربي، ورافق طاقم السفينة عدد من الضباط القطريين التابعين لخفر السواحل.

الطول الكلي 42.8م، العرض 10 م، الغاطس الأعظم 3.7 م، ما يسمح لها أن تصل إلى معظم مناطق الخليج العربي الضحلة.
الحمولة الإجمالية المسجلة أكثر من 600 طن، مدة الإبحار 21 يوماً، والسرعة العادية 12.5 عقدة، والسرعة القصوى 14 عقدة، عدد الطاقم الفني والعلمي يصل إلى 30 فرداً.
مصنعة من قبل الشركة الإسبانية «فرير» المتخصصة في صناعة سفن الأبحاث.
مزودة بمحركين رئيسيين مما يسمح لها العمل بالقرب من منصات النفط والغاز.
لها القدرة على السير باستخدام المولدات الكهربائية دون الاعتماد على المحركات الرئيسية.
تحتوي على نظام متقدم لتثبيت السفينة بالأقمار الصناعية.
تحتوي على 5 معامل رئيسية مجهّزة بأحدث الأجهزة.
وتحتوي على 4 مولدات كهربائية.
ووحدة معالجة الصرف الصحي.
ووحدة تحلية المياه.
وغرفة طبية للطوارئ.
وغرفة غطس.

http://www.alarab.qa/details.php?issueId=1557&artid=180190 

تصنيف: ,


</doc>
<doc id="1472319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472319" title="خوانسار">
خوانسار

خوانسار هي مدينة إيرانية تقع في محافظة أصفهان.

يبلغ عدد سكانها 20,490 حسب احصاء عام 2006 م.



</doc>
<doc id="1472322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472322" title="خوانساري (توضيح)">
خوانساري (توضيح)

الخَوانْساَريّ نسبة إلى خوانسار ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1472327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472327" title="زلالي الخوانساري">
زلالي الخوانساري

زلالي الخوانساري (ت. 1024 هـ) هو من شعراء إيران في العصر الصفوي.

هو محمد حسن الخوانساري ، المشهور بحكيم زلالي ، المعروف بزلالي. عاصر الشاه عباس الصفوي الأول. توفي سنة 1024 هـ ، وقيل سنة 1031 هـ ، وقيل سنة 1016 هـ.

من آثاره: ديوان شعر ، وله سبع مثنويات تحت اسم سبعه سياره وهي : آذر وسمندر ، وسليمان نامه ، وشعله ديدار ، وحسن گلو سوز ، وذره وخورشيد ، ومحمود واياز ، وميخانه.


</doc>
<doc id="1472335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472335" title="مرونة (اقتصاد)">
مرونة (اقتصاد)

المرونة في علم الاقتصاد تمثل مدى استجابة متغير واحد أو أكثر للتغيرات التي تحدث في متغير آخر أو أكثر، أي قياس كيف أن تغيير متغير اقتصادي واحد سيؤثر على باقي المتغيرات الاقتصادية.
مثلا :
"إذاقمت بتخفيض سعر المنتج الخاص بي، هل سأتمكن من زيادة المبيعات ؟"

"لو قمت برفع سعر المنتج الخاص بي، ماهو مقدار النقص في المبيعات ؟"

مرونة المتغير "y" بالنسبة للمتغير "x" هي :

ونستطيع أن نقول أن هناك مرونة العرض ومرونة الطلب.

المرونة المتقاطعة ستكون إيجابية حالة كون السلعتين بديلتين لبعضهما (مثل القهوة والشاي) . 

حيث أن زيادة في سعر أحدهما ستؤدي إلى زيادة الطلب على السلعة الأخرى.

إن المرونة المتقاطعة ستكون سالبة في حال كون السلعتين مكملتان لبعضهما مثل الشاي وقوارير الشاي.

بينما المرونة المتقاطعة ستساوي صفر في حالة كون السلعتين غير مرتبطتين ببعضهما: مثل القهوة والنفط.





</doc>
<doc id="1472352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472352" title="عمعق البخاري">
عمعق البخاري

عمعق البخاري (ت. 542 هـ) هو من شعراء إيران في القرن السادس الهجري.

هو أبو نجيب شهاب الدين عمعق ، وقيل عقعق البخاري ، الملقب بملك الشعراء ، المشتهر في شعره بعميق وعميقي. ولد ببخارى حدود سنة 440 هـ . حضي لدى آل أفراسباب الايلكخانية حكام بلاد ما وراء النهر كنصر بن إبراهيم و خضرخان بن إبراهيم كما حضي أيضا لدى السلطان سنجر السلجوقي ، ونظم له قصة «يوسف وزليخا». توفي سنة 542 هـ ، وقيل سنة 543 هـ ، وقيل سنة 551 هـ.


</doc>
<doc id="1472395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472395" title="قائمة الدول حسب التقسيمات الإدارية">
قائمة الدول حسب التقسيمات الإدارية

هذا جدول بالتقسيمات الإدارية للدول بحسب التسلسل الأبجدي العربي وللمستويات كافة


</doc>
<doc id="1472396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472396" title="خبز فنلندي">
خبز فنلندي

في فنلندا، الخبز غذاء مهم جداً، يـُقدم مع كل وجبة تقريباً بأنواع مختلفة عديدة منتجة محلياً.

في إقليم أولند الناطق بالسويدية، توجد أصناف أخرى من الخبز، يرجع الفضل بمعظمها إلى المطبخ السويدي.

خبز الشيلم ("Ruisleipä" أو "hapanleipä" وتعني خبز حامض) خبز أسمر حامض ينتج بكميات كبيرة في فنلندا، حيث أنه النوع الأكثر شعبية من الخبز.
مقارنة مع النوع الألماني أكثر شعبية عالمياً، يميل خبز الشيلم الفنلندي إلى أن يكون أقل زيتية أو في رطوبة الملمس. أكثر الأنواع شيوعاً من خبز الشيلم الفنلندي ليست حلوة، على العكس من خبز الشيلم السويدي. توجد هذه الأيام إضافة إلى الخبز التقليدي، خبر أحدث وأرطب. يتشتهر خبز الشيلم بمقاومته للتلف، بل قد يخزن لمدة أسابيع أو أشهر دون أن يتعفن. بالإضافة إلى ذلك، إذا ما تركت على الطاولة، يجف بسرعة ويصبح مقرمشاً فيخزن لأجل غير مسمى.

يسمى خبز الشيلم الفنلندي الشرقي التقليدي "ليمبو" ("limppu"). أقرب ترجمة لها إلى العربية هي رغيف، ولكن هذا لا يصف في الواقع الشكل، فالخبز البصلي هو المعروف فعلا باسم ليمبو، ويمكن أن تسبب التباس حيث أن الأرغفة المستطيلة متوفر أيضا ولا تسمى ليمبو. هذا الخبز أسمر وحامض الطعم، وكثيف وثقيل وجاف نسبياً. يظل مذاقه ليناً بما يكفي للمضغ بسهولة، ويمكن تمييز التخمر بسهولة حتى بالعين المجردة. كان هذا النوع من الخبز ينتج عادة على فترات ثابتة على مدار السنة، في حين يؤكد التقليد الفنلندي الغربي على دورات خبز نادرة مع تخزين طويل الأجل.

الليمبو شائع في شبه جزيرة ميشيغان العليا لكثرة المهاجرين الفنلنديين. ويمكن أن يقدم الليمبو في العديد من الحانات والمطاعم عبر شبه الجزيرة.

خبز الشيلم الفنلندي الغربي التقليدي ("Reikäleipä" حرفياً. خبز الثقب) يتم تجفيفه بالقرب من سقف المطبخ ويحفظ خلال فصل الشتاء الطويل في أشكال عديدة. في الوقت الحاضر هذا النوع من الخبز متوفرة بجميع أشكاله ومراحل التعتيق في كل أنحاء فنلندا، بغض النظر عن الموسم.

فاسان رويسبلا ("Vaasan Ruispala")، نوع من خبز الشيلم من شركة فاسان، التي تدعي أنه "الخبز الأكثر شعبية" في فنلندا. إلا أنه مشابهة لخبز ريكاليبا إلا أنه موجه أكثر نحو المستهلك. يأتي في قطعة واحدة، تمزج طعم خبز شيلم كثيف مع تسليم في نفس اليوم، يستعير من تقاليد خبز الشيلم الألماني في الحفاظ على قوام أكثر الرطوبة وزيتية مما في التقليد الفنلندي، فيكون له أفضل مواصفات حفظ الرطوبة لخبز الشيلم التقليدي من خلال خدمة كل قطعة خبز كزوج من نصفين قبل قطع، يحميان بعضهما البعض ولكن يمكن فصلهما بسهولة.

لا تخلو علامة تجارية من المنافسين. اثنان منهم خبز رويسبويكولت ("Ruispuikulat") (منافس أحدث) من شركة فاتسر وهو مستطيل الشكل، وخبز ريسوميس ("Reissumies") الدائري من شركة أولولاينن (سابقةً فاسا بعقد تقريباً). كلا المنافسين أكثر تقليدي بوضوح في تشكيل الرويسبلا، وتغيران أساساً الحجم وشكل خبز الشيلم التقليدي. لكون خبز الشيلم هو الرئيسي في فنلندا، وتبقى المنافسة بين العلامات التجارية شديدة لهذا اليوم.

كان التقليد القديم يقتضي بأن يخبز الخبز للعام كاملا في المنزل في غضون أيام قليلة، في فرن كبير يستغرق وقتاً طويلاً ليبرد بعد أن يشعل. ذلك هو خبز يلكيونيليبا ("Jälkiuunileipä"، تعني خبز الفرن) يمكن أن يظل يخبز في الحرارة المتبقية. يـُـكسبه وقت الخبز الأطول في درجة حرارة أقل لوناً أغمق وكثافة وصلابة أكبر من خبز الشيلم العادي، مماثلاً لكعكة الفاكهة. بالإضافة إلى شكل الريكاليباالتقليدي، ويوجد أيضاً قطع مستطيلة على شكل رويسبلا متاحة.

الخبز المحمص (بالفنلندية: "Näkkileipä") خبز شيلم مخمر أن يجفف في شكل رقيق ومقرمش. وفي بعض الأحيان يصنع أحياناً مستخدمين العجين الحامض. الخبز المحمص شائعة جداً في جميع أنحاء دول الشمال وإن خـُزن بشكل صحيح لن يفسد لفترة طويلة. المتغيرات من الخبز هش أكثر سمكا (½ سم)، والتي تحتوي على رقائق البطاطس الهواء (وتسمى näkkileipä فقط) ورقائق البطاطس أرق صور (hapankorppu). النوع الأكثر شيوعاً، وغالبا ما يرتبط تتطبعاً مع المدارس وغيرها من المؤسسات، مستطيل الشكل، على سبيل المثال علامتي كولوناكي ("Koulunäkki") وكونتو (Kunto)التجاريتين. الدائري هو شكل آخر. هبانكوربو("Hapankorppu") مستطيل.

لأن القمح عادة لم يكن وفيراً كما الشيلم أو الشعير، استخدم القمح أساسا لخبز الحلويات، الكعكات، بولا وهذه الأيام كثيرا ما يتم الجمع بين مع أنواع أخرى من الدقيق لصنع أشياء مثل فطائر اللحم الكريلية و فطائر اللحم.
هناك عدد قليل من خبز القمح في فنلندا، ورغم أن معظم من الكعك بسيطة أو أرغفة الخبز مقطع أو غير مقطع إلى شرائح..

فيسيرينكيلي ("Vesirinkeli "؛ خاتم الماء) حلقات صغيرة من خبز قمح خميرة مخمرة؛ يشبه خبز بيغل. توضع في ماء مغلي مملح قبل أن تخبز. تؤكل غالباً في الإفطار محمصة مع الزبدة. ومتوفر في عدة أنواع مختلفة في محلات السوبر ماركت.
يوجد عدد لا يحصى من أصناف الخبز في جميع أنحاء فنلندا، وسيكون من المستحيل إدراجها جميعاً، ولكن هناك بعض الأنواع الهامة التي لا تتناسب مع مجالات أخرى، وسنذكرها أدناه.

الشوفان ("kaura") هو أكثر أنواع الحبوب المنتجة في فنلندا شيوعاً لذلك فمن المنطقي أن يكون خبز الشوفان شعبياً جداً، برغم أنه لا يضاهي شعبية خبز الشيلم. الاستخدام الأكثر شيوعاً للخبز على شكل أقراص وخبيزات ("sämpylä") أو في قطع خبز رطبة مسطحة تشبه خبز الشيلم بنوعي رويسبلا أو ريسومييس.

البطاطا، رغم تأخر دخولها إلى فنلندا، تتميز بشكل كبير في النظام الغذائي، ووجدت طريقها إلى أنواع خبز كثيرة. عادة ما تكون العجين المصنوعة بالبطاطا لينة جدا ويكون الخبز أرطب منفوشة أكثر من خبز قمح أو شوفان عادي.
ثمت عدة أنواع من خبز عيد الميلاد، ولكن معظمها تـُعمل بطريقة مشابهة لخبز رويسليمبو الأساسي إلا أنها عادة ما تشمل دبس السكر وغيرها من نكهات وقت عيد الميلاد مثل البرتقال، والقرفة و الشـُّمر واليانسون والكمون.
كوربو ("Korppu"؛ الشابورة) صلب ومقرمش، يشابه الخبيزات ولكنه عادة مقسم إلى نصفين وأكثر صلابة. وغالبا ما تكون طرق الإعداد الحلوة بإضافة مسحوق القرفة والسكر عليه. توجد أيضاً أشكال مختلفة من كوربو مسطحة تماماً وغير مخمر، عادة ما تكون مصنوعة إمـّا من الشيلم أو الشوفان.

هناك عدة أنواع أو رييسكا ("Rieska"). رييسكا هو خبز شعير مسطح غير مختمر، والتي تـُحضر على نحو مماثل للخبز المحمص، ولكن دون أن تـُجفف حتى القرمشة. تـُقدم غالباً دافئة بالزبدة وتأكل مع الحليب. الأنواع الأكثر شيوعاً من الرييسكا هي:


البولا ("Pulla") خبز منكه بالهال ومحلى ومخمر بالخميرة، يقدم غالباً مع القهوة. وعلى النقيض من الخبز المحلاة لدى أمم أخرى، لا توضع عليه الزبدة. عندما تصنع البولا على شكل خبيزات مع القرفة والسكر وتـُقطع حلزونياً قبل الخبز، تصبح كوفابوستي ("Korvapuusti" (خبيزة القرفة).

السوكريكوربو ("Sokerikorppu") من أنواع خبز الكوربو (الشابورة، انظر أعلى) وهو محلى بالسكر ومتبل بالقرفة.



</doc>
<doc id="1472398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472398" title="ملالا يوسفزي">
ملالا يوسفزي

ملالا يوسفزي (بشتو: ملاله يوسفزۍ، مواليد، 12 يوليو 1997) هي ناشِطَة باكستانية في مَجال تعليم الإناث، وأصغر حاصلة على جائزة نوبل على الإطلاق. اِشتَهَرت بِدِفاعِها عن حقوق الإنسان وخاصَّةً التَّعلِيم وحقوق المرأة في منطقة وادي سوات ضِمنَ مُقاطعة خيبر بختونخوا شمال غربِ باكستان، حيثُ كانت تُعاني منطقتها من محاولة حظِّر حركة طالبان للفتيات من الذَّهاب للمدارس، وحصلت حملات ملالا على دعم دُوليٍّ مُنذُ ذّلِكَ الحين.

كانت لِعائِلَة يوسفزي سِلسلة مدارسٍ تُديرها في المنطقة. وفي أوائل سنة 2009، وملالا في عُمّر 12 عاماً كتبت تَدوينةً تَحت اِسم مستعار لقناة بي بي سي عن تَفاصِيل حياتها تحت سَيطرةِ طالبان للمنطقة، اللّذَيْنِ كانوا يحاولون السيطرة على الوادي، وعن وجهة نظرها عن حالة تعليم الفتيات في وادي سوات وطُرق تَنمِيتها. في الصَّيف التالي قَدَمَ الصَّحفي آدم إليك في صَحِيفَة نيويورك تايمز فيلماً وثائقياً عن حياتها خلال تدخل الجيش الباكستاني في المنطقة. انتشر صِيتُ ملالا في العالم؛ لِذَلِك أُجريت معها العديد من المُقابلات التِلفزيونية والكِتابية، كما رُشحت لجائزة السلام الدولي للأطفال من قِبل الناشط الجنوب إفريقي ديزموند توتو.

في ظُهْر يوم 9 أكتوبر 2012 اِستَقَلَّت ملالا حافلة مَدرستها في وادي سوات شمال غرب باكستان. ثم قام مُسلح بالصُّعودِ إلى الحافلة، وناداها باسمها ثم وَجَّهَ مُسَدسهُ على رأسِها وأطلق ثلاث رصاصات. أَصَابَت إحدى الرصاصات الجانِب الأيسر من جَبِينِ ملالا وتوجهت تحت الجلد على طول وجهها. أصِيبت ملالا إِصَابةً بليغة وبقيت فاقِدةً للوعيّ في الأسبوع الَّذِي تَلَى الهُجوم، تَحسنت حالتها بشكلٍ كافٍ لاحقاً ليتم نقلها إلى مستشفى الملكة إليزابيث في برمنغهام في إنجلترا، مِن أجل خُضوعها لإعادة تأهيل شاملة. في 12 أكتوبر أطلق 50 رجل دين مُسلم في باكستان فَتوَى تُدِينُ الأشخاص الذين حاولوا قَتل ملالا، رُغم ذَلك كررت حركة طالبان تهديدها بقتل ملالا ووالِدها ضياء الدين يوسفزي. أثارت مُحاولة الاِغْتِيال موجة من الدعم الوطني والدَوليّ لملالا. حيثُ كتبت قناة "دويتشه فيله" في يناير 2013 أن ملالا يوسفزي قد تكون "المراهقة الأكثر شُهرةً في العالم". وقامَ مَبعوث الأمم المتحدة الخاص بالتعليم العالَميّ جوردون براون بإطْلاقْ عَرِيضة في الأمم المتحدة باِسمِ (أنا ملالا)، تُطالِب بألا يُحْرَم أيَّ طفلٍ بالعالم من المدارس بحلول العام 2015؛ ساعَدَ ذلِك بمُصادقَةِ باكستان للمرَّةُ الأولَى على قانون حقّ التَّعليم الدولي.

في الأَعوام (2013، 2014، 2015) تَمّ اختِيار ملالا في قائِمَة تايم 100 لأَكثَر الأشخاص تأثِيراً في العالم. حَصَلت على جائزة الشباب الوطنية للسلام في باكستان، كما حازَت على جائزة سخاروف لحرية الفكر سنة 2013. وفي يوليو 2013 أَلقَّت كلِمةً في مَقَرِّ الأمم المتحدة بهَدَف وصول التَّعليم لجميع أنحاء العالم، وفي فبراير 2014 رُشِحَت لجائِزة الطِّفل العالمي بالسويد. وفي أكتوبر 2014 حَصَلت على الجنسية الكندية الفخرية من الحكومة الكندية. على الرغم من قتالها من أجل حقوق المرأة، فضلاً عن حقوق الطفل، قالت أنها لا تَصِف نَفسها بأنها نسوية وذلك في حديثٍ لها مع مجلة فوربس في سنة 2014. لكن في عام 2015 قررت أن تكون نسوية بعدَ سَماعِها لخِطاب إيما واتسون عِندما أَطلقت حَملة HeForShe. مُنحت شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة كلية الملك في هاليفاكس في مايو 2014. وفي وقت لاحق من نفس العام حصلت على جائزة نوبل للسلام مع الناشِط الهندي كايلاش ساتيارثي لنِضالها ضِدَّ الظُّلمِ وانتِهاكِ حُقوق الأطفال والشباب ودفاعِها عن حق جميع الأطفال في التعليم. وكان عُمّرها آنذاك 17 عاماً لتكون أصغر حاصِلة على جائزة نوبل في العالم. عُرض وثائقي عنها بإسم ""سماني ملالا"" وَصَلَ للقائمة المُفضلة لترشيحات الأوسكار سنة 2015 لكِنَهُ لَم يَصِّل للترشيحات النهائية.

في مارس 2013 قالت أنها تِلميذة في ثانوية إدجباستون للبنات في مدينة برمنغهام. وفي 20 أغسطس 2015 حققت تقدير "A" في الشهادة الثانوية العامة.

ولِدت ملالا يوسفزي في 12 يوليو 1997 في مَدِينَة مينجورا في وادي سوات التابِعة لمُقَاطعة خيبر بختونخوا، من عائِلَةٍ مسلمة سنية بشتونية وسُمِّيت باسم ملالا والذي يَعني "المَهْمُومة" تَيَمُّناً بـ"ملالي مايواند" التي كانت بَطَلَة وَطَنِيّة ومُحاربة شَهيرة من جنوب أفغانستان، حيثُ أَلْحَقت الهَزِيمة بالبريطانيين في العام 1880 في معركة مايواند. واسمُها الأخير يوسفزي وهو اِسم إحدى القبائِل الكبيرة المتّحِدة من البشتون في وادي سوات في باكستان، حيثُ ترعرعت هُناك. وفي منزلها في مينجورا مع أخويها الصغيرين، ووالِديها ضياء الدين وتور بيكاي، ومع حيواناتها الأليفة من الدجاج.

تَتحدثُ بطلاقةٍ لُغة البشتو والإنجليزية واللغة الأردية. وكان جُزْءً كبيراً من تعليم ملالا تَتلاقاه من والِدها ضياء الدين والذي كان شاعراً ومالِكَ مدرسةٍ. كما كان ناشطاً تعليمياً، ويعمل على تشغيل سلسلةً من المدارس الخاصَّة المعروفة باسم مدرسة خوشحال العَامَّة. ذَكرت ملالا بأحدِ المقابلات بأنها تحلُم بأن تكون طبيبة، لكِنها ذَكَرت فِيما بَعد بكِتابها "أنا ملالا" "رغبتي في أن أُصبح مخترعة أو سياسية وليس طبيبة"، وكذلك شَجَعَها والِدها على أن تكون سياسية بدلاً من طبيبة. وكانت ملالا تُعامل بشكلٍ خاص جداً من قِبل والِدها، حيثُ كان يَسمحُ لها بالبَقاء مَعَهُ لَيلاً والحديث عن السياسة بعد ذهاب شقيقيها للنوم.

بدأت ملالا بالتحدث عن حقوق التعليم في وقتٍ مُبكر من سبتمبر 2008، عِندما أَلقَى والِدُها خِطاباً في نادي الصِّحافَة المَحليّة في بيشاور بعنوان "كيف تجرؤ طالبان على اِنتزاع حَقّيَ الأَساسِي في التعليم؟" وخَاطبت ملالا الجمهور من خِلال الصحف والقنوات التلفزيونية التي اِنتشرت في جميع أنحاء المَنطقة.

في سنة 2009 بَدأت يوسفزي كمُتدَرِّبَة ثم كمُساعِدة لزملائِها في مَعهد صِحافةِ الحرب والسلام، وهو برنامج للشباب الباكستاني للعقول المنفتحة، والتي عملت في مدارس المنطِقة لمساعدة الشباب على الإنخراط في المناقشات البنَّاءة حول القضايا الإجتماعية من خِلال أدوات الصحافة والنِقاش والحِوار.

في نِهاية 2008 قامَ عامر أحمد خان من موقع قناة بي بي سي الأردية وزُملائِه بطريقةٍ جديدة لتغطية نُفُوذِ حَركةِ طالبان المُتزايد في وادي سوات. فقد قرروا الطَلَب من أحد الطَالِبات التَّدوِين عن حياتِها هُناك باسمٍ مَجهول. وكان مُراسِلُ القَناة في بيشاور عبد الحي كاكار على اتصالٍ مع أُستاذ المدرسة ضياء الدين يوسفزي، لكِنَه لا يُمكن العثور على أي طالبةٍ على اِستِعداد للقِيَام بذلِك، لخَطَرِها الكبير على أُسْر الطُّلاب. في ذلِك الوقت قامَ مُقاتلي طالبان بقيادة الملا فضل الله بالسيطرة على وادي سوات، حيثُ تم حَظر التلفاز والموسيقى وتعليم الفتيات وحتى ذهاب النساء للتسوق. وعُلِّقَت جُثث رِجال الشُّرطة مَقطوعةَ الرأسِ في ساحات المدينة. في البِداية تَطوعت الطالبة عائشة على كتابة يومياتها بموافقة والِدها، لكن بعدها منعها من القِيام بذلِك خوفاً من اِنتقام طالبان. وكان البديل الوحيد هي ملالا التي كانت تَصغُر عائشة بأربع سنوات، حيثُ اِقتَرَح ضياء الدين اِبنَتُهُ ملالا البالِغة من العمر 11 عاماً، وفي الصف السابع بذلكَ الوقت. ووافق المحررين في بي بي سي على ذلِك بالإجماع.
عَلَقَ ميرزا وحيد رئيس التحرير السابق لبي بي سي الأردية، قائلاً "قُمنا بتغطية الكثير من أعمال العنف والسياسة في وادي سوات بالتَفْصيل، ولكن لم نَكن نَعرِف الكثير عن كيفية حياة الناس العاديين في ظِلّ حُكم طالبان." ولأن محرري بي بي سي كانوا قلقين على سلامةِ ملالا، أصَرُّوا على استخدام اِسماً مُستعاراً لَها، حيثُ نُشرت تدوينَتُها باسم "جول مكاي" والتي تعني حسب اللغة الأردية (زهرة القنطريون العنبري)، حيثُ اشتُق الاسم من قِصّةِ بَطَلة في الفُولْكلُور البشتوني، والتي تُشبه قِصة روميو وجولييت.

نُشِّرت أول تدوينةٍ لملالا في 3 يناير 2009 وكانت بعِنوان "أنا خائفة"، وقالت أنها كانت تكتب مُلاحظاتِها باليَد، ثُم تَمريرها إلى المُراسل الذي يَقوم بتصويرها وإرسالها عبر البريد الإلكتروني للقناة. التدوينة تحدثت عن أفكار ملالا خلال معركة سوات الأولى، والتدخل العسكري بالمِنطَقة، حيث تتكلم بالبداية عن الغياب الكبير للفتيات بالمدرسة، وأخيراً إغلاق مدرسَتِها.

أَطلقت حركة طالبان في 15 يناير 2009 فتوى تَحظر فيها على الفتايات الاِلتِحاق بالمدارس. وكان التَّنظِيم قد طَبَقَ الفتوى على أكثر من 100 مدرسة فتيات. في اللَّيلَة التي سَبقت الحَظر استيقظت ملالا عدة مرات من نومها على أصوات نِيران المَدفعية، وفي اليوم التالي قَرأَت أول تدويناتها التي كانت قد نُشرت على أحد الصُّحف المَحلِّيَّة.

بعد حَظر دُخول المدارس، وَاصَلت حركة طالبان تَدمِير المدارس في المِنطقة. بعد خمسةَ أيامٍ من إِطلاق تدوينتها الأولى، كتبت ملالا التي كانت ماتزال تستعِد لاِمتِحاناتِها: "من المُقرر إجراء الاِمتحانات السَّنويَّة بَعد العطلة، لكن هذا لَن يَكون مُمكناً إلا إذا سَمَحَت طالبان للبنات بالذهابِ للمدارس. أخبرونا أن نُحَضِّر بَعض الفُصُول من أجل الاِمتِحان، ولكنَّنِي لا أشعر بالرغبة بالدِراسة."

في فبراير 2009 بقيت مدارس البنات مُغلقة. وتضامناً معها، قررت مدارس الذكور الخاصة إغلاق أبوابها حتى 9 فبراير، وقد نشرت إخطارات تفيد بذلك. وفي 7 فبراير عادت ملالا وشقيقها إلى مدينتهم منغورا، حيثُ كانت الشوارع خالية، وكان هُناك صمتٌ غريب. وكتبت ملالا على مدونتها: "ذهبنا إلى البقالة لشراء الهدايا لأُمنا، لكنه كان مُغلقًا. وهي بالعادة تبقى مفتوحة حتى وقت مُتأخر. كذلك العديد من المحلات الأخرى أغلقت أبوابها"، وسرقت محتويات منزلهم وتلفازهم.

بعد إعادة فتح مدارس الذكور، رفعت طالبان القيد عن التعليم الإبتدائي للفتيات تحت سن 10 سنوات، أما مدارس الفتيات فقط فبقيت مُغلقة. وكتبت ملالا أن 70 طالبةً قد حضرت من أصل 700 طالبة.

في 15 فبراير سُمع في شوارع مينجورا إطلاق نار كثيف، ولكن والد ملالا طمئنها قائِلاً: "لا تخافي، هذه النار من أجل السلام". وكان والِدها قد قرأ في الصحيفة أن الحكومة والمسلحين كانوا في طريقهم لتوقيع اتفاق سلام في اليوم التالي. في وقت لاحق من تلك الليلة، أعلنت حركة طالبان عن توقيعها اتفاق سلام عبر الراديو، لتبدأ بعدها جولة جديدة من تبادل اطلاق النار في المنطقة. في 18 فبراير تحدثت ملالا عن طالبان في البرنامج الحواري كابيتال تاك على قناة جيو نيوز، وانتقدت أفعالهم. بعد ثلاثة أيام أعلن زعيم طالبان في سوات الملا فضل الله على الراديو أنه رفع الحظر المفروض على تعليم الإناث، وسيتم السماح للفتيات بالذهاب للمدارس حتى موعد الامتحانات في 17 مارس، لكن بشرط ارتداء البرقع.

في 22 فبراير 2009 أَعْلَنَ الجيش الباكستاني هُدْنَةً مع صوفي محمد زَعيم حركة تطبيق الشريعة المحمدية (تحريك)، ليتم وقف كامل لإطلاق النار وعودة أهل وادي سوات إلى مَنازِلهم. وفي 25 فبراير، كتبت ملالا تدوينةً عَنها وعن زميلاتِها قائلة: "لعبنا كثيراً بالصَّفّ، واستمتعنا كما كُنا نَفعل بالماضي". ثم أصبح الحُضور في صَّفّ ملالا وصل لـ19 من أصل 27 طالبةً في 1 مارس، لَكِن حركة طالبان بَقيت نَشِطة في المنطقة وزاد نُفوذها بالمِنطقة، وأقام صوفي محمد مركزاً له في منطقة دير وأسماه "مركز التبليغ". اِستمر القصف، ونُهبت مواد الإغاثة المُخصصة للنازحين. بعد يومين فقط كتبت ملالا أن هُناك مُناوشات بين الجيش وطالبان، ويمكن سماع أصوات قذائف الهاون. وقالت: "الناس خائِفون مَرَّة أُخرى مِن فُقدان السّلام بشكل أطول. وبعض الناس يقولون بأن اتفاق السلام ليس دائم، بل هو مُجَرد اِستراحة من القتال".

في 9 مارس، كتبت ملالا عن ورقة امتحان العُلُوم وقالَت أن أدائِها كان جيداً، وأضافت أن طالبان لَم تَعُد تُفتش السيارات كما فعلوا في السابق. وكانت آخر تدوينة لها في 12 مارس 2009.

بعد انتِهاء مُذكرات ملالا على بي بي سي، ملالا ووالِدها قاما بإِجراء اتصالٍ مع مُراسل صَحِيفة نيويورك تايمز آدم إليك حولَ تصوير فيلم وثائِقيّ عَن ملالا. في شهر مايو تحرك الجيش الباكستاني إلى المنطقة لاستعادة السيطرة عليها خلال معركة سوات الثانية. تم إخلاء مينجورا ونزح السكان عنها بِمن فِيهم أسرَّةُ ملالا. ذَهَبَ والِدها إلى بيشاور للاِحتِجاج واكتساب دَعّم الناس. بينما ذهبت ملالا للريف للعيش مع أقاربها. وقالت في الفيلم الوثائقي لاحقاً عن هذه الفترة: "أنا أشعُرُ بالملل فِعلاً لأنني لا أملُكُ كتباً للقرآءة،".

في ذلك الشهر بعد اِنتقاد والِد ملالا المتشددين في مؤتمرٍ صِحفيّ، تَلقَى ضياء الدين تهديداً بالقتل عبر الراديو من قِبل أحد قادة طالبان باكستان. وكانت ملالا تستوحي بعُمق نشاطها من والِدها. في ذلك الصَّيف، للمَرَّة الأولى ألزمت ملالا نفسها لتَكون سياسيةً وليسَ طبيبة، كما تطمح أن تكون.
في أوائل يوليو، وصلت مُخيماتُ اللاجئين إلى الحدّ الأقصى لسِعتها. وأَعلن رئيسُ الوزراء إعلاناً طال اِنتِظارُه بأن لا خوفَ مِن العودة لوادي سوات. دَحَرَ الجيش الباكستاني طالبان من داخل المُدُن إلى الأَرياف. وعادت عائلة يوسفزي إلى منزِلِها في 24 يوليو 2009. دُعيت العائلة لأول مَرَّة ضِمن مَجموعة من نُشطاءِ القاعِدة الشعبية التي دُعيت للِقاء مُمثل رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما الخاص إلى أفغانستان وباكستان ريتشارد هولبروك.

شَجَعَ ضياء الدين هولبروك على التَّدخُّل في الوضع قائِلاً، "السفير المحترم، إذا كنت تستطيع أن تُساعدنا في التعليم، يُرجى مساعدتنا"، عندما عادت الأسرة للمنزل، وجدوا أنَّهُ بخير، والمدرسة فِيها أضرارٌ خفيفة فقط.

بَعدَ نَشر الفِيلم الوَثائِقيّ قامت ملالا بإِجراء العَديد مِن المُقابلات التلفزيونية على قناة خيبر الناطقة بلُغة البشتو المحلية، وصحيفة آج اليومية باللغة الأردية، وصحيفة تورنتو ستار الكندية. وقامت بإجراء مقابلة ثانية في برنامج "كابيتال تاك" على قناة جيو نيوز في 19 أغسطس 2009. ثم كشفت قناة بي بي سي عن هوية مدونتها المجهولة في ديسمبر 2009. وبدأت تظهر بشكل علني على التلفزيون للدفاع عن حقوق الفتيات بالتعليم.

في أكتوبر 2011 قام الناشط الجنوب افريقي ديزموند توتو بترشيح ملالا لجائزة السلام الدولي للأطفال المقدمة من مؤسسة حقوق الأطفال الدولية الهولندية. كانت أول فتاة باكستانية تحظى بشرف الترشح لهذه الجائزة. حيثُ قال في نص الترشيح عنها: "تجرأت ملالا للوقوف من أجلها ومن أجل الفتيات واستخدمت وسائل الإعلام الوطنية والدولية ليعرف العالم أن للفتيات أيضًا الحق في الذهاب للمدرسة". وحَصَلَ على الجائزة ميكايلا مايكروفت من جنوب افريقيا.

بَعد شَهرين مِن ذَلِك في أواخر شهر ديسمبر 2011 ذَاعَ صِّيتُها أَكثر بعد حُصُولها على جائزة الشباب الوطنية للسلام في بَلدها باكستان وكانت أولى الفائِزات فيها. ومَنَحَها الجائِزة رئيسُ الوزراء الباكستاني يوسف رضا جيلاني في 19 ديسمبر 2011، وقالت ملالا خِلال تَسلُّمِها الجائزة أَنّها لَيسَت عضواً في أي حزبٍ سياسيّ، لكِنها تأملُ في تأسيسِ حزبٍ وطني يَهتمُ بالتعليم. ووَجَّه رئيس الوزراء السلطات على اِنشاء قِسم للتكنولوجيا مُخصص للسيدات في كلية سوات وذلك حسب طلب ملالا، كما أعاد تسمية إحدى المدارس الثانوية على اِسمها تكريماً لها. بحلول عام 2012 كانت ملالا تُخطط لإنشاء مؤسسة ملالا للتعليم، والتي تُخطط لتساعد الفتيات الفقيرات للذهاب للمدرسة.

بازدِياد شُهرة ملالا، ازدادت المَخَاطِر التي تواجهها، ونُشِرَت تهديدات بقَتلِها بالصُحُف كما وضِّعَت أَوراق تهديد لها من تحت بابِ مَنزلها. وعلى الفيسبوك كانت ملالا مُستخدمة نشطة، وقالت أنها بدأت تتلقى تهديدات عليه، كما تم إنشاء العديد من الصَفحات التي تَنتحِل شخصِيَّتِها. ومع مُرور الوَقتِ لَم يُنفَّذ أي مِن هَذِهِ التَّهدِيدات، قال مُتحدثٌ باسمِ طالبان أنهم "مُضطرِّين" لفِعلِ ذَلِك. وفي اِجتِماعٍ لِقادَةِ طالبان عُقِدَ في صَّيّفِ 2012، اتفقوا فيه على قتل ملالا بالإِجماع.
في يوم الثلاثاء الموافق 9 أكتوبر 2012 قامَ شخصٌ مُسلحٌ مِن طالبان بإطلاق النَّار على ملالا وهي عائدةٌ للبيت في حافلةِ المدرسة بَعد تقديمها لأحد الاِمتحانات. وصَرَخَ المُسلح المُلَثَّم "مَن فِيكُنَّ ملالا؟ اِرفعوا صوتكم، وإلا سأطلِقُ النَّار عليكم جميعاً"، وجَهنَ الطالباتُ أنظارهنَّ نَحوَ ملالا وكانت الطالبة الوحيدة التي لم تَضع غطاءً على الوجه، أخرجَ مُسدساً وأطلق ثلاث رصاصات أصابت إحداها طرف رأسها وخرجت لَكَتِفِها. وأصابت الطلقتان الأخرتان الكتف الأيسر للطالبة شادية رمضان، واليد اليُمنى للطالبة كاينات رياض. بعد الحادث كانت حالتَهُما الصِّحِّيَة مُستقرة بشكل كافٍ للتصريح عن الهجوم للصحفيين.

اِنطلق سائقُ الحافلةِ عثمان بهاي جان مُسرعاً نَحوَ مستشفى سوات المركزي، وعَمّت حالةٌ من الفزع داخِل الحافلة وكانت ملالا مُغماً عليها على حُجْرِ صديقتها منيبة، والدماء تَسيلُ من رأسها. اِكْتظّ المستشفى سريعاً بالصحافةِ والجيش، ثم تمَّ نَقلُها بطائرةٍ مروحية إلى مستشفى عسكري في بيشاور، وأُدخِلت العناية المركّزة عند الساعة الخامسة مساءً من نفسِ يوم الحادثة.

بعد عملية اِطلاق النار نُقِلت ملالا جواً إلى مستشفى بيشاور العسكري، وتم تشخيص حالتها بشكل أخطر مما كان متوقعاً، وقال الدكتور العقيد جُنيد وهو المُشرف على ملالا بالمستشفى العسكري "أن الرصاصة اقتربت من المخ بشكل كبير، وأن جُسيمات عظمية دقيقة دمرت غشاء المخ. أدى ذلك لارتجاج الدماغ وتورّمه شيئاً فشيئاً؛ حيثُ أُجبِر الدكتور جُنيد وفريقه الطِبّي على بدأ عملية جراحية بعد تورم الجزء الأيسر من دماغها، والذي كان قد تضرر جراء الرصاصة التي قد مرت من رأسها. بعد خمسة ساعات من العملية التي بدأت الساعة 1:30 صباحاً اِسْتأصَلَ الأطباء بنَجاح الرصاصة التي استقرت في كَتِفها الأَيسَر بالقرب من العمود الفقري. وقاموا بعملية إزالة الضغط بنقب الجمجمة، حيث تم إزالة (8-10 سم²) من الجزء العُلوي الأيسر من الجمجمة للسماح للدماغ بالتورم دون ضَغط، ثُم وضع قِطعة العظم في نسيج تحت الجلد الموجود على يَسار بَطنها لحفظها، كما تم فَتح تُقب في القصبة الهوائية خِشية أن يُعوق التورم مَجرى التنفس، وأُزيلَت أيضاً تَجلُطات دَموية كانت مَوجودةً في المخ. وكان قرار إجراء العملية ناجحاً وشُجاعاً من الدكتور جُنيد، وتم اعتباره المُنقذ الأول لحياة ملالا لاحقاً. في اليوم التالي استطاعت ملالا تحريك ذراعِها، لكن تم وضعها بإغمائة مصطنعة لأن استعادة الوعي قد تزيد تورم الدماغ.

في اليوم الثالث من الحادثة 11 أكتوبر 2012، قال الدكتور ممتاز خان أحد المشرفين على ملالا أن لديها فرصة 70% للنجاة من الموت. وقام الجنرال كياني قائد الجيش الباكستاني بزيارة ملالا وعائلتها واطمئن على صِحتها، كما زارها لاعب الكريكت عمران خان، وميان افتخار حسين وزير الإعلام، ورئيس حكومة خيبر بختونخوا حيدر هوتي. وزارها أيضاً طبيبان بريطانيان الدكتور "جاويد كياني" والدكتورة "فيونا رينولدز" قادمان بمروحية من روالبندي حيثُ كانا بمهمة استشارية لمشروع زراعة الكبد، وطُلِب مِنهما تقييم حالةِ ملالا الصِّحيّة، وقرروا بالاشتراك مع الأطباء الباكستانيين نَقل ملالا لمعهد القوات المسلحة لأمراض القلب في راولبندي. وذلك بسبب تدهور حالة ملالا الصِّحية واصابتها بتخثر منتشر داخل الأوعية الدموية، وانخفاض ضغط الدم، وارتفاع درجة حموضة الدم، بالاضافة لتورم وجهها واصابتها بخللٍ بالرئة والكلى. واشرفت الدكتورة فيونا على نَقل ملالا إلى روالبندي بالطائرة المروحية. وضع المستشفى بحالة إغلاق تام، وأصبح تحت حِراسة كتيبة جنود كامِلة.

وقال وزير الداخلية الباكستاني رحمن ملك بأنه سوف يتم نَقل ملالا لألمانيا، حيثُ يُمكنها هناك الحصول على علاج أفضل، وبشكل سريع لأن حالتها الصحية تسمح لها بالسفر. وأعلن أن فريق طبي كامل سوف يسافِرُ معها، وأن الحكومة ستتحمل نفقات علاجها. قام الأطباء في 13 أكتوبر بتقليل كمية تخدير ملالا، وقامت بتحريك أطرافها الأربعة.

تقدم لملالا عروض عِلاج من جميع أنحاء العالم، أهمها الولايات المتحدة فقد عَرَض مستشفى جونز هوبكنز أن يوفر العلاج مجاناً، كما عَرَض السِناتور جون كيري المساعدة وكذلك عضو الكونغرس غابرييل جيفوردز. كما جاءت العروض من ألمانيا وسنغافورة والإمارات وبريطانيا. لكن قائد الجيش الجنرال كياني كان مُصِّراً على عدم إشراك الأمريكيين في الأمر بسبب تدهور العلاقات بين البلدين آنذاك، وقد تم اتخاذ قرار نقلها لمستشفى الملكة إليزابيث برمنغهام. أما عملية نَقل ملالا من باكستان لبريطانيا فَتَكلّفت بِهِ دولة الإمارات، في 15 أكتوبر الساعة 5:00 صباحاً نُقلت تحت حراسة أمنية مُشددة للمطار حيث طائرة الإسعاف الإماراتية بالإنتظار، وكانت تَضم الطائرة مستشفى مُزود بفريق تمريض أوروبي يقوده طبيب ألماني. هبطت طائرتها في أبو ظبي للتزود بالوقود ثم أكملت الطريق نحو برمنغهام في انجلترا حيثُ أُدخلت مستشفى الملكة اليزابيث، وهو واحد من المستشفيات المتخصصة بعلاج العسكريين الجرحى في النزاعات. ووفقاً لحكومة المملكة المتحدة فإن الحكومة الباكستانية تدفع جميع تكاليف النقل والهجرة والخدمات الطبية والإقامة والمعيشة لملالا ومرافقيها.

أخيراً، أفاقت ملالا من الغيبوبة في 17 أكتوبر 2012 بعد أسبوع من الحادثة، وكانت تستجيب للعلاج بشكل جيد، وقِيل أن لَديها فُرصة جيدة للشِفاء بشكلٍ كامل دون أي تلف دماغي. وكانت تتواصل مع من حولها من خلال الكتابة على الأوراق لعدم قدرتها على الكلام. ثُم أعلن عن استقرار حالتها الصحية في 20 و21 أكتوبر، لكن كانت ماتزال تصارع الإلتهابات الحادة، كما أنها استعادت صوتها. وكانت قد التقطت صوراً فوتوغرافية وهي على سريرها.

غادرت ملالا المستشفى في 3 يناير 2013، من أجل مواصلة إعادة التأهيل في منزل عائلتها المؤقت في ميدلاند الغربية. وفي 2 فبراير من نفس السنة أجرت عملية جراحية لإعادة ترميم الجمجمة وزراعة القوقعة، واستمرت العملية 5 ساعات، وأعلن عن نجاحها فيما بعد.

حَظِيت مُحاولة الاِغتِيال على تَغطِيةٍ إعلامية واسِعةً من جميعِ أنحاءِ العالم، ونَالَت القضِيَّة تعاطفاً واستياءً عالَمِيَّان. ونُظمت اِحتِجاجات ضِدَّ الحادِثة في عددٍ من المُدُن الباكستانية بعد يومٍ من الحادثة، ووقَّعَ أَكثرُ مِن 2 مليون شخصٍ على عرِيضةٍ للمُطالبة بحقّ التَّعليم للأطفال، الأمر الذي أدى للمُصادقة على أول قانونٍ لحقوقُ التَّعليمِ في باكستان. وقَدَمَ مسؤولون باكستانيون مُكافأَةً بقِيمةِ 10 ملايين روبيةٍ (105,000 $) لأيِّ شخصٍ يُدلي بمعلوماتٍ تؤدي للقبضِ على المهاجمين. وبعد مخاوف على حياة والد ملالا ضياء الدين، قال ضياء الدين: "نحن لن نتركَ بلدنا، إذا بقِّيت ابنتنا على قَيد الحياةِ أم لا. لدينا أَيديُولوجيَّة تدعو للسّلام. وطالبان لا يُمكن أن توقِف كل الأصوات المُستقِلَّة من خلال قوة السلاح."

وصف الرئيس الباكستاني آصف علي زرداري محاولة الإغتيال بالهجمة على "الشعوب المتحضّرة". فيما أمر الرئيس آصف علي زرداري بتوفير العناية الطبية اللازمة لملالا ووصف الهجوم عليها بالجبان. كما أصدر البرلمان الباكستاني قراراً بالإجماع يُدين استهداف ملالا. وقال أمين عام الأمم المتحدة بان كي مون عن عملية اطلاق النار "إنه عمل شنيع وجبان". كما وصف الرئيس الأمريكي باراك أوباما الحادث "بالمستهجن والمثير للاشمئزاز والمأساوي". في حين نددت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون بالحادث، وقالت: "لقد كانت ملالا في غاية الشجاعة بدِفاعها عن حُقوق الفتيات بالتعليم، وأنه يَنبغي أن يكون هُناك دعوة للعمل من أجلِ حُقوق النساء والفتيات". وعَلق وزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ على الحادِث واصفاً إياهُ بالهَمَجيّ وقال: "صَدَم باكستان والعالم".

المُغنية الأمريكية مادونا خَصصت لملالا أغنية هيومان ناتشر (طبيعة البشر) في حفل لوس أنجلوس يوم الهجوم، كما وضعت وشماً مؤقتاً لملالا على ظهرها. وكتبت الممثلة الأمريكية أنجلينا جولي مقالة تشرح لأطفالها عن هذا الحادث، وطَلبت منهم الإجابة عن اسئلة طرحتها مِثل "لماذا يَعتقد هؤلاء الرجال أَنه يجب عليهم قتل ملالا؟". كما أرسلت برسالة خاصة لملالا وهي في المستشفى، ولاحقاً تبرعت جولي لمؤسسة ملالا بمبلغ 200,000 $ لصالح تعليم الفتيات. وكتبت السيدة الأولى للولايات المتحدة سابقاً لورا بوش مقال افتتاحي في صحيفة واشنطن بوست والتي كانت عن مقارنة بين ملالا وكاتبة يوميات الهولوكوست آن فرانك. وأعلن المخرج الهندي أمجد خان عن نِيته إنتاج فيلم يتحدث عن السيرة الذاتية لملالا يوسفزي. ودَعَمَّت الفنانة الأمريكية بيونسيه ملالا بوضع صور لها عبر فيسبوك تشجيعاً لها، وأرسلت سيلينا غوميز تغريدة عن ملالا عبر موقع تويتر.

أعلن المتحدث بإسم باكستان طالبان إحسان الله إحسان مسؤولية التنظيم عن العملية وقال: "هي رمز الكفر والفحشاء"، مهدداً إذا بقيت على قيد الحياة ستقوم مجموعة أخرى باستهدافها من جديد. وأضاف أن سبب اغتيالها هو دفاعِها عن العلمانية، وأن المستهدف ليس النساء بل إن كل من يقود حملة ضِدَّ الإسلام والشريعة يُقتل، موضِّحاً أن سِنَّ ملالا ليس دِافعاً للرأفة بِها. واتهموا والد ملالا بعمل غسيل دماغ لإبنته لملالا حيثُ قالوا: "حذرناه مِراراً لوقف ابنته عن استخدام لغة قَذِرة ضِدُّنا، لكِنَه لم يستمع وأجبرنا على فعل هذه الخطوة القاسية". بررت طالبان هجومها على ملالا بأنه من أوامر القرآن، وأن الشريعة أمرت بقتل حتى الأطفال إذا انتقدوا الإسلام على حد وصفها.

في 12 أكتوبر 2012 أصدرت مجموعة مكونة من 50 شيخ في باكستان فتوى ضِدَّ مُسلحي طالبان الذين حاولوا قتل ملالا. واستنكر علماء الدين الإسلامي في مجلس اتحاد علماء المسلمين السنة المحاولات التي تقوم بها حركة طالبان الباكستانية من أجل وضع تبريرات دينية لإطلاق النَّار على ملالا وزميلتِيها.

على الرغم من إدانة الهجوم بشدة في باكستان، إلا أن بعض الأحزاب السياسية الصغيرة والجماعات المتطرفة أطلقت تنبؤات بوجود نظرية المؤامرة في حادثة اغتيال ملالا، مثل إشاعة قِيام وكالة المخابرات المركزية بإطلاقِ النَّار على ملالا لتوفير ذريعة لاستمرار الهجمات بالطائرات بدون طيار. ووصفت حركة طالبان باكستان ملالا بالجاسوسة الأمريكية. أما الدكتورة رحيلة قاضي وهي عضو في البرلمان الباكستاني وصفت ملالا بالعميلة الأمريكية، وكانت تعرِض لها صوراً وهي بجوار السفير الأمريكي في باكستان ريتشارد هولبروك كدليل على خيانتها.

قامَ تلاميذ مدرسة خوشحال (مدرسة ملالا) على تكريمها بشكلٍ غَيرُ علَّني بسبب المخاوف الأمنية على الطلاب، وقالت مديرة المدرسة مريم خالد: "لقد أَقمنا صلاة خاصة من أجل الدعاء لملالا، وأضئنا لها الشموع".

زار المبعوث الخاص للتعليم العالمي في الأمم المتحدة ورئيس وزراء المملكة المتحدة السابق جوردون براون ملالا بالمستشفى في 15 أكتوبر 2012، وأطلق عريضة باسمِها من أجل دعمها. وباستخدام شعار "أنا ملالا" كان الهدف الرئيسي من العريضة أن لا يكون هُناك أي طفل خارج المدرسة بحلول عام 2015، مع آمال لذهاب جميع الفتيات من أمثال ملالا في كل مكان بالعالم إلى المدارس قريباً. وقال براون أنه سيسلم العريضة للرئيس زرداي في اسلام أباد بحلول نوفمبر.

العريضة تحتوي على ثلاث مطالب:

بعد عملية اطلاق النار صَّرح وزير الداخلية الباكستاني رحمن ملك أنه تم تحديد الشخص الذي اطلق النار على ملالا. وذكرت الشرطة أنه "عطا الله خان" الذي يبلغ من العمر 23 عاماً، وهو طالب دراسات عليا بتخصص الكيمياء، وكان مُسلحاً وقت الهجوم. وذُكِرَ في يوليو 2013 أنه لايزال طليقاً.

اعتقلت الشرطة 6 أشخاص لتورطهم بالهجوم، وأطلقت سراحهم فيما بعد لعدم كفاية الأدلة. وحتى 7 نوفمبر 2012 أعلن أن الملا فضل الله قائد طالبان باكستان الذي أمر باغتيال ملالا مختبئ في شرق أفغانستان من قِبل مصادر أمريكية هُناك.

في 12 سبتمبر 2014 قال المتحدث بإسم الجيش الباكستاني الجنرال عاصم سليم باجوه خلال مؤتمر صحفي بإسلام اباد، أنه تم اعتقال 10 مسلحين يُشتبه في تورطهم بالهجوم على ملالا، وقال أنهم أعضاء في جماعة "الشورى" وهي أحد أفرع حركة طالبان. وأضاف بأنه تم اعتقال أحدهم وهو اصرار رحمن وبناءً على المعلومات التي تم الحصول عليها منه أثناء التحقيق أُلقي القبض على جميع الأفراد الآخرين، وكانت عملية مشتركة بين الإستخبارات والشرطة والجيش.

في 30 أبريل 2015 حُكم على الأشخاص الذين تم اعتقالهم بالسجن المؤبد من قِبل قاضي مكافحة الإرهاب محمد أمين كندي، مع فرصة إعادة التأهيل للإفراج المشروط بعد 25 عاماً. أما مُطلق النار المباشر لم يتم إلقاء القبض عليه، وأفادت السلطات أنه فر إلى الجانب الآخر من الحدود إلى افغانستان، حيثُ لجأ لعدد كبير من عناصر طالبان باكستان. في يونيو 2015 تم الكشف عن تبرئة 8 من بين العشرة الذين تم اعتقالهم، ويزعم الحكم الذي اصدرته المحكمة، والذي تم الاطلاع عليه لأول مرة بعد نحو شهر من المحاكمة السرية، أن الرجلين اللذين أدينا هما اللذان أطلقا النار على ملالا. وكان قِيل سابقاً إن الرجلين اللذين اطلقا النار والرجل الذي أصدر الأوامر بشن الهجوم فروا إلى أفغانستان. وقال منير أحمد المتحدث باسم المفوضية العليا لباكستان في لندن إن الرجال الثمانية برئوا لعدم كفاية الأدلة. واتضحت تبرئة المتهمين بعد أن حاول مراسلون من صحيفة ديلي ميرور اللندنية الوصول إلى العشرة في السجون الباكستانية.

تحدَّثت ملالا يوسفزي أمام اِجتِماع الأمم المتحدة في يوليو 2013، والتَقَت المَلِكة إليزابيث الثانية في قصر بكنجام. وفي سبتمبر تحدثت في جامعة هارفارد، وفي أكتوبر قابلت رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما وعائلته، وخلال المُقابلة واجهته بأسلوبِه في اِستِخدام الهجمات بالطائرات بدون طيار في بلدها. وفي ديسمبر ألقت خِطاباً في اتحاد أكسفورد. في يوليو 2014 تحدثت في قمة الفتاة في لندن، ودعت لحقوق الفتيات فيها. في أكتوبر 2014 وبعد حُصولها على جائزة أطفال العالم لحقوق الطفل في ماريفريد في السويد، قامت بالتَّبرع بمبلغ 50,000 $ من خلال وكالة الغوث الدولية (الأنوروا) للمساعدة في إعادة بِناء 65 مدرسة في غزة.
رتب رئيس وزراء بريطانيا السابق جوردون براون ظهور ملالا في الأمم المتحدة في يوليو 2016. وقام براون أيضاً بالطلب من مستشارة شركة ماكنزي شيزا شهيد، وهي صديقة مقربة لعائلة يوسفزي، لإدارة الصندوق الخيري لملالا، والذي حصل على دعم الممثلة الأمريكية أنجلينا جولي. كما أن نائبة رئيس غوغل ميغان سميث كانت ضمن أعضاء الصندوق.

في نوفمبر 2012 بدأت مؤسسة إيدلمان الإستشارية العمل لصالح ملالا على أساس تطوعي، وتقديم وظيقة مكتب صحفي لملالا. ويعمل بالمكتب خمسة أشخاص، يرأسها كاتب الخطابات جيمي لوندي. واستمرت شركة ماكنزي بتقديم المساعدة لملالا.

في 12 يوليو 2013 وفي عيد ميلاد ملالا الـ16، تحدَّثت في الأُمم المُتَّحدة لِلدَّعوَةِ لدعم التَّعليم في جميع أنحاء العالم. لتُطلق الأُمم المُتَّحدة على هذا اليوم اِسم "يوم ملالا". حيثُ كان أول خطاب علني لها بعد الحادث الذي تعرضت له، مِمَّا جعلها تتولَّى قيادة الشَّباب في الأُمم المُتَّحدة، وجاءت كلمة ملالا أمام أكثر من 500 طالباً وطالبة من أنحاء العالم، بحضور الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، خلال اِجتماع "الجمعيَّة العامَّة للأمم المتحدة للشباب"، بدعم من مبادرة الأمين العام الأولى للتعليم العالمي.

وصفق الحاضرون مطولاً لملالا ووقفوا تحية لها. ووصف بان كي مون ملالا بأنها "بَطلتُنا" خلال حديثه بنفس الجلسة. كما قال مبعوث الأمين العام للشباب أحمد الهنداوي عبر إذاعة الأمم المتحدة إنه احتفال يجمع شباباً من أكثر من 80 بلداً. وقدّمت ملالا أيضاً عريضة للأمين العام تدعو للمساعدة في إيصال جميع الأطفال في العالم خاصة الفتيات إلى المدارس بحلول عام 2015. وقالت لجمهورها من الشباب:

لم تُعلق الحكومة الباكستانية على ظهور ملالا في الأمم المتحدة، مما أدى لردود فعلٍ غاضبة اِتِّجاه الحكومة من الصحافة المحلية ومواقع التواصل الاجتماعي.

في 10 أكتوبر 2014 أُعلن عن فوز ملالا يوسفزي بجائزة نوبل للسلام لسنة 2014، لكفاحها من أجل حصول الفتيات على حقهم بالتعليم. واعتُبرت أصغر حاصِّلة على جائزة نوبل في العالم، حيثُ كانت تبلغ من العمر 17 عاماً. وكانت ملالا قد حصلت على الجائزة مناصفةً مع الناشط الهندي كايلاش ساتيارثي لدفاعه عن حقوق الطفل. وتعتبر ثاني شخصية باكستانية تحصل على جائزة نوبل، بعد عالم الفيزياء محمد عبد السلام الذي حصل سنة 1979 على جائزة نوبل للفيزياء. لكنها الباكستانية الوحيدة التي فازت بجائزة نوبل للسلام.

لاقى منح ملالا الجائزة ترحيباً دولياً، لكن كان هُناك بعض الاستنكار من منح الجائزة لها. علق الباحث القانوني فريديريك هيرفيمل على ملالا بالجائزة: "هذا ليس للأشخاص الجيّدين الذين قاموا بأعمال لطيفة أو اسعادهم لتلقيها. كل ذلك غير مهم. ما أريده للجائزة أن تشجع العالم على نزع السلاح".

قاطع شاب مكسكي صغير حفل تقديم الجائزة لملالا، احتجاجاً على حادثة الخطف الجماعي للطلاب في إغوالا 2014 في المكسيك، لكنه أُبعد سريعاً من قِبل أفراد الأمن. ملالا تعاطفت مع الحادثة في وقت لاحق، وأقرت بوجود مشاكل للشباب في جميع أنحاء العالم، وقالت: "هناك مشاكل في المكسيك، مشاكل في اميركا، وحتى في النرويج، لذلك من المهم حقاً رفع الأطفال لصوتهم".

في 12 يوليو 2015 وبعيد ملالا الـ18، افتتحت ملالا مدرسة في منطقة سهل البقاع في لبنان للاجئين السوريين. حيثُ قامت مؤسسة ملالا غير الربحية برعايتها. وتقوم المدرسة بتقدم التعليم والتدريب لأكثر من 200 فتاة من سن 14 إلى 18 سنة.

دَعت ملالا زعماء العالم للاستثمار في "الكتب وليس طلقات الرصاص". واضافت ملالا في كلمة لها أمام ممثلين عن 40 دولة في قمة للتعليم عقدت في العاصمة النرويجية أوسلو: "مبلغ 39 مليار دولار سنوياً للتعليم قد يبدو رقماً هائلاً، ولكنه ليس في الواقع كذلك، حيث أنه يساوي ما ينفقه العالم على الأغراض العسكرية لمدة ثمانية أيام".

ألفت ملالا يوسفزي كتاباً عن مذكراتها اليومية بعنوان "أنا ملالا: ناضلتُ دفاعاً عن حق التعليم وحاول طالبان قتلي" بالاشتراك مع الصحفية الأمريكية كريستينا لامب، والتي تم نشرها في أكتوبر 2013 من قِبل شركة ليتل براون للنشر في الولايات المتحدة وشركة ويدنفيلد ونيكلسون في المملكة المتحدة. كما صدر مُترجماً للعربية عن المركز الثقافي العربي ودار سما للنشر بترجمة من أنور الشامي. وتذكر ملالا في الكتاب حِكايتها وحِكاية بلدها وتعاقب السلطات فيها، ومُحاولة تَعرضها لمحاولة اغتيال من قبل أحد مسلحي طالبان، ودورها في الانتصار لحق الفتيات في التعليم، وتحدي الجهل والتخلف. يحتوي الكتاب على خمسة أقسام بالإضافة إلى المقدمة والخاتمة، وكل قسم يحوي عدة فصول، الأقسام هي: "ما قبل طالبان"، "وادي الموت"، "ثلاث فتيات وثلاث طلقات"، "بين الحياة والموت"، "حياة ثانية". ووصفت صحيفة الغارديان الكتاب بـ"الشجاع" وذكرت "أن الكارهين وأصحاب نظرية المؤامرة سوف يفعلون معروفاً لو قرؤوا الكتاب". لكن الصحيفة انتقدت عدم دقة بعض الأرقام مثل مساحة زلزال كشمير 2005 حيث شبه الكتاب المساحة بولاية كونيتيكت الأمريكية. وأعطت مجلة انترتينمنت ويكلي الكتاب علامة "+B" وكتبت عنه "ملالا بشجاعة حرصت على بقاء صوتها رقيقاً نوعاً ما، وذلك بفضل شريكتها الكاتبة، لكن تبقى رسالتها القوية ثابتة.

اعتبرت اتحاد المدارس الخاصة الباكستاني، الذي يُمثل أكثر من 152 ألف مؤسسة في كافة أنحاء البلاد، أن السماح للتلاميذ بدراسة كتاب "أَنا ملالة" سيكون له تأثير سلبي عليهم، ويرى أيضاً أن هذا الكتاب مسيء للإسلام. كما اتهم رئيس الاتحاد ميرزا كاشف الكتاب بأنه متناقض مع العقيدة الإسلامية كما أنها دافعت عن الكاتب سلمان رشدي. رئيس تحرير صحيفة "ذا نيوز انترناشونال" أنصار عباسي تحدث عن كتابها قائلاً: "لقد وفرت للنقاد شيئاً 'ملموساً' لإثبات أنها 'عميلة' للغرب ضد الإسلام وباكستان".

نشرت طبعة من الكتاب للأطفال في سنة 2014 تحت عنوان "أنا ملالا: كيف وقفت فتاة واحدة من أجل التعليم وتغيير العالم". الطبعة المسموعة من الكتاب روتها نييلا فاسواني، والتي فازت بجائزة غرامي لأفضل ألبوم موسيقي للأطفال سنة 2015.

في أبريل 2015 صَدَرَ فيلم وثائقي للمُخرج ديفيس غوغنهايم بإسم "سماني ملالا"، والذي يَروي قصّة ملالا. تمَّ تَصوِيره في الولايات المتحدة والإمارات، والفيلم ناطق باللغة الإنجليزية وتمت ترجمته لعدة لغات منها العربية والفرنسية. حضرت ملالا وإيما واتسون العرض الإفتتاحي للفيلم في مهرجان السينما في لندن. وقَامَت واتسون بِعَمَلِ حوارٍ مع ملالا حول المرأَة والتَّعليم، وعُرِض على ما يُقارِب مِن 80 دار عرض في مُختلف أرجاء المملكة المتحدة وشاهده ما يَقرُب من 10,000 طالباً ومعلماً.

استقبل الإعلام الباكستاني أخبار ملالا يوسفزي بشكل مؤيد ومعارض معاً. الكاتب هوما يوسف في صحيفة داون (الفجر) الباكستانية لخص اعتراضات الشعب الباكستاني على ملالا في 3 نقاط: "شهرتها تُسلط الضوء على أكثر الجوانب السلبية في باكستان (التشدد الديني)؛ حملاتها التوعوية قريبة من الأجندات الغربية؛ اعتبار تعاطف الغرب معها على أنه نفاق للتغطية على ضحايا الضربات الجوية بدون طيار." صحفي آخر من صحيفة دون هو كيريل ألميدا فقد ذَهَبَ باتجاه تعاطف عامة الشعب الباكستاني لطالبان باكستان، مُحملاً ذلك لفشل حكومة الدولة. ووصف الصحفي اسيد بيك ملالا بأنها استُخدِمت لتبرير الإمبريالية الغربية وقال: "هي مرشحة مثالية لتخفيف عِبء الرجل الأبيض وانقاذ بلادهم". واتهم ملالا أيضاً عبر مواقع التواصل الاجتماعي بأنها جاسوسة لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية (CIA).

ومع ذلك حصلت ملالا على دعم بعض وسائل الإعلام المحلية. فرمان نواز كاتب عامود مستقل، يرى أن ملالا اكتسبت المزيد من الشهرة في باكستان لانتمائها لإقليم البنجاب. لم يُعطَ لرأيه أهمية في باكستان، لكن تم نشر آرائه في يومية أوتلوك الأفغانية.

مُنحت ملالا يوسفزي الجوائز الوطنية والدولية التشريفية التالية:



</doc>
<doc id="1472447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472447" title="مجموعة فنون مصر">
مجموعة فنون مصر

"مجموعة فنون مصر" هى شركة انتاج و توزيع تعمل ل عرض أعمالها في منطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا و تسعى للعالمية.

أسست مجموعة فنون مصر بمشاركة كل من شركة كور برودكشن و شركة سويتش برودكشن. بخبرات مكتسبة من الشركتين , تسعى الشركة بتقديم أعمال فنية ضخمة على أعلى مستوى من الجودة. تتخذ شركة فنون مصر سبل جديدة لانتاج الأعمال التليفزيونية و السينيمائية لتقدم ما هو مختلف دوما. من أختيار المحتوى و الموضوعات إلى أختيار الفنانين من خلال خبرة الشركة العريضة في مجال الإنتاج الاعلامى.
و أيضا ممثل من جيل الشباب قام بتمثيل العديد من الأدوار السينمائيه و التليفزيونيه الناجحة و بدأ العمل ك مساعد مخرج في بعض البرامج و الأعمال الفنية. و لدية خبرة كبيرة في مجال الدعاية و تنظيم الحفلات الكبرى بمصر
و أيضا العضو المنتدب لشركة سويتش للأنتاج الفني و العضو المنتدب لشركة 4P'S و الشركة العربية للتصنيع الدعائى
 و لديه خبرة أكثر من 20 عام في مجال التخطيط المالى.

تطمح مجموعة فنون مصر إلى تبوء مكانة مميزة بين شركات الإنتاج من خلال العمل الجاد على تقديم مشروعات مختلفة للسوق و بحث كل الفرص المتاحة في السوق.

تعمل مجموعة فنون مصر على فتح أسواق عالمية للأفلام المصرية و العربية. و تؤمن بأن الأعمال الفنية تعد من أكثر الوسائل لتفهم الثقافات المختلفة و تغيير المفاهيم الخاطئة عن مجتمعات بعينها.

تعمل مجموعة فنون مصر لتصبح واحدة من أكبر شركات الإنتاج في الوطن العربي. من خلال الأبتكار و الالتزام برؤية واضحة .

مسلسل هو باكورة اعمال الشركة و تم عرضه في العديد من القنوان في رمضان 2012 و قد لاقى المسلسل نجاحاً كبيراً على المستوى المحلي في مصر , و خارج القطر في البلاد العربية المسلسل من بطولة النجم محمود عبد العزيز و تأليف محمد سليمان و اخراج عادل أديب

مسلسل 


</doc>
<doc id="1472468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472468" title="توثيق البرمجيات">
توثيق البرمجيات

توثيق البرمجيات أو توثيق الشيفرة البرمجية المصدرية هي عملية كتابة نصوص ترفق ببرمجيات الكمبيوتر. وهي إما أن تكون نصوصاً توضيحية تشرح كيفية عمل البرمجية أو كيفية استخدامها.

التوثيق: عملية ومرحلة هامة من عمليات هندسة البرمجيات. وتتضمن أنواع التوثيق ما يلي:

توثيق المتطلبات هو عبارة عن وصف ما الذي تؤديه أو ستؤديه برمجية معينة. ويستخدم التوثيق طوال مرحلة بناء البرمجية وذلك لتوضيح ما الذي ستؤديه البرمجية. كما يستخدم التوثيق كأساس للاتفاق على الوظائف المرجو تحقيقها من هذه البرمجية. توضع المتطلبات وتستخدم من قبل جميع المشاركين في إنتاج البرمجية بما فيهم: المستخدم النهائي والمستهلك ومدراء الإنتاج والمبيعات ومعماري البرمجيات ومهندسو الاستخدامية والمبرمجون وفاحصو البرمجيات وغيرهم. وبذا فإن توثيق المتطلبات يستخدم لتحقيق أهداف عديدة. تأتي المتطلبات بأنماط متنوعة رمزية وشكلية. وقد تكون المتطلبات على هيئة "أهداف" (مثلاً، بيئة العمل الموزعة) أو "تصميم" (مثلاً، يجب أن يتم البناء بالنقر على ملف التهيئة بواسطة زر الفأرة الأيمن ومن ثم اختيار "بناء") أو أي شيئ آخر بينهما. وقد تكتب هذه الأهداف بعبارات بلغة طبيعية أو بالرسم أو بمعادلات رياضية أو بخليط من طرق التعبير هذه.

إن تنوع وتعقد عملية توثيق المتطلبات تجعل منه تحدياً. فقد تكون المتطلبات ضمنية بحيث يصعب توضيحها. لذا يصعب الجزم بالكمية والماهية والوسيلة اللازمة للتوثيق؛ كما يصعب تحديد ما يجب أن يترك لمرحلتي توثيق التصميم والمعمارية. هذا بالإضافة إلى صعوبة معرفة كيف يتعامل الأشخاص المختلفون مع المتطلبات وكيف يقرأونها. لذا، غالباً ما يبقى توثيق المتطلبات غير مكتمل (أو قد لا يتم إنشاؤه أصلاً). بدون التوثيق الملائم للمتطلبات، يصبح التحكم بالتغيير المطلوب إجراؤه على المتطلبات أمراً أكثر صعوبة وأكثر عرضة للخطأ، ما يقلل من جودة البرمجية وزمن تجهيزها للاستخدام (فتصبح كلفتها عالية).
ترتبط الحاجة لتوثيق المتطلبات بدرجة تعقد وصعوبة المنتج وتأثيره ومتوسط العمر المتوقع للبرمجية. فإذا كانت البرمجية معقدة جداً أو يتم برمجتها من قبل العديد من الأشخاص (كبرمجيات الهواتف المحمولة) فإن المتطلبات تساعد في هذه الحالة على توضيح ما الذي يجب إنجازه. أما إذا كانت البرمجية حرجة من حيث تأثيرها السلامة وقد يكون لها تأثير سلبي على حياة الإنسان (مثلاً نظم التحكم بالطاقة النووية أو المعدات الطبية) فإن توثيق المتطلبات يصبح أكثر أهمية ويكون في هذه الحالة إلزامياً. إذا كان متوقعاً أن لا يزيد عمر تشغيل البرمجية عن شهر أو شهرين (مثلاً يُستخدم تطبيق للهواتف المحمولة خلال حملة دعائية لفترة محدودة) فإن توثيق المتطلبات لا يكون مهماً. إذا كانت البرمجية إصداراً أولياً بحيث يبنى عليها لاحقاً فإن التوثيق يساعد كثيراً في إدارة التغيير المطلوب تنفيذه لتطوير البرمجية.
غالباً ما يتم تحديد المتطلبات في ملفات متطلبات (مثلاً ملفات معالجات النصوص كـ Word أو معالجات الجداول كـ Excel. وهذه الملفات تساعد في التحكم في درجة الصعوبة المتزايدة أو تغيير طبيعة توثيق المتطلبات.

توثيق المعمارية هو تصنيف آخر لملف التصميم. تشتق ملفات المعمارية بطريقة ما من ملفات تصميم الكود. تتضمن وثائق المعمارية القليل عن الشيفرة البرمجية نفسها، ولا تصف كيفية برمجة أجزاء معينة من الكود أو حتى سبب وجودها، بل تصف المتطلبات العامة التي تحفّز وجود تلك الأجزاء من الكود. وثيقة المعمارية الجيدة تكون ذات تفاصيل قليلة لكنها تصف المتطلبات بكثافة. وقد تقترح منهجية للتصميم الأولي، لكنها لا تتضمن تفاصيل كثيرة عنه.

من أصناف مستندات التصميم تلك المستخدمة لأغراض المقارنة أو الدراسات. وغالباً ما تكون بهيئة ورقة بيضاء. وتركز على جانب محدد من النظام وتقترح طرقاً بديلة. فقد ينصب تركيزها على واجهة التطبيق أو شيفرة البرمجة أو التصميم أو حتى على مستوى المعمارية. تلخص هذه المستندات بديلاً أو أكثر وتعدد إيجابيات وسلبيات كل منها. يجب أن توضح أيضاً تكلفة كل حل من الحلول المقترحة. تهدف الدراسات غالباً إلى ابتكار الحلول واستنباطها بدلاً من فرض وجهة نظر محددة. ويقبل في هذه الدراسات عدم الخروج باستنتاجات أو أن يكون الاستنتاج أن ليس ثمة بديل من البدائل أفضل من الأساس لتبرير إجراء تغيير. ينبغي التعامل مع هذه الدراسات على أنها مبتغى علمي وليس وسيلة تسويق.

من أهم أجزاء وثيقة التصميم في عملية تطوير البرمجيات ما يعرف بوثيقة تصميم قاعدة البيانات. وتتضمن عناصر التصميم المفاهيمي والمنطقي والفيزيائي. تتضمن هذه الوثيقة معلومات أساسية يحتاج إليها الأشخاص الذين يتعاملون مع قاعدة البيانات. إن الهدف من تحضير وثيقة تصميم قاعدة البيانات هو إنشاء مصدر مشترك لجميع المشاركين، وهم:
عند الحديث عن نظم قواعد البيانات المترابطة، يجب أن يتضمن التوثيق ما يلي:
من الأهمية بمكان شمول كافة المعلومات التي يمكن للجميع استخدامها. كما أنه من الضروري تحديث الوثائق عند إجراء أي تغيير على قاعدة البيانات.

التوثيق التقني هو ما يقصده مبرمج عندما يستخدمون التعبير توثيق البرمجيات. عندما يتم إنشاء برمجية فإن Code لا تكفي لوحدها. يجب أن تتوفر أيضاً بعض النصوص التي تصف الجوانب المختلفة للعمليات المطلوب من البرمجية تنفيذها. من الأهمية بمكان أن تكون وثائق الشيفرة البرمجية شاملة، لكن يجب في الوقت ذاته أن لا تكون طويلة بحيث يصعب تعديلها وحفظها. تستخدم برامج API Writer لكتابة العديد من الوثائق الخاصة بالبرمجيات كتعليمات الاستخدام. قد تستخدم الوثائق التقنية من قبل المبرمجين أو فاحصي البرامج والمستخدم النهائي للبرمجية. في الوقت الراهن، نرى العديد من التطبيقات المتقدمة المستخدمة في شتى المجالات كالطاقة والنقل والشبكات والفضاء والأمن والحماية والأتمتة الصناعية ومجالات أخرى عديدة. أصبح التوثيق التقني هاماً في هذه المجالات، نظراً لتغيير المعلومات الأساسية والمتقدمة بسرعة خلال فترات زمنية قليلة بما في ذلك التغيرات التي تجرى على معمارية البرامج. لذا، اكتسب التوثيق التقني أهمية عظيمة مؤخراً خصوصاً في عالم البرمجيات.
غالباً ما تستخدم أدوات إنشاء الوثائق (كـ دي أكسجين، NDoc، javadoc، EiffelStudio) لإنشاء ملفات الشيفرة البرمجية أوتوماتيكياً، أي أنها تستخلص الملاحظات وتبنى التصميم بالعقود من الشيفرة المصدرية وتُنشئ كتيبات مرجعية ذات صيغ ملفات نصية أو ملفات لغة ترميز النص الفائق. غالباً ما تنظّم ملفات الشيفرة البرمجية بأسلوب "الدليل المرجعي"، ما يتيح للمبرمج سرعة البحث عن class أو وظيفة معينة في البرمجية.

إن فكرة إنشاء التوثيق أوتوماتيكياً جاذبة للمبرمجين لعدة أسباب. على سبيل المثال، نظراً لكون هذه الوثائق مستخلصة من الشيفرة المصدرية نفسها (مثلاً باستخدام الملاحظات والتعليقات) يمكن أن يكتبها المبرمجون عند مراجعة الشيفرة البرمجية، كما يمكنهم استخدام نفس الأدوات المستخدمة لإنشاء الشيفرة البرمجية للوثائق. وهذا يسهّل عملية تحديث الوثائق. إحدى سلبيات هذه الأداة هي أن المبرمجين يستطيعون تعديد هذا النوع من الوثائق، وتقع على عاتقهم مسؤولية تحديثها للحصول على المخرجات. هذا ويعتقد البعض أن هذه ميزة إيجابية بدلاً من كونها سلبية. 
غالباً ما يحتاج المبرمجون إلى القدرة على إنشاء المعلومات التي لن تكون جزءاً من الشيفرة المركزية، أي كتابة تعليقات وهوامش معينة، والوصول إليها. تكون هذه المعلومات جزءاً من الأنشطة البرمجية العديدة كتتبّع الشيفرة البرمجية وترقيتها. وهي بذا تساعد المبرمج في أي مرحلة من مراحل إنشاء البرامج على التتبع والصيانة. يستخدم Kelp لتخزين التعليقات في ملفات منفصلة وربط المعلومات بالشيفرة المصدرية ديناميكياً.

بخلاف توثيق شيفرة البرمجة، فإن المستندات التي تنتج للمستخدمين تكون بسيطة وتصف كيفية استخدام البرنامج. في حالة مكتبة البرمجية، قد تكون وثائق شيفرة البرمجة code ووثائق المستخدمين متكافئة ويمكن دمجها، لكن لا ينطبق الأمر على التطبيقات العامة.

عادة ما تصف الوثائق التي تنتج للمستخدم النهائي كل خاصية من خصائص البرنامج، وتساعد المستخدم على إدراك ماهية هذه الخصائص. وقد تتضمن هذه الوثائق تعليمات مساعدة لكشف الخلل والمشاكل في البرنامج وطرق التعامل معها. من الأهمية بمكان أن تكون وثائق المستخدم بسيطة وسهلة، ولا تسبب الارتباك للمستخدم، كما يجب أن تكون قابلة للتعديل والتحديث. لا يوجد تنظيم معين يجب أن يتبع عند إعداد وثائق المستخدم النهائي، لكن لا بد أن تحتوي الوثيقة على فهرس. كما يجب أن تتصف هذه الوثائق بالاتساق والبساطة. هذا وقد تعتبر وثائق المستخدم النهائي بمثابة عقد يوضح الأهداف التي بنيت البرمجية لتحقيقها والوظائف التي تؤديها (أنظر أيضاً: الكتابة التقنية.

هناك 3 طرق استخدامها لتنظيم وثائق المستخدم النهائي:

1. البرنامج التعليمي Tutorial: يعتبر البرنامج التعليمي الأسهل والأكثر إفادة للمستخدمين الجدد، حيث يتم إرشادهم من خلال الخطوات التي يشرحها لإنجاز مهمة معينة

2. المنهجية الموضوعية Thematic: حيث تركز فصول وأقسام الوثيقة على موضوع محدد فقط، ويستخدم هذا النوع للمستخدمين ذوي المستوى المتوسط. يفضل بعض المؤلفين نقل أفكارهم من خلال المقالات القائمة على المعرفة لتيسير تحقيق احتياجات المستخدم. استخدمت هذه المنهجية عادة من قبل المجالات المعرفية الديناميكية كتكنولوجيا المعلومات، حيث يُعنى المستخدمون بصورة أكبر باكتشاف أخطاء ومشكلات البرامج والتعامل معها

3.القوائم أو المراجع: في هذه المنهجية، يتم وضع الأوامر أو المهام في قوائم وتجمّع أبجدياً أو منطقياً، ويتم ربطها بالفهارس. تستخدم هذه المنهجية عادة للمستخدمين ذوي المستوى المتقدم الذين يعرفون نوع وطبيعة المعلومات التي يبحثون عنها في التوثيق.

من الأهمية بمكان توفير مواد ترويجية للعديد من التطبيقات وذلك لتشجيع المراقبين على قضاء المزيد من الوقت في تعلّم المنتج. وهذا النوع من التوثيق يخدم ثلاث أغراض هي:

إن إحدى تقنيات التسويق الجيدة هي توفير "مصطلحات" واضحة وبارزة تجسد النقاط التي ترغب بتوصيلها والتأكيد على قابلية التشغيل البيني للبرنامج مع المنتجات الأخرى التي يوفرها المصنّع.




</doc>
<doc id="1472484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472484" title="نيرمين محسن">
نيرمين محسن

نيرمين محسن (18 مارس 1993 -)، ممثلة سعودية. بدأت التمثيل عام 2010 مع الفنان السوري ياسر العظمة في مسلسل مرايا 2010 وقامت بالمشاركة بأدوار صغيرة خلاله، إلا أنها اشتهرت عندما شاركت في البرنامج الكوميدي واي فاي عام 2012 ولها العديد من المسلسلات والبرامج.


</doc>
<doc id="1472486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472486" title="موميا أبو جمال">
موميا أبو جمال

موميا أبو جمال ولد بإسم ويسلي كوك في 24 ابريل 1954 في فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا الأمريكية، صحفي ومناضل أمريكي أفريقي. حكم عليه بالإعدام سنة 1982 بعد اتهامه بقتل شرطي من شرطة مدينة فيلادلفيا يدعى "دانيل فوكنر" واعقب ذلك حراك دولي يطالب بإطلاق سراحه أو إعادة محاكمته. ويعتبر من ايقونات مناهضة عقوبة الإعدام في العالم.


</doc>
<doc id="1472542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472542" title="الجامعة السورية الخاصة">
الجامعة السورية الخاصة

الجامعة السورية الخاصة هي جامعة خاصة موجودة في سوريا

أنشئت الجامعة السورية الخاصة في 2005 من قبل عدد من الأكاديمين العرب والأجانب ورجال الأعمال. بالرغم من عمر الجامعة القصير إلا أنها تتعبر الاّن كواحدة من أفضل الجامعات في سوريا.

الحرم الجامعي يمتد على مساحة قدرها 250,000 م2 ويقع على أوتستراد درعا الدولي وتبعد الجامعة عن دمشق 24 كم.


مشفى الجامعة السورية الخاصة هو مشفى خاص ويقع ضمن الحرم الجامعي. يعتبر مشفى الجامعة السورية الخاصة مشفى عالي المستوى من جميع النواحي بسعة 200 سرير ومجهزا بأحدث الوسائل التشخيصية والعلاجية ويشرف عليه كادر طبي استشاري من أرقى الجامعات العالمية وهو مرتبط بالعديد من الجامعات الأوربية.و يهدف المشفى إلى تقديم الخدمات الطبية والرعاية الصحية الشاملة بأعلى مستوى لأبناء المجتمع كافة و توفير التدريب العملي والعلمي لطلاب كلية الطب البشري في الجامعة السورية الخاصة وللأطباء المقيمين الراغبين بالاختصاص وذلك بهدف تنمية مهاراتهم وتزويدهم بالخبرة العلمية الكافية.


فرق كرة القدم والسلة والتنس وكرة الطائرة للجامعة السورية الخاصة تشارك في العديد من البطولات على مستوى الجامعات السورية أو الإقليمية.

تسعى المكتبة المركزية في الجامعة إلى توفير المعارف والمعلومات للمستفيدين من الطلبة وأعضاء الهيئة التدريسية، وتحتوى على العديد من الكتب والمراجع وقواعد البيانات الإلكترونية والمجلات والكتب الإلكترونية العلمية. حيث تشكل المكتبة ركنا أساسيا في أعمدة الجامعة السورية الخاصة لما لها من تأثير في العملية البحثية والتدريسية، ومن هذا المنطلق فإن الجامعة أولت المكتبة اهتماما كبيرا خاصة وأنها قامت بتطوير المكتبة المركزية باستمرار وزيادة مقتنياتها الأجنبية والعربية وإمداد المكتبة بالكتب والمراجع بناء على طلب أعضاء الهيئة التدريسية في الكليات بالإضافة إلى توفير برنامج للمكتبة يخدم جميع الأعمال الداخلية من إدخال وبحث وإعارة ويخدم جميع المستفيدين الذين يرتادون المكتبة .


</doc>
<doc id="1472558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472558" title="ميدازولام">
ميدازولام

ميدازولام (بالإنجليزية: Midazolam) يسوق في البلدان الناطقة بالإنجليزية تحت الأسماء التجارية دورميكوم أو هيبنوفال أو فيرسيد. هو دواء قصير المفعول من فئة البنزوديازيبين طورته هوفمان-لا روش في سنوات السبعينات، يستخدم هذا الدواء لعلاج النوبات الحادة، المعتدلة والشديدة للأرق، ويستخدم للتنويم والتخدير قبل الإجراءات الجراحية.


</doc>
<doc id="1472583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472583" title="ملعب حمد بن خليفة">
ملعب حمد بن خليفة

استاد حمد بن خليفة المعروف أيضاً باسم ملعب الأهلي، يقع في الهلال، الدوحة، قطر وهو ملعب يستخدم لكرة القدم، يتسع لاحتضان 12000 متفرج. استضاف الملعب تصفيات كأس العالم 1994 ، وكأس آسيا 1988 في قطر ويستخدمه فريق الأهلي لمبارياته ولمباريات دوري الدرجة الثانية القطري.


</doc>
<doc id="1472586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472586" title="ولاية بدليس">
ولاية بدليس

كانت ولاية بدليس تتكون من أربعة سناجق وهي : 


</doc>
<doc id="1472587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472587" title="الخصوصية الأمريكية">
الخصوصية الأمريكية

الخصوصية الأمريكية أو الاستثناء الأمريكي هو الاعتقاد بأن الولايات المتحدة مختلفة عن بقية الدول و لديها مهمة عالمية محددة لنشر الحرية والديمقراطية. واستخدم الكاتب ألكسيس دي توكفيل هذا التعبير لأول مرة في كتابه الديمقراطية في أمريكا.

وقد تحول هذا التعبير مع الوقت ليصبح جزءاً من الأساطير الحضارية التي تشكل جزءاً من الوعي واللاوعي عند عامة الأمريكيين.



</doc>
<doc id="1472595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472595" title="هيروشيما بيغ آرش">
هيروشيما بيغ آرش

ملعب هيروشيما بيج أرش (باليابانية:広島ビッグアーチ) (بالإنجليزية:Hiroshima Big Arch) الإسم السابق (Hiroshima Park Main Stadium) وتعني ملعب حديقة هيروشيما الرئيسي ، هي ملعب كرة قدم يابانية ، وتملكها نادي سانفريس هيروشيما اليابانية ، تبلغ عدد المتفرجين 50 الف متفرج ، وكانت ملعب هيروشيما بيج أرش كانت أكبر ملعب في اليابان في ذلك الوقت ، والملعب استضافت بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1992 ، وكما أستضافت الدورة الأسيوية للرياضة المختلفة سنة 1994م.



</doc>
<doc id="1472602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472602" title="فرهاد مجيدي">
فرهاد مجيدي

فرهاد مجيدي (مواليد 3 يونيو 1976)، لاعب كرة قدم إيراني سابق. سبق وأن لعب مع نادي بهمن كرج، استقلال طهران، رابيد وين النمساوي، الوصل الإماراتي، العين الإماراتي، الاهلي الإماراتي و النصر الإماراتي و الغرافه القطري.


</doc>
<doc id="1472627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472627" title="أداب (مدينة)">
أداب (مدينة)

أداب هي مدينة سومرية قديمة تقع بين تيلوه و نيبور تسمى حاليا بسمايا أو بسميا في محافظة واسط في العراق.

تعتبر أداب اولى السلالات السومرية والتي اتخذت من الإله إنانا الها لها حيث بناء العديد من المعابد من اجل عبادة الإله إنانا التي بنيت خلال عهد دوموزيد الراعي ملك أوروك والتي كانت تسمى ايشار، ظهرت بعض النصوص في بسمايا كانت تدل إلى الملك ميسيليم ملك كيش، واحد من ملوك سلالة اداب ظهر في قائمة الملوك السومرية وهو لوغال اني ماندو، كانت تعتبر مدينة استرتيجية نظرا لكونها تقع على طرق القوافل التجارية التي كانت تربط بلاد عيلام مع لبنان و الأموريون في الأردن. كما كشفت بعض الألواح التي كانت تعود من مدينة ابلا التي تقع شمال شرق سوريا وهذا مما يكشف بأن أداب كانت تتاجر مع هذه المدينة قبل ان يتم تدميرها من جيش غير معروف.
تم الكشف عن تمثال في مدينة اداب تعود إلى ملك اخر وتم ترجمته باسم لوغال دودو و إيسار.
قام الملك الاكدي نرام سين بإعادة بناء أداب وقام أيضا ببناء معبد للاله إنانا، لكن المعبد لم يتم إيجاده حتى الآن.


</doc>
<doc id="1472630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472630" title="السمهودي">
السمهودي

الشريف الامام نور الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن علي الحسني السمهودي ، (844هـ ـ 911هـ)، من أشهر المؤلفين الذين كتبوا عن المدينة المنورة وتاريخها ، حيث اهتم في كتابه وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى اهتماماً كبيراً بوصف معالم المدينة سواء المعالم الموجودة في زمانه او المعالم الي ذكرها من سبقوه ، فكتب عنها كتابة شاهد عيان ووصفها بدقة كما كتب عن المعالم التي زالت فحاول أن يتتبع آثارها ونقل عمن كتب عنها. مثل المساجد التي صلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تعد قائمة. كما كتب عن الأحداث التاريخية ، وركز على التاريخ القديم فنقل الروايات المختلفة عن تأسيس يثرب والقبائل التي استوطنتها وسرد أخبارهم في الجاهلية كما سرد أخبار المدينة في العهد النبوي. ولم يهتم بتاريخ المدينة بعد ذلك ما عدا أحداث قليلة متفرقة هي البركان الذي انفجر في حرة واقم سنة 654 هـ، والحريق الذي شب في المسجد النبوي سنة 654 هـ وسنة 886 هـ حتى الأحداث التي وقعت في فترة إقامته في المدينة المنورة لم يؤرخ لها سوى حريق 886 هـ.
نور الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن علي الحسني السمهودي ينتمي إلى فرع من فروع الأسرة الحسنية الهاشمية التي هاجرت إلى مصر قديما، واستقرت فيها.
ونسبه الشريف كما ذكره صاحب كتاب المنتقى في اعقاب الحسن المجتبى : هو نور الدين أبي الحسن علي بن القاضي عفيف الدين عبدالله بن أحمد بن علي بن عيسى بن محمد بن عيسى بن محمد بن عيسى بن جلال الدين أبو العلياء محمد بن أبي الفضل جعفر بن علي بن أبي الطاهر الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن بن الحسين بن حمزة قنارة بن محمد قنارة بن إسحاق بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الإمام الحسن المجتبى بن علي بن أبي طالب .

ولد ونشأ في قرية سمهود في عام 844 هـ والتابعة الان لمحافظة قنا بمركز فرشوط بمصر

كان والده رجل علم فقرأ عليه القرآن الكريم وحفظه وحفظ بعض كتب المتون ثم قرأ عليه عدداً من كتب الحديث الشريف. وعندما بلغ مرحلة الشباب انتقل إلى القاهرة فدرس على عدد من علمائها.

وفي سنة 873 هـ رحل إلى المدينة المنورة وقرأ على عدد من الشيوخ في المسجد النبوي ونال الإجازة منهم وتصدر للتدريس في إحدى الحلقات فدرس الفقه والحديث. ثم رحل إلى مكة المكرمة وأقام فيها مدة من الزمن ودرس في المسجد الحرام وزار بيت المقدس وأقام فيه لبعض الوقت ثم عاد إلى المدينة المنورة وتزوج من إحدى العائلات المقيمة فيها واستقر بها بقية عمره يدرس في المسجد النبوي.

ألف في الفقه والحديث والتاريخ واهتم بتاريخ المدينة المنورة ، 

ومن مؤلفاته الأخرى: 

كما ان له مؤلفات أخرى ذهبت في حريق المسجد النبوي الذي شب في المسجد النبوي عام 886 هـ وكان وقتها مسافراً إلى مكة واضطر إلى كتابة بعض مؤلفاته مرة ثانية.

المصدر :


توفي في عام 911 هـ


</doc>
<doc id="1472633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472633" title="أوحدي البلياني">
أوحدي البلياني

أوحدي البلياني (973 - 1030 هـ) هو كاتب و شاعر ، من أهل بليان (من أعمال كازرون).

هو السيد تقي الدين محمد ابن سعد الدين ، وقيل معين الدين محمد الحسيني الأوحدي الدقاقي البلياني الكازروني الاصفهاني. ولد في اصفهان في الثالث من شهر محرم سنة 973 هـ ، ونشأ بها. عاصر السلطان طهماسب الصفوي الأول و السلطان إسماعيل الصفوي الثاني ، والسلطان محمد خدا بنده الصفوي وحظي لديهم. سافر إلى الهند سنة 1005 هـ ، وبها لقى الحظوة من السلطان جهانگير و السلطان شاه جهان. استقر باكبر آباد بالهند ، و بها توفي سنة 1030 هـ.

من آثاره: «انتخاب كعبه عرفان»و «يعقوب ويوسف» و «تذكره عرفات العاشقين» و «سرمه سليمانى» و «كعبه عرفان» و ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1472660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472660" title="بلياني (توضيح)">
بلياني (توضيح)

البلياني نسبة إلى بليان (من أعمال كازرون) ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1472664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472664" title="جيرسو">
جيرسو

هي مدينة سومرية تقع على بعد 25 كلم شمال شرق مدينة لكش في محافظة ذي قار، وتسمى حاليا بتل تيلوه.

تم بناء مدينة جيرسو خلال فترة العبيد قبل (5300-4800 ق م) وبدأت اولى السلالات فيها قبل حوالي (2900-2335 ق م)، خلال عصر الملك كوديا، خلال عصر سلالة لكش الثانية، جيرسو أصبحت من عاصمة مملكة لكش وأصبحت مدينة ذات قوة سياسية واقتصادية خلال حكم سلالة لكش، خلال عهد سلالة أور الثالثة أصبحت مدينة مهمة، بعد سقوط سلالة اور انخفضت مدينة جيرسو من الأهمية لكنها بقيت مهمة بعد 200 سنة.


</doc>
<doc id="1472673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472673" title="عبد الله البلياني">
عبد الله البلياني

عبد الله البلياني (ت. 686 هـ / 1288 م) هو صوفي ، عارف بعلم الرمل.

هو أوحد الدين عبد الله بن مسعود بن محمد بن علي بن أحمد ابن عمر الحسيني البلياني. ولد في بليان (من أعمال كازرون). توفي يوم عاشوراء سنة 686 هـ.

من آثاره: «مفتاح الكنوز» و «رياض الصالحين».



</doc>
<doc id="1472682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472682" title="ترشيزي (توضيح)">
ترشيزي (توضيح)

الترشيزي نسبة إلى ترشيز ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1472687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472687" title="أهلي الترشيزي">
أهلي الترشيزي

أهلي الترشيزي (ت. 934 هـ) هو شاعر فارسي.

هو يوسف بن محمد بن شهاب الترشيزي الخراساني التوراني ، المشتهر بأهلي. كان من أهل ترشيز - من أعمال خراسان - ثم سكن في تبريز. مدح السلطان شاه رخ التيموري ، و عاصر السلطان حسين ميرزا بايقرا ، و الأمير علي شير النوائي بهراة. توفي في تبريز سنة 934 هـ ، وقيل سنة 936 هـ.

من آثاره: منظومة «تحفة السلطان في مناقب النعمان» و منظومة «ساقي نامه» و «فوائد نصيرية» و «كلمه جامد» وله ديوان شعر يحتوي على أربعة أقسام وهي: «همايون» و «لساني» و «شاهي» و «كاتبي».


</doc>
<doc id="1472697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472697" title="محمد باقر الخوانساري">
محمد باقر الخوانساري

"السيد" محمد باقر بن زين العابدين بن جعفر بن الحسين الموسوي الأصفهاني الخوانساري (1226 هـ - 1313 هـ). هو رجل دين ومؤرخ وأديب شيعي من أهل خوانسار. وهو مجاز بالرواية عن والده، وعن محمد باقر الشفتي؛ فيروي عنه عن أبي القاسم القمي، وجعفر الجناجي، ومحسن الأعرجي.

له عدد من المؤلفات والمصنفات باللغتين الفارسية والعربية، ومنها:




</doc>
<doc id="1472723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472723" title="تقليص الرؤوس">
تقليص الرؤوس

تقليص الرؤوس هي عملية يقصد بها تحقير رأس العدو فيتم قطع الرأس وفتح مؤخرتها مع ازالة الجمجمة وبعد ذلك يتم وضع الرأس في اناء من الماء المغلي وتترك حتى يتم ازالة الدهون من عليها بسهولة وبعد ذلك يتم التجفيف في الشمس ويقلب الجلد للخارج حتى تجف تماما وبعد ذلك يتم حشو الجلد بالحجارة والتراب , يتم عمل ذلك وتكراره لمدة 6 أيام على التوالي حتى يتم انكماش الرأس وتقليصه عن حجمه الطبيعي بكثير , بعد ذلك يتم خياطة العينين وذلك لضمان ان روح المحارب الذي قطعت رأسه لن يعود مرة أخرى للانتقام ويتم بعد ذلك غلق فم الرأس المقطوعة حتى لا تتكلم روح الضحية بالتالي لا تستطيع الانتقام من قاتلها على حسب زعمهم , وفي النهاية يتم ضرب الطبول والابتهاج والرقص حول الرأس التي 
معتم تقليصها.

توجد قبيلة تعيش على ضفاف نهر الامازون تسمى قبيلة الشاوار هذه القبيلة السحر هو أساس معيشتها يتعالجون به ويتباركون ويؤمنون به ويعتبرون ان الموت لا يتحقق الا بالسحر , فهذه القبيلة يعرف عنها انها من القبائل المسالمة التي ترحب بضيوفها ولكن الويل لكل من يعاديها فعندالغضب لا تعرف أي نوع من أنواع الشفقة أو الرحمة فعند الحروب يقومون بقطع رؤوس الأعداء وتقليصها.

هذه الطقوس مازالت موجودة حتى الآن ,ولكن من يقوم بها الآن ليس هذه القبيلة وانما هم بعض الخارجين عن القانون من أجل المال حيث يقومون بالتجارة في هذه الرؤوس في السوق السوداء وسعر الرأس يصل إلى حوالي 30 الف دولار , ولكن قامت حكومة الإكوادور بمحاربة هذه التجارة ووضع حد لعدم حدوثها .



</doc>
<doc id="1472726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472726" title="القنبلة اليدوية م/د RKG-3">
القنبلة اليدوية م/د RKG-3

القنبلة اليدوية م/د RKG-3 اختصار للجملة الروسية [Ruchnaya Kumulyativnaya Granata]، وهي سلسلة من القنابل اليدوية الروسية ذات الحشوة الجوفاء المضادة للآليات المدرعة،والتي طورت عن القنابل اليدوية م/د 
RPG-43،RPG-40،RPG-6 التي ظهرت خلال الحرب العالمية الثانية.

دخلت الخدمة في الجيش السوفييتي في العام 1950، لكنها اليوم لم تعد مستخدمه في الجيوش النظامية، وحلت محلها الأسلحة م/د الحديثة، وقد نراها فقط مع المليشات وحركات التحرر.

- تستعمل القنبلة من خلف ساتر حماية، ويمكن لأي جندي حملها ورميها على العدو من مسافة قريبة لا تتجاوز مترين او ثلاثة، بمجرد سحب حلقة الأمان ورمي القنبلة على الهدف، تنفتح مظلة صغيرة لتحقيق توازن سقوط القنبلة فوق الهدف بزاوية 90 درجة، وعند اصطدامها ينفجر الرأس ذو الحشوة الجوفاء، مولداً نفثاً قوياُ ذا درجة حرارة عالية جدا، تؤدي إلى اخترق الدرع، واندفاع كمية كبيرة من الغازات والمعدن المنصهر إلى داخل الآلية محققاً بذلك إصابة مميتة.

- RKG-3M النموذج ذو القمع النحاسي، أقصى اختراق: 170 مم.

- RKG-3EM النموذج مطور عن السابق، أقصى اختراق: 220 مم.

- UPG-8 النموذج المستخدم في التدريب.

- M79 نسخة تنتجها Yugoimport-SDPR في صربيا والجبل الأسود.

- تم استخدام RKG-3 على نطاق واسع خلال حرب أكتوبر 1973 من قبل القوات المصرية ضد الدبابات الإسرائيلية، وتتحدث المصادر عن وجود نسخه مصرية من هذه القنبلة تدعى "حسام".

وأيضاً استخدمت المقاومة العراقية خلال حرب العراق 2003، تلك القنبلة بشكل كبير، ضد الآليات خفيفة التدريع لقوات التحالف، وأحدثت إصابات بشرية ومادية ليست بالقليلة، حتى أن قناة سي بي إس أفردت تقريراً كاملاً تحدثت فيه عن التأثير المميت لتلك القنابل على آليات وجنود قوات التحالف.

- RKG-3 H.E.A.T. & UPG-8 Practice Hand Grenades.

- دليل القنابل الروسية.

- Rutschnaja Kumulativna Granata-3

- قنبلة يدوية عصوية.

- Panzerwurfmine L - بانزرووفمينا إل.

- كاسر الدروع - هافتهولادونغ.

قنابل RKG - المنتدى العربي للدفاع والتسليح .

القنابل اليدوية RGK-3EM - ساحات الطيران العربي.


</doc>
<doc id="1472727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472727" title="قبأ بصيلي">
قبأ بصيلي

القبأ البصيلي نبات عشبي ينتمي إلى جنس القبأ من الفصيلة النجيلية.

موطن هذا النبات في بلاد الشام وتركيا والقوقاز وأوروبا.



</doc>
<doc id="1472796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472796" title="معالجة الجفاف عن طريق الفم">
معالجة الجفاف عن طريق الفم

المعالجة بالإمهاء الفموي أو المعالجة بتعويض السوائل عن طريق الفم هو علاج بسيط للجفاف المصاحب للإسهال، خصوصا في حالات التهابات المعدة والأمعاء، مثل تلك التي تسببها الكوليرا أو فيروس الروتا. تقوم هذه الطريقة العلاجية على أساس إعطاء محلول من السكر والملح عن طريق الفم. تستخدم هذه الطريقة في جميع أنحاء العالم، وخصوصا في الدول النامية. هذه الطريقة فعالة جدا في العالم النامي حيث تنقذ حياة ملايين من الأطفال من الوفاة سنويا بسبب الإسهال، والذي يعد السبب الثاني للوفاة بعد الالتهاب الرئوي في الأطفال دون سن الخامسة..


</doc>
<doc id="1472826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472826" title="أسامة صالح">
أسامة صالح

أسامة عبد المنعم محمود صالح (1960 - )، وزير الاستثمار بوزارة حازم الببلاوي. واستحدثت تلك الوزارة من جديد بعد أن ألغيت وآخر وزير لها كان محمود محيي الدين عضو مجلس إدارة البنك الدولي حاليًا.

كما فوضه هشام قنديل ليكون الوزير المختص المكلف بتطبيق أحكام قانون تنظيم الرقابة المالية على الأسواق و.. وهو المنصب الذي سبق أن شغله في حكومة هشام قنديل.. وفي آخر حكومة للنظام الأسبق كان وزير التجارة والصناعة آنذاك رشيد محمد رشيد هو المختص للقطاع بعد استقالة وزير الاستثمار محمود محيي الدين من وزارة أحمد نظيف، أما في حكومة عصام شرف، فكان حازم الببلاوي بوصف نائب رئيس الوزراء للشئون الاقتصادية.


</doc>
<doc id="1472856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472856" title="مجتمع الأرض البسيطة">
مجتمع الأرض البسيطة

و" جمعية الأرض المسطحة "(المعروف أيضا باسم" جمعية الدولية شقة الأرض أو" 'الدولية شقة الأرض البحوث جمعية"') هي منظمة الذي لتعزيز فكرة أن الهدف الأرض مسطحة بدلا من كروي مفلطح. تأسست المنظمة الحديثة الإنكليزي صموئيل شنتون في عام 1956. وتزعمها لاحقا تشارلز جونسون ك، الذي تستند المنظمة في منزله في لانكستر، كاليفورنيا. كان المجتمع الرسمي غير فعال بعد وفاة جونسون في عام 2001 ولكن تم بعث في عام 2004 من قبل رئيسها الجديد دانيال شنتون.

وينظر على نطاق واسع الأفكار جادل من قبل المجتمع من قبل العلماء بارع كما بغيضة.

كانت الفكرة أن الأرض مسطحة كان نموذجية من أوروبا القديمة علم الكون حتى حوالي القرن 4 قبل الميلاد، عندما اقترح الفلاسفة اليونانية القديمة فكرة أن الأرض هي كرة، أو على الأقل تقريب في الشكل. كان أرسطو واحدا من أول المفكرين اليونانيين لاقتراح الأرض كروية في 330 قبل الميلاد. في أوائل العصور الوسطى، كان على نطاق واسع المعرفة في جميع أنحاء أوروبا أن الأرض هي كرة.

الفرضيات الحديثة تدعم الأرض مسطحة نشأت مع اللغة الإنجليزية المخترع صموئيل روبوثام (1816-1884). استنادا له تفسير غير صحيح من التجارب على المستوى بدفورد، نشرت روبوثام كتيب من 16 صفحة، بعنوان "علم الفلك Zetetic"، وهو ما توسعت لاحقا في كتاب 430 صفحة،" الأرض ليست العالم"، يشرح وجهة نظره. وفقا لنظام روبوثام، والأرض عبارة عن قرص مسطح تركزت في القطب الشمالي ويحدها على طول الحافة الجنوبية من قبل جدار من الجليد (القطب الجنوبي)، مع الشمس والقمر 3،000 ميل (4،800 كم) و"الكون" 3،100 ميل (5،000 كم) فوق الأرض. وقال انه نشر أيضا كتيبا تحت عنوان "" إن التناقض في علم الفلك الحديث ومعارضتها الكتاب المقدس!"" الذي جادل بأن "الكتاب المقدس، جنبا إلى جنب مع حواسنا، يؤيد فكرة أن الأرض مسطحة وغير المنقولة وهذه الحقيقة الأساسية لا ينبغي أن توضع جانبا لنظام تستند فقط على التخمين الإنسان ".

اكتسبت الذين واصلوا عمله، والاهتمام من خلال الانخراط في المناقشات العامة | روبوثام وأتباعه، مثل [وليام كاربنتر] [وليام كاربنتر (1830-1896)] مع كبار العلماء من اليوم. واحدة من هذه المناقشة، التي تنطوي على الطبيعة بارزة ألفريد راسل والاس، يتعلق التجربة بيدفورد المستوى (وأدت لاحقا إلى العديد من الدعاوى القضائية من أجل الغش والقذف). خلق روبوثام مجتمع Zetetic في انكلترا ونيويورك، والنقل البحري أكثر من ألف نسخة من" Zetetic الفلك". شملت أعضاء المجلس في نيويورك القنصل الأمريكية إلى الصين ومفتش المدارس العامة بالتيمور. تولى تحريرها أيضا "" إن Zetetic ومكافحة النظري: مجلة شهرية الكوزموغرافي العملية"".

بعد وفاة روبوثام، وأنشأت سيدة إليزابيث بلونت، زوجة المستكشف السير والتر دي Sodington بلونت، مجتمع Zetetic العالمي، الذي كان "نشر المعارف المتصلة الطبيعي الهدف نشأة الكون في تأكيد الكتاب المقدس، على أساس العملية التحقيق العلمي ". نشرت مجلة المجتمع بعنوان" الأرض ليس استعراضا غلوب"، وظلت نشطة بشكل جيد في وقت مبكر من وفاة century.After روبوثام في 20، أنشأت سيدة إليزابيث بلونت، زوجة المستكشف السير والتر دي Sodington بلونت، وجمعية Zetetic العالمي، الذي كان "نشر المعارف المتصلة الطبيعي نشأة الكون في تأكيد الكتاب المقدس، استنادا إلى التحقيق العلمي العملي" الهدف. نشرت مجلة المجتمع بعنوان" الأرض ليس استعراضا غلوب"، وظلت نشطة بشكل جيد في الجزء المبكر من القرن 20th. بعد الحرب العالمية الأولى، خضع الحركة تراجعا بطيئا.
التجسيد الحديث [عدل ]

في عام 1956، صموئيل شنتون ، وهو خطاط من خلال التجارة ، أنشأت جمعية الأرض المسطحة الدولي خلفا ل جمعية Zetetic العالمي وركض بأنها " سكرتير تنظيم " من منزله في دوفر، في بريطانيا. [ 12 ] [ 15 ] ونظرا ل ، كان الاهتمام شنتون في مجال العلم والتكنولوجيا البديلة والتركيز على الحجج الدينية أقل مما كانت عليه في المجتمع السلف. [ 16 ]

كان هذا قبل إطلاق أول قمر اصطناعي ، وعندما أظهرت صور التقطت بالاقمار الصناعية من الفضاء الخارجي للأرض باعتبارها المجال بدلا من شقة، وكان المجتمع حماسهما ؛ شنتون قائلا: "إنه من السهل أن نرى كيف يمكن ل صورة من هذا القبيل يمكن أن تخدع للعين غير المدربة " . [ 17 ]

ومع ذلك فإنه لم يكن حتى قدوم رحلات الفضاء المأهولة التي تمكنت شنتون لجذب دعاية واسعة النطاق ، التي ظهرت في صحيفة نيويورك تايمز في يناير كانون الثاني ويونيو حزيران عام 1964، عندما النعت " مسطحة earther " كان متدلي أيضا عبر الكلمة من مجلس العموم المملكة المتحدة في كلا الاتجاهين.

استغرق المجتمع أيضا موقف أن الهبوط على سطح القمر أبولو كانت خدعة قام بها هوليوود ، وهو الموقف الذي عقد أيضا من قبل الآخرين لا علاقة لجمعية الأرض مسطحة.

في عام 1969 ، أقنع شنتون إليس هيلمان ، وهو محاضر البوليتكنيك ، ليصبح رئيسا لجمعية الأرض المسطحة ، ولكن هناك القليل من الأدلة من أي نشاط من جانبه حتى بعد وفاة شنتون ، عندما أضاف معظم مكتبة شنتون إلى محفوظات العلوم مؤسسة الخيال الذي ساعد في تأسيس . [ 18 ]

توفي في عام 1971 وشنتون تشارلز جونسون K.، وراثة جزء من مكتبة شنتون من زوجة شنتون، التي أنشئت، وأصبح رئيسا لجمعية بحوث شقة الأرض الدولية الأمريكية وكنيسة العهد الشعبية في ولاية كاليفورنيا. تحت قيادته، على مدى العقود الثلاثة المقبلة، نمت جمعية الأرض المسطحة في حجمها من عدد قليل من الأعضاء إلى الإبلاغ عن 3،500. [20] جونسون توزيع النشرات، والنشرات، والخرائط، وغيرها من المواد الترويجية إلى أي شخص الذي طلب منهم، وتمكنت جميع طلبات العضوية جنبا إلى جنب مع زوجته، مارجوري. كان أشهر هذه النشرات الإخبارية أخبار الأرض المسطحة. جونسون دفعت لهذه المطبوعات من خلال الرسوم السنوية للأعضاء تكلف الولايات المتحدة 6 إلى 10 دولار أمريكي على مدى قيادته استندت [21] المعتقدات جونسون على الكتاب المقدس؛ اعتبره العلماء كما سحب قبالة خدعة التي من شأنها أن تحل محل الدين مع العلم [. 20]
نموذج العالم الأخيرة التي تروجها جمعية الأرض المسطحة يرى أن البشرية تعيش على قرص ، مع القطب الشمالي في وسطها و150 قدم (45 م) سور عال من الجليد على حافة الخارجي. [ 22 ] الخريطة الناتجة تمثل رمزا للأمم المتحدة ، والتي تستخدم جونسون كدليل على موقفه . [ 23 ] وفي هذا النموذج ، والشمس والقمر هي كل 32 ميلا (52 كم) في قطر . [ 24 ]

جمعية الأرض المسطحة تجنيد أعضاء من خلال مهاجمة حكومة الولايات المتحدة وجميع وكالاتها ، لا سيما وكالة ناسا. ركزت الكثير من الأدب والمجتمع في أيامها الأولى على تفسير الكتاب المقدس حرفيا على أنه يعني أن الأرض مسطحة ، على الرغم من أنها لم محاولة لتقديم تفسيرات علمية والأدلة. [ 21 ]

أخبار الأرض المسطحة [عدل ]
أخبار الأرض المسطحة ، وكان الفصلية ، التابلويد من أربع صفحات . [ 21 ]

بعض عناوين الصحف من أخبار الأرض المسطحة خلال 1970s وأوائل 1980s : [ 25 ]

" الجامعة خدع العالم ... باستثناء المنتخب للغاية" (ديسمبر 1977 )
" أستراليا ليس إلى أسفل تحت " (مايو 1978)
"صن لايت هو 32 ميلا " (ديسمبر 1978 )
"إن الأرض ليس لديه موشن " (يونيو 1979 )
" نيكيتا خروشوف الأب من وكالة ناسا " (مارس 1980 )
" غاليليو كان كذاب " (ديسمبر 1980 )
" العلوم الشتائم الاستخبارات الخاص بك" (سبتمبر 1980 )
" العالم مسطح ، وهذا وهذا " (سبتمبر 1980 )
"إن الأرض ليست الكرة ؛ الجاذبية غير موجود" (مارس 1981 )
الذروة والانخفاض [عدل ]
ارتفع إلى حوالي 3،500 مجموعة أعضاء أثناء ذروته في عهد تشارلز K. جونسون. [ 20 ] واجهت المنظمة أدلة علمية دامغة والرأي العام أن الحفاظ على الأرض هو المجال. مصطلح " مسطحة earther " أصبحت تستخدم عادة للإشارة إلى الفرد الذي تتمسك بعناد على الأفكار مصداقيتها أو التي عفا عليها الزمن .

تراجع المجتمع إلى حوالي 200 عضوا بحلول عام 1980. لا يزال هؤلاء الأعضاء يعتقد أن الأرض مسطحة. دعا أوجيني سكوت المجتمع مثالا "المتطرفة ذكرت في الكتاب المقدس حرفيا اللاهوت : إن الأرض مسطحة لأن الكتاب المقدس يقول أنه مسطح، بغض النظر عن ما يخبرنا العلم" . [ 26 ] وقد تأثر المجتمع مزيد من جراء اطلاق النار في منزل تشارلز جونسون K. التي دمرت كافة السجلات واتصالات من أعضاء جمعية الأرض مسطحة. زوجة جونسون ، الذي ساعد في إدارة قاعدة البيانات ، توفي بعد ذلك بوقت قصير . توفي تشارلز K. جونسون نفسه في 19 مارس 2001. [ 27 ]

المجتمع الكندي [عدل ]

تأسست جمعية شقة الأرض من كندا في 8 تشرين الثاني 1970 من قبل الفيلسوف ليو ​​فيراري ، والكاتب والشاعر ريمون فريزر الدن ناولان . [ 28 ] وكان المجتمع نشطا حتى عام 1984. [ 29 ] يطلقون على أنفسهم planoterrestrialists ، [ 30 ] وكانت أهدافها مختلفة تماما عن غيرها من المجتمعات الأرض مسطحة . مع إيحاءات روح الدعابة واضحة، زعموا كان مشكلة السائدة في هذا العصر التكنولوجي الجديد استعداد الناس لقبول النظريات " على الإيمان الأعمى ونبذ الأدلة من الحواس الخاصة بهم ". [ 29 ] ولم يكن في الواقع يعتقدون نظريات الأرض مسطحة، النظر أنصار على أن تكون السواعد ، وبالفعل لم يقبل مثل هؤلاء الناس في مجتمعهم ، الذي كان يتألف من عدد غير قليل من أعضاء بارزين في الأوساط الأدبية والسياسية الكندية.

نشروا رسالة إخبارية، وقائع الرسمية وتشجيع أفكارهم على نطاق أوسع من خلال التلفزيون والصحافة. وكانت الأهداف الأساسية "لمكافحة تأليه المغالطات الدائرة "، " لاستعادة ثقة الرجل في صحة تصوراته الخاصة " ، و" لقيادة هروب الرجل من سجنه الميتافيزيقية والهندسية " .

اعتبارا من عام 2003 ، عملت ايريس تايلور أولا تايلور بحوث لإعادة الفصل الكندية للجمعية الأرض المسطحة وتجنيد أعضاء جدد . [ 31 ]

في عام 2004، دانيال شنتون (لا علاقة لصموئيل [32]) بعث جمعية الأرض المسطحة، مستندة حولها منتدى للنقاش على شبكة الإنترنت. [33] وهذا أدى في النهاية إلى إعادة إطلاق الرسمي للمجتمع في أكتوبر 2009، [34] وإنشاء موقع جديد، ويضم أكبر مجموعة من المؤلفات العامة شقة الأرض في العالم، وموسوعة في تحرير المستخدم. [35] وعلاوة على ذلك، بدأ المجتمع قبول أعضاء جدد للمرة الأولى منذ عام 2001، مع الموسيقار توماس دولبي تصبح أول عضو للانضمام إلى المجتمع المستأنفة حديثا. اعتبارا من مارس 2012، أصبحت حوالي 420 شخصا أعضاء. وقد أجرت العديد من المقابلات شنتون أيضا منذ استئناف في المجتمع، بما في ذلك في صحيفة الجارديان. [2]

في الثقافة الشعبية [عدل ]

صدر المطرب الإنجليزي توماس دولبي ألبوم دعا شقة الأرض ، وقد استخدم اسم جمعية الأرض المسطحة ل موقعه على الانترنت والمنتديات، وربطت إلى المعلومات المتعلقة أسطورة الأرض مسطحة . كما يحمل توماس دولبي المكان كعضو الأولى منذ جمعية الأرض المسطحة عضوية فتح .
في 1980s، مضيف برنامج حواري الي جورج غالبا ما تتنافس مع وسخر أعضاء جمعية الأرض المسطحة على برنامجه المقعد الساخن . وكان الأسترالي مضيف برنامج حواري دون لين أيضا دعاة جمعية الأرض المسطحة في برنامجه .
ومقرها كاليفورنيا الفرقة فاسق صخرة سيء الدين تشمل أغنية بعنوان "المجتمع شقة الأرض" ، الذي كتبه بريت Gurewitz ، على ألبومهم ضد الحبوب (1990) .
القطبى ريتشارد Lupoff رواية ! يصف كوكب مسطح مثل الكثير من الأرض كما هو موضح من قبل جمعية الأرض المسطحة ، إلا أنه لديه ثقب في المركز بدلا من القطب الشمالي ، والجانب السفلي يحتوي على الأراضي خيالية مثل أتلانتس ويموريا . [ 36 ]
في حين مناقشة أهمية العمل على تغير المناخ ، قال الرئيس باراك أوباما أنه لم يكن هناك وقت ل " لقاء للمجتمع مسطحة الأرض " في إشارة إلى منكري تغير المناخ. [ 37 ]


</doc>
<doc id="1472889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472889" title="حلقة كالفن">
حلقة كالفن

حلقة كالفن أو دورة كالفن أو دورة تثبيت ثاني أكسيد الكربون (Calvin Cycle) ؛ وذلك نسبة إلى مكتشفها، وتحدث هذه التفاعلات في لحمة البلاستيدة حيث توجد الإنزيمات اللازمة لها، ودون الحاجة للضوء ، ويتم فيها استخدام نواتج التفاعلات الضوئية ثلاثي فوسفات الأدينوسين وثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين.

يدخل الكربون في حلقة كالفن على شكل ثنائي أكسيد الكربون , ويغادرها على شكل سكر. ويستهلك ATP كمصدر للطاقة، وNADPH كعامل اختزال قوي ، حيث يضيف الكترونات ذات طاقة عالية وأيونات الهيدروجين +H لصنع جزيئات السكر، وتتم العملية على ثلاث مراحل .

يتم تثبيت ثلاثة جزيئات CO2 واحداً تلو الآخر، وذلك من خلال ربط كل جزيء بمركب خماسي الكربون يدعى ريبولوز مضاعف الفوسفات (RuBP)، بوساطة إنزيم يسمى روبيسكو ( Rubisco ) اختصاراً ل (Ribulose bisphosphate carboxylase/oxygenase) - ويعد هذا الانزيم من أكثر البروتينات وجوداً في البلاستيدة الخضراء وعليه فهو الأكثر في العالم - وينتج ثلاثة جزئيات من حمض غليسرين أحادي الفوسفات (Phosphoglycerate-3) فيتكون ما مجموعة ستة جزيئات من حمض غليسرين احادي الفوسفات.

يحصل كل جزيء من حمض غليسرين أحادي الفوسفات من الجزيئات الستة المنتجة في المرحلة الأولى على مجموعة فوسفات من جزيء ATP ، فيتكون حمض غليسرين ثنائي الفوسفات (1.3- bisphosphoglycerate) ، ويعمل مركب NADPH على اختزال حمض غليسرين ثنائي الفوسفات إلى غليسر الدهايد أحادي الفوسفات ( glyceraldehyde -3- Phosphate - G3P ) ، حيث يتكون ستى جزيئات من ( G3P ) .

يستخدم جزيء واحد فقط من G3P كناتج نهائي لحلقة كالفن كنقطة البداية لمسارات عمليات الأيض لإنتاج مركبات عضوية تشمل الغلوكوز والكربوهيدرات الأخرى ، أما جزيئات G3P الخمسة الأخرى فتستخدم في أعادة بناء مركب ريبولوز ثنائي الفوسفات في سلسلة معقدة من التفاعلات يستهلك خلالها ثلاثة جزيئات ثلاثي فوسفات الأدينوسين.

وبهذا فإنه كل حلقة من حلقات كالفن في التفاعلات اللاضوئية تنتج ½ جزيء غلوكوز وبذلك فهي تستخدم 9 جزيئات من ATP و تستهلك 6 جزيئات من NADPH و 3 جزئيات من CO2 و جزيء واحد من G3P غليسر الدهايد أحادي الفوسفات .


</doc>
<doc id="1472920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472920" title="الجيش الثاني بانزر">
الجيش الثاني بانزر

الجيش الثاني بانزر () تشكيل مدرعات ألماني خلال الحرب العالمية الثانية، حمل اسم المجموعة الثانية بانزر () التي تشكّلت في 5 أكتوبر 1941 والتي حملت اسم مجموعة بانزر غوديريان () في الأساس قبل تغيير اسمها للمرة الأولى ثم ترقيتها لتصبح قوة عسكرية بحجم جيش ميداني.

تشكّلت مجموعة بانزر غوديريان في 5 يونيو 1940 وحملت اسم قائدها في ذلك الوقت الجنرال أوبيرست هاينز غوديريان مؤسس القوات المدرعة الألمانية الحديثة.

كان الفيلق التاسع عشر نواة مجموعة بانزر غودريان والتي تشكّلت طليعة يونيو 1940 بعد الوصول لحدود بحر المانش في أعقاب اقتحام الأردين والتوغّل داخل فرنسا بعد سقوط خط ماجينو في يد القوات الألمانية، ومنذ تلك اللحظة تم وسم كل المدرعات والشاحنات والدراجات النارية المشاركة ضمن مجموعة بانزر غوديريان بشعار المجموعة والذي كان عبارة عن حرف G اللاتيني والذي يرمز لاسم قائد المجموعة هاينز غوديريان ()، وبحلول نوفمبر من عام 1940 أُعيدت هيكلة المجموعة وتمت تسميتها المجموعة الثانية بانزر.

تشكّلت المجموعة الثانية بانزر في نوفمبر من عام 1940 في أعقاب إعادة هيكلة مجموعة بانزر غوديريان وتغيير اسمها إلى المجموعة الثانية بانزر، وفي أكتوبر من عام 1941 أُعيدت هيكلة المجموعة وتسميتها للمرة الثانية إلى الجيش الثاني بانزر والذي لعب دورًا أساسيًا في المراحل الأولى للغزو الألماني للاتحاد السوفيتي أثناء عملية بارباروسا تحت قيادة مجموعة الجيوش الوسطى.




</doc>
<doc id="1472926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472926" title="مكتبة العبيكان">
مكتبة العبيكان

شركة مكتبة العبيكان هي أحد فروع مجموعة العبيكان للاستثمار تأسست عام 1991م .

في عام 1997 قرر الشركاء الدخول في مجال طباعة ونشر الكتب بكافة اختصاصاتها وترجمة كتب لأهم المؤلفين العالميين. واليوم تعد الشركة من أوائل الشركات في المملكة المتخصصة بنشر المعرفة على مستوى الشرق الأوسط في مجال بيع الكتب العربية والأجنبية مع ترجمتها والقرطاسية وأدوات المكتب والأجهزة الالكترونية والحاسب الآلي حيث تمتد فروعها في شتى مناطق المملكة منذ تأسست فبلغت حتى الآن 30 فرعاً. تقوم الشركة بترجمة ما يزيد عن 300 كتاب سنوياً.

تكمن الرؤية والاستراتيجية الجديدة للمكتبة بالاهتمام بالمجتمع والالتزام بنشر المعرفة والثقافة بأسلوب معاصر يتماشى ويرتقي بتطلعات الجيل وتقديم ثروة قيمة للمجتمع من خلال العمل بشعار المكتبة الجديد ، حيث أخذت العبيكان على عاتقها ترجمة أفضل الكتب لأهم المؤلفين العالميين ونشر الكتب العربية بكافة اختصاصاتها.

لم تغب مكتبة العبيكان منذ تأسيسها عن أي معرض عربي أو عالمي معني بالمعرفة والتكنولوجيا والتقنية مما هيأها لتنال جوائز عديدة منها جائزة أفضل ناشر عربي في السعودية و لبنان والإمارات العربية المتحدة، الأردن ومصر.


</doc>
<doc id="1472929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472929" title="جعفر النقدي">
جعفر النقدي

"الشيخ" جعفر النَّقْدي (1303 هـ - 1370 هـ). هو رجل دين شيعي وأديب وشاعر وقاضي ومؤلف عراقي من أهل ميسان، واسمه الكامل "جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد تقي بن الحسن بن الحسين بن علي التقي الربعي".

ولد ونشأ بمدينة العمارة "- مركز محافظة ميسان -" ثُمّ أرسله والده للدراسة في حوزة النجف، فقضى سنوات عديدة بالدراسة هناك وتتلمذ في الأصول عند محمد كاظم الخراساني، وفي الفقه عند محمد كاظم الطباطبائي اليزدي.

وقد جاءه في وقت لاحق وتحديداً سنة 1332 هـ "- وهي سنة وفاة أبيه -" وفدٌ من أهالي بلدته يدعونه للقدوم والإقامة عندهم وممارسة وظائفه الدينية هناك، فلبّى الدعوة حين ألزمه ذلك أساتذته من رجال الدين، وقام فيها بدور ديني واسع وأسس جامعاً لا يزال موجوداً ويُسمّى بإسمه. وكانت الحكومة في عهد الانتداب البريطاني على العراق تُكّلفه بملاحظة الدعاوى الشرعية،تولّى مهمة القضاء الشرعي سنوات عديدة.

وقد رشحته الحكومة للقضاء الشرعي، فامتنع في بادئ الأمر، لكنه قبل لاحقاً في سنة 1337 هـ بعد إلزام كبار رجال الدين ووجهاء البلد وقرارهم بعدم قبول غيره. واستمر في القضاء إلى سنة 1343 هـ، ونُقل إلى بغداد ثم إلى عضوية التمييز الشرعي الجعفري.


وله شعر نشرت نماذج منه في «شعراء الغري» للخاقاني.

تُوفّي فجأة في الثامن أو التاسع من شهر محرم 1370 هـ في حسينية آل ياسين بمدينة الكاظمية، وُحملت جنازته ونُقلت إلى النجف حيث دُفن هناك بالصحن العلوي.




</doc>
<doc id="1472942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472942" title="دقماق (آلة)">
دقماق (آلة)

الدقماق :كتلة من الخشب الصلب جدا كالسنديان علي شكل برميل في وسطها تثبت ساق خشبي طويل
- هو مطرقة خشبية تستخدم للطرق على الأدوات القاطعة، مثل الإزميل والمنقار اليدوي
و تستخدم لدق الأخشاب على بعضها البعض.


</doc>
<doc id="1472961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472961" title="بحث الخارج">
بحث الخارج

البحث الخارج هي المرحلة الأخيرة من الدراسة في الحوزات العلمية عند الشيعة الاثني عشرية, سميت بالخارج لأن الدراسة فيها تتم خارج نطاق الكتب التي يعتمدها الأستاذ في تحضير مادته في مرحلة البحث الخارج. ينتقل الطالب في الجامعة النجفية إلى الدور الأخير من حياته الدراسية، بعد أن وقف على هذه الآفاق الرحبة من الفكر الإسلامي. في هذا الدور الدراسي، تقع مسؤلية التحضير والأعداد على الطالب نفسه، من غير أن يتقيد بمصدر علمي خاص فيقوم الطالب- بنفسه قبل أن يحضر المحاضرة- بأعداد مادة المحاضرة من فقه وأصول أو تفسير ثم مراجعة أقوال العلماء في هذه المادة أو تلك وما يمكن أن يصلح دليلاً لها، وبما يمكن أن يناقش به هذا الدليل، ثم يحاول الطالب أن يستخلص لنفسه رأياً خاصّاً في هذه المسألة.
فاذا فرغ من هذا الإعداد حضر البحث الخارج، والبحث الخارج حلقات دراسية يقوم برعايتها كبار علماء الحوزة العلمية وقد يكون هناك أكثر من حلقة في نفس الوقت، فيختار الأستاذ بحثاً فقهياً أو أصولياً أو بحثاً في تفسير القرآن أو في الحديث النبوي يلقيه على شكل محاضرات وقد تكون للأستاذ (المجتهد) محاضرتان في اليوم، فتخصص المحاضرة الصباحية للفقه مثلاً وتكون مادة أصول الفقه موضوعاً للمحاضرة المسائية أو العكس وهناك من الأساتذة المجتهدين من يقتصر على هذه المادة او تلك.
ومن المفيد أن نوضح أن طريقة التدريس في هذه المرحلة تختلف عن طرق التدريس فيما سبقها من المراحل إذ أن المدرس هنا يعرض مادة البحث عرضاً شاملاً مع كافة علماء المذاهب الإسلامية. ودليل كل صاحب رأي ليناقش كل واحد من تلكم الآراء فيفندها بالدليل العلمي والحجج القاطعة ليصل إلى الرأي الخاص له بالمسألة عارضاً معه الدليل الذي اعتمده فيه هذا الرأي.
أما الطالب في هذه المرحلة فأن عليه أن يستمع إلى توجيهات الأستاذ في درس للمادة المتفق عليها، والبحث عن اطرافها وما يتصل بها ويمكن أن يصلح دليلاً لها وما يناقش بها ورأي الأستاذ في نهاية المطاف.
ويختلف الأستاذ كثيراُ عن الطلاب في صياغة الدليل واعداد البحث، ومناقشة الأراء والرأي الذي يتبنّاه في المسألة. فيعرض الطالب لمناقشة الأستاذ فيما يختلفان فيه من وجوه الرأي والبحث، بعد أن كوّن لنفسه رأياً في المسألة وقد يتفق أن يشتد الخلاف بين الشيخ وطلابه في حلقة البحث فيتبلور لدى الشيخ الوجه الآخر من الرأي، فينزل عند آراء الطلاب.
وتتبع حلقات الدرس في البحث الخارج تبعاً لشهرة الأستاذ العلمية ومدى نجاحه في البيان وطريقة العرض ويتفق أن يحضر حلقة من هذه الحلقات اكثر من الف طالب ويستمر الطالب على هذا النمط الخاص من الدراسة في الفقه والأصول والتفسير حتى يبلغ مرحلة الأجتهاد في الوقت الذي يقوم به أيضاً بأدارة حلقات دراسية من (الدور الأبتدائي) فكل طالب يكون مدرساً لمن هو أدنى منه في سلّم التحصيل في حين يستمر هو في طلب العلم.
إلى هذا المنهج الدراسي- في البحث الخارج- يعزى السر في تطور الدراسات الفقهية والأصولية في حوزة النجف على مرّ القرون، ومن يقرأ كتاباً في الفقه وأصوله لأعلام القرنين الرابع والخامس الهجريين مثلا ثم يقرأ كتاباً فيها لأحد أعلام هذا القرن يلمس مدى التطور الذي بلغته الحوزة العلمية في هذا الشأن.


</doc>
<doc id="1472971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472971" title="مستدمية">
مستدمية

المستدمية (الاسم العلمي:Haemophilus) هي من البكتيريا تتبع ال الباستوريلات من الباستوريليات. وهي من عصية صغيرة سالبة الغرام ذات محفظة عديدة السكاريد وهي واحدة من المقيحات الثلاثة الهامة ذات المحفظة إضافة إلى المكورة الرئوية والمكورة السحائية وهي السبب الرئيسي لالتهاب السحايا عند الأطفال.


</doc>
<doc id="1472974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1472974" title="ولاية طرابزون">
ولاية طرابزون

كانت ولاية بدليس تتكون من ثلاثة سناجق (اربعة سناجق بعد سنة 1889 م).و 22 قضاء تابعا للولاية. . وسناجق الولاية هي :


</doc>
<doc id="1473010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473010" title="إبراهيم الراجي">
إبراهيم الراجي

ولد بقبيلة ايت عزيزة بآيت اسكوكو بمنطقة مجاورة لبحيرة اكلمام ازكزا بجبال الأطلس المتوسط (خنيفرة) وسط أسرة محافظة ومتشددة بأصول الدين. فعن سن 12 من عمره كان حاملا لكتاب الله فقرر أبوه أن يرسله سنة 1922م إلى مدينة مراكش من اجل متابعة دراسته في علوم الفقه و اللغة العربية والشريعة الإسلامية وقد تتلمذه على يد مجموعة من العلماء و من بينهم العلامة المختار السوسي وبعد أن أنهى دراسته في مدينة مراكش عاد إلى بلدته حيث كان متشبعا بالأفكار النضالية و الوطنية التي تدعو إلى طرد المستعمر الفرنسي من البلاد فقد اتخذ مسجدا يدرس فيه أصول الفقه إلى أن انطلقت حركة المقاومة من اجل طرد المستعمر الفرنسي من البلاد وكان من مؤسسي حركة المقاومة بالأطلس المتوسط و بالتحديد بمنطقة مريرت إلى جانب باقي المناضلين في الحركة الوطنية في مناطق أخرى من المغرب وكان يشرف على عدة خليات تقوم بعمليات فدائية حيث كبدت المستعمر خسائر فادحة في العتاد والأرواح و قد نفذ هو شخصيا عدة عمليات ضد المستعمر الفرنسي ورغم أسره و تعرضه لشتى أنواع التعذيب عدة مرات من طرف المستعمر فقد واصل نضاله و كفاحه المسلح مع رفاقه الوطنيين بالمنطقة حتى رجوع الملك محمد الخامس من منفاه حيث تم اعتراف باستقلال المغرب من طرف المستعمر وكان عضوا في اللجة الوطنية المكلفة بتهيء ملفات من اجل منح بطاقات صفة مقاوم كما اشتغل إماما في أحد المساجد و كذلك في الميدان الفلاحي إلى أن وافته المنية ودفن بمقبرة ايت احماد ايت عزيزة سخيرات مريرت و قد ترك وراءه خمسة أبناء و بنتان.


</doc>
<doc id="1473016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473016" title="خوارزمية الاختيار">
خوارزمية الاختيار

خوارزمية الاختيار او selection algorithm هي لايجاد مكان عدد بالترتيب حسب التصنيف وتعد هذه الخوارزمية واحدة من أشهر الخوارزميات لانه يمكن تطبيقها بزمن خطي ولاستخداماتها المتعددة في علوم الحاسوب والطريقة التي تتم بها عن طريق الاستدعاء الذاتي او recursion
خوارزمية الاختيار هي طريقة بحث فعالة حيث يتم اعطاء الخوارزمية عدد,i,والهدف هو ايجاد العدد ال-i في القائمة بعد التصنيف -SORTING- هناك عدة طرق لايجاد هذا الهدف وقد تم التوصل إلى خوارزمية فعالة بوقت خطي - linear time algorithm-
عندما يكون i=1 عندها على الخوارزمية ايجاد العدد الأول من حيث الترتيب اي اصغر قيمة في القائمة وهذه المهمة بسيطة جدا وايجاد هذه القيمة يتم عن طريق بحث خطي مع متغير اضافي وها هي طريقة لفعل هذا : 

هذه الطريقة صحيحة ولكن الوقت الذي تحتاجه هو :((O(nlog(n ونريد ان نصل لخوارزمية فعالة بوقت خطي بالنسبة للمدخل !

هذه الخوارزمية تستخدم طريقة الاستدعاء الذاتي (العودية) وهي كالتالي :
اسم هذه الخوارزمية سيكون : اختيار 
formula_3
formula_4



</doc>
<doc id="1473027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473027" title="علم الزراعة">
علم الزراعة

علم الزراعة هو مجال متعدد التخصصات يشمل أجزاء من العلوم الاجتماعية والطبيعية والاقتصادية والدقيقة التي تستخدم في فهم الزراعة وتطبيقها. (وغالبًا ما يستثنى من هذا التعريف البيطرة وليس علم الحيوان.)

غالبًا ما يتم الخلط بين هذين المصطلحين. ومع ذلك، فهما يعبران عن مفهومين مختلفين:

وتشمل العلوم الزراعية بحث وتطوير:

من أكثر العوامل التي تقلل المحاصيل عدم استعمال السماد بكمية كبيرة نسبيًا أثناء فترة الانتقال، وهو الوقت الذي تستغرقه التربة في إعادة بناء المجمعات والمواد العضوية. وهذا سيؤدي إلى ضعف مؤقت في المحصول بسبب جمود النيتروجين في مخلفات المحصول الذي ربما يحتاج في تحلله من أشهر إلى عدة سنوات بناءً على نسبة الكربون إلى النيتروجين في المحصول والبيئة المحليةوابيت

باستثناء بيئة الإنتاج النظرية فإن الأبحاث في مجال الإنتاج النباتي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالمنطقة محل البحث عنها في أي مجال آخر. يمكن النظر إلى هذا العلم باعتباره علم دراسةالمناطق البيئية؛ حيث إنه وثيق الصلة بخصائص التربة والتي يستحيل أن تتطابق تمامًا في مكانين مختلفين. ويعتقد الكثيرون أن دراسة نظام الإنتاج الزراعي القائم على المناخ وخصائص التربة والمحاصيل النوعية ينبغي أن تكون على النطاق المحلي. ويشعر آخرون بمسيس الحاجة إلى معرفة أنظمة الإنتاج في أكثر عدد ممكن من المناطق وفهم طبيعة وتأثير البعد الإنساني في التفاعل مع البيئة.

بدأ علم الزراعة بمؤلفات جريجور ميندل Gregor Mendel في علم الوراثة، ولكن في العصور المتأخرة يحسن تأريخ هذا العلم بما تلى إنتاج السماد العضوي من فهم فيزيولوجية النبات وذلك في القرن الثامن عشر بـألمانيا. ثم تلى ذلك ثورة علمية في الولايات المتحدة بدأت بـقانون هاتش Hatch Act لسنة 1887 الذي استخدم فيه مصطلح "علم الزراعة". وصدر هذا القانون بناء على رغبة المزارعين في معرفة مكونات السماد الصناعي حينئذ. وجاء قانون سميث هيوز Smith-Hughes Act سنة 1917 ليعود بالثقافة الزراعية إلى سابق عهدها ولكن الأسس العلمية كانت قد تشكلت. وفيما يلي عام 1906، كانت النفقات الحكومية للولايات المتحدة في مجال البحث العلمي تفوق النفقات الأهلية ولمدة 44 عامًا متواصلة.

وهناك ارتباط وثيق بين النهضة الزراعية منذ ستينيات القرن الماضي التي ظهرت في الدول النامية والمتقدمة التي يشار إليها غالبًا باسم الثورة الخضراء وبين التقدم الحادث في اختيار وتحسين المحاصيل والحيوانات في سبيل تحقيق انتاجية عالية فضلًا عن تحسين مدخلات إضافية مثل السماد الصناعي ومنتجات الصحة النباتية.

وهذا التدخل العتيق والعميق من الإنسان في الطبيعة وأثره البيئي على الزراعة عمومًا والزراعة الكثيفة والتنمية الصناعية والنمو السكاني أثار تساؤلات كثيرة بين علماء الزراعة وأدى إلى بزوغ مجالات جديدة وتنميتها . وهذه المجالات الجديدة تشمل تللك المجالات التقنية التي تفترض أن التكنولوجيا المتقدمة توفر حلولًا للمشاكل التقنية مثل المكافحة المتكاملة للآفات وتقنيات معالجة المخلفات ومجالات تصميم المناظر الطبيعية وعلم الجينوم والفلسفة الزراعية التي تشتمل على اقتباسات من إنتاج الغذاء كمادة تختلف جوهريًا عن البضائع الاقتصادية غير الأساسية. وفي واقع الأمر، هذا التداخل بين الطريقتين يفتح المجال لفهم أعمق لعلم الزراعة.

وبفضل التقنيات الحديثة مثل التكنولوجيا الحيوية وعلم الحاسوب(في مجال معالجة البيانات وتخزينها) والتقدم التقني أصبحت هناك إمكانية لتطوير مجالات بحثية جديدة بما في ذلك الهندسة الوراثية والفيزياء الزراعية والتحليل الإحصائي والزراعة الدقيقة. والذي يوازن بين هذه المجالات -كما ذكرنا- هي تلك العلوم الطبيعية والإنسانية من علم الزراعة التي تحاول فهم التفاعلات الطبيعية الإنسانية في الزراعة التقليدية بما في ذلك التفاعل بين الدين والزراعة والمكونات غير المادية لأنظمة الإنتاج الزراعي.


تهدف العلوم الزراعية إلى إطعام سكان العالم ومنع مشاكل السلامة البيولوجية التي ربما تؤثر على صحة الإنسان والبيئة. وهذا يتطلب الارتقاء بإدارة جيدة لـلموارد البشرية واحترام للبيئة واهتمام مطرد بالرفاهية النفسية لكل المهتمين بأنظمة إنتاج الغذاء واستهلاكه.

والنواحي الاقتصادية والبيئية والاجتماعية للعلوم الزراعية كلها محل نقاشات دائرة. ويتضح تعقيد وأهمية هذا النقاش من الأزمات الحالية (مثل أنفلونزا الطيور) وجنون البقر ومشكلات أخرى مثل استخدام العضويات المعدلة وراثيا.






</doc>
<doc id="1473033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473033" title="غرفة النوم">
غرفة النوم

غرفة النوم هي غرفة خاصة؛ حيث إنه في أغلب الأحيان ينام فيها الأشخاص بالليل أو لأخذ قسط من الراحة أثناء اليوم. .
نقضي حوالي ثلث حياتنا نائمين؛ حيث إن معظم الأوقات نقضيها ونحن نشعر بالنعاس، ثم ننام في غرفة النوم. ولكي تكون أي غرفة مخصصة للنوم، فلا بد من وجود سرير. توجد غرف النوم بداية من غرف نوم بسيطة جدًا إلى غرف نوم معقدة إلى حد ما. عادة ما تتضمن المفروشات المثالية الأخرى لغرف النوم المثالية دولاب وطاولة بجانب سرير النوم ومكتب. في هذه الأيام في الدول الغنية ذات البيوت متعددة غرف النوم، قد يتصل الحمام بغرفة النوم. وقد بدأ ذلك منذ منتصف وأواخر القرن العشرين. 
يختلف الأثاث والأشياء الأخرى في غرفة النوم بدرجة كبيرة، اعتمادًا على الذوق والتقاليد المحلية. على سبيل المثال، قد تشتمل غرفة النوم الأساسية على سرير ذو حجم خاص (زوجي أو ذو مقاس خاص بالملك أو الملكة)؛ أو أكثر من ذلك دولاب (أو ربما دولاب ملابس) وطاولة بجانب سرير النوم وواحدة أو أكثر من خزانات الملابس و سجادة. ويقل استعمال خزانات الملابس الجماعية في أوروبا عما هو شائع في أمريكا الشمالية؛ حيث هناك استخدام كبير لخزائن الملابس المستقلة أو الخزائن الكبيرة مقارنة بأوروبا.

تعتبر غرفة النوم الفردية انعكاسًا لشخصية الفرد، إضافة إلى طبقته الاجتماعية وتعتبر شيئًا فريدًا في حياة كل شخص. على الرغم من ذلك، هناك أشياء مشتركة عديدة في معظم غرف النوم. 
تعتبر المراتب والخزائن أشياء ضرورية في غرفة النوم. عادة ما تكون المراتب بارتفاع معين عن السرير لتكون مرفوعة من على الأرض وتمثل شكلًا من أشكال الديكور. هناك أنواع عديدة مختلفة للمراتب، في القرن الواحد والعشرين، كان أفراد الطبقة السفلى من المجتمع ينامون على مراتب محشوة بالقش. في القرن السادس عشر نالت المراتب المحشوة صيتًا واسعًا، بالنسبة للأشخاص الذين يستخدمونها. كان الشخص العادي يعيش حياته على ما يرام إذا ما استطاع شراء المرتبة بعد سبع سنوات من زواجه. في القرن الثامن عشر انتشر القطن والصوف بصورة كبير وقد اُخترعت أول لفائف للمراتب في فصل الربيع عام 1871. وكان أكثر المراتب شهرة ومبيعًا هي مراتب الربيع. حيث اختلفت الأذواق ما بين المراتب اللينة نسبيًا والمراتب الثابتة. يتراوح سعر مراتب الربيع بين 199 دولارًا أمريكيًا إلى 1290 دولارًا. قد تحتوي غرفة النوم على سرير ذي طابقين إذا ما اشترك أكثر من شخص في الغرفة. 
وقد اشتهر أيضًا وجود الطاولة بجانب السرير. وتستخدم لوضع الأشياء المختلفة عليها، مثل المنبه أو المصباح الصغير. 
وقد اشتهر أيضًا بوجه كبير وجود التليفزيون داخل غرفة النوم. ويمتلك 43% من الأطفال ما بين 3 إلى 4 سنوات تليفزيونًا في غرف النوم الخاصة بهم. بجانب التليفزيون تحتوي العديد من غرف النوم أيضًا على جهاز كمبيوتر وأجهزة ألعاب الفيديو وهي الألعاب الأشهر بين المراهقين ومكتب للقيام بالعمل. في أواخر القرن العشرين وفي بداية القرن الحادي والعشرين أصبحت غرفة النوم البيئة الاجتماعية الأكبر حيث كان الأشخاص يقضون معظم أوقاتهم في غرف النوم الخاصة بهم مقارنة بالقرون الماضية.

وتختلف بشكل كبير مفروشات السرائر المستخدمة في شمال أوروبا (خاصة في البلدان الإسكندنافية عما هو مستخدم في شمال أمريكا والأنحاء الأخرى في أوروبا. في اليابان يشتهر الفوتون الياباني.

إضافة إلى السرير (أو إذا ما اشترك في الغرفة اثنين أو أكثر من الأطفال، السرير ذي الطابقين)، قد تحتوي غرفة نوم الأطفال على خزانة ملابس صغيرة أو مناضيد للزينة أو صندوق ألعاب الأطفال أو جهاز كمبيوتر ألعاب الفيديو أو مكتبة شخصية أو بعض الأشياء الأخرى.

تحتوي معظم المنازل في أمريكا على غرفتي نوم على الأقل- في الغالب غرفة نوم رئيسية وواحدة أو أكثر للأطفال أو للضيوف.

في بعض الاختصاصات القضائية هناك بعض المميزات الأساسية (مثل الدولاب و"وسائل الخروج") اللازم تواجدها في الغرفة لتأهيتها على أنها غرفة نوم بشكلها القانوني. في عديد من الولايات، مثل ألاسكا لا يلزم احتواء الغرفة على دواليب، من ناحية أخرى يجب أن تحتوى الغرفة بدلًا من الدواليب على بعض المتطلبات ذات الحجم الصغير.

من الضروري وجود الدواليب في أي غرفة نوم. عند تعريف الدولاب نجد أنه مساحة صغيرة تستخدم لتخزين الأشياء. في غرفة النوم، يستخدم الدولاب بصورة شائعة للملابس والأشياء الشخصية الأخرى التي يحوزها الشخص. نالت خزانة الملابس صيتًا كبيرًا هذه الأيام ولها أحجام مختلفة. إضافة إلى ذلك، كانت خزائن الثياب في الماضي أبرز من الخزائن في هذه الأيام. خزانة الملابس هي خزانة مستطيلة الشكل ذات حجم طويل يمكن تخزين الملابس أو تعليقها بداخلها. ويمكن الاحتفاظ بالملابس في الدولاب أيضًا. عادة ما يُحتفظ بالملابس الجميلة في خزانة الملابس حيث يمكن تعليقها بينما يتم وضع ملابس الخروج والملابس الداخلية في الدولاب. 

في المباني ذات الوحدات السكنية المستقلة المتعددة (على سبيل المثال، الشقق) يختلف عدد غرف النوم على نحو كبير. حيث إن العديد من هذه الوحدات تحتوي على غرفة نوم واحدة على الأقل، فإنه في كثير من الأحيان تحتوي هذه الوحدات على غرفتين، وقد لا تحتوي بعض هذه الوحدات على غرفة خاصة يتم تخصيصها على أنها غرفة للنوم. ((قد تشتهر هذه الوحدات بأسماء عدة، بما في ذلك "الأستوديو، الراحة"، وغيرها.)

في بعض الأحيان، تتصل غرفة النوم الرئيسية بحمام خاص، وفي كثير من الأحيان يسمى الحمام الداخلي.



</doc>
<doc id="1473038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473038" title="لويسيا">
لويسيا

بلدية لويسيا (بالإسبانية: Luesia) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لويسيا 401 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473039" title="لويسما">
لويسما

بلدية لويسما (بالإسبانية: Luesma) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لويسما 51 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473040" title="الاتحاد الرياضي بسبيطلة">
الاتحاد الرياضي بسبيطلة

الاتحاد الرياضي بسبيطلة، يعرف بـ USSB (إختصاراً لـ Union Sportive de SBeitla)، هو نادي رياضي من مدينة سبيطلة، بتونس. ينشط في الرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم مجموعة الوسط. تأسس النادي سنة 1947, وترشح لأول مرة في تاريخه للمربع الذهبي لكأس تونس في 9 جوان 2013, مع كل من شبيبة القيروان، النادي البنزرتي و المستقبل الرياضي بالمرسى وهي فرق تنشط في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم.

تصدر النادي في الموسم 2013-2014 مجموعة الوسط للرابطة التونسية الثالثة لكرة القدم، إلى حدود الجولة الثانية عشرة إيابا. حتى ضمن الصعود إلى الرابطة المحترفة الثانية مجموعة أ بعد فوزه على نادي بنبلة على بثلاثية نظيفة. كما تمكن النادي من الفوز بكأس الرابطة للهواة والبروموسبور, بعد فوزه على مولدية منوبة في النهائي الذي دار بينهما في ملعب المنزه.

ينشط النادي في الموسم الحالي 2014-2015 في الرابطة المحترفة الثانية، وشهد بداية محتشمة نتيجة لتغير طاقمه الفني وتعيين المدرب وصام بن خليف على رأس الفريق. بعد عزل المدرب وتعيين زهير الغضباني عاد الفريق إلى تحقيق نتائج إيجابية قد تمكنه من الصعود إلى الرابطة المحترفة الأولى.

تتميز تشكيلة الفريق الحالية بصغر سن اللاعبين، ما عدى الحارس محمد الهادي الدالي الذي يعد من قدماء الفريق والذي ساهم بخبرته في تحصين شباك الفريق وتدريب الحرّاس.
</table>
يقع الملعب البلدي بسبيطلة في حي الآثار قبالة المعهد الثانوي الآثار، تم تأسيسة في 13 جويلية 1991 ويمتد على مسافة 65 متر عرض و105 متر طول، أي على مساحة 6825 م. تبلغ طاقة إستيعابه 2300 متفرج ويحتوي على مدرج واحد ويتميز بقلة اللإضاءة مما ادخل ارتباكا على حصص التدريب إضافة إلى رداءة حالة المدارج التي تفتقد إلى أبسط مقومات السلامة.

نشط النادي في موسم 2013-2014) في بطولة الرابطة الثالثة مجموعة الوسط, وعزز صفوفه بمجموعة من الإنتدابات التي جعلته من أكبر المراهنين على الصعود إلى الرابطة الثانية. واحتل المرتبة الأولى وهو صاحب أقوى خط هجوم.
وهو ما مكن النادي من الصعود إلى الرابطة المحترفة الثانية مجموعة أ. خاصة بعد فوزه في مبارات الجولة الثانية عشرة إيابا على نادي بنبلة بنتيجة 3-0 مقابل تعادل ملاحقه نجم الفحص أمام نظيره أهلي بوحجر بدون أهداف.
شارك إتحاد سبيطلة عدة مراة في كأس رابطة الهواة والبروموسبور ووصل مراحل متقدمة. في سنة 2011، في ملعب المنزه، أنهى الإتحاد المنافسات في المرتبة الثانية خلف القلعة الرياضية وفاز بملغ 20 ألف دينار تونسي و 10 ألاف دينار كجائزة للفريق الذي ينشط في الدرجة الأدنى والذي يبلغ دورا متقدما، وميدالية فضية. في سنة 2013، أنهى الإتحاد المنافسات في المرتبة الثالثة بعد فوزه على مستقبل المحمدية بنتيجة 2-0.

في نهائيات الكأس للموسم 2013-2014 فاز الإتحاد على مولدية منوبة في لقاء جمع بينهما في ملعب المنزه، وهي المرة الأولى التي يفوز بها النادي في تاريخه بهذا الكأس.

في 9 جوان 2013، ترشح إتحاد سبيطلة ولأول مرة في تاريخيه إلي المربع الذهبي للبطوله. بعدما فجر مفاجأه مدويه بإزاحته فريق الملعب التونسي العريق والحائز علي الكأس ست مرات سابقه، حيث تغلب عليه بركلات الترجيح في دور الثمانيه بعد انتهاء اللقاء بالتعادل بفضل ركلات الترجيح (4-2) بعد انتهاء اللقاء في وقته القانوني (0-0) والاضافي ( 1-1). وكان فريق سبيطلة قد افتتح النتيجة في الدقيقة 96 بواسطة مهاجمه رامي السعدوني ثم عدل محمد بن عمار لفائدة ابناء باردو في الدقيقة 102. ترشح الفريق مع كل من شبيبة القيروان، النادي البنزرتي و المستقبل الرياضي بالمرسى وهي فرق تنشط في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم.

واجه إتحاد سبيطلة الإتحاد البنزرتي، وأنهى الشوط الأول بنتيجة تعادل بدون أهداف. ولكن في الشوط الثاني من المبارات تقهقر مردود الفريق وخسر المبارات بنتيجة (0-4).



</doc>
<doc id="1473041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473041" title="قانون البناء">
قانون البناء

ويعد قانون البناء، أو مراقبة المباني عبارة عن مجموعة من القواعد التي من شأنها تحديد الحد الأدنى الذي يمكن قبوله لمستوى السلامة للأجسام المشيدة مثل المنشآت المبنية والمنشآت من غير المباني. والهدف الأساسي من تلك القوانين والقواعد حماية الصحة العامة وضمان الأمان والمصلحة العامة التي تتعلق بتشييد المباني والمنشآت. ويصبح قانون البناء قانونا صادرًا من ولاية اختصاص محددة عندما يتم تطبيقه رسميًا من قِبل السلطة المختصة.

ومن المفترض بشكل عام أن يتم تطبيق قوانين البناء من قِبل المخططين والمهندسين، على الرغم من أنه ليست هذه هي الحال في المملكة المتحدة؛ حيث يعمل مساحو مراقبة المباني كمدققين في كل من القطاعين العام والخاص (مفتشون معتمدون)، ولكن تُستخدم تلك القوانين أيضًا لأغراض شتى من قِبل مفتشي السلامة وعلماء البيئة ومطوري العقارات وكذلك المتعاقدين والمتعاقدين من الباطن ومصنعي منتجات ومواد البناء وشركات التأمين وأيضًا مديري المرافق والعقارات المؤجرة وغيرهم.

وغالبًا ما يحتوي قانون البناء نفسه على قوانين أو مواد إضافية تملي شروطًا أكثر تحديدًا تنطبق على المساكن وغيرها من الأجسام المشيدة لأغراض خاصة مثل المظلات وممرات المشاة و أماكن انتظار السيارات و هوائيات أجهزة التليفزيون والراديو.

ويختلف أسلوب ممارسة تطوير قوانين البناء واعتمادها وتطبيقها بدرجة كبيرة بين مختلف الدول. وفي بعض الدول تطور الوكالات الحكومية أو منظمات المعايير شبه الحكومية قوانين البناء ثم يتم تطبيق هذه القوانين داخل الدولة بواسطة الحكومة المركزية. وتُعرف هذه القوانين باسم قوانين البناء الدولية (بمعنى أنها تستوجب التطبيق الإلزامي في أرجاء الدولة).

وفي دول أخرى، حيث يُناط بسلطة تنظيم قواعد السلامة الخاصة بالبناء والسلامة من الحرائق إلى السلطات المحلية، يُطبق نظام قانون البناء النموذجي. ولا تتمتع قوانين البناء النموذجي بصفة قانونية إلا إذا تم اعتمادها أو تعديلها من قبل سلطة لها اختصاص. ويعمل مطورو هذه القوانين النموذجية على حث السلطات العامة على الإشارة إلى القوانين النموذجية في القوانين الخاصة بهم والقرارات واللوائح والأوامر الإدارية لديهم. وبالإشارة إلى تلك القوانين في أي مستند قانوني، يصبح القانون النموذجي قانونًا ملزمًا. تُعرف هذه الممارسة باسم "الاعتماد بالتذييل المرجعي". عندما تقرر السلطة التي اعتمدت القانون النموذجي حذفه أو الإضافة له أو مراجعة أي جزء منه، فعادةً ما يتطلب ذلك الأمر من مطور القانون النموذجي اتباع إجراء الاعتماد الرسمي الذي يمكن من خلاله توثيق هذه التعديلات لأغراض قانونية.

وهناك بعض الحالات التي اختارت فيها بعض الولايات القضائية المحلية أن تطور قوانين البناء الخاصة بها. وفي فترة زمنية معينة كانت لكل المدن الكبرى في الولايات المتحدة قوانين البناء الخاصة بها. على الرغم من ذلك ونظرًا للتعقيد المتزايد والتكلفة المتزايدة اللازمين من أجل تطوير اللوائح المتعلقة بالبناء، اختارت جميع البلديات بالدولة تقريبًا اعتماد القوانين النموذجية بدلاً من ذلك. على سبيل المثال، في عام 2008 تخلت مدينة نيويورك عن "قانون البناء في مدينة نيويورك لعام 1968" واستبدلته بإصدار مفصل من قانون البناء الدولي. وتظل مدينة شيكاغو هي البلدية الوحيدة في أمريكا التي لا تزال تستخدم قانون بناء كانت قد طورته المدينة بذاتها كجزء من "القانون البلدي لشيكاغو".

وفي أوروبا يعد الكود الأوروبي هو قانون البناء المعمول بموجبه في جميع أنحاء أوروبا والذي طغى على قوانين البناء الوطنية القديمة. ولدى كل دولة الآن "مرفق للدولة" كي تقوم بتوطين محتويات الكود الأوروبي.

وبالمثل كما هو في الهند، لدى كل سلطة تطوير ببلدية ومنطقة حضرية قانون البناء الخاص بها، وهو إلزامي فيما يتعلق بكل عمليات التشييد ضمن نطاق ولاية الاختصاص التي تنتمي إليها. وتختلف قوانين البناء المحلية كافة عن قانون البناء الدولي، والذي يعمل كقانون نموذجي يُظهر المبادئ التوجيهية التي تهدف إلى تنظيم نشاط تشييد المباني.

تشتمل قوانين المباني بشكل عام على:

وتنفصل قوانين البناء بشكل عام عن قرارات التقسيم ولكن قد تقع القيود الخارجية (مثل عمليات ارتداد المباني) ضمن أي من الفئتين.

هذه المتطلبات عادةً ما تكون عبارة عن مجموعة من المتطلبات التوجيهية التي توضح تحديدًا كيفية القيام بالشيء كما توضح متطلبات الأداء التي تحدد بالضبط الحد المطلوب من مستوى الأداء أما بشأن كيفية التنفيذ فيُترك الأمر إلى صاحب التصميم. وعلى مر التاريخ كانت هذه المتطلبات تفاعلية جدًا ففي حالة حدوث مشكلة ما تتغير قوانين البناء لضمان عدم تكرار المشكلة مرة أخرى. وفي السنوات الحالية كانت هناك نقلة بين كثير من قوانين البناء للانتقال إلى متطلبات تنطوي على توجيه أكثر وأداء أقل.

وكالمعتاد كانت قوانين البناء بوجه عام عبارة عن مجموعات من القواعد القصيرة وغير المعقدة وكانت عمومًا تشتمل على الإشارة إلى مئات من القوانين الأخرى، والمعايير والمبادئ التوجيهية التي تحدد تفاصيل المكون أو تصميم النظام أو تحدد متطلبات اختبار المكون أو تستعرض الممارسة الهندسية الجيدة. تطلبت هذه القوانين المفصلة قدرًا كبيرًا من التخصص لتفسيرها، وفرضت قيودًا بدرجة كبيرة على التغيير والابتكار فيما يتعلق بتصميم المباني. في السنوات الأخيرة، انتقلت دول كثيرة بدءًا من أستراليا، نحو قوانين مبانٍ أقصر بكثير تستند إلى أهداف. وتدرج هذه القوانين الهادفة، إضافة إلى وصف تفاصيل محددة، سلسلة من الأهداف يجب أن تتحقق بجميع المباني بينما لم تقرر كيفية تحقيق هذه الأهداف. وينبغي على المصممين عند التقدم لطلب ترخيص لبناء ما أن يوضحوا كيف سيحققون تلك الأهداف.

لقوانين البناء قصة طويلة. ورد القانون الذي تم قبوله بوجه عام باعتباره قانون البناء الأول في قانون حمورابي والذي أقر بما يلي:

ونص قانون موسى على متطلبات معينة بخصوص التشييد والتي تعد أيضًا شكلاً مبكرًا من أشكال قانون البناء. ينص كتاب التوراة سفر التثنية، الفصل 22 المقطع 8، على:

أسفرت التغيرات الهائلة التي حدثت في المجتمعات في أوروبا والثورة الصناعية ونهاية العبوديةفي الولايات المتحدة والهجرة إلى الولايات المتحدة عن سن عدد من قوانين البناء أثناء القرن التاسع عشر.

وقد سن قانون البناء الأول في بالتيمور عام 1859. ونشب حريق بالتيمور الكبير في 1904. وبعدها أجريت تغيرات لاحقة تتوافق مع المدن الأخرى. شهد عام 1904 صدور دليل خاص بقوانين البناء في مدينة بالتيمور. واستخدم كقانون للبناء لمدة أربع سنوات. وسرعان ما تمت صياغة قانون بناء رسمي وتم اعتماده أخيرًا في عام 1908.

في باريس، كانت قد شيدت مجموعات كبيرة من الشقق في ظل الإمبراطورية الثانية (1852–70). وكان ارتفاع البنايات محدودًا بموجب القانون، حيث كان عدد الطوابق لا يتجاوز خمسة أو ستة طوابق على الأكثر.

وفي ألمانيا والنمسا فقد اتبعتا الخطة الفرنسية بشكل عام.

كانت أهم القوانين التي تم تشريعها من ذلك النوع في المملكة المتحدة قانون البناء في لندن لعام 1844 وقانون الصحة العامة 1875. أُنشئ مكتب التجمع الحضري للأبنية في عام 1845.

يتم تطوير قوانين البناء الرئيسية في الولايات المتحدة من خلال مجلس القانون الدولي (ICC) والذي يضم 14 مجموعة من "القوانين الدولية"، أو "قوانين- د"، بما يشتمل على قانون البناء الدولي (IBC) وقانون الإسكان الدولي ومدونة السلامة من الحرائق والقانون الدولي للحفاظ على الطاقة وقانون السباكة الدولي، وقانون الميكانيكا الدولي وغير ذلك من القوانين.



</doc>
<doc id="1473042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473042" title="لومبياكي">
لومبياكي

بلدية لومبياكي (بالإسبانية: Lumpiaque) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لومبياكي 939 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473053" title="الهيئة المستقلة للانتخاب (الأردن)">
الهيئة المستقلة للانتخاب (الأردن)

تم تأسيس الهيئة المستقلة للانتخاب في الأردن بموجب القانون رقم (11) لعام 2012 ، وهي هيئة مستقلة تتمتع بشخصية اعتبارية وباستقلال مالي وإداري، مهمتها الاشراف على العملية الانتخابية النيابية و ادارتها في كل مراحلها، وعلى أي انتخابات أخرى يقررها مجلس الوزراء، وعلى الهيئة ان تتخذ القرارات والإجراءات اللازمة لتمكينها من إدارة وتنفيذ انتخابات نزيهة، حيادية وشفافة تستند على مبادىء العدالة والمساواة وتكافؤ الفرص وسيادة القانون.

تم تأسيس الهيئة عمليا للاشراف على انتخابات مجلس النواب لعام 2012 في الأردن وتم تعيين السياسي الأردني عبد الإله الخطيب رئيسا لها
صدرت الإرادة الملكية السامية بتاريخ 2013/05/24 بقبول استقالة رئيس مجلس مفوضي الهيئة المستقلة للانتخاب عبدالإله الخطيب، ليعتبر معالي الأستاذ رياض الشكعة رئيسا للهيئة بالإنابة.
صدرت الإرادة الملكية السامية بتاريخ 2014/04/23 بقبول استقالة السيد رياض الشكعة، والسيد محمد العلاونة، والسيد عاطف البطوش، والسيد عيد جويعد من عضوية مجلس مفوضي الهيئة المستقلة للانتخاب.

ومن ثم صدرت الإرادة الملكية السامية بتاريخ 2014/04/24 ، بمقتضى المادة 6 من قانون الهيئة المستقلة للانتخاب رقم 11 لسنة 2012، بتعيين مجلس مفوضي الهيئة المستقلة للانتخاب، من الذوات التالية أسماؤهم:
السيد رياض الشكعة / رئيساً
السيدة أسمى خضر / عضواً
الدكتور محمد المصالحة / عضواً
السيدة سمر الحاج حسن / عضواً
الدكتور علي الهروط / عضواً

وعقد مجلس مفوضي الهيئة المستقلة للانتخاب في 2014/05/19 جلسة برئاسة رياض الشكعة رئيس الهيئة؛ انتخب فيها المفوضة أسمى خضر نائبا لرئيس الهيئة المستقلة للانتخاب، وذلك تطبيقا لأحكام المادة (6،ج) من قانون الهيئة

تتكون الهيئة من



بتاريخ 6/5/ 2012 تم تعيين مجلس مفوضي الهيئة المستقلة للانتخاب على النحو التالي:
والأعضاء :

يعتبر الجهاز الإداري للهيئة والذي يرأسه الأمين العام، الذراع التنفيذي للمجلس والذي يتولى إعداد وتنفيذ الخطط والبرامج والإجراءات اللازمة لتحقيق أهداف الهيئة وتطويرها. يتألف الجهاز التنفيذي من الوحدات والدوائر التالية:






وحدة الشؤون القانونية

وتم فتح مراكز في كافة انحاء المملكة لاصدار البطاقة الانتخابية التي ستحل بدلا من استخدام البطاقة الشخصية التي كانت الإثبات الرسمي في السنوات السابقة والتي كان فيها نوعا من العشوائية 

وفرت الهيئة المستقلة للانتخاب بالتعاون مع دائرة الأحوال المدنية والجوازات (78) مركزاً مجهز لاصدار وتسليم البطاقة الانتخابية منتشرة في كافة مناطق المملكة، وتسهيلا على المواطنين فقد تم تجهيز هذه المراكز وربطها الكترونياً بحيث يمكن لاي مواطن تنطبق عليه شروط الانتخاب استخراج البطاقة من اي مركز، 

كما تم افتتاح مراكز في الجامعات مثل جامعة العلوم والتكنولوجيا في عمادة شؤون الطلبة




</doc>
<doc id="1473070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473070" title="ولاية سيواس">
ولاية سيواس

,ولاية سيواس .(بالتركية العثمانية ولايت سيوس ;). وهي إحدى ولايات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي من وسط تركيا وكانت ولاية سيواس في القرن العشرين تشغل مساحة (83,680 كم مربع) .

كانت ولاية سيواس تتكون من عدة سناجق وهي :


</doc>
<doc id="1473079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473079" title="سوق الإنترنت">
سوق الإنترنت

يعتبر الانترنت أحد ركائز عصر التكنولوجيا الحالي، وخصوصا في مجال الأعمال والتسويق وما يسمى بالتجارة الإلكترونية، فقد فاق الإنترنت كافة وسائل التكنولوجيا بمراحل, من خلال مميزاته المتعددة وقدراته الفريدة من نوعها حيث لم تنل أي وسيلة من وسائل نقل ونشر المعلومات في تاريخ البشرية ما ناله الإنترنت من سرعة في الانتشار، وقبول بين الناس، وتأثير في حياتهم على مختلف أجناسهم وتوجهاتهم ومستوياتهم الثقافية، وما يميز الإنترنت هو تنوع طبيعة المعلومات التي يوفرها، وضخامة حجم هذه المعلومات التي يمكن الوصول إليها بدون عقبات مكانية وزمانية حتى أن فكرة الهواتف الذكية جاءت كعاملاً أساسيا في نشر ثقافة التعامل والتواصل عن الطريق الإنترنت.
وبرزت التجارة الإلكترونية أو التسوق عبر الإنترنت في العقد الاول من القرن الواحد والعشرين لما لها من مميزات وفوائد لا تحصى.

يعتبر الانترنت أفضل الطرق الإعلانية المفيدة وينافس العديد من الوسائل الإعلانية التقليدية، المكلفة ويساعد على التواصل من خلال مواقعه المنوعة، وسرعة التصفح للوصول إلى الشرائح المستهدفة بوقت وسرعة هائلة أدت إلى وصول المنتج او السلعة المشتراة بشكل مباشر إلى المستهلك وبطرق عديدة وبفوائد مميزة وبالمقابل يساعد المنتج او المستثمر على ترويج البضائع بالطرق الأسلم والافضل وبأقل كلفة ممكنة.

وإذا أردنا أن نَعرف عملية التسوق عبر الإنترنت بشكل تفصيلي فهي عملية بيع وشراء ومفاضلة بنافذة واحدة عبر الإنترنت، بحيث تشمل كل مايحتاجه الزبون من بضائع وسلع منوعة كآلة رياضية او إلكترونية او المجوهرات التقليدية وذلك لأن المشتري يفضل الراحة التي يوفرها التسوق عبر الإنترنت، وتقوم عملية التسوق بمراحل بسيطة وسلسة، وتبدأ بكتابة المشتري لعنوان السلعة او الخدمة المطلوبة لتظهر صور السلع والخدمات مع خيارات لانتقاء الحجم واللون والكمية والسعر المطلوب وبعد إدخال كافة المعلومات الأساسية المطلوبة للبطاقة الائتمانية ومن ثم إكمال العملية الشرائية. وهكذا ترسل البضاعة او السلعة المطلوبة لتصل إلى العنوان المتفق عليه كعنوان المنزل خلال فترة زمنية محددة.

وأصبح بالإمكان الحصول على السلع أو الخدمات وتقييمها والمفاضلة فيما بينها ودفع قيمتها دون الحاجة إلى مغادرة المنزل، وهذا من اهم فوائد التسوق عبر الانترنت والتجارة الإلكترونية ومن أبرز منافع الإنترنت للمستخدمين.


أما عن المميزات التي يقدمها التسوق عبر الإنترنت للمنتج (المسوق) فهي فوائد تقاس عملياً عند دراسة وتخطيط مثل هذا المشروع ومتابعة نتائجه بشكل ملموس واستبياني وهي على الشكل التالي : 

ان التسوق عبر الإنترنت مازال مفهوماً حديثاً نسبياً في العالم فمن المحتمل أن ترد لدى المستهلك بعض المخاوف لعملية التسوق عبر الإنترنت وسنعطي بعض الأمثلة: 

ولكن يستطيع المستهلك التخلص من هذه المخاوف عن طريق الإطلاع على بيان الخصوصية و كيفية ومبررات قيام الموقع بتجميع بياناته وكيف يخطط لاستخدامها، وتكون هذه المعلومات مكتوبة بشكل واضح ومباشر ومعدة بأسلوب قانوني تزيد من ثقة المستهلك بالمنتجات المقدمة وبذلك يستطيع المستهلك الاستمتاع بالتسوق عبر الإنترنت.


</doc>
<doc id="1473083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473083" title="قصر الحاج">
قصر الحاج

قصر الحاج مخزن حبوب أو صومعة غلال أثرية، دائرية الشكل، محصنة، تقع في ليبيا وتبعد عن طرابلس نحو 130 كم على طريق العزيزية والجوف، بناها في القرن السابع الهجري (القرن الثالث عشر الميلادي) عبد الله أبو جطلة. بنيت لتخدم عائلات المنطقة وفي المقابل كانوا يدفعون ربع محاصيلهم وقيل أن صاحب الصومعة أوقفها والعائد منها لتعليم القرآن والعلوم الإسلامية لأهالي المنطقة. ضم المبنى في الأصل 114 غرفة، كما قيل أنّ ذلك العدد يرمز إلى عدد سور القرآن وهو الرأي المرجح لدى أهالي قرى المنطقة اليوم. وأصبح عددها اليوم 119 غرفة بعد أن قُسمت 10 غرف بسبب خلافات حول الميراث، كما أضيف 29 سردابًا



</doc>
<doc id="1473092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473092" title="قارب الكانو">
قارب الكانو

وتختلف القوارب عن غيرها من المراكب والسفن:

يُعتقد أن كلمة قارب Canoe جاء أصلها من الكاريب كلمة "canoa". تشكلت القوارب في الأساس وتم تجويفها من جذوع الشجر الكبيرة.

أُنشئ أقدم قارب معروف ما بين 8200 و7600 قبل الميلاد وهو قارب بيسي والذي عُثر عليه وتم عرضه في هولندا.

وهناك ميزات اختيارية في القوارب الحديثة (لم تعرض في الرسم البياني):

جزء هيكل القارب الواقع بين الخط المائي وقمة الشفير تسمى بالمنطقة الحرة.

كانت القوارب الأولى تُصنع من المواد الطبيعية:

وسّعت التكنولوجيا الحديثة إطار المواد المتاحة لبناء القوارب.


كان أول بنّاء تجاري للقوارب المصنوعة من الخشب والكتان إيفان إتش. جيريش من بانجور، مين. كان جيريش يعمل مرشد لرحلات الصيد البري وصيد الأسماك من براون ويل، مين وقد انتقل إلى مين في 1875 ... وبدأ تجاربه بنظام بناء القوارب المصنوعة من الخشب والكتان. ... وبحلول عام 1878، كان جيريش يُصنع حوالي 18 قاربًا سنويًا بانتظام في متجره الكائن في 18 شارع بورد. وفي عام 1882، قام بتشغيل أول موظف لديه وقد وصل إنتاجه إلى 25 قاربًا في العام بمتوسط سعر 25 دولارًا أمريكيًا لكل قارب. وبدأ صيت القوارب المصنوعة يذيع في سوق الأنشطة الترفيهية. وكان لجيريش عملاء من خارج مين، وفي عام 1884 كان جيريش ينتج أكثر من 50 قارب سنويًا علاوة على إرساله عدد من القوارب إلى معرض في معرض نيو أورلينز New Orleans Exposition.

وبعد فترة قصيرة قامت شركات أخرى أعلى النهر في بانجور بتصنيع القوارب المصنوعة من الكتان بنفسها بالإضافة إلى تحسين عملية التصنيع. ووضع بي إن موريش حجر الأساس لشركته فايزي بوت آند كانو كومباني Veazie Boat and Canoe Company في الطابق الثاني من منزله في فايزي عام 1887. وبعد فترة قصيرة تغير اسم الشركة ليصبح بي إن موريس كانو كومباني B.N. Morris Canoe Company وظلت لمدة طويلة من الوقت أحد كبرى شركات صناعة القوارب وأكثرهم شهرة في العالم حتى دمر المصنع حريق هائل اندلع في 1920.

ومن أعلى النهر في فايزي في جيلمان فولز، بدأ إي إم وايت E.M. White إنتاج القوارب عام 1888، في لقاء أُجرى عام 1901 في شركة أولد تاون إنتربرايس Old Town Enterprise روي السيد وايت كيف أصبح مهتمًا في بناء القوارب المصنوعة من الكتان. "لقد شاهدت رجل باسم إيفان جيريش من بانجور يقود مركبًا من الكتان في نهر بينوبيسكوت. ولاحظت سريعًا المزايا التي يتفوق بها هذا النوع عن قارب لحاء البتولا الذي أقوده الذي علاوة على ذلك يرشح الماء. وقد درست القوارب المصنوعة من الكتان وخلال فترة قصيرة أصبحت قادرًا على بناء قارب كان متقنًا جدًا لدرجة أن أحد الأشخاص عرض علي شراؤه." وبدأ وايت بناء القوارب في منزل الأسرة في جيلمان فولز عن طريق تسخين الدعائم على حوض الغسيل الخاص بوالدته كما استخدم فرس الطاحون للقيادة. وأصبح زوج شقيقة وايت إي إل هينكلي شريكًا عاملاً له كما قدم إليه رأس المال اللازم لفتح متجر كبير قرب أولد تاون. وقامت شركة كارلتون بوت آند كانو في أولد تاون قوارب ببناء مراكب وقوارب لحاء البتولا في السبعينات من القرن التاسع عشر. واتضح أن كارلتون هي الشركة الوحيدة التي كانت تبني كراكب و/أو قوارب لحاء البتولا الذين تحولوا إلى بناء القوارب المصنوعة من الكتان إذ كانت هي الشركة الوحيدة التي كان لها خبرة سابقة في صناعة بناء المراكب. وأشترت شركة أولد تاون كانو لاحقًا شركة كارلتون في أوائل العشرينات من القرن العشرين.

في المحافظة الكندية المجاورة برونسويك الجديدة، من أواخر القرن التاسع عشر حتى حلول عام 1979، شركة تشستونت للقوارب، جنبًا إلى جنب مع شركة أولد تاون للقوارب في ولاية ماين، أصبح أبرز منتجين للقوارب المصنوعة من الخشب والكتان. اشترى الرئيس الأميركي تيدي روزفلت Teddy Roosevelt قوارب تشستونت لرحلة استكشافية في أمريكا الجنوبية. شهدت القوارب المصنوعة من الخشب والكتان انتعاشًا في السنوات الأخيرة وتقدمت جزئيًا بواسطة" جمعية تراث القوارب الخشبية (Wooden Canoe Heritage Association)".‏ ومن بين بناة هذه القوارب، جيري ستيلموك (Jerry Stelmok)،‏‏ رولين ثورلو (Rollin Thurlow)،‏ كين سولواي (Ken Solway)،‏ جو سليجا (Joe Seliga) وآخرون.‏



وكل نوع من القوارب له ميزته الخاصة، كل في مجال استخدامه. فمثلًا القوارب المصنوعة من الخشب والكتان أضعف من قوارب الألومنيوم لذا فهي غير مناسبة للأمواج العالية، ولكنها أهدأ من غيرها لذا فهي مناسبة لمراقبة الحياة البرية. ومن ناحية أخرى، يلاحظ أن القوارب المصنوعة من مواد طبيعية تحتاج إلى صيانة مستمرة، ودون هذه الصيانة تقل متانتها. وهناك قوارب الكيفلر التي تمتاز بمتانتها وخفتها لذا تصلح في الرحلات الاستكشافية. والهجين الحديث من القوارب يجمع بين أناقة وتصميم القوارب الخشبية المتعارف عليها، وبين المزايا المتعددة التي توفرها المواد المستخدمة حديثًا.

يوجد الكثير من القوارب المتماثلة حول خط المنتصف، بمعنى أن أحد النصفين صورة عاكسة للنصف الآخر. وعند تحسين الطراز (نادرًا ما تحدث) ينبغي أن يتساويا سواء كان التجديف للأمام أو للخلف. وكثيرًا ما تكون التصميمات الحديثة غير متماثلة حيث يكون العرض الأعظم أبعد قليلًا من المقدمة، وهذا مما يحسن الكفاءة ويضمن طرازًا أفضل للمقدمة والمؤخرة. وربما تجرى مزيد من التعديلات على القوارب ذات الهيكل المستقيم على جانبي المقدمة وزراع متأرجح أمامي لتحسين التعقب.

والقوارب ذات الشكل التقليدي مثل السفينة التجارية القوارب الرحالة جاري تعديلها لتصبح ذات مقدمة طويلة مستديرة وكذلك الحال بالنسبة للمؤخرة. ورغم أن السفن ذات الأطراف الطويلة يعيقها الريح، تساعد في الإطاحة بالأمواج في الأنهار شديدة الانحدار أو عند الإبحار في المحيط.

وبعض السفن لها مؤخرة مربعة — على شكل حرف واي أو في أو يو — ليركب عليها المحرك الخارجي. وتعمل سفن الشحن الكبيرة بمحركات بالغة القوة، أما القوارب أو ما دونها في الطول فتسير بمحرك قوته 3 أحصنة (2.2 كيلووات) أو أقل. ويمكن تركيب السنّادات الجانبية على القوارب المستدقة المؤخرة لتركب عليها المحركات الخارجية بقوة (to 2 horsepower (1.4 to 1.5 kW‏ 1+1/2 مما يدفع القارب بسرعة مدهشة.

يؤثر شكل المقطع المستعرض لـالهيكل تأثيرًا كبيرًا على ثبات القارب في الظروف المختلفة. والثبات هو الصمود أمام الحركات (المتزايدة) التي قد تقلب السفينة. وتمتاز القوارب مسطحة القعر بقدرة كبيرة على الثبات الأولي ولكن هذا الثبات سريعًا ما يتلاشى أمام أي زيادة في الجنوح. حيث تتأثر المركب بهزات مفاجئة بفعل الأمواج الجانبية نتيجة للثبات الأولي الكبير. أما الثبات الثانوي فيعني الصمود أمام الهزات الانقلابية المتزايدة إذا ما حدث جنوح للسفينة.

وفي بعض قيم العرض الأعظم، تعاني القوارب المستديرة القعر بضعف في الثبات عن مثيلتها الأكثر تسطحًا. وفي بعض الأحجام، تكون مساحة سطح السفلي للأجزاء المستديرة أقل ويضعف صمودها في الماء. وكثيرًا ما يقترن اسمها بقوارب السباق.

ويأتي بين القوارب المسطحة القعر والمستديرة القعر نوع آخر شائع هو القوارب ذات القعر قليل التقوس وعلى شكل في والتي تعد حالة بينهما في الأداء والثبات. والقعر المسطح على شكل في - فيه يشكل خط المنتصف نتوءًا يشبه حرف في المسطح - يتشابه إلى حد كبير مع القعر السطحي التقوس، ولكن نسبة حجمه إلى سطحه سيئة للغاية.

وهذه أيضًا قريبة الشبه بجسم المدمرة التي ينحني أعلاها للخلف قليلًا.

وتحتوي كثير من القوارب الحديثة على عدة أنواع من المقاطع العرضية بما يتناسب مع الغرض من القارب.

الانحناءة على جانبية الهيكل التي ترتفع على مقدمة السفينة ومؤخرتها تسمى "ذراع مترجح". وزيادة الذراع المتأرجح يؤدي إلى تحسين إمكانية الدوران، ويكون ذلك على حساب التضبيط (سير السفينة في خط مستقيم دون حاجة إلى تصحيح مستمر للمسار). والقوارب الخاصة بألعاب الشلالات النهرية تحتوي على أذرع متأرجحة كبيرة، مما يسمح بسرعة الانحراف وإجادة الحركة. والأذرع الكبيرة من شأنها أن تزيد من ثبات القارب، حيث ترتفع نهايتي السفينة عن الماء وينزل منتصفها الواسع في المياه، مما يساهم كثيرًا في الثبات الكلي للمركب. وإذ كان الذراع المتأرجح بطول 35 مليمتر‏ (1.4 إنش) عند حافتي السفينة فإنه يكفي في إيجاد فرق جوهري في شعور غير المتمرسين على ركوب السفن بالأمان.

صنع الإنسان في العصور الماضية أنواعًا مختلفة من القوارب ابتداءً بـالقارب الشجري البسيط، ووصولًا إلى قارب السباق بأنواعهما المختلفة. وظهر منذ وقت قريب تصميمات بتكنولوجيا عالية للاستخدامات الرياضية الخاصة.

عادة ما كانت تصنع القوارب في البداية من المواد الطبيعية المتاحة أمام السكان. وتوجد قوارب مختلفة (أو قوارب متشابهة) في عدة أجزاء من العالم:

عادة ما تصنف أنواع القوارب الحديثة من خلال الاستخدام المعدة له. فالعديد من التصاميم الحديثة هي قوارب هجينة (الاتحاد بين نوعين أو أكثر من التصاميم، بغرض الاستخدامات العديدة). وفي كثيرمن الأحيان يحدد الغرض المصنوع من أجله القارب المواد المستخدمة في صنعه. حيث تم تصميم معظم القوارب إما لشخص واحد (فردي) أو لشخصين (ترادفيًا)، ولكن تم تصميم بعض القوارب لتحمل أكثر من فردين.

اشتهرت القوارب بعدم الثبات، ولكن سيحدث العكس إذا تم التعامل معها بشكل صحيح على سبيل المثال، يحتاج الركاب إلى الحفاظ على مركز الثقل في أدنى مستوى ممكن. تستطيع القوارب الإبحار وسط المياه سريعة الحركة حيث إن المُجدفين يكونوا على حذر دائم لاكتشاف المنحدرات وعلى اتصال بالمُجدفين الآخرين بطريقة جيدة.

عندما يستقل اثنين من المُجدفين على القارب، يقوموا بالتجديف على جانبي القارب. على سبيل المثال، قد يمسك صاحب المجداف الأمامي ( "صاحب المجداف الأمامي") المجداف على جانب الميناء، واضعًا يده اليسرى أعلى المجداف ويده اليمنى على أعلى مقدمة المجداف. تقوم اليد اليسرى في الغالب بدور محور أما معظم القوة فتندفع من اليد اليمنى. يُجدف "الموجود في مؤخرة القارب" في الجانب الأيمن، واضعًا يده اليمنى أعلى المجداف ويده اليسرى على مقدمة المجداف. حين الإبحار إلى الأمام بطريقة مباشرة، في الغالب يوجه الراكبين المجداف من المقدمة إلى المؤخرة، بخط مستقيم مع الحافة العليا من جانب القارب.

تتسبب حركة القائمان بالتجديف في تحريك القارب في الاتجاه المعاكس لحركة المجداف الخلفي. هكذا، يعتبر توجيه القارب أمرًا في غاية الأهمية، لأن القوارب تصمم على شكل مسطح القاع وتستجيب بدرجة كبيرة عند بدء الدوران. هناك أنواع عديدة لأساليب توجيه القارب، بشأن من تقع عليه المسؤولية الأساسية عن توجيه القارب.

من بين الطرق الاحترافية للتجديف في المياه شديدة الانحدار، تُلقى المسؤولية على عاتق المُجدف الخلفي لتوجيه القارب، باستثناء حالتين: يُجدف المُجدف الأمامي عند تفادي الصخور وعند التصدي لأي عقبات أخرى يصعب على مُجدف المؤخرة رؤيتها. أيضًا، يُسئل المُجدف الأمامي عن توجيه القارب عند الرجوع للخلف باستخدام ضربات صغيرة بطريقة صحيحة، في الوقت ذاته يتولى المُجدف الخلفي دور التجديف للخلف.

في العادة يعتبر توجيه القارب من المقدمة، طريقة أقل احترافية. من ضمن مميزات توجيه القارب من الأمام، قدرة المُجدف الأمامي على تغيير جانبي القارب بطريقة أسهل من المُجدف الخلفي. يعتبر توجيه القارب من الأمام أسهل من توجيهه من الخلف، لأنه عند توجيه القارب لليمين، يلزم على المُجدف الخلفي الاتجاه لليسار. من ناحية أخرى، يعتبر المُجدف الذي لا يستطيع توجيه القارب مصدر القوة أو الدفع للأمام عند توجيه القارب، ويجب وضع مصدر الدفع الأقوى في مقدمة القارب لاستقرار القارب بدرجة كبيرة عند توجيهه.

في المياه المسطحة، يمكن الدوران عن طريق الانحناء بالقارب بدرجة طفيفة اتجاه الجزء الخارجي من المنحنى حيث يتم التجديف بضربة أمامية كالعادة.

تستخدم ضربات المجداف لدفع القارب وتوجيهه، إما للأمام أو للخلف أو بشكل جانبي. تُنفذ الضربات الأساسية للأمام والخلف والعكس.

في الأنهار سريعة الجريان، قد يستخدم المُجدف الخلفي ضبط القطب. حيث يساعد القارب على الحركة في المياه الضحلة جدًا والتجديف بقوة دفع صحيحة، أو الإبحار تجاه التيار بسرعة عالية للمُجدفين لتحقيق التقدم. وبالمهارة في التعامل مع الدومات يمكن لضبط القطب دفع القارب بانتظام تجاه منحدرات النهر (من الفئة الثالثة) المعتدلة.

تسمى هذه الخاصية ب "تذبذب الشفير" أو "الشفير" حيث تمكن القارب من السير بدون مجداف. يقف قائد القارب على الشفير، بالقرب من المقدمة أو المؤخرة، في وضع القرفصاء ليتأرجح بالقارب للخلف والأمام. لا تعد طريقة الدفع المذكورة فعالة ومتوازنة؛ إضافة إلى أن الوقوف على شفير القارب فيه نوع من المخاطرة. إضافة إلى ذلك، قد يتحول هذا الأمر إلى لعبة رياضية حيث يقف اثنان من الرجال على أطراف القارب، حيث يحاول كلًا منهما أن يفقد الآخر توزانه واسقاطه في الماء، في محاولة منهم للإستمرار في الثبات.

تلك الشخصيات التالي ذكرها لها رحلات بارزة ورائعة بالقوارب عبر التاريخ.:







</doc>
<doc id="1473094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473094" title="الجامعة الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا">
الجامعة الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا

الجامعة الدولية الخاصة للعلوم والتكنولوجيا جامعة خاصة تقع في دمشق في سوريا. تأسست عام 2005 وتضم ست كليات وهي طب الأسنان والصيدلة والهندسة والتكنولوجيا وتكنولوجيا المعلومات وإدارة الأعمال والتمويل والآداب والعلوم.

تسعى لتحقيق الأهداف التالية:


</doc>
<doc id="1473098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473098" title="دالة وحيدة الاتجاه">
دالة وحيدة الاتجاه

في علم التعمية الحديثة(modern cryptography) دالة وحيدة الاتجاه(one way function) هي دالة التي يمكن حسابها بوقت حدودي او يمكن حسابها بسرعة عالية اما ان نعكسها فهي عملية صعبة اي بوقت معقول لا يمكن عكسها ووجود هذه الدوال مرتبط بالمسألة الشهيرة NP=P حيث انه اذا NP=P حينها لا يوجد اي دالة ذات اتجاه واحد واذا ما برهن انه يوجد دالة كهذه فهذا يعني : NP≠P .

دوال وحيدة الاتجاه هي امر ليس شائعا ولدى هذه الدوال الكثير من الخصائص المُميزة ما جعل هذا المصطلح عند ظهوره والتعرف عليه بوابة الحضارة الحالية وحاميها وذلك يعود لامر واحد هو ان الانترنت مكان ليس امنا ولكن هذه الكائنات الرياضية مكنت من تكوين مساحة فاصلة ما بين الشبكة الامنة والاخرى التي تم اختراقها , ولكن كل هذا قد يكون مؤقت ومحدود القدرات إذ انه حسب مقال يعود لعام 1995 كاتبه هو Russell Impagliazzo , طرح فيها أن هناك خمس عوالم : 

كل هذه العوالم توضح الصورة المستقبلية لتواجد هذه الدوال , حاليا ويعتقد بشدة أن الخيار الخامس هو الممكن من الناحية النظرية ولكن بالرغم من هذا فانه ما زالت هذه المسألة شديدة الصعوبة إذ انه لا توجد ادلة واضحة تنحاز لاي من هذه العوالم كما ان فهم الحدسيات قليل نسبيا .

دالة *{0,1}→*{0, 1}:f هي دالة قوية ذات اتجاه واحد اذا:
formula_2

حيث أن فضاء الاحتمالات على formula_3 وكذلك على عشوائية الخوارزمية A .

دوال وحيدة الاتجاه ضعيفة هي دوال التي تحقق الشروط السابقة ولكن formula_1 هي دالة ليست ضئيلة .

التعريف لا يحتم على الدالة ان تكون غير قابلة للقلب انما فقط جزء بسيط جدا منها يمكن قلبه بسهولة ! ولهذا دلالات كبيرة , إذ انه لا حاجة لان نفترض ان المهاجم هو ذو قوة حسابية غير محدودة انما فقط ذو قوة حسابية "معقولة" اي ان المهاجم لديه قدرة حسابية حدودية تمكنه من بلوغ جزء قليل من مقلوب الدالة ما لا يتيح له المقدرة على حساب مقلوب مُدخل معطى معين هو يريد ايجاده . فرضية ان المهاجم هو ذو قوة حسابية غير محدودة ينبع منها ان الدوال غير حصينة وبالتالي لا يمكن ان تكون ذي منفعة عملية, وبما ان هذه الفرضية غير صحيحة البتة لذا فالدالة تُعتبر حصينة .

فيما يلي قائمة بدوال لا يُعرف اهي وحيدة الاتجاه , وبشكل عام فانه قد حصلت بحوث كثيرة ولا يوجد تقدم نحو حل لاي منها : 
الدالة f تحصل على عددين أوليين p,q بالعد الثنائي والمُخرج حاصل الضرب أي : formula_5 بينما يمكن ان نحسب هذه الدالة بوقت formula_6 في حين أن n هو طول المُدخلات , الدالة العكسية والتي هي ايجاد عوامل عدد N هي مسألة لم تُحل بعد حيث أن أفضل الخوارزميات لحلها عدد الخطوات فيها : formula_7 , وهو شبه حدودي متعلق ب- formula_8 
دالة رابين ببساطة هي دالة التربيع النمطية , اي كالتالي : formula_9 حيث أنَّ formula_10 وكلا من p و- q عددين اوليين . يمكن البرهنة بأن ايجاد الجذر التربيعي النمطي مكافئ لتفكيك العدد N الذي كما اسلفنا مسألة تفكيك الاعداد هي مسألة صعبة . 


</doc>
<doc id="1473103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473103" title="الإسلام في هايتي">
الإسلام في هايتي

المسلمون في هايتي لا تحصر الحكومة أعدادهم، لكن يقدر عددهم بضع آلاف، أغلبهم من أهل البلد ويليهم عدد من المغاربة، وكلهم من أهل السنة.

وبدأ تاريخ الإسلام في هسبانيولا 0 الجزيرة التي تشاطرها هايتي مع الجمهورية الدومينيكية - مع تجارة العبيد عبر الأطلنطي فقد كان بعض من جلبوا عبيدًا من المسلمين. ورغم إبعادهم عن الإسلام فقد استمرت ثقافاتهم الأصلية في التقاليد الهايتية إلى درجة ما.

بني أول مسجد في هايتي سنة 1985 ومن المؤسسات الإسلامية اليوم مسجد بلال بن رباح بكاب هايتيان والتي تجري دورات في العلوم الإسلامية وأساسيات العبادات، ومساجد في ميراغوان والعاصمة بورت أو برنس، وغونايف. وزارت هايتي العديد من مؤسسات الإغاثة الإسلامية بعد زلزال هايتي 2010، وأسس بعدها عالم من ترينيداد « دار علوم » بميراغوان ليخدم البلد ككل.

في سنة 2000 أصبح أول عضو مسلم يُنتخب في مجلس نواب هايتي.


</doc>
<doc id="1473105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473105" title="لونا (سرقسطة)">
لونا (سرقسطة)

بلدية لونا (بالإسبانية: Luna) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لونا 839 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473111" title="مائيا">
مائيا

بلدية مائيا (بالإسبانية: Maella) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مائيا 2.018 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473113" title="ماغايون">
ماغايون

بلدية ماغايون (بالإسبانية: Magallón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماغايون 1.221 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473116" title="تابع إنتاج">
تابع إنتاج

تابع الإنتاج أو دالة الإنتاج 

في علم الاقتصاد تابع الإنتاج يعبر عن مجموعة من العلاقات الممكنة بين عوامل الإنتاج.

تابع الإنتاج في الاقتصاد الجزئي والاقتصاد الكلي، يمثل التابع الذي يحدد الناتج أو المخرجات (لشركة، أو للصناعة، أو للاقتصاد كله) لمجموعة ما أو توليفة معينة من المدخلات (عناصر الإنتاج). ويمكن القول انه يمثل أي معادلة أو جدول أو رسم بياني لإيضاح الحد الأقصى من الإنتاج الذي يمكن أن تحققه المؤسسة في فترة محددة باستخدام بمجموعة معينة من عوامل الإنتاج.

أي أنه يعبر عن كمية إنتاج ما خلال مدة ما، كدالة في الكميات المستخدمة من عوامل الإنتاج في العملية الإنتاجية خلال نفس الفترة.

يمكن التعبير عن دالة الإنتاج بالمعادلة :

حيث

حيث
في النمذجة الاقتصادية كثير ماتستخدم الدالة التالية:
في هذه الحالة بالذات (حيث المجموع β + α = 1) وعوائد السعة ثابتة. وهذا يعني أن ارتفاع مستوى المدخلات بنسبة مئوية معينة، سيسبب ارتفاع المخرجات بنفس النسبة.
وهو ينطبق على الحالات التي يجب أن تستخدم فيها المدخلات بنسب ثابتة، إعتماداً على تلك النسب، إذا تم زيادة استخدام مدخل واحد فقط من عوامل الإنتاج فإن الناتج لن يتغير.

مثلا إنتاج القطن يتطلب إستخدام عوامل إنتاج مثل الأرض الزراعية والماء والبذور والأسمدة واليد العاملة والإدارة...
ولابد لتحقيق تحقيق أكبر دخل صافي ممكن وهو الهدف من العملية الإنتاجية أن نستعمل أفضل توليفة من عناصر الإنتاج أي فهم العلاقة بين عوامل الإنتاج المختلفة و بين مقدار الناتج الممكن الحصول عليه.


</doc>
<doc id="1473120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473120" title="ماينار">
ماينار

بلدية ماينار (بالإسبانية: Mainar) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماينار 164 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473128" title="مالانكيا">
مالانكيا

بلدية مالانكيا (بالإسبانية: Malanquilla) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مالانكيا 130 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473129" title="التركماني (توضيح)">
التركماني (توضيح)

التركماني نسبة إلى التركمان ، قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1473144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473144" title="كابل (توضيح)">
كابل (توضيح)

يمكن أت تشير كلمة كابل إلى:



</doc>
<doc id="1473217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473217" title="مو يان">
مو يان

غوان موييه (الصينية المبسطة: 管谟业; الصينية التقليدية: 管謨業; نظام الكتابة الصينية: Guǎn Móyè) المعروف باسمه الأدبي مو يان (الصينية: 莫言; نظام الكتابة الصينية: Mò Yán العربية: «لا تتحدث» أو «الساكت» أو «لا حديث») (ولد في 17 فبراير 1955)، هو كاتب صيني، يوصف بأنه "واحد من أشهر الأدباء الصينيين وبأن أعماله من أكثر الأعمال التي تمنع السلطات الصينية نشرها".

مو يان روائى صينى اسمه الحقيقي جوان موى من أسرة ريفية في شمال شرق الصين، بعد أن انتهى من دراسته الابتدائية اتجه إلى زراعة الأرض، واستكمل في هذة الأثناء دراسته الثانوية. وفي عام 1976 انضم إلى القوات المسلحة الشعبية للتحرير. وبدت موهبتة الإبداعية في مجالات مختلفة؛ خاصة الرواية والقصة القصيرة.


ومن بين مجموعاته القصصية:
يشار إلى أن الجائزة وقيمتها ثمانية ملايين كرونا (1.2 مليون دولار أمريكي) إحدى أرفع الجوائز في مجال الأدب على مستوى العالم، وذهبت الجائزة العام الماضي (2012) للشاعر السويدى توماس ترانسترومر.

ولد مو يان في بلدة شمال غاوما في مقاطعة شاندونغ لعائلة من المزارعين. ترك المدرسة أثناء الثورة الثقافية ليعمل في مصنع ينتج البترول. التحق بجيش التحرير الشعبي في العشرين من عمره، وبدأ الكتابة - وهو مايزال جنديا - في العام 1981. بعد ثلاث سنوات بدأ يعمل كمعلم في قسم الآداب بأكاديمية الجيش الثقافية. في 1991 حصل على درجة الماجسير في الآداب من جامعة بكين للمعلمين. في 2012 حاز على جائزة نوبل في الأدب. قالت عنه لجنة نوبل للأدب "الذي يدمج الهلوسة الواقعية بالحكايات الشعبية، والتاريخ والمعاصرة".

مو يان تعني بالصينية "لا تتحدث"، وهو اسمه الأدبي. وفي كلمة ألقاها في جامعة هونغ كونغ المفتوحة، قال مو إنه اختار هذا الاسم عندما كتب روايته الأولى. وأضاف أنه يعلم أن الحديث العلني الصريح غير مرغوب به في الصين، ولهذا اختار هذا الاسم حتى لا يتحدث كثيرا.

في كتاباته يرسم مو يان صورة حية عن تجاربه حينما كان شاباّ وعن الحياة في مقاطعته ,وظهر ذلك واضحاّ في روايته الذرة الرفيعة الحمراء والتي صدرت بالإنكليزية عام 1993 وتتكون الرواية من خمس قصص والتي تكشف عن عقود من القرن العشرين أثناء الاحتلال الياباتي للصين والتي صور فيها ثقافة اللصوص وثقافة المحتل الياباني والظروف القاسية التي كان يعاني منها الققراء من العمال والفلاحين في تلك الفترة.

ونشر مو يان، الذي حصل العام الماضي على جائزة مانهاى الصينية للأدب، أولى رواياته عام 1981 الفجل الكريستال التي ذاع صيتها، إلا أن روايته الأهم كانت عشيرة الذرة الرفيعة التي تحولت إلى فيلم سينمائى.ولمو يان - الذي استقال من عمله بالجيش الصينى عام 1997 - حوالى 24 مؤلفا بين رواية وقصة قصيرة وبحث. وتتميز كتاباته بالتحرر في معالجة قضايا الجنس والسلطة والسياسة في الصين المعاصرة بدون مواربة مع حس فكاهى عال. وينتقد الوسط الثقافى الصينى، وعلى رأسهم الكاتب الصينى الكبير ما جيان، عدم تضامن مو يان مع غيره من الكتاب الذين يواجهون قمعا من السلطة الصينية.

"إن اسلوب مو يان كما عبرت عنه الأكاديمية السويدية المانحة لجائزة نوبل للتعريف به (مزج الخيال بالواقع من خلال المنظورات التاريخية والاجتماعية، لقد خلق مو يان عالما يذكرنا بتلك التعقيدات في كتابات وليم فوكنر وغابريل غارسيا ماركيز وفي نفس الوقت استفاد من الادب الصيني القديم والادب الشفاهي، وبالرغم من نقدة للمجتمع الصيني؛ إلا أنه الأكثر شهرة بين أدباء بلاده). وبالرغم من أن مويان قد انتقد المجتمع الصيني وما أفرزته سياسة الحكومة الصينية من نتائج سلبية على الحياة داخل الصين و التي كانت توصف بالتعسفية وبالرغم أيضا من أن هذا كان يزعج الحكومة الصينية، إلا أنه كان – مع ذلك - على وئام معها. وفي هذه النقطة وجه إليه كثير من النقد. وكثيرا ما انتقد الوسط الثقافى الصينى وعلى رأسهم الكاتب الصينى الكبير ما جيان عدم تضامن مو يان مع غيره من الكتاب الذين يواجهون قمعا من السلطة الصينية. وينظر اليه في داخل الصين بشكل مختلف حيث تقول طالبة صينية :“أعتقد أن السبب الرئيسي لاختياره هو أن أعماله تغطي مجموعة واسعة من المواضيع. من خلال كتاباته يمكننا اكتشاف المزيد عن أفكارنا الداخلية الخاصة والمشاعر حول التاريخ من خلال قراءة كتبه.“ ويقول مدون وصحفي صيني :” إن كلمة “ مو يان “ تعني في اللغة الصينية “الصمت “وهذا تصوير حقيقي لواقع الوضع السياسي الراهن في الصين. إن فوز مو يان بالجائزة هو عبارة عن رسالة قوية للناس في الصين لكي يظلوا صامتين ويكونوا شركاء للحكومة الاستبدادية، أي طالما قدمت مساهمات كافية للأدب، سيكون لديك فرصة للفوز بجائزة دولية مرموقة ،وأعتقد أن هذا سيجلب عواقب وخيمة".

قبل فوز مو يان بجائزة نوبل لم يترجم أي من أعماله إلى اللغة العربية؛ وهذا بالتالي ولد جهلا به لدى الكثير من الأدباء العرب، وهذا نقطة سلبية تؤخذ على الحراك الأدبي والجو الثقافي في العالم العربي وسببه ضعف حركة الترجمة من وإلى العربية. وصفه أكثر من كاتب بعدم معرفتة به حيث قال الروائي إبراهيم عبدالمجيد عنه:( إنه لا يعرف شىء عن الأديب الصيني مو يان الحاصل على جائزة نوبل للآداب ). بالرغم من؛ ذلك فإن هناك من الأدباء العرب من يعرف مو يان فهذا [الروائي المصري المعروف جمال الغيطاني] و الذي أعرب عن سعادته بفوز الكاتب الصيني مو يان بجائزة نوبل للأدب للعام 2012 وأضاف أنه لم يفاجأ بفوز مو يان بجائزة نوبل، مشيرا إلى أنه يعد أهم الروائيين الصينيين ولا يقل قيمة عن الأديب الكولومبي جابرييل جارسيا ماركيز الفائز بجائزة نوبل عام 1982.

تأثر مو يان بجابريل جارسيا ماركيز ودي إتش لورانس وإرنست هيمنجواي وكان يستخدم الخيال والسخرية في كثير من كتبه التي وصفتها وسائل إعلام حكومية بأنها "مستفزة ووقحة". تصور روايته الذرة الرفيعة الحمراء المصاعب التي تحملها المزارعون في السنوات الأولى من الحكم الشيوعي وحولها إلى فيلم سينمائي تشانغ يي موو المخرج الذي رشح لجائزة أوسكار.

"وتدفع إمكانية حظر كتاب في السوق المحلية المؤلفين الصينيين للمضي بحرص إذا كانوا يريدون كسب قوتهم، رغم أن نظام الرقابة الآن ليس مرعبا كما كان أثناء حكم ماو تسي تونج. وقال مو في كلمة ألقاها في معرض فرانكفورت للكتاب عام 2009 "يجب أن يعبر الكاتب عن النقد والسخط في الجانب المظلم من المجتمع وقبح الطبيعة البشرية، لكن يجب ألا نستخدم نمطا واحدا من التعبير." وأضاف "قد يرغب البعض في أن يصرخوا في الشارع لكن يجب أن نتسامح مع أولئك الذين يختبئون في غرفهم ويستخدمون الأدب في التعبير عن آرائهم".

وقال عدد من النشطاء المدافعين عن حقوق الإنسان وكتاب آخرون إن مو لا يستحق الجائزة ونددوا به لاحتفائه بخطاب لماو تسي تونج. واستخدم مو وكتاب صينيون آخرون مقاطع من كلمات ماو في كتاب خاص بمناسبة الذكرى السنوية السبعين للخطاب.
وقال تنغ بي ياو المحامي البارز في الدفاع عن حقوق الإنسان قبل الجائزة "على الصعيد السياسي كان يغني نفس اللحن مع نظام غير ديموقراطي." وأضاف "أعتقد أن فوزه بجائزة نوبل في الأدب غير مناسب." وتابع "بصفته كاتبا مؤثرا لم يستخدم تأثيره للدفاع عن المثقفين والسجناء السياسيين - بدلا من ذلك كان يروج لمصالح الحكومة من خلال كتابة الخطاب.

تُرْجمت روايات مو يان، أو «فولكنر الصيني»، إلى لغات عالمية كثيرة بصفته رائداً من روّاد الأدب الصيني المعاصر، ما جعله في مصافّ كتّاب الرواية الأكثر تأثيراً في عالمنا اليوم، هذا وقد تم ترجمة رواية الذرة الرفيعة الحمراء للغة العربية . وعدا بعض الشذرات التي خصّته بها جريدة «أخبار الأدب» المصرية قبل ثلاث سنوات، يظلّ مو يان مجهولاً لدى قرّاء العربية.

وبفوزه الذي خيّب توقُّعات الرأي السائد، سوف تشغل صور مو يان وحواراته، وشذراتٌ من حياته وأدبه، الصفحات الثقافية لكُبْريات الصّحف والمجلاّت لأيّامٍ وأسابيع، تُعرّف قرّاءها المنتشرين في المعمورة عليه، ليس ككاتب من الشرق فحسب، بل ككاتِبٍ صينيٍّ إشْكاليّ «غير منشقّ» بالضرورة، وضع رواياته المعاصرة لزمننا في التأريخ لمسار التحوُّلات المادّية والروحية العميقة التي شهدَتْها أرضٌ تعجّ بالمتناقضات والأساطير والتحدّيات مثل الصين.

11 أكتوبر 2012، أعلنت لجنة نوبل في الأكاديمية السويدية، بيتر ، السكرتير الدائم لأكاديمية السويدية لهذا العام جائزة نوبل في الاداب الفائز بها هو الأديب الصيني مو يان. قالت عنه لجنة نوبل للأدب "الذي يدمج الهلوسة الواقعية بالحكايات الشعبية، والتاريخ والمعاصرة ". أصبح مو يان أول كاتب الصيني يفوز بجائزة نوبل للآداب لجمهورية الصين الشعبية.

واجه مو يان صعوبات مع الصحافيين الغربيين الذين اهتموا أكثر بالسياسة من الأدب، وأكد أنه تمنى في أكتوبر/تشرين الأول الماضي الإفراج عن مواطنه الحائز على جائزة نوبل للسلام ليو شياوبو المسجون بتهمة "التخريب" بسبب وثيقة تطالب بالديمقراطية.

يعتبر مو يان نائب رئيس جمعية الكتاب الصينيين (رسمية) وأول صيني يفوز بجائزة نوبل للآداب، بطلا قوميا بنظر الصحافة الحكومية، التي تجاهلت تماما فوز ليو بنوبل للسلام عام 2011 وهو كاتب أيضا، وفوز المنشق الصيني حامل الجنسية الفرنسية غاو شينغجيان بنوبل للآداب عام 2000. ودافع مو يان عن الرقابة بقوله إنها "ضرورية" أحيانا مقارنا إياها بعمليات التفتيش في المطارات، ومؤكدا أنها قائمة في "كل دول العالم والفرق الوحيد هو الدرجة" التي تطبق بها.

وقال "هل هناك حرية تعبير في الصين هذا سؤال صعب"، داعيا الجميع إلى متابعة الانترنت الصيني لتكوين فكرة". دفعت تصريحات مو يان صحيفة لوس انجلوس تايمز إلى انتقاده حين كتبت مقالا على موقعها الالكتروني تحت عنوان "يا للبؤس: الفائز بجائزة نوبل مو يان يدافع عن الرقابة".

قال الروائي الصيني البارز مو يان، أول صيني يمنح جائزة نوبل أرقي جوائز الأدب في العالم، إنه يتذكر أديب مصر والعرب الراحل نجيب محفوظ وقت تسلمه الجائزة، منوهًا علي أن علاقة الشعبين متأصلة في جذور التاريخ..

وأضاف: أثناء لحظات وأجواء عاصفة التصفيق والأضواء المبهرة خلال استلامي جائزة نوبل في الأداب بالعاصمة السويدية ستوكهولم، راودتني روح أديب مصر والعرب نجيب محفوظ الذي كان حاضرا في نفس الأجواء وبنفس المكان قبل سنوات عديدة، وتلقي نفس الزخم والفرحة العارمة ليس في مصر وحدها بل في الصين التي تصف محفوظ بأنه أعظم أدباء القرن. ويقول الباحثون الصينيون إنه من الطبيعي أن يتذكر الأديب الصيني مو يان، أحد أعمدة الأدب العربي نجيب محفوظ تحديدا، خاصة لما يجمع بينهما من خصائص متشابهة، فكلاهما روائي شرقي حاز على شرف الفوز بجائزة نوبل في الأدب، كما أنهما يمثلان حضارتين عريقتين تربط بينهما علاقات قوية منذ قديم الأزل، إضافة إلى وجود قدر كبير من التشابه في مزاج الأديبين، وفي كتاباتهما وأعمالهما الرواية.

"وذكر تشونغ جي كون، الأستاذ في قسم اللغة العربية بجامعة بكين الصينية ورئيس الجمعية الصينية للأدب العربي والذي كرس نفسه للبحث في الأدب العربي وترجمة روائعه إلى اللغة الصينية منذ نصف قرن، أنه تقابل مع نجيب محفوظ عندما كان طالبًا موفودًا إلى مصر في بداية ثمانينيات القرن الماضي، حيث أكد له محفوظ أنه قرأ "الحوار" وهو من أهم الأعمال الكلاسيكية لكونفوشيوس، وكذلك نسخة إنجليزية من رواية "سائق عربة بشرية" للروائي الصيني المعاصر لاو شه، التي تأثر بها في أعماله .. موضحًا أن هذه الكلمات أشعرته بسعادة كبيرة وقتها كون أدباء الصين هم أول من تنبأوا بحصول محفوظ على نوبل قبل منحها له بعامين.

وقال تشونغ جي كون، إنه بالنسبة لكل من مو يان ونجيب محفوظ "فأن الأديبين يتسمان بطيبة القلب والتواضع والاجتهاد"، مضيفًا أن كليهما يهتم بمعاناة عامة الشعب، ويلجأ إلى ما وصفه "الفن الماكر" للتعبير عن استنكاره للظلم بدلًا من التعبير العلني الصارخ، حيث لا يدخر جهدا في الإبداع.

وقال لين فنغ مين، الأستاذ في نفس القسم بجامعة بكين، إن "مو يان يتسم بتواضع كبير مقارنة مع كتاب صينيين آخرين، إذ يحاول دوما أن ينأى بنفسه عن الخلافات التافهة على الساحة الأدبية الصينية، ولذلك يتسنى له الوقت لينكب على الكتابة ..مشيرًا إلى أن نجيب محفوظ كان يتسم بالتواضع أيضًا، حتى بعد نيله جائزة نوبل، إذ ظل محافظا على تواصله مع عامة الشعب والشباب المولعين بالأدب، حيث اتفق مع هذا الرأي شيويه تشينغ قوه، رئيس قسم اللغة العربية في جامعة اللغات الأجنبية بالعاصمة الصينية بكين وقال إن "كلا من الأديبين الصيني والمصري "عارضا الظلم والعنف والتطرف من خلال القلم.

وأشار شيويه إلى أن "محفوظ، الذي حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1988، تأثر كثيرا بالروايات الشعبية مثل "ألف ليلة وليلة" والفكر الصوفي الإسلامي، وقال " عندما قمت بترجمة (أصداء السيرة الذاتية) لنجيب محفوظ، أحسست الصوفية إحساسا قويا" .. موضحًا أن مو يان كان مثل محفوظ يستمع كثيرًا إلى القصص الغريبة حول الجن والشياطين من المسنين في قريته، ما ساعد في خلق شئ من "الخيال" في أعماله. وفيما يتعلق بالمضمون والفكر وأسلوب الإبداع في أعمالهما، أوضح تشونغ جي كون، الذي حاز في العام الماضي جائزتين عربيتين بارزتين، هما جائزة الشيخ زايد للكتاب وجائزة خادم الحرمين عبد الله بن عبد العزيز العالمية للترجمة، أن "كلا من مو يان ومحفوظ "نهل من كنوز الأدب القومي التقليدي والواقعية شديدة المحلية، وفي الوقت نفسه استفاد من الأساليب الأدبية الأجنبية المتنوعة، ثم بدأ الإبداع بأسلوبه الخاص".

لكن الأكاديمي لين فنغ مين، أشار في نفس الوقت إلى تباين في أعمال الأديبين قائلا إنه "على الرغم من أن أسلوب إبداعهما يقوم على الواقعية، نجد أن الواقعية الجديدة لمحفوظ تشبه إلى حد كبير النمط الغربي ويبتعد عن "الخيال والخرافة"، أما أسلوب مو يان بعيدا عن "واقعية الخرافة" بكل معنى الكلمة، بل أعتقد أنه يدمجعوامل الواقعية والخيال والأدب الشعبي المحلي معا".

وفيما يتعلق بالفكر الذي يعبر الأديبان عنه في أعمالهما، اعتبر لين فنغ مين، أن "كلا من الأديب الصيني مو يان والمصري نجيب محفوظ، سجلا بشكل رائع لمآسي الحياة، لكن عميد الأدب العربي محفوظ يهتم أكثر بمآسي المثقفين والطبقة الشعبية، فيما يركز مو يان في أعماله على مآسي الفلاحين الصينيين، ولاسيما أهله في مسقط رأسه بمحافظة قاو مي بمقاطعة شاندونغ شرقي الصين".

وبمجرد أن أعلن عن فوز الأديب الصيني مو يان بجائزة نوبل في الأدب لعام 2012، تهافتت وسائل الإعلام العربية على تغطية هذا الحدث الثقافي الكبير، حتى أن بعضها بادر في إجراء مقابلات مع الأديب الصيني الذي قال إنه قرأ رواية "أولاد حارتنا"لنجيب محفوظ، وأعمالا مترجمة للروائي المصري جمال الغيطاني والشاعر السوري الشهير أدونيس، متمنيا أن يطلع الصينيون على الأدب المصري والعربي، الأمر الذي أثار صدى كبيرا لدى القارئ المصري والعربي، الأمر الذي توقع معه البعض أن تحتل أعمال مو يان مكانة بارزة في العالم العربي، خاصة بعد البدء في ترجمة أعماله والتي بدأت في مصر بترجمة رواية "الذرة الرفيعة الحمراء".

كما توقع الأكاديمي الصيني لين فنغ مين، الذي كان يشغل منصب مستشار شئون التعليم بسفارة الصين لدى مصر، أن "تجذب أعمال مو يان بعض المولعين العرب بالأدب، حيث أن العالم العربي دائما ما يهتم بالثقافة الصينية، على الرغم من أن الثقافة الغربية ما تزال تحتل مكانة أكبر في العالم العربي".

وأضاف لين: أنه "مع التزايد الواضح في عدد أقسام اللغة الصينية والطلاب الذين يدرسون اللغة والثقافة الصينية في الجامعات المصرية والعربية، فأنه من الطبيعي أن تؤدي ترجمة وطباعة أعمال مو يان إلى اللغة العربية لدفع التبادلات الثقافية الصينية - العربية إلى أفاق جديدة".

من جانبه، ناشد الأديب والكاتب الصينى تشونغ جي كون مجددا، الأدباء والجهات الثقافية والأدبية في مصر، للعمل على منع استمرار احتكار قسم النشر بالجامعة الأمريكية بالقاهرة لحقوق نشر وترجمة أعمال الأديب الكبير نجيب محفوظ، حتى يتسنى لأدباء الصين ترجمة اعماله ليستمتع بها الشعب الصينى الشغوف والمحب لأدب نجيب محفوظ وللتراث المصري بشكل عام.

وقال الأديب الصينى تشونغ جي كون الذي يلقب بأسم عربي هو "صاعد"، في تصريح لوكالة أنباء الشرق الأوسط، إن الصين تعيش حاليا نهضة أدبية كبيرة في مجال الترجمة العالمية وفى مجال النشر والأدب، ويتم الترجمة من جميع لغات العالم وأشهر وأهم أدباء وكتاب العالم، ولا يصح أبدا أن يتم منع القارئ الصينى من التمتع بأعمال أهم وأكبر الأدباء، المصري الكبير نجيب محفوظ الذي يعتبره الصينيون أعظم أدباء العالم، وملهما لادبائهم كما هو الحال مع أديب نوبل الصيني مو يان، وذلك بسبب احتكار ترجمة أعماله بشكل يمثل انتهاكا للتراث الأدبي الذي هو حق للإنسانية العالمية وليس حكرًا على جهة ما أو لغة ما.

"ويعتبر الأديب والكاتب الصيني مو يان أحد أكثر الكتاب الصينيين المعاصرين شهرة لدى الشارع الأدبي العالمي بفضل ترجمة بعض أعماله إلى أكثر من 20 لغة أجنبية، ومنها اللغة السويدية، فيما يرى بعض النقاد الصينيين أن أحد الأسباب الرئيسية لفوز مو يان بالجائزة يتمثل في ترجمة أعماله إلى لغات أخرى، فيما قام أيضا الدكتور حسانين فهمي، الأستاذ بجامعة عين الشمس، بترجمة رواية الذرة الرفيعة الحمراء قبل ثلاث سنوات.

يذكر أن الأديب الراحل نجيب محفوظ له الآلاف من الروايات الطويلة وأعمال النثر والكتابات القصيرة التي أبدعها على مدار حياته الحافلة، أما نظيره الصيني مو يان، الحاصل على جائزة نوبل مؤخرا والبالغ من العمر 57 عاما، فقد نشر له حتى الآن 11 رواية طويلة وأكثر من مائة من الروايات القصيرة، إضافةً إلى مجلدات في النثر والنقد الأدبي والمسرحيات من بين أعمال أخرى.

فوز مو يان بجائزة نوبل سيعود بالنفع على صناعة الأدب في الصين،ستحقق الصناعات الثقافية والإعلامية في الصين منافع مادية بسبب فوز مو يان بجائزة نوبل للأدب 2012.

فقد حقق محلات بيع الكتب الصينية منافع من فوزه حيث ارتفعت المبيعات اليوم (الجمعة). وقال قه في، نائب مدير مكتبة وانغفوجينغ لبيع الكتب ببكين، وهي واحدة من كبريات محالات بيع الكتب في الصين، إن النسخ المتاحة من روايات مو، ومنها "السرغوم الأحمر"، وروايته الأخيرة "الضفدع"، قد بيعت بأكملها بحلول العاشرة صباحا، عقب ساعة واحدة فقط من فتح المكتبة. كما شهد حجز نسخ من رويات مو إقبالا كبيرا.

وهو الشيء نفسه الذي حدث في منافذ بيع الكتب الاخرى في بكين وغيرها من المدن، وكذلك الحال في منافذ بيع الكتب على الشبكة العنكبوتية، بحسب تقارير اعلامية.

وقد شهدت مبيعات أعمال مو على الإنترنت زيادة كبيرة هذا الأسبوع. حيث نفدت كافة الأعمال الكاملة للكتب من أبرز موقع لبيع الكتب على الانترنت.

كما شهدت مبيعات الاعمال الثقافية والاعلامية رواجا كبيرا في جميع انحاء شانغهاي اليوم الجمعة، مدفوعة بفوز مو بجائزة نوبل، وتأتي في المقدمة شركة "شينخوا شانغهاى للإعلام"، والتي رفعت حدها اليومي بنسبة 10 في المائة لتغلق على 6.23 يوان (0.98 دولار أمريكي) للسهم.

وبحسب شي شيانغ، نائب مدير شركة "التنمية الثقافية العميقة والحقيقية" ببكين إنه قد يتم انتاج مزيد من الأفلام المأخوذة عن روايات مو. كما هو الحال في فيلم "السرغوم الأحمر" للمخرج تشانغ يى مو في 1987 المأخوذ عن رواية مو.

ويتوقع شي أن مبيعات مو ستقفز بنسب تتراوح ما بين 15 إلى 30 في المائة.

وبيعت قرابة 200 ألف نسخة من رواية "الضفدع" لمو منذ نشرها في 2009 والتي حاز عنها بجائزة ماو دون للأدب 2011 وهي أرفع الجوائز الروائية في .

ونشر لمو، 57 عاما، عشرات الروايات وذاع صيته في الداخل والخارج. يذكر ان مو، هو اسم مستعار لقوان مو يي، هو نائب الرئيس الحالي لجمعية الكتاب الصينيين. وقد نشأ في قرية بمقاطعة شاندونغ بشرق الصين.

وفاز مو بجائزة نوبل 2012 للأدب أمس. وهو أول صيني يفوز بتلك الجائزة.

قال الأديب الصيني مو يان الحائز على جائزة نوبل للآداب لعام 2012 اليوم (الجمعة) إن التنوع في الثقافات العالمية يجعل حياة البشر الثقافية ممتعة.

وقال مو في حفل استقبال في السفارة الصينية في ستوكهولم إن حماية التنوع في الثقافات مسؤولية مع خلق التنوع أيضا.

وقال إن الترجمة لعبت دورا بالغ الاهمية في تواصل الثقافات المختلفة، مضيفا أنه بدون المترجمين الذين قاموا بترجمة كتبه لم يكن بإمكانه الحصول على جائزة نوبل.

وتابع مو يان بقوله "اعتقد ان الترجمة أصعب بكثير من الكتابة نفسها" موضحا أن الأمر استغرق 43 يوما فقط لكتابة ((الحياة والموت تصيبانى بالسأم )) في حين استغرقت عالمة اللغويات المتخصصة في اللغة الصينية السويدية آنا جوستافسون تشن ست سنوات لترجمة هذا العمل.

وفي وقت سابق اليوم زار مو مدرسة متوسطة سويدية، حيث رحب به حوالي 20 طالبا سويديا يدرسون اللغة الصينية وانشدوا أغنية من فيلم ((السورغوم الأحمر)) المأخوذ عن روايته التي تحمل نفس الاسم.

وقال مو للحفل في السفارة الصينية "أنه على عكس الصوت الأجش والخشن في الفيلم ، قدم الطلاب السويديون الأغنية بصوت لطيف ورقيق ما جعلها أغنية رومانسية."

وقال انه يأمل في أن يكون من بين هؤلاء الطلاب بعض المترجمين الكبار مشيرا إلى أن مقابلتهم جعلته "سعيدا بصورة بالغة ".

وقال إن اللغة ستكون " اكثر الطرق الموثوق بها " للتفاعل بين الشعوب لأن الشخص يحتاج إلى معرفة لغة دولة لفهم العالم الداخلي والحياة الروحية لشعبها.

وقال لان لي جون ، السفير الصيني لدى السويد ، إن الأدب الصيني صعد إلى دائرة الضوء في جميع أنحاء العالم بعدما حصل مو يان على جائزة نوبل الامر الذي من شأنه أن يساعد في التواصل الأدبي والحوار بين الصين وبقية العالم.

وأضاف أننا نرحب بالشعب في السويد وفى أجزاء العالم الأخرى جميعا لمعرفة المزيد عن الثقافة الصينية.

حضر حفل الاستقبال حوالي 130 شخصا ، بما في ذلك بير وستربيرج، رئيس البرلمان السويدي.
وقال مو في مقابلة حصرية اجرتها معه وكالة أنباء ((شينخوا)) في قاومي مسقط رأسه بمقاطعة شاندونغ شرق الصين "سيلعب (فوزي بالجائزة) دورا إيجابيا بالاحرى، لكن لا ينبغي المبالغة في تأثير ذلك."

أصبح مو أول مواطن صيني يفوز بجائزة نوبل في الآداب في تاريخ الجائزة الممتد نحو 100 عام أمس الخميس ليجلب الفرح للكتاب الآخرين والقراء في كل انحاء البلاد.

لم تكن هناك توقعات كبيرة للفوز

قال مو البالغ من العمر 57 عاما انه لم تكن لديه توقعات كبيرة للفوز.

وقال مو "في الواقع ، لقد اعتقدت ان لدي فقط فرصة ضئيلة للفوز."

وأضاف ، ان "هناك الكثير من الكتاب المتميزين في جميع أنحاء العالم وفي الصين. كان الأمر وكأنني واقف في طابور طويل للحصول على الجائزة التي تمنح لشخص واحد فقط في العالم سنويا."

وقال إن السكرتير الدائم للأكاديمية السويدية أبلغه بالفوز في مكالمة هاتفية قبل اعلان النتيجة بعشرين دقيقة.

مغرم بالقراءة في طفولته

بدأ مو، الذي ولد في اسرة ريفية في قرية وترك الدراسة في سن 12 عاما ، الإطلاع على الكتب في طاحونة بمنزله مستخدما ضوءا مرتعشا لمصباح زيتي لأنه لم يكن يريد العمل في الحقل.

وقال مو "في طفولتي كان هناك القليل من الكتب المتاحة في قريتي. واضطررت إلى اللجوء لكل الوسائل لإيجاد كتاب لكى اقرأه . وتبادلت الكتب مع الآخرين ، بل وحتى عملت في الطاحونة ، وحصدت القمح للآخرين مقابل الكتب."

وأضاف "عندما انتهيت من قراءة كل الكتب المتاحة في القرى المجاورة، ظننت أني الرجل الأكثر معرفة في العالم."

وتابع قوله "وفي ظل عدم توافر المزيد من الكتب، بدأت حتى في قراءة قاموس صيني. طالعته مرارا حتى انني وجدت بعض الأخطاء فيه."

تأثير محدود في تغيير تراجع القراءة

وقال مو ، انه " مع وجود وسائل متاحة لقضاء وقت الفراغ الآن، مثل الدردشة على الانترنت والاستماع إلى الموسيقى، فإن الوقت الذي يخصصه المرء للقراءة سيصبح اقل بالتأكيد ."

وقال مو انه لا يتوقع أن يعزز فوزه بجائزة نوبل في الأدب عادات القراءة لدى الشعب الصيني على الرغم من الضجة التي احدثها فوزه.

وقال الحائز على جائزة نوبل "أعتقد أن هذا الهوس سينتهي في خلال شهر واحد، وربما حتى قبل ذلك وبعدها سيعود كل شيء إلى وضعه الطبيعي."

وأظهرت دراسة استقصائية أجرتها الأكاديمية الصينية للصحافة والنشر أنه في عام 2011، طالع المواطن الصيني العادي 4.3 كتاب في العام وهو أقل بكثير من المتوسط ??في الدول الغربية.

الأدب لن يفنى أبدا

وقال مو ،ان "الأدب حقل مهجور ووحيد في جميع أنحاء العالم. انه ليس مثل الأفلام ووسائل الإعلام الأخرى التي تجتذب جمهورا ضخما."

وقال مو انه قرأ مرة مقالا عبر فيه الكاتب عن قلقه من أنه لن يكون هناك أي قراء للروايات بعد ان شهد اندفاع الناس لمشاهدة أفلام هوليوود في ثلاثينيات القرن الماضي.

وقال انه بعد مرور عقود ، لا يزال الناس يحملون آراء متشائمة إزاء الأدب. والآن ، إلى جانب الأفلام جذبت الآن الإنترنت والتلفزيون المزيد من الناس بعيدا عن الأدب.

لكن الكاتب قال "الأدب لن يفنى أبدا."

وقال إن الأدب هو فن اللغة ، وأن جمال لغته لا يمكن ان يحل محله أي فن آخر.

واضاف انه حتى لو كنت تقرأ كتابا رائعا مرارا وتكرارا، فإنه من الممكن أن تظل متأثرا بجمال اللغة ومصائر الشخصيات في العمل. وقال " اننى أعتقد أنه جمال وسحر اللغة، وهذا لن يموت أبدا."

الرواية والفيلم

عرف مو واسمه الحقيقى قوان مو يه منذ نهاية الثمانينيات بروايات مثل (الاثداء الناهدة والارداف العريضة) و(السورغوم الأحمر) التي تحولت بعد ذلك إلى فيلم للمخرج تشانغ يي موه.

وقال مو إن الرواية تحولت إلى فيلم بشكل ناجح مما زاد من تأثيرها وشهرة كاتبها بشكل كبير.

وقال انه بنى ملاحظته على مثال فيلم "الذرة الحمراء" الحائز على جائزة.

أموال الجائزة

وفى حديثه كيف سينفق أموال الجائزة التي تبلغ 1.2 مليون دولار أمريكي، قال مو انه يعتزم شراء منزل في بكين.

وقال بابتسامة عريضة "(أعتقد) انه سيكون منزلا كبيرا."

وأضاف "لكن آخرين أخبرونى إن اسعار العقارات في بعض مناطق العاصمة بلغت 50 ألف يوان (حوالي ثمانية آلاف دولار) للمتر المربع، وبذلك يمكنني فقط شراء شقة مساحتها 120 مترا بأموال الجائزة."
ولد مو يان عام 1955 في أسرة ريفية كبيرة، ومثله كمثل الكثير من أبناء جيله عانى مو يان الاضطرابات السياسية في بلاده فضلا عن الكوارث الطبيعية وقال إنه استلهم كتاباته عن الحياة في الريف من الجوع والوحدة. خلال فترة حياته المهنية المثمرة التي امتدت ثلاثين عاما، كتب مو يان 11 رواية ونحو 30 قصة طويلة و80 قصة قصيرة تقريبا. يقول الكاتب الصيني الشهير وانغ مينغ إن مو يان كاتب يجسد جيله، فيما قال قاو هونغ بو ان فهم مو يان للثقافة الصينية لا يشق له غبار، أما الكاتب سو تونغ فيعتقد ان مو يان فاز بالجائزة استنادا على كل ما يتمتع به من مزايا في كتاباته.لكن الامر لا يخلو من نقد أيضا، حيث يقول ليو يي وو، الكاتب الصيني المنشق المقيم في ألمانيا، إنه فوجئ بفوز مو يان بالجائزة، لانه وثيق الصلة بالحكومة الصينية.في حين انتقد ما جيان الكاتب الصيني المقيم في بريطانيا مو يان بعدم تحمله مسؤوليات اجتماعية مثلما يفعل اي كاتب مشهور.

فيما يشعر آخرون أن مو يان حريص كل الحرص على ارضاء السلطات، ونقلوا عنه عرضه نسخ اعمال ماو تسه تونغ يدويا عام 2012 على سبيل المثال.ويعتقد البعض ان مو يان يتفادي تبني اي موقف سياسي او انتقاد للحكومة كي يظل باقيا في الصين، غير انه يبدو شديد الانتقاد لسياسات الحكومة في الكثير من اعماله الأدبية.وقال في مؤتمر صحفي في مدينة غاومي انه اذا كان النقاد قرأوا اعماله، فسيدركون انه يكتب تحت وطأة ضغوط هائلة، وانه يواجه مخاطر جسام.وخلال مؤتمر صحفي في ستوكهولم في السادس من ديسمبر/كانون الأول، رفض مو يان التعليق على ليو جياو بو، وأمام ضغط إلحاح أحد الصحفيين التايوانيين، قال مو يان بوجه متجهم "انا مستقل الرأي، ان اراد الناس اجباري على التعبير عن رأي، فلن افعل ذلك."

وقد يكون ذلك مخيبا لامال كل من راودته رغبه في ان فوزه بجائزة نوبل، سيجعله اكثر رغبة لتحمل المخاطر واتخاذ موقف بشأن القضايا الاجتماعية.




</doc>
<doc id="1473230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473230" title="فتوحي المروزي">
فتوحي المروزي

فتوحي المروزي (القرن السادس الهجري) هو من أدباء وشعراء إيران في القرن السادس الهجري.

هو أثير الدين المروزي ، الملقب بشرف الحكماء ، والمعروف بفتوحي. ولد ونشأ في مرو و عاصر السلطان سنجر السلجوقي وحظي لديه ، كما عاصر الأديب صابر (ت. نحو سنة 550 هـ).


</doc>
<doc id="1473243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473243" title="كليم الكاشاني">
كليم الكاشاني

كليم الكاشاني (ت. 1061 هـ) هو من شعراء إيران في القرن الحادي عشر الهجري.

هو أبو طالب الهمداني الكاشاني ، المتلقّب في شعره بكليم. أصله من همدان غير أنه نشأ في كاشان. رحل إلى الهند و حظي لدى الشاه نواز ابن الميرزا رستم الصفوي ، وفي عام 1028 هـ عاد إلى إيران ، وفي عام 1030 هـ رجع مرة اخرى إلى الهند ، ولقبه شاه جهان التيموري بلقب ملك الشعراء ، وسكن كشمير و بها توفي في الخامس عشر من ذي الحجة سنة 1061 هـ.

من آثاره: منظومة «پاد شاه نامه» و «ظفر نامه شاه جهاني» و ديوان شعر. يشتهر في شعره بقدرته على إبداع المعاني وقوة مخيلته.


</doc>
<doc id="1473263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473263" title="محاكيات">
محاكيات

المُحاكِيات هي إحدى فصائل العصفوريَّات (الجواثم) قاطنة العالم الجديد، وهي فصيلة كبيرة تضم الدرَّاسات، والمُحاكيات، والرَّعشنات، وموَّاءات العالم الجديد. يتراوح طولها بين 20 و30 سنتيمترًا، وكِسوتها غالبًا ما تكون رماديَّة أو بُنيَّة. تضم إجمالًا حوالي 35 نوعًا.

كما يقترح إسمها ، فإنَّ هذه الطيور تشتهر بقدرتها على التقليد، وبالأخص بعض الأنواع التي تُقلِّد أصوات طائفةٍ واسعة من الطيور قاطنة الحراج ذاتها، وحتى أصوات بعض الآلات المُستخدمة في الغابات والحقول مثل الجرَّارات والمنشارات الكهربائيَّة، وغيرها. طيورٌ متوسطة الحجم يتراوح لونها بين الرمادي والبني، باستثناء المُحاكيات الزرقاء ذات الكسوة الزرقاء على القسم العلوي من جسدها. يُعتقد بأنه كان لها الفضل في التأثير على تشارلز داروين بحيث قال بنظريَّة التطور خاصته.

تميل أغلب المُحاكيات لأن تكون رماديَّة وبُنيَّة كامِدة، وقليلٌ منها أسود أو أردوازي، وتتميز بقزحيَّات حمراء أو صفراء أو بيضاء. كثيرٌ من المُحاكيات يتمتع بنمطٍ ريشي شبيه بنمط ريش السُمّان: فتكون بُنيَّة على القسم العلوي من جسدها، وباهتة بتقليمات أو رقط على القسم السفلي.

يتراوح طول المُحاكيات من 20 إلى 33 سنتيمتر، وزنتها من 36 إلى 56 غرامًا. تميل ذيلولها لأن تكون أطول من ذيول السمَّان (أو كِبار النمنمات التي تُشابهها أيضًا)، وكذلك حال مناقيرها المعقوفة إلى الأسفل عند كثيرٍ من الأنواع. القوائم قصيرة ومتينة (بين العصفوريَّات)، تساعد الكثير من الأنواع على القفز بين أوراق الأشجار اليابسة والتنقيب بينها بحثًا عن اللافقاريَّات والفاكهة التي تقتات عليها. ومن الجدير بالذِكر أن الرَّعشن البُني هو أكثر الأنواع غرابةً في البحث عن الطعام، إذ يتدلَّى من جذوع الأشجار بحثًا عن الحشرات وغيرها من اللافقاريَّات.

يختلف موطن المُحاكيات باختلاف أنواعها، فبعضها يقطن أراضي الأشجار القمئية، وبعضها الآخر أراضي الغابات، والأراضي العشبيَّة الجبليَّة، والصحاري. أمَّا نوعا الرَّعشن فيقطنا موئلًا طبيعيًّا غير مألوف عند أعضاء الفصيلة وهو الغابات المطيرة بجزر الأنتيل الصغرى.

جميع الأنواع تُشيِّدُ عشًّا فوضويّ التصميم من الغُصينات الغليظة بين النَّبت الكثيف، وأغلبها ينتقي النباتات الأرضيَّة ليُفرخ بينها، أو على ارتفاع مترين لا أكثر. يتراوح عدد البيض في الحضنة بين 2 و5 بيضات تفقسُ بعد حوالي 12 أو 13 يومًا من الحضن، وهي ذات المدة التي تقضيها الفراخ في العش. يبدأ التفريخ عادةً خلال الربيع، أو مُبكرًا خلال موسم الأمطار، وكثيرٌ من الأنواع يُنتج فقستين أو أكثر في السنة. أغلب الفراخ التي لا تصل مرحلة التريُّش تقع ضحيَّة الضواري. غالبًا ما يبقى الزوجان مع بعضهما لأكثر من موسم تفريخٍ واحد.

يُعتقد أن المُحاكيات لعبت دورًا كبيرًا في التأثير على تشارلز داروين، كما فعلت شراشير جزر الغالاپاغوس، الأمر الذي نجم عنه ظهور نظريَّة التطوّر خاصَّته.

أظهرت الدراسات الوراثيَّة العرقيَّة أن المُحاكيات وثيقة الصلة بالزرازير، وأنها تُشكل معها ومع نقَّارات الماشية (ودابّ الشجر الفلپيني إن لم يكن منفصلًا عن الزرازير)، تُشكِّلُ مجموعةً من الجواثم ظهرت خلال أوائل العصر الثلثي الأوسط (الميوسيني)، منذ ما بين 25 و20 مليون سنة، في آسيا الشرقيَّة. ومما يستدل به العلماء على صحَّة ذلك هو انتشار أغلب الزرازير القاعديَّة (البدائيَّة ودواب الشجر الفلپينيَّة) في إقليم المحيط الهادئ لجنوب شرق آسيا، وانتشار المُحاكيات القاعديَّة في أمريكا الشماليَّة. يقترح بعض العلماء جمع المُحاكيات مع الزرازير في قبيلة واحدة ("Mimini").

يظهر أنَّ المُحاكيات تُشكِّلُ مع بعض الدرَّاسات فرعًا حيويًّا رئيسيًّا وحيدًا، وأنَّ المجموعتان الباقيتان وباقي الدرَّاسات تُشكِّلُ فرعًا حيويًّا آخرًا، غير أنَّ أصولها وفروعها القاعديَّة لا تزال غير معروفة على وجه الدقَّة. تُشكِّلُ الرَّعشنات فرعًا أحادي العرق من هذه المجموعة، غير أنَّ العلماء يجمعوها ضمن شبه عرق يجمع درَّاسات وموَّاءات الكاريبي أيضًا وغيرها من الأنواع القاعديَّة.
المحاكيات:

موَّاءات العالم الجديد:

الدرَّاسات:

الرَّعشنات



</doc>
<doc id="1473299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473299" title="الشهيد البلخي">
الشهيد البلخي

الشهيد البلخي (ت. 325 هـ) هو متكلم وفيلسوف وشاعر ، من أهل بلخ.

هو أبو الحسن بن الحسين الجهودانكى البلخي ، المشهور بالشهيد. عاصر الأمير نصر بن أحمد الساماني وحظي لديه ، وعاصر الشاعر رودكي. من آثاره: ديوان شعر يتضمّن اشعاراً بالعربية والفارسية.


</doc>
<doc id="1473318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473318" title="تكلفة متوسطة">
تكلفة متوسطة

التكلفة المتوسطة 

التكلفة المتوسطة عبارة عن التكلفة الإجمالية لإنتاج سلعة معينة (لمشروع ما خلال فترة ما) مقسومة على عدد السلع المنتجة (كمية الإنتاج لنفس الفترة).
وتمثل أيضاً مجموع كلاً من التكلفة المتوسطة المتغيرة (إجمالي التكاليف المتغيرة مقسومة على كمية الإنتاج) مع التكلفة المتوسطة الثابتة (إجمالي التكاليف الثابتة مقسومة على كمية الإنتاج). وتؤثرالتكلفة المتوسطة بشكل عام على منحنى العرض، وتمثل عنصرا أساسيا في العرض والطلب .

حيث:

على سبيل المثال، في مصنع سيارات : عندما ننتج مئة سيارة بتكاليف كلية تبلغ 400،000 يورو، تكون التكلفة المتوسطة للسيارة الواحدة تبلغ 4000 يورو.



</doc>
<doc id="1473372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473372" title="ماليخان">
ماليخان

بلدية ماليخان (بالإسبانية: Maleján) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماليخان 338 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473376" title="مايين">
مايين

بلدية مايين (بالإسبانية: Mallén) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مايين 3.709 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473380" title="ليرين فرانكو">
ليرين فرانكو

قلة من الناس يتحدثون عن مهاراتها الرياضية بقدر ما كانوا يتحدثون عن جمالها حيث ظهرت وعلى الأخص في " العدد الرياضي المصور لملابس السباحة " في عام 2011


</doc>
<doc id="1473418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473418" title="مسجد الأمير شيخون العمري">
مسجد الأمير شيخون العمري

مسجد الأمير شيخون هو مسجد أثري بناه الأمير شيخون العمري في شارع الصليبة بالقاهرة عام 1349. يتميز المسجد من الداخل بروعة التصميم المطعم بالزجاج الأسود والخشب والرخام، بالإضافة إلى المنبر الحجري غير العادي. أمام المسجد خانكة ذات سقف شعاعي مع قراميد بيضاء وزرقاء يعملان على إنشاء تأثير ساحر يتم تعزيزه أيضًا بالنقوش القرآنية الممتعة، وتم بناء الخانكة بعد المسجد بخمس سنوات.

الأمير شيخون العمري الناصري , أحضره الخواجة عمر فإشتراه الملك الناصر محمد بن قلاوون وبزغ نجمة قي دولة الملك المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون.وأصبح له مكانة عظيمة عنده فتوسط و شفع للكثير من الأمراء وسعى للأفراج عنهم.

وفي دوله الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون أصبح عظيم الشأن و صارت أمور الدولة بيده يتصرف في شؤون الدول كما يرغب حتى سنة 751 هـ وبالتحديد في شهر شوال حينما عين نائبا لطرابلس .و هو في طريقة إلى هناك صدرت الأومر أن يقيم في دمشق ولم يلبث أن قبض عليه و رحل إلى الأسكندرية وسجن بها. ولما ولى الملك الصالح صالح بن الملك الناصر محمد بن قلاوون أفرج عنه في رجب سنه 752هـ وجعله على رأس ألف جندي فأبلى بلاءً حسناً ولما رجع الناصر حسن إلى الملك للمره الثانية عام 755هـ فكافأة و أنعم علية بوظيفة أمير كبير فعظم نفوذة و تضخمت ثروته إلى ان جاء ذلك اليوم الموافق الثامن من شعبان 758 هـ حيث ترصد له مملوك وهو جالس في دار العدل وضربه بالسيف في وجهه ويدة فجلس مريض لمدة ثلاثه أشهر ومات متأثراً بجراحه في 26 من ذي القعدة عام 758هـ

يعد هذا الجامع من أول منشأت الأمير شيخو في هذه المنطقة وتاريخ البدء فيه غير معروف و لا يوجد أى نص يفيد تاريخ البدء فيه ولكن وجد تاريخ الأنتهاء من بنائه وهو رمضان سنة 750 هـ 1349 م .ويرجع البدء في البناء إلى سنه 748هـ 1347 م في أواخر دولة المظفر حاجى نظراً لوجود أسم الملك المظفر على شباك من النحاس .



</doc>
<doc id="1473427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473427" title="أندرياس فيزاليوس">
أندرياس فيزاليوس

أندرياس فيزاليوس (1514 م - 1564 م) هو عالم تشريحي بلجيكي.

أندرياس فيزاليوس هو عالم تشريح وطبيب جراح فلمنكي (بلجيكي) (31 ديسمبر 1514 - 15 أكتوبر 1564) ويعتبر أبا التشريح الحديث، "وهو مؤسس علم التشريح البشرى الحديث" وقد تلقى تعليمه في لوفان وباريس ثم عمل أستاذاً في بادوا حيث لأنه لم يرض عن التدريس في باريس عمل في التدريس أيضا في كل من بال (بازل) وبيزا وبولونيا في إيطاليا وضع فيزاليوس كتابه الشهير في التشريح بنية الجسم البشري نشره سنة 1543 والذي شكل أساسا صالحا لعم الحياة الحديث .

وقع فيزاليوس تحت وطأة تحجر الكنيسة التي أداته بعقوبة الإعدام ثم خلف الحكم باستبدال الإعدام بالحج سنة 1564 جرى ذلك كله بأمر من محاكم التفتيش لأن فيزاليوس كان ينتزع نتفا خزعات من الجسم البشري لإجراء تجاربه عليها. مات أثناء تنفيذ الحكم بالحج أثناء مروره في اليونان وهو في الخمسين من عمره.

استطاع هذا النابغة أن يصحح مئتين من فروض غالينوس الخاطئة وكان على وشك ان يتوصل إلى كشوف غاية في الأهمية اكتشف أن الصمامات الوريدية هو الأساس الجسدي للشخصية وليس عضلة القلب وبذلك مهد السبيل لهارفي لإعطاء مفاهيم جديدة عن القلب إن إنجازات فيزاليوس أوسع من تحصر في سيرة موجزة كهذه ولكن يمكن القول أنه ن أعظم علماء التشريح في كل العصور وقد ساعده في أعداد الرسومات الرائعة للأعضاء تلميذه تيتيان وآخر يدعى ج.س.فان كالكار .

( اشتهر أندرياس فيزاليوس بأنه شرَّح جسماً بشرياً ، وسمَّى الكثير من الأعضاء الرئيسية ، والشرايين ، والعضلات ، والغدد ،وقد أظهر أيضاً أن الشخصية البشرية لا ينظّمها القلب بل الدماغ والجهاز العصبي .

ولكي يضع رسومه كان على أندرياس فيزاليوس أن يوجد الأجسام البشرية ، ومن الممكن جداً أن تكون الأجسام التي أستعملها للقيام بعمليات التشريح قد حصل عليها في ظروف مشبوهة ، وقد ألقت القبض عليه محكمة التفتيش ، وحاكمته بتهمة سرقة الجثث من أفنية الكنائس حيث تُدفن ، وصدر الحكم عليه بالموت . وقد أستُبدل هذا الحكم بفرض الحج عليه إلى الأراضي المقدسة) .



</doc>
<doc id="1473444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473444" title="الموقع الأثري بسبيطلة">
الموقع الأثري بسبيطلة

الموقع الأثري بسبيطلة هو موقع أثري يقع في مدينة سبيطلة في الوسط الغربي للجمهورية التونسية. هو أول موقع مزود بإضاءة حركية وبمنظومة إرشادات متكاملة. ويضم العديد من الآثار الرومانية والبيزنطية التي وقع ترميم أغلبها، وهي تحت رعاية المعهد الوطني للتراث، الذي يشرف في مدينة سبيطلة على 12 من مجموع البناءات الأثرية المدرجة في ولاية القصرين. يعود تاريخ الحفريات والترميم للموقع إلى مابين سنة 1906 وسنة 1921.
كما شهد الموقع حفريات بين 1954 و1971 مع إنقطاع بين 1955 و1963 بإشراف عالم الآثار نوال ديفال، المختص في الآثار المسيحية القديمة.

أسس الروم المدينة في منتصف القرن الأول، أثناء فترة حكم الفلافيان. ولا يوجد مصدر واضح لتسمية سفيطلة، سوى إفتراض على أنها إسم تصغير لسيفاس؛ وهي تسمية لمدينة سبيبة التي تعود لعهد الإمبراطورية الروماني كلوديوس الذي حكم بين سنة 41 و54. في حين أن تاريخ سفيطلة يعود إلى عهد سلالة الفلافيان الذين حكموا روما بين سنة 69 و96. وقد يكون الإسم مزيج بين العبارتين الأمازيغيتين Suf وThala. تعني العبارة الأولى واد والثاني نافورة أو نبع.

لاقى الموقع الأثري بسبيطلة الإهتمام والدراسة إلى حدود جبل مغيلة، وحاجب العيون، وشمال جلمة. وأثبتت الدراسات أن المدينة كانت مفترق طرق هام في التخطيط الروماني القديم الذي بقي تقريبا على حاله اليوم. وكانت سبيطلة ولازال مفترق طرق وممر لنقل المنتوجات الفلاحية إلى حاجب العيون وجلمة شرقا وإلى كبسا جنوبا وإلى سليوم غربا وإلى سيفاس شمالا.

في الربع الأول من القرن الرابع، تحول سكان سفيطلة إلى المسيحية كباقي مناطق الإمبراطورية الرومانية، بعد أن اعتبر الإمبراطور قسطنطين الأول المسيحية ديانة الإمبراطورية. وتجلت معالم الديانة المسيحية في الكنائس والمعابد التي يحتضنها الموقع.
وشهد الموقع الأثري دمارا فادحا، قد يعود لكارثة طبيعة مثل الزلزال الذي حدث سنة 365م أو قد يكون نتيجة للحرب الطاحنة بين المسلمين والبيزنطيين في سنة 647. والتي تعنت فيها البيزنطيون للمحافظة على الموقع الإستراتيجي.

عرفت الإمبراطورية الرومانية أثناء حكم الفلافيان وبعده، مستوى رفيع من الإزدهار والرقي الذي تجسد في المعالم الأثرية المتبقية في مدن الإمبراطورية ومنها مدينة سبيطلة. حيث نجد قوسي نصر، وكنائس وحمّام عمومي مزخرف بالفسيفساء.

يقع المسرح الروماني في الوسط الشرقي لموقع الأثري، وعلى ضفاف وادي سبيطلة، تم ترميمه حديثا ويستضيف فعاليات المهرجانات التي تنظمها المدينة سنويا.

يتكون الكابيتول من ثلاثة معابد كانت مخصصة لثالوث كابيتولين ملك الآلهة الرومانية وإله السماء والبرق يوبيتر، في الوسط. أخته وزوجته جونو وإلهة العقل والحكمة وربة جميع المهارات والفنون والحرف اليدوية مينيرفا. ويمثل مركز العبادة للمدينة، هو عبارة عن مبنى متجانس وخلاب يعكس النمط المعماري المتداول في الفترة الرومانية. بُنيت كل من المعابد الثلاثة على بوديوم مفصولة بأروقة، ويتصدر كل منها رواق يرتكز على أربعة أعمدة تعتليها قوصرة. يمكن دخول الكابيتول عبر مدارج المعبدين الجانبيين، ولا يوجد مدرج في المعبد الأوسط.

المنتدى الروماني هو معلم مستطيل الشكل يقع بين قوس أنطونيوس بيوس والكابيتول، يحيط به جدار طوله 70 متر وعرضه 67 متر. تتوسطه بطحاء تمتد على مساحة 37 متر على 34 متر، مفروشة بصفائح من الحجر الجيري، تحيط بها أعمدة من الجوانب الثلاثة، وعددها 13 في الجنوب الشرقي، و15 في الجانبين. وهي متوجة بتيجان من النوع النظام الكورنثي، ليبلغ إرتفاعها الجملي 5.5 متر. في جانبي هذه البطحاء يوجد ممرين بعرض 6 أمتار تمتد إلى حدود الكابيتول، وتؤدي إلى غرف صغيرة عرضها بين الأربعة والخمسة أمتار.

هي معلم آخر من بين المعالم الموجودة في الموقع الأثري، تم بنائها في القرن الثالث وشهد عدت حفريات في 1916-1917، 1922 ثم 1946-1949.
تتوفر الحمّامات على غرف بدرجات حرارة مختلفة؛ غرف باردة، غرف ساخنة وغرف معتدلة. بالإضافة إلى إحتوائها إلى غرفة إستحمام شاسعة ومنمقة بالفسيفساء. 
تتميز غرفة الإستحمام برحابتها وإمتدادها على مساحة 27 على 17 متر وهي بدون سقف. تجاوزت دورها الأساسي وهو الإستحمام، لتشمل أيضا التعليم، والمحادثة، الأنشطة الرياضية وحفظ الملابس. كما تحوي كل من الغرف الباردة على مسبح.

من الأثار البيزنطية القليلة المتبقية في الموقع الأثري نجد ثلاثة حصون وهي مخابئ يتحصن فيها السكان وتتكون من مجموعة من الغرف، وبئر للتزود بالماء الصالح للشرب. ويمكن الولوج إلى الحصون عبر سُلّم. يعود تاريخ الحفريات وترميم إثنين من هذه الحصون إلى ما بعد سنة 1945.

يقع هذا الجسر على أطراف الموقع الأثري، على وادي سبيطلة. وهو محفور في الصخر، يمتد على حوالي 50 متر، ويعتمد على 3 أعمدة. وقع ترميم الجسر في الأعمال التي امتدت من سنة 1907 إلى سنة 1911.

قوس أنطونيوس بيوس هو أحد المعالم الأثرية المتميزة للموقع الأثري لمدينة سبيطلة، وهو هدية للامبراطور الروماني الخامس عشر أنطونيوس بيوس الذي حكم في الفترة 11 جويلية 138 و7 مارس 161 ولإبنيه بالتبنّي ويعتبر هذا المعلم قوس نصر لما يتميز به من ضخامة ولكونه كان هدية لشخصية مرموقة. يوجد القوس على مدرج بأربعة درجات ويؤدي إلى منتدى، ويتكون من ثلاثة أبواب بأقواس ويرتكز على أربعة أعمدة بتيجان. ويعتمد كل منها على قاعدة.

يقع قوس ديوكلتيانوس في الجنوب الشرقي للموقع الأثري، تم ترميم بين سنتي 1910 و1911، وهو المعلم الأثري المميز لمدينة سبيطلة. تم تشيدة كهدية لأباطرة الرباعي الأول في الحقبة الرومانية. والحكم الرباعي هو نظام أسسه الإمبراطور الروماني ديوكلتيانوس، في أواخر القرن الثالث لمجابهة هجمات الأمازيغ المتكررة والتي يصعب مواجهتها من قبل رجل واحد. عُرف الرباعي الأول بهيمنة ديوكلتيانوس، لذلك سمي هذا المعلم الأثري بإسمه.

قوس سيبتيموس سيفيروس موجود في الجزء الفقير من المدينة في الشمال الغربي للموقع، ويبدو إن تشيده كان بجودة أقل من قوس ديوكلتيانوس الذي تشتهر به المدينة والموجود في الجنوب الشرقي للموقع الأثري. ولم يبق من القوس سوى بعض الآثار القليلة.

هي الكنيسة الكاتدرائية لسفيطلة، يعود تاريخها للقرن الرابع. شهدت عدة عمليات ترميم. ويمكن الدخول لها عبر بابين جانبيين. تمتد على مسافة 35 متر طولا و15 متر عرضا ويتكون المعلم من 3 أصحن مفصولة بسطرين من ثمانية أزواج من الأعمدة.
في طرفي الصحن الأوسط، تحتوي الكنيسة قبتين. حيث كانت إحداهما مدخل الكنيسة. والبالاتور هي جزء من مركز العبادة للمسيحين الكاثوليك. ما يميز الكاتدرائية معموديتها الجميلة والمزخرفة بالفسيفساء في أرضيتها وجوانبها والمزينة بصور الأسماك. المعمودية محمية بسور من الحديد وهو ما ساهم في حماية الفسيفساء إلى يومنا هذا.
هو كنيسة صغيرة يعود تسميتها للأسقف الوندالي في أفريقيا، تم بنائه في القرن الخامس أو بداية القرن السادس. كان في السابق معبودية لكنيسة مستطيلة الشكل، بدون أبواب في جوانب ثلاثة، وباب بقوس في الجانب الرابع. المعبودية لها شكل مميز وبمدرجين على الجانبين يجعلانها في شكل بيضة. بعد تشّيد بناية أخرى وقع الإستغناء عن المعمودية وتحولت إلى معبد صغير وقع إهدائه لجوكندوس، ودُفن فيه.

يقع هذا المعبد على أطراف الموقع الأثري وقبالة بناء الفصول. هُدمت واجهة المبنى بأكملها، لذلك بقي مجهولا ولا نعلم لأي قديس يتبع.

يحتوي الموقع الأثري على مجموعة من المعالم الأثرية الأخرى، أهمها:



</doc>
<doc id="1473457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473457" title="ماجي جبران">
ماجي جبران

ماجي جبران، عاملة اجتماعية مصرية، كرست حياتها لخدمة الفقراء في الأحياء والمناطق العشوائية، أعلنت اللجنة المشرفة على توزيع جوائز نوبل لعام 2012 أنها من ضمن المرشحين للجائزة المخصصة للسلام، حتى أصبحت حديث مواقع التواصل الاجتماعي ووسائل الإعلام المصرية والعربية والعالمية على حد سواء.
كما بدأت الدعوات لها بالفوز، لتنضم لقائمة المصريين الحاصلين على الجائزة العالمية الأولى ، وهم نجيب محفوظ، أنور السادت، أحمد زويل، والدكتور محمد البرادعي. الأخير الذي أصدر حزبه اليوم بيانا أعلن فيه دعمه لـ"الأم تريز" المصرية، كما يلقبونها المقربون منها، لتفوز بالجائزة لتسطر بحروف من ذهب اسم مصر في قائمة جوائز نوبل للمرة الخامسة.
"ماجي جبران" أو "الأم تريز المصرية" تترأس منظمة ستيفن تشيلدرن الخيرية منذ عام 1985 والتي تهتم بالأطفال في الأحياء الفقيرة والمناطق المهمشة، وقد رشحت لجائزة نوبل للسلام لما قدمته خلال عشرين عاما من عمرها من أجل خدمة الفقراء والمعدمين


</doc>
<doc id="1473488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473488" title="نجم الدين الكبرى">
نجم الدين الكبرى

نجم الدين الكبرى (540 - 618 هـ) هو متصوف من أهل خوارزم، وهو مؤسس الطريقة الكبرويَّة الصوفية، قال عنه ابن نقطة: «هو شافعي، إمام في السنّة»، ووصفه الذهبي بأنّه: «الشيخ الإمام العلامة القدوة المحدّث الشهيد شيخ خراسان».

هو أبو الجناب نجم الدين الكبرى أحمد بن عمر بن محمّد الخوافي الخيوقي الخوارزمي، الملقب "بالطامة الكبرى" و"نجم الكبراء" و"نجم الدين الكبرى". أصله من "خِيوق" من قرى خوارزم، وقد ولد سنة 540 هـ، طاف في طلب الحديث، وسمع من أبي طاهر السلفي، وأبي العلاء الهمذاني العطار، ومحمد بن بنيمان، وعبد المنعم بن الفراوي. حدّث عنه عبد العزيز بن هلالة، وخطيب داريا شمخ، وناصر بن منصور العرضي، وسيف الدين الباخرزي تلميذه، وآخرون. توفي مقتولاً بخوارزم على يد المغول في شهر صفر سنة 618 هـ، وقيل سنة 619 هـ، وقيل حدود سنة 610 هـ.

من آثاره: «منازل السائرين» و «فواتح الجمال» و «منهاج السالكين» و ديوان شعر ، و رسالة «الخائف الهائم عن لومة اللائم».


</doc>
<doc id="1473494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473494" title="جيك مولر">
جيك مولر

جيك مولر هو شخصية خيالية من لعبة البقاء والرعب ريزدنت إيفل، ظهرت لأول مرة في ريزدنت إيفل 6، جيك هو أبن ألبرت ويسكر عالم الفيروسات والأرهابي.

يجد جيك عملاً وهو مرتزقة ليعين والدته، وبينما يقوم بعميات ضد حكومة جمهورية إدونيا في شرق أوربا، يتورط جيك في أعمال أرهاب بيولوجي. يتعرض رفقائه لفايروس السي (C-virus)، بينما لايتأثر هو به. بعد ذلك بقليل يتلقي بعميلة الحكومة الأمريكية شيري بيركين والتي والدها وليام بيركين كان زميل أبحاث ألبرت ويسكر، وبما أن لديه القدرة على مقاومة التأثيرات السلبية للفايروسات المعدلة جينياً كحال والده، يشترك جيك في بعض الصفات المشابهة لوالده مثل الزيادة في السرعة والقوة الجسدية والقدرة على الشفاء والقدرات القتالية. تخبر شيري جيك بإن الحكومة تحتاج إلى عينات من دمه لمواجهة الهجمات الأرهابية التي حدث حول العالم. يشارك جيك وشيري بعد ذلك في معركة بين قوات مكافحة الأرهاب البيولوجي والمرتزقة المتحولين نتيجة الفيروس.


</doc>
<doc id="1473503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473503" title="شيري بيركين">
شيري بيركين

شيري بيركين هي شخصية خيالية من لعبة البقاء والرعب ريزدنت إيفل، ظهرت لأول مرة في ريزدنت إيفل 2 ثم ثم و ريزدنت إيفل 6.

شيري هي الأبنة الوحيدة لوليام بيركين وأنيت بيركين العالمان المسؤلان عن تطوير الفايروس جي (G-virus) وحادثة مدينة راكون سيتي لاحقاً. عندما كانت صغيرة تميزت بالأنطوائية والوحدة وعدم الوثوق بنفسها مع أنها بدت أكثر نضجاً من عمرها. السبب في هذه الشخصية يرجع إلى والداها اللذان كانا مشغولين بعملها بحيث أهملا أحتياجات أبنتهما العاطفية.

شيري هي كالكنز بالنسبة لوالدها، لكن ليس لأنها أبنته، بل بسبب القلادة التي أعطاها لها حيث يحتفظ بداخلها على أهم أكتشافاته.

تظهر تهرب وتختبيء في مدينة راكون سيتي خلال تفشي الفايروس تي (T-virus) في المدينة، لاحقاً تتمكن من العثور على ليون س. كينيدي وكلير ريدفيلد اللذان يحميانها بينما يهربان من المدينة. شيري أيضاً هي شخصية قابلة للعب في هذا الجزء لكنها غير مسلحة ولاتستطيع إلا تجنب الوحوش. يتحول والدها إلى كائن متحوش بسبب فيروس الجي ويصبب أبنته أيضاً، لكن كلير تعطيها لقاح مضاد للفيروس الذي يمنعها من التحول وتصبح منيعة لأي فايروس مما يجعله مهمة لاحقاً. بعد ذلك شيري تساعد ليون وكلير في الصعود على قطار سري موجود تحت الأرض، وينجحون في الهروب من راكون سيتي قبل أن تدمر بسلاح نووي.

تظهر شيري أيضاً في جزء أوبريشن راكون سيتي وتحديداً في الفصول التي تلخص أحداث الجزء الثاني.
و تظهر شيري أيضا في ريزدنت إيفل : ذا دارك سايد كرونيكلز في سيناريو : ذكريات خسارة المدينة (يالانجليزية:Memory of lost city)

بعد النجاة من كارثة راكون سيتي، بمساعدة ليون كينيدي وكلير ريدفيلد، تصبحت شيري في عهدة الحكومة الأمريكية. وبسبب حقنها بفايروس الجي (خلال أحداث ريزدنت إيفل 2) من قبل والدها، توضع شيري تحت الرعاية الوقائية حيث تمر بسلسلة من التجارب والأختبارات اليومية تحت أشراف ديريك سيمونز الذي يصبح الوصي القانوني عليها.

بعد سنوات تعرض الحكومة على شيري فرصة لترك الراعية الوقائية بشرط أن تصبح عميلة لهم تحت أشراف سيمونز الذي يصبح مستشار الرئيس الأمريكي، ترى شيري أن هذه فرصة لها كي لا تبقى الشخص العالق في الماضي والذي لا مستقبل لها ولكي تساعد الأخرين وتجنبهم آلام والمعانات التي مرت بها على يد الأرهاب البيولوجي.

في نهاية 2012 ترسل العميلة شيري بيركين في أول مهمة لها إلى وسط منطقة حرب في إيدونيا في شرق أوربا للعثور على مرتزقة بإسم جيك مولر الذي يحمل في جسده مضادات للفايروس كحالها وتأمين خروجه من هناك بسلامة، جيك مولر هو الأبن غير الشرعي لألبرت ويسكر.
بعد العثور عليه يتوجب على شيري وجيك العمل معاً لمواجهة الكابوس الذي يتنتظرهم.


</doc>
<doc id="1473507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473507" title="ديرفال أورورك">
ديرفال أورورك

ديرفال أورورك (مواليد 28 مايو 1981 في كورك ، أيرلندا ) عداءة أولمبية أيرلندية في سباق حواجز شاركت في اثنين من بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات و خمس بطولات العالمية في ألعاب الأولمبياد الصيفية 2004، ألعاب أولمبية صيفية 2008 ، ألعاب أولمبية صيفية 2012 , وسجلت ديرفال أورورك رقما قياسيا بالنسبة لأيرلندا في سباق 100 متر حواجز عندما تفوقت بفارق كبير على الألمانية كيرستن بولم


</doc>
<doc id="1473511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473511" title="قائمة شخصيات ريزدنت إيفل">
قائمة شخصيات ريزدنت إيفل


</doc>
<doc id="1473514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473514" title="هاني العمري">
هاني العمري

هاني العمري مغني لبناني ( 27 مايو1969)



الأغنية:المخرج

1.^هاني العمري-موقع مولاي للموسيقى

2.^ http://www.6arbyat.com/singers/1246

3.^ http://www.alghad.com/m/articles/756665-هاني-العمري-يحيي-ليالي-رمضان-في-فندق-القدس

4.^ https://m.facebook.com/hanielomary


</doc>
<doc id="1473523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473523" title="هاتف الأصفهاني">
هاتف الأصفهاني

هاتف الأصفهاني (ت. 1198 هـ) هو طبيب و شاعر ، من أهل اصفهان.

هو السيّد أحمد الحسيني الاصفهاني ، المتلقّب في شعره بهاتف. ولد في اصفهان ، ثم رحل إلى النجف وسكنها مدة ، ثم عاد إلى أصفهان كما أقام بكاشان ، و توفي في كاشان سنة 1198 هـ. له ديوان شعر أصبح موضع اهتمام الأدباء والمتأدبين، ونظم بالفارسية والعربية.


</doc>
<doc id="1473537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473537" title="وضع القرفصاء">
وضع القرفصاء

اكتشف الباحثون أن السر في كون ولادة نساء القرية أكثر سهولة ويسراً من الولادة بين نساء المدينة، يكمن في جلسة الشائعة بين أهل القرى.

وأوضح هؤلاء أن وضع يفيد المرأة أثناء الحمل والولادة، لذلك ينصح المختصون السيدة الحامل بالتدرب على جلسة بل وأن بعضهم يفضل أن تلد المرأة أيضاً عن طريق هذا الوضع بدلاً من الولادة أثناء الاستلقاء على الظهر. وحسب الباحثين، فإن جلسة تعود على الحامل والمرأة الوالدة بعدة فوائد، حيث تساعد في تخفيف آلام الظهر وتزيد الضغط داخل بطن الأم وهذا يمنع شعورها بالإمساك أثناء الحمل.
أما أثناء الولادة، فتساعد على زيادة حجم الحوض وسهولة إخراج الجنين دون الحاجة إلى إجراء الشق الجراحي لتوسيع مخرج الولادة في منطقة العجان، وهي المنطقة التي تقع خلف فتحة المهبل، إذ أن الوضع الرأسي للجنين أثناء يجعل وزنه يساعد الأم على الولادة بمجهود أقل.

ويمكن للسيدات التدرب على هذه الجلسة بمباعدة القدمين وكذلك الركبتين بمسافة مناسبة، جعل الساقين متجهتين نحو الخارج وعدم السماح بانزلاقهما إلى الداخل ويمكن ضغط الكوعين على داخل الركبتين مع تشابك اليدين أمام البطن، في حال الإخفاق في أداء هذا الوضع، يمكن الاستعانة بكرسي أو قطعة أثاث أثناء المحاولة، حتى تكتسب المرأة ليونة ومرونة وقوة.
ويرى الباحثون أن بإمكان المرأة البدء ب لفترة 30 - 60 ثانية كل مرة، وزيادة هذا الوقت بالتدريج حتى تصل إلى دقيقتين أو ثلاثة دون الشعور بألم، ولكن في حالة وجود دوالي أو بواسير فلا بد من وضع شيء تحت الكعبين لرفعهما قليلاً عن الأرض أو ارتداء حذاء رياضي ذي كعب متوسط الارتفاع.

وأشار الخبراء في تقرير نشرته مجلة "الرضاعة" المختصة في شؤون الحمل والطفل إلى أن جلسة أثناء الولادة تسمح للمرأة بتتبع مراحل الولادة وهذا يساعدها على قبض عضلات البطن والحوض أثناء الطلق بفاعلية أكبر، كما يكسبها شعوراً رائعاً بالأمومة وهي ترى وليدها يخرج من بين أحشائها حيث يمكنها التقاطه وضمه إلى صدرها ليبدأ الرضاعة من ثديها


</doc>
<doc id="1473563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473563" title="جائزة الأوسكار لأفضل كتابة (سيناريو أصلي)">
جائزة الأوسكار لأفضل كتابة (سيناريو أصلي)

جائزة الأوسكار لأفضل سيناريو أصلي هو جائزة الأوسكار لأفضل سيناريو لا تستند على المواد المنشورة سابقا. أنشئت من أجلها لعام 1940 على النحو جائزة الكتابة منفصلة عن جائزة الأوسكار لأفضل قصة. بدءا من حفل توزيع جوائز الأوسكار لعام 1957، تم الجمع بين هاتين الفئتين فقط لتكريم سيناريو. في عام 2002، تم تغيير اسم الجائزة من "الكتابة (سيناريو مكتوب مباشرة للشاشة)" إلى "الكتابة (سيناريو أصلي)"


</doc>
<doc id="1473578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473578" title="سيدي عياد (توضيح)">
سيدي عياد (توضيح)

سيدي عياد قد تعني:



</doc>
<doc id="1473596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473596" title="مارلين فافيلا">
مارلين فافيلا

مارلين فافيلا وإسمها الحقيقي هو سيلفيا مارلين فافيلا ميراز هي ممثلة و عارضة أزياء مكسيكية ولدت في 5 أغسطس 1976 في مدينة سانتياغو باباسكيرو في دورانغو في المكسيك، بدأت بالتمثيل في مكسيكو وكذلك كممثلة اعلانات، ومثلت في مسلسل القطة المتوحشة كبطلة بإسم روساورا.


</doc>
<doc id="1473615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473615" title="ماريو سيمارو">
ماريو سيمارو

اسمه الكامل ماريو انطونيو سيمارو باز هو ممثل كوبي أمريكي ولد في 1 يونيو 1971 في مدينة هافانا في كوبا.

ولد ماريو في كوبا و ابوه هو انطونيو سيمارو و والدته هي ماريا كريداد باز، و اخته هي ماريا انطونيو سيمارو باز في 1994، سيمارو غادر إلى المكسيك وكان لديه حلم بأن يصبح ممثل و تعلم عند معلمين راقين منهم ادريانا بارازا و سيرجيو خيمينيز، شارك بتمثيل فلم روميو + جولييت ، كما أنه بطل المسلسل المكسيكي الأمريكي القطة المتوحشة.


</doc>
<doc id="1473621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473621" title="المسيحية في هولندا">
المسيحية في هولندا

تاريخيًا كانت المسيحية الديانة المهيمنة في هولندا. ومنذ القرون الوسطى حتى القرن العشرين كانت هولندا دولة ذات أغلبية مسيحية. في دراسة تعود لعام 2000 شكّل المسيحيين حوالي 70% من سكان المملكة الهولنديّة ومن ناحيّة تاريخيّة شكّل البروتستانت ثلي سكان المملكة في حين شكّل الكاثوليك الثلث الآخر. 

بالمقابل حسب دراسات حديثة تترواح نسب المسيحين بين 51.2% أي حوالي ثمانية مليون مسيحي حسب دراسة معهد بيو عام 2011، و44% حسب دراسة يوروباروميتر الإستقصائية عام 2012، وبين 40.2% حسب دراسة قامت بها جامعة أمستردام لعام 2014. وعلى الرغم من التنّوع الديني، هناك انخفاض كبير في الإلتزام الديني. في الوقت الحاضر، هولندا هي واحدة من أكثر الدول العلمانية في أوروبا الغربية.

لهولندا تقليد من التسامح الاجتماعي يعود تاريخه إلى أمد بعيد، ففي القرن الثامن عشر حين كانت الكنيسة الإصلاحية الهولندية تشكل دين الدولة الرسمي كان هناك تعايش وتسامح إجتماعي مع الكاثوليك ومع البروتستانت على مختلف أشكالهم فصائلهم كالمعمدانيين واللوثريين ومع اتباع الديانة اليهودية. وفي أواخر القرن التاسع عشر تحول هذا التقليد من التسامح الديني إلى نظام ما يعرف بالعزل المجتمعي للطوائف السياسية والذي تعايشت في اطاره مختلف الجماعات الدينية بشكل منفصل، ولكنها تفاعلت على مستوى الحكومة.

تضمن هولندا حرية التعليم من خلال الدستور الهولندي منذ عام 1917، ويتم تمويل المدارس التي تديرها الجماعات الدينية (الكاثوليكية والبروتستانتية على وجه الخصوص) من قبل الحكومة. ويجب على جميع المدارس تلبية معايير الجودة الصارمة.

وقد أسس ثلاثة من الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان الهولندي وهي (الإتحاد المسيحي CU، وحزب النداء الديمقراطي المسيحي CDA، والحزب السياسي الإصلاحي SGP) سياستهم على مباديء المعتقد المسيحي وتعاليمه بدرجات متفاوتة. وبالرغم من أن هولندا تعد دولة علمانية، إلا أنه وفي بعض المجالس البلدية التي تتمتع فيها الأحزاب المسيحية بالأغلبية، يتم افتتاح الاجتماعات فيها بالصلاة. بشكل عام تعطي البلديات موظفي الخدمة المدنيّة يوم عطلة في الأعياد الدينية المسيحية، مثل عيد الفصح وعيد الصعود.

حسب إحصائية لعام 1947 نجد أن 44.3% من السكان انتمى إلى الطوائف البروتستانتية، 38.7% انتمى إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، بينما 17.1% لم ينتموا إلى أي طائفة. في دراسة تعود لعام 2005 وجدت أن 51.3% من سكان هولندا لادينيين في حين شكّل المسيحيين نسبة 39.4%. وفقًا لإحصائيّة أخرى أجريت عام 2007 بلغت نسبة المسيحيين في هولندا 43.4%، وينقسمون مناصفة بين الكاثوليك ومذاهب بروتستانتية أخرى. بالمقابل تبيّن في دراسة أخرى أجريت حديثًا عام 2010 عن طريق مركز بيو الاميركي للأبحاث حول الديانات إلى أنّ نسبة المسيحيين في هولندا تصل إلى 50.6%. تعتبر هولندا واحدة من أكثر امم العالم علمانيّة فنسبة المترددين على حضور الطقوس المسيحية في الكنائس لا تتعدى 5.6%.

حاليًا، الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الدين الأكبر في هولندا مع نحو أربعة ملايين من الأتباع المسجلين أي 24% من السكان الهولنديين في عام 2011 ويتواجد الكاثوليك بشكل خاص في المناطق الجنوبيّة من المملكة. كنيسة هولندا البروتستانتية هي ثاني أكبر المذهب في هولندا مع 16% من السكان، ويتواجد أتباع البروتستانتية بشكل خاص في المناطق الشماليّة من المملكة وأمستردام. وتٌحظى الكالفينية في وجود بارز في المجتمع الهولندي كون العائلة المالكة تبع هذا المذهب تقليديًا. تشكلت كنيسة هولندا البروتستانتية في عام 2004 نتيجة لدمج فروعين رئيسيين للمذهب الكالفيني. الكنائس البروتستانتية الأخرى، تمثل 6% من السكان، في حين الطوائف المسيحية الأخرى تمثل 0.9%.

حاليًا، الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الطائفة الأكبر في هولندا، وتشكل نحو 24% من الشعب الهولندي في عام 2011، مقارنًة ب40% في سنة 1970. معظم الكاثوليك يعيشون في المحافظات الجنوبيّة من شمال برابنت وليمبورخ، حيث يٌشّكلون غالبية السكان.

تاريخيًا تعد كل من محافظة شمال برابنت وليمبورخ مناطق كاثوليكية في الغالب، وبالتالي بعض الناس في هذه المحافطات ما زال يستخدمون مصطلح كاثوليكي كقاعدة لهويتهم الثقافية بدلاً من أن تكون الهوية الدينية. بالنسبة للبعض أن تكون كاثوليكيًا تعني أن تكون جزء حيوي من الثقافة المحلية المشبعة في الكاثوليكية دون العيش بالضرورة في الالتزام الديني. يظهر ذلك في الذهاب إلى الكنيسة في الأعياد الدينية والمناسبات الاجتماعية والعائلية مثل حفلات الزفاف والعمادة والجنازة وحمل أسماء مسيحية وممارسة طقوس مثل العماد وأول قربانة والأسرار السبعة المقدسة والإحتفال في الأعياد المسيحية خاصًة العائلية منها مثل عشية عيد الميلاد وتلوين بيض عيد الفصح وزيارة قبور الأقارب (خاصًة في يوم الموتى) والمشاركة في التطوافات الدينية مثل تطوافات الأسبوع المقدس و الكرنفال أو عادة الصيام عن اللحوم يوم الجمعة.

تُشكل الكنيسة البروتستانتية في هولندا (PKN) أكبر طائفة بروتستانتية، وتضم نحو 16% من السكان، وقد عرفت انخفاضًا من 60% في أوائل القرن العشرين. وقد تشكلت الكنيسة في عام 2004 نتيجة لدمج فروعين رئيسيين للمذهب الكالفيني: الكنيسة الهولندية الإصلاحية (التي تمثل ما يقرب من 8.5% من السكان) والكنائس البروتستانتية في هولندا (في ذلك الوقت 3.7% من السكان)، هناك تجمعات بروتستانتية أصغر مثل الكنيسة اللوثرية، والكنيسة الإنجيلية اللوثرية في مملكة هولندا (0.1%). الكنائس البروتستانتية تحتضن التعددية الدينية. 

يتواجد البروتستانت بشكل خاص في شمال هولندا وأمستردام، حيث كانت البروتستانتية الكالفينيّة الديانة المهيمنَة تاريخيًا، ويُطلق على المنطقة الممتدة من زيلند إلى مقاطعة أوفرايسل الحزام الانجيلي إذ تُشكِل فيه البروتستانتية الكالفينية المحافظة اجتماعياً جزءاً رئيسياً من الثقافة، وحضور الكنيسة المسيحية فيه أعلى منه في بقية محافظات هولندا. ولقراء الكنيسة البروتستانتية هناك الجريدة اليومية الإصلاحية (Reformatorisch Dagblad) والجريدة اليومية الهولندية (Nederlands Dagblad). أما على صعيد شبكات الإذاعة والتلفزيون تملك الكنائس البروتستانتيَّة مؤسسة (NCRV) صوت البروتستانت للإذاعة والتلفزيون.

وكانت قد تبّنت هولندا إثر استقلالها عن إسبانيا، الكالفينية كمذهب رسمي وتبنت نظامًا ليبراليًا ما جعلها بنوع خاص موئلاً لمختلف الأقليات المضطهدة خصوصًا اليهود، وقد عَرفت هولندا عقب تبنها المذهب الكالفيني عصر ذهبي شَمل نهضة على كافة الأصعدة.

انضمت مدينة أمستردام -الكاثوليكية سابقاً- عام 1578 إلى ركْب المدن الهولندية الثائرة ضد الحكم الإسباني، وكان انضمامها متأخراً مقارنةً مع مدن شمال هولندا الرئيسية. وتماشياً مع الإجراءات البروتستانتية المعمول بها في ذلك الحين، حُوّلت جميع كنائس المدينة إلى كنائس بروتستانتية. أصبحت الكالفينية الدين السائد، وعلى الرغم من عدم حظر الكاثوليكية والسماح لكهنتها بالخدمة، إلا أن السلّم الكهنوتي الكاثوليكي كان محظوراً، مما أدى إلى إنشاء كنائس سريّة خلف المنازل الواقعة على جوانب قنوات المدينة. استقبلت أمستردام أعداداً كبيرةً من الأجانب ذوي الأديان المختلفة في القرن السابع عشر، خصوصاً اليهود السفارديون الذين قدموا من إسبانيا والبرتغال، والهوغونوتيون الذين قدموا من فرنسا، والبروتستانت الذين قدموا من جنوب هولندا.

أشار تقرير إلى تحول العديد من المسلمين في هولندا خصوصًا من ذوي الأصول المغربية والتركيّة إلى الديانة المسيحية وخاصًة الى المذاهب البروتستانتية في الآونة الأخيرة. العديد منهم يخفي تحوله للمسيحيَّة خوفاً على حياته، ويتجمعون في كنائس خاصة بهم منها كنائس ناطقة في اللغة العربية خاصة في المسلمين المتحولين للمسيحية. وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في هولندا المتحولين للديانة المسيحية (الغالبية من أصول تركيَّة ومغاربيَّة وفارسيَّة) يبلغ حوالي 4,500 شخص.



</doc>
<doc id="1473626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473626" title="كارولينا تيجيرا">
كارولينا تيجيرا

كارولينا تيجيرا
اسمها نيلي كارولينا تيجيرا , هي ممثلة وعارضة ازياء فنزويلية ولدت في 14/أكتوبر/1976 في مدينة كاراكاس في فنزويلا , ومن ابرز مسلسلاتها هو مسلسل القطة المتوحشة حيث مثلت دور ايفا غرانادوس .
والدة تيجيرا هي إسبانية ووالدها من غوادالاخارا (المكسيك) من المكسيك في 2006 تزوجت من رجل الاعمال الشهير من كوستا ريكا وفي 2006 انجبت ابنها الأول واسمته مايكل اسلان ستوكويل .


</doc>
<doc id="1473631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473631" title="المسيحية في لوكسمبورغ">
المسيحية في لوكسمبورغ

المسيحية في لوكسمبورغ هي الديانة الغالبة، إذ ينتمي 87% من السكان وذلك حسب كتاب حقائق العالم إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية؛ وهو مذهب العائلة المالكة في لوكسمبورغ. 

لوكسمبورغ هي دولة علمانية، ولكنها دوقية تعترف وتدعم عدة طوائف، في مقابل ذلك يسمح للدولة أن يكون لها يد في شؤونها. هذا الوضع، أتيح أولًا إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وعلى الرغم من وجود نفس موقف فرنسا الرسمي للعلمانية، اتخذت لوكسمبورغ اتجاه مختلف للدين وذلك في السنوات ال 200 الماضية، وحاولت الحد من الفصل بين الكنيسة والدولة، ولكن ليس زيادته. حاليًا تعترف الدولة رسميًا في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، اليهودية، الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية والبروتستانتية.

الكاثوليكية هي الدين الأكثر ممارسة في لوكسمبورغ. وقد كانت لوكسمبورغ مركزًا رئيسيًا للمسيحية في العصور الوسطى، وتم الحفاظ على الكاثوليكية من خلال التسلسل الوظيفي، والمباني، والتقاليد التي أنشئت في القرون السابقة. وقد تلقت الكنيسة الكاثوليكية دعم الدولة منذ عام 1801.

البروتستانتية هو دين أكبر أقلية في لوكسمبورغ، مع تقديرات تتراوح بين 5,000 إلى 15,000 (1% إلى 3.2% من السكان). وهي مقسمة عبر عدة كنائس ومذاهب بروتستانتية، بما في ذلك اللوثرية، والكالفينيَّه، والإنجيلية، والمشيخية، والأنجليكانية. 

أكبر الكنائس البروتستانتية في الدوقية هي الكنيسة البروتستانتيَّة في لوكسمبورغ (PKL)، من ثم كنيسة الإصلاح البروتستانتية في لوكسمبرغ (PRKL)، الكنيسة الإنجيلية في ألمانيا، وكنيسة إنجلترا، والكنيسة البروتستانتية في هولندا. دعمت الدولة الكنيسة البروتستانتيَّة في لوكسمبورغ (PKL) منذ عام 1894 وكنيسة الإصلاح البروتستانتية في لكسمبرغ (PRKL) منذ عام 1982.



</doc>
<doc id="1473635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473635" title="ماريوري دي سوزا">
ماريوري دي سوزا

إسمها ماريوري ليسيتي دي سوزا ريفاس هي ممثلة و عارضة ازياء فنزويلية ولدت 23 أبريل 1980 في مدينة كاراكاس عاصمة فنزويلا وهي من أصل برتغالي.

في 12 من العمر بدأت بالعمل في مجال عرض الأزياء و في اعلانات التلفزيون، وفي عام 1999 انتخبت كملكة جمال لفنزويلا وكانت مصمم أزيائها جيوفاني سكوتارو، وقد مثلت في مسلسل القطة المتوحشة في 2002.


</doc>
<doc id="1473649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473649" title="مارا كرواتو">
مارا كرواتو

مارا كرواتو هي ممثلة فنزويلية المولد بورتوريكية الجنسية ولدت في يوم 2 فبراير 1969 في مدينة كاراكاس في فنزويلا . ومن ابرز مسلسلاتها القطة المتوحشة.

والدة مارا هي الممثلة الأرجنتينية راكيل مونتيرو، ووالدها هو مغني أورغواياني الإيطالي توني كرواتو وثم انتقلوا إلى بورتوريكو بعد ولادتها. تلقت تعليمها في سان خوان، بورتوريكو، وعندما بلغت 11 من عمرها دخلت مدرسة التمثيل. حالياً الممثلة تقيم في مدينة ميامي في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1473651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473651" title="المسيحية في باراغواي">
المسيحية في باراغواي

المسيحية في باراغواي هي الديانة السائدة، وحسب احصاء 2002 يعتنق 89.9% من السكان في الباراغواي المسيحية الكاثوليكية، مقابل حوالي 6.2% البروتستانتية الإنجيلية و1.1% طوائف مسيحية أخرى.

وفقًا للمادة 24 من دستور الباراغواي عام 1992، تعترف الدولة في حرية الدين ولكن ليس هناك دين رسمي. العلاقات بين الدولة والكنيسة الكاثوليكية هي قائمة على أساس الإستقلال، التعاون والإستقلالية. ويضمن الدستور استقلال المنظمات الدينية. الغالبية العظمى من سكان باراغواي هم من الكاثوليك، بالمقابل في السنوات الأخيرة كان هناك نمو ملحوظ في تأثير الكنائس الإنجيلية.

منذ فترة طويلة والكاثوليكية هي الدين الأكثر إنتشارًا في باراغواي، وأنشأت أسقفية أسونسيون في عام 1547. غالبيَّة المسؤولين الحكوميين في البلاد هم من الكاثوليك وتعتبر عدد من المهرجانات الكاثوليكية من أيام العطل الرسميَّة في البلاد ومنها خميس العهد، والجمعة العظيمة، وعيد انتقال العذراء في 15 أغسطس، وعيد الحبل بلا دنس وعيد الميلاد.
يحج العديد من المواطنين في البارغواي بمناسبة عيد الحبل بلا دنس إلى موقع الحج في مدينة كباشي. وتحتوي الكنيسة البلدة على تمثال صغير لسيدة المعجزات. وزار البابا يوحنا بولس الثاني الموقع في عام 1987. وتملك الكنيسة ""جامعة يونيفرسيداد كاتوليكا"" وهي مركزها الثقافي والفكري في البلاد.

يتبع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أكثر من 70,000 عضو في باراغواي، وهم موزعين على 147 أبرشية.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 55% من مسيحيي باراغواي يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 32% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 82% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 91% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 82% من الكاثوليك. وحوالي 58% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 21% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 96% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 96% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 88% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 82% من الكاثوليك، حوالي 73% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 57% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 60% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 47% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 51% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 27% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1473658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473658" title="المسيحية في سورينام">
المسيحية في سورينام

الديانة السائدة في سورينام هي المسيحية، سواء في شكل الكاثوليكية والبروتستانتية ومختلف الطوائف، وتعتبر الكنيسة المورافيانية أقدم كنيسة في البلاد.

وفقًا لبيانات التعداد الأخير، حوالي 40.7% من سكان سورينام مسيحيين، بما في ذلك الكاثوليك والبروتستانت ويتوزع البروتستانت بين الكنيسة المورافيانية، اللوثرية، الإنجيلية، الكنيسة المعمدانية، والميثودية والكنيسة الكالفينية الهولندية. 

لعبت الطوائف المسيحية دور كبير في ادخال التقنيات الطبيّة الحديثة إلى سورينام وذلك عن طريق المؤسسات والإرساليات التبشيرية. وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في سورينام المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 1,100 شخص.


</doc>
<doc id="1473667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473667" title="درجة حرية (توضيح)">
درجة حرية (توضيح)

هل تريدأن تصل إلى:


</doc>
<doc id="1473669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473669" title="المسيحية في بوليفيا">
المسيحية في بوليفيا

المسيحية في بوليفيا هي الديانة السائدة إذ وفقًا لتعداد السكاني عام 2001 والذي قام به معهد الإحصاء الوطني البوليفي، تبيّن أن 78% من سكان بوليفيا هم كاثوليك، في حين أن 19% هم من البروتستانتية، و3% لديها معتقدات مسيحية مختلفة. وتنتشر البروتستانتية بسرعة بين الشعوب الأصلية في بوليفيا. 

تقليديًا كانت الكاثوليكية الدين الأكبر من حيث عدد من الأتباع. في العقود القليلة الماضية أصبح للبروتستانتية شعبية متزايدة خاصًة بين السكان الأصليين. عدد الكاثوليك هو أعلى في المناطق الحضرية منها في المناطق الريفية، وذلك على عكس البروتستانتية التي تصل نسبتها في المناطق الريفية إلى 20%. هناك وجود نشط من المبشرين الأجانب، مثل المينونايت، اللوثريون، وأعضاء الكنيسة السبتية، وغيرهم.

تملك الكنيسة الكاثوليكية البوليفية أربعة مطرانيات، شبع أبرشيات، اثنين من الأساقفة. ومن بين الأحداث الكاثوليكية الأكثر أهمية في العقود الأخيرة هي الزيارة التي قام بها البابا يوحنا بولس الثاني في عام 1988 وتسمية الكاردينال رئيس أساقفة سانتا كروز تيرازاس خوليو سيراليون.

عدد الكاثوليك الذين يمارسون شعائر الدين فعلاً يختلف من قطر إلى اَخر. إن كثيرًا من الذين ينتمون إلى أصول هندية أو مستيزو بشكل خاص يمزجون الشعائر الكاثوليكية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية. مما أدّى إلى نشأة ثقافة كاثوليكية مميزة حيث دمج أبناء الشعوب الأصلية في القارة تقاليدهم الدينية مع الكاثوليكية.

منذ العام 2009 أصبحت بوليفيا دولة علمانية، في الماضي نص الدستور البوليفي اعتبار الكاثوليكية دين الدولة. ينص الدستور على الحرية الدينية بوليفيا.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 71% من مسيحيي بوليفيا يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 41% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 55% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 75% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 51% من الكاثوليك. وحوالي 59% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 15% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 93% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 86% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 83% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 71% من الكاثوليك، حوالي 85% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 59% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 74% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 56% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 58% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 47% من الكاثوليك.


</doc>
<doc id="1473675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473675" title="المسيحية في غويانا الفرنسية">
المسيحية في غويانا الفرنسية

يعتنق أغلب سكان غويانا الفرنسية المسيحية دينًا (80%) على المذهب الروماني الكاثوليكي، وهناك أقلية من السكان مثل المارون وبعض قبائل السكان الأصليين، الذين حافظوا على دياناتهم الأصلية. أما شعب الهمونغ فهم مسيحيون كاثوليك بأغلبيتهم، نظرًا لتأثير المبشرين عليهم الذين أحضروهم لغويانا الفرنسية.


</doc>
<doc id="1473679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473679" title="جيرالدين تشابلن">
جيرالدين تشابلن

جيرالدين شابلن (ولد 31 يوليو 1944) هي ممثلة إنجليزية ابنة الفنان الراحل تشارلي تشابلن. من أدوارها زوجة الدكتور جيفاغو الذي ادى دوره الفنان عمر الشريف.


</doc>
<doc id="1473681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473681" title="المسيحية في أروبا">
المسيحية في أروبا

يعتنق أغلب سكان أروبا المسيحية دينًا على المذهب الروماني الكاثوليكي (80.4%)، من ثم البروتستانتية الانجيلية (7.8%). 


</doc>
<doc id="1473684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473684" title="رود ستايغر">
رود ستايغر

رودني ستيفن "رود" ستايغر ممثل أمريكي (14 إبريل 1925-9 يوليو 2002) , ظهر في عدة أفلام أبرزها على الواجهة البحرية و فيلم الدكتور جيفاغو و فيلم في دفء الليل و قد حصل عن دوره في هذا الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل و جائزة غولدن غلوب .

أدّي دور الزعيم الإيطالي بينيتو موسوليني في فيلمي ، وأسد الصحراء. 


</doc>
<doc id="1473692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473692" title="المسيحية في جزر الأنتيل الهولندية">
المسيحية في جزر الأنتيل الهولندية

يعتنق أغلب سكان جزر الأنتيل الهولندية المسيحية دينًا على المذهب الروماني الكاثوليكي في بونير وكوراساو وسابا، وعلى المذهب البروتستانتي في سينت مارتن وسينت أوستاتيوس.



</doc>
<doc id="1473696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473696" title="المسيحية في جزر فوكلاند">
المسيحية في جزر فوكلاند

المسيحية في جزر فوكلاند هي الديانة الغالبة، حوالي 67.2% من سكان جزر فوكلاند هم مسيحيين.

الطوائف الرئيسية هي كنيسة انكلترا، الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، الكنيسة المتحدة الحرة، واللوثرية. هناك أعداد أصغر من شهود يهوه، الأدفنتست السبتيين والروم الأرثوذكس.


</doc>
<doc id="1473712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473712" title="جدل الإجهاض">
جدل الإجهاض

الجدل الأخلاقي حول الإجهاض غالباً ما يدور حول مسائل : هل للجنين حقوق ؟، و بالتحديد حق الحياة ؟ و مسألة : هل للمرأة الحامل سلطة على جسدها لدرجة تعطيها الحق في الإجهاض ، لو تم الإتفاق في حق الأجنة في الحياة ، و هناك علاقة كبيرة بين الجدل الأخلاقي حول الإجهاض و الدين و الثقافات المختلفة و نظرتها للمرأة و دورها في الحياة

والأسئلة الأخلاقية التي تطرح حول الإجهاض غالباً هي :


</doc>
<doc id="1473728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473728" title="حي دمشق (طرابلس)">
حي دمشق (طرابلس)

حي دمشق أحد أحياء مدينة طرابلس، ليبيا. به بعض أهم شوارع المدينة مثل شارع قصور الضيافة وشارع الخضراء وشارع سلطان وشارع كريم وشارع صلاح الدين وبه مستشفي الهضبة الخضراءوهو من أكبر مستشفيات المدينة وفندق ريكسوس غابة النصر وفندق الواحة ومنتزة الخضراء العائلي وغابة النصر وقصور الضيافة .
الحي يعتبر هادئ و كان يسمى بحي البرجوازيين في عهد المملكة الليبية بسبب امتلاك عدد كبير من الطبقة البرجوازية لفيلات و منازل بالحي ويعتبر من أرقى المناطق في طرابلس والعائلات المشهورة .
يوجد بالحي مقر للقوى العاملة .
الحي مقسم إلى عدة تقسيمات أهمها تقسيم بن دخيل .

مطعم و مقهى القصر

شركات مقرها الرئيسي في حي دمشق
شركة أرض الأحلام لاستيراد ملابس الاطفال .
شركة العلامة للحاسبات و التقنية
شركة الرائدة للأدوية و المعدات الطبية .
شركة تطوير للصناعات الكهربائية و الكهروميكانيكية المساهمة .
شركة الزوايا الذهبية للمقاولات و الأعمال الكهروميكانيكية .
مكتب سيف النصر للإستشارات القانونية .
شركة الليبو لشحن الجوي .

الرياضة :
يوجد بالحي نادي رياضي اسمه نادي حي دمشق متخصص في رياضة الجودو و الكاراتيه و الرقبي السباعي و الهوكي.
صور من حي دمشق :
حي دمشق - موقع بانوراميو
حي دمشق - ويكيمابيا
مطعم و مقهى القصر - حي دمشق
مدونة خواطر ليبي - طرابلس و أحياؤها
وكالة الأنباء الليبية - نادي حي دمشق مشارك في دوري الرقبي 
اللجنة الاولمبية الليبية - نادي حي دمشق و دوري الهوكي
موقع شركة تطوير للصناعات الكهربائية و الكهروميكانيكية المساهمة
مكتب سيف النصر للإستشارات القانونية
شركة الليبو للشحن الجوي


</doc>
<doc id="1473751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473751" title="تاريخ علم الفلك">
تاريخ علم الفلك

علم الفلك هو أقدم العلوم الطبيعية، حيث يعود تاريخه إلى العصور القديمة وترجع أصوله الدينية والميثولوجية والممارسات التنجيمية إلى آثار عصر ما قبل التاريخ: الذي ما زال موجودًا في علم التنجيم وهو علم مختلط مع علم الفلك العام والحكومي ولم ينفصل عنهما حتى قرون قليلة مضت في العالم الغربي (انظرعلم التنجيم وعلم الفلك). وفي بعض الثقافات، كانت تستخدم البيانات الفلكية للتكهنات التنجيمية.

وقد كان علماء الفلك القدامى قادرين على التفريق بين النجوم والكواكب، فالنجوم تظل ثابتة نسبيًا على مر القرون بينما الكواكب تتحرك بقدر ملموس خلال فترة زمنية قصيرة نسبيًا.

كانت تحدد الثقافات الأولية للكائنات السماوية مع الآلهة والأرواح. فربطوا هذه الكائنات (وتحركاتها) بعدة ظواهر مثل المطَر والجفاف وفصول السنة والمد والجزر. وبصفة عامة كانوا يعتقدون أن أول عالم فلك "محترف" كان من القساوسة، حيث كان ينظر لمفهومهم لـ "الجنان" على أنه "الإله"، ومن ثم ربطه علم الفلك القديم بما يعرف الآن بعلم التنجيم. ومهما حدث يمكن فهم الهياكل القديمة من خلال التخطيطات الفلكية (مثل ستونهنج) في كل من النسق الفلكي والديني.

عادة ما يُحدد التقويم الميلادي للعالم عن طريق الشمس والقمر (قياس اليوم والشهر والسنة)، حيث تعد ذات أهمية للمجتمعات الزراعية في اعتماد موسم الحصاد في الوقت المناسب من السنة. ويعتمد التقويم الحديث الأكثر شيوعًا على التقويم الروماني، الذي قسم السنة إلى اثني عشر شهرًا على أن يكون كل شهر مكونًا من ثلاثين أو واحد وثلاثين يومًا بالتناوب. وفي عام 46 قبل الميلاد أثار يوليوس قيصر واعتمد إصلاح التقويم المرتكز على التي يبلغ طولها 365 يومًا المقترحة أساسًا من عالم الفلك اليوناني كاليبوس (Callippus) في القرن الرابع قبل الميلاد.


لا يعرف تماما متى بدأ رصد السماء . استخدم قدماء المصريين تقويما منذ 3000 قبل الميلاد ، وكانت مبنية على مشاهد الشعرى اليمانية (بالمصري القديم "سبا") . كما عرفت أشكال فلكية وبنايات لها اتجاهات معينة تتعلق بالشمس والنجوم في بلاد مختلفة من العالم ، منها ما عثر عليه من الأشوريين وبابل والمايا .

وابتكر الإنسان أجهزة لتحديد مواقع النجوم مثل إبرخس اليوناني وبطليموس المصري خلال الألفية قبل الميلاد ، واستخدمها العرب فيما بعد وعدلوها . ثم طورت تلك الأجهزة على يد تيخو براهي الدنماركي خلال القرن السادس عشر. واستخدم العرب الاسطرلاب اليوناني لحساب مواقع النجوم وقاموا بتعديله ، وأصبح يستخدم لتحديد الوقت وتحديد بعض المواعيد مثل موعد شروق الشمس.

بدأ تدوين بيانات الأجرام السماوية بواسطة التلسكوب الذي اخترعه غاليلي غاليليو في عام 1609 . وتطور الأمر باختراع تلسكوبات أكثر كفاءة من تلسكوب جاليليو . من أهم تلك الأجهزة مثلا تلسكوب مرآة الذي اخترعة جيمس غريغوري ، ونفذوه لوران كاسجريان واسحاق نيوتن. ثم بدأ بناء تلسكوبات ضخمة من نوع تلسكوب المرآة قام وليام هيرشل ببناء واحدة منها في القرن الثامن عشر ووليم بارسونز في القرن التاسع عشر ، إلى أن قام جورج هيلي بتشييد تلسكوب باتساع 100 بوصة في عام 1917 على مرصد جبل ويلسون.

سار تطور موازيا لهذا التقدم في مجال البصريات وطرق تركيب التلسكوب : فمند القرن 19 بدأت المطيافية (تحليل الضوء) تدخل مجال القياسات الفلكية . فقد استخدم هيرشل موشورا في عام 1800 لتحليل الضوء وترمومتر لرصد أشعة الشمس وعين ما بها من حرارة ، وكان ذلك بدء علم فلك الأشعة تحت الحمراء. وبعدها بعدة سنوات قام "وليام ولاستون" ويوزيف فراونهوفر بتعيين خطوط طيف أشعة الشمس .

وفي عام 1852 قامم "جورج ستوكس" بنشر رسالة علمية عن مشاهداته للاشعة فوق البنفسجية في أشعة الشمس. ، وفي منتصف القرن 19 قام |روبرت بنزن" وجوستاف كيرشوف" بتعيين التركيب الكيميائي للشمس على اساس خطوط الطيف .

وسار التطور في ابتكار أنواع أكثر دقة للمطيافية ومنذ نهاية القرن 19 بدأ استخدام طرق التصوير ، التي أعطت فتحت للرصد الفلكي مجالات أوسع للمشاهدة ، وتوسعت بزيادة دقة الاجهزة وزيادة حساسية التقاط الصور.

يتسم القرن العشرين باستخدام أجهزة مشاهدة وقياس إلكترونية وفي إجراء منظم للرصد وتوسيع المجالات بالنسبة للقياس في أطوال موجات . مختلفة من طيف الأشعة الكهرومغناطيسية . وقام كل من "كارل جانسكي" و"جروت ريبر" في عام 1930 بأرصاد في علم الفلك للأشعة الراديوية . وتطورت هذه الأرصاد بعد نهاية الحرب العالمية الثانية بفضل أجهزة الأتصالات اللاسلكية والرادار التي انتهى استخدامها الحربي ، وايتخدمت بكثرة في البحث العلمي.

في الأربعينيات من القرن الماضي صنع أول صمام تضخيم ضوئي واستخدم لتعيين شدة الإضاءة . كما بدأت أول تجارب لتكوين الصورة بواسطة اجهزة إلكترونية ، حتى توصلنا إلى استخدام مجسات سي سي دي .

ولقياس موجات في نطاق الموجات التي يمتصها الغلاف الجوي للارض بدأ إرسال التلسكوبات إلى الفضاء الكوني : وأجريت لاول مرة قياسات لـ لأشعة فوق البنفسجية في عام 1946 . وقام بتلك القياسات علماء أمريكيون استخموا لها صاروخ ألماني فاو 2 ، كما قاموا بنفس الطريقة في عام 1949 بإجراء قياسات في نطاق ألأشعة إكس خارج جو الارض.

ومنذ 1970 بدأ الرصد "بالقمر الصناعي الفلكي للاشعة تحت الحمراء " IRAS الذ كان اول مرصد يدور حول الأرض يرصد الأشعة تحت الحمراء. ثم تبعه المسبار الفضائي Uhuru ، وهو أول قمر صناعي يقيس أشعن إكس . وفي عام 1959 قام القمر الصناعي السوفييتي لونيك 1 لأول مرة بقياسات لجرم آخر غير الأرض وهو القمر : وأجري أول هبوط على السطح الخلفي للقمر في نفس العام .وفي عام 1962 وصل المسبار مارينر 2 إلى كوكب آخر إلى الزهراء ، وأرسلت مسبارات خلال العشر سنوات التالية جميع الكواكب الكبيرة في المجموعة الشمسية.

بدأ علم فيزياء الجسيمات الفلكية في عام 1912 بقيام "فيكتور هيس" بالارتفاع ببالون ، وتبين له وجود طبقات في غلاف الأرض متأينة أتية من الكون . إلا أنه تبين خلال عشرات السنين التالية أنها جسيمات أولية سريعة . وبابتكار أجهزة أكثر دقة كمكشافات الجسيمات أصبح إجراء قياسات للأشعة الكونية ممكنا . ومنذ عام 1983 تم بناء مكشافات للنيوتربنو ضخمة ، استطاع العلماء بها قياس نيوترنوات الشمس ، ونيوترينوات من مستعر أعظم 1978 إيه الذي حدث في عام 1978 في سحابة ماجلان الكبرى ، كذلك قيست نيوترينوات آتية من خارج المجموعة الشمسية .ef>Hess und Nachfolger S. 7ff., Neutrinos S. 210f. in M. S. Longair: "High energy astrophysics. Volume 1." Cambridge University Press: Cambridge u. a. 1992, ISBN 0-521-38374-9.</ref>

يهتم الرصد الفلكي حاليا بالقيام بالرصد الدقيق ، واستغلال أفضل لنطاقات طيف الأشعة الكهرومغناطيسي وترابطها مع بعضها البعض . وكذلك بتجميع عدد كبير من القياسات وبيانات عن النجوم ومجرة درب التبانةي ومجرات في الكون . من ضمنها مراصد جديدة على متن أقمار صناعية ، مثل تلسكوب هابل الفضائي. وتطوير طرق الرصد من الارض مثل بصريات متوائمة وبصريات نشطة ، وكذلك بناء مكشافات لموجات الجاذبية ، يكون في وسعها اكتشاف أنماط جديدة للمشاهدة . 

تتطلب مشاريع ضخمة مثل مصفوف الترددات المنخفضة LOFAR من الأجهزة الحاسبة وبنيات الحواسيب الكبيرة كفاءات عالية في نقل البيانات المجمعة الكثيرة ومعاملتها وتخزينها .




</doc>
<doc id="1473780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473780" title="احتلال صقلية بقيادة ايزنهاور الأمريكي عام 1943">
احتلال صقلية بقيادة ايزنهاور الأمريكي عام 1943

شن الحلفاء بقيادة دوايت أيزنهاور الأمريكي هجوما على صقلية بعد عمليات إنزال قوة الواجب على الشواطئ المحررة ثم انزل مظليو اللواء البريطاني بالاالى كردوس أمريكي انهزمت القوات الألمانية الإيطالية في هده المعركة وسارعت إلى روما ونابولي وفشل الحلفاء في احتلال إيطاليا بعد احتلال صقلية إلا أن أيزنهاور الأمريكي شرع في التحضير لغزوها•


</doc>
<doc id="1473816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473816" title="مالون">
مالون

بلدية مالون (بالإسبانية: Malon) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مالون 375 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473817" title="مالويندا">
مالويندا

بلدية مالويندا (بالإسبانية: Maluenda) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مالويندا 1.106 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473820" title="مانتشونيس">
مانتشونيس

بلدية مانتشونيس (بالإسبانية: Manchones) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مانتشونيس 141 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473825" title="مارا (سرقسطة)">
مارا (سرقسطة)

بلدية مارا (بالإسبانية: Mara) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مارا 202 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473829" title="ماريا دي أويرفا">
ماريا دي أويرفا

بلدية ماريا دي أويرفا (بالإسبانية: María de Huerva) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماريا دي أويرفا 5.048 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473831" title="ماراكوس">
ماراكوس

بلدية ماراكوس (بالإسبانية: Marracos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ماراكوس 110 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473835" title="ميديانا دي أراغون">
ميديانا دي أراغون

بلدية ميديانا دي أراغون (بالإسبانية: Mediana de Aragón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميديانا دي أراغون 470 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473837" title="ميكينينثا">
ميكينينثا

بلدية ميكينينثا (بالإسبانية: Mequinenza) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميكينينثا 2.478 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473838" title="ميسونيس دي إسويلا">
ميسونيس دي إسويلا

بلدية ميسونيس دي إسويلا (بالإسبانية: Mesones de Isuela) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميسونيس دي إسويلا 316 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473842" title="ميثالوتشا">
ميثالوتشا

بلدية ميثالوتشا (بالإسبانية: Mezalocha) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميثالوتشا 222 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1473845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473845" title="شهران">
شهران

قبيلة شهران قبيلة خثعمية كهلانية من قبائل شبة الجزيرة العربية تستوطن جنوب غرب المملكة العربية السعودية، بين جبال الحجاز وجنوب نجد، ويتواجدون كذلك في قطر والإمارات والكويت واليمن

شهران هي قبيلة خثعمية وهي من اعرق قبائل خثعم وهنا الايضاح. 
شهران بن عفرس بن حلف بن خثعم (أقيل أو أفتل) بن أنمار بن إِرَاشُ بن عَمْرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. 
شهران بن عفرس بن حلف بن خثعم (أقيل أو أفتل) بن أنمار بن نزار بن معد بن عدنان.

يحتج بعض المؤرخين بان انمار وابنائه قبائل قحطانية ومنهم ابن هشام وابو عبيدة وحمد الجاسر نقلا عن كتاب (تاريخ العرب) والهمداني وابن حزم . وهذه بعض النقاط التي يرتكزون عليها :

يحتج بعض المؤرخين بان انمار وابنائه قبائل عدنانية وهذه بعض النقاط التي يرتكزون عليها :

تعود اصول قبائل شهران إلى جدهم أنمار وينقسم نسل أنمار إلى قسمين رئيسين (بنو خثعم و بنو بجيلة)



وهي زوجة جعفر بن ابي طالب وولدت له : عبدالله - محمد - عون . ثم خلف عليها أبو بكر الصديق رضي الله عنه فولدت له محمد ثم خلف عليها علي بن ابي طالب رضي الله عنه فولدت له يحيى وعون وقبل ذلك كله كانت زوجة لرجل اسمه : ربيعة بن رياح فولدت له مالك وعبدالله وابو هريرة ويقال لهم بني ربيعة ، وهذا كله دليل مكانة أسماء بنت عميس ضي الله عنها ومكانة قبيلتها العظيمة خثعم . إخواتها لأمها ميمونة بنت الحارث وزينب بنت خزيمة أما المؤمنين زوجا النبي
تزوجها حمزة بن عبدالمطلب عم النبي فولدت له امرأة ، وتزوجها بعده شداد الليثي . و الجدير بالذكر ان ميمونة زوجة النبي لها صلة قربى بسلمى بنت عميس حيث ان ميمونة اخت لابناء سلمى لأمهم هند بنت عون من حمير وأيضا لبابة بنت الحارث ام العباس بن عبدالمطلب . 
 

إني رأيت مخيلة عرضت *** فتلألأت بحناتم القطر 
فلمائها نـور يضئ له *** ما حوله كإضاءة الفجر

ومن المشاهير المتأخرىن 
 
الأمير سعيد بن عبدالعزيز بن مشيط والذي استطاع بحكمته ان يظم كافة قبائل شهران وأصبح اميراً عليها مايقارب مائة عام حيث ولد مابين عام 1260وعام 1270 وتوفي عام 1393 للهجرة وكان متدينا ومتواضعا كريما ومن أكثر اصدقاء جلالة الملك فيصل بن عبدالعزيز حيث تزوج الملك فيصل اخته وانجب منها بنتا. تحدثت عنه كتب المستشرقين والعرب وقاد كثير من االغزوات وحافظ على أمن سوق الخميس من الاضطرابات كما عمل عضوا بمجلس المبعوثان العثماني ( مجلس الشورى ) بإستانبول ممثلا لأهالي المنطقة ابان حكم الأتراك للمنطقة.

بين عامي 568م و 569م خرج أبرهة بجيش عظيم ومعه فيلة كبيرة تتقدم الجيش لتدمير الكعبة ليجبر العرب وقريش على الذهاب إلى كنيسة القليس التي بناها وزينها في اليمن وسمي ذلك العام بعام الفيل وكان مروره بمنطقه عسير ومن ثم منطقه محائل إلى مكه امرا حتميا لانها طرق التجارة المعروفة التي تتجه من اليمن إلى أم القرى ومن ثم إلى بلاد الشام . قام نفيل بن حبيب الخثعمي بجمع قبيلة شهران و ناهس وماجاورها من القبائل المجاورة لصده وخاضت معه معارك متقطعه أستمرت لخمسة أيام استخدمت قبلها الحيلة لاضعاف جيش ابرهه قبل الهجوم عليه بطلبهم منه حفر 5 آبار بئر لهم تسمى حاليا أبار الحفاير حيث طلبوا منه أن يحفرها لهم مقابل أن يتركوه أن يمر بأرضهم ليذهب لمكة وأختاروا له مكانا رمليا سهل الحفر في البداية وبعد 3 أمتار هناك طبقة صخرية من الصعب حفرها إلا بقوة وكانوا يهدفون لأضعاف جيش أبرهة وارهاقة بالحفر قبل أن يهجموا عليه دفعه واحدة. وعندما انتهى منعوه وهجموا على جيشه وأنتصر أبرهة لقوة جيشه واستخدامه للفيلة التي لم تكن معروفة في حروب العرب. وأخذ نفيل أسيرأً ليكون دليلهم إلى مكه ولكن بعد ان تمكن نفيل من امر أحد فرسانه بأن يسبقهم إلى مكة مسرعا لمقابلة عبدالمطلب كبير مكة وشريفها ليخبره بهزيمة قبائل خثعم ويحثه على جمع العرب للتصدي لأبرهة مرة أخرى ولكن عبدالمطلب قال مقولته المشهورة :، وعرفوا أنهم لا طاقة لهم به فتركوا ذلك.
ولما تهيأ أبرهة لدخول مكة وهيأ فيله وعبي جيشه وفي مقدمتها أكبر فيله واعظمها حجما محمودا وأبرهة مجمع لهدم البيت والانصراف إلى اليمن فلما وجهوا الفيل إلى مكة قام نفيل بن حبيب إلى جنب الفيل ثم أخذ بأذنه فقال له "ابرك محمود وارجع راشدا من حيث جئت فإنك في بلد الله الحرام " ثم أرسل أذنه فبرك الفيل وخرج نفيل يشتد حتى أصعد في الجبل 
وضربوا الفيل ليقوم فأبي وضربوه في رأسه بالطبرزين ليقوم فأبى فأدخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه بها ليقوم فأبى فوجهوه راجعا إلى اليمن فقام يهرول ووجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك ووجهوه إلى مكة فبرك 
وأرسل الله عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف والبلسان مع كل طائر منها ثلاثة أحجار يحملها حجر في منقاره وحجران في رجليه أمثال الحمص والعدس لا تصيب منهم أحدا إلا هلك وليس كلهم أصابت
وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق الذي منه جاءوا ويسألون عن نفيل بن حبيب ليدلهم على الطريق إلى اليمن فقال نفيل حين رأى ما أنزل الله بهم من نقمته: 
وقال 

فخرجوا يتساقطون بكل طريق ويهلكون بكل مهلك على كل منهل وأصيب أبرهة في جسده وخرجوا به معهم يسقط أنملة أنملة كلما سقطت أنملة منها أتبعتها مدة تمث قيحا ودما حتى قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطائر فما مات حتى انصدع صدره عن قلبه فيما يزعمون ينتشرون في , .

تقع في الجنوب الغربي من المملكة العربية السعودية . تمتد من مورد ماء يسمى عقيلان وهو أقصى بيشة شمالا وصولاَ إلى خميس شهران وهي في وقتنا الحاضر إمارة خميس مشيط إلى بيش جنوبا
ومن ديار شهران العريضه :

1- محافظة بيشه وقراها ولا يحتاج نعددها لكثرها .
2- الحفاير
3- صمخ
4- خيبر الجنوب 
5- يعرى
6- القاعه
7- وادي ابن هشبل
8- تندحه
9- خميس مشيط وتوابعه 
10- تمنيه
11- المسقي
12- تهامه شهران
13- بيش
14- السليل وتوابعه 
14- شفان وتوابعه 
15- وادي هرجاب 
16- رغوه 
17- الشيق الاعلى والاسفل
18- تبشع 
19- بني جابرة
20 - مجعل 
21- الميثاء
22-الفطيحه

تقع في منطقة الريان و منطقة السيلية قرب الدوحة في منتصف الساحل الشرقي لـقطر . واكثرهم من ناهس 
وبني واهب وبني بجاد



</doc>
<doc id="1473852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473852" title="الجيش الثالث بانزر">
الجيش الثالث بانزر

الجيش الثالث بانزر () تشكيل مدرعات ألماني خلال الحرب العالمية الثانية، حمل اسم المجموعة الثالثة بانزر () تشكّل في 1 يناير 1942.

تشكلت المجموعة الثالثة بانزر في 16 نوفمبر 1941 تحت لواء مجموعة الجيوش الوسطى وشاركت خلال الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي أثناء عملية بارباروسا ثم معركة موسكو فيما بعد مع نهاية عام 1941 ومطلع عام 1942 ثم شاركت في عملية تايفوون تحت قيادة الجيش التاسع قبل ترقيتها إلى قوة عسكرية بحجم جيش ميداني في 1 يناير 1942.



</doc>
<doc id="1473865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473865" title="الميرزا القمي">
الميرزا القمي

الميرزا القمي (1152 - 1231 هـ) هو عالم وأديب فارسي

هو الشيخ أبو القاسم بن حسن ، وقيل محمّد حسن ، وقيل محمّد بن حسن بن نظر علي الگيلاني الشفتي القمي ، المشهور بالميرزا القمي ، والفاضل القمي ، والمحقق القمي. ولد في جاپلق (من أعمال گيلان) سنة 1152 هـ ، وقيل سنة 1153 هـ ، و في شبابه انتقل إلى مدينة خوانسار ، وتتلمذ لدى السيّد حسين الخوانساري وغيره. ثم هاجر إلى العراق وسكن كربلاء حقبة من الزمن ثم عاد إلى بلاد فارس و قطن اصفهان في عهد السلطان كريم خان الزند ، كما سكن شيراز و من ثم قم في عهد فتح علي شاه القاجاري وبها توفي سنة 1231 هـ ، وقيل سنة 1232 هـ ، ودفن بها.

له تصانيف عربية و فارسية ، منها: «القوانين المحكمة» و «مرشد العوام» و «المناهج و معين الخواص» و «الغنائم» و ديوان شعر و «الفرائض والمواريث» و «الارث» و «بيع الفضولي» و «قوانين الاصول» و «بيع المعاطاة» و «الرد على الصوفيه والغلاة» و «جامع الشتات» و «القضايا والشهادات» ، وله منظومة في البديع.


</doc>
<doc id="1473876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473876" title="ولاية أنقرة">
ولاية أنقرة

ولاية أنقرة او أنجورا وهي إحدى ولايات الدولة العثمانية والتي تغطي اليوم إجزاء من أراضي من وسط هضبة الأناضول. بلغت مساحة ولاية أنقرة في القرن العشرين حوالي (83,760 كم مربع) .

كانت ولاية أنقرة تتكون من عدة سناجق وهي :


</doc>
<doc id="1473877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473877" title="عايدة عبد العزيز">
عايدة عبد العزيز

عايدة عبد العزيز (27 أكتوبر 1936 -)، ممثلة مصرية.

حصلت على دبلوم المعلمين 1956 ، وحصلت دبلوم من «المعهد العالي للفنون المسرحية» عام 1959، كما حصلت على دورة تدريبيه في الحركة المسرحية والصوت من لندن، وعملت مدرسة بعد تخرجها في معهد المعلمات للفنون بالمسرح المدرسي، وزارة التربية والتعليم ومشرفه على تدريب الفرق المسرحية بالمدارس، ثم اتجهت إلى الإذاعة كممثلة، وكان أول أعمالها أوبريت «يوم القيامه»، على المسرح الغنائي عام 1961، في عام 1962 سافرت إلى لندن مع زوجها الفنان أحمد عبد الحليم لإستكمال دراسته العليا في التمثيل والإخراج وعادت عام 1967 وأستئنفت نشاطها بمسراح الدولة، وقدمت مسرحيات دائرة الطباشير، النجاة عام 1996، ملك يبحث عن وظيفه ، طائر البحر لتشيكوف ، عام 1979 ، المهاجر للكاتب جورج شحادة ، لعبه السلطان ، السيرك الدولى ، الست هدى ، عام 1996، تم تكريمها في مهرجان المسرح التجريبي في شهر سبتمبر 1996.



</doc>
<doc id="1473886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473886" title="الجيش الثاني (فيرماخت)">
الجيش الثاني (فيرماخت)

الجيش الثاني () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية.

تكوّن الجيش الثاني في 20 أكتوبر 1939 تحت قيادة الفريق أول ماكسيميليان فون فيخس وشارك في المعارك لأول مرة أثناء غزو فرنسا بعدها شارك في غزو البلقان قبل التحوّل إلى أوكرانيا والمشاركة في عملية بارباروسا أثناء الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي.

وفي عام 1942 تكفّل الجيش الثاني بتغطية الجناح الشمالي للقوات الألمانية المتقدمة أثناء الحالة الزرقاء () ومحاصرة فورونيج قبل أن يُمنى بخسائر جسيمة خلال الهجوم السوفيتي الشتوي المضاد الذي أعقب معركة ستالينغراد.

وفي عام 1945 لعب الجيش الثاني دورًا محوريًا في الدفاع عن بوميرانيا الشرقية قبل الاستسلام نهائيًا في 9 مايو 1945.



</doc>
<doc id="1473889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473889" title="النظامي العروضي">
النظامي العروضي

النظامي العروضي (ت. نحو 560 هـ) هو من كبار علماء و ادباء بلاد فارس في عصره.

هو أبو الحسن نجم الدين ونظام الدين أحمد بن عمر بن علي السمرقندي ، المعروف بالعروضي ، المشهور بنظامي عروضي ، اشتهر بالعروضي لتضلعه في علم العروض.

ولد في اواخر القرن الخامس الهجري في سمرقند ، وعاصر السلطان سنجر السلجوقي ، كما قابل كلاً من الشاعرين عمر الخيّام و نظامي گنجوي. توفي حدود سنة 560 هـ ، وقيل سنة 570 هـ.

من آثاره: «ويس ورامين» و «چهار مقاله» أو «مجمع النوادر» و ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1473917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473917" title="ناهد السباعي">
ناهد السباعي

ناهد السباعي (25 مايو 1987 -)، ممثلة مصرية. وهي حفيدة الفنان فريد شوقي والفنانة هدى سلطان والدتها هي المنتجة ناهد فريد شوقي خالتها الممثلة رانيا فريد شوقي.

شاركت في عدد من الأعمال السينمائية والتلفزيونية، كما إنها شاركت في فيلم عالمي بعنوان «بعد الموقعة» وفاز في مهرجان كان عام 2012 .



</doc>
<doc id="1473934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473934" title="أحمد النراقي">
أحمد النراقي

أحمد بن محمد مهدي النراقي ، وقيل مهدي بن أبي ذر الصفائي ، النراقي.(1185 - 1245 هـ)، و هو عالم وفقيه وشاعر ، من أهل نراق.

ولد أحمد النراقي في نراق، إحدى قرى كاشان الإيرانية، و ذلك في الرابع عشر من شهر جمادى الآخر سنة 1185 هـ ، وقيل سنة 1186 هـ ، درس المقدمات من النحو و الصرف، و المنطق و الرياضيات و الفلك في مسقط رأسه، و درس كلا من الفقه و الأصول و الحكمة و الفلسفة و الكلام على يد والده مهدي النراقي.
و في سنة 1205 هـ سافر إلى العراق لمواصلة الدراسة الحوزوية على يد علماء النجف و كربلاء، عاد بعدها إلى كاشان، و تصدى فيها للمرجعية بعد وفاة والده عام 1209هـ.

1. والده محمد مهدي النراقي، المعروف بالمحقّق النراقي .

2. علي الطباطبائي، صاحب الرياض.

3. محمد مهدي الشهرستاني.

4. جعفر كاشف الغطاء .

5. محمّد مهدي بحر العلوم .

6. محمّد باقر الأصفهاني ، المعروف بالوحيد البهبهاني .

تتلمذ على يده العديد من طلاب العلم، منهم:

1. الشيخ الأنصاري.

2. ابنه ملا محمد النراقي.
3. ميرزا حبيب الله صاحب كتاب (لباب الألقاب).

4. محمد تقي البشت المشهدي.
5. أخوه ميرزا أبو القاسم النراقي.
6. ملا محمد حسن الجاسبي.

7. أبو القاسم الحسيني .

قال الشيخ آقا بزرگ الطهراني: (هو الشيخ المولى أحمد بن المولى محمد مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني، عالم كبير و فقيه بارع و مصنف جليل، و جامع متبحر و رئيس مطاع، و كان رحمه الله من الصلحاء الأتقياء و الأبرار الأخيار عطوفا على الفقراء، شفيقا على الضعفاء، ساعيا في قضاء الحوائج، باذلا جهده في إنجاز مطالب المحتاجين... )

قال صاحب الروضات في ترجمته: ( فحل الفحول و فخر أهل المعقول و المنقول العارج إلى ذروة معارج الرفعه و التراقي، الحاج مولانا أحمد بن مهدي بن أبي ذر الكاشاني النراقي، كان بحرا عواجا و يما عجاجا و أستاذا ماهرا و عمادا كابرا و أديبا شاعرا من كبراء الدين وعظماء المجتهدين و قد صار بالعلم مليأ و اوتى الحكم صبيا و كان له جامعية لأكثر العلوم و خصوصا الأصول و الفقه و الرياضيات و النجوم و كان رجلا كبيرا عظيم الجثة و المنزلة بطينا مبتدنا في الغاية، و قورا غيورا صاحب شفقة على الرعية و الضعفاء و همه عالية في كفاية مؤنهم و تحمل أعبائهم و زحماتهم) .

قال السيد محمد حسين الطباطبائى صاحب تفسير الميزان: ( قد نقل الأستاذ العلامة حسن حسن زاده الآملي حفظه الله عن العلامة الطباطبائي طاب ثراه انه قال: النراقيان [المولى مهدي النراقي و المولى أحمد النراقي‏] من كبار علماء الإسلام لم يعرفا حق معرفتهما).

قال الشيخ محمد رضا المظفر: ( هو المولى أحمد النراقى... صاحب «مستند الشيعة» المشهور في الفقه، و صاحب التأليفات الثمينة، أحد أقطاب العلماء في القرن الثالث عشر، و كفاه فخرا أنه كان أحد أساتذة الشيخ العظيم المولى مرتضى الأنصاري المتوفى (1281 ه) و لعل النراقي الصغير هذا هو من أهم أسباب شهرة والده و ذيوع صيته، لما وطى‏ء عقبه و ناف عليه بدقة النظر وجودة التأليف) .


توفي أحمد النراقي في الثالث و العشرون من ربيع الثاني ، وقيل ربيع الأوّل سنة 1244 هـ ، وقيل 1245 هـ ، في مسقط رأسه كاشان، ونقل جثمانه إلى النجف، حيث دفن في صحن مرقد الإمام علي بن أبي طالب إلى جنب والده محمد مهدي النراقي .



</doc>
<doc id="1473954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473954" title="سيستاني (توضيح)">
سيستاني (توضيح)

السيستاني قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1473960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473960" title="الفرخي السيستاني">
الفرخي السيستاني

الفرخي السيستاني (ت. 429 هـ) هو حكيم وشاعر ، من أهل سيستان.

هو أبو الحسن علي بن جولوغ ، وقيل قلوع السنجري السيستاني ، وقيل السجستاني ، المشتهر في شعره بفرخي. مدح أبا المظفر الچغاني والسلطان محمود الغزنوي وأحمد بن الحسن الميمندي والحسن بن محمد الميكالي النيسابوري وعبدالله بن يوسف السيستاني الحصيري وحظي لديهم. توفي سنة 429 هـ.

من آثاره: كتاب «زبده نخبة ديوان» و«اشعار گزيده فرخي» وديوان شعر.


</doc>
<doc id="1473967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1473967" title="الفردوس المستعار والفردوس المستعاد (كتاب)">
الفردوس المستعار والفردوس المستعاد (كتاب)

الفردوس المستعار والفردوس المستعاد، ثوابت وأركان من أجل خيار حضارة أخرى. هو كتاب من تأليف المفكر الإسلامي أحمد خيري العمري ، صدر في طبعته الأولى عن دار الفكر بدمشق عام 2006م وأعيد طبعه للمرة الثانية والثالثة وصدرت الطبعة الثالثة سنة 2011م .

يناقش الكتاب القيم الأمريكية الوافدة وتناغمها أو تناقضها مع قيمنا وثوابتنا. يحدد الدكتور أحمد خيري العمري خمس ثوابت أساسية تميز الحضارة الأمريكية ويعرضها أمام خمسة ثوابت هي أركان الإسلام الخمس.

ورد في كلمة الغلاف التقديم التالي :

أمريكا حقيقة لا سبيل لإنكارها، ولا داعي لذلك أصلاً. أمريكا حقيقة من حقائق العالم اليوم، العالم الذي لا يمكن أن نفهمه دون أن نفهم أمريكا..

لكن قوة أمريكا لا تتأتى من أساطيلها وبوارجها وقاذفاتها فحسب، لكنها تأتي أيضاً من قوة (الحلم الأمريكي)، حلم الحرية والرفاهية والحياة الرغدة السعيدة.. وهي أشياء جذابة في كل زمان ومكان..

لكن هذه القيم تكون جذابة أكثر عندما تكون حياتك تشبه الصحراء في جدبها وقحطها ويأسها..، ستبدو قنينة (الحلم الأمريكي) كما لو كانت واحدة فردوسية هبطت عليك من السماء..

لكن قبل أن تأخذ هذه القنينة لتروي عطشك وتسد ظمأك وتنتعش بها، عليك أولاً أن تقرأ مكوناتها، أن تفهم خلطة تكوينها..

لا جدل في أن القنينة منعشة، وربما تكون مفيدة ومغذية.. لكنها قد تحتوي في مكوناتها على بعض المواد التي تسبب لك الحساسية..

قد تكون القنينة منعشة، قد تنقذك.. ولكن قد تكون أيضاً غير ذلك..

ومع أنك ظمآن جداً، إلا أن عليك أن تعرف محتوياتها قبل أن تفرغها في جوفك دفعة واحدة..

وفي كل الأحوال لن تتمكن من صنع قنينتك الخاصة، إن لم تفهم هذه القنينة، وتعرف مكوناتها..

الكتاب من ثلاثة محاور أساسيةٍ، المحور الأول عنوانه (وجهٌ آخر للصراع)، يطرح في فصليه فكرة أن الصراع الحالي ليس صراعاً عسكرياً بالضرورة، بل هو حضاري ثقافي وقيمي في أساسه. في الفصل الأول من هذا المحور ( دينٌ جديدٌ)، يناقش فكرة أن أمريكا أصبحت بمثابة دينٍ جديدٍ يغزو العالم بأفكاره ومعتقداته ونمط حياته أكثر منها مجرد دولةٍ إمبراطوريةٍ عظمى كسالف الدول التي سادت العالم سابقاً. لبُّ هذا الدين الجديد وأساسه المتين يرتكز على فكرة الحلم الأمريكي: الرفاهة والترف، والعيش في فردوس السلع الأرضية.

في الفصل الثاني (سيناريو الفقدان وخطة الاستعادة) يربط الكتاب بين الحلم الأمريكي الذي اجتاح العالم، وبين محاولات الإنسان العودة إلى الفردوس منذ خروجه منه، عبر تكوين فردوسٍ أرضيٍّ، وهي الرحلة التي ابتدأت بآدم خروجاً، وبإبراهيم بحثاً، وبسيدنا محمدٍ ? انتهاءً، وهو يقلب وجهه بين مختلف الوجهات.

المحور الثاني من الكتاب (ثوابت الأركان)، يناقش ثوابت الفردوس الأمريكي الخمسة: المادية، الفردية، الاقتصاد الحر، الاستهلاك، العيش في الحاضر (الآن وهنا), ويحاول أن يقارن ويمايز بينها وبين ثوابتنا وأركاننا: هل يمكن لهذه الثوابت أن تتأسلم وتشهر إسلامها بمجرد وضعنا لشعاراتٍ إسلاميةٍ عليها؟ أم إن الفرق والتمايز بينهما أبعد من ذلك بكثير؟

ينتهي المحور الثالث باستشرافٍ لضرورة وجود بديلٍ للأفكار التقليدية السائدة التي انتهت مدة فعاليتها وصلاحيتها، دون أن يعني ذلك أبداً أن يكون البديل نسخةً مستعارةً من فردوسٍ أمريكي، حتى لو كان هذا الفردوس واقعاً حقيقياً عندهم.




</doc>
<doc id="1474000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474000" title="بندار الرازي">
بندار الرازي

بندار الرازي (ت. 401 هـ) هو من مشاهير شعراء إيران في القرن السابع الهجري.

هو أبو الفتح كمال الدين بندار بن أبي نصر الخاطري الرازي ، الملقب بملك الكلام. تتلمذ لدى الصاحب بن عباد. له ديوان شعر ، و كان ينظم باللغات الفارسية و العربية و الديلمية.


</doc>
<doc id="1474008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474008" title="امرأة وأخرى (مسلسل)">
امرأة وأخرى (مسلسل)

امرأة وأخرى مسلسل درامي إجتماعي خليجي عرض قناة الراي والعرض الأول (22 أغسطس 2009 -)

من بطولة الفنانين عبدالعزيز جاسم طيف باسم عبد الأمير سلمى سالم حمد العماني فاطمة عبد الرحيم عبدالإمام عبدالله شيماء علي مشاري البلام يعقوب عبدالله هدى إبراهيم بدر الشرقاوي محمد الأمير ملاك فارس عاشور طلال باسم تأليف طالب الدوس وإخراج منير الزعبي.

تدور الأحداث إثر هروب "هديل" من بيت والدتها بعد محاولة زوج أمها التحرش بها، فتجد مضايقات من نوع جديد في منزل والدها وزوجته. كما نجد الزوجين "سالم" و"هدى" يعيشان بسعادة إلى أن تتدخل الأم وتفسد عليهم زيجتهم بسبب غيرتها من "هدى". فتحاول الأم أن تقنع "سالم" بالزواج من "هديل" إلا أن الكثيرين سيتدخلون لكسب "هديل" لصالحهم. فنتعرّف على "علي" شقيق "هدى" الذي يحاول عرقلة هذا الزواج فيوقع "هديل" بحبّه. ثم يظهر "سعود" صاحب النفوذ والسلطة ويحاول أن يتزوج من "هديل" فينجح بذلك. وبسبب قسوة "سعود" تهرب "هديل" ولا تظهر مجدداً. لكن "تظهر امرأة تدعى "دلال" تشبه تماماً "هديل". فيدخل الجميع في دوامة الصراع على إثبات الذات والنسب وتكثر الإتهامات والتعديات إلى أن تظهر الحقيقة ويأخذ كل ذي حق حقه. 

صفحة المسلسل على السينما


</doc>
<doc id="1474063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474063" title="راجح لبوزة">
راجح لبوزة

راجح بن غالب لبوزة "(1917-1963)" من مواليد مديرية ردفان محافظة لحج أحد قادة ثورة 14 أكتوبر نشأ يتيماً في منطقة دبسان ، شارك في ثورة 26 سبتمبر في شمال اليمن وبعدها عاد إلى جنوب اليمن واستقر في ردفان واشعل مع رفاقة شرارة ثورة 14 أكتوبر في صباح 14 أكتوبر 1963 واستشهد في اول ساعات القتال ضد القوات البريطانية .



</doc>
<doc id="1474075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474075" title="نيلوفر">
نيلوفر

النيلوفر (الاسم العلمي:Nymphaea) هو من النباتات يتبع ال النيلوفرية من النيلوفريات. نبات مائي معمر ذا جذور عميقة وهو ينبت في المياه الراكدة. له ساق أملس يطول حسب عمق الماء فإذا ساوى سطح الماء أورق وازهر. اوراقه صفيحية على سوق اسطوانية، وازهاره بيضاء كبيرة جميلة المنظر وبتلات الازهار تكون أحياناً مشوبة باللون القرنفلي.
يعرف النيلوفر علمياً باسم NYMPHAEA ALBA الجزء المستخدم من النبات: الجذور والازهار والأوراق. الموطن الأصلي لبنات النيلوفر: موطنه الأصلي أوروبا وينمو عادة في البرك وفي المياه الراكدة.
المحتويات الكميايئية: يحتوي الجذر على قلويدات ومن اهمها نيمفايين ونوفارين ومواد راتنجية وجلوكوزيدات وحمض العفص.
ماذا قال الطب القديم عن النيلوفر:
يقول العشاب المشهور الإنجليزي نيكولاس كليبر من القرن السابع عشر "تبرد الاوراق كل الالتهابات وكذلك الازهار، اما عن طريق الشراب واما المربى: الشراب مفيد جداً في جلب الراحة وتهدئة اعصاب الغاضبين عن طريق تبريد اعتلال الرأس".
ويقول داود الانطاكي في التذكرة: "اجود ما استعمل من النيلوفر اليابس لقطع الحمى واللهيب والعطش شرباً والقروح مطلقاً، قاطع للخفقان الحار مع السكنجين والصداع والنزلات مطلقاً، ينفع من البرص والبهق طلاءً وداء الثعلبة بالعسل، ينفع من الطحال مطبوخاً، والنزف نطولاً، والأورام بالخل".
اما ابن سينا في القانون فيقول: "أصله (جزره) على البهق بالماء وخصوصاً الأسود، وأصله مع الزفت على داء الثعلبة، وخصوصاً الأسود واصله ينفع من الأورام الحارة وورم الطحال، بذره واصله للقروح، منوم مسكن للصداع الحار والصقر، شرابه جيد للسعال، ينفع اصله اورام الطحال شرباً وضماداً. ينفع اصله للاسهال المزمن، والقروح الأمعاء، وينفع اصله اوجاع المثانة ضماداً وبذره اقوى في كل شيء حتى انه يمنع نزف الحيض. واصل الأصفر منه وبذره اذا شرب باللبن مرات ينفع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم وشرابه يلين البطن. شرابه نافع من الحميات الحادة شديدة التطفئة".
ويقول ابن البيطار في جامعة: "يقلع في الخريف واذا شرب اصله نفع من الإسهال المزمن وقرحة المعدة والأمعاء وعلل ورم الطحال. قد يتضمد به لوجع المعدة والمثانة، إذا خلط بالماء الصافي وجيد على البهق يذهبه. إذا خلط بالزفت وجيد على داء الثعلبة ويبرؤها. قد يشرب أيضاً للاحتلام فيسكنه، وبذره أيضاً يفعل ما يفعل الاصل في هذه الأشياء جميعاً. اصل هذا النبات وبذره يحبس البطن ويقطع سيلان المني، وينفع من قروح الأمعاء، يقطع النزف العارض للنساء. يشفي البهق وداء الثعلبة عجيباً ولعلاج البهق يعجن بالماء ولداء الثعلبة بالزفت الرطب والانفع في هاتين العلتين النوع الذي اصله اسود كما أن الأبيض نافع لتلك العلل الأخرى.
- جذور النيلوفر الأبيض قابض ومطهر، يعالج مغلية الإسهال الناتج عن متلازمة الأمعاء الهيوجة، ويستخدم النيلوفر الأبيض لعلاج النزلات القصبية وكذلك آلام الكلى. ويؤخذ كسائل غرغرة لالتهابات الحلق. كما يستخدم الجذر على هيئة تطول لعلاج التقرحات المهبلية. كما تقول بعض الدراسات ان النيلوفر يهدي الجهاز العصبي المركزي ولذا فهو مفيد في علاج الارق والقلق والاضطرابات المشابهة. كما أنه يخفض ضغط الدم عند الحيوانات.
والنيلوفر مبرد مرطب نافع ضد السعال وذات الجنب والرئة ويقوي الطلب وكذلك يشتمل ضد الصداع ومن المواد التي تنصب إلى الصدر والمعدة.
يستخدم النيلوفر في المعالجة المثلية وخاصة في علاج الإسهال.
- لا توجد أي اضرار جانبية الا إذا زادت الجرعة حيث يسبب تسكيناً للناحية الجنسية.
أما الجرعات اليومية فهي واحد إلى جرامين كمغلي للجرعة الواحدة وواحد إلى 4جراعات من الخلاصة السائلة.
أما جرعات المعالجة المثلية فهي 5نقاط أو عشر محبيات كل 30الى 60دقيقة بالنسبة للاعراض الحادة أو مرة إلى ثلاث مرات للاعراض المزمنة



</doc>
<doc id="1474082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474082" title="خلية جذعية مستحثة وافرة القدرة">
خلية جذعية مستحثة وافرة القدرة

خلية جذعية مـستحثة وافرة القدرة هي نوع من الخلايا الجذعية، يتم اشتقاقه اصطناعيًا من خلايا غير وافرة القدرة، عادة من خلايا جسدية بالغة، عن طريق إجبارها على تعبير جينات خاصة.
تشبه الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة الخلايا الجذعية وافرة القدرة في العديد من الجوانب، مثل الخلايا الجذعية الجنينية، مثل تعبير جينات وبروتينات خاصة بالخلايا الجذعية، زمن التضاعف، تشكيل أجسام مضغية الشكل وتشكيل الأورام المسخية.

تم انتاج الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة للمرة الأولى عام 2006 من خلايا فأرية وعام 2007 من خلايا بشرية خلال سلسلة تجارب قام بها طاقم شينيا ياماناكا في جامعة كيوتو، اليابان، وطاقم جيمس تومسون في جامعة ويسكونسين-ماديسون. إثر بحثها في مجال الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة، حازت د. نانسي باخمان، من أونيونتا، نيويورك على جائزة وولف في الطب لعام 2012 (مع جون ب. غوردون). بسبب اكتشافه الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة (ولأنه انتج أول خط خلايا جذعية جنينية)، حاز جيمس تومسون على جائزة المركز الطبي ألباني للبحوث البيوطبية لعام 2011، وجائزة الملك فيصل الدولية لعام 2011، والتي شاركها مع ياماناكا. في عام 2012، حاز ياماناكا وباحث الخلايا الجذعية جون غوردون على جائزة نوبل في الفيزيولوجيا أو الطب "على الاكتشاف أن الخلابا البالغة يمكن إعادة برمجتها لتكون وافرة القدرة".

يشكل ابتكار الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة خطوة هامة في بحث الخلايا الجذعية، حيث أنها يمكن تن تمنح الباحثين الفرصة للحصول على خلايا جذعية وافرة القدرة، نوع خلايا مهم للأبحاث ويحامل أن يكون له دور علاجي، دون استخدام الأجنة المثير للجدل.

عادة ما يتم الحصول على الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة عن طريق تعداء بعض الجينات المتعلقة بالخلايا الجذعية إلى خلايا غير وافرة القدرة، مثل الخلايا الجلدية البالغة.
تم انتاج لخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة لأول مرة على يد طاقم شينيا ياماناكا في جامعة كيوتو، في اليابان عام 2006. اختار ياماناكا 24 جينًا تم تشخيصهم كجينات مهمة في الخلاية الجذعية الجنينية وفي الحفاظ على صفة تعدد القدرة لدى الخلايا، واستعمل فيروسات قهقرية لتنبيغ خلايا جلدية فأرية مع مجموعة من هذه الجينات. في كل مرة، تم أزالة جين معين وتم فحص المستعمرات الخلوية لرؤية هل منظرها يشبه شكل الخلايا الجذعية. تم تشخيص 10 جينات مهمة والتي دون إدخالها تفشل الطريقة. بالنهاية وجدوا أن هناك 4 جينات ضرورية للحصول على خلايا جذعية وافرة القدرة; Oct-3/4، SOX2، c-Myc، وKlf4.

في نوفمبر 2007، تم تحقيق خطوة عملاقة وهي انتاج خلايا جذعية مستحثة وافرة القدرة من خلايا إنسانية بالغة; نشرت دراستان مستقلتان من مجوعتي بحث مختلفتين نتائجهما - الأولى في مجلة ساينس من قبل جيمس تومسون من جامعة ويسكونسين-ماديسون والأخرى في مجلة سيل من قبل شيتيا ياماناكا وزملائه في جامعة كيوتو، اليابان.

ما زالت مهمة إنتاج الخلايا الجذعية تشكّل تحدّيًا بسبب المشاكل الستّ المذكورة أعلاه. الإشكال الأساسي الذي يجب التغلب عليه هو التضارب بين الحاجة لنجاعة الإنتاج وبين الدمج الجيني. فإن معظم الطرق التي لا تعتمد على اندماج الجينات المنقولة هي طرق غير ناجعة، بينما تلك الطرق التي تعتمد على اندماج الجينات المنقولة فتواجه مشاكل إعادة البرمجة غير الكاملة ونشوء الورم.

إحدى الميزات الجذّابة للخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة البشرية هي القدرة على استخراجهن من مرضى بالغين لدراسة الأسس الخليوية للأمراض البشرية الموروثة. لأن الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة هي خلايا وافرة القدرة وتتجدد تلقائيًا، فهي تشكّل نظريًا مصدرًا غير محدودًا لخلايا مشتقة من المريض والتي يمكن أن تحويلها إلى أي نوع خلايا في الجسم. هذه ميزة مهمة لأن أنواع عديدة من الخلايا البشرية المشتقة من البشر تتوقف عن النمو بعد بضع من الزراعات الثانوية في المختبر. وقد أُنتجت خلايا جذعية مستحثة وافرة القدرة لمجموعة واسعة من الأمراض الوراثية البشرية مثل متلازمة داون، داء الكلية متعددة الكيسات، ومتلازمات اضطراب نظم القلب الوراثية. في عديد من الحالات، تظهر الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة المشتقة من المريض عيوب خليوية غير موجودة في الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة المشتقة من الأصحاء، وتوفّر فكرة عن الفيزيولوجيا المرضية للمرض. في سنة 2012 أُقيم مشروع تعاون دولي، ستيم بانك (StemBANCC)، لبناء مجموعة من خطوط الخلايا الجذعية المستحثة وافرة القدرة لفحص أدوية لمجموعة متنوعة من الأمراض. 


</doc>
<doc id="1474108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474108" title="أمير شاهي">
أمير شاهي

أمير شاهي (ت. 857 هـ) هو أديب و شاعر و موسيقي و خطاط ، من أهل سبزوار.

هو آقا ملك ، وقيل آقا مليك بن ملك ، وقيل مليك ، الفيروزكوهي السبزواري ، الملقب جمال الدين ، المتلقب في شعره بشاهي ، وقيل أميرشاهي. ولد في سبزوار و كان من أحفاد السربدارية ولازم الميرزا بايسنغر ابن ميرزا شاهرخ.

توفي في استراباد بعد أن جاوز السبعين سنة 857 هـ ، ودفن بها. له ديوان شعر بالفارسية.


</doc>
<doc id="1474120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474120" title="بابا فغاني">
بابا فغاني

بابا فغاني (ت. 925 هـ) هو أديب و شاعر ، من أهل شيراز.

هو بابا فغاني الشيرازي ، المشهور بأبي الشعراء ، المتلقّب في شعره بسكاكي. ولد بشيراز ثم انتقل إلى تبريز و تقرب فيها من السلطان يعقوب بن اوزون حسن آق قوينلو. وبعد وفاة السلطان يعقوب انتقل إلى خراسان ، وقيل هراة وذلك في عهد السلطان إسماعيل الصفوي الأول ، استقر بعدها في مدينة ابيورد ، و كان يمدح حاكمها ثم السلطان بايقرا. توفي بخراسان سنة 925 هـ.


</doc>
<doc id="1474127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474127" title="عامر الخفاجي">
عامر الخفاجي

الأمير عامر الخفاجي

المعروف أيضا بعامر الثمال وهو عامر بن حسان بن محمد بن محمود بن الاحزم بن منيع بن حسان بن علي بن سلطان بن أبو طريف عليان الخفاجي .
الأمير الحادي عشر من امراء امارة بني ثمال في الكوفة واكثرهم شهرة.
استلم مقاليد الامارة من والده الأمير حسان واتخذ من حصن الاخيضر في كربلاء قصرا له .
وتوجد له قصة مشهورة مع بني هلال لابد من ذكرها :

قبل عام 460هـ حدثت مجاعة في بلاد نجد استمرت سبع سنوات ففكر الهلاليون بالهجرة من نجد آلي تونس لما بلغهم من خصبها وخيراتها.
وكان أميرهم السلطان حسن الهلالي فأرسل أبو زيد الهلالي مع جماعة من الهلاليين آلي تونس عام 463هـ لمعرفة أحوالها قبل الرحلة إليها
ولكن الهلالين أسروا في تونس فتخلص أبو زيد من الآسر وعاد إلى نجد ليستنجد بقومه لفك الأسرى
فرحلت بنو هلال إلى تونس في نحو أربعمائة ألف على ما تقول قصة أبي زيد
ثم وصلوا السير حتى وصلوا إلى بلاد الأمير الخفاجي عامر في العراق .
وذهب أبو زيد ويحيى ومرعي ويونس إلى الخفاجي عامر حاكم بلاد العراق وكان رجلا كريم الأخلاق
فدخلوا وسلموا عليه ومثلوا بين يديه فرد عليهم السلام وأجلسهم بجانبه في صدر المقام
وأكرمهم غاية الإكرام فجزاهم الجوائز والإحسان وأقاموا عنده ثلاثة أيام .
فنصر الأمير عامر الخفاجي بنو هلال وركب الأمير الخفاجي في جماعة من الفرسان ورحلت معه زوجته وأبنته وساروا جميعا إلى حلب فالقدس فمصر فالصعيد فتونس.
وحارب بنو هلال ومعهم الأمير عامر الزناتي ملك تونس وبرز الخفاجي مقام أنزعة فتردد في حرب الزناتي في اليوم الرابع وهرب الزناتي أمامه فجري خلفه الخفاجي فخرج له كمين فضربة فخر الخفاجي صريعا ً .
هذا ما يدل على كرم ووفاء أمير خفاجة للهلالين الذين طلبوا النجدة والذي ضحى بحياته من أجل الوفاء .

كان الخفاجي عامر ( ويسمونه النجح في مصر والخواجة في تونس ) حاكما على العراق يوم دخل الهلاليون بلادة ،
وكان من عادة الهلاليين وهم يجوبون الأرض من الحجاز إلى حيث تونس أن يرسلوا إلى حاكم أي بلاد يمرون بها ويطلبون منه الآمان ،
وقد فعلوا ذلك مع الجميع من الدبيسي بن مزيد إلى ملوك العجم وهم ( فرفند وعلي شاه والصلصيل والمغل وبنذر المنذر والنعمان ،
إلى القرمند ملك مصر وغيرهم كثير ) .

ويلاحظ أن الخفاجي عامر قد تحكم بلاد العراق على الرغم من أن والدة على قيد الحياة
وأصول الحكم ( أو المشيخة ) أن يكون الأب هو الحاكم لكن الظاهر أن عامرا هو الذي أستطاع بسيفه وقدرته الخاصة أن يملك 
ويحكم فكان والدة مشاورا له لا موروثا الإمارة له .
ولابد من ذكر ترحيب عامر بالأمير حسن في يوم لقائه الأول وقد رحب بالجميع ثم قال :-
قال الخفاجي بن ضرغام عامرا
يا مرحبا بك يا أمير أبو علي
يا مرحبا بك يا أمير سلامة
يا مرحبا بك يا دياب الماجد
يا مرحبا بك يا بدر بن فايد
يا أبو علي سيروا جميعاً وانزلوا
أهلا بكم أهلا بكم أهلا بكم
أوهبتكم أرض الكبيسة كلها
فجميعها بين الأيادي بحكمكم
يا مرحبا بك في من أتوا البلاد
يامقري الضيفان والقصاد
ياقاهر الفرسان يوم الطراد
ياحامي الزينات حين تنادي
ياقاضي العربان والورادي
بأرض البيبة ثم بأرض الوادي
أنتم ضيوفي تأكلون من زادي
من هاهنا – حتى – إلى بغدادي
عن العبيد وأنتم الآسيادي
لكن السلطان ( الملك ) حسن يشكره ويبين له – وينشد :-
يقول الفتى حسن الهلالي أبو علي
يا أمير عمرك لاترى أقدارا
يا أمير نحن سايرين مغربا
يا أمير مانحن لكم أحطار
أولادنا في الغرب عند خليفة
في حبس ماله يا أمير قرارا
نحن إليهم سايرين بسرعة
والله يفعل كل ما يختار
قد عممنا جودك وفيض مكارمك
ياقاهر الفرسان يوم الفارا

كتاب تغريبة بني هلال ورحيلهم إلى بلاد الغرب / ص 21 / للكاتب محمد عبد الرحيم
كتاب عربية الخفاجي عامر / الفصل الاول / ص 7 / ص 15 / للكاتب باسم عبد الحميد حمودي

</doc>
<doc id="1474132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474132" title="بدر الدين الجاجرمي">
بدر الدين الجاجرمي

بدر الدين الجاجرمي (ت. نحو 690 هـ) هو شاعر ، من أهل جاجرم.

هو بدر الدين الجاجرمي ، المشهور ببدر الجاجرمي. أصله من جاجرم غير أنه نشأ في اصفهان ، ومدح حكامها وحظي لديهم. توفي سنة 690 هـ ، وقيل سنة 686 هـ.

له ديوان شعر فارسي. كما ترجم نونية البُسْتي إلى الفارسية. أول العربي:

وأول الترجمة الفارسية:


</doc>
<doc id="1474142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474142" title="جاجرم">
جاجرم

جاجرم هي مدينة إيرانية تقع في محافظة خراسان الشمالية.

يبلغ عدد سكانها 25,205 حسب احصاء عام 2006 م.



</doc>
<doc id="1474147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474147" title="جاجرمي (توضيح)">
جاجرمي (توضيح)

الجاجرمي نسبة إلى جاجرم ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1474166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474166" title="بوربها">
بوربها

پوربها (ت. 699 هـ) هو من مشاهير شعراء خراسان في القرن السابع الهجري.

هو تاج الدين بن بهاء الدين الجامي ، المعروف بـ پوربها. سكن هراة و تتلمذ بها على ركن الدين الجنابذي كما اتصل بوجيه الدين الزنگى وطاهر الفريومدي ومدحهما وحظي لديهما. انتقل بعدها إلى تبريز وصار من عمال شمس الدين الجويني. توفي سنة 699 هـ ، وقيل كان حياً سنة 713 هـ. له ديوان شعر فارسي.


</doc>
<doc id="1474187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474187" title="إيالة قارص">
إيالة قارص


</doc>
<doc id="1474192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474192" title="وريد بين الرؤوس السلامية لليد">
وريد بين الرؤوس السلامية لليد

تتّصل الأوردة الراحية لأصابع اليد في كل إصبع مع الشبكة الوريدية الظهرانية لليد عن طريق وريد بين الرؤوس السلامية لليد المائل . يقوم هذا الوريد بتصريف الدم إلى الضفيرة الوريدية التي توجد على بروز الرانفة، والضرة أمام الرسغ.


</doc>
<doc id="1474204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474204" title="نسر هندي">
نسر هندي

النسر الهندي نسر من نسور العالم القديم، يعيش بشكل أساسي على منحدرات الهضاب في أواسط الهند وشبه الجزيرة الهندية، ويضع عشه على جرف أو منحدر في الغالب، ويضعه أيضاً على الأشجار، كما في ولاية راجاستان الهندية. وكغيره من النسور، فإنه يقتات بشكل أساسي على جيف الحيوانات النافقة، التي يعثر عليها من خلال التحليق فوق مناطق السافانا وحول مواطن البشر. وتتحرك النسور الهندية غالبا على شكل مجموعات. والنسر الهندي قريب جيني للنسر الأسمر.

للنسر الهندي رأس أصلع غير مغطى بالريش، وجناحان عريضان جدا، وذيل مكوَّن من ريش قصير.

والنسر الهندي أصغر حجما وأقل وزنا من النسر الأسمر، إذ يتراوح متوسط وزنه ما بين 5,5 و6,5 كيلوغرام، وطوله ما بين 80 إلى 103 سنتمترات، أما المسافة بين جناحيه فتتراوح ما بين 1,96 و2,38 متر. ويصل النسر الهندي سن البلوغ عندما يصبح في الخامسة من عمره.

تناقصت أعداد النسور الهندية والنسور الهندية بيضاء الظهر بنسبة 97% إلى 99% في باكستان والهند في ما بين عامي 2000 و2007. ويُعتقد أن السبب في هذا هو التسمم بدواء ديكلوفيناك، الذي يعطى للحيوانات العاملة لتخفيف آلام المفاصل عندها، ولكن عندما تموت هذه الحيوانات وتأكل النسور جيفها، فإنها تؤثر بها سلبياً، إذ يسبب هذا الدواء فشلاً كلوياً لكثير من أنواع النسور، ومنذ مارس 2005، منعت الحكومة الهندية استخدام هذا الدواء. يمكن استبدال هذا الدواء بدواء ميلوكسيكام الذي لا يؤذي النسور.


</doc>
<doc id="1474207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474207" title="الصادق الزمرلي">
الصادق الزمرلي

ولد الصادق الزمرلي سنة 1885 وتوفي سنة 1983.

كان الصادق الومرلي أديبا وسياسيا ومؤرخا وممن شهدوا تشكل الحركة الوطنية التونسية في بداياتها.

ولد الزمرلي بعد انتصاب الحماية الفرنسية بنحو أربع سنوات. ولما أتم تعليمه الابتدائي توجه إلى معهد الصادقية بمقره القديم بنهج جامع الزيتونة. وبالرغم من أنه لم يتمم دراسته الثانوية إلا أنه كان قد حصّل نصيبا وافرا من المعرفة بالغتين العربية والفرنسية.

انخرط سنة 1905 في جمعية قدماء الصادقية فكانت بداية احتكاكه برجال الفكر في عصره. ثم كان أن التحق أيضا بالنادي التونسي الذي كان قطبا لرجال الفكر والسياسة والأدب مما خوّل له أن يكون سنة 1907 ورغم صغر سنه أن يكون من أول المحررين في جريدة "التونسي" لسان حال حركة "الشباب التونسي".

• الطاهر عبد الله، الحركة الوطنية التونسية، رؤية شعبية قومية جديدة، دار المعارف للطباعة والنشر، سوسة/تونس 1990

• الصادق الزمرلي، أعلام تونسيون، تقديم حمادي الساحلي، دار الغرب الإسلامي بيروت

• تاريخ الحركة الوطنية التونسية

• تاريخ تونس المعاصر

• مؤرخون تونسيون


</doc>
<doc id="1474212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474212" title="ثيعورا">
ثيعورا

منطقة ثيعورا THI3OURA و تعني التلال باللغة الأمازيغية الريفية
تتواجد في شمال قرية ثقسفت ندهار في تمسمان إقليم ادريوش شمال المملكة المغربية 
كانت هذه المنطقة في قديم الزمان منطقة يتم الاهتمام بها و ذلك بزرعها و غرس الأشجار المناسبة مع تربتها الترس 
إلا أن الآن طالها الإهمال و لا أحد يهتم بها

و قد كان هذا الاهتمام يولى بهذه المنطقة من طرف الدولة المغربية حيث كان يتم توظيف الكثير من الشباب الذين لا عمل لهم للعمل هنا في هذا المكان 
و هذا شيء جيد حيث يتم التخلص من آفة البطالة و يتم إيجاد فرص عمل لكل متسكع 
و في نفس الوقت فإن هذه المنطقة كانت تبدو رائعة و جميلة


</doc>
<doc id="1474224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474224" title="دراسات نمطية">
دراسات نمطية

الدَّرَّاسات النمطيَّة هي أحد أجناس الطيور المنتمية لفصيلة المُحاكيات. مُفردها "درَّاس"، وهو إسم يُطلق على جميع الأنواع المُنتمية لهذا الجنس، وعلى أنواعٍ قليلة أخرى تنتمي لفصيلة المُحاكيات . تُعتبر الطيور المنتمية لهذا الجنس "نمطيَّة" كونها أكثر الدرَّاسات شيوعًا، ولأن هذا الجنس يضم أكبر عددٍ منها.

يتراوح طولها بين 22 و32 سنتيمتر. الذيل مستقيمٌ وطويل، يفوق الجسد طولًا عند جميع الأنواع. أمَّا المنقار فمعقوف ناحية الأسفل مثل جميع المُحاكيات، ويختلف مقدار ثخانته باختلاف النوع. الكِسوة رماديَّة أو بُنيَّة كامِدة، تصبح قاتمةً على الأجنحة والذيل، كما تظهر على الأجنحة بضعة تقليمات أبهت لونًا. ريشات الحلق والصدر والبطن ناصعة (رماديَّة أو بيضاء في العادة)، تظهر عليها عند كثير من الأنواع رقطٌ قاتمة. أمَّا القزحيَّات فيمكن أن تظهر بلونٍ أصفر، أو برتقالي، أو أحمر.

طيورٌ قارتة (آكلة لكل شيء) يشتمل قوتها على الحشرات، والفاكهة، والبزور، الديدان، وحتى بعض الزواحف الصغيرة بين الحين والآخر. عددٌ من الأنواع غرّيد ذو صوتٍ عذب، لذا فقد كانت هدف لتجارة طيور الأقفاص. وبعضها مُهاجر، يتجه جنوبًا ليشتو خلال الأشهر الباردة. تُفضِّلُ سكن الموائل الطبيعيَّة الصحراويَّة وشبه الصحراويَّة وأراضي الأشجار القمئية، وبعضها الآخر يسكن الغابات، ونوعٌ واحد هو درَّاس كوزوميل، يقطن الغابات الاستوائيَّة.

من الأسماء التي تُعرف بها هذه الطيور في البلدان الناطقة بالإسبانيَّة «Cuitlacoche»، وهو اسم مُشتق من اللغة الناواتليَّة من كلمتيّ "كويتلا" بمعنى براز، و"كوتشي" بمعنى ينام، وهكذا فإنَّ اسمها يُصبح "النائمة في البراز". يُعتقد أنَّ اسم هذه الطيور هو أصل تسمية أحد أنواع الفِطار وهو تفحم الذرة ("Ustilago maydis").

يقترح العالم فرانسيسكو سانتاماريَّا أصلًا آخرًا لهذا الاسم، ويقول أنه تحريف لتسمية "cuicacoche" من اللغة الناواتليَّة أيضًا، من كلمتيّ "كويكاتلي" بمعنى المُغرِّد، و"كوتشي" بمعنى ينام، بمعنى "المُغرِّدة حتى تنام".




</doc>
<doc id="1474232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474232" title="هندسة بلاستيك">
هندسة بلاستيك

تعتبر هندسة البلاستيك أحد أقسام الهندسات الصناعية والتي تدرس في عدد قليل من الجامعات والكليات الهندسية خاصة في منطقة الشرق الأوسط, ومن أبرز الجامعات التي تحتوي علي قسم خاص بهندسة البلاستيك في المنطقة العربية هي جامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا 
مهندس البلاستيك يملك القدرة علي إدارة المصانع المتخصصة في تصنيع المنتجات البلاستيكيه كمصانع الأواني المنزليه ومصانع الكراسي والاساسات البلاستيكيه
أو من أقسام البلاستيك التي توجد في المصانع الكبيرة والغير متخصصه في صناعة البلاستيك كمصانع المشروبات الغازيه أقسام صنع القوارير البلاستيكه ومواد التعبئه والتغليف الأخرى 
مهندس البلاستيك يكون علي علم ودرايه تامه بطرق تشكيل البلاستيك مع العلم أن كل نوع من أنواع البلاستيك يتتطلب تشكليه عمليه محددة ومختلفه عن غيرها من العمليات التي تصاحب تصنيع الأنواع الخري


</doc>
<doc id="1474234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474234" title="هيلينا هاربر">
هيلينا هاربر

هيلينا هاربر هي شخصية خيالية في سلسلةريزدنت إيفل ظهرت بالجزء السادس .هيلينا شخصية رئسية بالجزء السادس .هلينا عميلة للحكومة وهي أحد الحراس الشخصيين للرئيس .هيلينا هى عميلة في جهاز الأمن الأمريكي USSS وهى وكالة تطبق القانون تحت اسم الأمن الداخلي وانضمت له في 2012 ولها أخت اسمها Deborah تم خطفها من قبل منظمة إرهابية حتى تساعدهم في تفشي الفيروس إلى الرئيس, وفى عام 2013 تم تعينها كحارس شخصي للرئيس الأمريكي ادم بنفورد الذي توفى بسبب هجوم الإرهاب الحيوي على مدينة Tall Oaks حيث تحول إلى زومبي وأراد الهجوم على هيلينا ليقوم ليون بقتله ويبدأ معها رحلة الهروب والبحث عن الفاعل , وسوف تتوجه معه إلى الصين للبحث عن الفاعل وتتوالى الأحداث بشكل مثير جدا.



</doc>
<doc id="1474249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474249" title="دوناش بن لبرط">
دوناش بن لبرط

دوناش بن لبراط (بالعبرية: דוֹנָש הלוי בֵּן לָבְרָט) (920، فاس - 990، قرطبة) شاعر ونحوي وحاخام يهودي مغربي. هو أول من أدخل أوزان الشعر العربي إلى العبرية.
ولد دوناش بن لبرط بفاس بالمغرب الأقصى، واسم دوناش هو من أصول بربرية أمازيغية. سافر في شبابه إلى بغداد لطلب العلم على أيدي الحاخام سعيد الفيومي ثُم عاد إلى فاس بعد ذلك. طلب منه زعيم يهود الأندلس حسداي بن شفروط أن يحضر إلى قرطبة ويعمل هناك تحت إمرته، تحت ظل الدولة الأموية في الأندلس.
رد دوناش على كتاب مناحيم بن سروق المعنون ب"محبريت" (دفاتر) وخطّأه، واعتبر أن مناحيم قد فشل في رؤية العلاقة النحوية بين اللغة العربية واللغة العبرية. وقدم بحثه إلى حسداي بن شفروط. بالإضافة إلى ذلك كتب دوناش كتاباً يحتوي على مائتي ملاحظة انتقد فيها كتاب معلمه القديم، الحاخام سعيد الفيومي.
يعتبر دوناش مؤسس الشعر الأندلسي بالعبرية، حيث أدخل أوزان الشعر العربي إلى العبرية للمرة الأولى وميز بين حروف العلة الطويلة والقصيرة. كانت هذه الأوزان الشعرية أساسا للشعر العبري في العصور الوسطى اللاحقة، وتعرض لانتقادات طلاب مناحيم بن ساروق. كان دوناش أول النحاة العبريين النحويين الذين ميزوا بين الأفعال اللازمة والمتعدية، واعتمد على وزن الفعل بجذوره الثلاثة "فَعَلَ" في العبرية كما ميز بين أوزان الفعل الخفيف والثقيل (فَعَلَ وفَعَّلَ).

وقد أدرجت بعض قصائده في القداس اليهودي، ك ""دفاي هاساير"" و ""درور يكرا"". يصفه سليمان بن جابيرول على أنه أعظم شاعر في زمانه.



</doc>
<doc id="1474251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474251" title="مشرفة رجل لهذا الزمان (مسلسل)">
مشرفة رجل لهذا الزمان (مسلسل)

تدور أحداث المسلسل حول حياة العالم المصري الراحل الدكتور علي مصطفى مشرفة أول مصرى يحصل على دكتوراه الفلسفة والعلوم من جامعة في إنجلترا و يحكي المسلسل الصعوبات التي واجهها في عمله إلى أن يتم قتله، كما يرصد المسلسل المتغيرات التي طرأت على المجتمع المصري خلال الفترة الزمنية التي عاشها مشرفة.

 بالإضافة إلي:
محمد ريحان - فاروق الرشيدي - د. سمير الملا - عفاف حمدي - د.محمود اللوزي - محمود البنا - عبير منير - أحمد جمال - د.منير وليم - هبة حسن - رشا سامي - مصطفى طلبة - - حمادة عبد الحليم - سمير فهمي - عادل خلف - أمينة سالم - محمد شاهين - عبد الحميد سند - عمرو أبو النصر - وائل فريد - محمد بركات - جو فهمي - سيد ممدوح - حسن الوزير - طارق سليمان - منال عبد الغني



</doc>
<doc id="1474261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474261" title="مدخلات (توضيح)">
مدخلات (توضيح)

إلام ترمي:


</doc>
<doc id="1474294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474294" title="زاوية سيدي حمزة">
زاوية سيدي حمزة

زاوية سيدي حمزة هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي زاوية سيدي حمزة لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 4.595 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474307" title="غرس تعلالين">
غرس تعلالين

كَرس تعلالين هي وحدة ترابية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي غرس تعلالين لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 11.931 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474309" title="النزالة">
النزالة

النزالة هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي النزالة لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 5.186 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474312" title="أمزيزل">
أمزيزل

امزيزل هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي امزيزل لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 6.443 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474313" title="ألواح ودسر (كتاب)">
ألواح ودسر (كتاب)

ألواح ودسر رواية من تأليف المفكر الإسلامي أحمد خيري العمري ، صدر في طبعته الأولى عن دار الفكر بدمشق عام 2009م و أعيد طبعه للمرة الثانية والثالثة وصدرت الطبعة الثالثة سنة 2011م .

ينطوي على رواية تجمع بين ما يعرف بالرواية الفانتازية وأدب الواقعية العجائبية وتعرض قصة سيدنا نوح والطوفان على نحو يستثمر هذه القصة ومعانيها العامة لها ليجعل لها قنوات ارتباط في وعي الإنسان المعاصر وتحفز عبر هذا الاستمرار التنبيه إلى أن الطوفان قادم بأساليب مختلفة وأن للغرق معاني مختلفة وأن سفينة النجاة سيكون لها أشكال مختلفة.

رواية استثنائية عن عالم استثنائي ومختلف. قد يكون عالمنا الحقيقي بعد أن نزيل عنه أقنعته ونزيح عنه أصباغه. عالم تسقط فيه الجدران الوهمية بين الزمان والمكان، فإذا بالماضي يصير بصيغة الحاضر، والحاضر يتلبس بصيغة المستقبل...

للوهلة الأولى ستكون الرواية عن سيدنا نوح عليه السلام، وسفينته التي أنقذت الإنسانية من الطوفان، لكننا سنجد أنفسنا فجأة جزءاً منها، بل إننا سنجد أن واقعنا المعاصر كله هو استمرار لتلك القصة، كما لو أنها لم تنته قط... كما لو أنها تتجدد دوماً وإن تبدلت أشكال الطوفان، وتبدل معها شكل السفينة...

القصة تروى من وجهة نظر طفل صغير عاصر الأحداث وقتها، لكن سرعان ما نكتشف أن هذا الطفل يسكن جزءاً من أعماقنا، وأن في كل منا بقايا شيء منه...

في هذه الرواية، سنجد أنفسنا أمام خيارين لا ثالث لهما، إما أن نستسلم للطوفان، ونقبل الغرق، أو أن ننضمإلى السفينة وركبها... إما أن نمر بها وبمن بها وبمن يبنيها ضاحكين مستهزئين، أو أن نمد أيدينا، إلى الألواح والدسر...

رواية" ألواح ودسر " تجمع بين ما يعرف بالرواية الفانتازية، وأدب "الواقعية العجائبية" الذي عُرف في العقود الثلاثة الأخيرة بعد فوز أهم كتّاب هذا النوع "غابرييل غارسيا ماركيز" بجائزة نوبل للآداب، و لكن هذه الرواية توظف هذا الجمع في عرض أدبي معاصر لقصة من قصص الأنبياء عليهم السلام أجمعين، ألا وهي قصة سيدنا نوح و على نحو يستثمر هذه القصة و معانيها العامة ليجعل لها قنوات ارتباط مع وعي الإنسان المعاصر . 
الرواية تقع أحداثها في أي زمان ومكان، و تتحدث عن أنواع مختلفة من الشخصيات الإنسانية التي توجد في كل زمان و مكان ، شخصيات ليست بيضاء بالمطلق و لا سوداء بالمطلق ، بل هي شخصيات إنسانية قد تحتار في مفترق الطرق وقد تصيب في خياراتها و قد تخطئ ، و قد تحاول بعدها أن تصحح هذا الخطأ...و الرواية ترصد هذه الشخصيات الإنسانية عندما تتعرض المدينة التي يعيشون فيها إلى طوفان من نوع خاص : طوفان متعدد الأشكال قد يفرح به من يفرح في بداية الأمر، وقد يرحب به من يرحب ، لكن خواتيم الأمور ستكون مختلفة.

الطفل "نور" هو الشخصية المركزية في هذه الرواية ، و الروائي لا يحتاج إلى دليل لإثبات الوجود التاريخي للطفل نور ، فهو موجود فعلاً في كل زمان و مكان ، و نحن، كل منا ، مهما كانت أعمارنا و شهاداتنا - نكاد نكون الدليل الحي على وجود الطفل نور ..

الشخصيات الأخرى موجودة أيضاً حولنا ، نكاد نراها و نسمعها و نحاورها في كل حين، و الخيار مفتوح دوماً لأن نكون واحدة من الشخصيات التي تركب الألواح و الدسر ..أو الشخصيات التي تختار الاستهزاء و السخرية و تفضل الغرق...

ومع أن القصة معروفة لكل الأديان السماوية، وموجودة أيضاً حتى في التراث الإنساني غير المرتبط بالأديان السماوية _ إلا أن تقنيات الرواية تجعلها قصة مستمرة بطريقة ما، إلى يومنا هذا، وتحفز عبر هذا الاستمرار التنبيه إلى أن الطوفان قادم بأساليب مختلفة، و أن للغرق معاني مختلفة، وأن السفينة، التي يمكن أن تنقذنا، سيكون لها أشكال مختلفة.



</doc>
<doc id="1474315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474315" title="سيدي عياد (المغرب)">
سيدي عياد (المغرب)

سيدي عياد هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي سيدي عياد لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 7.424 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474317" title="كير (ميدلت)">
كير (ميدلت)

ڭير هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي ڭير لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 3.499 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474318" title="آيت يحيى">
آيت يحيى

آيت يحىى هي جماعة قروية تابعة لإقليم الرشيدية ضمن جهة مكناس تافيلالت بالمغرب. بلغ مجموع عدد سكان آيت يحى حسب إحصاءات 2004 حوالي 4455 نسمة يعيشون في 713 أسرة.


</doc>
<doc id="1474322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474322" title="أموڭر">
أموڭر

أموݣر هي جماعة قروية تابعة لإقليم الرشيدية ضمن جهة مكناس تافيلالت بالمغرب. بلغ مجموع عدد سكان أموݣر حسب إحصاءات 2004 حوالي 5119 نسمة يعيشون في 779 أسرة.


</doc>
<doc id="1474329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474329" title="جويل أوستين">
جويل أوستين

جويل سكوت أوستين ؛ (5 مارس 1963 -) هو مؤلف وواعظ تلفزيوني أمريكي والقس الأكبر في كنيسة لايكوود تشيرتش في هيوستن، تكساس. تصل قسيسيته أكثر من 7 ملايين مشاهد أسبوعيا في أكثر من 100 دولة حول العالم.

ولد جويل أوستين في هيوستن، تكساس لجون أوستين ودولوريس (دودي) بيلغرم وهو أحد خمسة أطفال. أسس والده الذي كان قسا معمدانيا جنوبيا كنيسة لايكوود تشيرتش أين يشغل الآن أوستين منصب القس الأكبر. تزوج أوستين فيكتوريا أل آيلوف في 4 أبريل 1987. لديهما طفلات جوناثان وألكسندرا. ينخرط إخوته الأكبر بول وليسا وتمارا وأخته الأصغر أبريل في العمل بالقسيسية كامل الوقت. يقوم أخوه غير الشقيق جاستن بالتبشير انطلاقا من نيويورك.

بعد إنتاج البرنامج التلفزيوني للكنيسة لمدة 17 سنة، خلف أوستين والده في 3 أكتوبر 1999 قسيسا في لايكوود تشيرتش. وعظ مرة واحدة فقط وذلك قبل أسبوع من وفاة أبيه. واليوم تقع مشاهدة قداس لايكوود تشيرتش الذي يقوده القس جويل أوستين في أكثر من 100 دولة حول العالم. اُطلق الكتاب الأول لجويل أوستين "حياتك الأفضل الآن: 7 خطوات لتعيش بكامل قدراتك" في أكتوبر 2004. في ديسمبر 2006، سُمي أحد "أروع 10 أشخاص" تلك السنة من قبل باربرا ولترز. ووصف المرشح الرئاسي السابق جون ماكين أوستين بأنه "ملهم".

يسافر حاليا أوستين والعديد من موظفي لايكوود تشيرتش عبر الولايات المتحدة ليقدموا برامج في القاعات الكبيرة. تشمل فعالية "ليلة أمل" موسيقى تعبدية تؤديها فرقة موسيقى الكنيسة وعظة من أوستين وشهادة من أمه دودي. في 2007 توسعت الجولة لتشمل محطات توقف في العديد من الدول الأخرى من بينها كندا وإنجلترا وإيرلندا الشمالية وإسرائيل. أطلق أوستين كتابه الثاني: "اجعل من نفسك أفضل: 7 مفاتيح لتحسين حياتك كل يوم" في أكتوبر 2007 والتي تصدرت أيضا قائمة النيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعا إذ تم نشر 4 ملايين نسخة في الطبعة الأولى. أخبر أوستين لاري كينغ أن الكتاب الجديد سيركز أكثر على العلاقات والخروج من الأشياء التي نعلق فيها الآن. وقد قال: "فقط رسالتي الأساسية أن تصبح ما خلقك الله له لتكون."

أدت شعبية أوستين لأن يُختير أحد "أروع 10 أشخاص في 2006" من قبل أي بي سي نيوز. وسمي "أكثر مسيحي تأثيرا في أمريكا" في 2006 من قبل ذا تشيرتش ريبورت.
ذُكر على نطاق واسع أن أوستين التحق بجامعة أورال روبرتس في تلسا، أوكلاهوما لسنتين دون أن يحصل على شهادة. كذلك ذُكر أنه ليس لديه تدريب عالي في الشؤون الدينية أو في دراسات الإنجيل. قال أوستين في برنامج بيرس مورغن تونايت في يناير 2011 أنه لم يحضر دروسا أبدا.
أثار مذيع برنامج فوكس نيوز صنداي كرسي والاس في حلقة 23 ديسمبر 2007 قلة إشارة أوستين للكتاب المقدس في عظاته وكذلك تردده في مناقشة أن الخطيئة جزء جوهري في الحياة. ردّ أوستين: "أحاول القيام بذلك في نهاية المطاف، لكن أحاول تعليم الناس كيفية عيش حيواتهم اليومية، ولذلك أقوم فعلا بالتركيز عليها، ربما ليس كثيرا كما يحب بعض الناس." قال أوستين أنه اختار أن يركز على طيبة الرب عوض التركيز على الخطيئة. يفسر أوستين أنه يحاول تعليم المبادئ الإنجيلية بطريقة بسيطة مع التركيز على قوة الحب والاستعداد الإيجابي.

تلام في بعض الأحيان عظات وكتابات أوستين لاستعمالها مفاهيم لاهوت الازدهار أو كلمة الإيمان، وهو الاعتقاد أن الثروة والسلطة هي جزاء المسيحيين الورعين.

قال أوستين في مقابلة مع فوكس نيوز أنه معارض للزواج المثلي. وقال خلال مقابلة مع سي إن إن أنه يعتقد "أن المثلية خطيئة".

خلال مقابلة في فوكس نيوز في 2008 خلال الانتخابات التمهيدية للرئاسة الأمريكية قال أوستين عندما سئل إذا كان المورمون مسيحيين أنهم فعلا مسيحيون. وأضاف أنه لم يدرس الديانة.

أذاع 60 دقيقة في 14 أكتوبر 2007 فقرة مدتها 12 دقيقة حول أوستين اسمها "جويل أوستين يجيب على منتقديه" نقد خلالها عالم اللاهوت الإصلاحي مايكل هورتن رسالة أوستين. أخبر هورتن مراسل سي بي إس نيوز بايرون بيتس أن طريقة أوستين في التعليم "هرطقة".






</doc>
<doc id="1474334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474334" title="كمال الدين الأصفهاني">
كمال الدين الأصفهاني

كمال الدين الأصفهاني (ت. 635 هـ) هو من ادباء و شعراء إيران في القرن السابع الهجري.

هو كمال الدين إسماعيل بن عبدالرزاق ، وقيل محمّد الأصفهاني ، الملقب بخلاق المعاني. أكثر شعره في مدح عائلة صاعد الاصفهاني وامراء عصره كجلال الدين المنكبرتي خوارزم شاه وحسام الدين اردشير الباوندي ملك طبرستان و الأتابك سعد بن زنكي حاكم فارس وغيرهم. قُتل على يد المغول سنة 635 هـ.


</doc>
<doc id="1474340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474340" title="بو أزمو">
بو أزمو

بو أزمو هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي بو أزمو لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 8.903 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474343" title="اوتربات">
اوتربات

اوتربات هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي اوتربات لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 6.137 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474345" title="آيت عياش">
آيت عياش

آيت عياش هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي آيت عياش لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 11.260 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474347" title="ميبلادن">
ميبلادن

ميبلادن هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي ميبلادن لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 3.087 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474350" title="أمرصيد">
أمرصيد

أمرصيد هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أمرصيد لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 6.183 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474359" title="تنوردي">
تنوردي

تنوردي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي تنوردي لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 2.777 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474360" title="تزي نغشو">
تزي نغشو

تزي نغشو هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي تزي نغشو لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 3.053 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474367" title="أغبالو (إقليم ميدلت)">
أغبالو (إقليم ميدلت)

أغبالو هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أغبالو لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 8.292 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474372" title="صعود وسقوط القوى العظمى (كتاب)">
صعود وسقوط القوى العظمى (كتاب)

صعود وسقوط القوى العظمى: التغير الاقتصادي والنزاع العسكري من 1500 إلى 2000، لكاتبه بول كينيدي، نُشر أول مرة في 1987، هو كتاب يكشف سياسات واقتصادات القوى العظمى من 1500 إلى 1980 وسبب أفولها. يواصل الكتاب بتنبؤ مواضع الصين، واليابان، والسوق الأوروبية المشتركة، والاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة حتى نهاية القرن العشرين. أثار الكتاب عند ظهوره ضجة واسعة، وبيعت منه مليونا نسخة، كما تُرجم إلى 23 لغة من بينها العربية.

يجادل كيندي بأن قدرة قوة عظمى يمكن قياسها على النحو الملائم فقط مقارنة بقوى أخرى، ويقدم نظرية حول ذلك: هيمنة القوى العظمى (على المدى البعيد، أو في صراعات محددة) لها علاقة قوية بالموارد المتاحة والتحملية الاقتصادية؛ التمدد العسكري المفرط والأفول النسبي المصاحب هو التهديد المستمر الذي يواجه القوى ذات الطموح والمتطلبات الأمنية التي تتجاوز ما يمكن تقدمه مواردها المتاحة (ملخص في صفحتي 438-9).

خلال الكتاب، يعيد كيندي تكرار ما بينه أولًا (الصفحة 71): "المساعي العسكرية والبحرية لم تكن دائمًا سبب وجود الدول الجديدة، لكنها بالتأكيد كانت نشاطها الأكثر تكلفة وإلحاحًا"، وتظل كذلك حتى أفول القوة. ويستنتج أن الدول آفلة القوة تختبر صعوبات أكثر في الموازنة بين تفضيلاتها من البنادق، والزبدة، والاستثمارات.

يبدأ الكتاب عند الحد الفاصل بين عصر النهضة وبدايات التاريخ المعاصر—1500 (الفصل الأول). يناقش الكتاب باختصار عالم المينغ (صفحة 4) والعالم الإسلامي (صفحة 9) في تلك الفترة، وكيفية نهوض القوى الغربية بالمقارنة مع ذَين العالمين. يتابع الكتاب بعد ذلك بترتيبٍ زمنيّ، ليستعرض تعاقب القوى مع الوقت وتأثيره على القوى العظمى و"القوى الوسطى".

ويستخدم كنيدي عدداً من القياسات لإثبات القوة الحقيقيّة والنسبيّة والكامنة للبلدان المستعرضة بالكتاب. لقد غير مقياس حساب القوة بناء على الزمن. الفصل 2, The Habsburg Bid for Mastery1519-1659 يؤكد دور ثورة العنصر البشري في تغييراسلوب أوروبا في الحروب انظر الثورة العسكرية كذلك يأكد هذا الفصل اهمية دور السياسية الأوروبية في تحديد التوازن السياسي للقوة.

ويعرض الكاتب فشلَ آل هابسبورج في الفصل الثالث، مستعرضًا مواطن القوة الاقتصادية بين العامين 1660 و 1815م في كلٍ من بريطانيا وفرنسا وبلاروسيا والنمسا-هنغاريا، مقارناً تارة بين الدول التي تستطيع تمويل حروبها مثل بريطانيا وفرنسا وتارة اخرى بين الدول التي تسعى للحصول على دعم لتعزيز قوتها العسكرية ويعرض كندي في الجدول2 في الصفحة 81نفقات ومردود فترة الحرب البريطانية بين العامين 1688 و 1815 وهي توضح ان بريطانيا اقترضت ما يوازي ثلث نفقات الحرب خلال تلك المرحلة.

كذلك يؤكد الفصل على ان القوة الاقتصادية لبريطانيا من أهم العوامل الحاسمة للانتصرات على فرنسا خلال القرن الثامن عشر. وينتهي الفصل إلى حروب نابليون وتعزيز اقتصاد بريطانيا بالصناعات المكتشفة حديثاً.

الفصلين التالين، يعتمد كينيدي بشكل كبير على حسابات بايروش في التصنيع والتي يقيس فيها كل الدول بمؤشر، حيث 100 في هذا المؤشر هي معدل التصنيع للفرد البريطاني في عام 1900. المملكة المتحدة نمت من 10 في عام 1750, إلى 16 في عام 1800, و 25 في عام 1830,و 64 في عام1860, و87 في عام 1880, إلى 100 في عام 1900 (راجع صفحة 149). خلاف فرنسا حيث نمى نصيب الفرد من التصنيع من 9 في عام 1750, و9 في عام 1800, و 12في عام 1830, و20 في عام 1860, و28 في عام 1880, و 39 في عام 1900. الحصص المتباينة لمخرجات الإنتاج العالمي استغلت لتقييم مواطن القوة والضعف للدول العظمى (يبدأ ظهورها في الصفحة )149 على سبيل المثال الصين بدأت بـ 32.8% من مجمل الإنتاج العالمي وذلك في عام 1750م ونزل إلى 19.7% في عام 1860 في أعقاب حرب الافيون وتمرد تياننغ, و 12.5% في عام 1860 بينما كانت نسبة بريطانيا من الإنتاج العالمي 1.9% في عام 1750, لينمو إلى 19.9% في عام 1860, 22.9% في 1880.

مقاييس القوة في القرن العشرين (الصفحات من 100 إلى 203) تستخدم حجم السكان، ومعدلات التحضر، ومستويات بيروش للتصنيع للفرد، وإنتاج الحديد والفولاذ، واستهلاك الطاقة (...)، والناتج الصناعي الإجمالي للقوى، لقياس قوة الدول العظمى المختلفة.

بول أيضاً ركز على زيادة الإنتاجية على أساس التدخلات المنظمة أو الممنهجة التي تؤدي إلى النمو الاقتصادي والازدهار للقوى العظمى في القرن العشرين.

يقارن كنيدي بين القوى العظمى مع مطلع القرن العشرين، ويتنبَّأ بانحطاط الاتحاد السوفيتي، وصعود الصين واليابان، وكفاح وجهود السوق الأوروبية المشتركة، والانحطاط النسبي للولايات المتحدة الأمريكية. - ويتوقع ان اي عجز او قصور بالتمويل, خصوصا على الجانب العسكري سيؤدي إلى أفول نجم اي قوة عظمى.

من الحرب الاهلية وحتى منتصف القرن العشرين, استفادة الولايات المتحدة من وفرت المواد الاولية وازدياد انتاجها الزراعي والتطور التكنولوجي وتدفق رؤوس الأموال في خلال هذه المرحلة لم تضطر الولايات المتحدة للتعامل مع اي خطر خارجي وبين العامين 1860 و1914 ازدادة صادرات الولايات المتحدة سبعة اضعاف محققة فائض تجاري ضخم وبحلول العام 1945 تمتع الاقتصاد الأمريكي بانتاجية عالية وبقي الاقتصاد الوحيد السليم بعد الحرب العالمية الثانية من العام 1960 وصاعداً, شهدت حصة الولايات المتحدة من الإنتاج والتجارة العالمية تراجع نسبي وبحلول العام 1980, شهدت الولايات المتحدة تراجعاً مستمراً في صادراتها من السلع الزراعية والصناعية . وفي غضون سنوات قليلة , تحولت الولايات المتحدة من أكبر دائن إلى أكبر مدين. تزامنا ً مع ازدياد الدين الفدرالي بوتيرة متسارعة. وهذه حالة مثالية من سير تراجع القوى المهيمنة.

واجهت أمريكا نفس مشكلات القوى العظمى المعتادة , من ضمنها الموازنة بين البندقية ورغيف الخبز والاستثمار في النمو الاقتصادي الإلتزام العسكري المتزايد للولايات المتحدة في كل قارة (بإستثناء القارة القطبية الجنوبية) والتكفلة المتزايدة للمعدات العسكرية تحد بشدة من الخيارات المتاحة. يقارن المؤلف بين حال الولايات المتحدة وبريطانيا في مرحلة ما قبل الحرب العالمية الاولى وعلق قائلا ان خريطة مرتكزات الولايات المتحدة هي نفسها في خريطة بريطانيا ما قبل الحرب العالمية الاولى، عندما يزداد الانفاق العسكري فأنه لا يأتي الا على حساب النمو الاقتصادي , مما يقود في النهاية إلى انكماش اقتصادي ومزيد من الضرائب, وتعميق الشقاق حول اولويات الانفاق المحلي و ضعف متزايد في تحمل العبئ الدفاعي , ينصح السيد كندي بالنصائح التالية.

الكتاب يحتوي على 12 خريطة، 49 جدول و 3 رسوم بيانية لمساعدة القارئ على فهم النص.

الصعود والسقوط للقوى العظمى هو الكتاب الثامن والأكثر شهرة للمؤرخ بول كينيدي وصلت لرقم ستة في قائمة أفضل الكتب المطبوعة في عام 1988 في عام 1988، حصل المؤلف على جائزة ولفسون في التاريخ لعمله هذا. 
أُعيد نشره في يناير 1989، وأخذ ترقيمه الدولي (معكوسة) ؛ 0-679-72019-7، وبلغ عدد صفحاته 704 صفحة.


</doc>
<doc id="1474374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474374" title="حسداي بن شبروط">
حسداي بن شبروط

حسداي بن شبروط (915 – 975 تقريبًا) طبيب ودبلوماسي يهودي أندلسي، ورئيس الطائفة اليهودية في الأندلس. كان راعي للعلوم، حيث يعتبر من الأوائل الذين وضعوا حجر الأساس للعصر الذهبي اليهودي في الأندلس. كان حسداي سفيراً للخلفاء الأمويين في الأندلس ومبعوثهم الخاص في الدول الأجنبية.

ولد أبو يوسف حسداي بن إسحاق بن عزرا بن شبروط لأسرة من أثرياء جيان. تعلم حسداي في شبابه العبرية والعربية واللاتينية، كما درس الطب، وصنع ترياق للسموم عُرف بترياق الفاروق. ثم أصبح طبيب بلاط الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله. كما كان مسؤولاً عن جباية الأموال وعائدات السفن التي تدخل ميناء قرطبة.

بعد اعتناق الفيلسوف والطبيب هبة الله لدين الإسلام، غير والد حسداي، إسحاق بن عزرا، دينه كذلك.
تولى حسداي بعض المهام الدبلوماسية من قبل الخليفة. ففي عام 941 م، أرسله الناصر إلى بلاط راميرو الثاني ملك ليون للتفاوض من أجل إطلاق سراح محمد بن هاشم التجيبي، والاتفاق على شروط للتصالح. وفي عام 949 م/337 هـ، استقبلت قرطبة سفارة من القيصر قسطنطين السابع لدعم الروابط الدبلوماسية مع الأندلس. كان من ضمن الهدايا التي حملتها تلك السفارة، كتابًا طبيًا ونباتيًا مكتوب باليونانية من تأليف ديسقوريدس. ساعد حسداي الراهب اليوناني نيقولا الذي أرسله القيصر البيزنطي قسطنطين عام 340 هـ، لترجمة كتاب ديسقوريدس من اليونانية إلى العربية، وهو الكتاب الذي أصبح مرجعاً كبيراً استخدمه العرب والأوروبيون خلال القرون الوسطى.

وفي عام 955 م، تولى حسداي علاج سانشو الأول ملك ليون من بدانته المفرطة، ثم استقبل حسداي سفير الإمبراطور أوتو الأول إلى قرطبة عام 956 م. وفي عام 958 م، عندما استولى أردونيو الرابع على عرش سانشو الأول ملك ليون، طلبت الملكة تودا النافارية من الخليفة الناصر مساعدة حفيدها سانشو على العودة لعرش ليون. فأرسل الناصر حسداي إلى بلاط نافارا، لإقناع تودا بزيارة قرطبة مع ابنها غارسيا وحفيدها سانشو لتقديم ولائهم للخليفة وطلب مساعدتهم بجيوشه. وبعد وفاة الناصر، ظل حسداي في خدمة الخليفة الحكم المستنصر بالله.

عندما علم حسداي بوجود مملكة يهودية مستقلة، حرص على مراسلة بلاطها للتواصل معهم، بعد أن علم بوجودهم من سفيري ملك الصقالبة إلى بلاط قرطبة. وأرسل حسداي معهم رسالة إلى ملك الخزر يصف فيها موقع الأندلس وعلاقاتها الخارجية، وسأله أن يمده بالمعلومات حول الخزر وأصولهم وسياساتهم وقدراتهم العسكرية، وغير ذلك. بعض المؤرخين مثل باير شككوا في الرسالة، وقالوا بأنها كتبت في القرن السادس عشر وأنها ليست من أعمال شبروط. كما أرسل حسداي رسالة إلى الإمبراطورة البيزنطية هيلينا يناشدها منح الحرية الدينية ليهود بيزنطة.

أسس حسداي مدرسة قرطبة التلمودية، واستدعى لها الكثير من علماء اليهود من المغرب والعراق وإيطاليا، وجعل موسى بن حنوخ مديرًا لها، الذي جلبه من إيطاليا، ومن بين هؤلاء العلماء الذي استقطبهم دوناش ابن لبراط النحوي من فاس. في عهد رئاسة حسداي للطائفة اليهودية في الأندلس، بدأ عصر النهضة اليهودي في الأندلس الذي كان بداية لتطور الشعر وعلوم اللغة العبرية. كما تحوَّلت الأندلس إلى أهم مراكز اليهودية في العالم، حيث أصبحت قرطبة مركزًا للدراسات العبرية. وقد وصفته المراجع اليهودية بمؤسس الثقافة الجديدة لليهود في إسبانيا في القرن العاشر. وحمل ابن شفروط اسم «ريش كلاه» الذي يعني «رأس العرش»، لمنافسة لقب «رأس المثبتا»، الذي كان يُطلَق على رؤساء الحلقات الفقهية التلمودية في سورا بالعراق.




</doc>
<doc id="1474387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474387" title="آيت بن يعقوب">
آيت بن يعقوب

آيت بن يعقوب هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي آيت بن يعقوب لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 4.310 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474390" title="زايدة">
زايدة

زايدة هي بلدة أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي زايدة لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 9.920 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474399" title="إيتزر">
إيتزر

إيتزر هي قرية مغربية شبه حضارية وجماعة ترابية وسط غربي المغرب. تنتمي إيتزر لإقليم ميدلت بجهة درعة تافيلالت. تضم هذه الجماعة الترابية 10.719 نسمة (إحصاء 2004). و5.947 نسمة بمركز إيتزر.يعتبر مركز إيتزار مقر الجماعة الترابية لإيتزار وهو محدد منذ سنة 1957
تأسست الجماعة خلال سنة 1961 مع انطلاق التنظيم الجماعي بالمغرب وتوزعت إلى ثلاث جماعات مع التقسيم الجماعي لسنة 1992.
تنقسم جماعة إيتزار إلى ثلاثة عشر دائرة انتخابية وهي مقر قيادة إيتزار، وتنقسم إلى ثلاث مشيخات وهي:
يتوفر مركز إيتزار على:

وحسب إحصاء سنة 2004 وصل عدد السكان بالجماعة إلى 10719 نسمة، وتصل الكثافة السكانية إلى حوالي 30 نسمة بالكيلومتر مربع.
يتميز تراب الجماعة بالطابع الجبلي المكسو بغابة شجر الأرز الذي يشكل حوالي 40% من مساحة الجماعة
ويرتفع تراب الجماعة عن سطح البحر مابين 1600 و2100 متر .
كما يتميز المحيط الطبيعي بتواجد بحيرة أكلمام سيدي علي التي تغطي مساحة حوالي 40 هكتار، والسد التلي بدوار أيت الحاج.

تشهد هذه البلدة نزول الثلوج خلال أشهر الشتاء وبرودة المناخ خلال فصل الصيف. وتتميز المنطقة بغابات الارز وووجود برك مائية والاخضرار، مما يجعلها وجهة متميزة لامضاء العطل الصيفية والتنزه.

يمر عبر تراب الجماعة الطريق الوطنية رقم 13 لمسافة تقدر ب 20 كيلومتر.
الطريق الإقليمية رقم: 7306 الرابطة بين إيتزار وخنيفرة عبر أجدير لمسافة تقدر ب 17 كيلومتر
الطريق الإقليمية رقم 7319 الرابطة بين إيتزار وبومية لمسافة تقدر ب 5 كيلومتر.

تتوفر الجماعة على عشر سيارات للنقل العمومي تنطلق من مركز إيتزار في اتجاه المراكز المحيطة بالجماعة، كما تتوفر على حافلتين صغيرتين للنقل المزدوج تنطلقان إلى كل من بومية وميدلت.

تسلمت الوكالة التجارية للماء الصالح للشرب مهام تزويد المواطنين بالماء عوضا عن الجماعة المحلية التي كانت خدماتها متردية في هذا المجال. http://www.hesleaks.com/reg-news/12542.html

يزود مركز إيتزار بالكهرباء من الشبكة الوطنية منذ سنة 1962 وقد انطلقت عملية تزويد الدواوير خارج المركز منذ سنة 1990، والدواوير المستفيدة هي: أيت أفلا، والغ، أيت باسو وتيشوت. أيت يكو، أيت قسو، أيت حدو، أيت رحو، أيت ناصر، أيت عثمان في طريق الإنجاز.

يستفيد مركز إيتزار من مكتب لبريد المغرب من الدرجة السادسة، توجد وكالة بريدية مفتوحة منذ بداية الثمانينات على الطريق الوطنية رقم 13 بدوار أيت أفلا.

يتوفر مركز إيتزار على تصميم للتهيئة منذ سنة 1986، عملية تحيينه في طور الإنجاز، أغلبية المساكن قديمة ومبنية بالتراب وخاصة قصر إيتزار المشيد منذ مدة طويلة وحالته لا تبعث على الاطمئنان حيث يشكل خطرا لساكنته باستمرار، والبنايات الأخرى من الأسمنت المسلح، وقطاع السكن لا يتطور بشكل كبير نظرا لضعف القوة الشرائية للسكان وبعده عن الطريق الوطنية رقم 13.
تم خلق تجزئة سكنية منذ 1985 من طرف الشركة الوطنية للبناء والتجهيز لم تنجز إلى يومنا هذا.

ينبني اقتصاد الجماعة على العمل الفلاحي، تربية المواشي والاستغلال الغابوي، المساحات المسقية بالجماعة تصل إلى حوالي 2376 هكتار.
الزراعة الأساسية هي الأشجار المثمرة وخاصة شجر التفاح الذي ينتشر على مساحة تقدر ب 374 هكتار، وتشكل الحبوب جزء من المزروعات.
يعتبر النشاط الرعوي أهم مصدر لغالبية السكان، ويتكون القطيع مما يلي:


نظرا لموقع الجماعة في محيط طبيعي جميل باستطاعتها أن تستقطب السياح إذا تم الاهتمام بالسياحة الجبلية وتوفرت البنيات التحتية اللازمة لذلك.

تأسست جمعيتين محليتين مختصتان في صنع الزرابي والخياطة، أكثر من خمسون نجارا يصنعون أدوات خشبية مختلفة، وهناك أيضا عشر ورشات للحدادة.

تتوفر الجماعة على مجال صناعي وحيد يتمثل في تحويل الخشب، وتوجد ثلاث منشارات بتراب الجماعة يشغلون حوالي 60 عاملا دائما و200 عاملا مؤقتا.

تتوفر الجماعة على سوق أسبوعي ينعقد يوم السبت، وهناك ثلاث تجار لبيع المواد الغذائية بالجملة، كما تتوفر على حوالي 60 بقال.
القطاع الاجتماعي:

المؤسسات التعليمية بإيتزار هي:
مجموعتين مدرسيتين بكل من دوار أيت أفلا ودوار والغ تضم كل واحدة منهما حوالي 200 تلميذ.
هناك حضانتين للأطفال الصغار ما قبل التمدرس بالمركز.

غياب تام لمدارس ومعاهد للتكوين.

تتوفر الجماعة على مركز صحي جديد بقاعة للتوليد مجهزة، ويشتكي المركز من قلة الأطر الطبية القارة وسيارات اسعاف.

هناك خصاص واضح في البنيات التحتية الرياضية ويجري الآن الإنتهاء من تشيد ملعب رياضي.

تتوفر الجماعة على مركز للتعاون الوطني يختص في مجال الخياطة ونشج الأقمصة لفائدة الفتيات في وضعية صعبة يعد مركزا لتأهيلهن.

غالبية السكان النشيطين لا يتوفرون على عمل خاصة حاملي الشهادات، ونسبة البطالة بإيتزار جد مخيفة، نظرا لانعدام المشاريع المذرة للشغل وعزلة المنطقة، هذا فضلا عن غياب رؤية شمولية تروم تنمية المنطقة اقتصاديا.


</doc>
<doc id="1474414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474414" title="أنمزي">
أنمزي

أنمزي هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي أنمزي لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 4.313 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474416" title="أڭوديم">
أڭوديم


</doc>
<doc id="1474419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474419" title="سيدي يحيى أو يوسف">
سيدي يحيى أو يوسف

سيدي يحيى أو يوسف هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي سيدي يحيى أو يوسف لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 2.538 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1474422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474422" title="تونفيت">
تونفيت

تونفيت هي قرية أمازيغية مغربية وجماعة قروية وسط غربي المغرب. تنتمي تونفيت لإقليم ميدلت بجهة مكناس تافيلالت. تضم هذه الجماعة القروية 12.306 نسمة، أما قرية تونفيت لوحدها تضم 7.278 نسمة(إحصاء 2004).
تقع بين جبل لاطلس المتوسط والكبير

تتوجد في جهة [درعة تافيلات]

</doc>
<doc id="1474455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474455" title="أليكس جادينو">
أليكس جادينو

أليكس جادينو (ولد أليساندرو ألفونسو فورتوناتو جادينو 23 يناير ، 1970 في ساليرنو، إيطاليا) عازف دي جي و منتج موسيقي الإيطالي


</doc>
<doc id="1474458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474458" title="قلعة هوهنتسولرن">
قلعة هوهنتسولرن

قلعة هوهنتسولرن (بالألمانية: Burg Hohenzollern) هي قلعة ألمانية تقع على بعد 50 كم إلى الجنوب من شتوتغارت. تعتبر هذه القلعة مقعدا موروثا لعائلة هوهنتسولرن، والتي ظهرت في العصور الوسطى وأصبحوا في نهاية المطاف أباطرة ألمان. شيدت القلعة في الجزء الأول من القرن الحادي عشر الميلادي.

تقع القلعة على قمة جبل هوهنزولرن على ارتفاع 855 مترا (2805 قدم) فوق مستوى سطح البحر، و 234 مترا (768 قدم) فوق هتشنجن التي تقع على سفوح جبال جورا شفابن.



</doc>
<doc id="1474474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474474" title="قلم الفضاء">
قلم الفضاء

قلم الفضاء (المعروف أيضاً باسم قلم انعدام الجاذبية) -الذي سوقته شركة فيشر لأقلام الفضاء- هو قلم يستخدم خراطيش الحبر المضغوط. يزعم أنه يكتب في انعدام الجاذبية، وتحت الماء، وعلى ورقة مبللة وفي أي زاوية وفي نطاق واسع من درجات الحرارة.

تم اختراع قلم الفضاء من قبل صانع الأقلام الأمريكي بول فيشر في مدينة بولدر بولاية نيفادا، الولايات المتحدة الأمريكية. حصل بول فيشر على براءة اختراع قلم A47 المضاد للجاذبية في عام1965. وفيما بعد ظهرت أقلام مشابهة له في الأسواق من قبل شركات مصنعة أخرى.

ثمة إشاعة متداولة حديثاً تقول بأن شركة الفضاء الأمريكية (ناسا) أنفقت مبالغ ضخمة لتطوير قلمٍ يمكن استعماله في الفضاء، حتى توصلت الشركة -حسب هذه الإشاعة - إلى اختراع هذا القلم (قلم فشر للفضاء)، بينما استعمل السوفييت قلم الرصاص بكل بساطة. وكأي إشاعة أخرى، يوجد خيط من الحقيقية حولها: ناسا بدأت بحثاً لتطوير قلم فضاء، لكنها تخلت عن هذا المشروع حين ارتفعت تكاليفه كثيراً، فعاد رواد الفضاء فيها إلى استعمال أقلام الرصاص تماما كما يفعل السوفييت. لكن الادعاء أن ناسا أنفقت ملايين الدولارات على تطوير قلم فشر للفضاء غير صحيح، حيث أن قلم فشر تم تطويره بميزانية خاصة عن طريق السيد فيشر وليس دعما حكومياً. في النهاية، اشترى كل من السوفييت وناسا قلم فيشر.
برامج ناسا الفضائية الأولى استخدمت أقلام الرصاص (في رحلة 1995 على سبيل المثال)، لكن احتاجت لقلم من نوع آخر للأسباب التالية:
رواد الفضاء السوفييت استعملوا أقلام الرصاص وأقلام الرصاص الشمعية على ألواح خشبية في البداية حتى تبنوا استعمال قلم فشر للفضاء عام1969، مع شراء مئة قطعة منه للمهمات المستقبلية. ناسا لم تقترح على السيد باول فيشر تطوير القلم، ولم يستلم فيشر أي دعم حكومي لتطويره. فيشر قام باختراعه بشكل مستقل في1965، وطلب من ناسا تجربته. وبعد اختبارات مطولة عليه، قررت ناسا استخدامه في مهمات برنامج أبولو الفضائي التالية. بعد ذلك، تم الإعلان عن أن ناسا اشترت في عام1967 حوالي400 قلم ب2.95 دولار للقلم الواحد.
في عام2008، تم بيع قلم فضاء استُعمل في مهمة أبولو 17 في مزاد بقيمة 23900 دولار.


</doc>
<doc id="1474476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474476" title="خطأ الاستعيان">
خطأ الاستعيان

خطأ الإستعيان يقصد به مقدار عدة الدقة الذي يظهر في الإحصائية نتيجة اقتصارها على نسبة معينة من العدد الكلي للعينات أو ما يعرف في الإحصاء بالفضاء الكلي للعينات ويعبر عنه بأنه خطأ. وتلتزم مجمل التقارير الإحصائية بذكر مقدار الخطأ في الإستعيان في ثنايا تقريرها والذي يعد أيضا توقعا لنسبة الخطأ الحقيقية والتي يلزم لمعرفتها على وجه الدقة تحليل كامل العينات كل واحدة على حدة. ومن أمثلة أخطاء الإستعيان البارزة أخطاء الاستطلاعات التي تأخذ رأي سكان بلد ما حيال قضايا معينة. في هذه الحالة تتولى الجهة المسؤولة عن الإستطلاع أختيار الأشخاص بعشوائية وأخذ رأيهم حيال القضية المثارة ثم تقوم بإبراز نتيجة استطلاعها. لكن هذه الإستطلاعات عند إجراءها تقتصر عادة على أخذ رأي بضعة آلاف من الأشخاص ثم تعميم النتيجة على نطاق البلد. بسبب اقتصار الإستطلاع على بضعة آلاف عوض سؤال جميع السكان واحد واحدا والذين يمثلون في هذه الحالة فضاء العينة، ينتج خطأ الإستعيان.


</doc>
<doc id="1474482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474482" title="الجيش الرابع (فيرماخت)">
الجيش الرابع (فيرماخت)

الجيش الرابع () جيش ميداني ألماني شارك في الحرب العالمية الثانية وأعيدت هيكلته في 27 إبريل 1945 ليحمل اسم الجيش الحادي والعشرين.

تم تفعيل الجيش الرابع لأول مرة في 1 أغسطس 1939 تحت قيادة الجنرال غونثر فون كلوج وبدأ المشاركة الفعلية في العمليات العسكرية مع بداية الغزو النازي لبولندا كجزء من مجموعة الجيوش الشمالية تحت قيادة الجنرال فيلد مارشال فيدور فون بوك، ومع بداية تكوينه ضمّ الجيش الرابع الفيلقين الثاني والثالث مشاة علاوة على الفيلق التاسع عشر المكوّن من فرقتين مميكنتين وفرقة بانزر وكذلك فيلق حرس الحدود الأول المكوّن من فرقة مشاة عاملة وفرقتين أخرى في الاحتياط، وكانت مهمة الجيش الرابع احتلال الممر البولندي ومن ثمّ إعادة الربط بين ألمانيا وبروسيا الشرقية والتي أتمّها الجيش الرابع بنجاح، بعدها تحولت بعض عناصر الجيش الرابع إلى بوميرانيا قبل الانضمام للقوات الألمانية في وارسو.

شارك الجيش الرابع ضمن مجموعة الجيوش أ تحت قيادة الفيلد مارشال غيرد فون رونتشتيت خلال الهجوم على البلدان المنخفضة وفرنسا حيث تحوّل الجيش الرابع من راينلاند إلى بلجيكا، حيث عبر الجيش الرابع خط ديلى بعدها قام بتطويق قوات الحلفاء في فرنسا، وشهدت معارك غزو فرنسا مشاركة فعالة من جانب الفيلد مارشال إرفين رومل الذي عمل تحت قيادة غونثر فون كلوج والذي كان يشغل منصب جنرال المدفعية في ذلك الوقت، ومع إتمام الغزو بنجاح تمت ترقيته لرتبة فيلد مارشال بصحبة العديد من القادة الألمان في 19 يوليو 1940.

وبحلول عام 1941 شارك الجيش الرابع في عملية بارباروسا كجزء من مجموعة الجيوش الوسطى وكانت مهمته خلال الغزو الإيقاع بأكبر عدد ممكن من القوات السوفيتية حول مينسك، وبالفعل أنهى الجيش الرابع مهمته بنجاح وتمكّن من احتلال سمولينسك على الرغم من سوء حالة شبكة الطرق التي عطّلت تقدّم الجيش الرابع، وبحلول 19 ديسمبر 1941 أقدمت المارشالات فيدور فون بوك وغونثر فون كلوج وفالتر فون براوخيتش وحلّ الجنرال لودفيغ كوبلر محل فون كلوج في قيادة الجيش الرابع.

وبعد الشروع في تنفيذ الحالة الزرقاء، تجمّعت القوات الألمانية في الجنوب ولم يشارك الجيش الرابع أو مجموعة الجيوش الوسطى ككل في أي عمليات فعلية، وبحلول عام 1943 عندما بدأت مجموعة الجيوش الوسطى في الانسحاب أُجبر الجيش الرابع هو الأخر على التراجع بقواته إلى الخلف، ومع بداية الجيش الأحمر في تنفيذ هجومه الخريفي لعام 1943 والذي عُرف باسم عملية سوفوروف أضطر الجيش الرابع إلى الانسحاب حتى خط أورشا-فيتيبسك.

ظلّ الجيش الرابع تمسّكه بمواقعه الدفاعية شرق أورشا وموغيليوف ببيلاروسيا، ومع بداية الهجوم السوفيتي الصيفي بعملية باغراتيون جائت النتائج مأساوية بالنسبة للفيرماخت والجيش الرابع فمع بداية العمليات في 22 يونيو بدأ الهجوم السوفيتي الموسّع والذي انتهى بحصر الجيش الرابع في جيب شرق مينسك حتى بدأ إبادة الجيش خلال الأسبوع الأول من شهر يوليو ولم تتمكن سوى وحدات قليلة فقط من الفرار غربًا في محاولة فاشلة منهم في الحفاظ على خطوط الجبهة الألمانية بقية فصل الصيف مما دفع القيادة العليا للجيوش الألمانية لإعادة هيكلة الجيش الرابع.

عمل الجيش الرابع طوال الفترة من أواخر عام 1944 حتى الربع الأول من عام 1945 تحت قيادة الجنرال فريدريتش هوسباخ وأُكلت إليه مهمة حماية حدود بروسيا الشرقية، ومع بداية الهجوم السوفيتي في 13 يناير بدأ الجيش الرابع في التراجع غربًا بشكل منظم حتى ساحل بحر البلطيق خاصة مع زيادة المخاوف من تعرّض الجيش للتطويق وعليه قام القائدان فريدريتش هوسباخ وغيورغ-هانز راينهارت قائد مجموعة الجيوش الوسطى إلى الخروج من بروسيا الشرقية (مخالفةً للأوامر الصادرة إليهم مسبقًا مما عرّضهم للعزل من منصبيهما) عن طريق مهاجمة إلبلونغ غير أن القوات السوفيتية تمكنت من صد هذا الهجوم وتطويق الجيش الرابع للمرة الثانية فيما عُرف باسم جيب هايليغنبايل.

استمر الجيش الرابع في التمسّك بمواقعة عند هور فيستولا حتى الهجوم السوفيتي الكاسح أواخر مارس 1945، ومع نهاية المعارك انضمت البقية الباقية من الجيش الرابع إلى مجموعة جيوش بروسيا الشرقية تحت قيادة جنرال البانزر ديتريش فون ساوكين والذي استسلم للقوات السوفيتية مع نهاية الحرب.



</doc>
<doc id="1474487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474487" title="شقائق (توضيح)">
شقائق (توضيح)



</doc>
<doc id="1474511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474511" title="القصور والحصون والقلاع وأسوار المدن في الجزيرة العربية">
القصور والحصون والقلاع وأسوار المدن في الجزيرة العربية

توجد في الجزيرة العربية العديد من القصور والقلاع والحصون وأسوار المدن التي تم بناءها في أزمنة مختلفة.






[[تصنيف:قصور السعودية‏]]
[[تصنيف:آثار السعودية]]
[[تصنيف:قلاع في السعودية]]

</doc>
<doc id="1474512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474512" title="بنزويل">
بنزويل

البنزويل في الكيمياء العضوية هو أسيل حمض البنزويك، وهو المجموعة الوظيفية ذو البنية الكيميائية: « CHCO-etc» ويُرمز إليها Bz.

يُستخدم البنزويل كمجموعة حماية في الاصطناع العضوي، ويَسهُل إزالته في تلك الحالة من خلال الحلمهة في محلول قاعدي منخفض التركيز.

وBenzoyl-beta-D-glucoside مادة طبيعية يُحصَل عليها من سرخس الديشار سيفي الشكل.


</doc>
<doc id="1474520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474520" title="فؤاد جاد الله">
فؤاد جاد الله

الدكتور محمد فؤاد عبد الحكيم أحمد جاد الله مواليد 15 يناير 1970 بمدينة البرلس بمحافظة كفر الشيخ. ترتيبه الثالث بين أخواته يكبره بنتان إحداهما هي الدكتورة أماني فؤاد ويصغره أخت ثم أخ، أيضاً بمجلس الدولة، حاصل على دكتوراه في حقوق الإنسان من جامعة القاهرة عام 2010، عضو مؤسسة الرئاسة، عيّنه رئيس جمهورية مصر العربية محمد مرسي مستشارًا للشئون الدستورية والقانونية. برز كأول مستشار بهيئة قضائية ومؤسسة حكومية يشارك في ثورة 25 يناير وذلك في أول أيام اندلاعها، وهو عضو مجلس أمناء الثورة، وبسبب ذلك أحاله رئيس مجلس الدولة المصري آنذاك للتحقيق أثناء فترة ما قبل تنحي الرئيس مبارك، ثم ألغي ذاك القرار بعد نجاح الثورة.

تقدم المستشار محمد فؤاد جاد الله، للرئاسة المصرية يوم الثلاثاء 23 أبريل 2013 باستقالته من منصب المستشار القانوني لرئيس الجمهورية، لسبعة أسباب وقال المستشار إيهاب فهمي، المتحدث باسم رئاسة الجمهورية، الأربعاء، إن الرئاسة تلقت، الثلاثاء، طلبًا من محمد فؤاد جاد الله، المستشار القانوني للرئيس محمد مرسي، بإنهاء انتدابه للعمل بالرئاسة وقد قُبل الطلب. جاء من بين الأسباب السبعة لاستقالة جاد الله ما وصفه بعدم وجود رؤية واضحة لإدارة الدولة والإصرار على الإبقاء على حكومة هشام قنديل، ومحاولة اغتيال السلطة القضائية واحتكار تيار واحد للسلطة، وكذلك فتح الباب للسياحة الإيرانية بمصر، وما ينتج عنه من نشر التشيع.

أعلن لاحقًا عن اعتزامه المشاركة في مظاهرات 30 يونيو 2013 التي من المقرر أن تجري اعتراضًا على سياسات الرئيس محمد مرسي، وطالبه بإجراء استفتاء على استكمال مدته الرئاسية، لكنه قال أن الضغوط الخارجية ستمنعه من فعل ذلك.



</doc>
<doc id="1474523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474523" title="منى رحيم الخرساني">
منى رحيم الخرساني

شاعرة، وإعلامية وصحفية عراقية لها نشر في المواقع اللألكترونية والصحف العراقية والمجلات العربية.

ولدت الشاعرة بنت الجنوب من عائلة أدبية ملمة بالأدب والشعر شاركتْ في المرحلة الابتدائية بقصائد عديدة تميزت ْ بطفولة المفردة الصادقة لهذا أشار َ إليها المستمعون وتهامسوا ثم قالوا إن هذا لأداء جميل يكشف عن موهبة ٍ شعرية ٍ سيكون لها الحظ الكبير في المستقبل .



منظمة أديبات العراق هي منظمة أدبية ، فنية ، إعلامية مستقلة غير حكومية لا تنتمي إلى أي جهة ولا تمول من أي مصدر انبثقت عام 2008 مع انطلاق بابل عاصمة للثقافة ، من هناك كان انبثاقها الأول قامت بنشاطات عديدة منها المهرجانات التي أقيمت في كل من ( بغداد ، بابل ، ذي قار ، كربلاء ،السماوة ، النجف ) وكانت مهرجاناتها الوطنية تشارك فيها الأديبات من كافة محافظات القطر ولها ملتقى شهري مستمر، وقد فتحت لها فروع كثيرة في المحافظات الموصل ، اربيل ، سليمانية ، تكريت ، الأنبار ، كركوك ، بابل ، ذي قار، ميسان ، البصرة ، السماوة ، القادسية كما فتحت المنظمة فروع لها في الخارج السويد وألمانيا وسويسرا والبرازيل ومصر وسوريا الجزائر وهي مسجلة في دائر المنظمات غير الحكومية ال ngo بالرقم (ib74990) بتاريخ 24\11\2011 ومسجلة في وزارة الثقافة ولديها العديد من كتب الشكر ومسجلة في وزارة الثقافة ولديها موقع الكتروني وصفحةعلى الفيس بوك باسم (الأديبات الأديبات)




</doc>
<doc id="1474526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474526" title="قصر الأخيار (ليبيا)">
قصر الأخيار (ليبيا)

" مدينة قصر خيار " هـي مدينة ساحلية مطلة على البحر المتوسط ، قصر خيار مدينة ساحلية تقع شرق العاصمة طرابلس بحوالي 75 كم تقريباً ، يمتد نطاقها الإداري من قرية غنيمة شرقاً حتي مدينة القره بواللي غرباً ويحدها البحر من الشمال ، ومدينة مسلاتة من الجنوب .
تكونت قصر خيار من مزيج من القبائل والعشائر والعائلات ، هذا المزيج ظهر منذ العصر التركي في بوتقة شكلت نمطا ثقافيا واحدا ، تشكلت منه ثقافة فرعية واحدة ، وليس للقبلية العنصرية أي دور يذكر في بناء هذه المنطقة شبه الحضري وان كان غير مثقف .
وقد اشتركت جميع مكونات قصر خيار البشرية في مرحلة النضال ضد الطليان كتفا إلى كتف ، وكانت أهم معاركها رأس غزال وقصر العلوص .

وقصر خيار قرية عمرها يزيد عن 4000 سنة ، وسبب تسميتها بهذا الإسم يعود لقبيلة بني خيار وهي فرع من قبيلة هوارة التي كانت تقطن جبل نفوسة من قدمه في منطقة الخمس وحتى شمال ترهونة ، شيد بنو خيار عدة قصور - قيل أنها خمسة لم يتبق منهاى إلا واحد وهو الذي تعرف به اليوم والذي تم ترميمه في نهاية القرن التاسع على يد مدير المنطقة في ذلك الوقت المدعو فكيني أحد رجالات الرجبان ، وقد رحلت قبيلة بنو خيار إلى منطقة المحرس -حاليا- بتونس عندما قدم المسلمون فاتحين لليبيا .
ومركز قصر خيار منطقة أثرية يعود معظم آثارها إلى العصر الروماني ، وقد وجدت بها عدة كهوف درست عينات مم أدواتها الفخارية دلت على أنها تتراوح ما بين 1500 و 2000 سنة قبل الميلاد ، والتي ربما يعود بعضها إلى عصر النوميديين .
مدينة زراعية بالدرجة الأولى تجارية بالدرجة الثانية كما يتكون النظام الإداري للمدينة من محلات خيار المركز وخيار الغربية والعلوص وغنيمة .

(قماطة*) المدينه التي سميت ب ( عاشقة الجبهات) التي ضحت بأبنائها في عدة حرووب منها 


</doc>
<doc id="1474529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474529" title="ربلة (توضيح)">
ربلة (توضيح)

ربلة قد تعني:

</doc>
<doc id="1474531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474531" title="تنشيط">
تنشيط

التنشيط في علوم الكيمياء والكيمياء الحيوية مصطلح يُشير غالبًا إلى عملية تحضير أو إثارة شيء ما لكي تتفاعل بعد ذلك.

يُشير «التنشيط» في الكيمياء إلى انتقال جزيء إلى حالة كيميائية أو فيزيائية تكاد تكون متطابقة، لكن بها سمة مميّزة وهي أنّ تلك الحالة الناتجة قد ازداد ميلها لأن تخوض تفاعل كيميائي معيّن. ولذا فالتنشيط هو المفهوم المضاد للحماية، فالحماية تُقلّل من ميل الحالة الناتجة لأن تخوض تفاعل معيّن.

طاقة التنشيط تُحدّد كمية طاقة جيبس الحرة التي يتوجّب على الكاشفات اقتناءها (بالإضافة إلى الطاقة السكونية المرتبطة بالكتلة السكونية) لأجل أن تبدأ في التحوّل إلى نواتج، أي الطاقة المستطلبة للوصول إلى للتفاعل. وقد تكون الطاقة المطلوبة للتنشيط صغيرةً نسبيًّا، وكثيرًة ما توفّرها عشوائية بداخل الجزيئات ذاتها (أي بدون مصادر خارجية للطاقة).

ويُسمّى فرع الكيمياء الذي يتعامل مع هذا الموضوع « الحركية الكيميائية ».

وبشكل مماثل، في الفيزياء يُستخدم لتحليل عناصر كيميائية - وفي الغالب تكون فلزات. 
يُشير «التنشيط» في إلى فتح قنوات شاردية، أي التغيير التشكيلي الذي يسمح بمرور الشوارد.


</doc>
<doc id="1474551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474551" title="نابش (كيمياء)">
نابش (كيمياء)

النابش في الكيمياء عبارة عن مادة كيميائية تُضاف لمزيج لغرض إزالة شوائب غير نشطة أو نواتج غير مرغوب فيها، من خلال إزالة أو امتصاص الكيماويات التي تتفاعل معها، لضمان عدم حدوث أي تفاعلات غير مرغوب فيها. واستخدامات النوابش واسعة:



</doc>
<doc id="1474552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474552" title="نابش (توضيح)">
نابش (توضيح)



</doc>
<doc id="1474557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474557" title="ركيزة (توضيح)">
ركيزة (توضيح)

الركازة أو الركيزة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1474561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474561" title="ركيزة (كيمياء)">
ركيزة (كيمياء)

الركيزة (أو الركازة) في الكيمياء هي المرصود، والذي يتفاعل مع الكواشف. والمصطلح يعتمد إلى درجة كبيرة على السياق. 


</doc>
<doc id="1474568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474568" title="أسيل">
أسيل

الأسيل في الكيمياء مجموعة وظيفية تُشتقّ بإزالة عدد من مجموعات الهيدروكسيل من حمض أكسجيني بما في ذلك الأحماض العضوية.

في الكيمياء العضوية، تُشتق مجموعة الأسيل غالبًا من حمض كربوكسيلي (تسمية الاتحاد الدولي: «ألكانويل»). لذا فلهذه المجموعة : « RCO-etc » حيث تمثل R مجموعة ألكيل مربوطة بمجموعة الـCO برابطة أحادية. ويُطلق المصطلح غالبًا على مركبات عضوية، ولكنّها قد تُشتقّ مبدئيًّا من أنواع أخرى من الأحماض، مثل حمض السلفونيك و. وفي الترتيب الأكثر شيوعًا، تُربَط مجموعات الأسيل إلى قطعة جزيءية أكبر منها، وفي تلك الحالة يرتبط الكربون والأكسجين برابطة ثنائية.

من مركبات الأسيل المعروفة كلوريدات الأسل، مثل (CHCOCl) و (CHCOCl). وتلك المركبات تُعتبر مصادر لكاتيونات «أسيليوم»، وهي كواشف جيّدة لإضافة مجموعات الأسيل لركازات متنوعة. ومن أصناف مركبات الأسيل الأميدات ("RC(O)"NR) والإسترات ("RC(O)"OR’) والكيتونات ("RC(O)"R) والألدهيدات ("RC(O)"H).



</doc>
<doc id="1474573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474573" title="أوكسبريدج">
أوكسبريدج

أوكسبريدج مصطلح يشير إلى أكثر جامعتين إنجليزيتين عراقة (جامعة أوكسفورد وجامعة كامبريدج). ويستخدم للإشارة لأي واحدة من الجامعتين أو لكليهما. 
رغم أن الجامعتين قد تأسستا منذ ثمانية قرون إلا أن المصطلح حديث نسبياً ، طبقاً لقاموس أكسفورد للغة الإنجليزية فإن أول ظهور للكلمة كان في رواية للروائي البريطاني وليم ثاكري نشرت عام 1849 حيث قال أن البطل الأساسي التحق بكلية أوكسبريديجية .


</doc>
<doc id="1474580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474580" title="وليم ثاكري">
وليم ثاكري

وليم ثاكري بالإنجليزية : William Makepeace Thackeray وليم ميكبيس ثاكري روائي إنجليزي عاش في الفترة من 11 يوليو 1811 إلى 24 ديسمبر 1863 ، اشتهر بأعماله الساخرة خاصة رواية"دار الغرور " "Vanity Fair " التي لوحة بانورامية للمجتمع الإنجليزي .
كان وحيد والديه، وكان والده موظفاً في شركة الهند الشرقية البريطانية، وبعد وفاته بعامين أُرسل الابن عام 1817 ليعيش مع أحد الأقارب في إنكلترة حيث التحق بمدارس ساوثمبتون Southampton وتشيزويك Chiswick في ضواحي لندن. دخل ثاكري في عام 1829 ترينيتي كولدج Trinity College في كمبردج، ليتركها في العام التالي من دون أن ينال أيَّ درجة. وأقام علاقات صداقة مع شعراء مثل ألفرد تنيسون[ر] وإدوارد فيتزجيرالد[ر]. وجَّه جلَّ اهتمامه نحو الصحافة، فأصدر عام 1833 المجلة الأدبية الأسبوعية «الراية الوطنية» The National Standard لكنَّه اضُّطر لإغلاقها في العام التالي لأسباب مالية. وكان في ذلك الوقت قد فقد كل ثروته لسوء استثمارها وتبذيره لها. بدأ بعد ذلك دراسة الفن في باريس حيث التقى بإيزابيلا شو Isabella Shawe وتزوجها عام 1836. بدأ يعمل صحفياً محترفاً لعدة صحف ودوريات في لندن وكتب في موضوعات متنوعة وبأسماء مستعارة، كما قدم مقالات نقدية عما يصدر من كتب لمجلة «التايمز» The Times. ولكن أشهر كتاباته كانت في مجلتي «فريزر» Fraser’s Magazine و«بَنش» Punch اللتين اشتهرتا بالنقد اللاذع، وكتب مقالات عن النفاق والغرور والأعمال التي لا قيمة أدبية لها، مثل مقالته حول الروائي إدوارد بَلوَر ليتون Edward Bulwer Lytton الذي كان موضع سخرية في المجلة. ومن أفضل مساهماته مواقفه الساخرة من بعض الأنماط الأدبية السائدة، كما في روايتيه «كاثرين» 1839 Katherine و«مذكرات باري ليندن» (1844) Memoirs of Barry Lyndon اللَّتين سخر فيهما من تصوير المجرمين كأبطال رومنسيين. وكتب ثاكري أيضاً أعمالاً نشرت مسلسلة في مجلة «فريزر» مثل «قصة أرستقراطية مهلهلة» A Shabby Genteel Story و«قصة صموئيل تيتمارش وماسة هوغارتي العظيمة» The History of Samuel Titmarsh and the Great Hoggarty Diamond.
قضى ثاكري بقية حياته يعمل في مجلة «كورنهيل» Cornhill Magazine

بدأت كتابات ثاكري تبدو أكثر نضجاً أدبياً عندما نشر في مجلة «بَنش» بعنوان «متكبرو إنكلترة» Snobs of England، التي نُشرت لاحقاً تحت عنوان «كتاب المتكبرين» (1847) The Book of Snobs، وتُوجت هذه المرحلة بأشهر رواياته دار الغرورVanity Fair ، وهي حسب وصفه لها «رواية بلا أبطال» ونشرت على شكل مسلسلة شهرية بين عامي 1847 و1848 وزيَّنها ثاكري بصور من رسمه. تجري أحداث هذه الرواية أيام حروب نابليون، وتتحدث عن امرأتين متناقضتين في شخصيتيهما وفي ظروفهما، ومن خلال مواجهاتهما يظهر النفاق والفساد في مجتمع مادي بحت. ومع أن ثاكري لا يحاول تصوير الفساد عبر إظهار تأثير الثورة الصناعية، كما يفعل معاصره ديكنز[ر] إلا أنَّه يقدِّم دراسة فذَّة عن التناقضات الاجتماعية على مستوى الشخصيات وعلاقاتها ببعضها. ويعدُّ كثير من النقاد شخصية إحدى الامرأتين: «بيكي شارب» من أكثر الشخصيات التي ابتدعها ثاكري بقاءً في الذاكرة.

أمَّا روايته الأخرى التي وطدت شهرته فهي «قصة هنري إيزموند» 1852 The History of Henry Esmond، التي جعل بطلها يحمل الكثير من شخصيته، فهو جندي أرستقراطي شجاع حسّاس أحب امرأتين هما بياتريكس ووالدتها ليدي كاسلوود. وتطرق ثاكري في هذه الرواية إلى موضوعات عدة مثل النفاق والأحزان وتفاهة كثير من أمور الحياة التي يرى ثاكري أن من مهام الكاتب الروائي إظهارها. ونجح في ذلك ببراعة فائقة تترك القارئ في تيار من السرد السلس والوصف والحوار والتعليق، بتناغم ممتع يجمع بين دفء العاطفة والسخرية. وكتب كذلك رواية «عائلة نيوكم» (1853-1855) The Newcomes التي تدرس مجتمع الطبقة البرجوازية، ثم رواية «الفرجينيون» The Virginians وتدور أحداثها بين إنجلترا و الولايات المتحدة الأمريكية.
تم اعتبار وليم ثاكري ومدَّةً طويلةً ندَّاً أو حتى أفضل من معاصره شارلز ديكنز. وذكرت شارلوت برونتي في مقدمة الطبعة الثانية لروايتها جين إير (1848) Jane Eyre التي أهدتها لثاكري أنها تعتبره المجدِّد الاجتماعي الأول.

صفحة وليم ثاكري في الموسوعة العربية


</doc>
<doc id="1474583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474583" title="ظاهرة شجرة القرد">
ظاهرة شجرة القرد

ظاهرة شجرة القرد بالإنجليزية: (Monkey tree phenomenon) هي ظاهرة اجتماعية في سنغافورة، والتي بدأت في سبتمبر 2007. نشأت عن اكتشاف أشكال على شجرة في "هونغ كاه" (مدينة بسنغافورة)، تظهر شبها بالقرد. يعتقد البعض أن تكون الصورة من الأصل الإلهي، والبعض الآخر فسر هذه الظاهرة بأنها من آثار الباريدوليا حيث يتم تفسير بعض المؤثرات العشوائية و اعتبارها ذات معنى. أدت هذه الأشكال إلى حدوث هوس لدى بعض السكان ، جذبت هذه الأشكال حشودا كبيرة للنظر أو صلاة للشجرة.

بدأت الظاهرة في 12 سبتمبر 2007 عندما وضع مجهول لافتة باللغة الصينية على شجرة في شارع جورونغ الغربي 42. مكتوب فيها أن القرد قد أتى للشجرة قبل ثلاث سنوات للبحث عن والده، الإله القرد. و أن حادث سيارة قد قسم لحاء شجرة قديمة ، وأفراج عن الإله القرد. يزعم أحد السكان أن صورة القرد ظهرت حوالي 3 سبتمبر 2007.
تم الإبلاغ عن ظهور علامة ومخطط القرد على جذع شجرة في الصحف المحلية بالعربية واللغة الصينية.


</doc>
<doc id="1474586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474586" title="اتحاد المطارنة الكاثوليك في الولايات المتحدة">
اتحاد المطارنة الكاثوليك في الولايات المتحدة

اتحاد المطارنة الكاثوليك في الولايات المتحدة اتحاد للمطارنة الكاثوليك و رؤساء الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة. تأسس سنة 1966 لدعم الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1474594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474594" title="الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة">
الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة

الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة: جزء من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حول العالم وهي كنيسة مسيحية تابعة لبابا الفاتيكان. وتعيش في الولايات المتحدة ثالث أضخم مجموعة من الكاثوليك في العالم بعد البرازيل والمكسيك. والكاثوليكية هي ديانة معظم الأمريكيين الذين يعود أصلهم إلى دول أمريكا اللاتينية وإيرلندا وإيطاليا وبولندا. حيث أن عددهم يصل إلى 77.7 مليون مواطن أمريكي كاثوليكي.

قدمت الكنيسة الكائوليكية إلى الولايات المتحدة خلال الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين وذلك من إسبانيا والمملكة المتحدة خلال القرن التاسع عشر. حيث قدمت مع كريستوفر كولومبوس خلال رحلته الثانية كنائس وأقامت في عدة مدن وولايات أمريكية.

على الرغم من أن الكاثوليك يشكلون ربع سكان الولايات المتحدة الا أنه خلال تاريخ الولايات المتحدة ترأس كاثوليكي واحد وهو جون كينيدي رئاسة الولايات المتحدة.

تملك الكنيسة الكاثوليكية شبكة كبيرة من المؤسسات التعليمية والصحية والجمعيات الخيرية في الولايات المتحدة، تملك الكنيسة الكاثوليكية 230 جامعة وكلية منها جامعات نخبوية مثل جامعة جورجتاون وجامعة نوتردام وكلية بوسطن، ويدرس في الجامعات الكاثوليكية مليون طالب ويعمل فيها 65,000 بروفسور. بالاضافة إلى 6,288 مدرسة ابتدائية و1,210 مدرسة اعدادية وثانوية ويدرس في هذه المدارس الكاثوليكية 2,320,651 طالب. بالإضافة إلى ذلك تملك الكنيسة 625 مستشفى وتعتبر بذلك أكبر مؤسسة خيرية غير حكومية في الولايات المتحدة. تملك أيضًا الكنيسة العديد من المشاريع الخيرية والاجتماعية وتصل أعدادها إلى اكثر من 400 مؤسسة خيرية كاثوليكية.

هذه صور بعض الكنائس والكاتدرائيات في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1474621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474621" title="تغراي">
تغراي

التغراي مجموعة إثنية تعيش في الأجزاء الوسطى و الشمالية من أريتريا ، و في المرتفعات الشرقية الإثيوبية في إقليم التغراي .يشكلون قرابة ال 99.6 من نسبة سكان إقليم التغراي الإثيوبي ، و 6.1 من محموع سكان إثيوبيا بتعداد يبلع حوالي 5.7 مليون نسمة .أما المتكلمين بلغة التغرينجا فيشكلون 55% من مجموع سكان دولة أريتريا المجاورة لإثيوبيا بتعداد مقداره 3.4 مليون نسمة .
كثيراً ما يقع الخلط بين مجموعة التغراي و مجموعة التغري الإريترية] التي تتكلم اللغة التغرية و هي لغة سامية إثيوبية قريبة الشبه بلغة التغراي ؛ التغرينية و هي لغة متحدرة من اللغة الجعزية .
ليس هناك اسم متفق عليه بصورة كاملة للناطقين باللغة التغرينية ،كل الناطقين بالتغرينية في إريتيريا يشار إليهم باسم (بحر -تغرينجا) أو تغرينجا فقط ، لكن هناك جزء من متكلمي التغرينية(تغرينجا) من المسلمين يُشار إليهم باسم الجبرتة.




</doc>
<doc id="1474627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474627" title="مقسم الأشعة">
مقسم الأشعة

مقسم الأشعة، وهو جهاز بصري لتقسيم حزم الشعاع إلى جزئين وهو الجزء الحاسم في تقنية قياس التداخل . يستخدم أيضا في جهاز الموازي التلقائي الذي يستخدم لقياس زوايا صغيرة. 

السطع العاكس في مقسم الأشعة هو مرآة نصف عاكسة .



</doc>
<doc id="1474638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474638" title="التيار المدخلي">
التيار المدخلي

المداخلة أو المدخليون مذهب من مذاهب أهل السنة يقوم أساسها المنهجي على رفض الطائفية والفرقه والتحزب وهي بالتحديد تصنف ضمن التيارات السلفية، من أدبيات المداخلة الأساسية ومذهبهم عدم جواز معارضة الحاكم مطلقاً، وعدم إبداء النصيحة له في العلن، وتعتبر ذلك أصلاً من أصول عقيدة أهل السنة والجماعة، ومخالفة هذا الأصل يعتبر خروجاً على الحاكم المسلم - في مذهبهم - . 

يتميز التيار المدخلي عن غيره من التيارات السلفية في اعتباره أن الجماعة المسلمة هي الدولة والسلطان، ومن هذا الأصل والمنطلق تشن هجومها الحاد على الجماعات الإسلامية والحزبية لأنها ضد مفهوم الجماعة - في رأيهم - ومن ثم فهم "خوارج" على النظام ومبتدعة في الدين، فالهدف الرئيسي عند المداخلة يتمثل في إنهاء الفرقة في الأمة والتفافها حول سلطانها.

ظهرت المداخلة بعد تحرير الكويت عام 1991 في دول الخليج العربي والجزائر، وأحياناً يطلق عليهم الجامية نسبة للشيخ محمد أمان الجامي لتشابههم مع منهجه في بعض الأمور وخاصة أن ربيع المدخلي كان أحد أنجب طلابه.

من خصائص التيار المدخلي الأساسية، الإيذان بالجهاد إذا توفرت شروطه وفق الكتاب والسنة فقط، وإنكار المنكر وفق الضوابط الشرعية، وعدم إبداء النصيحة للمسؤولين إلا سراً، ويؤمن المداخلة بأن كل حاكم مسلم تجب له السمع والطاعة ، أما الكافر إذا كان بالمقدور نزعه دون نزول الدم من المسلمين فيجب نزعه وإلا فيصبر المسلمون حتى يقض الله أمراً كان مفعولا ولي أمر له السمع والطاعة..

يقول الإصلاحيون أن الجامية ما هم إلا شتات مفرق جمعه النظام واسدى عليهم ستاره فلا تجمعهم سوى قضية تصنيف الناس وتفسيقهم وتبديعهم بل أدق من ذلك أن الذي يربطهم هو شعورهم بالنبذ والطرد من المجتمع والكراهية المطلقة لكل الناس ولا أدل على ذلك من كثرة تفرقهم وتشتتهم واختلافهم على بعضهم فعلى سبيل المثال لا الحصر انقسم الجامية المداخلة في الكويت فقط إلى ست جماعات تشتم كل جماعة الأخرى وتتكلم كل مجموعة في غيرها وعلى سبيل المثال منطقة خيطان، القرين، الخالدية، الرقة، الفحيحيل، الجهراء بل في خيطان وحدها ثلاث جماعات وفي مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث جماعات مدخلية، وفي الرياض كذلك وفي المنطقة الجنوبية والشرقية والوسطى وغيرها.

ومن صفاتهم سوء الخلق وجفاء الأخوة وغلظ العبارة ووقاحة الإشارة وقسوة القلب وتلون الجلد ولعنة الطبائع واتساع الذمة والجبن والخوف عند الملمة والتملص من المسؤولية والهرب من المواجهة. إن الواقع ليتبرأ من هؤلاء الذين يصدون عن اخوانهم فلا يسلمون لأن الناس عندهم مبتدعة. والمجالس تنبئك عن انشغالهم في تصنيف اخوانهم فلم يسلم منهم أحد حتى انفسهم لم يسلموا من انفسهم. فما تركوا عالما ولا شيخا ولا إماما ولا جماعة ولا فرقة إلا لمزوها، ولم يسلم منهم إلا ولي الأمر.

وضحالتهم الشرعية وقلة علمهم، فليس عندهم من يفاخرون به إلا ميت. انهم هم المنظرون العلماء المفتون وقد شحنت رسائلهم بالاغاليط والاكاذيب والجرأة على العلماء السابقين والتنقص من قدرهم فيوم تكلموا في ابن حجر ومرة في النووي ومرة في البيهقي ومرة في القاضي عياض وهكذا، وقد شحنوا اشرطتهم بالاقوال المبتورة والحكايات المكذوبة الملفقة والنقول المغلوطة وحمل النصوص على غير محملها وانزال مرادات العلماء على ما يشتهون.

ويقول الإصلاحيون أن المداخلة لم يقدموا للأمة شيئا. أن مجموع ما قدمه الجامية المداخلة بشيوخهم الاحياء منهم والاموات وبشبابهم المجتمع منهم والشتات انما هو هدم وتفريق وكلام لا ينتهي في تصنيف الناس والعلماء وردود مريضة عقيمة إن مجمل ما قدموه للأمة هو التجسس عليها، وضرب بعضها ببعض فالجامية المداخلة هم الذين قدموا تقريرا مفصلا عن الصحوة الإسلامية وخطرها على الأمة، قدموه لمؤتمر وزراء الداخلية العرب لمكافحة الإرهاب. وهم الذين بلغوا عن كثير من التسجيلات الإسلامية في كل أنحاء العالم ليتم اغلاقها ومصادرة ما فيها بحجة أنها تنشر الإرهاب. وهم الذين بلغوا عن مئات الطلبة ليتم فصلهم من الدراسة أو الوظيفة وهم في أوج تفوقهم وتقدمهم سواء في الدراسات العليا أو الجامعية. وهم الذين عملوا جواسيس بين الشباب لنقل اخبارهم في حلهم وترحالهم وجلوسهم وقعودهم.

ولا يملك الجامية المداخلة أي قبول لهم بين الناس ولا حتى بين اهلهم بل حتى بين بعضهم فقلوبهم متنافرة، وهم كالجواسيس في الدول الشيوعية كل منهم يخاف من الآخر أن يشي به أو يتكلم عنه. وهناك التناقض الصارخ في حياتهم بين النظرية والتطبيق، ففي الوقت الذي يتكلمون فيه عن ولي الامر يعصونه متى ما احتاجوا أو غابت اعين الرقابة عنهم، وفي الوقت الذي يتكلمون عن اخوانهم من باقي الجماعات ويشنعون عليهم ويجاورهم في مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم مئات من المتصوفة والعلوية ولا يجرؤون ان يتكلموا عليهم. ولقد أكثر الجامية المداخلة الكلام عن ولي الأمر وأنا على يقين انهم يفاخرون في هذه القضية لان ظهورهم بعد لم تجلد وتسخن عليهم الحديدة ولم تفتح لهم المعتقلات، ومع هذا فهم يتخذون ولي الأمر ستار التطويع الناس أو إرهابهم.

يتهم الجهاديين أتباع التيار المدخلي بمباركتهم لتدمير دولة طالبان، وفرحوا بقتل وترويع المسلمين في الشيشان، وحرموا جهاد الدفع للمحتل حتى يظهر الإمام، وسعوا بالوشاية ببقايا الشباب المسلم عند الأنظمة والحكومات للإيقاع بهم.

يعرف المداخلة أنفسهم بأنهم من يدعو إلى السمع والطاعة لولاة الأمور في المعروف، ويدعو لهم بالصلاح والعافية والتوفيق وحسن البطانة سواء في مجالسه الخاصة أو في خطب جمعة أو في محاضرة أو في مقالة. وأنهم من يحذر من الخروج على ولاة الأمور، وينهى عن شق عصا الطاعة وهم من يحذر من الفكر التكفيري ورموزه وهم من ينشر فتاوى العلماء ومؤلفاتهم التي تحذر من الجماعات الحزبية كجماعة الإخوان المسلمين، وجماعة التبليغ وأمثالهم وهم من ينشر فتاوى العلماء التي تحذر من الطرق المخترعة المبتدعة في الدعوة إلى الله كالأناشيد المسماة بالإسلامية، والتمثيل، والقصص وأمثالها. ومن ينشر فتاوى العلماء ومؤلفاتهم في الردود التي تكشف عن أخطاء الجماعات أو أخطاء الدعاة التي تمس العقيدة أو تمس منهج الدعوة إلى الله تعالى.

وأنهم هم من يحذر الشباب من الانخراط في الفتن التي لبست بلباس الجهاد وهي لم تستوف شروط الجهاد الشرعي ومن يحذر من استغلال الأنشطة الخيرية المشروعة لتحزيب الشباب وضمهم إلى التيارات التكفيرية التدميرية ومن لم يرتض أن ينضم تحت لواء أي فرقة من الفرق وإنما اكتفى باسم الإسلام والسنة والانتماء إلى السلف الصالح لا يتعصب لفرقة، ولا يتعصب لرأي، ولا يسير على منهاج دعوي مخترع ومن يحرص على التوحيد دعوة وبيانا، ويحرص على بيان الشرك تنبيها وتحذيرا، ويعتني بنشر العلم الشرعي وبيان البدع حسب استطاعه ومن يوقر العلماء العاملين الذين بذلوا أنفسهم لنشر العلم الشرعي، وبذلوا أنفسهم لرد البدع والتحذير من أهلها، يحبهم في الله ولا يطعن فيهم ولا يسميهم علماء حيض ونفاس ولا علماء سلاطين ولا يلمزهم بشيء من صفات النقص، مع اعتقاده أنهم بشر يخطئون ويصيبون، لكن يكفيهم فضلا ونبلا أنهم في غاية الحرص على موافقة الكتاب والسنة ومنهاج السلف الصالح.


</doc>
<doc id="1474644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474644" title="شعار بورتوريكو">
شعار بورتوريكو

ختم بورتوريكو هو ختم يستخدم لإضفاء الشرعية على وثائق معينة تصدرعن طريق حكومة بورتوريكو. استخدم هذا الختم لأوّل مرة عام 1511 بعد أن منحه ملك إسبانيا. وكانت الحكومة الإسبانية سلمت بورتوريكو إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعد نهاية الحرب الأمريكية الإسبانية وفوز الولايات المتحدة بالحرب. والكتابة تحت الشعار تعني (اسمه يوحنا) في إشارة إلى القديس يوحنا المعمدان


</doc>
<doc id="1474654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474654" title="إيالة قسطموني">
إيالة قسطموني

قسمت إيالة قسطموني إلى عدة سناجق وهي :


</doc>
<doc id="1474657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474657" title="ميانوس">
ميانوس

بلدية ميانوس (بالإسبانية: Mianos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميانوس 41 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474658" title="ميديس دي أراغون">
ميديس دي أراغون

بلدية ميديس دي أراغون (بالإسبانية: Miedes de Aragón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ميديس دي أراغون 462 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474661" title="مونيغريو">
مونيغريو

بلدية مونيغريو (بالإسبانية: Monegrillo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيغريو 472 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474662" title="مونيفا">
مونيفا

بلدية مونيفا (بالإسبانية: Moneva) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونيفا 129 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474666" title="مونريال دي أريثا">
مونريال دي أريثا

بلدية مونريال دي أريثا (بالإسبانية: Monreal de Ariza) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونريال دي أريثا 186 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474670" title="مونتيردي">
مونتيردي

بلدية مونتيردي (بالإسبانية: Monterde) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونتيردي 190 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474674" title="مونتون">
مونتون

بلدية مونتون (بالإسبانية: Montón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مونتون 136 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474680" title="موراتا دي خالون">
موراتا دي خالون

بلدية موراتا دي خالون (بالإسبانية: Morata de Jalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موراتا دي خالون 1.314 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474685" title="موراتا دي خيلوكا">
موراتا دي خيلوكا

بلدية موراتا دي خيلوكا (بالإسبانية: Morata de Jiloca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موراتا دي خيلوكا 286 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474688" title="جامي (توضيح)">
جامي (توضيح)

الجامي نسبة إلى جام ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1474689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474689" title="موريس (سرقسطة)">
موريس (سرقسطة)

بلدية موريس (بالإسبانية: Morés) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية موريس 422 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1474695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474695" title="نسر الهيمالايا">
نسر الهيمالايا

نسر الهيمالايا نسر من نسور العالم القديم، من رتبة الجوارح وفصيلة البازية، وهو قريب جيني من النسر الأسمر الأوروبي، وقد اعتُبر مرةً سلالة من سلالات النسر الأسمر. يوجد نسر الهيمالايا على طول جبال الهيمالايا وهضبة التبت المجاورة لها. نسر الهيمالايا واحد من أكبر نوعين من نسور العالم القديم والطيور الجارحة.

نسر الهيمالايا نسر كبير الحجم، وقد يكون الطائرَ الأكبرَ حجماً ووزناً في جبال الهيمالايا. يملك الفرد البالغ تحت رقبته قَبَّةً لونها بني فاتح مع أشرطة بيضاء عليها، وريشاتها طويلة ومستدقة الرأس، ويعلو هذه القَبَّة جزء جلدي لونه أزرق فاتح، ومنقار أصفر اللون، أما سيقانه فلونها زهري. تملك الأفراد اليافعة أجزاءً فاتحة اللون تصل إلى المنقار، وعندما يطير النسر ويفتح جناحيه، تظهر ريشات فاتحة تحتهما. لون ذيل النسر وجناحيه هو البني الغامق، وهو لون مغاير للّون الفاتح الذي يغطي باقي الجسم.

حجم نسر الهيمالايا قريب من حجم النسر الأسود، الذي يكون أقصر قليلاً ولكن أكبر حجماً، ووزنه أكبر من وزن نسر الهيمالايا. وقد أشارت دراسة إلى أن متوسط وزن نسر الهيمالايا 9 كغم، ولكن المدى يتراوح ما بين 8 إلى 12 كغم حسب الظروف المتاحة للنسر. أما باع جناح نسر الهيمالايا فيختلف باختلاف الطريقة المتبعة في قياسه، والقياسات المنشورة تتراوح بين 2,6 متر و 3,1 متر.

يوجد نسر الهيمالايا بشكل أساسي في مرتفعات جبال الهيمالايا، وجبال بامير، وكازاخستان، وهضبة التبت. أما الأفراد اليافعة، فقد توجد في الجنوب من ذلك، وقد لوحظ وجود بعض الأفراد المتجولة في تايلاند وبورما وسنغافورة وكامبوديا.


</doc>
<doc id="1474698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474698" title="غاز واقي">
غاز واقي

غاز واقي في الكيمياء هو غاز أو مخلوط غاز يستخدم بغرض إزاحة الهواء أو على الأخص إزاحة الأكسجين أثناء بعض التجارب الكيميائية ، كما يستخدم في الصناعات الغذائية وبعض العمليلا الصناعية مثل صناعة الترانزيستور وفي اللحام .

يملؤ غاز واقي في عبوات المواد الغذائية المصنعة بغرض حفظها من أكسجين الهواء حتى لا يعمل على نمو البكتريا . ويستحدم غاز واقي عادة ، عديم الرائحة وليس له طعم ، مثل ثاني أكسيد الكربون (CO) أو النيتروجين (N), ويمكن تحديد كمياتهما بحسب نوغ الغذاء الموجود في العبوة .

عند اللحام في وجود غاز واقي يحجب وصول الهواء إلى القوس الكهربائي وإلى القطعة المرغوب لحامها . بذلك تمنع الأكسدة أو الاحتراق بواسطة اكسجين الهواء ، وعلى الأخص مع المعادن الخفيفة مثل المغنسيوم. ويختار الغاز الواقي المناسب لعملية اللحام وبحسب المواد المطلوب لحامها . وعند لحام سبائك لا تحتوي على الفولاذ أو تحتوي على نسبة صغيرة منه يستخدم ثاني أكسيد الكربون أو مخلوط من الأرجون وثاني أكسيد الكربون كغاز واقي .

وقد ابتكرت غازات عديدة للاستخدام كغازات واقية ويوجد العيد من مخلوطاتها ، وتحتوي ليس فقط على الأرجون وثاني أكسيد الكربون وإنما أيضا تحتوي على الهيليوم و الهيدروجين أو النيتروجين . وقد أصدرت المجموعة الأوروبية النظام العياري الأوروبي EN الخاص بتصنيفات الغازات الواقية " غازات واقية للحام بالقوس الكهربائي وللتقطيع ".

يستخدم الغاز الواقي ألضا في تقنية الصلادة حيث يمنع الغاز الواقي - في العادة غاز النيتروجين أو الهيدروجين - وصول الأكسجين إلى الفولاذ المراد تصليده وتغيير صلاتده . بذلك يبقى السطح الفطعة المصلدة لامعا وفي نفس الوقت تقل الرواسب العالقة ، التي يصعب فصلها بالترشيح من سائل الرواية (الطش) .

يستخدم غازواقي في التقنية الكهربائية بغرض خفض التوصيل الكهربائي في الوسط المحيط بالأقطاب . هذا يمنع نشأة قوس كهربائي بين الأقطاب عند التلامس أو يُعجل اختفاء الشرارة في حالة نشأتها .



</doc>
<doc id="1474699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474699" title="هوديا">
هوديا

انه أحد أنواع نبتات الصبار سوف نسمعه يتردد كثيرا خلال السنوات القادمة ، حيث تنبأ العلماء بأن الحبوب المصنعة منه سوف تحتل عرش أدوية الرجيم دون منافس ، أنه ينبت في مكان واحد في العالم في صحراء كلهاري في جنوب القارة الأفريقية وهو نبات غير ورقي مغطى بالأشواك وكان أفراد قبيلة السان وأفراد قبيلة البوشمان الذين يعيشون في هذه الصحراء لأكثر من مئة ألف عام ولا يزالون يعيشون في أكواخ تقليدية يطبخونه ويأكلونه طازجا منذ ألاف السنين فهو يعرف عندهم على أنه مادة غذائية .

كان أفراد القبائل الجنوب أفريقية يتناولونه قبل رحلات الصيد حيث كانت الأفراد تمضي رحلاتها دون تناول الطعام طوال 24 ساعة وفي نفس الوقت كانوا يقومون بعمليات الصيد وما يحتاج ذلك إلى جهد بدني وبالتالي لتناول الطعام والشراب.

إن أول من قام بعمل أبحاث على نبتة الهوديا هو المعمل القومي بجنوب أفريقيا وقد تم إدراج نبات الهوديا في إحدى الدراسات عن الأطعمة الإقليمية للسكان الأصليين في المنطقة وذلك لأن القبائل اعتادوا على أكلها منذ عهد بعيد . وقد بدأت هذه الأبحاث في منتصف الستينيات ثم استمر المعمل بالعمل مدة 30 عاما ليستطيع فصل وتحديد مكونات فقد الشهية الموجودة بنبات الهوديا .

ثم بدأت شركة فيتوفارم الإنجليزية أبحاثها التي كلفت أكثر من 21 مليون دولار فوجدت أنه مختلف تماما عن العقاقير الأخرى التي تشجع على الحمية الغذائية مثل مركبات الايفيدرا وغيرها اللذين تم حظرها من الأسواق بسبب أعراضها الجانبية الخطيرة

لقد تبين أن الجزيء 57 النقي المتوفر في نبات الكالاهاري هوديا يعمل على تنشيط الجلوكوز الذي يمتلك التأثير على الخلايا العصبية الموجودة في الدماغ ، مما يؤدي إلى تضليل الجسم فيعتقد أنه ممتلئ المعدة وبذلك تكبح الشهية .

أثبتت التجارب التي أجريت على أشخاص يعانون من البدانة من مشارب واتجاهات حياتية مختلفة وعلى مدى 15 يوم في مختبرات ليستر بانجلترا ، أن تناول كبسولات الهوديا أدى إلى تراجع أوزانهم بفارق ألف سعرة حرارية في اليوم . وذكر تقرير طبي لشركة فايزر في أبحاثها على نبات الهوديا أنه بعد ساعتين فقط من تناول كبسولتين تحتويان على نبات الهوديا شعر المرضى بتراجع رغبتهم في تناول الطعام وتبين أن الهوديا تعزز الحالة المزاجية ولذلك فان الشخص الذي يتناول كبسولات الهوديا لن يشعر بضيق أو وهن جسدي في أثناء خضوعه لبرنامج تناولها .

كما أنها لا تؤدي لارتفاع ضغط الدم ولا زيادة في عدد ضربات القلب ولا احساس بالعطش والأرق .


</doc>
<doc id="1474710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474710" title="نسر أبيض الظهر">
نسر أبيض الظهر

النسر أبيض الظهر (الاسم العلمي: "Gyps africanus") نسر من نسور العالم القديم، من رتبة الجوارح وفصيلة البازية، وهو قريب جيني من النسر الأسمر الأوروبي. يسمى هذا النسر أحياناً النسر الإفريقي أبيض الظهر، وذلك لتمييزه عن النسر الهندي أبيض الظهر، فقد كان يُعتقد في السابق أنهما نوعان قريبان.

يقتات النسر أبيض الظهر بشكل أساسي على جيف الحيوانات النافقة، التي يعثر عليها عن طريق الطيران فوق مناطق السافانا والبحث، كما يقوم بالتقاط البقايا من مواطن البشر. ويتحرك هذا النسر عادة على شكل جماعات، ويتكاثر على الأشجار في مناطق السافانا في غرب إفريقيا وشرقها، ويضع بيضة واحدة. وهو طائر مقيم في أغلب الأحيان، أي لا يقوم بالهجرة.

تناقصت أعداد النسور بيضاء الظهر عن السابق، فقامت القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض بتصنيفه نوعاً قريباً من الخطر عام 2007، وفي عام 2012 قامت القائمة الحمراء بتصنيفه نوعاً مهدداً بالانقراض.

يشبه النسر أبيض الظهر النسور الأخرى، فهو يملك جناحين عريضين جداً، وريشات ذيل قصيرة، وريشات صغيرة على رأسه ورقبته، كما يملك قَبَّةً بيضاء على أسفل رقبته. الأفراد البالغة تملك ظهوراً بيضاء اللون مغايرة للريش الغامق الذي يغطي باقي جسدها، أما الأفراد اليافعة فتكون غامقة اللون بالكامل.

النسر أبيض الظهر حجمه متوسط، إذ يتراوح وزنه ما بين 4,2 و 7,2 كيلوغرام، وطوله ما بين 78 و 98 سنتمتراً، وباع جناحيه ما بين 1,96 و 2,25 متر.


</doc>
<doc id="1474726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474726" title="رواية (تكنولوجيا)">
رواية (تكنولوجيا)

الروايةأو السقاية أو الطش هي عملية تبريد سريع لمعدن شديد السخونة بواسطة تغطيسه المفاجئ في سائل، للحصول على بعض الخواص بصفة خاصة لزيادة صلادة الفولاذ. خلال تلك المعاملة الحرارية تسخن قطعة الفولاذ إلى درجة حرارة الصلادة ثم تـُروى بتغطيسها في ماء أو زيت أو دفع الهواء بشدة عليها لكي تبرد فجأة، فتمنع تلك العملية حدوث العمليات التي تتم في درجات الحرارة المنخفضة، مثل تحولات الأطوار التي تحدث عن طريق تقليل الوقت المتاح لكي تتم العمليات ديناميكيًا، فتحد من عملية التبلور، وتتكون بنية بلورية معينة (المارتنسيت) عن طريق تبريد الصلب بسرعة عبر نقطة الإيوتيكتويد، وهي درجة الحرارة التي يصبح عندها طور الأوستينيت غير مستقر، فتجعل الفولاذ صلدًا، إلا أنه من الممكن أيضًا أن يصبح هشًا.

وفي الصلب الذي يحتوي على عناصر مثل النيكل والمنغنيز، تقل درجة حرارة الإيوتيكتويد بكثير، ولكن تبقى العوائق الحركية لعملية التحول الطوري كما هي، مما يسمح للسقاية بالحدوث في درجات حرارة أقل، ويجعل العملية أسهل بكثير. وفي الصلب عالي السرعات يضاف عنصر التنغستن، والذي يعمل على رفع الحواجز الحركية وتجعل المعدن يبدو كما لو كان تم تبريده بسرعة أكبر من الواقع. تعطي عملية تبريد السبائك ببطء في الهواء أيضًا الكثير من الآثار المرجوة من عملية السقاية. طبقًا لنوعية الحديد ونسبة تركيبه تعتمد بيانات المعاملة الحرارية عند الرواية، مثل درجة الحرارة، ووسط الرواية، ومدة الرواية والمعاملة الميكانيكية. وعلى عكس ذلك يتصف النحاس. فإذا كانت قطعة النحاس قد تصلدت عن طريق الطرق البارد وأصبحت هشة فيمكن إعادة مرونتها عن طريق المعاملة الحرارية ثم طشها في سائل.

يمكن أن تمنع عملية التبريد السريع للغاية تشكل البلورات، فينتج معدن غير متبلور . هناك العديد من الوسائط التي تستخدم لسقاية المعادن، أكثرها شيوعًا الهواء والماء المالحة والزيت والمياه. وتستخدم هذه الوسائط لزيادة حدة تبريد.

الصلادة بالرواية هي عملية ميكانيكية تعمل على زيادة صلابة وصلادة الفولاذ وسبائك الحديد. ويجرى ذلك عن طريق تسخين تلك المعادن إلى درجة حرارة معينة تعتمد على نوع المادة ثم تبريدها سريعًا. والمادة الناتجة من تلك العملية سواء كانت صلادة السطح أم صلادة كتلة المادة نفسها فهي تعتمد على معدل تبريد المادة. وفي العادة تسخن السبيكة عندئذٍ إلى درجة حرارة بغرض خفض درجة هشاشتها التي قد تزداد خلال عملية التصليد بالرواية. وتخضع أدوات ميكانيكية إلى عملية التصليد بالرواية، مثل التروس والمحاور والأدوات اليدوية والسكاكين والمقصات.

تتكون عملية تصليد المعادن من عدة خطوات متتالية: وأول خطوة هي تسخين المادة إلى درجة الحرارة المطلوبة. ويمكن إجراء التسخين بالهواء الساخن (فرن هوائي) أو في حمام ساخن. وتتل خطوة التسخين في الهواء الساخن لمدة 1 إلى 2 دقيقة لكل مليمتر من سمك القطعة. وقد يزداد هذا الزمن في حالة استعمال حمام سان للتسخين، والزمن المطلوب للتسخين في حمام من الملح أو حمام من الرصاص المنصهر قد تمتد إلى نحو 6 دقائق. ويجب تلافي تغير درجدة الحرارة أثناء التسخين أو تعليتها عن الحدود المطلوبة. وفي العادة تسخن معظم المواد إلى درجة حرارة بين 815 إلى 900 درجة مئوية.

الخطوة الثانية هي تبريد الجزء. ويستخدم الماء في معظم الأحوال حيث يقوم برواية جيدة وتنتج صلادة عالية، إلا أنها قد تحدث في بعض الأحيان شقوقًا صغيرة. ويمكن استخدام زيوت معدنية أو زيت بذرة القطن لإنتاج صلادة عالية، إلا أن تلك المواد تتأكسد وقد تكون شوائب تخفض من الصلادة. والرواية بالزيت تتم عادة بمعدل أقل بكثير عن الرواية بالماء. ويمكن استخدام وسط روائي وسطي بين الماء والزيت باستخدام ماء يحتوي على نسبة 10-30% من Dow Chemical Company) UCON ) فهي مادة تخفض من معدل التبريد.

ولتقليل نشأة اختلال في المنتج تجرى عملية الرواية على الأجزاء الأسكوانية الشكل عموديًا، والقطع العريضة فهي تروى عند الحواف، ويبدأ بالحافة السميكة عند تعطيسها في الحمام. ويمكن تقليب الحمام بغرض منه نشأة فقاقيع بخارية.

تكون بنية المادة قبل تعرضها لعملية التصليد بالرواية في هيئة حبيبية من "البيرلايت" 
pearlite وفي طبقات متتالية رقيقة ومتجانسة. ويتكون البيرلايت من مخلوط من "فريت الحديد" (حديد خالٍ تقريبًا من الكربون) و"سمنتيت" (حديد يحتوي على نسبة أكبر من 6و6% كربون)، وتتكون هذه عند تصنيع حديد الصب أو الفولاذ أثناء تبريدها ببطء. وبعد الصلادة بالرواية تتحول التركيبة الميكرونية (الصخرية) للمادة إلى المارتينسيت في هيئة إبرية رفيعة. 
توجد ثلاثة أنواع من الأفران تستخدم في العادة للصلادة بالرواية: فرن حمام الملح والفرن المستمر، والفرن الصندوقي..
وكل منها يعتمد استخدامه على نوع عملية الصلادة المرغوب إجراؤها على مختلف المواد.

توجد سوائل ومحاليل عديدة للرواية. ومن ضمن اكثرها استعمالاً: الهواء، محلول ملحي مائي، الماء، زيت . ويوجد لاستخدامها كتب تفصيلية.


</doc>
<doc id="1474755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474755" title="نسر رمادي">
نسر رمادي

النسر الرمادي (الاسم العلمي: "Aegypius monachus") يُسمى أيضاً النسر الأسود، والنسر الراهب، والنسر الأسود الأوراسي، هو نسر من نسور العالم القديم، يتبع رتبة الجوارح وفصيلة البازية، وهو واحد من أكبر نسرين من نسور العالم القديم. والنسر الرمادي يختلف عن النسر الأسود، فالنسر الأسود من نسور العالم الجديد، والنسر الرمادي من نسور العالم القديم، ولكنهما متشابهان في الشكل والاسم.

يعيش النسر الرمادي في أوراسيا، الحد الغربي لمناطق انتشاره موجود في إسبانيا والبرتغال، وهناك أعداد من هذه النسور أعيدت إلى جنوب فرنسا، كما توجد هذه النسور بشكل متقطع في اليونان وتركيا وفي أواسط الشرق الأوسط، ويمتد موطنها عبر باكستان وشمال الهند وحتى الحد الشرقي في أواسط آسيا، حيث تتكاثر في شمال الصين ومنشوريا ومنغوليا وكوريا.

يعيش النسر الرمادي في مناطق الهضاب والجبال، ويفضل المواطن المفتوحة شبه الجافة. وتوجد النسور الرمادية عادةً في المناطق النائية بعيداً عن الإزعاج، حيث يكون وجود البشر قليلاً ومحدوداً.

يُعتقد أن النسر الرمادي هو أكبر طائر جارح حقيقي في العالم، أما الكندور، وهو أكبر قليلاً من النسر الرمادي، فإنه لا يعتبر جارحاً حقيقياً. يتراوح طول هذا النسر ما بين 98 و120 سنتمتراً، وباع جناحيه ما بين 2,5 و3,1 متر، أما وزنه فيتراوح ما بين 7 و14 كيلوغراماً، فهو واحد من أثقل الطيور القادرة على الطيران.


</doc>
<doc id="1474798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474798" title="أبي اسمه إبراهيم (كتاب)">
أبي اسمه إبراهيم (كتاب)

أبي اسمه إبراهيم هو رواية من تأليف المفكر الإسلامي أحمد خيري العمري ، صدر في طبعته الأولى عن دار الفكر بدمشق عام 2006م وأعيد طبعه للمرة الثانية والثالثة وصدرت الطبعة الثالثة سنة 2011م .

ورد في كلمة الغلاف التقديم التالي :

" أبي اسمه إبراهيم " رواية تستوحي من قصة سيدنا إبراهيم مناخاً عاماً لها، تستمد بعض المشاهد الأساسية من مسار القصة الحقيقي، وتضيف مشاهد وشخصيات أخرى من أجل الضرورة الدرامية. 
تستند الرواية إلى شخصية إبراهيم طفلاً متمرداً محارباً لكل المؤسسات التقليدية التي تستغفل عقل الإنسان وتحاول أن تعيق فكره، بصره، وبصيرته من الوصول إلى الحقائق. 
يتصاعد الموقف بين إبراهيم – الطفل، ويبن المؤسسات ممثلة في والده وجدته، وكهنة المعبد، يحرجهم إبراهيم بكثرة الأسئلة والنقاش، يحاولون أولاً إلجامه بالطرق التقليدية والأجوبة المسكتة. لكن ذلك لا ينفع معه، فيحاولون طرقاً أخرى، مثل استقدام كاهنة خاصة لعلاجه. 
لكن إبراهيم، يقلب الموقف على الكاهنة، ويتحول الأمر ضدها بدلاً من أن يكون ضده. ومع التصعيد في الموقف، يزداد بحث إبراهيم عمقاً، ويزداد اقتراباً من الحقيقة، بإبطاله لفكرة التعددية الوثنية التي كان مجتمعه قائماً عليها..
.. ومع إبطال التعددية وإلغائها، يكتشف إبراهيم جوهر التوحيد الصافي، القائم على حقيقة أن هذا العالم المتقن الصنع، لا يمكن أن يكون قد صنع إلا من إله واحد قادر على ذلك. 
لكن تصريحه بذلك يجعله في مواجهة أكبر مع الجميع – فالحقيقة تهدد الكذب، والصدق يطرد الزيف، وكل ذلك جعل الجميع في حالة استنفار ضد سيدنا إبراهيم. 
تتصاعد حدة الأحداث بين التشويق والإثارة والمتعة. إلى أن تصل إلى نهايتها...



</doc>
<doc id="1474799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474799" title="حي طويق">
حي طويق

حي طويق هو أحد الاحياء التابعة لـ بلدية العريجاء من مدينة الرياض السعودية
أهم معالمها الرائعة

1-الجسر المعلق (الرياض)

2-أسواق القرية الشعبية

3-منتزه الدوح

4-نزلة الجدية

5-حدائق الملك عبد الله العالمية

6-نادي النصر

7-شركة كهرباء منطقة الرياض

8- قسم شرطة طويق

9- واحة الأمير سلمان للعلوم 


</doc>
<doc id="1474811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474811" title="عفن غروي">
عفن غروي

العفن الغروي أو العفن هو مصطلح واسع النطاق يصف الطلائعيات التي تتكاثر عن طريق الأبواغ. وكانت العفونات الغروية تُصنف سابقًا ضمن الفطريات، ولكنها لم تعد تعتبر جزءًا من هذه المملكة.

ويشير اسمها الشائع إلى جزء من دورة الحياة التي يمر بها بعض هذه الكائنات الحية حيث قد تبدو كـ"مادة غروية" لزجة. ويتجلى هذا في الغالب في الفطور المخاطية وهي العفونات الغروية المجهرية الوحيدة.

وهناك أكثر من 900 نوع من العفونات الغروية بمجموعة كبيرة من الألوان، وتوجد في جميع أنحاء العالم وتتغذى على الكائنات الدقيقة التي تعيش في أي نوع من المواد النباتية الميتة. وتساهم العفونات الغروية في عملية تحلل النباتات الميتة وتتغذى على البكتيريا والخمائر والفطريات. ولهذا السبب توجد هذه الكائنات الحية في العادة في التربة وعلى نباتات المروج وأرض الغابة، كما توجد بشكل شائع على جذوع الأشجار النفضية. ولكن في المناطق الاستوائية يشيع وجودها على نورات النبات والفاكهة والأجواء الهوائية (على سبيل المثال في ظلال الأشجار). وفي المناطق الحضرية توجد العفونات الغروية على النشارة وحتى في المهاد المكونة من بقايا أوراق الأشجار في المزاريب، كما أنها تنمو أيضًا في مكيفات الهواء وخاصة عند انسداد المصرف. ومن بين العفونات الغروية التي عادة ما تتم مصادفتها العفن الغروي "Physarum polycephalum" أصفر اللون، ويوجد في الطبيعة في الغابات في المناطق المعتدلة، وكذلك في الفصول المدرسية والمختبرات.

معظم العفونات الغروية حجمها أصغر من بضعة سنتيمترات، إلا أن بعض الأنواع قد تصل أحجامها إلى عدة أمتار مربعة وتصل كتلتها إلى 30 جرامًا.

عندما يكون هناك وفرة من الغذاء، يوجد العفن الغروي في صورة كائن حي وحيد الخلية، أما عندما يكون هناك عجز في الغذاء، فتتجمع العفونات الغروية وتبدأ في التحرك كجسم واحد. وفي هذه الحالة تكون سريعة التأثر بالمواد الكيماوية المنقولة عبر الجو ويمكنها اكتشاف مصادر الغذاء. وتستطيع العفونات الغروية تغيير شكل ووظيفة أجزاء منها بسهولة، وقد تكون سيقانًا تنتج أجسام إثمار، وتطلق عددًا لا يُحصى من الأبواغ، وتكون خفيفة بما يسمح للرياح بحملها أو بأن تتنقل متطفلة على الحيوانات المارة.




</doc>
<doc id="1474823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474823" title="ألبرت كيلوغ">
ألبرت كيلوغ

ألبرت كيلوغ (1813-1887) هو عالم نبات أمريكي.



</doc>
<doc id="1474859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1474859" title="مهنا بن عيسى">
مهنا بن عيسى

مهنا بن عيسى (1284 - 1335 م)هو مهناالثاني بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثه الطائي ثم الثعلي (بضم الثاء وفتح العين): أمير تدمر و عرب الفضل في بادية الشام وكانت لهم البادية من حمص إلى قلعة جعبر إلى الرحبة آخذة على سقي الفرات وأطراف العراق. 
آل مهنا أسرة عربية عريقة كانت تسكن بادية الشام، ويعود أصلها إلى قبيلة طيّء كهلان من العرب القحطانية. ومهنا هو ابن عيسى بن ماتع بن حديثة بن غُضَيَّة بن فضل بن ربيعة الطائي. وقد انتقلت رئاسة طيء إلى بني ربيعة، وكان الطائي أمير عرب الشام أيام دولة طغتكين على دمشق في مستهل القرن السادس الهجري. ويذكر القلقشندي في «صبح الأعشى» أن آل فضل من بطون ربيعة، ثم صار آل فضل بيوتاً، أرفعها قدراً عيسى بن مهنا, وفيهم الإمرة دون سائر آل فضل، وكانت منازلهم تمتد من حمص إلى ضفتي الفرات وأطراف العراق.


</doc>
