<doc id="1628561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628561" title="عناصر الخارطة">
عناصر الخارطة

يعتمد رسم الخرائط على عناصر مهمة لابد من توفرها ل في كل خارطة, حتى تكتمل الفائدة المرجوة منها.

هو الاسم الذي يحدد موضوع الخارطة و المكان الذي تمثله وايضا هو عنصر مهم في كل خارطة.

الإطار: هو ما يحيط بالخارطة من الخارج.

و من أهم فوائد الإطار ما يلي:

و يقصد بشبكه الإحداثيات خطوط الطول و دوائر العرض , و في حال عدم رسمها يكتفى برسم شرطات صغيرة على حواف الإطار الداخلي للخريطة وإتجاه الشمال لتحديد كيفيه عرضك لما تمثله الخارطه.

وهو عبارة عن :

أ) الرموز التي تمثل الظاهرات و المعالم على الخارطة.

ب) المصطلحات التي تفسر ما تعنيه الرموز المستخدمة في الخارطة.

و لهذا يساعد المفتاح في قراءة المعلومات التي تعرضها الخارطة و فهم مدلولاتها؛ و تختلف الرموز من خريطة لأخرى و تتنوع حسب الظاهرات الطبيعية و البشرية , و لمعرفة هذه الرموز لابد من قراءة المفتاح.

يصعب تمثيل الأماكن و المواقع والأشياء الأخرى على الأرض, بأحجامها, و أبعادها الحقيقية على الخارطة, و ذلك لكبر حجمها.
فمقياس الرسم هو النسبة بين البعد على الخارطة و ما يقابله على الطبيعة و يكون غالبًا في أسفل الخارطة.

أي المؤشر الذي يبين اتجاه الشمال و الاتجاهات الأخرى على الخارطة, و غالبًا ما يرمز له بمؤشر يشير الشمال في أعلى الخارطة, و يرسم مؤشر الاتجاه بعدة أشكال.

"Duha Amer"


</doc>
<doc id="1628580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628580" title="تكافؤ حيوي">
تكافؤ حيوي

التكافؤ الحيوي :
التكافؤ الحيوي هو مصطلح يستخدم في علم الحرائك الدوائية لتقدير و تقييم التساوي الحيوي بين مستحضرين داوئيين من حيث الفعالية والتاثير داخل الجسم
او يعرف بانه عـدم وجـود أي فـرق إحصـائي اعتبـاري يتعلـق بـالتوافر الحيوي للمادة الفاعلة في المستحضرات المتكافئة صيدلانيا أو المتبادلة صيدلانيا بعد اعطاء نفس الجرعة المولية وتحت نفس الظروف في دراسة مصممة بشكل ملائم .

هذه العملية الصيدلانيه عباره عن إختبار لفاعلية عقارات علاجية من خلال فحص الماده الخام لمستحضر طبي تقليدي ومقارنتها مع الماده الخام للمستحضر الرئيسي ( originator ) , وخاصة المضادات الحيوية وأدوية الضغط والسكري وغيرها .

التكافؤ العلاجي (Therapeutic equivalence ) :

يعتبر المستحضر الصيدلاني متكافئا علاجيا مع مستحضر مرجعي أخر اذا كان لهما نفس التأثير الدوائي ونفس مأمونية الاستخدام و يؤكد ذلك نتائج دراسة التكافؤ الحيوي للمستحضرات المتكافئة صيدلانيا او المتبادلة صيدلانيا.

في أستراليا ادارة السلع الدوائية Therapeutics Goods Administration تشديد هناك في متطلبات الدواء مع تضيق المؤشر العلاجي أو الأيض C و AUC في المدى 0.80-1.25. T يكون مشابه للمنتجات .
وبالتالي وجود المنتجات الجنيسة في تشبع السوق الأسترالية لالديجوكسين أو الفينيتوين على سبيل المثال.

يجب ان يحوي طلب الترخيص لاستعمال دواء جديد NDA الفقرات الفنية الستة التالية :



</doc>
<doc id="1628585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628585" title="الإعجاز التواصلي في القرآن">
الإعجاز التواصلي في القرآن

الإعجاز التواصلي هو أحد أنواع الإعجاز في القران الكريم والذي يعني استخدام القرآن للأسلوب الأمثل في التواصل والتأثير والإقناع ومراعاة حال المخاطبين، كما يمكن وصفه بأنه يفهم من الأمي والعادي والمثقف والعالم، من قرائه من قبل ألف سنة إلى الآن، أول من صنف فيه الخطيب عمر عبد الكريم إذ وضح أن في القرآن أساليب تغطي أساليب عرفناها ولم نعرفها عن التواصل، أساليب سمعية بصرية وحسية، من كسر الجمود والتمهيد للجو، والمراعاة المثلى لحال المخاطب كقارون وفرعون والنمرود، بالاضافة إلى تناغم واستخدام أمثل لنظام الصوتيات في التواصل.

منذ ذلك الوقت ليومنا الحاضر قد أدرك أصحاب اللغة مقدار قوة الأسلوب القرآني وحلاوته، ولم يدركه إلا من كان مرهف الحس، وهذا الذي حدا بأحد المختصين أن يقول بأن الذي أحس به من ذلك الأسلوب معنى لا يمكن تفسيره. وقد قرر أيو سليمان الخطابي من قبلهِ عدم قدرة العلماء عن إبراز تفاصيل وجوه الإعجاز فقال: وقال العلامة ابن خلدون: وقال عبد المجيد الزنداني:



</doc>
<doc id="1628594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628594" title="نموذج الشبكة الهرمية">
نموذج الشبكة الهرمية

نماذج الشبكة الهرمية عبارة عن خوارزميات مكررة لإنشاء شبكات لديها القدرة على إعادة إنتاج الخصائص الفريدة لـطوبولوجيا شبكة عديمة المقياس والتجميع العالي للعقد في الوقت ذاته. ويتم رصد هذه الخصائص على نطاق واسع في الطبيعة، بدءًا من علم الأحياء إلى اللغة إلى بعض الشبكات الاجتماعية.

يعد نموذج الشبكة الهرمية جزءًا من عائلة النموذج عديم المقياس حيث يشتركان في الخاصية الرئيسية لهما وهي وجود محاور أكثر نسبيًا بين العقد مقارنة بتلك العقد التي تكون موجودة عن طريق التوليد العشوائي؛ ومع ذلك فإنها تختلف اختلافًا كبيرًا عن النماذج الأخرى المشابهة (باراباسي ألبرت وواتس وستروجاتس) في توزيع معاملات تجميع العقد: حيث إن النماذج الأخرى قد تتوقع معامل تجميع ثابت على أنه دالة من درجة العقدة، ومن المتوقع أن يكون لعقد النماذج الهرمية المزودة بارتباطات أكثر عامل تجميع أقل. إضافة إلى ذلك، وفي حين توقع نموذج باراباسي ألبرت انخفاض معامل التجميع كرقم لزيادة العقد، فإنه في حالة النماذج الهرمية لا يوجد علاقة بين حجم الشبكة ومتوسط معامل التجميع.

وكان الدافع الرئيسي وراء تطوير نماذج الشبكة الهرمية هو فشل النماذج المصغرة الأخرى عديمة المقياس في دمج طوبولوجيا عديمة المقياس والتجميع العالي في نموذج واحد فردي. بما أن العديد من شبكات الحياة الواقعية (شبكات التمثيل الغذائي وشبكة تفاعلات البروتين والشبكة العنكبوتية العالمية أو بعض الشبكات الاجتماعية) تحمل مثل هذه الخصائص، فقد تم إدخال الطوبولوجيا الهرمية المختلفة لحساب هذه الخصائص المختلفة.

عادة ما تُستمد نماذج الشبكة الهرمية في طريقة متكررة عن طريق استبدال المجموعة الأولية للشبكة وفقًا لقاعدة معينة. على سبيل المثال، عند دارسة أي شبكة أولية تتكون من خمس عقد مترابطة تمامًا (N=5). تتمثل الخطوة التالية في إنشاء أربع نسخ متماثلة من هذه المجموعة وتوصيل العقد المحيطة لكل نسخة مماثلة بالعقدة المركزية للمجموعة الأصلية (N=25). ويمكن تكرار هذه الخطوة إلى ما لا نهاية، ولذا ففي أي خطوات رئيسية قد يُستمد عدد العقد في النظام عن طريق "N=5".‏

بالطبع هناك عدة طرق مختلفة لإنشاء نظم هرمية تم اقتراحها في الكتابات المتعلقة بهذا الموضوع. وعادة ما تختلف هذه الأنظمة في بنية المجموعة الأولية إضافة إلى درجة التمدد التي يشار إليها في كثير من الأحيان على أنها "عامل النسخ المتماثل" 

باعتباره جزءًا من عائلة نموذج الشبكة عديمة المقياس، فإن توزيع درجات نموذج الشبكة الهرمية يتبع قانون القوة مما يعني أنه يتم تحديد العقدة بصورة عشوائية في الشبكة التي تحتوي على حواف رئيسية مع احتمالية

حيث إن "c" هي الثابت وأن "γ" هي درجة الأس. وفي معظم شبكات العالم الحقيقي التي تحمل خصائص عديمة القياس "γ" التي تقع في الفترة الفاصلة [2 و3].

ونتيجة للنماذج الهرمية، قد ثبت أنه يمكن حساب درجة الأس لدالة التوزيع كما يلي

حيث تمثل "M" عامل النسخ المتماثل للنموذج.

على العكس من النماذج عديمة القياس الأخرى (إيردوس ريني وباراباسي ألبرت وواتس ستروجاتس) حيث يكون معامل التجميع مستقلاً عن درجة عقدة معينة، يمكن التعبير عن معامل التجميع في الشبكات الهرمية على أنه دالة الدرجة كالتالي:

وقد أظهرت بصورة تحليلية أنه في الشبكات الحتمية عديمة القياس الأس β يأخذ القيمة1.

استنادًا إلى قاعدة بيانات الممثلين المتوفرة على موقع www.IMDB.com فإنه يتم تحديد الشبكة عن طريق ممثلي هوليود المتصلين ببعضهم البعض إذا ظهروا معًا في فيلم واحد، ونتج عن ذلك مجموعة بيانات 392340 عقدة و15347957 حواف. وكما أظهرت دراسات أُجريت في وقت مبكر، فإن هذه الشبكة تحمل خصائص عديمة المقياس على الأقل فيما يتعلق بالقيم العالية لـ"k". إضافة إلى ذلك، يبدو أن معاملات التجميع تابعة لقانون القياس المطلوب مع المعامل -1 الذي قدم دليلاً على طوبولوجيا الشبكة الهرمية. بديهيًا، يمتلك ممثلو الدور الواحد بحكم التعريف معامل تجميع واحدًا بينما لا يكون عند الممثلين النجوم في عدة أفلام الرغبة في العمل مع الطاقم ذاته مما يؤدي إلى نتائج عامة في تقليل معامل التجميع على أنه رقم زيادة الممثلين النجوم المشتركين.

يمكن اعتبار الكلمات على أنها شبكة إذا حدد شخص معايير الارتباط بين هذه الكلمات. تم إنشاء تحديد الروابط على أنها مفردات في قاموس ميريام وبستر (Merriam-Webster) لشبكة معاني 182853 عقدة مع 317658 حافة. وبما أنه تم تجميع هذه الكلمات، فإن شبكة الكلمات التي تم الحصول عليها في الواقع تتبع قانون القوة في توزيع الدرجات بينما يشير توزيع معامل التجميع إلى أن الويب الضمنية تتبع البنية الهرمية مع γ=3.25 وβ=1.‏

عن طريق وضع خرائط المجال www.nd.edu تم الحصول على شبكة بها 325729 عقدة و1497135 حافة التي تتبع قانون القوة مع γout=2.45 وγin=2.1 فيما يتعلق بالناتج - وبالدرجات على التوالي. ويعد دليل توزيع قانون المقياس لمعاملات التجميع ضعيفًا بدرجة كبيرة عما كان في الحالات السابقة ومع ذلك هناك نموذج متدنٍ مرئي واضح في توزيع "C(k)" مما يشير إلى أن معظم روابط المجال لديها أقل قوة اتصال بصفحات الويب.

وجد أن مجال الشبكة، أي الإنترنت في مستوى النظام الحر حيث يقال إن المجالات الإدارية تكون متصلة في حالة وجود جهاز توجيه يعمل على توصيلها معًا لتشكل 65520 عقدة و24412 ارتباطًا، يحمل صفات الشبكة عديمة القياس. تمت ملاءمة توزيع نموذج معاملات التجميع عن طريق وظيفة القياس "C(k)" ويمثل أُسها (من حيث القيمة المطلقة) أصغر إلى حد ما من المعامل النظري لشبكات عديمة القياس.


</doc>
<doc id="1628603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628603" title="فقعان فقاعي">
فقعان فقاعي

الفقعان الفقاعي حالة مرضية نادرة .تسبب ظهور تقرحات على شكل فقاعات تحتوي سوائل تنتشر على الجلد.ويعتبر الفقعان الفقاعي مرض حويصلي مناعي ذاتي يصيب الكبار المسنين ويتصف بتراكم الـ أضداد IgG في الوصل البشروي . وتنتشر تلك الفقاعات في المساحة التي هي بين طبقات الجلد اي بين البشرة و الأدمة . وتصنف على أنهامن انواع فرط الحساسية II التفاعل.

الفقعان الفقاعي يصيب عادة الأفراد الذين هم فوق سن آل 40. ولكن لوحظ ان المرض يستهدف غالبا ما يصيب هؤلاء الأشخاص الذين في هذه الفئة العمرية ,ولكن لوحظ انه قد يؤثر على الأفراد الذين هم أصغر سنا في بعض الأحيان .
في معظم حالات الفقعان الفقاعي، يكون السبب في انتشاره هو عوامل خارجية مكتسبة واضحة مثل التعرض للأشعة فوق البنفسجية والعلاج الإشعاعي. كما قد يكون سبب بداية من الفقعان الفقاعي مرتبط مع بعض الأدوية ، مثل : فوروسيميد, الإيبوبروفين, المسكنات وغيرها من الأدوية المضادة للالتهابات،مثل كابتوبريل، البنسيلامين، ومضادات حيوية.

الأعراض الرئيسية يرى المرء مع حدوث الفقعان الفقاعي هو الآفات الجلدية وبثور. هذه البثور تميل إلى حكة تكون مؤلمة جداً في بعض الأحيان. الآفات الجلدية هي تلك التي يمكن أن تحدث في كثير من المجالات على الجلد وعدم البقاء داخل المنطقة عامة واحدة.
سريريا، أقرب الآفات قد تظهر شروية (مثل خلايا النحل). فقاعات تنفجر في نهاية المطاف متوترة، وتنتشر بشكل شائع في الفخذين وأعلى الذراعين، وبعض الأحيان في الجذع والأطراف . وحالات نادرة حول الفم . وهذا المرض قد تكون حادة، ولكن عادة سوف بمراحل تقدم وتأخر. قد العديد من الأمراض الجلدية الأخرى لديهم أعراض مشابهة. ومع ذلك، ميليا هي أكثر شيوعا مع انحلال البشرة الفقاعي المكتسب ، وذلك لأن الأهداف المستضدية أعمق. A أكثر الدائري مثل التكوين، مع انخفاض مركزي أو مركزي انهارت الفقاعات قد تشير إلى مرض الخطية ايغا . علامة نيكولسكي سلبي على عكس الفقاع الشائع حيث هو إيجابي.ومن أهم الأعراض:

• نزيف اللثة.

• تقرحات الفم.

• حكة.

• الطفح الجلدي.

• ألم.

• حرقان.

•نزيف الأنف اذا ما كان هناك انتشار للبثور في داخل الانف. ويمكن في بعض الأحيان أيضا في الحلق نتأثر من شأنه أن يسبب مشاكل مع الأكل ويمكن أيضا أن يسبب السعال.

لا يوجد علاج صريح للفقعان الفقاعي هناك مختلف أساليب العلاج الذي يمكن وصفه للمساعدة في مراقبة حدوث الفقعان الفقاعي. الأكثر كثيرا ما ينص طريقة العلاج لاحتواء والسيطرة على تفشي الفقعان الفقاعي علاج كورتيكوستيرويد. وهناك بضعة أنواع مختلفة من الكورتيكوستيرويدات متاح للعلاج الفقعان الفقاعي؛ ومع ذلك بريدنيزون هو الذي يشرع في أغلب الأحيان للمرضى الذين يعانون من هذا الشرط.
على الرغم من أن الفقعان الفقاعي هو حالة طبية يمكن أن تكون مزعجة في كثير من الأحيان, وقد تستمر مرحلة العلاج إلى شهور او سنين عدة ، ولكن هناك الكثير من السبل والوسائل التي يمكن للفرد أن يتحكم في حدوث هذه الحالة النادرة.ومن أهم الطرق العلاج:
العلاج يشمل في المرحلة الأولى الستيرويدات الموضعية و استخدام كريمات الكورتيزون الموضعية، أو حبوب منع الحمل الذي يعتبر العلاج الأكثر أمانا إلى حد ما. ,اما في الحالات المزمنة والمتفشية بشكل واسع يعطى بريدنيزون و الميثوتريكسيت ، الآزويثوبرين والمضادات الحيوية مثل التتراسيكلين أو الاريثروميسين الذي يعطى للمرضى الذين لا يستطيعون استخدام الستيرويدات القشرية. في الحالات الشديدة، فإن المنشطات يجب أن تكون جنبا إلى جنب مع حقن حقن في الوريد المناعي.

لفقاقيع عبارة عن مناطق دائرية مرتفعة عن سطح الجلد تمتلئ بالسائل تظهر فوق السطح الخارجي للجلد . وتتكون الفقاقيع كرد فعل وقائي تجاه ‏إصابات الجلد وقد ‏تحدث مع الحروق، والاحتكاكات (كما يحدث مع الأحذية الجديدة)، وبعض حالات الجلد مثل الإكزيما، الحصف، الفقاعي، وفي حالات نادرة البورفيريا.

ويكون السائل الذي بداخل الفقاعة معقما (فهو ليس صديداً، لأن الصديد معناه وجود عدوى)، وهو سائل يخرج من الأوعية الدموية التي بداخل الجلد أسفل الفقاعة للمساعدة في التئام المنطقة المصابة ومنع حدوث العدوى.

‏وأفضل علاج للفقاقيع ألا تعالج على الإطلاق. فلا تفتح الفقاعة أو تقشرها لتكشف الجلد الرقيق الذي يقع أسفلها، فهذا قد يسبب العدوى للأنسجة التي تقع أسفل الفقاعة.

‏والفقاقيع التي تسببها فيروسات مثل الفقاقيع التي يسببها فيروس القوباء المنطقية، والحلأ التناسلي، والجديري ، ينبغي أيضا تركها وشأنها. تجنب ملامسة أو حك هذه الفقاقيع وحافظ على نظافتها لتجنب العدوى من الفيروسات التي بداخلها.

استشر طبيبك إذا أصبت بفقاقيع كبيرة بدون سبب معروف.



</doc>
<doc id="1628614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628614" title="تكون الأنسجة">
تكون الأنسجة

تكون الأنسجة هو تشكل أنسجة مختلفة من خلايا غير متمايزة وتتكون هذه الخلايا من ثلاث طبقات تبرعم أولية والأديم الباطن والأديم المتوسط والأديم الظاهر. ويطلق على علم البنى المجهرية للأنسجة التي تشكّلت ضمن تكون الأنسجة اسم علم الأنسجة.

طبقة التبرعم عبارة عن مجموعة خلايا تشكلت أثناء التخلق المضغي الحيواني والثديي. وعادة ما تظهر طبقات التبرعم بوضوح في الفقاريات؛ ومع ذلك تُعد الحيوانات والثدييات أكثر تعقيدًا من الإسفنجيات (البعديات الحقيقية و) وتُنتج اثنين أو ثلاثة من طبقات الأنسجة الأولية. تنتج الحيوانات ذات التناظر الشعاعي، مثل اللاسعات طبقتين، وهما الأديم الظاهر والأديم الباطن. ولذا فإنها تكون مزدوجة الطبقات الأريمية. وتنتج الحيوانات ذات التناظر ثنائي الجانبين الطبقة الثالثة فيما بينهما وتسمى الأديم المتوسط، مما يجعلها ثلاثية الأرومات. ستنتج طبقات التبرعم في النهاية لكل الأنسجة الحيوانية أو الثديية والأعضاء عن طريق عملية تسمى تخلق الأعضاء.

الأديم الباطن هو إحدى طبقات التبرعم التي تشكلت أثناء التخلق المضغي للحيوانات. تنتقل الخلايا إلى داخل المعي البدائي من الطبقة الداخلية للمعيدة، التي تتطور في الأديم الباطن. ويحتوي الأديم الباطن في الأصل على خلايا مسطحة، التي تصبح فيما بعد عمودية.

تتشكل طبقة تبرعم الأديم المتوسط في جنين الحيوانات والثدييات أكثر تعقيدًا منها في اللاسعات، مما يجعلها ثُلاَثِيُّ الأَرومات. أثناء مرحلة تكون المعيدة، تنتقل بعض الخلايا إلى الداخل لتشكل الأديم الباطن من طبقة إضافية بين الأديم الباطن والأديم الظاهر. طور هذا الابتكار الأساسي مئات الملايين من السنين وأدى إلى تطور جميع الحيوانات الكبيرة والمعقدة تقريبًا. وأدى تشكيل الأديم المتوسط إلى تشكيل الجوف العام. تستطيع الأعضاء التي تشكلت داخل الجوف العام الحركة بسهولة والنمو والتطور مستقلة في ذلك عن جدار الجسم بينما تستطيع توسيد السائل وحمايته من الصدمات.

الأديم الظاهر عبارة عن بداية النسيج الذي يغطي أسطح الجسم. ويظهر الأديم الظاهر أولاً ويتشكل من طبقات التبرعم الخارجية.

يوضح الجدول المنتجات التي تنتجها طبقات التبرعم الثلاث.




</doc>
<doc id="1628615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628615" title="قصبة (وحدة قياس)">
قصبة (وحدة قياس)

القصبة هي وحدة لقياس الطول تساوي 5 ياردات، 16 قدم أو من الميل الشرعي. ومنذ تطبيق استخدام اليارد في 1 من يوليو عام 1959م، أصبحت تساوي 5.0292 أمتار بالضبط. وطول القصبة مساوٍ لطول "القصبة الرومانية القديمة (وحدة قياس)" (perch) أو "القضيب" (pole). وفي اللغة الإنجليزية القديمة، كان مصطلح "لاج" (lug) يُستخدم أيضًا.



</doc>
<doc id="1628618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628618" title="راماكريشنا">
راماكريشنا

كان راماكريشنا (فبراير 1836 – 16 أغسطس 1886)، ولد باسم غاداذار تشاتوبادياي‏ "، صوفيًا هنديًا مشهورًا في القرن التاسع عشر. وأدى مذهبه الفكري الدسني إلى تشكيل بعثة راماكريشنا (Ramakrishna Mission) على يد تلميذه النجيب سوامي فيفكانادا (Swami Vivekananda)‏ – وكان كلاهما شخصيتين مؤثرتين في النهضة البنغالية فضلاً عن إحياء الهندوسية|النهضة الهندوسية خلال القرن التاسع عشر والقرن العشرين. ويعتقد العديد من تلامذته ومريديه بأنه كان "رمزًا" أو تجسيدًا للإله. كما يلقبه مريدوه أيضًا بصفته "براماهمسا"، وهو معروف شعبيًا أيضًا بلقب راماكريشنا براماهمسا (Ramkrishna Paramhamsa).

ولد راماكريشنا في عائلة كهنوتية (Brahmin) فايشنافا (Vaishnava) فقيرة في البنغال الريفية. وأصبح كاهنًا في عبد دكشينسور كالي (Dakshineswar Kali Temple)، مكرسًا نفسه لخدمة الإلهة كالي (Kali)، الذي كان له بالغ الأثر في تقاليد "بهاكتي" (bhakti) البنغالية. كان أكثر المعروفين من بين معلميه الروحيين الأوائل امرأة تدعى بهايرافي برهماني (Bhairavi Brahmani) ماهرة في التانترا (Tantra) و"بهاكتي" (bhakti) فشنافا. في وقت لاحق، قام زاهد من أتباع مذهب "أدفياتا فيدانتا" (Advaita Vedantin) بتعليمه التأمل غير المزدوج، ووفقًا لراماكريشنا، فإنه قد خاض تجربة "نيرفيكالبا سامادهي" (nirvikalpa samadhi) تحت توجيهه. كما جرب راماكريشنا الديانات الأخرى، ولاسيما الإسلام والمسيحية، وقال أنها تؤدي جميعًا إلى إله واحد. وعلى الرغم من أنه ترك التعليم التقليدي، إلا أنه جذب انتباه الطبقة الوسطى، والطبقة المتوسطة العليا والعديد من المفكرين البنغالييين.

وكان لرامكرشنا براماهمسا ستون تلميذًا (عدا فيفكانادا سوامي) أصبحوا رهبانًا لرتبة الرامكرشنا؛ وغالبًا ما يتم اعتبارهم حواريين له. وقد لعب هؤلاء الحوارييون دورًا مهمًا في حركة رامكرشنا فيفكانادا (Ramakrishna-Vivekananda).

حقائق مختلفة من كتاب راجاجوبال تشاكرابارتي، "سوامي فيفكانادا في الهند"، المنشور سنة 1999. صفحة 75: تتكلم عن ليلة عيد الميلاد (Christmas Eve)، 1886، كيف أنهم أوقدوا النار وأخذوا العهود (بدون أسماء). كان هؤلاء هم ناريندرا (Narendra)، وبابورام (Baburam)، وشارات (Sharat)، وطاراق (Tarak)، وكالي (Kali)، ونيرانجان (Niranjan)، وجانجادهار (Gangadhar)، ووسارادا براسانا (Sarada Prasanna). وفي يناير 1887، قاموا بعمل مدرسة فيراجا هوما (Viraja Homa)، (سانياس) التي أصبحت فيفيديشاناندا (Vividishananda) (فيفكانادا سابقًا)، وبراهامندا (Brahmananda)، وبريمانندا (Premananda)، وراماكرشنانادا ()Ramakrishnananda، وسارادناندا (Saradananda)، أبجيداناندا (Abjedananda). وبعد بضعة أيام قاموا بعمل شيفاناندا (Shivananda) وأدفيتاناندا (Advaitananda). عملت اليوغاناندا (Yogananda) هوما (homa) في وقت لاحق من ذلك العام وآخرين في أوقات مختلفة من أعوام لاحقة. ولم يتخذ فيفيكانندا هذا الاسم حتى عام 1893. ويُقال أن اثنين من الإشواراكوتيين لم يكونا رهبانًا وأنهم تزوجوا، وهما بهافاناث (Bhavanath) وبورنا (Purna). كما تزوج أيضًا كلٌ من يوغاناندا (Yogananda) وشيفاناندا (Shivananda) في وقت من الأوقات. احتفظ راماكريشنا بملابس مغرة للرهبان الإثنى عشر، بما في ذلك غوش جيريش. كما أن العديد من الرهبان لم ير رامكريشنا سوى مرات قليلة. وقد مارس فيفكانادا مراسم النار ليلة عيد الميلاد في الخامس والعشرين من ديسمبر، 1886؛ بعد وفاة سري رامكريشنا في 16 أغسطس، 1886.

"ساراديشواري فس لمحة سريعة" ماتاجي باندانا بوري ديفي (Mataji Bandana Puri Devi)، رئيس أشرم سري ساراديشواري (Saradeshwari Ashram) في عام 1895، والتلميذ الرهباني المباشر لسانياسيني غوري ماتا بيوري ديفي (Sannyasini Gauri Mata Puri Devi)، تلميذ رهباني مباشر لسري رامكرشنا (Sri Ramakrishna).

"سانياسيني غوري ماتا بيوري ديفي هو تلميذ رهباني مباشر لسري رامكرشنا" للسوامي شيفاتاتفاناندا (Swami Shivatatvananda)، راهب رتبة رامكرشنا وتم نشره بواسطة ناجبور الأشرم مكان أمهات الثقة (Nagpur Ashram and Mothers Trust mothers Place)، معهد الأديان ليكشور (Lakeshore Interfaith Institute and Community)، الغانج (Ganges)، ميشيغان بالولايات المتحدة. www.motherstrust.org





</doc>
<doc id="1628624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628624" title="تغذية نسيجية">
تغذية نسيجية

التغذية النسيجية (Histotrophy) هو شكل من أشكال التغذية الأمومية التي تظهر في بعض أسماك القرش والأسماك الشعاعية أثناء الحمل، حيث يحصل فيها الجنين على تغذية إضافية من أمه في صورة إفرازات رحمية تعرف باسم غذاء الأنسجة (أو غثيث الرحم). وهذه الطريقة واحدة من ثلاثة أنماط رئيسة لتكاثر الأشلاق المحاطة بـ"ولودية عديمة المشيمة"، والتي تقابلها الولودية بالكيس المُّحّي (التي يتغذى فيها الجنين على المح فقط) وطريقة أكل البيض (التي يتغذى فيها الجنين على البييضة).

وهناك نوعان من التغذية النسيجية:




</doc>
<doc id="1628628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628628" title="تسلسل كلي فرعي">
تسلسل كلي فرعي

التسلسل الكلي الفرعي ، في تعبيرات آرثر كوستلر (Arthur Koestler) قال إنها علاقة تجمع بين الكليات الفرعية – حيث "الكليات الفرعية" هي الكل والجزء في آن واحد. وكانت صياغة هذا المصطلح في كتاب لكويستلر عام 1967 وعنوانه "الشبح في الماكينة" (The Ghost in the Machine). وقد استخدم الفيلسوف والكاتب الأمريكي كين فيلبر (Ken Wilber) بشكل مكثف نفس هذا المصطلح (ويتهجاه holoarchy) ‏

ويعد الكون بكامله مثالًا لـالنظام الكلي الفرعي، الذي يكون كل تسلسل فيه جزءًا من تسلسل آخر (أي يكون كلًا وجزءًا في آن واحد).

وكثيرًا ما يشار إلى التسلسل الكلي الفرعي على أنه شكل من أشكال سلسلة المراتب إلا أن تعريف سلسلة المراتب يدل على عدم ارتباط أجزائها من القمة أو من القاع. ولكن هذا أمر غير منطقي في الكلية الفرعية حيث تكون كلًا وجزءًا في نفس الوقت. و"العلاقة التراتبية" بين الكليات الفرعية على مختلف المستويات التي من المقبول تسميتها بعلاقات "الداخل والخارج" أو "الصاعد والهابط" أو "الأيمن والأيسر"، تجعلنا نقول بأن الكليات الفرعية في مستوى ما تُكون أو تتكون من الكليات الفرعية للمستوى الآخر. وهذا يتضح في العلاقة الكلية الجزئية (الرياضيات <-> الجسيمات دون الذرية <-> الذرات <-> الجزيئات <-> الجزيئات الضخمة <-> العضيات <-> الخلايا <-> الأعضاء <-> الأشخاص/الأفراد <-> التجمعات <-> المجتمعات) حيث يمثل كل جزء فرعي مستوى من مستويات التنظيم وجميعها يسير في نفس الاتجاه (أي تجميع تفصيلي للمادة). ومثلما في الهندسة الكسيرية قد تكون القمة قاعًا والعكس، وقد تتشابه النماذج التي تظهر في مستوى من المستويات مع نماذج مستوى آخر. 

اعتاد ديفيد سبانجلر (David Spangler) استخدام هذا المصطلح بمعان مختلفة: "في إحدى سلاسل المراتب يمكن مقارنة وتقييم المشاركين على أساس الوظيفة أو الرتبة أو القوة النسبية أو الأقدمية أو ما شابه ذلك. أما المقصود بالتسلسل الكلي الفرعي فهو أن قيمة كل فرد من شخصيته الفردية وتميزه عن غيره وقدرته على الانخراط والتفاعل مع الآخرين لجني ثمار هذا التميز الذي يتمتع به"

الأنظمة متعددة الوكلاء هي الأنظمة التي تتكون من كيانات برمجية مستقلة. وهذه الأنظمة قادرة على محاكاة النظام أو حل المشكلات. ويمكن بسهولة رسم التسلسل الكلي الجزئي لتراتبية وكلاء، ويتكون الوكيل في هذا التسلسل من عدة وكلاء وقد يتغير سلوكه كنتيجة جزئية لسلوكيات هذه الأجزاء.

منصة يانوس متعددة الوكلاء (Janus Multiagent Platform) هي منصة برامج قادرة على عمل تسلسل كلي جزئي للوكلاء.



</doc>
<doc id="1628630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628630" title="منفرزة">
منفرزة

المنفرزة (Holocrine) هو مصطلح يستخدم لتصنيف طريقة الإفراز في الغدد خارجية الإفراز عند دراسة علم الأنسجة. وتصب الإفرازات المنفرزة في هيولي الخلية وتنطلق بتمزق الغشاء الخلوي، حيث تُدمر الخلية ويتسبب هذا في إفراز نواتج في اللمعة.

والإفرازات المنفرزة هي أخطر أنواع الإفرازات، وتكون الغدة الفارزة هي أقلها فتكًا في حين تكون الغدة المفترَزَة في درجة متوسطة.

ومن أمثلة الغدد المنفرزة: الغدة الزهمية الموجودة تحت الجلد وغدة ميبوميوس الموجودة عند الجفن. والغدة الزهمية من الغدد المنفرزة لأن إفرازها (الزهم) يخرج معه بقايا الخلايا الميتة.



</doc>
<doc id="1628633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628633" title="هولسيس وان">
هولسيس وان

هولسيس وان (Holsys One) هي أداة تستخدم لتحليل الأنظمة المعقدة قامت بتطويرها شركة هولسيس (Holsys Soc. Coop.). تعتمد هذه الأداة على إعادة تفسير جملة العلّة انطلاقًا من نظرية الكلّيات الفرعية.

ظهرت أداة هولسيس وان في أواسط عام 2012 في مبادرة قام بها مجموعة من شبان مهندسين في مدينة تارانتو (Taranto) بقصد تطبيق مهاراتهم الجامعية التي اكتسبوها في مجال الذكاء الاصطناعي في الجامعة متعددة التطبيقات في باري وجامعة ميلانو.

يتمثل الهدف الذي يأمله مطورو هولسيس وان في خلق بيئة حوسبة تشبه الشبكات العصبونية وتكون قادرة على تعلم نماذج بيانات قائمة على التجربة والخطأ وتتمتع - مثل المحرك الاستدلالي - بإمكانية تنظيم المعلومات في شكل قواعد مفهومة للإنسان.

وتنقسم هولسيس وان إلى ثلاث خطوات:
1. استيراد البيانات
2. معالجة البيانات
3. استكشاف البيانات

يتم إدخال بيانات الإدخال في صورة مصفوفات. تستضيف الأعمدة المتغيرات التي يريد المستخدم تحليلها، وتمثل الصفوف عينات مختلفة (قياسات) لمتغيرات الملاحظة. إذا كنت مهتمًا بتحليل السلوك المتتالي، فلا بد من ترتيب الصفوف من حيث الزمن (يستضيفون المتسلسلات الزمنية للإشارات المستلمة).

وتكون نتائج هولسيس وان هي خوارزميات تصف العلاقات المنطقية العددية المشتركة بين إشارات الإدخال المتوفرة. وتكون خارطة الانسياب التي تم الحصول عليها منظمة في شكل إذا كان فإذن (IF THEN).
والخوارزمية الواردة في الصورة تستند إلى دراسة حالة تدور حول مزيج من الوقود تم تحليله بواسطة مستشعرات غاز زهيدة التكلفة. 

وكل شريط يرتبط بمتغير، وتشير المناطق الخضراء إلى قيم الإدخال/الإخراج التي تعرّف الخوارزمية (على سبيل المثال عندما تكون قيمة مستشعر TGS2602 من [11.2 إلى15.0])،
ويظهر تحت كل شريط لحظة أخذ العينات التي تعرف بها الخوارزمية (مثلًا تشير k-1 إلى لحظة أخذ العينات التي تسبق اللحظة الحالية).
والمعهود أن يكون لجميع الخوارزميات المستخرجة من هولسيس وإن مدخلاتها المشار إليها بلحظة ك النوعية.

ويمكن وصف الخوارزمية الواردة في هذا المثال على النحو التالي:

السمات الأساسية التي تتمتع بها أداة هولسيس وان هي:

بفضل هذه الميزة يمكن إجراء أبحاث من النوع التالي: 

لكي يُجرى هذا النوع من البحوث، فكل ما يحتاجه المستخدم هو تحديد "شجرة الأسباب" والمتغير أ في الساعة السابقة مع القيمة الحالية للمتغير ب ثم يبدأ البحث.

تتيح هذه السمة للمستخدم إمكانية تقدير البيانات المفقودة وإكمال المتسلسلات وفحص تناسق ومتانة النموذج المستخرج في سبيل فهم تطور هذه الظاهرة، وهكذا. وفي جميع الحالات، تقوم أداة هولسيس وان بدور المحاكي: حيث يُدخل المستخدم القيم التي يرى أنها هي الأسباب فيبحث هولسيس وان عن الخوارزميات التي تتفق مع ما أدخله المستخدم.

يمكن للمستخدم الاستفادة من هذه الوظيفة أن يضع علامة على الخوارزميات التي تصف الظروف ذات الأهمية لكي يصدر تنبيهًا إذا ما ظهرت في بيانات جديدة.

تتيح هذه الميزة إمكانية معرفة ما إذا كان النموذج الاستنتاجي لا يزال صالحًا للبيانات الجديدة. إذا كان النموذج غير قابل للتطبيق أو تغير تغيرًا كبيرًا، فقد يحتاج المستخدم إلى إعادة التحليل.


</doc>
<doc id="1628636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628636" title="تجانس تراتبي">
تجانس تراتبي

التجانس التراتبي (Homoarchy) هو

"العلاقة بين العناصر التي تكون مرتبة بطريقة واحدة فقط ومن ثم لا يكون هناك أي احتمال (أو يكون محدودًا جدًا) لإلغاء أو تغيير ترتيبها إلى طريقة أو طرق أخرى إلا بإعادة تشكيل هيكلي للترتيب الاجتماعي السياسي"
يرتبط هذا المفهوم كثيرًا بمفهوم آخر ألا وهو تباين التسلسل، الذي يعرّفه كروملي (Crumley) بأنه "العلاقة بين عنصرين عندما يكونان غير مرتبين أو عندما يكون هناك إمكانية لترتيبهما بعدة طرق". جديرٌ بالذكر أن تباين التسلسل ليس هو المقابل للتراتبية على الإطلاق، ولكنه هو المقابل لـ"التجانس التراتبي".

يجب إدراك الفرق بين التجانس التراتبي والتسلسل الهرمي (كما يجب أيضًا عدم الخلط بين التجانس التراتبي والمساواتية بمعناها الدقيق). قد تُلحظ الارتباطات الاجتماعية "الأفقية" و"الرأسية" في أي مجتمع من المجتمعات. الأكثر من ذلك: في بعض الأحيان يكون من الصعب جدًا تصنيف مجتمع بأنه "مستوي" أو "هرمي" حتى في السياق التحليلي شديد التعميم، كما في حالة الألمان في أواخر العصور القديمة و"الممالك البربرية" في أوائل العصور الوسطى حيث يمكن أن يلاحظ فيها الملكية والتراتب الاجتماعي شديد التعنت مصحوبًا بالمؤسسات الديمقراطية (على الأقل في أول الأمر) والإجراءات (مثل اختيار الملك) التي لها أهمية بالغة في شكل النظام الاجتماعي والسياسي بكامله. لذلك، يبدو أنه من المستحيل قياس درجة التجانس التراتبي والتباين الهرمي في المجتمعات بدقة عالية، بنسبة مئوية مثلاً. واتباع المنهج الكمي المحض أيضًا لا يمكن تطبيقه هنا: فوجود خمس تراتبيات مثلاً في أي مجتمع، بوصفه كيانًا اعتباريًا، لا يزيد أو يقلل من هرميته أو جموده مقارنة بالمجتمع الذي يتكون من أربع تراتبيات إذا كان المجتمع في الحالة الأولى به تراتبية واحدة مسيطرة بخلاف الحالة الثانية. فالسبيل إذن إلى تقييم مجتمع بأنه هرمي أو جامد (بتصنيفه تصنيفًا مطلقًا أو نسبيًا) هو تحليله على وجه الإجمال - على أنه نظام ديناميكي من التسلسلات الهرمية الاجتماعية، وينبغي ألا يكون الهدف من هذا التحليل في سياق نظرية النظم هو حساب التراتبيات ولكن لفهم الطريقة التي تربط بينها. وعلى هذا، فإن السؤال الذي يطرح نفسه عند دراسة مجتمع بعينه هو: هل تنظم التراتبيات التي تشكل هذا النظام المعني بجمود (ولو بقدر) أم لا؟ هل قد تظل تراتبية فردين مثلاً بنفس الطريقة في أي سياق اجتماعي أم تتغير؟



</doc>
<doc id="1628643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628643" title="متلازمة هيوز ستوفين">
متلازمة هيوز ستوفين

متلازمة هيوز ستوفين (Hughes-Stovin) هي أحد أمراض المناعة الذاتية النادرة الناتجة عن أسباب غير معروفة، حيث يتسم بأنه يجمع بين أمهات الدم في الشريان الرئوي والخثار الوريدي العميق. وسُميت بهذا الاسم بعد أن قام الأطباء البريطانيون: جون باترسون هيوز (John Patterson Hughes)، وبيتر جورج إنجل ستوفين (Peter George Ingle Stovin) بوصفها لأول مرة في عام 1959م. وهي صورة نادرة من مرض بهجت تستلزم حدوث المزيد من المشاكل العامة مع جهاز الدورة الدموية. ومعظم المرضى هم من الذكور البالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 20-40 سنة.
وتشتمل الأعراض السريرية العامة على الحمى ونفث الدم. وتتشابه الخصائص الإشعاعية مع الخصائص التي يتسم بها مرض بهجت.



</doc>
<doc id="1628645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628645" title="أشكال سطح الأرض">
أشكال سطح الأرض

يتكون سطح القارات من ظاهرات طبيعية مختلفة, تعرف بالتضاريس, و من الظاهرات تضاريسية لليابسة مايلي:

الجبل
كتلة صخرية كبيرة من الأرض, مرتفعة عمّا جاورها, وأعلى الجبل يسمى قمة.

التل 
جزء مرتفع عن سطح الأرض، يشبه الجبل؛ و لكنه أقل ارتفاعًا منه.

الهضبة
أرض مرتفعة,سطحها مستوٍ أو شبه مستوٍ, تمتد على مساحات واسعة.

السهل
أرض مستوية أو شبه مستوية, تمتد على مساحة واسعة.

الوادي
أرض مستطيلة ضيقة, منخفضة عما حولها, تحفها غالبًا المرتفعات, و تنقسم الأودية إلى قسمين:


الكثبان الرملية
تجمعات رملية تراكمت بفعل الرياح في المناطق الجافة.

يأخذ سطح الماء على الأرض أشكالًا متعددة و متنوعة منها ما يلي:

البحر
مسطح مائي مالح, مستقل أو شبه مستقل .

البحيرة 
مسطح مائي, يشغل منخفضًا من سطح الأرض, تحيط به اليابسة من جميع الجهات.

الخليج
جزء من بحر أو بحيرة تحيط به اليابسة من ثلاث جهات.

المضيق
ممر مائي ضيق يصل بين مسطحين مائيين.

النهر
مجرى مائي عذب ينحدر على الدوام ليصب في بحر أو بحيرة أو نهر آخر.



</doc>
<doc id="1628646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628646" title="خطأ بشري">
خطأ بشري

يشار إلى الخطأ البشري باعتباره سببًا أساسيًا أو عاملاً مساعدًا في حالات الكوارث والحوادث في الصناعات المتنوعة مثل الطاقة النووية (على سبيل المثال، حادث جزيرة ثري مايل) وفي مجال الطيران (انظر خطأ الطيار) وفي استكشاف الفضاء (على سبيل المثال، نكبة مكوك الفضاء تشالنجر ونكبة مكوك الفضاء كولومبيا) وفي مجال الطب (انظر الخطأ الطبي).

وفقًا لإريك هولناجيل (Erik Hollnagel):

يشير مصطلح الخطأ البشري إلى النشاط البشري (بطريقة نموذجية، لمستخدم المنتج أو مشغل النظام) أو غياب النشاط، الذي يليه سلوك خاطئ من النظام.

الخطأ والأداء البشري هما وجهان لعملة واحدة: حيث إن آليات "الخطأ البشري" هي نفسها مثل آليات "الأداء البشري"؛ ومن ثم صُنف الأداء فيما بعد بـ"الخطأ" الذي يحدث ولا يتم إدراكه إلا مؤخرًا: لذلك فإن الإجراءات التي أطلق عليها فيما بعد مصطلح "الخطأ البشري" هي في الواقع جزء من النطاق العادي للسلوك البشري. ومع ذلك فإن دراسة شرود الذهن في الحياة اليومية توفر التوثيق والتصنيف الواسع لهذه الجوانب من السلوك. وفي حين يترسخ الخطأ البشري بشدة في الأساليب التقليدية للتحقيق في الحوادث وتقييم المخاطر، فمن المؤكد أنه لا يلعب أي دور في الأساليب الجديدة مثل الهندسة المرنة.

هناك العديد من الطرق لتصنيف الخطأ البشري.

تعد الدراسة المعرفية للخطأ البشري أحد المجالات البحثية النشطة للغاية، بما في ذلك الأعمال المتصلة بحدود الذاكرة والانتباه وإستراتيجيات اتخاذ القرار مثل المنهج التجريبى المتوفر وغيرها من التحيزات المعرفية. فمثل هذه المناهج التجريبية والتحيزات هي الإستراتيجيات التي تكون مفيدة وصحيحة في كثير من الأحيان، لكن يمكن أن تؤدي إلى الأنماط المنهجية للخطأ.

ولقد تمت دراسة حالات سوء الفهم كموضوع رئيسي في الاتصال البشري في تحليل المحادثة، مثل فحص انتهاكات المبدأ التعاوني وحكمة غريسان.

ولقد اشتملت الدراسات التنظيمية للخطأ أو الاختلال الوظيفي على دراسات الثقافة الآمنة. وهناك أسلوب واحد للتحليل التنظيمي هو شجرة مخاطر الرقابة الإدارية (MORT).

تجادل بعض الباحثين حول أن انقسام التصرفات البشرية إلى "صحيح" أو "غير صحيح" هو إفراط مضر في تبسيط الظواهر المعقدة. إن التركيز على تغير الأداء البشري والطريقة التي يمكن من خلالها للمشغلين البشريين (والمنظمات) إدارة هذا التغير ربما يكون أسلوبًا أكثر فائدة. ولقد سلطت الأساليب الجديدة مثل الهندسة المرنة المذكورة آنفًا، الضوء على الأدوار الإيجابية التي يمكن أن يقوم بها البشر في الأنظمة المعقدة. في الهندسة المرنة، يُنظر إلى النجاحات (الأشياء التي تسير في الاتجاه الصحيح) والإخفاقات (الأشياء التي تسير في الاتجاه الخطأ) على أن لديها نفس الأساس، ألا وهو تغير الأداء البشري. ويتمثل التفسير المحدد لذلك في مبدأ تبادل الدقة الفعالة (مبدأ ETTO)، الذي يمكن أن يوجد على جميع مستويات النشاط البشري، في الأفراد والجماعات.


</doc>
<doc id="1628649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628649" title="قرية النزهة">
قرية النزهة

إنها القرية الأولى التي تتفوق على جميع القرى المجاورة لها بالنسبة للتعليم والثقافة والحضارة والتطور وكذلك تمتاز بالغيرة من المدينة فاطلب تجد فإن هذه القرية وذلك بسبب قوة سكانها والذين يمتازون بالتفكير السليم استطاعو واستطعنا انا نجلب كل ما تحتاجه قريتنا من مواد أولية ومواد خام ومواد للصناعة والزراعة ،بندورة القرية تمتاز إلى حد عالمي فهي الرائدة كليا" وتباع بأسعار منافسة دائما" وإن الأصرار على الزراعة بشكل كبير لقد وضع القرية في مكان زراعي هام بالنسبة للزراعة في سوريا ،يصل عدد السكان في عام 2013 حوالي7000نسمة حسب الاحصائيات ، ومن الناحية الخدمية فإن وضع القرية ممتاز تماما فيوجد لدينا : كهرباء%/هاتف أرضي%/مياه حلوة%/مستوصف%/إرشادية زراعية%/بلدية%/كازية% بدكن احلا من هك ضيعة ؟ (خليل العيسى)


</doc>
<doc id="1628650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628650" title="وحدات قياس عرفية أمريكية">
وحدات قياس عرفية أمريكية

وحدات القياس العرفية الأمريكية هي عبارة عن نظام قياس يُستخدم بشكل شائع في الولايات المتحدة. وتتطابق فعليًا الكثير من وحدات القياس الأمريكية مع نظائرها الإمبراطورية، إلا أن نظام وحدات القياس العرفي الأمريكي تم تطويره من الوحدات الإنجليزية التي استُخدمت في الإمبراطورية البريطانية قبل وضع وحدات القياس الإمبراطورية كنظام معياري في عام 1824م. وهناك العديد من مقارنة بين نظامي القياس الإمبراطوري والعرفي الأمريكي.

وقد تم تعريف أغلب وحدات القياس العرفية الأمريكية من منظور المتر والكيلوغرام منذ أمر ميندنهول (Mendenhall Order) لعام 1893م (وعمليًا، منذ عدة سنوات قبل هذا التاريخ). وقد تم تنقيح هذه التعريفات من خلال اتفاقية اليارد والرطل الدولي لعام 1959م.

وفقًا لكتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة المخابرات المركزية الأمريكية (CIA) كانت الولايات المتحدة أحد البلاد الثلاث التي لم تطبق نظام الوحدات الدولي (SI) أو النظام المتري كنظام رسمي للأوزان والمقاييس بها. فلا تستخدم الولايات المتحدة نظام الوحدات الدولي بشكل أساسي في أنشطتها التجارية، على الرغم من أن هذه الوحدات تطبق بشكل قياسي في العلوم والطب والهيئات الحكومية (بما في ذلك القوات المسلحة الأمريكية)، فضلاً عن العديد من قطاعات الصناعة.




</doc>
<doc id="1628655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628655" title="غدة تناسلية">
غدة تناسلية

الغدة التناسلية هي العضو الذي ينتج الأمشاج. فالغدد التناسلية في الذكور هي الخصيتان بينما الغدد التناسلية في الإناث هي المبيضان. وينتج عن تلك الغدة التناسلية الأمشاج، وهي الخلايا الأريمية الفردانية. على سبيل المثال، خلايا الحيوان المنوي والبيضة هي الأمشاج.

يتم التحكم في الغدد التناسلية هرمونيًا من خلال هرمون ملوتن (LH) والهرمون المنبه للجريب (FSH) الذي يُفرز عن طريق الغدة النخامية الأمامية. ويتم التحكم في هذا الإفراز من خلال وطاء الهرمون المطلق لموجّهة الغدد التناسلية.

تبدأ الغدد التناسلية في النمو كبادئة مشتركة (العضو في الفترة الأولية للنمو)، في شكل قمم الغدد التناسلية،‏ والتي تتميز فيما بعد إلى أعضاء جنسية ذكرية أو أنثوية. حيث يؤدي وجود منطقة التحديد الجنسي Y المورثة، إلى تحديد كروموسوم Y وترميز عامل تحديد الخصية لتحديد التفريق الجنسي لدى الذكور. وسيتطور (المبايض بدلاً من الخصية) جنس الإناث في حالة غياب مورثة منطقة التحديد الجنسي Y من كروموسوم Y. 
ولذلك يعتبر نمو الغدة التناسلية جزءًا من نمو الأعضاء البولية والتناسلية.


</doc>
<doc id="1628659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628659" title="دوران مفرط الديناميكية">
دوران مفرط الديناميكية

يشير مصطلح الدوران مفرط الديناميكية إلى زيادة غير طبيعية في حجم الدورة الدموية. فتوسع الأوعية الجهازية وما يرتبط به من انخفاض في المقاومة الوريدية المحيطية يؤدي إلى انخفاض الضغط الإِسفيني الشُّعيري الرئوي وانخفاض ضغط الدم الذي يتزامن في كثير من الأحيان مع انهيار النبض. وفي محاولة لتعويض القلب، يزيد النتاج القلبي وسرعة القلب، التي تفسر سبب انخفاض الضغط النبضي وتسرع القلب الجيبي. ففي بعض الأحيان يصاحب الحالة صدمة إنتانية ومقدمات الارتعاج وغيرها من الحالات الفيزيولوجية والنفسية.



</doc>
<doc id="1628661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628661" title="وتدية مستدقة">
وتدية مستدقة

وتدية مستدقة (الاسم العلمي:Corynebacterium minutissimum) هي من البكتيريا تتبع الوتدية من الوتديات. وهي عبارة عن طفح جلدي من نوع بكتيريا إيجابية الغرام سببه مرتبط بشكل رئيسي بالوذح . ويمكن تمييز بكتيريا الوتدية المستدقة من الطفح الجلدي ، من خلال تعريض المنطقة المصابة إلى ضوء مصباح وود . بكتيريا الوتدية المستدقة تنتج البورفيرنيات التيي تصبح ألوانها مرجانية حمراء.

الوتدية المستدقة هي إيجابية الجرام، ، عصية الهوائية أو بمعنى آخر بما يسمى بالبكتيرية اللاهوائية الاختياريا. ارتباطه مع المرض الأكثر شيوعا الإنسان هو عدوى الجلد السطحية( الوذح)، ، 
ولكن تم اكتشاف 14 حالة لبكتيريا الوتدية المستدقة غير مرتبطة بحالة الوذح وانما أسبابها خراجات الثدي المتكررة ، وانساء اللواتي خضعوا لاستئصال عنق الرحم ، وكذلك في حالات خراج ضلعي غضروفي مريض بفيروس نقص المناعة البشرية . وتم أيضا الإبلاغ عن ثلاث حالات من العدوى داخل الأوعية المتصلة بالقسطرة و الناسور ، . وحالتان لمرضى العيون ؛و حالة واحدة من التهاب الشغاف و التهاب الحويضة والكلية، وحالة في الرضع الذين مصابون بموه الكلية . وقد استعرضت ثلاث حالات لتجرثم الدم ،



</doc>
<doc id="1628667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628667" title="لوحيات الأدمة">
لوحيات الأدمة

لوحيات الأدمة أو ذوات الصفائح (مشتقة من الكلمتين اليونانيَّتين πλάξ = لوح وδέρμα = جلد، وتعني حرفيًا "لوحي الجلد") هي طائفة منقرضة من أسماك ما قبل التاريخ المدرعة التي تم التعرف عليها من المُستحاثات، والتي عاشت من العصر السيلوري المتأخر إلى نهاية العصر الديفوني. كانت رؤوسها وأقفاصها الصدرية مغطاة بألواح مدرعة مزودة بمفاصل، أما باقي جسمها فكان مغطى الحراشف أو عارٍ حسب النوع. وكانت لوحيات الأدمة من بين أوائل الأسماك الفكية، وقد تطورت فكوكها على الأرجح من أقواسها الخيشومية الأولى. وتمثل مستحاثة لأحد الأنواع تبلغ من العمر 380 مليون سنة أقدم مثال معروف للمواليد. نشأت أولى لوحيات الأدمة التي أمكن التعرف عليها في العصر السيلوري المتأخر، وبدأت أعدادها في التعرض للانحدار الشديد خلال فترة انقراضات العصر الديفوني المتأخر، وأصبحت الطائفة منقرضة تمامًا بحلول نهاية العصر الديفوني.




</doc>
<doc id="1628669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628669" title="أريمة تحتانية">
أريمة تحتانية

الأريمة التحتانية هي أحد أنواع الأنسجة التي تشكل كتلة الخلايا الداخلية. وتقع الأريمة التحتانية تحت الأديم الظاهر وتتكون من مجموعة من الخلايا المكعبية الصغيرة.

ينشق الأديم الباطن خارج الجنين (بما في ذلك الكيس المحي) من الأديم الظاهر الذي يزيح خلايا الأريمة التحتانية. ينتج غياب الأريمة التحتانية في الشرائط البدائية المتعددة في الأجنة الصغيرة.



</doc>
<doc id="1628670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628670" title="سماك مكتسب">
سماك مكتسب

السُماك المكتسب (أو "السماك غير الموروث") هو عبارة عن اضطراب سريري وتشريحي مماثل للسُماك الشائع.

قد يكون تطور السُماك في مرحلة البلوغ مظهرًا من مظاهر الأمراض الجهازية، ويتم وصف حدوثه بالاقتران مع الأورام الخبيثة والعقاقير والغدد الصماء والأمراض الأيضية وفيروس نقص المناعة البشرية والعدوى وأمراض المناعة الذاتية.

عادة ما يرتبط بالأشخاص الذين يعانون من مرض هودجكين ولكنه يحدث أيضًا مع مرضى فطار فطراني والغرن الخبيث وغرن كابوزي وسرطانة الأحشاء. وقد تحدث في الأشخاص الذين يعانون من مرض الجذام والإيدز والسل وحمى التيفية.



</doc>
<doc id="1628674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628674" title="النتيجة النهائية المثالية">
النتيجة النهائية المثالية

النتيجة النهائية المثالية (IFR) هي وصف لأفضل حل يمكن وضعه للمشكلة أو (التناقض)، بغض النظر عن أسباب أو قيود المشكلة الأصلية. وتعد النتيجة النهائية المثالية واحدة من المصطلحات الأساسية في تريز، وهي منهجية لحل المشكلات.

تساعد النتيجة النهائية المثالية التي تكون محددة بشكل جيد من يقوم بحل المشكلات في التغلب على الجمود النفسي والتوصل إلى حلول غير تقليدية عن طريق التفكير في الحل من حيث الوظيفة، وليس من خلال التدخل في المشاكل أو الموارد اللازمة. وتركز هذه المنهجية على المهام المطلوبة، ولا تركز على العملية ككل أو المعدات الحالية. لذا، فإنها تتناقض مع طريقة التحسين المستمر الأكثر استخدامًا، التي تؤدي في كثير من الأحيان إلى عائدات متناقصة تدريجيًا (المنحنى S التقليدي). تمثل منهجية النتيجة النهائية المثالية تحولاً كبيرًا في منهج التفكير في حل المشكلات.

تكمن فكرة صياغة منهجية النتيجة النهائية المثالية في التحديد الواضح لهدف التحسين والعمل ثانية من تلك النقطة، ومن ثّم يمكن القضاء على تكرر حدوث المشكلة عند القضاء عليها من البداية.

يتمثل المفهوم الأساسي لطريقة تريز في أن الأنظمة تتطور باتجاه المثالية الزائدة (الوظيفة)، حيث كانت نتيجة هذا التطوير هو الوصول إلى النتيجة النهائية المثالية مع

يتعامل النظام المثالي على أنه " مهمة" بحتة، وذلك لأنه:

وفي ضوء المعايير المذكورة أعلاه، من المرجح أن تكون النتيجة النهائية المثالية صعبة المنال. ومع ذلك فإنها توفر نقطة انطلاق في عملية متكررة، ألا وهي اتخاذ خطوات صغيرة جدًا بعيدة عن المثالية (النتيجة النهائية المثالية) حتى الوصول إلى حل يمكن تنفيذه، على الأقل من حيث المفهوم.

وتعد النتيجة النهائية المثالية أيضًا خطوة في منهجية تريز.

يمكن تطبيق مفهوم النتيجة النهائية المثالية ليس فقط في الهندسة (كما كان الغرض في الأصل)، ولكن يمكن تطبيقها أيضًا في أنظمة ومجالات أخرى. وكما أوضح جينريتش ألتشولر (Genrich Altshuller) مؤسس تريز عندما تم استخدام منهجية النتيجة النهائية المثالية على أنها منهجية للعثور على أفضل الحلول، فكانت كالمصباح الذي أُلقي في الظلام: قد لا نعرف ماذا هناك - في هذا الظلام، ولكن إذا وجد المصباح واستمر في إصدار الإضاءة، فعلى الأقل نحن نعلم أن هناك سطحًا صلبًا يمكن السير عليه أو تجاهه. في الهندسة، تمثل منهجية النتيجة النهائية المثالية فكرة آلة "الحركة الدائمة". قد لا يحقق المخترعون النتيجة المثالية (لا تأخذ أكاديمية العلوم الفرنسية تطبيقات براءات الاختراع لها)، ولكن السعي لتحقيق المثالية العالية هذه يسمح للمخترعين بإنشاء آليات عديدة مع الحد الأدنى للاحتكاك، ومن ثم التقدم بالتكنولوجيا. وفي مجال التعليم، تساعد منهجية النتيجة النهائية المثالية في تكوين نماذج تعليم مثالية ومتعلم مثالي ومُعلم مثالي، وكل ذلك يمهد الطريق لعلم أصول التدريس الإبداعي.



</doc>
<doc id="1628679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628679" title="الآلة المثالية">
الآلة المثالية

يشير مصطلح الآلة المثالية إلى نظام ميكانيكي افتراضي لا يتم فيه فقدان الطاقة والكهرباء عن طريق الاحتكاك أو التشويه أو التآكل أو غيرها من أوجه القصور. والآلات المثالية لديها حد أقصى نظري للأداء، ولذا يتم استخدامها على أنها الأساس لتقييم أداء نظم الآلات الفعلي

إن الآلة البسيطة مثل الرافعة أو البكرة أو رتل التروس عبارة عن "آلة مثالية" في حالة تساوي الطاقة المُستهلكة مع الطاقة المُنتجة للآلة، مما يعني عدم وجود خسارة في الطاقة. في هذه الحالة، الكفاءة الميكانيكية تساوي 100%.

والكفاءة الميكانيكية هي أداء الآلة مقارنة بالحد الأقصى النظري للآلة المثالية. ويتم احتساب الكفاءة الميكانيكية للآلات البسيطة عن طريق قسمة ناتج الطاقة الفعلية على ناتج الطاقة المثالية. وعادة ما يتم التعبير عنها بالنسبة المئوية.

قد يحدث فقدان للطاقة في النظام الفعلي بعدة طرق، مثل الاحتكاك والتشويه والتآكل والخسائر الناتجة عن الحرارة والتحول الكيميائي غير الكامل والخسائر المغناطيسية والكهربائية.

تحتوي الآلة على مصدر للطاقة وآلية للتحكم في استخدامها. ويعتمد مصدر الطاقة في كثير من الأحيان على التحويلات الكيميائية لتوليد الحرارة التي تستخدم فيما بعد لتوليد الطاقة. لكل مرحلة من مراحل توليد الطاقة حد أقصى للأداء يتم تحديده على أنه حالة مثالية.

عند توليد الطاقة، تعمل عناصر آلية تشغيل الآلة على توجيه الطاقة نحو القوة والحركة المفيدة. ولا تمتص الآلية المثالية أي طاقة، مما يعني أن الطاقة المُستهلكة تساوي الطاقة المُنتجة.

ومن الأمثلة على ذلك محرك السيارة (محرك الاحتراق الداخلي) الذي يحرق الوقود (وهو عبارة عن تفاعل كيميائي طارد للحرارة) داخل أسطوانة ويستخدم الغازات الموسعة لتحريك المكبس. تدور حركة المكبس بالتناوب على العمود المرفقي. وتشكل المكونات الميكانيكية المتبقية مثل علبة السرعة وعمود الإدارة والترس التفاضلي والمحاور والعجلات آلية نقل الطاقة ودورها توجيه الطاقة من المحرك إلى قوى الاحتكاك على الطريق لتحريك السيارة.

"كذلك، فإن الآلة المثالية لديها حد أقصى لتحويل الطاقة إضافة إلى آلية نقل الطاقة بلا خسائر التي قد تنتج أقصى حد للأداء."



</doc>
<doc id="1628681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628681" title="رامانا العظيم">
رامانا العظيم

العراف رامانا العظيم وتعني(التاميلية: (Tamil) ரமண மஹரிஷி) (وُلد في 30 ديسمبر 1879 –وتوفي في 14 أبريل 1950)، وُلد في فينكاتارامان آير، هو عراف روحي هندوسي ("حكيم" (jnani)). وُلد في أسرة برهمية تتحدث اللغة التاميلية في تيرشوزي، تاميل نادو (Tamil Nadu). وبعد اكتسابه في السادسة عشر من عمره ما أسماه فيما بعد التحرر (الموشكا)، ترك منزله مهاجرًا إلى أرنوشال، وهو جبل مقدس عند الهندوسيين. وعاش بهذا الجبل حتى نهاية حياته. وعلى الرغم من انتمائه للبرهمية عند ميلاده إلا أنه أعلن نفسه "معتكفًا" (Atiasrami)، وهي حالة بوذية (Sastraic) تعني عدم التمسك بشيء من الحياة يتجاوز حدود الطبقة المنغلقة. ويقع محل الاعتكافالذي نشأ فيه العراف رامانا المعتكف في سفح جبل أروناشال الذي يقع غرب مدينة الحج تيرافانامالي (Tiruvannamalai).

وقد أكد العراف رامانا العظيم على أن الصبغة الطاهرة لتعاليمه تمثلت في الصمت القوي الذي يسطع من وجوده والتي أراحت عقول من يتبعها. بيد أنه قدم تعالميًا لفظية حتى يستفيد منها فقط من لا يستطيع إدراك صمته. ويقال أن تعالميه اللفظية نتجت من معرفته المباشرة أتمان (Atman) باعتبارها الواقع الوحيد الموجود. وعند طلب النصيحة منه، أوصى بمحاسبة النفس باعتبارها أسرع طريق للتحرر. وعلى الرغم من أن تعليمه الأساسي يرتبط بالوحدة وأدفيتا فيدانتا ويوجا الجانا (Jnana yoga)، إلا أنه أوصى بعبادة الإله والإخلاص له كوسيلة للخلاص (Bhakti) لمن يرى أنهم يستحقون ذلك كما قدم دعمه لمجموعة مختلفة من الطرق والممارسات.



</doc>
<doc id="1628683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628683" title="لفافة حرقفية">
لفافة حرقفية

اللفافة الحرقفية هي لفافة في منطقة الحوض في جسم الإنسان.

ولهذه اللفافة الوصلات التالية:

وتستقبل في الحرقفية العانية وتر إدخال القطنية الصغيرة، عند وجود العضلة.

إلى جانب الأوعية الفخذية، فهي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالحافة الخلفية لـ الرباط الأربي، والمتصل باللفافة المستعرضة.

إلى جانب الأوعية الفخذية، تمتد اللفافة الحرقفية للخلف والوسط من الرباط الإربي كشريط، وترفق اللفافة الحرقفية العانية بالبارزة الحرقفية العانية.

تقسم هذه اللفافة المسافة بين الرباط الإربي وعظم الورك إلى جوبتين أو حيزين:

ومن وسط الأوعية، ترفق اللفافة الحرقفية بالخط الممشطي خلف المنجل اللفافي الإربي، حيث تتصل مرة أخرى مع اللفافة المستعرضة.


</doc>
<doc id="1628685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628685" title="ريناتا سكوتو">
ريناتا سكوتو

ريناتا سكوتو (Renata Scotto) (ولدت في 24 فبراير 1934) هي فنانة إيطالية صاحبة الصوت سوبرانو (soprano) الندي ومخرجة أوبرا.

وهي تشتهر بأسلوبها الحساس وموهبتها الموسيقية وكفنانة ومغنية لا مثيل لها، حيث تعد سكوتو إحدى المغنيين البارزين في جيلها، حيث تتمتع بتخصصها في تمثيل أدوار بل كانتو (bel canto) الجميلة (فضلاً عن بعض الأدوار الواقعية وأدوار فيردي (Verdi).

ومنذ اعتزالها خشبة الغناء عام 2002، توجهت بنجاح إلى إخراج الأوبرا فضلاً عن التعليم في إيطاليا وأمريكا، إلى جانب منشوراتها في أكاديمية سانتا تشيشيليا الوطنية (Accademia Nazionale di Santa Cecilia) في روما ومدرسة جوليارد (Juilliard School) في نيويورك.




</doc>
<doc id="1628689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628689" title="اضطراب مناعي">
اضطراب مناعي

الاضطراب المناعي هو خلل في وظائف الجهاز المناعي، ويمكن وصف هذه الاضطرابات بعدة طرق مختلفة:

وفقًا للاتحاد الدولي لجمعيات المناعة، تم تشخيص ما يزيد عن 150 من أمراض العوز المناعي الأولي (PIDs).‏ إضافة إلى ذلك، يتجاوز عدد المصابين بنقص المناعة المكتسبة عدد المصابين بالعوز المناعي الأولي.

ويرى البعض أن معظم الأفراد لديهم على الأقل أحد أمراض نقص المناعة الأولية. ونتيجة للزيادات الموجودة في الجهاز المناعي، لا تُكتشف أبدًا مثل تلك الأمراض.


إن أمراض نقص المناعة الأولية هي تلك الأمراض التي تتسبب فيها الطفرات الجينية الموروثة. تحدث أمراض نقص المناعة الثانوية أو المكتسبة نتيجة لأشياء ما خارج الجسم مثل الفيروسات أو الأدوية التي تخمد المناعة drugs.‏

ويتمثل خطر أمراض المناعة الأولية في زيادة الحساسية والتهابات الأذن المتكررة في كثير من الأحيان وذات الرئة، أو التهاب القصبات الحاد، أو التهاب الجيوب ، أو عدوى الجلد. وقد يصاب مرضى المناعة بالدمامل في الأعضاء الداخلية أو مشكلات المناعية الذاتية أو الروماتيزم أو مشكلات في الجهاز الهضمي problems.‏

نقص المناعة الأولي

أمراض نقص المناعة الثانوية

الحساسية هي رد فعل للمناعة بطريقة غير طبيعية لمولد المضاد غير الضار.



</doc>
<doc id="1628695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628695" title="متلازمة جيوبرت">
متلازمة جيوبرت

متلازمة جوبيرت (وتعرف أيضا ب"عدم تخلق مخيخي متني" IV) هو اضطراب وراثي نادر سببه خلل في جزء من الدماغ يسمى الدودة المخيخية (جسر المخيخ) حيث يكون هناك فشل في تخلق كامل لجزء من الدماغ وهو دودة مخيخية ، وتسبب هذه المتلازمة عدم تمكن المصابين بها من رؤية أي شيء في النور الساطع وذلك للحساسية الشديدة التي تصيبهم من جراء الأطواء الساطعة .

ينتقل المرض من الوالدين إلى الأبناء بوراثة متنحية أي يكون لدى كلا منهما نسخة من جين معطوب من الجينات المسؤلة عن هذا المرض في الحمض النووي ولكي يولد الطفل مصاب بهذا المرض يجب ان تحتوي البويضة والحيوان المنوي على نفس الجين المعطوب ونسبه حدوث المرض لوالدين يحملان نفس الجين المعطوب هي 25%في كل حمل. هذا يعني أنه إذا كلا الأبوين حاملا، هناك فرصة 1 في 4 أن كل طفل سوف يكون مصاب بهذا المرض.

تتفاوت الأعراض بين المصابين بهذا المرض. بل قد تكون بعضها حالات خفيفة وبعضها حالات شديدة مزمنة.
ومن أهم الأعراض هي:
لايوجد حاليا علاجه متلازمة جوبيرت، ولكن العلاج مهم جدا للمساعدة في أعراض مثل مشاكل في التنفس، ودعم نمو الطفل. هذا قد تشمل العلاج الطبيعي، وعلاج النطق والتعليم الخاص.



</doc>
<doc id="1628699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628699" title="متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية">
متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية

متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية (المعروفة أيضًا باسم "متلازمة الاسترداد المناعي") هي حالة تظهر في بعض حالات متلازمة العوز المناعي المكتسب أو التثبيط المناعي، والتي يبدأ فيها الجهاز المناعي بالتعافي، ولكن بعد ذلك يستجيب لـلعدوى الانتهازية المكتسبة سابقًا باستجابة التهابية وبائية والتي تؤدي إلى سوء حالة أعراض العدوى بطريقة تناقضية.

يؤدي تثبيط الخلايا التائية لـكتلة التمايز 4 عن طريق فيروس نقص المناعة المكتسبة (أو بواسطة العقاقير المثبطة للمناعة) إلى زيادة استجابة الجسم الطبيعية لعدوى معينة. وهذا لا يجعل الأمر أكثر صعوبة فحسب لمكافحة العدوى؛ بل يعني أيضًا أن مستوى العدوى الذي أدى إلى تلك الأعراض لا يمكن الكشف عنه (العدوى دون السريرية). إذا كانت كتلة التمايز 4 تزداد بسرعة (نتيجة للعلاج الفعال لفيروس نقص المناعة البشرية أو نتيجة لإزالة الأسباب الأخرى لتثبيط المناعة)، فإن الزيادة المفاجئة في الاستجابة الالتهابية تنتج أعراضًا غير محددة مثل الحمى وفي بعض حالات تؤدي إلى تفاقم الأضرار التي تلحق بالنسيج المصاب.

هناك نوعان من السيناريوهات الشائعة لمتلازمة استنشاء المناعة الالتهابية. أولها "الكشف عن" العدوى الانتهازية الغامضة. ثانيها الانتكاسة العرضية "التناقضية" للعدوى السابقة على الرغم من نجاح المعالجة الميكروبيولوجية. تكون المستنبتات الميكروبيولوجية عقيمة في كثير من الأحيان في متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية. هناك استنشاء مفترض لمناعة الخلية التائية محددة المستضد مع تنشيط للجهاز المناعي عقب العلاج من فيروس نقص المناعة البشرية مقابل المستضد الدائم في أي من هذين السيناريوهين، سواء وُجد على هيئة كائنات حية سليمة أو ميتة أو بقايا.

على الرغم مما قد تمثله هذه الأعراض من خطورة، فإنها تشير أيضًا إلى أن الجسم قد يكون لديه فرصة أفضل لمحاربة العدوى. ولم يتم التعرف على العلاج الأفضل لهذه الحالة. في تفاعلات متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية التناقضية، غالبًا ما تتحسن الحالة من تلقاء نفسها مع مرور الوقت دون أي علاج إضافي. عند اكتشاف الإصابة بمتلازمة استنشاء المناعة الالتهابية، يتمثل العلاج الأكثر شيوعًا في المضادات الحيوية أو مضادات الفيروسات ضد الكائنات المسببة للعدوى. في بعض الحالات الشديدة، يلزم استخدام الأدوية المضادة للالتهابات مثل الكورتيزون لمكافحة الالتهاب حتى يتم القضاء على العدوى.

تشمل الإصابات الأكثر شيوعًا المرتبطة بمتلازمة استنشاء المناعة الالتهابية كلاً من المتفطرة السلية والتهاب السحايا بالمستخفيات. يكون الأشخاص المصابون بمرض نقص المناعة المكتسبة هم الأكثر عرضة للإصابة بمتلازمة استنشاء المناعة الالتهابية إذا بدأوا بعلاج مضاد للفيروس التقهقري في المرة الأولى أو لجأوا مؤخرًا للعلاج من العدوى الانتهازية. بوجه عام، عندما يقل عدد الخلايا التائية لكتلة التمايز 4 وتحدث الإصابة بالعدوى الانتهازية وقت تشخيص فيروس نقص المناعة البشرية، فإنه يُنصح بالخضوع للعلاج للتحكم في العدوى الانتهازية قبل البدء في العلاج المضاد للفيروس التقهقري بعد ذلك بأسبوعين. وهي حقيقة تنطبق على معظم أنواع العدوى الانتهازية بما فيها تلك العدوى التي تصيب الجهاز العصبي المركزي (CNS).

تمثل متلازمةاستنشاء المناعة الالتهابية مشكلة، ولا سيما في التهاب السحايا بالمستخفيات، وغالبًا ما تكون متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية شائعة إلى حد كبير وقد تكون قاتلة في تلك الحالة.

تم وصف متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية في الخلايا المضيفة المؤهلة مناعيًا المصابة بالتهاب السحايا التي تحدث نتيجة" لـلمستخفيات الفطرية" و"المستخفية المورمة فار جريبي" والفطريات البيئية التي غالبًا ما تؤثر على الخلايا المضيفة المؤهلة مناعيًا. وبعد الخضوع للعلاج المناسب لعدة أسابيع أو أشهر، يوجد تدهور مفاجئ مع أعراض التهاب السحايا وتطور أو تقدم الأعراض العصبية الجديدة.

يوضح التصوير بالرنين المغناطيسي زيادة حجم آفات الدماغ وزيادة شذوذ السائل النخاعي (عدد الخلايا البيضاء والبروتين والجلوكوز). غالبًا ما تكون مستنبتات السائل النخاعي عقيمة، ولا يوجد زيادة في عيار المستضد بالمستخفيات.

يمكن أن تسبب الالتهابات الزائدة إصابة في الدماغ أو قد تكون قاتلة.

إن الآلية العامة وراء متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية تتمثل في زيادة الالتهاب حيث يتعرف نظام المناعة المتماثل للشفاء على مستضدات الفطر وينعكس تثبيط المناعة. لمتلازمة استنشاء المناعة الالتهابية بالمستخفيات ثلاث مراحل: 
تشمل المؤشرات السريرية الثلاثة لخطر الإصابة بمتلازمة استنشاء المناعة الالتهابية التناقضية المتعلقة بالمستخفيات كلاً من: 

قد تكون متلازمة استنشاء المناعة الالتهابية سببًا في ظهور نتائج أسوأ على نحو تناقضي لالتهاب السحايا بالمستخفيات في الكفاءة المناعية مقارنة بالخلايا المضيفة محصنة المناعة، والتي تكون فيها "المستخفية المورمة" هي المسبب المعتاد للمرض. قد تكون المعالجة بالكورتيزون خلال الإصابة بمتلازمة استنشاء المناعة الالتهابية مفيدة في منع الوفاة أو في منع حدوث التدهور العصبي التدريجي. قد تكون المنشطات التي يتناولها الأشخاص المصابون بقصور في العلاج بمضادات الفطريات، أو الانتكاس بالمستخفيات (الذين تكون فيهم مستنبتات السائل النخاعي غير معقمة) خطأً قاتلًا في العناية الطبية.



</doc>
<doc id="1628701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628701" title="ريتشارد بيتي">
ريتشارد بيتي

ريتشارد لي بيتي (ولد في 2 يوليو، 1937) سائق ناسكار السابق الذي تسابق في ستريكتلي ستوك/الحقبة الوطنية الكبرى مجموعة كأس ناسكار وينستون. "الملك"، هو اللقب الذي عُرف به، اشتهر بفوزه ببطولة سباق ناسكار سبعة مرات ([دايل إيرن هارت وهو السائق الوحيد الذي يحقق هذا الإنجاز)، حقق رقمًا قياسًا بالفوز في 200 سباق على مدار مشواره الرياضي، وفاز بسباق دايتونا 500 سبع مرات محققًا رقمًا قياسيًا، وحقق رقمًا قياسيًا بفوزه بسبع وعشرين سباقًا (فاز بعشرة منها على التوالي في موسم 1967 وحده. قلصت إحدى قواعد اللعبة التي تم تطبيقها في 1972 السباقات من حيث الطول، مما قلص من جدول السباقات إلى 30 [الآن 36] سباق. من حيث الإحصاءات، فهو أعظم سائق شهدته هذه الرياضة كما أنه أحد الشخصيات الأكثر احترامًا في مجال رياضة سباق السيارات بشكل عام. حصل أيضًا على رقم قياسي في الأقطاب (127) وأكثر من 700 أفضل عشرة نهايات ضمن 1185 بداية سباق وشملت 513 بداية متتالية من 1971-1989. بيتي هو أحد أعضاء الطبقة المنفتحة لقاعة مشاهير ناسكار. كما تم إدراجه في القاعة في 2010.

ويُعد بيتي من سائقي الجيل الثاني. والده هو، لي بيتي، الذي فاز بسباق دايتونا 500 الأول في 1959 كما أنه أيضًا بطل سباق ناسكار لثلاث مرات. ابن ريتشار، كايل بيتي، هو أيضًا أحد سائقي سباق ناسكار المعروفين. حفيد ريتشارد، آدم بيتي، قضى في حادثة على مضمار نيو هامبشاير الدولي في 12 مايو، 2000، بعد خمسة أسابيع من وفاة لي. في تلك الأثناء، كان يعمل أوستين شقيق آدم في عمليات تتم يوما بعد يوم منتجع فيكتوري جانكشن غانغ، منتجع هول إن ذا وول الذي أسسته عائلة بيتي بعد وفاته. كما تزوج بيتي من زوجته ليندا في عام 1958 وأنجبو أربعة أولاد وهم – كايل بيتي، شارون بيتي فارلو، ليزا بيتي لوك وريبيكا بيتي بوفيت – ولدى بيتي 12 حفيدًا. ولا تزال عائلته تسكن في موطنها الأصلي في مدينة ليفيل كروس، بولاية كارولاينا الشمالية وهي التي تدير سباقات ريتشارد بيتي للسيارات. ويقع متحف ريتشارد بيتي بالقرب من راندلمان، بولاية كارولاينا الشمالية. كان بيتي، طوال حياته المهنية، وخاصةً أثناء سباقه الرئيسي، معروفًا بوقوفه لمدة ساعات طويلة – متكئًا على السياج يكتب التوقيعات لمعجبيه.



</doc>
<doc id="1628705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628705" title="أمراض التهابية ناتجة عن اضطراب المناعة">
أمراض التهابية ناتجة عن اضطراب المناعة

الأمراض الالتهابية الناتجة عن اضطراب المناعة (IMID) هي مجموعة من الحالات أو الأمراض التي تفتقر إلى مسببات محددة، ولكن يمكن وصفها عبر سبل التهابية تؤدي إلى التهاب، وقد تكون ناجمة أو ناشئة عن سوء انتظام الاستجابة المناعية العادية. قد تتسبب جميع الأمراض الالتهابية الناتجة عن اضطراب المناعة في تدمير العضو المصاب، وتكون مصحوبة بزيادة المرض، والوفاة.

تعد الالتهابات مجالاً مهمًا وإطارًا متناميًا للبحوث الطبية الحيوية والرعاية الصحية وذلك لأن الالتهاب يكون وسيطًا ومحركًا رئيسًا للعديد من الاضطرابات الطبية وأمراض المناعة الذاتية، بما في ذلك التهاب الفقار المقسط والصداف والتهاب المفاصل الصدافي ومرض بهجت والتهاب المفاصل وداء الأمعاء الالتهابي (IBD) والالتهاب المعوي القولوني الذاتوي والحساسية إضافة إلى العديد من أمراض الجهاز الدوري والموصل العصبي العضلي والأمراض المعدية. وتقول بعض الأبحاث الحالية أن الشيخوخة تأتي نتيجة لذلك، كجزء من عملية الالتهابات.

تتسم الأمراض الالتهابية الناتجة عن اضطراب المناعة بعدم انتظام المناعة، وأحد المظاهر المضمنة لعدم انتظام المناعة هو التنشيط الضار للسيتوكينات الالتهابية، مثل إنْتَرلوكين 12، أو إنْتَرلوكين 6، أو عامل نخر الورم ألفا، الذي تؤدي تفاعلاته إلى عواقب مرضية.




</doc>
<doc id="1628706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628706" title="جنة سلوفاكيا">
جنة سلوفاكيا

جنة سلوفاكيا (بالسلوفاكية: Slovenský raj) هي سلسلة جبال في وسط سلوفاكيا. كما أنها جزء من سبيش-جيمير كارست.

تقع جنة سلوفاكيا بين مدينتي سبيشسكا نوفا فيس في الشمال ودوبشينا في الجنوب. كما تتميز المنطقة بشلالاتها وممراتها الضيقة. وتحظى بشعبية كبيرة بين المتنزهين. وهناك العديد من الممرات التي تستخدم فيها السلالم الثابتة في الصعود.

وهذه المنطقة محمية من قبل المنتزه الوطني السلوفاكي الخاص بجنة سلوفاكيا.


</doc>
<doc id="1628709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628709" title="ريتشار رودجر">
ريتشار رودجر

يُعد ريتشار تشارلز رودجر (Richard Charles Rodgers) (ولد في 28 يونيو 1902 وتوفي في 31 ديسمبر 1979) ملحنًا موسيقيًا أمريكيًا لما يزيد على 900 أغنية و43 لحنًا موسيقيًا للبرودواي (Broadway). كما قام بتلحين موسيقي للأفلام والتلفيزيون. ويشتهر بشراكاته في تأليف الأغاني مع الشعراء الغنائيين ولورينز هارت (Lorenz Hart) وأوسكار هامرستين الثاني (Oscar Hammerstein II). ولألحانه تأثيرًا ملحوظًا على الموسيقى الشعبية منذ فجر التاريخ وحتى يومنا هذا، كما أنها تتمتع باستحسان مستمر على نطاق واسع.

وكان رودجرز أول من حصل على جوائز تعد الأفضل من نوعها لأصحاب مشاريع العرض في التلفزيون والتسجيل والأفلام وبرودواي - ألا وهي إيمي وغرامي وأوسكار وتوني (Tony) - والتي تعرف جميعها في الوقت الحالي بجوائز إيجوت (EGOT). كما حصل على جائزة بوليتزر (Pulitzer Prize)، مما جعله أحد شخصين (مارفن هاملتش (Marvin Hamlisch) هو الشخص الآخر) حصلا على الجائزة.




</doc>
<doc id="1628712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628712" title="اضطراب تكاثري مناعي">
اضطراب تكاثري مناعي

الاضطرابات التكاثرية المناعية (المعروفة أيضًا باسم "الأمراض التكاثرية المناعية" أو "الأورام التكاثرية المناعية") هي اضطرابات تصيب الجهاز المناعي وتتميز بالتكاثر غير الطبيعي للخلايا الأساسية في الجهاز المناعي، والتي تشمل الخلايا اللمفية البائية والخلايا التائية والخلايا الفاتكة الطبيعية (NK) أو تتسم بالإنتاج المُفرط للكريين المناعي (المعروف أيضًا بالأجسام المضادة).

تنقسم هذه الاضطرابات إلى ثلاثة أصناف رئيسة، وهي الاضطرابات التكاثرية اللمفية وفرط غاما غلوبولين الدم ووجود البارابروتين في الدم ؛ فالصنف الأول من هذه الاضطرابات خلوي والاثنان الآخران من النوع الخلطي (ويمكن مع ذلك أن يكون الإفراط الخلطي ثانويًا بالنسبة للإفراط الخلوي.)





</doc>
<doc id="1628727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628727" title="الانبجار (عملية ميكانيكية)">
الانبجار (عملية ميكانيكية)

الانبجار (الانفجار نحو الداخل) هو عملية تتعرض فيها الأشياء نتيجة انهيارها داخليًا أو (تعرضها لضغط) من داخلها. على عكس الانفجار، يركز الانبجار على المادة والطاقة. غالبًا ما يتضمن الانبجار اختلافًا بين الضغط الداخلي (الأدنى) والخارجي (الأعلى)، أو القوى الظاهرة والباطنة، يكون كبيرًا جدًا بحيث تنهار البنية من الداخل من تلقاء نفسها. ومن أمثلة الانبجار هذه الغواصة التي تحطمت من الخارج نتيجة للضغط الهيدروستاتيكي للمياه المحيطة.

في القنبلة الهيدروجينية التي تكون من النوع المنفجر داخليًا، تنهار كرة من البلوتونيوم أو اليورانيوم أو أي مادة انشطارية أخرى عن طريق الترتيب الكروي للشحنات الناسفة. يقلل ذلك من حجم المادة وبذلك يتسبب في زيادة كثافتها من خلال عاملين إلى أربعة، مما يتسبب في تكون "الكتلة الحرجة" وحدوث الانفجار النووي.

في بعض أنواع الأسلحة النووية الحرارية، تُستخدم الطاقة الناجمة من هذا الانفجار فيما بعد لتفجير كبسولة وقود الاندماج إلى الداخل قبل إشعالها، مما يسبب تفاعل الانصهار (انظر تصميم القنبلة الهيدروجينية تيلر-أولام). بوجه عام، يُعرف استخدام الإشعاع لتفجير أي شيء من الداخل، كما هو الحال في القنبلة الهيدورجينية أو في الليزر الموجه من الاندماج في محفظة القصور الذاتي باسم الانبجار الإشعاعي.

ينطوي التكهف على عملية انبجار. عندما تتشكل فقاعات التكهف في صورة سائل (على سبيل المثال، عن طريق مروحة المياه عالية السرعة)، فعادة ما تنهار وتنفجر هذه الفقاعة من الداخل عن طريق السائل المحيط.

وقد استخدم فيكتور شوبيرجير (Viktor Schauberger) مصطلح الانبجار لوصف عملية الشفط التي تسبب انتقال المادة للداخل، وليس للخارج كما هو الحال في الانفجار. ومع ذلك، فإن الحركة (المندفعة نحو المركز لا تسلك مسارًا (إشعاعيًا) مباشرًا حين تتجه للمركز؛ ولكنها تسلك طريقًا حلزونيًا ودورانيًا. ويسمى ذلك بالدوامة. ويعد هذا الاستخدام أحد انفرادات شوبيرجير، الذي لم تلقَ نظرياته قبولًا كبيرًا من العلماء.

إن الانبجار هو جزء أساسي من الانهيار الجذبي لـ النجوم الكبيرة، التي قد تؤدي إلى إنشاء مستعر أعظم ونجوم نيوترونية وثقوب سوداء.

قد تتقلص الأبنية الكبيرة التي تكون من هياكل ذات أنواع مختلفة مثل حجارة البناء أو الهيكل المعدني أو الخرسانة المسلحة إلى كومة من الركام يمكن إزالتها بسهولة عن طريق تدمير العناصر الداعمة بواسطة الانفجارات المتسلسلة والمحصورة. الهدف من ذلك هو حصر المواد في مناطق محدودة، وفي الغالب لتجنب حدوث أضرار للهياكل المجاورة. تنطوي التقنية على إصدار رسوم الهدم في فترات محددة للجاذبية لتتسبب في سقوط مركز البناء عموديًا بينما يتم سحب الأجزاء في آن واحد للداخل، وهي عملية غالبًا ما توصف بطريقة خاطئة على أنها "انبجار".

يوجد فراغ كبير في جميع أنابيب أشعة الكاثود. في حالة تلف الزجاج المغلف الخارجي، قد يحدث انبجار خطير. نتيجة لقوة هذا الانبجار، قد تنفجر قطع الزجاج للخارج بسرعات خطيرة. بينما تحتوي أنابيب أشعة الكاثود الحديثة المستخدمة في أجهزة التلفاز وشاشات الكمبيوتر على لوحات أمامية مربوطة بالأيبوكسي أو تتضمن تدابير أخرى لمنع انشطار المغلف، فإنه يجب التعامل بحرص وعناية مع أنابيب أشعة الكاثود التي تتم إزالتها من الأجهزة لتجنب الإصابة الشخصية.



</doc>
<doc id="1628730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628730" title="وفاء الريمي">
وفاء الريمي

وفاء الريمي تمكَّنَت من الحصول وفريقها على الجائزة الأولى في مسابقة "إنجاز العرب" عن ثلاثة منتجات "إنارة" صديقة للبيئة تعمل من خلال الطاقة الشمسية



</doc>
<doc id="1628736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628736" title="اعتلال دماغي إسفنجي معدي">
اعتلال دماغي إسفنجي معدي

اعتلالات الدماغ الإسفنجية المعدية (Transmissible spongiform encephalopathies) (TSEs)، والمعروفة أيضًا باسم الأمراض البريونية، هي مجموعة من الحالات المتقدمة (اعتلالات دماغية) تؤثر على الدماغ والجهاز العصبي للعديد من الحيوانات، بما في ذلك الإنسان بسبب تطابق الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA). ووفقًا للفرضية الأوسع انتشارًا، فإن هذه الأمراض تنتقل عبر البريونات، إلا أن بعض البيانات الأخرى تشير إلى تدخل عدوى بكتيريا "سبيروبلازما" (Spiroplasma). وتتدهور القدرات العقلية والجسدية وتظهر أعداد كبيرة من الثقوب الصغيرة في القشرة المخية مما يجعلها تبدو مثل الإسفنجة (ومن هنا جاءت تسمية "الإسفنجي") عند فحص نسيج المخ الذي يتم الحصول عليه أثناء تشريح الجثة تحت المجهر. وتتسبب الإضطرابات في إضعاف وظائف المخ، ويتضمن ذلك حدوث تغيرات في الذاكرة وتغيرات في الشخصية ومشكلات في الحركة تسوء بمرور الوقت. ومن بين الأمراض البريونية التي تصيب البشر داء كروتزفلد-جاكوب التقليدي والنوع الجديد من داء كروتزفلد-جاكوب (nvCJD، وهو اضطراب يصيب البشر ويرتبط بمرض جنون البقر) وداء غيرستمان-ستراوس والأرق الوراثي المميت كورو. وتشكل هذه الحالات نطاقًا من الأمراض التي تتداخل علاماتها وأعراضها.

وبخلاف الأنواع الأخرى من الأمراض المعدية التي تنتشر عن طريق الميكروبات، العامل المعدي في اعتلالات الدماغ الإسفنجية المعدية هو بروتين محدد يطلق عليه بروتين بريون. وتنقل بروتينات البريون المشوهة المرض بين الأفراد وتتسبب في تدهور حالة الدماغ. وتعد اعتلالات الدماغ الإسفنجية المعدية أمراضًا فريدة حيث إن علم أسباب الأمراض (طب) قد تكون وراثية أو متفرقة أو معدية عبر تناول طعام ملوث وعبر الوسائل علاجية المنشأ (على سبيل المثال، نقل الدم). ومعظم اعتلالات الدماغ الإسفنجية المعدية فُرادية وتصيب الحيوان الذي لم يحدث لديه طفرة في بروتين البريون. وتصيب اعتلالات الدماغ الإسفنجية المعدية الموروثة الحيوانات التي تحمل أليل بريون متحولاً نادرًا، والذي يعبر عن بروتينات البريون التي تلتوي من تلقاء نفسها لتتخذ تركيب البروتين المسببة للمرض. وينتقل المرض عند استخدام الحيوانات السليمة لأنسجة ملوثة من الحيوانات الأخرى الحاملة للمرض. ومؤخرًا، انتشر نوع من اعتلالات الدماغ الإسفنجية المعدية يطلق عليه مرض جنون البقر (BSE) بشكل وبائي بين البقر. وقد حدث ذلك نظرًا لأنه كان يتم إطعام البقر البقايا المعالجة من الأبقار الأخرى، وهذه الممارسة أصبحت محظورة الآن في العديد من البلدان. وكان من الممكن أن يبدأ الوباء بإصابة بقرة واحدة فقط بالمرض الفرادي.

ولا تنتقل البريونات عن طريق الهواء أو اللمس أو معظم أشكال التلامس العابر الأخرى. إلا أنها قد تنتقل عبر ملامسة النسيج المصاب أو سوائل الجسم أو الأدوات الطبية الملوثة. كما أن إجراءات التعقيم العادية مثل الغليان أو استخدام المواد المشعة لا تجعل البريونات غير معدية.



</doc>
<doc id="1628748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628748" title="كفارة الظهار">
كفارة الظهار

الظهار هو: أن يشبِّه الرجل زوجته بامرأة محرمة عليه على التأبيد أو بجزء منها يحرم عليه النظر إليه كالظهر أو البطن أو الفخذ.
كأن يقول لزوجته: أنتِ علي كأمي، أو أختي، أو بنتي ونحو ذلك. أو يقول: أنتِ علي كظهر أمي، أو كبطن أختي، أو كفخذ بنتي ونحو ذلك. أو يقول: أنتِ علي حرام كظهر أمي، أو كأمي، أو كبنتي ونحو ذلك. فإذا قال لها ذلك ولم يتبعه بالطلاق؛ صار عائدا، ولزمته الكفارة بهذا العود.

كان أهل الجاهلية إذا كره أحدهم امرأته، ولم يُرِد أن تتزوج بغيره آلى منها أو ظاهر، فتبقى معلقة، لا ذات زوج ، ولا خَلِيّة من الأزواج، وكان الظهار طلاقاً في الجاهلية.
فأبطل الإسلام هذا الحكم، وجعل الظهار محرماً للزوجة حتى يكفِّر زوجها كفارة الظهار ؛ صيانة لعقد النكاح من العبث.

أباح الإسلام نكاح الزوجة ، ومن حَرَّم نكاح زوجته فقد قال منكراً من القول وزوراً، فالظهار قائم على غير أصل، فالزوجة ليست أماً حتى تكون محرمة كالأم.
وقد أبطل الإسلام حكم الظهار، فأنقذ الزوجة من الحرج والجور والظلم، وجعل عقوبة مَنْ فعله ثم عاد كفارة غليظة للزجر عنه.

ويجب على من ظاهر من زوجته أن يكفر كفارة الظهار قبل الوطء، فإن وطئ قبل التكفير فهو آثم وعليه الكفارة، وعليه التوبة والاستغفار من قوله وفعله.
الظهار إما مؤقت أو مطلق مؤبد، ويختلف حكم انتهاء أحدهما عن الآخر :
الظهار يشبه الإيلاء في أن كلاً منهما يمين تمنع الوطء، ويرفع منعه الكفارة.
والظهار يشبه اللعان في أنه يمين لا شهادة.

للظهار أربعة أركان هي:

للظهار صور عديدة كما يلي:

إذا ظاهر الرجل من امرأته ترتب عليه أمران:
وكذلك يحرم عليه المسيس والتقبيل والمعانقة ونحو ذلك من مقدمات الجماع.
قال الله تعالى: سورة المجادلة: .

1. عتق رقبة مؤمنة، قبل التماس،

2. صيام شهرين متتابعين قبل التماس كذلك

3. إطعام ستين مسكينا فخصال كفارة الظهار على الترتيب، بمعنى أنه لا يجوز له أن ينتقل إلى الصيام إلا إذا عجز عن الرقبة ولا ينتقل إلى الإطعام إلا إذا عجز عن الصيام .

إذا ظاهر الرجل من أربع نسوة له، فعليه عند الحنفية والشافعية في الجديد كما تقدم أربع كفارات، سواء ظاهر منهن بأقوال مختلفة، أو بقول واحد؛ لأن الظهار وإن كان بكلمة واحدة، فإنه يتناول كل واحدة من النساء وحدها، فصار مظاهراً من كل واحدة منهن، وبما أن الظهار تحريم لا يرتفع إلا بالكفارة، فإذا تعدد التحريم تتعدد الكفارة.

وليس عليه أكثر من كفارة واحدة، أو يجزئ واحدة إذا كان مظاهراً بكلمة واحدة عند المالكية والحنابلة ؛ لأن الظهار كالإيلاء في التحريم، وفي الإيلاء لا يجب إلا كفارة واحدة، ولأنه كاليمين بالله تعالى، والحنث باليمين على أمر متعدد لا يوجب إلا كفارة واحدة، ولأن الكفارة تمحو إثم الحنث، والكفارة الواحدة تحقق المراد.

أما إن ظاهر من نسائه بكلمات فقال لكل واحدة: أنت علي كظهر أمي، فإن كل كلمة تقضي كفارة ترفعها وتكفر إثمها، فتتعدد الكفارة بتعدد الظهار من كل امرأة؛ لأنها أيمان متكررة على أعيان متفرقة، فكان لكل واحدة كفارة، كما لو كفر ثم ظاهر.

والراجح لدي هو الرأي الأول؛ لأن محل الظهار تعدد،فتتعدد الكفارة.

وأما تعدد الكفارة بتعدد الظهار، كأن ظاهر من زوجته مراراً، فاختلف فيه الفقهاء أيضاً :

فرأى الحنفية: إن كرر الظهار في مجلس واحد، فكفارته واحدة، وإن كان في مجالس فكفارات، كبقية الأيمان، ولأنه قول يوجب تحريم الزوجة، فإذا نوى الاستئناف، تعلق بكل مرة حكم حالها كالطلاق.

ورأى المالكية والحنابلة في ظاهر المذهب و الأوزاعي: إذا ظاهرالرجل من زوجته مراراً فلم يكفر، فكفارة واحدة؛ لأن المرأة قد حرمت بالقول الأول، فلم يزد القول الثاني في تحريمها، ولأن الظهار لفظ يتعلق به كفارة، فإذا كرره كفاه كفارة واحدة كاليمين بالله تعالى.

وذهب الشافعي في الجديد: إلى أن من حلف أيماناً كثيرة، فإن أراد تأكيد اليمين، فكفارة واحدة، وإن نوى الاستئناف فكفارتان في الأظهر.




</doc>
<doc id="1628750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628750" title="تعويم زبدي">
تعويم زبدي

التعويم الزبدي أو طفو الزبد هو من الطرق المتطورة في عمليات التركيز للخامات تستخدم هذه الطريقة مع الخامات التي لايوجد بينها اختلاف في الخواص الطبيعية كالمغناطيسية والكثافة وذلك لانها تعتمد على تغيير طبيعة أحد معادن الفصل. 

يتم تغيير طبيعية أحد الملحين من محب للماء (hydrophilic) بمعنى انه يغطس في الماء إلى كاره للماء (hydrophobic) بمعنى انه لا يغطس في الماء وذلك بامتزاز عامل مساعد على سطحه هذا العامل يسمى المجمع (collector) حيث يغيير من طبيعته ويجعلة كاره للماء وعن طريق ضخ هواء من خلال الانابيب تتكون فقاعات في الماء وتصعد هذه الفقاعات في السطح وتاخذ معها الملح الكارة للماء .


</doc>
<doc id="1628751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628751" title="في حالة الطوارئ">
في حالة الطوارئ

(في حالة الطوارئ (ICE)) هو برنامج يتيح لأول المستجيبين، مثل رجال الإسعاف ورجال الإطفاء وضباط الشرطة وموظفي المستشفى، إمكانية الاتصال بأقرب الأقارب لصاحب الهاتف المحمول للحصول على المعلومات الطبية المهمة أو الداعمة (يجب أن يكون الهاتف مفتوحًا ويعمل). يجب أن يكون إدخال (أو إدخالات) الهاتف مكملاً أو متممًا للمعلومات أو المؤشرات المكتوبة (مثل المحفظة أو السوار أو القلادة). لقد تم ابتكار هذا البرنامج في منتصف الألفية الثانية وقام بالترويج له رجل الإسعاف البريطاني بوب بروتشي (Bob Brotchie) في مايو 2005م. ، ويشجع هذا البرنامج الناس على إدخال أرقام الاتصال بالطوارئ على دفتر العناوين بهواتفهم المحمولة تحت اسم "في حالة الطوارئ" وبدلاً من ذلك، يمكن للشخص إدراج العديد من أرقام الطوارئ مثل في حالة الطوارئ 1 وفي حالة الطوارئ 2 وما إلى ذلك. وانتشرت شعبية البرنامج في جميع أنحاء أوروبا وأستراليا وقد بدأت في النمو في أمريكا الشمالية. 

بعد البحث الذي أجرته شركة فودافون والذي أظهر أن هناك نسبة أقل من 25٪ من الناس يحملون أي تفاصيل عمن يمكن الاتصال بهم في حالة وقوع الحوادث الخطيرة، حيث شجعت هذه الحملة الناس على القيام بذلك بدءًا من مايو 2005م على يد بوب بروتشي من خدمة الإسعاف في شرق إنجلترا في المملكة المتحدة. وتم تنفيذ هذه الفكرة منذ حدوث تفجيرات لندن في 7 يوليو 2005. 

وقال بروتشي، عندما تمت استضافته على برنامج "توداي" على إذاعة بي بي سي راديو 4 في 12 من يوليو 2005م:
وحث بروتشي أصحاب مصانع الهاتف المحمول على دعم هذه الحملة عن طريق إضافة عنوان "في حالة الطوارئ" على قائمة رقم الهاتف في جميع الهواتف المحمولة الجديدة.

فمن خلال هذه المعلومات الإضافية والمعلومات الطبية، يُمكن لأول المستجيبين الوصول لهذه المعلومات من هاتف المُصاب في حالة الطوارئ. وفي حالة الصدمات، فمن الأهمية بمكان أن تحصل على هذه المعلومات خلال الساعة الذهبية، التي يمكن أن تُزيد من فرص البقاء على قيد الحياة.

في قارة أوروبا، تم انتقاد مفهوم "في حالة الطوارئ" نتيجة لبعض الأسباب:
لذك يُنصح بأن يحمل أحد الأشخاص معلومات الاتصال والمعلومات الطبية ذات الصلة مكتوبة في ورقة داخل محفظته ولا يعتمد على طرق الاتصال "في حالة الطوارئ" كوسائل اتصال أساسية للتحقق من الهوية. 

لقد خصصت الكثير من طرز الهواتف الذكية وظيفة معلومات جهة الاتصال "في حالة الطوارئ" سواء كانت تلك الوظيفة مدمجة في نظام التشغيل أو متاحة كتطبيقات. وربما يتسبب حفظ أرقام الهواتف بصورة مُكررة على الهاتف دون استخدام تطبيق "في حالة الطوارئ" المخصص في الجمع بين "في حالة الطوارئ" والاتصالات العادية أو قد يؤدي إلى فشل ذِكر هوية المتصل للمكالمات الواردة من صديق مُقرب أو قريب.

قد تكون معلومات "في حالة الطوارئ" مكتوبة برموز في ملصقات مع بطاقات الهاتف (رمز الاستجابة السريع والاتصال قريب المدى) على الجزء الخلفي للهاتف. 

لأغراض الأمان، يقوم العديد من أصحاب الهواتف المحمولة بقفل هواتفهم المحمولة، مما يتطلب الأمر إدخال رمز مرور للدخول على الجهاز. ومن ثم، يعوق ذلك قدرة أول المستجيبين من الوصول إلى قائمة هاتف "في حالة الطوارئ". وكاستجابة لهذه المشكلة، فقد وفر العديد من أصحاب الشركات المُصنعة للهواتف المحمولة آلية تحديد بعض النصوص لعرضها عندما يكون الهاتف مقفلاً. ويمكن لصاحب الهاتف المحمول تحديد طرق الاتصال "في حالة الطوارئ" وطرق الاتصال في "حالة المفقودات". على سبيل المثال، تسمح هواتف البلاك بيري بتعيين معلومات "المالك" في إعدادات ← خيارات ← عنصر القائمة المالك.

وبدلاً من ذلك، توفر بعض الأجهزة الوصول إلى قائمة اتصالات "في حالة الطوارئ" بصورة مباشرة من الشاشة المغلقة.



</doc>
<doc id="1628755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628755" title="عمه تكاملي">
عمه تكاملي

على الرغم من أن تجميع العناصر الموضعية في كليات إدراكية من الأمور التي يعوقها العمه التكاملي، فقد تبقى لدى المرضى قدرة على إدراك تمثيلات بصرية شمولية. فمثلاً، قد يكون لدى المريض قدرة على الاستجابة الطبيعية نسبيًا للحروف المعقدة. فيمكنهم التنسيق بين المنبهات البصرية على أساس عناصر التردد الفراغي للشكل (الخطوط السميكة والتغيرات التدريجية في اللون). وقد يكون تعرفهم على الصور الظلية لا يقل في جودته عن تعرفهم على الرسوم التخطيطية. كذلك، يمكن للمرضى نسخ رسومات للأشياء، إلا أن ما يمكنهم رؤيته هو أجزاء أو منحنيات غير مترابطة وغير واضحة المعالم.

واقترح ريدوك وهمفريز أن المرضى يمكنهم الحصول على المعلومات الكلية عن الشكل من عناصر الصورة التي تكون منخفضة التردد الفراغي وأشاروا إلى أن هذا قد يسهم في تحسين القيام بعدد من المهام. ومع ذلك، فإنه دون حدوث تكامل مكون من أكثر من عنصر موضعي من عناصر الشكل، فإن هذه الأوصاف الحسية الكلية لن تكون دقيقة. فالمريض لا يتوفر له المعلومات الكافية التي تمكنه من التعرف بدقة على الأشياء. ولا شك أنه في كثير من الحالات (مثل الرسومات الخطية) يتمكن المرضى المصابون بالعمه من استخدام العناصر الخطية الموضعية في تقسيم الشكل الذي ينظرون إليه إلى عدة أشياء. وهذا يوضح مدى الصعوبة التي يعانونها في تكميل العناصر الموضعية عن طريق المعلومات الشمولية عن الشكل المتوفرة لهم. فعلى سبيل المثال، يروى عن أحد المرضى قوله إنه ظن بوجود أكثر من منبه بصري عند عرض رسومات بها خط واحد.


</doc>
<doc id="1628763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628763" title="حاجز بين الأذينين">
حاجز بين الأذينين

الحاجز بين الأذينين هو جدار النسيج الذي يفصل بين الأذين الأيمن والأيسر في القلب.

يتكون الحاجز بين الأذينين في الشهرين الأول والثاني من نمو الجنين. ويتكون هذا الحاجز على عدة مراحل. وأولى هذه المراحل هو نمو الحاجز الأول، وهو قطعة نسيج هلالية الشكل تمثل الفاصل الأولي بين الأذين الأيمن، والأذين الأيسر. ولا يكفي الحاجز الأول لغلق الحيز كله بين الأذين الأيمن والأيسر نتيجة لشكله الهلالي، وتسمى الفتحة التي يتركها بالفوهة الأولية. وتسمح هذه الفتحة بتدفق الدم من الأذين الأيمن إلى الأذين الأيسر في أثناء مراحل نمو الجنين.

وتضيق الفتحة الأولية تدريجيًا مع نمو الحاجز الأول. ويبدأ تكون فتحة داخل الحاجز الأول يطلق عليها الفوهة الثانوية قبل اكتمال غلق الفوهة الأولية. وتسمح الفوهة الثانوية باستمرار تدفق الدم من الأذين الأيمن إلى الأذين الأيسر.

ويبدأ الحاجز الثاني في التشكل إلى اليمين من الحاجز الأول. تبدأ هذه البنية السميكة العضلية في التكون على شكل هلالي يشبه الحاجز الأول، إلا أنه ينشأ في الاتجاه الأمامي، على العكس من الحاجز الأول الذي ينشأ في الاتجاه الخلفي. وبعد نمو الحاجز الثاني، يترك وراءه فتحة تسمى الثقبة البيضوية. وتقوم الثقبة البيضوية بنفس الدور مع الحاجز الثاني، ليستمر مرور الدم بين الأذينين.

ويومًا بعد آخر، يزداد حجم الحاجز الثاني ويتلاشى الحاجز الأول. وفي آخر الأمر، لا يتبقى من الحاجز الأول سوى سديلة صغيرة تغطي الثقبة البيضوية من الجانب الأيسر. وتسمى هذه السديلة النسيجية بصمام الثقبة البيضوية. ويفتح هذا الصمام ويغلق تجاوبًا مع تدرج الضغط بين الأذينين الأيمن والأيسر. عندما يزداد الضغط في الأذين الأيمن عن الأذين الأيسر، يفتح الصمام، وعندما يزداد في الأذين الأيسر يغلق الصمام. ويزداد ضغط الدورة الدموية الصغرى عن ضغط الدورة الدموية الكبرى نظرًا لعدم وجود دور وظيفي للرئتين في الأجنة. ولذلك يتعرض الأذين الأيمن لضغط أشد من الضغط الواقع على الأذين الأيسر، ويكون من الطبيعي أن يبقى صمام الثقبة البيضوية مفتوحًا.

وعند الولادة يحدث انعكاس في تدرج الضغط بين الأذينين مما يؤدي إلى الإغلاق الوظيفي للصمام الموجود على الثقبة البيضوية. وما هو إلا وقت قصير ويتم إغلاق تشريحي دائم للثقبة البيضوية وذلك في الحالات العادية. ويتسبب الإغلاق غير الملائم للثقبة البيضوية في الإصابة بثقبة بيضوية سالكة.





</doc>
<doc id="1628768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628768" title="الفاصل بين الضربات">
الفاصل بين الضربات

الفاصل بين الضربات (Interbeat interval) هو مصطلح علمي يُستخدم في دراسة قلب الثدييات. 

الفاصل بين الضربات هو مصطلح علمي يُستخدم في الإشارة إلى المدة الزمنية التي تفصل بين الضربات الفردية لـقلب الثدييات. المختصر العلمي للفاصل بين الضربات هو "IBI" وأحيانًا يكتب هكذا ("inter-beat interval") بفاصل بين الكلمتين الأوليين. وأحيانًا أخرى يطلق عليه المدة بين ضربة وأخرى (beat-to-beat).

ويقاس الفاصل بين الضربات بوحدة المللي ثانية. تختلف قيمة الفاصل الزمني بين ضربات قلب الإنسان ما بين 5 مللي ثانية على أقل تقدير إلى 70 مللي ثانية على أقصى تقدير. وعندما يكون القلب في حالته الطبيعية، تتغير قيمة هذا الفاصل من ضربة لأخرى. ويطلق على هذا التغير الطبيعي "معدل التغير في ضربات القلب" (HRV). ولكن توجد بعض حالات أمراض القلب من شأنها أن تجعل قيمة الفاصل بين الضربات أقرب إلى الثبات، وحينئذ يكون معدل التغير في ضربات القلب يساوي تقريبًا صفرًا. وهذا قد يحدث مثلًا
أثناء فترات ممارسة التمارين الرياضية إذ يزداد معدل ضربات القلب وتنتظم سرعتها. وقد تتسبب أمراض معينة في زيادة معدل ضربات القلب وثبات سرعتها أيضًا، ومن ذلك الإصابة بمرض.

حرص العلماء على تطوير عدد من الأدوات التي تفيد في تسجيل قيم الفاصل بين كل ضربة وأخرى. وإجمالًا، يقتصر استخدام هذه الأدوات على نطاق أبحاث طب القلب الأساسية، لأنه حتى الآن لا توجد حالة يمكن تشخيصها أو الاسترشاد في علاجها بإحصاءات الفاصل بين الضربات. ومع هذا يبقى معدل التغير في ضربات القلب مجالًا خصبًا للبحث العلمي، ويمكن عن طريق تحليل الفاصل بين الضربات استخراج كمًا هائلًا من البيانات التي تبشر بمستقبل أفضل للتطبيقات الطبية المستقبلية.

جهاز الدوران

Malik M. and Camm, A.; "Heart Rate Variability", Futura Publishing Company, 1995.



</doc>
<doc id="1628770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628770" title="هورناد">
هورناد

هورناد (بالسلوفاكية: Hornád) أو هيرناد (بالمجرية: Hernád) هو نهر يقع شرقي سلوفاكيا وشمال شرقي المجر.


</doc>
<doc id="1628771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628771" title="قطعة بين عظمي الفك العلوي">
قطعة بين عظمي الفك العلوي

في الجنين البشري، تكون القطعة بين عظمي الفك العلوي عبارة عن كتلة من النسيج تتكون من اندماج بعض الأنسجة بالقرب من الأنف. وتكون هذه الكتلة أولية، بمعنى أنها تختفي مع نمو الجنين، ولكن يتبقى أجزاء منها في "الجزء الواقع بين الفكين عند الفك العلوي وعند الجزء المركزي الناتئ من الشفة العليا وعند الحنك الأولي".

وعلى وجه التحديد، تكوّن الحواف الجانبية المستديرة للناتئ الإنسي ما يُعرف بـالنتوء الكروي. وأحيانًا يطلق على هذا النتوء القطعة بين عظمي الفك العلوي . It gives rise to the premaxilla.‏




</doc>
<doc id="1628779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628779" title="متلازمة كلوية">
متلازمة كلوية

المتلازمة الكلوية وتسمى أيضا متلازمة نفروزي أو المتلازمة الكلائية -أوالتناذر النفروزي. وهي عبارة عن مجموعة من الاعراض المرضية التي تنتج عن ضرر يصيب المرشحات الدقيقة للكلى ( الكبيبات ) .وتنقسم متلازمة نفروزي إلى ثلاثة انواع وهي متلازمة كلائية نتيجة امراض تصيب الجسم , ومتلازمة كلائية خلقية سببها مرض وراثي , والنوع الثالث هو متلازمة كلائية اولية غير معروفة السبب.

- فقد البروتين في البول

- انخفاض البروتين في الدم

- تجمع السوائل في الجسم

- إرتفاع الدهون في الدم

-إنتشار المر

- التصلب الكبيبي

- الاعتلال الكبيبي الغشائي

- الاعتلال الكلوي الكبيبي التكاثري الغشائي

- الاعتلال السكري

- الذئبة الحمراء

-الامايلويد

- فيروس نقص المناعة البشري

- نتيجة الأثر الجانبي لبعض الأدوية

- هناك نوع نادر الحدوث حيث تحدث المتلازمة الكلوية بعد الولادة ، وتسمى المتلازمة الكلوية الخلقية (congenital nephropathy)

- تورم العينين – الجفن ، وخاصة عند الاستيقاظ من النوم، وقد تقل في نهاية اليوم

- تورم الساقين و القدمين

- تورم البطن – الاستسقاء

-تورم الخصية

- نقص كمية البول

- زيادة الوزن

-الارهاق

-فقدان الشهية

- الاسهال .

- الإلتهابات البكتيرية: يكون المصاب بالمرض أكثر عرضة للاصابة بالإلتهابات البكتيرية و ذلك لانخفاض مستوى المناعة في جسمه ( حيث أن البروتينات عنصر مكون للناعة في الجسم ) .

- تجلط الدم في الأوعية

-إرتفاع نسبة الدهون في الدم : الكوليستيرول والدهون الثلاثي

-ضعف النمو لنقص البروتينات

- إرتفاع ضغط الدم

- فشل كلوي

المتلازمة الكلوية لها أسباب عديدة، ربما تكون إما نتيجة لمرض يقتصر على الكلى، ويدعى متلازمة الكلوية الأولية، أو أن يكون هناك شرط يؤثر على الكلى وأجزاء أخرى من الجسم، وتسمى متلازمة الكلوية الثانوية.

وتوصف عادة الأسباب الرئيسية لمتلازمة الكلوية من الأنسجة ، أي تغيير الحد الأدنى من المرض (MCD) مثل اعتلال الكلية ,الذي هو السبب الأكثر شيوعا لمتلازمة الكلوية عند الأطفال، و تصلب الكبيبات البؤري القطاعي ، وهو السبب الأكثر شيوعا لمتلازمة الكلوية عند البالغين.

الأسباب الثانوية من المتلازمة الكلوية لديهم نفس الأنماط النسيجية والأسباب الرئيسية، على الرغم من بعض الاختلافات قد يحمل مما يشير إلى سبب ثانوي، مثل إدراج الهيئات . وتوصف عادة من قبل السبب الكامن وراء.

الأسباب الثانوية من نمط نسيجية:

اعتلال الكلية الغشائي (MN):

1-التهاب الكبد ب
2-متلازمة شوغرن
3-الذئبة الحمامية الجهازية (SLE)
4-داء السكري
5-ساركويد
6-الأدوية (مثل الكورتيزون والهيروين، والذهب في الوريد)
7-السرطان
8-العدوى الجرثومية والجذام والزهري 
9- مرض طفيلي. (الإصابات بالملاريا )

10-تصلب قطعي للكبيبات البؤري (FSGS)

11-ارتفاع ضغط الدم ,تصلب الكلية
12-نقص المناعة البشرية 
13-السمنة 
14-فقدان الكلى

15-الحد الأدنى من التغيير المرض (MCD) [4]

16-المسكنات، وخاصة في كبار السن 
17- سرطان هودجكين ,الغدد الليمفاوية
18-حساسية
19-لسعة النحل

20التهاب كبيبات الكلى Membranoproliferative

21-التهاب الكبد C

يتم العلاج بالاساس، إلى معالجة الاعراض. عند تحديد المرض المسبب لهذه المتلازمة وتكون هنالك امكانية لمعالجته، تتم اضافة العلاج المخصص له. التوقف الفوري عن تعاطي الهيروين قد يؤدي إلى اختفاء الاعراض الكليوية. المتلازمة الكلائية الناتجة عن امراض اولية تصيب كبيبات الكلى، تتم معالجتها بواسطة الكورتيكوستيرويدات (Corticosteroids) وادوية كابتة للجهاز المناعي (Immunosuppressive drugs).
يكون علاج الحالة عادة - بوصف دواء بريدنيسولون “Prednisolone” وهو من أنواع الكورتيزون، ويؤدي هذا الدواء إلى عودة المسامات في النيفرونات إلى وضعها الطبيعي مما يمكنها من الاحتفاظ بالزلال مرة أخرى.وقد يستمر العلاج لفترة طويلة - شهور - سنوات - مدى الحياة .قد يستدعي الأمر في بعض الحالات اعطاء الزلال "البروتين" عن طريق الوريد في بعض الحالات التي يكون فيها الاستسقاء شديدا، ويعتبر هذا الدواء مكملا وهدفه ازالة الأعراض فقط . قد يستدعي الأمر في بعض الحالات اعطاء مدرات البول للتخلص من السوائل المتجمعة في أنسجة الجسم.وقد يحتاج المريض إلى أدوية لتخفيض مستوى الدهون في الدم .و للمضادات الحيوية لاستمرار التحصين ضد الإصابة بالالتهابات البكتيرية .في حال عدم الاستجابة للأدوية قد يلجأ الطبيب لاستخدام ادوية ثانوية ، أكثر فعالية و أكثر أعراض جانبية .
o إذا كان فحص العينة الكلوية يظهر ان المتلازمة الكلوية قد نتجت عن امراض كبيبية اكثر خطورة بخلاف مرض التغير الأدنى ، فقد تكون بحاجة إلى تناول عقاقير قوية مثبطة للمناع
ويتم العلاج بواسطة مثبطات الانزيم المحول للانجيوتنسين (Angiotensing Convertin Enzyme - ACE)، وذلك نظرا لمساهمتها في تخفيض ضغط الدم المرتفع وتوفير حماية اضافية للكليتين، وهي تعطى بالجرعة القصوى التي يستطيع المريض تحملها.

عندما تظهر اثار جانبية، مثل السعال الجاف، يتم استبدل هذا الدواء بحاصرات مستقبلات الانجيوتنسين الثاني. كما يمكن، أيضا، معالجة فرط ضغط الدم بواسطة مدرات البول (diuretic). ينبغي لهؤلاء المرضى اتباع نظام غذائي قليل الدهون المشبعة وقليل الصوديوم ويحتوي على كميات سليمة وصحية من البروتين والبوتاسيوم، كما يوصى بممارسة النشاط الجسماني المعتدل.

في حال تفاقم المتلازمة إلى مرحلة الفشل الكلوي، فينبغي البدء بعلاج داعم بواسطة الديال (غسيل الكلى) او اللجوء إلى زرع كلية بدلا من الكلية المتضررة.


Kidcomm.org A resource for parents of children with nephrotic syndrome since 2007

http://www.webteb.com/kidney-urology/diseases/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D9%84%D8%A7%D8%B2%D9%85%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%84%D8%A7%D8%A6%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D8%AF%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%BA%D9%8A%D9%86#ixzz2OqE4KenU


</doc>
<doc id="1628781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628781" title="أرومة غاذية متوسطة">
أرومة غاذية متوسطة

الأرومة الغاذية المتوسطة (Intermediate trophoblast) هي نمط فرعي متميز من النسيج الأرومي الغاذي وتنشأ من الأرومة الغاذية الخلوية.

وهي مقسمة على أساس موقعها إلى ما يلي:

تتمثل وظيفة الأرومة الغاذية المتوسطة في موقع الانغراس في تثبيت المشيمة على جدار النسيج الأمومي.


يعتقد أن الأرومة الغاذية المتوسطة هي الخلية التي ينشأ عنها:


</doc>
<doc id="1628784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628784" title="شبكة البوليمر المتداخلة">
شبكة البوليمر المتداخلة

شبكة البوليمر المتداخلة (IPN) هي مكثور (بوليمر) يتكون من اثنتين فأكثر من الشبكات المتداخلة جزئيًا على مقياس من البوليمر وغير مترابطة برابط تساهمي فيما بينها. ولا يمكن فصل هذه الشبكات إلا بتكسير الروابط الكيميائية.
ويمكن تصور أن هاتين الشبكتين (فأكثر) بينهما تشابك يصل لدرجة التسلسل ولا يمكن الفصل بينهما، على الرغم من عدم وجود أي رابط كيميائي يجمع بينهما.

ومجرد الخلط بين اثنين أو أكثر من البوليمرات لا يمكن أن يُنشئ شبكة بوليمر متداخلة (خليط بوليمر)، ولا يعمل على إنشاء شبكة بوليمر لأكثر من نوع واحد من المونومير التي ترتبط فيما بينها لتكون شبكة واحدة (البوليمر المختلط أو البوليمر المشترك).

هناك شبكات بوليمر شبه متداخلة (SIPN)‏ وهناك شبكات بوليمر زائفة التداخل.

ولإعداد شبكة بوليمر شبه متداخلة وشبكة بوليمر زائفة التداخل، يتم تشكيل المكونات المختلفة في آن واحد أو على التوالي.


</doc>
<doc id="1628788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628788" title="انقطاع قوس الأبهر">
انقطاع قوس الأبهر

انقطاع قوس الأبهر هو مرض نادر جدًا من أمراض القلب (يصيب 3 من كل مليون مولود حي) يتمثل في عدم اكتمال نمو الشريان الأبهر. وتظهر فجوة بين الجزأين الصاعد والنازل من الأبهر الصدري. ويمكن القول بأن كل الحالات تكون مصابة بشذوذات قلبية أخرى. وغالبًا ما يكون انقطاع قوس الأبهر مصحوبًا بـ متلازمة دي جورج.

يمكن تشخيص هذا المرض باستخدام مخطط صدى القلب. ويلاحظ على المرضى حالة من فقد الشهية والشحوب وربما برودة في النصف السفلي من الجسم لعدم كفاية تدفقات الدم فيه.

يتمثل العلاج في إجراء جراحة القلب المفتوح في أقرب وقت ممكن بعد الولادة. وفي فترة ما قبل إجراء العملية، يمكن تناول البروستاغلاندين لإبقاء القناة الشريانية مفتوحة، وبذلك يمكن للدم أن يتدفق إلى أسفل الجسم. وفشل علاج هذه الحالة يؤدي إلى وفاة 90% في عمر 4 أيام في المتوسط.



</doc>
<doc id="1628790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628790" title="حيز بين الزغابات">
حيز بين الزغابات

يعرف مصطلح الحيز بين الزُّغابات في علم الجنين البشري بأنه هو "الحيز بين الزغابات التي تحتوي على أوعية" الأم والجنين.

تتكاثر الأرومة الغاذية، التي هي مجموعة من الخلايا تهاجم بطانة الرحم لدى الأمهات لتستطيع الوصول إلى غذاء للجنين بسرعة، وتتكون شبكة من النتوءات المتفرعة التي تغطي الجنين تمامًا وتهاجم أنسجة الأم وتدمرها. وتنفتح الأوعية الدموية الأمومية لبطانة الرحم بسبب هذه العملية الفيزيولوجية التخريبية، ونتيجة لذلك تمتلئ الأحياز الموجودة في شبكة الأرومة الغاذية بالدم الأمومي؛ ويسهل التوصيل فيما بين هذه الأحياز وتكون في غاية التضخم ويتكون حيز بين الزغابات يحصل منه الجنين على تغذيته.

تدخل الشرايين والأوردة الأمومية مباشرة إلى الحيز بين الزغابات بعد 8 أسابيع من الحمل، ويضم الحيز بين الزغابات ما يقارب وحدة من الدم (من 400 إلى 500 ملليلتر). يرجع الكثير من هذا الدم إلى جسم الأم مع التقلصات الرحمية الطبيعية، ومن ثم تكون فرصة المرأة في فقدان الدم أكبر إذا ولدت بعملية قيصرية عما إذا ولدت ولادة طبيعية، إذ لا يعود الدم من الحيز بين الزغابات إلى داخل جسمها.


</doc>
<doc id="1628792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628792" title="الجوف العام داخل الجنين">
الجوف العام داخل الجنين

يشير مصطلح الجوف العام داخل الجنين (أو تجويف الجسم) في مراحل نمو الجنين البشري إلى جزء من محصول الحمل يتشكل داخل الأديم المتوسط في الأسبوع الثالث من مراحل نمو الجنين. وينشطر الأديم المتوسط الوحشي إلى أديم متوسط جسدي ظهراني (الجنبة الجسدية) وأديم متوسط حشوي (الجنبة الحشوية) في الأسبوع الثالث من النمو. ويسمى الجوف الواقع بين الجنبة الجسدية والجنبة الحشوية بـالجوف العام داخل الجنين. وهذا الحيز يتسع للأجواف الصدرية والبطنية.

وهذا الحيز إجمالا له علاقة بالجوف العام خارج الجنين.



</doc>
<doc id="1628794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628794" title="داء كيمورا">
داء كيمورا

داء كيمورا عبارة عن اضطراب التهاب مزمن حميد ونادر. أعراضه الأولية هي آفات تحت الجلد في الرأس أو الرقبة أو التهاب غير مؤلم في جانب واحد من العقد الليمفاوية العنقية.

نُشر أول تقرير معروف عن داء كيمورا في الصين في عام 1973م، وحينها حدد كيم (Kimm) وسيتو (Szeto) سبع حالات لهذا المرض. وكانت أول تسمية لهذا المرض في عام 1948م عندما لاحظ كيمورا وآخرون تغيرًا في الأوعية الدموية وأشاروا إليها على أنها "تحبب غير عادي مع تغيرات فرط تنسج في الأنسجة الليمفاوية".

لا يزال سبب داء كيمورا غير معروف. ويشتبه في أسباب مثل الحساسية أو تغيير نظام المناعة. وتم اقتراح نظريات أخرى مثل التحفيز المستديم للمستضد بعد لدغ المفصليات والعدوى الطفيلية أو المبيضية. ولم يتم إثبات أي من هذه النظريات حتى الآن.

لا تزال الفسيولوجيا المرضية لداء كيمورا مجهولة، ومع ذلك يحتمل أن يكون السبب راجعًا إلى رد الفعل الحساس والصدمات وداء المناعية الذاتية. ويظهر هذا المرض عن طريق الانتشار غير الطبيعي للبصيلات اللمفاوية والبطانة الوعائية. وتفسر كَثْرَةُ اليُوزينِيَّات المحيطة ووجود اليوزينِيَّة في الارتشاح الالتهابي أن داء كيمورا قد يكون رد فعل لفرط الحساسية. وقد أشارت بعض الأدلة على أن الخلايا الليمفاوية TH2 ربما يكون لها دور في ذلك، ولكن هناك حاجة إلى مزيد من التحقيق.

عادة ما يقتصر داء كيمورا على الجلد والغدد الليمفاوية والغدد اللعابية، ولكن تم الإبلاغ عن أن المرضى المصابين بداء كيمورا يعانون أيضًا من المتلازمة الكلائية. وأساس العلاقة المحتملة هذه غير واضحة.

غالبًا ما يظهر داء كيمورا في الذكور الآسيويين. ونادرًا ما تم الإبلاغ عن الإصابة بداء كيمورا في الولايات المتحدة. ولا يعرف على الصعيد الدولي مدى انتشار المرض.

قد تكون الملاحظة مقبولة إذا لم تكن الآفات عرضية ولا مشوهة. قد تقلص الآفات أو الاستيرويدات عن طريق الفم العقيدات ولكن نادرًا ما تؤدي إلى شفائها.

وقد تم اقتراح تناول السيكلوسبورين للحث على تعافي المرضى المصابين بداء كيمورا. وتمت ملاحظة تكرار الآفات مع ذلك بمجرد توقف هذا العلاج.

ويعد السيتيريزين هو العقار الفعال في علاج أعراض داء كيمورا. فخصائص السيتيريزين الفعالة في علاج الحكة وكعلاج مضاد للالتهابات تجعله مناسبًا لعلاج الحكة المرتبطة بهذه الآفات. جربت الكلية الأمريكية لأمراض الروماتيزم في دراسة أُجريت عام 2005م علاجًا باستخدام بريدنيزون في البداية، ثم جرعات الستيرويد والآزويثوبرين وأوميبرازول والكالسيوم وفيتامين د على مدار عامين. بدأت حالة جلد المريض في التحسن وقلت الآفات من الجلد. ومع ذلك تمت ملاحظة أعراض فرط نشاط قشر الكظر والشعرانية قبل انتهاء المريض من دورات المنشطات ووصف له 10 مللي جرام/يوم من السيتيريزين لمنع الآفات الجلدية؛ وهذا العقار مناسب لعلاج الحكة المرتبطة بمثل هذه الآفات. وفيما يتعلق بعدم ظهور أعراض، اختفت الآفات الجلدية للمريض بعد العلاج بالسيتيريزين، وأصبح حساب عدد الخلية الحمضية في الدم طبيعيًا، وقد تم التعافي من آثار الكورتيكوستيرويد،, وبدأ التعافي في غضون شهرين. ويعتقد أيضًا أن تثبيط الخلايا الحمضية قد يكون الأساس في علاج داء كيمورا بسبب دورها، بدلاً من الخلايا الأخرى فيما يتعلق بآفات الجلد.

قد تم استخدام العلاج الإشعاعي لعلاج الآفات المتكررة أو المستمرة. ومع ذلك، نظرًا لأن هذا المرض حميد بطبيعته، ينبغي اللجوء للإشعاع فقط في الحالات المتكررة وآفات التشويه.

وقد تم اعتبار الجراحة دعامة أساسية للعلاج. ومع ذلك، فإن تكرر حدوث الحالة بعد الجراحة أمر شائع.


</doc>
<doc id="1628797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628797" title="نظرية كونيغ (حركيات)">
نظرية كونيغ (حركيات)

ترتبط نظرية كونيغ بحركيات نظام الجسيمات.
وتنص على أن الطاقة الحركية لنظام الجسيمات هي مجموع الطاقة الحركية المرتبطة بحركة مركز الكتلة والطاقة الحركية المرتبطة بحركة الجسيمات المتعلقة بمركز الكتلة.



</doc>
<doc id="1628800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628800" title="غدد كراوس">
غدد كراوس

غدد كراوس هي غدد دمعية صغيرة مخاطية إضافية توجد تحت الجفن حيث تتقابل الملتحمة العليا والسفلى. تتوحد قنوات غدد كراوس في الجيب الطويل نوعًا ما المفتوح في قبو الملتحمة. هناك ما يقرب من 40 غدة كراوس في منطقة الجفن العلوي، ومن 6 إلى 8 تقريبًا في منطقة الجفن السفلي. ووظيفة هذه الغدد إنتاج الدموع التي تفرز على سطح الملتحمة.

هناك حالات نادرة من الأورام مرتبطة بغدد كراوس. وعادة ما تحدث في صورة أكياس للحفظ في الحالات الندبية للملتحمة. تم تسميتها بغدد كراوس على اسم عالم التشريح الألماني( Karl Friedrich Theodor Krause)كارل فريدريش تيودور كراوس ( 1797م-1868م).



</doc>
<doc id="1628802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628802" title="الهجرة القانونية">
الهجرة القانونية

الهجرة هي انتقال الفرد أو الجماعة من مكان إلى آخر لأسباب مختلفة.


وقد تنقسم الهجرة أيضا إلى الهجرة المؤقتة والهجرة الدائمة.

= أسباب الهجرة ==



هناك علاقة سلبية بين حقوق الإنسان وقضية الهجرة حيث أن حقوق الإنسان أصبح من أبرز أسباب الهجرة وخصوصاً الهجرة الغير قانونية. ولكن في كثير من الأحوال يفاجأ المهاجر بعدم توافق الحقيقية بما تصوره وأحياناً ما يواجه المهاجر وخصوصاً المهاجر الغير قانوني العنصرية والإطهاد وانتهاك حقوقه كإنسان فيعامل بطريقة سيئة جداً.

من الناس الذين هاجروا بلادهم في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين أدباء المهجر الذين ألفوا الكثير من الروايات والأشعار عن الوطن والشوق إليه والحنين إليه. ومن هؤلاء: أمين الريحاني، جبران خليل جبران، نسيب عريضة، ندرة حداد، فوزي المعلوف، الياس فرحات ونضير زيتون.

هجرة الفئة العاملة من الناس من البلدان الفقيرة إلى البلدان الأكثر غنى أمر ضروري لتعويض نقص عدد العمال في البلدان المتطورة اقتصادياً وتكنولوجياً الناتج عن ازدياد عدد المسنين في هذه البلدان وطول أعمارهم الناتج عن تطور الخدمات الصحية. ولكن هذه الهجرة في نفس الوقت تشكل خطراً على الدول التي يغادرونها لأنها تخسر عدد كبير من عمالها.

هجرة الأدمغة والعقول هي هجرة المتعلمين والمتخصصين من دكاترة وأطباء ومهندسين من بلادهم إلى بلاد أخرى أغنى وأكثر تطوراً من بلادهم. وسمي هؤلاء بالعقول لأن لهم الفضل في تقدم المجتمعات وتطوير التكنولوجيا وهم الذين يساعدون في نمو المجتمعات الفكري واكتشاف ما هو جديد وحل المشكلات. ولهذا السبب تكون هجرة هؤلاء سببا في توسعة الفارق بين الأغنياء والفقراء لأنهم يتركون بلادهم المحتاجة لإبداعهم العلمي ومستواهم الفكري لحل مشكلاتهم ولزيادة الدخل والنمو اقتصادياً واجتماعياً حتى تستطيع بلادهم تنقيص الفارق بينهم وبين البلدان الغنية و المتطورة.


</doc>
<doc id="1628803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628803" title="متلازمة كابوكي">
متلازمة كابوكي

متلازمة كابوكي (بالإنجليزية Kabuki syndrom) وتسمى أيضا متلازمة المكياج الياباني - كابوكي
Kabuki make-up syndrome- او,متلازمة كيوروكي Kuroki Syndrome.
هي اضطراب خلقي وراثي المنشأ يتشابه مع العديد من التشوهات الخلقية و الإعاقات الذهنية . وقد اكتشف في عام 1981 من قبل الطبيبان اليابانيان نبكاوا - وكيوروكي Dr. Niikawa and Dr. Kuroki .بوصف حالات مرضية يتشابه ملامح وجه الطفل المصاب بهذه المتلازمة مع المكياج الذي يضعه ممثلي كابوكي في المسرح الياباني ،اخذت تسميتها من الشكل الوصفي للحالة المصابة بهذا المرض ، حيث يتشابه ملامح وجه الطفل المصاب بهذه المتلازمة مع الماكياج الذي يضعه ممثلي كابوكي في المسرح الياباني ، حيث تتميز ملامح المصاب هذه المتلازمة بوجود عينيين واسعتين، تقوس الحاجب العلوي، زيادة طول ثنايا الجفون ، ورموش طويلة سميكة ، مع وجود التخلف الفكري، لذلك سميّت بمتلازمة الماكياج الياباني - كابوكي Kabuki make-up syndrome، ثم تم اختصارها إلى متلازمة كابوكي Kabuki Syndrome

السبب المباشر غير معروف لحدوث هذا المرض ,ولكن أحد اسباب حدوثه هي طفرات حمض نووي. حيث يعتقد ان السبب هو عيب في الكروموسوم 8 - 8p22-23.1 , ونسبة انتشاره هو حالة لكل 23.000 ولادة .

-تخييم الشفة العليا

- فم مفتوح
-تقوس الحواجب

-انخفاض القدرات الادراكية

-عدوى الأذن (المتكررة)

-تشويه في ضلوع

-تشويه في أسنان
- أذن منخفظة

-انحناء الجفون

-رتابة في الأنف

- أصابع ناقصة

-خلع في الورك

-مجموعة عيون واسعة

-البلوغ في وقت مبكر

-انخفاض قوة العضلات

-توقف النمو

-تشويه في العمود الفقري

-عيوب في القلب

-رأس صغير الحجم

-فقدان السمع

- الخصيتين معلقتين أو مرتفعتين

-التغييرات السلوكية

يعتمد العلاج على التدخل المبكر لمنع مشاكل التغذية والنمو و الدعم الأسري
والمعالجة المهنية الوظيفية والطبيعية . وكذلك معالجة الأعراض المرافقة للمرض مثل معالجة السمع والتخاطب والتعلم .بالاضافة إلى اعطاء الادوية .والتدخل الجراحي لمعالجة بعض التشوهات المصاحبة



</doc>
<doc id="1628804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628804" title="رابطة مشاركة المختبرات">
رابطة مشاركة المختبرات

رابطة مشاركة المختبرات عبارة عن مبادرة لمشاركة المختبرات تم تأسيسها عن طريق وزارة التعليم والتوظيف وعلاقات مكان العمل في أستراليا الاتحادية عن طريق صندوق التنوع والتعديل الهيكلي وفرته الجامعات الخمس التابعة للشبكة الأسترالية للتكنولوجيا، وهي: جامعة جنوب أستراليا ومعهد ملبورن الملكي للتكنولوجيا وجامعة سيدني للتكنولوجيا وجامعة كورتين للتكنولوجيا وجامعة كوينزلاند للتكنولوجيا، التي دعمت المشاركة الوطنية للمختبرات البعيدة على أنها رابطة لجامعات الشبكة الأسترالية للتكنولوجيا والفكرة هي أن تتم مشاركة المختبرات عن بُعد.

وكانت جامعة جنوب أستراليا هي أول من أسست مختبرًا شبكيًا عن بُعد في عام 2008.



</doc>
<doc id="1628805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628805" title="خوران">
خوران

خۆران قریة كوردیة تابعة لقضاء شقلاوة‌ فی محافظة أربیل (هه‌ولێر) فی أقلیم كوردستان العراق
تقع أسفل جبل سفین وهی قریه‌ خلابة بمناظهرها ، تشتهر بثمارها مثل العنب و السماق وطقسها بارد فى الشتاء ومعتديل فى الصيف


</doc>
<doc id="1628807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628807" title="شبه منحرف (فيلم)">
شبه منحرف (فيلم)

شبه منحرف، فيلم كوميدي مصري، إنتاج عام 2008، من بطولة رامز جلال وزينة

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول شاب يعمل مطرباً في فرقة شعبية يقودها خاله الملحن، ويقوم بتغيير معالم السيارات بشكل كامل، وفي أحد الأفراح يلتقي بفتاة أحلامه، يقع في حبها، ويقوم بتسليمها السيارات أملاً في أن تبادله شعوره.


</doc>
<doc id="1628810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628810" title="كلام جرايد (فيلم)">
كلام جرايد (فيلم)

كلام جرايد هو فيلم مصري عرض في عام 2014.

تدور أحداث الفيلم في قالب من الدراما الاجتماعية والكوميديا الخفيفة حول ظاهرة اجتماعية خطيرة زاد ظهورها في المجتمع المصري والمجتمعات العربية بصفة عامة في الآونة الأخيرة وهي ظاهرة الشائعات التي تطلقها الصحافة الصفراء على المشاهير والشخصيات العامة، كما يتناول الفيلم في صورة واقعية المشكلات التي قد تسببها تلك الشائعات على الشخصيات العامة وأسرهم وحياتهم الخاصة فيما يتعلق بموضوع تلك الشائعات من خلال قصة مذيعة في إحدى القنوات الفضائية التليفزيونية التي تقدم برنامجاً تليفزيونياً شهيراً بعنوان كلام جرايد والذي يتسبب لها ولغيرها من الشخصيات العامة في العديد من المشاكل الأسرية بسبب الأخبار التي تذيعها في برنامج كلام جرايد نقلاً عن شائعات الصحافة الصفراء.




</doc>
<doc id="1628814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628814" title="ثلم حنجري رغامي">
ثلم حنجري رغامي

الثلم الحنجري الرغامي هو جزء سابق لـلحنجرة والرغامي.

يظهر رديم الجهاز التنفسي على أنه ثلم طولي وسيط في الجدار البطني للبلعوم. يتعمق الثلم وتندمج الشفاه لتشكل الحاجز الذي ينمو من أعلى ويحول الثلم إلى أنبوب، وهو الثلم الحنجري الرغامي (أو الأنبوب الحنجري الرغامي)، كما تنفتح النهاية الرأسية في البلعوم عن طريق فتحة تشبه الشق تشكلت عن طريق الجزء الأمامي للثلم. تكون النهاية الرأسية في البداية في اتصال مفتوح مع المعي الأمامي لكن في النهاية تصبح مفصولة عن طريق المسافات البادئة للأديم المتوسط، وهي الطيات الرغامية. عندما تندمج الطيات الرغامية في الخط الناصف لتشكل حاجزًا رغاميًا، ينقسم المعي الأمامي إلى بطني رغامي وظهري مريء. تتم محاذاة الأنبوب عن طريق الأديم الباطن وفيه تنمو البطانة الظاهرية للجهاز التنفسي. والجزء الرأسي من الأنبوب يصبح الحنجرة، والجزء الذي يليه الرغامية، بينما من نهايته الذيلية يوجد امتدادان جانبيان، وهما براعم الرئتين اليمنى واليسرى، حيث ينشأ عنها فرع في المجرى الرئيس (أولي) وفصي (ثانوي) وقطعي (ثالثي)، وقصبات القطع الفرعية التي تؤدي إلى تطوير الرئتين. ويبدو أن كلاً من مجمع هوكس، وعامل نمو الخلايا الليفية 10 (FGF-10)، وبروتين العظام المُخلق (N-myc) و(الجين الروري) وسَنْدِيكان (بروتيوغلَيكان) وتيناسين (بروتين مصفوف خارج الخلية) والإيبومورفين (بروتين) تلعب دورًا في نمو الجهاز التنفسي.



</doc>
<doc id="1628817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628817" title="بروز أنفي طرفي">
بروز أنفي طرفي

بروز أنفي طرفي يحدث بسبب نشوء الأجزاء المحيطة، يتم تحويل المناطق الشمية إلى وهدات، وهي الوهدات الشمية، توجد في الجبهة الأنفية تنقسم إلى نتوء في الوسط واثنين من البروز الأنفية الطرفية (أو نتوءات أنفية طرفية أو الأنفية الطرفية أو النتوءات الأنفية). 
قد يتسبب تعذر الاندماج في الشفة المشقوقة.


</doc>
<doc id="1628821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628821" title="قوانين تطور النظم التقنية">
قوانين تطور النظم التقنية

قوانين تطور النظم التقنية هي أكثر طرق تطور النظم التقنية شمولاً وهي الطريقة التي قدمها جنريك ألتشولر (G. S. Altshuller) صاحب نظرية تريز (الحل الابتكاري لجميع المشكلات) بعد أن اطلع على آلاف من شهادات المؤلفات في الاتحاد السوفيتي ومقتطفات من براءات الاختراع الخارجية.

ودرس ألتشولر طريقة نشأة النظم التقنية وتطورها وتحسينها مع مرور الوقت. واكتشف ألتشولر العديد من الاتجاهات التطورية التي تساعد المهندسين في الإسراع من التحسينات التي يغلب على الظن أنها مفيدة. وأهم هذه القوانين هو قانون الدنو من المثالية. وهناك مفهومان للمثالية: من حيث إنها مسلك فريد لتطور النظم التقنية والمثالية بمفهومها الذي يرادف مفهوم "النتيجة النهائية المثالية"، وهو أحد المفاهيم الأساسية في نظرية تريز.

كانت دراسة مسارات تطور النظم التقنية منهجًا أساسيًا في أبحاث
تريز منذ نشأتها. ولكن حتى سبعينيات القرن العشرين لم تكن الأنماط المكتشفة المتكررة قد تطورت إلى ما هي عليه كقسم منفصل عن مفهوم تريز بل كانت متناثرة بين الأقسام الأخرى.
وفي سبعينيات القرن العشرين جمع ألتشولر هذه الأنماط في قسم جديد أسماه "قوانين تطور الأنظمة التقنية". وجمع في هذا القسم أنماط التطور المكررة المكتشفة قديمًا بجانب الأنماط الجديدة. وأصبحت دراسة "قوانين التطور" مبحثًا مستقلاً
في تريز. والمؤلفون التالون كان لهم دور بارز بجانب الدور الذي قام به ألتشولر: يوري خوتيمليانسكي (Yuri Khotimlyansky) (درس أنماط موصلية الطاقة في النظم التقنية)، وفلاديمير أسينوفسكي (Vladimir Asinovsky) (اقترح مبادئ التناظر لمكونات مختلفة من النظم التقنية)، ويفجيني كاراسيك (Yevgeny Karasik) (شارك ألتشولر في تأليف قانون الانتقال من المستوى الماكروي إلى المستوى الميكروي وقدم مفهوم النظم التقنية المزدوجة ودرس أنماط تطورها).

في كتابه المتميز الذي ألفه ألتشولر عام 1975، قسم جميع قوانين تطور النظم التقنية إلى 3 أنواع:











</doc>
<doc id="1628824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628824" title="متلازمة لازاروس">
متلازمة لازاروس

متلازمة لازاروس أو الإنعاش القلبي الذاتي بعد فشل الإنعاش القلبي الرئوي هو الرجوع التلقائي لـالدورة الدموية بعد فشل محاولات الإنعاش. ولوحظ ظهور هذا المصطلح في الكتابات الطبية ما لا يقل عن 25 مرة منذ عام 1982م. ومن أسمائها أيضًا ظاهرة لازاروس وهذه التسميات جميعها مأخوذة من القديس لازاروس الذي يروي العهد الجديد أن يسوع أحياه بعد موته.

وهذه المتلازمة نادرة الحدوث وأسبابها غير مفهومة بشكل جيد. وهناك نظرية واحدة لتفسير هذه الظاهرة تقول بأن العامل الجوهري (غير أنه ليس الوحيد) لها هو تزايد الضغط في الصدر نتيجة للإنعاش القلبي الرئوي. يرى البعض أن ارتخاء الضغط بعد انتهاء محاولات الإنعاش يكون له أثر في تمدد القلب وتحفيز الدفعات الكهربية فيه وبدء ضربات القلب من جديد. ومن العوامل التي قد تكون سببًا في هذه الحالة: فرط بوتاسيوم الدم والجرعات العالية من الأدرينالين.


تثير متلازمة لازاروس قضية إعلاء الجانب الأخلاقي لدى الأطباء المنوط بهم تحديد وقت حدوث الوفاة الطبية ومن ثم وقف محاولات الإنعاش والبدء في إجراءات ما بعد الوفاة مثل التشريح ومنح الأعضاء. كتب أحد الأطباء قائلاً: إذا ادعينا أننا نستطيع التفريق بين الحالات الموثوق في وفاتها وغيرها فهذا من باب التكبّر لا غير."

وتوصي الكتابات الطبية بمتابعة العلامات الحياتية عند المريض لمدة خمس إلى عشر دقائق بعد توقف الإنعاش وقبل التصديق على وفاة الحالة.



</doc>
<doc id="1628826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628826" title="مستوى الابتكار">
مستوى الابتكار

مستوى الابتكار (أو "درجة الابتكار " أو "مستوى الحل" أو "رتبة الحل" أو "رتبة الإبداع") عبارة عن درجة نسبية للتغيرات في نظام (أو حل) سابق في نتيجة حل مشكلة مبتكرة (مشكلة بها تناقض). تم تعريف المصطلح وتقديمه على يد مؤلف نظرية تريز، وهو جينريك ألتشولر (Genrich Altshuller).

بعد مراجعة 200000 ملخص براءة اختراع، حدد ألتشولر 40000 منها على أنها ممثلة للحلول الإبداعية عالية المستوى. وتضمنت الملخصات المتبقية تحسينات مباشرة تم الاعتراف بها بسهولة في تخصص النظام. 

قسّم ألتشولر براءات الاختراع على درجات مختلفة للابتكار إلى خمسة مستويات:

يتم تطبيق مستويات الابتكار هذه على الحلول فضلاً عن المشاكل التي تتطلب نظام الحل.

يُعد أيضًا مستوى الابتكار وإمكانية الابتكار في أي أمة أو منطقة جغرافية أو نشاط اقتصادي قياسًا في مفهوم "القدرة على الابتكار" تم تقديمها في الأصل على يد البوفيسورر سواريز فيلا (Suarez-Villa) في عام 1990.



</doc>
<doc id="1628833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628833" title="ازرقاق الجثة">
ازرقاق الجثة

ازرقاق الجثة أو الزرقة الرمية (Livor mortis) (باللاتينية: "livor" أي "اللون المُزرقّ" و"mortis" أي "الموت") أو الزرقة التالية للموت (postmortem lividity) (باللاتينية: "postmortem" أي "بعد الوفاة" و"lividity" أي "أسمر وأزرق")أو ركود الدوران (hypostasis) (باليونانية: "hupo" تعني "تحت أو أسفل" و"stasis" تعني "وضع دائم";) هي واحدة من علامات الموت. والزرقة الرمية هي استقرار الدم في الجزء السفلي (المتدلي) من الجسد وهو ما يؤدي إلى تبدل لون الجلد إلى اللون الأحمر الأرجواني: عندما يتوقف القلب عن ضخ الدم تغوص خلايا الدم الحمراء الثقيلة في المصل بفعل الجاذبية. وتتوقف كثافة اللون على مقدار الهيموجلوبين المُختزَل في الدم. ولا يحدث تبدل في اللون في أجزاء الجسم المتصلة بالأرض أو أي شيء آخر لأن الشعيرات الدموية تكون مضغوطة.
وعندما تسمح جدران الأوعية الدموية بالنفوذ بسبب تفككها يتسرب منها الدم ويغير من لون الأنسجة. وهذا هو سبب تثبيت ركود الدوران.

قد يعتمد قضاة الوفيات في استنتاج الوقت التقريبي للوفاة عن طريق وجود الزرقة الرمية أو عدم وجودها. ووجود الزرقة الرمية دليل على أن الإنعاش القلبي الرئوي لن يجدِ نفعًا أو أن استمراره لن يغير من الأمر شيئًا. وقد يستفيد أيضًا المحققون الشرعيون من هذه العلامات في تحديد ما إذا كانت الجثة نُقلت من مكانها أم لا (فمثلاً العثور على الجثة مطروحة على وجهها مع ظهور التجميعات على ظهر المتوفى، قد يعني للمحققين أن الجسد كان في الأصل وجهه لأعلى).

وتبدأ الزرقة الرمية في الظهور بعد مرور عشرين دقيقة وحتى ثلاث ساعات من الوفاة ويتجمد في الشعيرات في غضون أربع أو خمس ساعات. وتصل الزرقة إلى أقصى درجاتها بعد 6 أو 12 ساعة. ويتجمع الدم في الخلايا الخلالية من جسم الإنسان.



</doc>
<doc id="1628835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628835" title="متلازمة بكوث ودمان">
متلازمة بكوث ودمان

متلازمة بكوث ودمان هي مجموعة أعراض تظهر عند الولادة ،و تقع المورثات المسؤولة عن المرض على الذراع القصير من الصبغي رقم 11
11p15 والتي تتميز بوجود تضخم وزيادة في حجم الجسم واللسان والأحشاء الداخلية ، مصحوبة بهبوط مستوى السكر بالدم، وقد قام الدكتورالألماني هانز رودلف ويدمان( Hans-Rudolf Wiedemann) بنشر بحث عام 1964م عن مجموعة من الحالات تتميز بوجود فتق في السرة مع بروز بعض الأحشاء مصحوبة بكبر حجم اللسان، وقد صاغ الاسم متلازمة الفتق السرري-ضخامة اللسان-العملقة (exomphalos-macroglossia-gigantism [EMG] syndrome)، وفي عام 1969م قام الدكتورالأمريكي بروس بيكويث (J. Bruce Beckwith )بنشر بحث عن مجموعة حالات أخرى، ومن ثم عرفت تلك الحالات بأسمهما. تحدث حالة واحدة لكل 15.000 مولود.
الأسباب لظهور هذه الحالة ما زالت مجهولة ,ولكن في الغالب تحدث نتيجة طفرة جينية تنتقل عن طريق الوراثة , فقد تسبب بعض الاضطرابات ه في تعبير مجموعة من المورثات الموجودة في المنطقة الحرجة لمتلازمة بكوث ودمان على الذراع القصير من الصبغي رقم 11. علماً أنه لدى معظم هذه المورثات انطباع وراثي معين (imprinted) حسب حالة المثيلة و ذلك اعتماداً على المصدر (الأب أو الأم ). 
يعتقد بأن منطقة الــ BWS الحرجة تحتوي على الأقل مركزين منطبعين وراثياً بالإضافة إلى 12 مورثة أخرى بما فيها المورثات الخمسة المذكورة آنفاً (شاهد الصورة 1).

.زيادة في الوزن عند الولادة .
لا تظهر كل الأعراض مجتمعة في معظم الأطفال المرضى بمتلازمة بكوث ودمان, وقد تظهر أعراض أخرى مثلا بروز القفا ,نقص تنسج منطقة منتصف الوجه,تضخم أحد نصفي الجسم, تشوهات الجهاز البولي التناسلي مثل تضخم الكلى ,تشوهات القلب, تشوهات الهيكل العظمي والعضلات,تشوهات الجهاز الهضمي, فقد السمع.وقد أُشير إلى حدوث التأخر العقلي ببعض الحالات.
تتسبب الاختلافات في الأعراض بين المرضى و نقص التحاليل البسيطة المساعدة على التشخيص, يصبح الوصول للتشخيص عملية صعبة.وقد قام (ديبا و آل ) بوضع تصنيف يساعد على تشخيص حالات متلازمة بكوث ودمان, حيث يعتبر الطفل مصابًا بمتلازمة بكوث ودمان إذا وجدت على الأقل 2 من هذه الأعراض الخمسة الأساسية (تضخم اللسان - تضخم بنية الجسم - عيوب بتكوين جدار البطن - طويات غير طبيعية في حلمة الأذن - انخفاض معدلات السكر بالدم في الأطفال حديثي الولادة ).
عموما, ينمو الطفل المصاب بمتلازمة بكوث ودمان ويصل إلى سن البلوغ ببنية ذات حجم طبيعي وقدرات عقلية طبيعية وبدون مجموعة الأعراض الظاهرة عند الولادة وفي فترة الطفولة.

لا يوجد علاج شافي لهذه الحالة, ولكن المحافظة على مستوى السكر في الدم من خلال الرضعات المتقاربة، أو عن طريق التغذية المستمرة من خلال الأنبوبة التغذوية المعديةوز يساعد على التتخفيف من اعراض الحالة , وكذلك الفحص الدوري لأكتشاف وجود الأورام السرطانية في المراحل الأولية من خلال الأشعة الصوتية للبطن، مستوى مادة ألغافيتوبروتين في الدم.وقد يتم أجراء عملية جراحية للفتق السري أولاصلاح حجم اللسان .

http://emedicine.medscape.com/article/919477-overview
o بكوث ودمان
http://www.werathah.com/beck/index.htm
o Beckwith-Wiedemann Syndrome Support Group
http://www.bws-support.org.uk/html/what_is_bws.html
o Beckwith-Wiedemann-Syndrome
http://www.patient.co.uk/doctor/Beckwith-Wiedemann-Syndrome.htm


</doc>
<doc id="1628836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628836" title="متلازمة لوفغرين">
متلازمة لوفغرين

متلازمة لوفغرين هي نوع من الغرناوية الحادة ؛ التي تتكرر لدى نساء الدول الإسكندنافية وأيرلندا وإفريقيا وبورتوريكو.

ولقد اكتشفت في عام 1953م؛ على يد سفين هالفار لوفغرين (Sven Halvar Löfgren)، وهو طبيب سويدي.

يعتقد البعض أنه تم التعرف على هذه الحالة بطريقة غير دقيقة.

تتميز متلازمة لوفغرين بتضخم العُقد اللمفاوية القريبة من حدود الرئتين الداخلية (المعروفة بنقيرية تضخم العقد اللمفية) كما تتم مشاهدتها في صور الأشعة السينية بالإضافة إلى العقد الحمراء الحساسة (حمامى عقدية) الموجودة بصورة تقليدية على قصبة الساق، التي تكون في النساء غالبًا. وقد تكون مصحوبة أيضًا بـ التهاب المفاصل (الأكثر بروزًا في الرجال) والحُمى. وفي كثير من الأحيان يكون التهاب المفاصل حادًا ويشمل الأطراف السفلية.

وتتكون متلازمة لوفغرين من ثالوث الحمامى العقدية وتضخم الغدد النُقيرية الثنائية في تصوير الصدر بالأشعة السينية والتهاب العنبية.

عادة ما تكون توقعات سير المرض في متلازمة لوفغرين جيدة، بنسبة >90% في المرضى الذين تستقر حالتهم لمدة عامين.

فإن المرضى الذين يعانون من حالة تشوهات الجلد في الذئبة التثليجية في المقابل، أو التشوهات القلبية أو العصبية المتداخلة نادرًا ما تخف لديهم حالة المرض.

أظهرت الدراسات الحديثة أن الجين البشري HLA-DQB1* 0201 مرتبط ارتباطًا وثيقًا بمتلازمة لوفغرين.

فهو مرتبط مع الجين البشري HLA-DRB1*03.‏


</doc>
<doc id="1628841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628841" title="حروب العبيد الرومانية (توضيح)">
حروب العبيد الرومانية (توضيح)

حروب العبيد الرومانية هي سلسلة من ثورات العبيد في الجمهورية الرومانية:


</doc>
<doc id="1628845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628845" title="يوميات وضاح (مسلسل)">
يوميات وضاح (مسلسل)

يوميات وضاح هو مسلسل تم إنتاجه في السعودية. بدأ عرضه في سنة 1992 على القناة السعودية الاولى. بلغ عدد مواسم المسلسل 1 مواسم،كما بلغ عدد حلقاته 30 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 30 دقيقة. وهو من إخراج حمود عوده الشمري ، ومن بطولة فيصل الزبيري واحمد الهذيل وعلي الهويريني وأيمن المديفر ومشعل المطيرى وتركي اليوسف وعماد المديفر وعبدالله المزيني.





</doc>
<doc id="1628846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628846" title="معركة أولاش">
معركة أولاش

معركة اولاش هي معركة خاضها الجيش العثماني في 28 محرم 1108هـ الموافق لــ 27 جوان 1696 في اولاش بالقرب من تيميشوارا في غرب رومانيا الحالية ضد الجيش الألماني و بالاخص السكسونيين او الشؤابيون الذي استوطنوا مقاطعة بانات و لذلك سموا بألمان بانات
أسفرت عن مقتل (16) ألف ألماني، و1500عثماني.

جرح فيها الماريشال الامبراطوري دونات يوهان كونت هايسلر فون هايترسهايم بطل معركة حصار فيينا الثاني ( 12 سبتمبر 1683) و مات نتيجتها بعد 5 ايام في زيغد المجرية.


</doc>
<doc id="1628847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628847" title="كريكسوس">
كريكسوس

كان كريكسوس مصارع من الغال وقائد في تمرد العبيد في حرب العبيد الثالثه، مع سبارتاكوس وغانيكوس وأوناميوس وكاستوس.
وهو اول من انضم إلى سبارتاكوس في التمرد .

كريكسوس ولد في بلاد الغال (فرنسا) ، اسم كريكسوس باللغه الغوليه يعني صاحب الشعر المجعد .
قتل كريكسوس من قبل فيالق ارييس عند بوابات روما بعد انقسامه عن سبارتاكوس مع جيش من العبيد المؤيدين له .


</doc>
<doc id="1628850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628850" title="نموذج العناصر المجمع">
نموذج العناصر المجمع

يعمل نموذج العناصر المجمع (المعروف أيضًا باسم نموذج العامل المتغير المجمع أو نموذج المكونات المجمع) على تبسيط وصف سلوك النظم الفيزيائية الموزعة مكانيًا في أي طوبولوجيا مكونة من كيانات منفصلة تقترب من سلوك النظام الموزع وفقًا لافتراضات معينة. وهو مفيد في النظم الكهربائية (بما في ذلك الإلكترونيات) والنظم متعددة العناصر الميكانيكية وانتقال الحرارة وعلم الصوت وما إلى ذلك.

من الناحية الرياضية، يقلل التبسيط من الفضاء الثابت للنظام إلى عدد محدد، كما يعمل على تقليل المعادلات التفاضلية الجزئية (PDEs) للوقت المستمر (الأبعاد اللانهائية) ونموذج مساحة النظام الفيزيائي إلى معادلات تفاضلية عادية (ODEs) مع عدد محدد من العوامل المتغيرة.

يضع نموذج العناصر المجمع لـ الدوائر الكهربائية افتراضًا مبسطًا بأن خصائص الدائرة والمقاومة والسعة الكهربية والمحاثة التبادلية والكسب تتركز في المكونات الإلكترونية والمقاومات والمكثفات والمستحثات المثالية وغيرها حيث تكون مشتركة في شبكة أسلاك التوصيل الجيدة.

ويكون نموذج العناصر المجمع متاحًا كلما formula_1، حيث تشير formula_2 إلى طول الدائرة المميز ويشير formula_3 إلى تأثير الطول الموجي للدائرة.
وبخلاف ذلك، فعندما يكون طول الدائرة موافقًا للطول الموجي، فيجب علينا دراسة المزيد من النماذج العامة، مثل نموذج العنصر الموزع (بما في ذلك خط النقل) والذي يوصف فيه السلوك الديناميكي من خلال معادلات ماكسويل. وهناك طريقة أخرى لعرض صلاحية نموذج العنصر المجمع وهي ملاحظة أن هذا النموذج يتجاهل الوقت النهائي الذي تستغرقه الإشارات للانتشار حول الدائرة. فكلما كان وقت الانتشار غير مؤثر في الاستعمال، أمكن استخدام نموذج العناصر المجمع. ويكون هذا هو الحال عندما يكون وقت الانتشار أقل بكثير من فترة الإشارة. ومع ذلك، فمع زيادة وقت الانتشار، سيكون هناك خطأ متزايد بين المرحلة الافتراضية والفعلية للإشارة والتي تؤدي بدورها إلى حدوث خطأ في السعة الافتراضية للإشارة. وتعتمد النقطة التي لم يكن يمكن استخدام نموذج العناصر المجمع بها على مدى الحاجة لمعرفة الإشارة بدقة في تطبيق معين.

تُظهر مكونات العالم الحقيقي الخصائص غير المثالية التي هي، في الواقع، عناصر موزعة ولكن يتم تمثيلها في معظم الأحيان من خلال التقريب من الدرجة الأولى للعناصر المجمعة. ومن ثم، لتفسير التسرب في المكثفات على سبيل المثال، يمكننا تصميم نموذج مكثف غير مثالي يتميز بـ مقاومة كهربائية مجمعة متصلة على التوازي، على الرغم من أن التسرب يتوزع في الواقع في جميع أجزاء العازل الكهربائي. وبالمثل فإن مقاومة السلك الملفوف تتميز بـ محاثة تبادلية هامة وتكون المقاومة موزعة بطول السلك ولكن يمكننا تصميم هذا النموذج باعتباره مستحثًا مجمعًا في سلسلة مع المقاومة المثالية.

الافتراضات المبسطة في هذا المجال هي:

في هذا السياق، يعمل نموذج المكونات المجمع على توسيع المفاهيم الموزعة لنظرية علم الصوت التي تخضع للتقريب. بينما في نموذج المكونات المجمع لعلم الصوت، ربما تتقارب المكونات الفيزيائية المحددة مع الخصائص الصوتية مثل التصرف بصورة مماثلة لمعايير المكونات الإلكترونية أو التركيبات البسيطة للمكونات.






</doc>
<doc id="1628851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628851" title="أوناميوس">
أوناميوس

كان أوناميوس مصارع من الغال، وهرب من مدرسة لينتولوس باتياتوس في كابوا، وكان أحد قادة التمرد في حرب العبيد الثالثة، مع سبارتاكوس، لكنه مات باكراً في الحرب.


</doc>
<doc id="1628855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628855" title="كاستوس">
كاستوس

كان كاستوس مصارع روماني، وهرب من مدرسة لينتولوس باتياتوس، وأصبح أحد قادة التمرد في حرب العبيد الثالثة. مات مع غانيكوس وجيشهما في لوكانيا بعد الحرب ممع القوات الرومانية بقيادة ماركوس ليسينيوس كراسوس في 71 ق.م.


</doc>
<doc id="1628858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628858" title="ثورة إبن الأحرش">
ثورة إبن الأحرش

ثورة إبن الأحرش وكانت في فترة حكم عثمان باي (1803 - 1804) حاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني، إندلعت هذه الثورة من المنطقة الشرقية للبايلك (جيجل والقل وميلة) فراح ضحيتها الكثيرون وعلى رأسهم الباي عثمان ليخلفه عبد الله خوجة بن إسماعيل باي على رأس بايلك الشرق.
هو محمد بن عبد الله بن الأحرش الدرعي النسب المالكي المذهب الدرقاوي الطريقة، زعم انه من شرفاء فاس. كان بليغ الأسلوب في الحديث، فصيح اللسان في خطابة الناس.
مالبث ابن الأحرش أن كسب الأنصار والموالين من مختلف القبائل حتى أصبحت كلمته مسموعة مطاعة بين الناس في منطقة الوادي الكبير وجبال زواغة وناحية وادي الزهور فجمع حولح الأنصار من شاطئ البحر غلى تخوم قسنطينة حتى ذهب الشيخ المبارك إلى تقدير عدد اتباعه بمئة ألف رجل.
لما بلغ خبر خروج عثمان باي للجهات الغربية للبايلك لجمع الضرائب إلى ابن الأحرش بادر بمهاجمة قسنطينة، لكن قايد الدار الحاج أحمد بن الأبيض بالقرب من منطقة "سيدي محمد الغراب" فوقعت ملحمة دفعة ابن الأبيض وأهل المدينة للتراجع داخل أسوار ليحتموا بها ويدافعوا عنها.

اكتفى ابن الأحرش بالإستيلاء على الضواحي ومحاصرة المدينة لكنه لم يتمكن من دخولها، استعان ابن الأبيض وأهل المدينة بالمدافع لتفريق جموع ابن الأحرش التي تجمهرت حول اسوار المدينة. بهذا تراجع ابن الأحرش ومن معه بعد أن أصيب بجروح بليغة.

بلغ خبر ابن الاحرش إلى الباي وهو في طريق العودة من الجزائر لتسديد الضرائب السنوية المتوجبة على البايلك، فأعاد تنظيم دفاع المدينة واستعد لملاحقة ابن الأحرش والحاق الهزيمة به خاصة بعد تلقيه خطاب شديد اللهجة من داي الجزائر.

توجه الباي عثمان ناحية وادي الزهور وقام باستعراض عسكرية لإرجاع هيبة البايلك فقابل السكان ذلك على حد قول الشيخ ابن المبارك بقولهم: ، حينها بعث الباي خمس مئة فارس على رأسهم أغا المحلة ولما بلغوا وادي الزهور فوجؤوا بمحاصرة القبائل لهم.

بعد أربعة ايام من الحصار بلغ الخبر إلى الباي فذهب لنجدتهم وبعد وقوع مشادات عنيفة تمكن الفرسان من فك الحصار، لم يستطع الباي التراجع بعد أن كان أقام الحواجز بقطع الأشجار وهو ما اضطره للمبيت بسهل وادي الزهور الذي تحول بالليل إلى مستنقع جراء هطول الأمطار ولم يعد بمقدور جيش الباي ركوب الخيل أو استعمال المدفعية وهو ما نجم عنه هزيمة نكراء للباي عثمان.

يروى ان عثمان باي قتل في ذات اليوم حين حاول التراجع جهة الميلية فاغتنم أحد أعدائه الفرصة وطعنه بسيفه وهو مرابط يدعى الزبوشي. قامت قبيلة أولاد أعواط بنقل جثمان الباي إلى أراضيهم ودفنه وكتب على قبره 
بعد مقتل عثمان باي تم توليت عبد الله خوجة بن إسماعيل باي على قسنطينة فلم يتوانى هذا الأخير عن ملاحقة بن الاحرش لقطع دابر ثورته مثل ما حدث في ناحية بجاية أين هزم جيش ابن الأحرش هزيمة نكراء اضطرته للالتحاق بابن الشريف عبد القادر الدرقاوي الذي أعلن الثورة ضد الاتراك بالغرب ومن هنا بدأت تتوالى أخبار مقتل ابن الأحرش بين من قال أن الباي محمد بن عثمان (بوكابوس) تمكن من قتله بعد ان هدم داره بجبل طرارة شمال غرب تلمسان ومنهم من قال أنه قتل على يد ابن الشريف عبد القادر الدرقاوي الذي إعتبره منافساً شرساً له.


</doc>
<doc id="1628859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628859" title="غانيكوس">
غانيكوس

غانيكوس، هو أحد قادة التمرد في حرب العبيد الثالثة، قاد مع كاستوس جيشاً من الجرمانيون والكلت، ولقي حتفه في لوكانيا بعد معركة مع ماركوس ليسينيوس كراسوس.


</doc>
<doc id="1628861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628861" title="حب وحرب ج1 (مسلسل)">
حب وحرب ج1 (مسلسل)

حب وحرب ج1 مسلسل تلفزيوني تراجيدي كوميدي عراقي، من إنتاج عام 2003.

تدور أحداث المسلسل إبان الغزو الأمريكي للعراق، وما تخلل ذلك من تدهور أمني، وفوضى سياسية، وإضطراب عام في مفاصل الدولة. تتمحور حلقات المسلسل حول شخصيتين، فوزي وخطيبته فاتن، الذين كانا قد خططا لزواجهما لولا الأحتلال الذي بدد أحلامهما، لكنهما يتحديا الظروف، وفي نهاية المطاف يتزوجان، لكن بعد أن يفقد فوزي والدته، إثر حادث إنفجار





</doc>
<doc id="1628862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628862" title="غايوس كلاوديوس غلابر">
غايوس كلاوديوس غلابر

غايوس كلاوديوس غلابر بريتور روماني، وقائد عسكري، وكان مشهورا بخسارته أمام قوات سبارتاكوس في حرب العبيد الثالثة، في معركة على جبل فيزوف.


</doc>
<doc id="1628866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628866" title="احتراق بشري ذاتي">
احتراق بشري ذاتي

'الاحتراق البشري الذاتي' ويختصر SHC هو عبارة عن حدوث حريق يشب تلقائياً في جسد الشخص دون أي مسبب خارجي معروف أو محدد و قد ينتج عن هذا الاشتعال بعض الحروق البسيطة في الجلد أو الدخان وقد يشمل كامل الجسم وهذا الأخير هو ما يميز ظاهرةالاشتعال البشري الذاتي، و قد يمكن أن تصل حرارة الإحتراق إلى 1500 درجة حسب التحقيقات.

وقد حاولت تحقيقات الطب الشرعي تحليل الحالات المبلغ عنها من حالات الاحتراق البشرى الذاتى وتوصلت إلى فرضيات بشأن الأسباب المحتملة والآليات، بما في ذلك سلوك الضحية والعادات، واستهلاك الكحول والقرب من المصادر المحتملة للاشتعال، فضلا عن سلوك الحرائق التي تستهلك الدهون المذابة.
بعض التفسيرات الطبيعية وكذلك بعض الظواهر الطبيعية التى لم يتم التحقق منها،قد اقترحت تفسيرا بشان تقارير عن حالات الاحتراق البشرى الذاتى ،الإجماع العلمي الحالي هو أن معظم،إن لم يكن كل حالات الاحتراق البشرى الذاتى تنطوي على التغاضي عن مصادر خارجية للاشتعال.

الجسد البشري غير قادر على توليد حرارة تكفي لاحتراقة ذاتياً. فالجسد مكون من 60 الى 70 بالمائة منه من الماء. وهو سائل غير قابل للاشتعال. الكحول مشروب قابل للاشتعال. لكن الشخص سيموت من تسمم الكحول قبل ان يحتسي ما يكفى من الكحول كي يؤثر بأدنى درجة في قابلية الجسم للاشتعال. المادتان الوحيدتان القابلتان للاشتعال داخل الجسم البشري هما أنسجة الدهون وغاز الميثان. الموجود داخل الجسم. لكن حتى لو توفرت آلية لاشعال غاز الميثان الموجود داخل الجسم فلا يوجد منه ما يكفى لايصال دهون الجسد الى نقطة الاشتعال. وعلى اي حال. سيتكفل الماء الوفير الموجود بالجسم في أطفاء النيران وقتها. اما احساس الحرقة المتصاعد في الحلقوم فما هو إلا أحماض معدية وصلت الى القصبة الهوائية. 

الاحتراق البشري الذاتى يشير إلى وفاة بسبب نشأة النار من دون مصدر خارجي واضح للاشتعال. ويعتقد ان نشأةالنار تكون من داخل جسم الضحية.
هذه الفكرة ومصطلح "الاحتراق البشري الذاتى" تم عرضهم لأول مرة عام 1746 من قبل بول ROLLI في مقال نشر في المعاملات الفلسفية. في المجلة الطبية البريطانية(المجلة الطبية البريطانية)، الطبيب الشرعي غافن ثورستون يصف هذه الظاهرة بأنها "جذب انتباه ليس فقط للعاملين في المجال الطبي ولكن للعلمانيين أيضا" ،و في وقت مبكر من 1834 (أكثر من مائة سنة قبل المادة ثورستون في 1938). كتب لاري . أرنولد في كتابه 1995 مشتعل!، أنه كان هناك حوالي 200 تقرير مسجل للاحتراق البشري الذاتى في جميع أنحاء العالم على مدى فترة من حوالي 300 سنة.
وقد حظي الموضوع تغطية في المجلة الطبية البريطانية في عام 1938. نشر مقال بواسطة ل. أ. باري (L.A.parry)ينص على أن القواسم المشتركة بين الحالات المسجلة من الاحتراق البشري الذاتى شملت الخصائص التالية:

الضحايا هم من المدمنين على الكحول.
هم من الإناث عادة كبار السن.
لم تحرق الجسم من تلقاء أنفسهم، ولكن بعض المواد المشتعلة كانت على اتصال بالجسم.
اليدين والقدمين عادة ما تسقط.
تسبب الحريق فى أضرار طفيفة جدا إلى أشياء قابلة للاشتعال في اتصال مع الجسم.
وقد ترك احتراق الجسم بقايا من رماد دهني ونتن، رائحته مقززة للغاية ".

الإدمان على الكحول هو موضوع مشترك في التقارير الاولى عن حالات الاحتراق الذاتى ونعدو ذلك بطريقة ما الى ان بعض الأطباء العصر الفيكتوري والكتاب يعتقدون أن الاحتراق البشري الذاتى نتيجة لإدمان الكحول.

وقد أجرى المحقق العلمى جو نيكل والمحلل الشرعى جون ف. فيشر مشروع بحثى لمدة عامين ، يشمل هذا المشروع ثلاثين حالة تاريخية من حالات الاحتراق البشرى الذاتى و تم نشره كتقرير مطول، من جزئين في جريدة المجلة الدولية للمحققون فى الحرائق، وكذلك نشر هذا التقرير كجزء من كتاب وقد كتب نيكل كثيرا حول هذا الموضوع،و ظهر في الأفلام الوثائقية التلفزيونية، وأجرى بحث علمى آخر ، وحاضر في أكاديمية ولاية نيويورك للعلوم حريق في مونتور فالس، نيويورك.
تحقيقات نيكل وفيشر التى نظرت فى حالات للاحتراق الذاتى خلال القرن الثامن عشر والتاسع عشر والعشرون، أظهرت أن الجثث المحترقة كانت بالقرب من مصادر معقولة للاشتعال: الشموع، ومصابيح، والمواقد، وهلم جرا. أحيانا تركت هذه المصادر دون حساب لهذه الظاهرة المزعومة والتى اعتبرت أمر غامض. وقد وجدت التحقيقات أيضا أن هناك علاقة بين وفيات حالات الاحتراق الذاتى المزعوم و ثمالة الضحية أو عجزه لاى سبب آخر والذى يمكن أن يتسبب بعدم المبالاة بالحريق وعدم قدرة الضحية على الاستجابة بشكل مناسب للحادث حيث لم يكن تدمير الجسم كبيرا والوقود الحقيقى للنار هو ثياب الضحية.
ومع ذلك، حيث كان الدمار واسع النطاق، وشاركت مصادر وقود إضافية، مثل حشو كرسي وأغطية الأرضيات، الأرضيات نفسها، وما شابه ذلك. وصف الباحثون كيف ساعدت هذه المواد الدهون المحتزنة فى الجسم على احراق وتدمير جزء اكبر من الجسم ، مما أسفر عن بقاء الكثير من الدهون المسالة، في عملية دورية تعرف باسم "تأثير الفتيل" أو "تأثير شمعة".
ووفقا لتحقيقات نيكل وفيشر ،لا تصاب الاشياء القريبة من الضحية بالتلف لأن الحريق يميل إلى النمو التصاعدي، وأنه يحرق أفقيا مع بعض الصعوبة. فالحرائق في مسألة صغيرة نسبيا، تحقق الدمار الكبير بواسطة تأثير الفتيل ، والأشياء القريبة نسبيا قد لا تكون قريبة بما يكفي لتلتقط النار بنفسها وتشتعل (بقدر ما يمكن لاحدنا الاقتراب من حريق بدون ان يشتعل ). كما هو الحال مع غيرها من الأسرار الغامضة ، حذر نيكل وفيشر ضد "تفسير وحيد وبسيط لجميع وفيات الحروق غير العادية" لكنه دعا بدلا من ذلك للتحقيق "على أساس فردي".
تحاول بعض الفرضيات تفسير كيفية حدوث حالات الاحتراق الذاتى دون وجود مصدر لهب خارجي، في حين تشير بعض الفرضيات الاخرى الى الحوادث التي قد تبدو وكأنها احتراق تلقائي كانت بسبب مصدر خارجى للاشتعال فى الواقع - وكذلك احتمال الاحتراق البشري ذاتيا من دون مصدر اشتعال خارجى منخفض جدا . بنيامين ردفورد، كاتب العلوم ونائب رئيس تحرير مجلة العلوم المتشككين ، يلقي ظلالا من الشك على معقولية الاحتراق البشري الذاتى، إذا كان الاحتراق الذاتى ظاهرة حقيقية (وليس نتيجة لشخص مسن أوعاجز يجري قريبة جدا لمصدر لهب)، فلماذا لا يحدث في كثير من الأحيان؟ هناك 5 بليون [بلغ عدد سكان العالم 5 مليارات في 1987] شخص في العالم، ولكن لا نرى تقارير عن أناس تنفجر فيها النيران بينما يسيرون الشارع، ويحضرون مباريات كرة القدم، أو يحتسون القهوة في ستاربكس المحلية ". ويقول باحث الظواهر الخارقة براين دانينغ أن قصص حالات الاحتراق الذاتى " هي ببساطة الحالات النادرة التي توفى ضحاياها فى عزلة ثم تبع ذلك حدوث الاحتراق البطيء من مصدر اشتعال قريب ". وأشار كذلك إلى أن تقارير البشر الذين اشتعلوا فجأة ينبغي أن تسمى "قضايا الحرائق التى لم تحل"، مشيرا إلى أن سبب مجهول لا يعني بالضرورة ان الحريق يفتقر مصدر اشتعال خارجي.
جميع الحالات تقريبا من حالات الاحتراق الذاتى تشمل الأشخاص قليلى الحركة بسبب التقدم في السن أو السمنة، بالاضافة الى حالة صحية سيئة. وهناك احتمال كبير أن يكونوا قد توفوا أثناء نومهم أو لم يقدروا على الحركة بمجرد أن اشتعلت فيهم النيران.
جسم الإنسان عادة لديه ما يكفي من الطاقة المخزنة في الدهون ومخازن كيميائية أخرى لحرق كامل الجسم؛ حتى النحفاء لديهم عدة أرطال من الدهون في أنسجتهم. هذه الدهون،بمجرد تسخينها بواسطة الملابس المحترقة،تعمل الفتائل فى الملابس مثل فتائل الشمع (والذى عادة ما جاء أصلا من الدهون الحيوانية)ففتائل الشمع تضئ الشمعة والتى بدورها توفر الوقود اللازم لاستمرار احتراق الوقود.البروتين في الجسم يحترق أيضا، ولكنها توفر طاقة أقل من الدهون، مع الماء في الجسم كونه العائق الرئيسي للاحتراق. ومع ذلك،فالاحتراق البطيء،يدوم لساعات، ويعطي الوقت المياه لتتبخر ببطء. في أي مكان مغلق مثل البيت، وهذه الرطوبة ستتكثف فى مكان قريب مثل على النوافذ. [بحاجة لمصدر] لاحظ أن القدم بها نسبةأقل من الدهون، لذلك عادة لاتحترق . (الأيدي أيضا بها القليل من الدهون، ولكن قد تحرق إذا كانت على البطن، والتي توفر جميع الدهون الازمة.)
لاري E. أرنولد في كتابه 1995 مشتعل! اقترح الجسيمات تحت الذرية، التي وصفها بأنها "بايروترون" كتب أرنولد أيضا أن القابلية للاشتعال فى جسم الإنسان يمكن أن يزيد فى ظروف معينة، مثل زيادة الكحول في الدم وكتب أيضا أن الضغط الشديد يمكن أن يكون الزناد الذي يبدأ العديد من الاحتراق وهذه العملية قد لا تستخدم الأوكسجين الخارجي لتنتشر في جميع أنحاء الجسم، لأنه قد لا يكون تفاعل (أكسدة واختزال)وبالرغم من ذلك فليس هناك آلية تثبت هذا التفاعل.. وانتقد الباحث جو نيكل فرضيات أرنولد لآنها تستند إلى أدلة انتقائية وتعد حجة من الجهل.
في كتابه 1976 كتاب نار من السماء، يقترح الكاتب البريطاني مايكل هاريسون أن حالات الاحتراق الذاتى متصل بنشاط الروح الشريرة لأنه، كما يقول روح شريرة تنشأ في ويتم دعمها بواسطة الانسان". ضمن ملخص الختامية، هاريسون يكتب: "حالات الاحتراق الذاتى، قاتلة أو غير قاتلة، انتمي إلى مجموعة واسعة من الظواهر المتعلقة بالروح الشريرة.
وجد هنري توماس، وهو رجل يبلغ من العمر 73 عاما محروقا في غرفة المعيشة في مجلس منزله فى ولاية راسو ,ايبو فالى ,جنوب ويلز فى عام 1980 .
تم إحراق جثته بالكامل، ولم يتبق سوى جمجمته و جزء من كل ساق تحت الركبة. والقدمين والساقين لازالتا فى الجوارب والسراويل. نصف الكرسي الذي كان يجلس عليه دمرت أيضا. قرر ضباط الشرطة والطب الشرعي أن حرق توماس يرجع إلى تأثير الفتيل. وقد استبعد وفاته "بالموت حرقا "، كما كان قد استنشق بوضوح نواتج احتراقه.
في ديسمبر 2010، تم تسجيل وفاة مايكل فيهرتى في مقاطعة غالواي، ايرلندا، باسم "الاحتراق التلقائي" من قبل الطبيب الشرعي سياران ماكلوغلين، وأصدر هذا البيان في التحقيق في حالة الوفاة: "تم التحقيق في هذه النار تماما وأنا تركت مع استنتاج أن هذا يصب في فئة الاحتراق البشري العفوي، والتي لا يوجد لها تفسير كاف".
في أغسطس 2013، راهول، الرضيع الذى يبلغ شهران ونصف من العمر من ولاية تاميل نادو، الهند،تم نقلها لكلية الطب كيلبوك(kilpauk medical college) ومستشفى في تشيناي بأربعة حروق لديها منذ الولادة.الاختبارات الأوليةنفت أي تشوهات، وأدت مزيد من الاختبارات بالمستشفى لنستنتج أنه لم يكن احتراق ذاتى.والدة الطفل كانت تعيش في قرية أخرى ذكرت في الأخبار في عام 2004، عندمااشتكى السكان أن منازل تنفجر ذاتيا وتشتعل فيها النيران. أظهرت التحقيقات أن الفسفور المخبأ في روث البقر كان موجودا في الأكواخ. الفوسفور لديه درجةاشتعال منخفضة ويمكن أن يسبب الحرائق.
فى يناير عام 2015, جاياراماكندران الاخ الاصغر لراهول عانى من حروق بنسبة 10% وزعم أن ذلك يعود إلى الاحتراق التلقائي ومع ذلك، فقد أدلى الأطباء في مستشفى كلية الطب كيلبوك بشكوكهم فى تلك الادعاءات .وعند استجوابهم حول هذه القضايا، وقال الطبيب الذي عالج الأخ الأكبر في عام 2013 أن هنا لا يوجد شيء مثل الاحتراق البشري الذاتى. وعندما ذهب راهول إلى المستشفى العام الماضي قلنا بوضوح لوالديه أنه يبدو أن أحد وضع الرضيع عمدا على النار.

1. Rolli, Paul (1746). "An Extract, by Mr. Paul Rolli, F.R.S. of an Italian Treatise, written by the Reverend Joseph Bianchini, a Prebend in the City of Verona; upon the Death of the Countess Cornelia Zangari & Bandi, of Cesena" (476). Philosophical Transactions: 447.

2
. Thurston, Gavin (18 June 1938). "احتراق بشري ذاتي". المجلة الطبية البريطانية 1 (4041): 1340. doi:10.1136/bmj.1.4041.1340-a. PMC 2086726.

3
.Arnold, Larry E. (1995). Ablaze!: The Mysterious Fires of Spontaneous Human Combustion. ISBN 0871317893.

4
. A Treatise on Medical Jurisprudence, by Dr John Ayrton Paris M.D. and John Samuel Martin Fonblanqueire Barister at Law, 3 Vols, London, 1823

5
.Parry, L. A. (4 June 1938). "Spontaneous Combustion". المجلة الطبية البريطانية 1 (4039): 1237. doi:10.1136/bmj.1.4039.1237-b. PMC 2086687.

6

, Nick (23 September 2011). "Spontaneous human combustion: examples from fiction". The Telegraph. Retrieved 2013-10-10.

7
. Nickell, Joe; Fischer, John F. (March 1984). "Spontaneous Human Combustion". The Fire and Arson Investigator 34 (3).

8
. Nickell, Joe (1991). Secrets of the Supernatural. Amherst, NY: Prometheus Books. pp. 149–157, 161–171.

9
."Skeptic's Dictionary on spontaneous human combustion, Retrieved Oct 20, 2007 "The physical possibilities of spontaneous human combustion are remote."". Skepdic.com. 24 September 2011. Retrieved 24 May 2012.

10
. "Irishman died of spontaneous human combustion, coroner claims". MSNBC. 26 September 2011. Retrieved 8 October 2011

11
. Brian Dunning (17 May 2011). "Spontaneous Human Combustion: People can catch on fire... but can it really happen when there is no external source of ignition?". Skeptoid: Critical Analysis of Pop Phenomena. Retrieved 7 November 2011.

12
. "Spontaneous Human Combustion". Skeptoid.com. Retrieved 24 May 2012.

13
. "Cigarettes' Role in Fires Growing". Consumeraffairs.com. Retrieved 24 May 2012.

14
. Joe Nickell (March–April 1998). "Fiery tales that spontaneously destruct – reports on spontaneous human combustion – includes an investigative chronology based on a published photograph". Skeptical Inquirer

15
. Palmiere C, Staub C, La Harpe R, Mangin P (2009). "Ignition of a human body by a modest external source: a case report". Forensic Sci Int 188 (1–3): e17–9. doi:10.1016/j.forsciint.2009.03.027. PMID 19410396.

16
.Campbell, S. J.; S. Nurbakhsh (1999). "Combustion of animal fat and its implications for the consumption of human bodies in fires". Science & Justice 39 (1): 27–38.

17
. Watson, Stephanie. "How Spontaneous Human Combustion Works". HowStuffWorks. HowStuffWorks Inc. Retrieved 24 September 2011.

18
. http://www.newscientist.com/article/dn1720#.U50cjLGeud8

19
. Nickell, Joe (November–December 1996). "Not-So-Spontaneous Human Combustion". Skeptical Inquirer 20.6. Retrieved 16 August 2010.

20
. Ford, Brian J. (2012). "Solving the Mystery of Spontaneous Human Combustion" (PDF). The Microscope (60): 63–72. Retrieved 23 August 2012

21
. Ford, Brian J. (18 August 2012). "The big burn theory" (PDF). New Scientist: 30–31. Retrieved 23 August 2012.

22
. Shkrum, M J; Johnston, K A (January 1992). "Fire and suicide: a three-year study of self-immolation deaths". Journal of Forensic Sciences 37 (1): 208–21.

23
.Tourjee, Diana. "Why a Woman in Germany Just Spontaneously Combusted". Broadly.

24
. Nickell, Joe (December 1996). "Spontaneous Human Nonsense". Skeptical Inquirer 6.4.

25
.Heymer, John E (1996): 'The Entrancing Flame'; London; Little, Brown; ISBN 0-316-87694-1

26
.Ensor, Josie (23 September 2011). "Irish pensioner 'died of spontaneous human combustion'". Telegraph. Retrieved 23 September 2011.

27
.Saradha Mohan Kumar (10 August 2013). "In rare condition, Tamil Nadu infant keeps catching fire". Times of India. Retrieved 10 August 2013

28
.Meenakshi Mahadevan (11 August 2013). "TN: 3-month-old baby bursts into flames whenever he sweats". IBN live. Retrieved 11 August 2013.

29
. "KMC lodges complaint over 'blazing baby'". The New Indian Express. 23 August 2013. Retrieved 2013-08-23.

30
."'Human torch' baby tests normal, doctors stumped". Times of India. 13 August 2013. Retrieved 13 August 2013.

31
. Sujatha, R. (16 August 2013). "Baby burning case: docs hint at child abuse". The Hindu. Retrieved 2013-08-17.

32
. Raja, Arun (19 January 2015). "This Baby Has Rare Condition That Sets Him on Fire". http://www.ndtv.com. Retrieved 11 March 2015. External link in |website= (help)

33
.Karal Marx (17 January 2015). "Second Burning Baby in Villupuram Family Puzzles Doc, Adds to Mystery". The New Indian Express.

34
.TNN (19 January 2015). "Chennai doctors run tests on nine-day-old burning baby". Times of India.

35
.Sampath, Janani (20 January 2015). "Burning baby may be a victim of abuse, say doctors". The Times of India. Retrieved 2015-01-23.

36
.Radford, Benjamin (21 January 2015). "Boy's 'Spontaneous Combustion' May Be Child Abuse". Discovery News. Retrieved 2015-01-23.

37
.Marryat, Frederick (1834). Jacob Faithful. Retrieved 2013-10-09

38
. Andrew Odlyzko. "Collective hallucinations and inefficient markets: The British Railway Mania of the 1840s"

39
.Melville, Herman (1849). "48". Redburn

40
.تشارلز ديكنز, Charles (1852). Bleak House

41
. "احتراق بشري ذاتي". BBC. 28 March 2013. "There are those who assert that the first documentation of this phenomena appeared in the Bible; however, their accuracy may be disputed as these accounts are much too old and based on second-hand knowledge to be considered reliable evidence."

42
. "Trevor". الملفات الغامضة. Season 6. 11 April 1999. شبكة فوكس التلفزيونية.

43
."Face Lift". . Season 1. Episode 17. 8 March 2001. سي بي إس.


</doc>
<doc id="1628867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628867" title="الشؤابيون">
الشؤابيون

الشؤابيون، ويسمون كذلك شؤابيو الدانوب لأنهم استقروا على طول الدانوب في أوروبا الشرقية
ان الشفابي(بالرومانية) او الشفابوك (بالمجرية) ،شفابي (بالسربوخرواطية) ذاو شؤابيو الدانوب ، بالألمانية دوناوشفابن هم اقلية عرقية ألمانية في رومانيا

هم في الاصل مستوطنون من اصل جرماني مثلهم مثل سكسون ترانسيلفانيا استدعوا للسكن في مقاطعة بانات غرب رومانيا الحالية بعد طرد العثمانيين منها في نهاية القرن 17 و قاموا باستصلاح و تجفيف المستنقعات

حاول الشؤابيون إنشاء دولة مستقلة في مؤتمر باريس في 1920 وكنتيجة لتأثيرات الحرب العالمية الاولى و لكنهم لم يوفقوا.
شاركوا في سياسة النازية الألمانية و انضموا إلى الجيش الألماني في الحرب العالمية الثانية و تم قمعهم بعد ذلك من طرف الجيش الأحمر.

حاول الكثيرون منهم الهجرة إلى ألمانيا الغربية في عهد نيكولاي تشاوتشيسكو.


</doc>
<doc id="1628868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628868" title="قلة اللمفاويات">
قلة اللمفاويات

قلة اللمفاويات، أو قلة الكريات اللمفاوية هي حالة انخفاض مستوى الخلايا اللمفية في الدم بدرجة غير طبيعية. والخلايا اللمفية عبارة عن خلايا دم بيضاء لها وظائف ذات أهمية كبيرة في الجهاز المناعي. وعلى العكس منها كثرة اللمفاويات، والتي تشير إلى ارتفاع مستوى الخلايا اللمفية بدرجة كبيرة.

وقد توجد قلة اللمفاويات كجزء من قلة الكريات الشاملة عندما تقل الأعداد الإجمالية لكل أنواع الخلايا الدموية.

يمكن تصنيف قلة اللمفاويات أيضًا في بعض الأحوال وفقًا لنوع الخلايا اللمفية الذي يقل عدده. ويستخدم المصطلح دون أي وصف بإضافة في حالة تثبيط أنواع الخلايا اللمفية الثلاث.

تتمثل أكثر المسببات شيوعًا في قلة اللمفاويات المؤقتة في أي إصابة حديثة مثل: الزكام.

وترتبط قلة اللمفاويات، ولكن ليست قلة لمفاويات كتلة التمايز 4 مجهولة السبب، بحالات استخدام الكورتيزون، وحالات الإصابة بـفيروس العوز المناعي البشري وغيره من العوامل الفيروسية والبكتيرية والفطرية وسوء التغذية والذئبة الحمامية المجموعية والكرب الشديد والتمرينات الرياضية المكثفة والمستمرة لفترات طويلة (بسبب إطلاق الكورتيزول والتهاب المفاصل الروماتويدي والغرناوية) والأمراض علاجية المنشأ (التي تحدث نتيجة علاجات طبية أخرى).

تكون قلة اللمفاويات نتيجة نادرة ومؤقتة لعديد من أنواع العلاج الكيميائي مثل العلاج باستخدام العوامل السامة للخلايا أو العقاقير التي تثبط المناعة. بعض الأمراض الخبيثة التي تنتشر لتصيب نخاع العظام مثل ابيضاض الدم أو مرض هودجكين، قد تتسبب أيضًا في قلة اللمفاويات.

كما أن الجرعات الكبيرة من الإشعاع مثل تلك الجرعات المضمنة في الحوادث النووية أو العلاج الطبي الذي يعتمد على تعرض الجسم بالكامل للإشعاع، قد تؤدي إلى الإصابة بقلة اللمفاويات.

يجري تشخيص قلة اللمفاويات بناءً على نتائج من العد الدموي الشامل. يعد مستوى الخلايا اللمفية الذي يقل عن 1500 خلية/ميكرولتر في البالغين علامة تشخيصية (تدل على الحالة)، ويعد مستوى الخلايا اللمفية الذي يقل عن 3000 خلية/ميكرولتر عند الأطفال علامة تشخيصية تدل على الإصابة أيضًا.

تميل قلة اللمفاويات التي تحدث نتيجة الإصابات إلى حلها بمجرد وضوح الإصابة. قد يعاني المرضى المصابون بقلة لمفاويات كتلة التمايز 4 مجهولة السبب من مستويات منخفضة بدرجة غير طبيعية ولكن عدد خلايا كتلة التمايز 4 يكون مستقرًا، أو منخفضًا بدرجة غير طبيعية ويستمر عدد خلايا كتلة التمايز 4 في الانخفاض؛ وتكون هذه الحالة الأخيرة حالة مميتة.

تعالج قلة اللمفاويات الناتجة عن الإصابة بفيروس ابيضاض الدم السنوري وفيروس العوز المناعي السنوري وفيروس قهقري عن طريق معدِّل تحصين الخلايا التائية اللمفية.



</doc>
<doc id="1628872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628872" title="التصلب المتعدد الخبيث">
التصلب المتعدد الخبيث

يستخدم مصطلح التصلب المتعدد الخبيث غالبًا لوصف مرضى التصلب اللويحي الذين وصلوا إلى مستوى خطير من الإعاقة في أقل من 5 سنوات من ظهور الأعراض الأولى عليهم 
وقد عرَّفت الجمعية الاستشارية للتجارب السريرية للعملاء الجدد في جمعية التصلب المتعدد المحلية بالإجماع على أنه:مرض سريع التقدم يؤدي إلى حدوث إعاقة بالغة في أنظمة عصبية عديدة أو يؤدي إلى الوفاة في وقت قصير نسبيًا بعد حدوث الإصابة بالمرض. وبالوصول إلى مقياس درجة الإعاقة الممتد الذي يبلغ 6.0 أو أعلى وهو ما يعني الحاجة إلى الدعم أحادي الجانب للمساعدة على التجول (أو الأسوأ من ذلك) إذ يعد بوجه عام مستوى خطيرًا للإعاقة.

ويمكن اعتبار المرضى المصابين بحالات خطيرة من التصلب المتعدد الانتكاسي الخمودي أو الأنواع الفرعية من التصلب اللويحي مثل أشكال ماربورغ المختلفة وتصلب بالو المركز من المرضى المصابين بالتصلب المتعدد الخبيث. وعلى المرضى العمل بحرص لاستبعاد الالتهاب المياليني للعصب البصري (مرض ديفايس) بفضل إستراتيجيات الإدارة والفيسيولوجيا المرضية المتميزة لهذا المرض.


</doc>
<doc id="1628880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628880" title="بوبليوس فارينيوس">
بوبليوس فارينيوس

كان بوبليوس فارينيوس بريتور روماني، وعانى خسارة فادحة أمام قوات سبارتاكوس خلال حرب العبيد الثالثة.

لا يوجد سرد تاريخي كامل لمسيرته في حرب العبيد الثالثة، ولكننا نعرف أن هناك قوة من 2000 رجل قادها مندوبه، لوسيوس فوريوس ولقيت الهزيمة، وأنه معركة لاحقة انتهت بالهزيمة أيضا قوامها 4000 رجل آخر. تم تعيين فارينيوس لاحقا في منصب حاكم مقاطعة آسيا عام65 قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="1628882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628882" title="تصلب ماربورغ المتعدد">
تصلب ماربورغ المتعدد

تصلب ماربورغ المتعدد المعروف أيضًا باسم التصلب المتعدد الخاطف، يعد واحدًا من أمراض التصلب المتعدد البيني وهو مجموعة من الأمراض المصنفة من قِبل البعض باعتبارها أشكالاً مختلفة من التصلب المتعدد بينما صنفها آخرون باعتبارها أمراضًا مختلفة. وهناك أمراض أخرى تنتمي لهذه المجموعة منها الالتهاب المياليني للعصب البصري (NMO) وتصلب بالو المركز وداء شيلدر. وتعد المرحلة الأخطر أحد أشكال التصلب المتعدد الخبيث لدى المرضى الذين يصلون في غضون عدة شهور إلى مستوى خطير من الإعاقة بعد أقل من 5 سنوات من الأعراض الأولى.

ويأخذ المرض اسمه من أوتو مابورغ. ويمكن تشخيصه "في الأجسام الحية" عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي.
في حالة الإصابة بمرض ماربورغ في شكل بقعة متقرحة واحدة كبيرة، فلا يمكن تمييزها من الناحية الإشعاعية عن الخراج أو ورم المخ. وفي هذه الحالات تظهر الحاجة إلى حج القحف والخزعة لاستقصاء الأمراض الأخرى.
وعادة ما يكون المرض مميتًا ولكن اكتشف أنه يستجيب لعقار ميتوكسانترون، واليمتوزوماب، ويستجيب أيضًا إلى زراعة الخلايا الجذعية الذاتية. وظهر مؤخرًا أنه يستجيب بطريقة متباينة للأدوية مثلما يستجيب التصلب المتعدد العادي.

وحاليًا يعد تصلب ماربورغ المتعدد مرادفًا للتصلب المتعدد التورمي.



</doc>
<doc id="1628883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628883" title="متلازمة ماري أنطوانيت">
متلازمة ماري أنطوانيت

متلازمة ماري أنطوانيت هي تحول مفاجئ للون الشعر إلى اللون الأبيض. وكان الحدث الذي على إثره أطلق على هذا العرض ذلك الاسم هو ملاحظة تحول شعر الملكة ماري أنطوانيت تلك الملكة التعيسة سيئة الحظ ملكة فرنسا إلى اللون الأبيض الزاهي في الليلة التي سبقت إعدامها أثناء الثورة الفرنسية.

كانت أولى الحالات الفعلية الموثقة في التاريخ ممثلة في التلمود برواية العالم اليهودي الذي ابيض شعره بالكامل في عمر السابعة عشر بسبب العمل الشاق.

ومرة أخرى الآن قد وُثقت حالات معاصرة كما حدث لدى ضحايا القنابل في الحرب العالمية الثانية أو في الحالات التي نُشرت مؤخرًا.

من المعتقد أن هذا العرَض يختلف عن الثعلبة المنتشرة أو فقدان الشعر ذاتي المناعة غير المتندب الذي يؤثر على كل الشعر المصبوغ بطريقة انتقائية مخلفًا وراءه الشعر الأبيض فقط.

وهناك محفزات تنشيط آليات مناعة ذاتية مفترضة وتشتمل تلك المحفزات على الحزن والخوف ولكن تشتمل أيضًا على نوبات الغضب والأخبار غير المرغوب بها أو غير المنتظرة أو الإسراف المفرط في الأنشطة الجنسية.


</doc>
<doc id="1628891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628891" title="ماركوس تيرينتيوس فارو لوكولوس">
ماركوس تيرينتيوس فارو لوكولوس

كان ماركوس تيرينتيوس فارو لوكولوس الأخ الأصغر للوتشيوس ليكينيوس لوكولوس وقنصل روماني في روما القديمة.


</doc>
<doc id="1628902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628902" title="نعيمة صالحي">
نعيمة صالحي

نعيمة لغليمي من مواليد 14 نوفمبر 1966 بمدينة عنابة، رئيسة حزب العدل والبيان ، زوجة البرلماني السابق محمد صالحي وأحد أعضاء حزب العدل والبيان ولها خمسة أبناء، خريجة الجامعة الإسلامية الأمير عبد القادر بولاية قسنطينة سنة 1994، وهي معروفة في الساحة السياسية الجزائرية بإسم نعيمة صالحي لقب زوجها .

_ أستادة بسلك التعليم

_ إطار مدير النشاط الإجتماعي بولاية قسنطينة DAS

_ إطار سام بقطاع العمل والتشغيل والضمان الإجتماعي

_ تمثيل الصندوق الوطني للضمان الإجتماعي على مستوى الوطني والدولي

_ تمثيل الصندوق الوطني للتأمينات الإجتماعية في الأعمال المشتركة بين الوزرات

_ عضو بالمجلس الوطني للأسرة والمرأة الدي تم تنصيبه سنة 2007 من طرف رئيس الحكومة

_ عضو باللجنة الوطنية 52 للمراجعة قانون الأسرة الفوج الأول برئاسة الرئيس الأول للمحكمة العليا

_ إعداد وتقديم برامج إداعية وكتابة مقالات وتأليف كتيبات

_ مناضلة في حزب جبهة التحرير الوطني

_ عضو في اللجنةالإصلاحات الكبرى والمؤسسات

_ عضو في لجنة المرأة شؤون المرأة والأسرة والتكافل الإجتماعي

_ عضو في لجنة المكلفة بمتابعة البرنماج الإقتصادي والإجتماعي والإستثمار

تتنتمي السيدة نعيمة لغليمي صالحي إلى مدرسة الشهيد العربي بلمهيدي كونها من اسرة ثورية عن اب و أم كما تنتمي للمدرسة الباديسية نسبة للعلامة و المصلح عبد الحميد بن باديس و تنتمي للموسوعة الفكرية الفيلسوف العظيم الجزائري مالك بن نبي و لقد اتخذت من هذه المدارس الثلاث 

و تعتبر السيدة نعيمة لغليمي صالحي أول امرأة تؤسس حزبا سياسيا في العالم العربي و الإسلامي كما سبق و ان أسست عدة جمعيات وطنية و على رأسها الاتحاد الوطني للإطارات من أجل الجزائر و كان ذلك بتاريخ 14 نوفمبر 2003 و في سنة 2006 قامت بتأسيس المنظمة الوطنية للمرأة الجزائرية نالت شهادة سفيرة السلام من منظمة السلام الدولية للإغاثة و حقوق الإنسان سنة 2014 و هي عضو قيادي في أمانة هذه المنظمة الدولية. يعتبر حزب العدل و البيان الذي ترأسه السيدة نعيمة لغليمي صالحي حزبا وسطيا معتدلا ينتهج سياسة معارضة المناصحة لا المناطحة فاتحا كل قنوات الحوار مع كل الجيهات الوطنية حاملا شعار معرفة - وسطية - استقرار


</doc>
<doc id="1628910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628910" title="مارك ليون">
مارك ليون

Mark Leon is a civil servant with NASA Ames Research Center. يتمثل عمله الأساسي في أنظمة التعليم والاتصال.

نشأ مارك ليون في ضاحية سان خوسيه الشرقية الوعرة إلى حد كبير. وقد بدأ في أساس الأمر يسلك مسارًا أكاديميًا بدرجة طفيفة في حياته حينما بدأ الاختباء في المكتبة ليحتمي من طلاب المدرسة الثانوية الذين كانوا يحاولون أن يوسعوه ضربًا.

وذلك فضلاً عن حضوره في جامعة ولاية سان خوسيه وحصوله على الميدالية الفضية في بطولة الجودو الوطنية الجماعية التي دارت عام 1985 وقد حصل أيضًا على درجة الباكالوريوس في الهندسة الكهربائية.

كان لمارك ليون أثناء الثمانينيات من القرن العشرين دور فعال في إنشاء الاتصالات عبر المحيط الأطلسي بين وكالات الفضاء الأمريكية والفرنسية والإنجليزية. وفي التسعينيات من القرن العشرين أكمل أول ارتباط مسموع/مرئي بالقارة القطبية الجنوبية. وكان يُعتقد وقتها أن هذا العمل الفذ يعد أمرًا مستحيلاً.

عمل مارك ليون لعدة سنوات ماضية رئيس تشريفات في كثير من أنشطة مسابقة الروبوتات الأولى أثناء الموسم أو بعده. وقد اشتهر على وجه الخصوص بارتدائه معطف ناسا الأزرق اللامع وصبغ شعره بنفس اللون أثناء هذه الأنشطة.

مع بداية عام 1998، انتقل مارك إلى مشروع تحالف الروبوتات في ناسا أميز. ويعمل هذا القسم بصفة أساسية في المشروعات التعليمية ومشروعات التواصل وقد تم تقييمه عام 2006 وقُدر عدد من وصل إليهم بما يزيد عن 100000 من طلاب المدارس الإعدادية والثانوية. فضلاً عن أنه يدير أكاديمية أميز للروبوتات كل صيف 


</doc>
<doc id="1628912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628912" title="ماركوس ليسينيوس كراسوس">
ماركوس ليسينيوس كراسوس

ماركوس ليكينيوس كراسوس (لاتينية: M·LICINIVS·P·F·P·N·CRASSVS[1]) (ح. 115 ق.م. - 53 ق.م.) كان جنرالاً رومانياً وسياسياً قاد نصر سولا الحاسم في معركة البوابة الكولينية، وأخمد ثورة العبيد التي قادها سپارتاكوس ودخل في حلف سري، سـُمـِّي الثلاثية الأولى، مع گنايوس پومپيوس ماگنس وگايوس يوليوس قيصر. ويـُزعم أنه كان يملك ما يربو على 200,000,000 سسترتيوس في قمة ثروته. فكان أحد أغنى الرجال في عصره ومازال يـُعد ضمن أغنى عشر رجال في قائمة أغنى شخصيات تاريخية، إلا أن كراسوس كان يتشوق لأن يـُعرف بانتصاراته العسكرية في صيغة موكب نصر روماني. هذه الرغبة في الانتصار قادته إلى سوريا، حيث هـُزم ولقي مصرعه في في هزيمة الرومان في حران على يد السپاه‌بد الپارثي سورنا.

إلا أن أهمية كراسوس في تاريخ العالم تنبع من دعمه المالي والسياسي للشاب الفقير يوليوس قيصر، الأمر الذي مكن قيصر من بدء مستقبله السياسي.

كوَّن كراسوس مع كل من قيصر وبومبي، المجلس الحاكم الثلاثى عام 60 ق.م. ومن قبل، تقلد كراسوس المناصب الحكومية العليا المتمثلة في منصب القاضي والقنصل والرقيب. وأُطلق عليه لقب الثري لأنه كون ثروة طائلة من خلال الاستثمارات العقارية، وقد استغل منصبه في كسب التأييد لأصدقائه في الأعمال التجارية. وفي عام 71 ق.م.، سحق كراسوس ثورة سبارتاكوس. وفي سعيه من أجل تحقيق المجد العسكري، شن حرباً ضد بارثيا، إحدى المناطق في آسيا الوسطى. وفي عام 53ق م، حاصر رماة السهام في بارثيا جيشه وقتلوه ومعظم جنوده.

وفي عام 55 ق.م.، أصبح قنصلاً مرة أخرى مع پومپي، وصدر قانون يمنح مقاطعتي هسپانيا لپومپي وسوريا لكراسوس لمدة خمس سنوات.


</doc>
<doc id="1628914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628914" title="توزيع الكتلة">
توزيع الكتلة

توزيع الكتلة هو مصطلح يستخدم في الفيزياء والميكانيكا ويشير إلى التوزيع المكاني الخاص بـ الكتلة في الجسم الصلب. وهو ذو علاقة من حيث المبدأ بـ الغازات أو السوائل ولكن غالبًا ما يكون توزيعها على الأرض متجانسًا.

في علم الفلك يتميز توزيع الكتلة بتأثير مؤكد على التطور، على سبيل المثال؛ السديم والنجوم والكواكب.
ويحدد توزيع كتلة الجسم الصلب موضع مركز الجاذبية ويؤثر على سلوكها الحركي - على سبيل المثال؛ حركات التذبذب والدوران اللاحق.

يمكن نمذجة توزيع الكتلة كـ قياس. وتتيح النمذجة الرياضية الكتل النقطية والكتل الخطية والكتل السطحية وأيضًا الكتل الناتجة عن دالة كثافة الحجم. ويمكن بدلاً من ذلك أن تنتج تلك الأخيرة عن التوزيع. على سبيل المثال، تتمثل الكتلة النقطية بـدالة دلتا المحددة في الفضاء ثلاثي الأبعاد. الكتلة السطحية على السطح المعطى في المعادلة "f(x,y,z)" = 0 قد يُمثل بتوزيع الكثافة "g(x,y,z) δ (f(x,y,z))"، حيث تمثل formula_1 الكتلة لكل مساحة وحدة.

يمكن إجراء النمذجة الرياضية من خلال نظرية الاحتمال، بواسطة الطرق الرقمية (على سبيل المثال؛ عدد هائل من نقاط الكتلة) أو بواسطة أرقام التوازن.

في الجيولوجيا تكون مجالات كثافة الصخور مضمنة في توزيع الكتلة.

تتأثر الأجسام الصلبة الدوارة بتوزيع الكتلة بدرجة هائلة، سواء كانت متجانسة أو غير متجانسة - انظر عزم الدوران وعزم العطالة والتأرجح واختلال التوازن والثبات.




</doc>
<doc id="1628915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628915" title="غايوس كاسيوس لونجينوس فاروس">
غايوس كاسيوس لونجينوس فاروس

كان غايوس كاسيوس لونجينوس فاروس قنصل روماني. حاول لونجينوس بصفته حاكم غاليا كيسالبينا إيقاف العبيد المتمردين بقيادة سبارتاكوس قرب مودينا، لكنه عانى خسارة كبيرة وبالكاد خرج حياً من القتال.


</doc>
<doc id="1628919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628919" title="لوسيوس غيليوس بوبليكولا">
لوسيوس غيليوس بوبليكولا

كان لوسيوس غيليوس بوبليكولا سياسي روماني وأحد القنصلين في الجمهورية الرومانية عام 72 ق.م مع غنايوس كورنيليوس لينتولوس كلوديانوس. كما اشتهر بكونه أحد الجنرالات الذين واجهوا سبارتاكوس في حرب العبيد الثالثة.


</doc>
<doc id="1628921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628921" title="طب الحشود">
طب الحشود

طب الحشود (Mass Gathering Medicine) هو فرع من فروع الطب يتولى استكشاف الآثار، والمخاطر الصحية للحشود والتجمعات الجماهيرية ووضع الإستراتيجيات التي تسهم بشكل إيجابي في تقديم خدمات صحية فعالة أثناء هذه الأحداث.
ويرجع السبب في تطور هذا الفرع من فروع الطب إلى حقيقة أن التجمعات البشرية تسفر عن ارتفاع كبير في حالات الإصابات والأمراض، الأمر الذي قد يؤدي إلى حوادث أو نوبات مروعة تسفر عن أعداد هائلة من المصابين أو الموتى.

ويرى البعض في جامعة كولومبيا البريطانية أن طب الحشود هو الملاذ الآمن لرعاية ما قبل اللجوء للمستشفى في طب الطوارئ .

ومن بين العوامل التي تؤثر على نسبة الإقبال على الرعاية الطبية في التجمعات الجماهيرية ما يلي:

والأهداف الجوهرية المبتغاة من تقديم خدمات طب الحشود في إحدى الفعاليات هي:

تعمل إدارة الإنذار والاستجابة العالمية التابعة لـمنظمة الصحة العالمية على دعم الدول الأعضاء التي تستضيف أعدادًا غفيرة من الجماهير.
ويحتاج دعم طب الحشود إلى تخطيطات مسبقة.
عقدت مجلة لانسيت (The Lancet) الطبية مؤتمرًا علميًا حول طب الحشود في أكتوبر عام 2010م في السعودية.


</doc>
<doc id="1628922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628922" title="غنايوس كورنيليوس لينتولوس كلوديانوس">
غنايوس كورنيليوس لينتولوس كلوديانوس

غنايوس كورنيليوس لينتولوس كلوديانوس المعروف بقربه من بومبيوس الكبير، كان أحد القنصلين في الجمهورية الرومانية. كان أحد جنرالات الفيالق التي واجهت سبارتاكوس في حرب العبيد الثالثة


</doc>
<doc id="1628923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628923" title="عبد الله خوجة بن إسماعيل باي">
عبد الله خوجة بن إسماعيل باي

عبد الله خوجة بن إسماعيل باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني.

بدأ حكمه عام 1804م (1219 هـ) واستمر حتى 1806م أين خلفه حسين باي بن صالح باي ولم يلبث بعدها إلا سنتين ليتوفى عام 1808م.


</doc>
<doc id="1628924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628924" title="نورية حفصي">
نورية حفصي

هي سياسية وبرلمانية جزائرية وعضو اللجنة المركزية لحزب حزب التجمع الوطني الديمقراطي الجزائري وعضو الاتحاد الوطني للنساء الجزائريات و الان هي عضو مجلس الامةالجزائري أو الغرفة العليا للبرلمان.
علمانية

هي من مواليد سنة 1959 بولاية سعيدة غرب الجزائر، تلقت التعليم الابتدائي والاكمالي بهذه الولاية ثم انتقلت إلى ولاية سيدي بلعباس لمواصلة مشواري الدراسي بالثانوية، حيث تحصلت على شهادة الباكالوريا سنة 1980 تخصص رياضيات، كانت عضو مجلس الأمة ،وهي الآن أشغل منصب الأمينة العامة للاتحاد الوطني للنساء الجزائريات، ونائبة رئيس الاتحاد للنساء العرب وعضوة في اللجنة الوطنية الاستشارية لحقوق الإنسان، بالإضافة إلى أنها إطار في حزب التجمع الوطني الديمقراطي..

كما سبق وأن قلت فقد انتقلت إلى ولاية بلعباس بحكم أنني كنت شابة رياضية في الفريق الوطني لكرة اليد فذهبت إلى بلعباس للعب هناك وأمضيت معهم سنة، وعلى الرغم من التقاليد السائدة في تلك الفترة بمنطقة سعيدة إذ انه من الغريب أن تمارس فتاة الرياضة إلا أنه كانت لي الجرأة الكافية للدراسة ببلعباس وممارسة كرة اليد التي كنت أحبها كثيرا .بعد حصولي على شهادة البكالوريا التحقت بجامعة وهران أين حضرت شهادة ليسانس في العلوم الاقتصادية، إلا أنني لم أكمل دراستي الجامعية هناك فأمضيت ثلاث سنوات في وهران فقط ثم شاءت الأقدار أن انتقل مرة أخرى وفي السنة الأخيرة بالتحديد إلى العاصمة بهدف المشاركة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط مع الفريق الوطني لكرة اليد.

دخلت الحياة الزوجية سنة 1984 وهي الآن أم للثلاثة أولاد ثم عملت مديرة للمالية والإدارة في مركب للاسمنت بولاية سعيدة ثم مديرة جهوية للتشغيل وفي نفس الوقت كنت عضو في المجلس الشعبي الولائي بسعيدة.
الحس السياسي تولد عندها باكرا وكان التحاقها بالحياة السياسية راجع إلى مرحلة الجامعة، حيث كانت تنشط في التنظيمات الجمعوية والحركات الطلابية وشاركت في نشاطات عديدة وبفضلها تكونت لديها علاقات مع زملاء في الجامعة، وبعدها عندما بدأت العمل في سعيدة ساعدتها تلك العلاقات التي كونتها في الجامعة للانخراط في حزب جبهة التحرير الوطني سنة 1985، خاصة وأن ولاية سعيدة كانت تعاني من نقص في الإطارات، وفي سنة 1986 كان هناك مشكل في المكتب الولائي للاتحاد الوطني للنساء الجزائريات بولاية سعيدة، فاقترح علي رئاسة المكتب الولائي ونجحت في إعادة هيكلة المكتب. 
في انتخابات 1995 خرج المواطنون بقوة للتصويت على المترشح اليامين زروال وكان في نفس الوقت انتقاد لحزب جبهة التحرير وكان الإرهاب يضرب بقوة ، كان من اللازم إنقاذ الوضع والتفكير في استغلال القوة الشعبية وإعادة توجيهها، فالأرندي ساهم في التقويم الوطني مساهمة فعالة خاصة في العهدة الأولى للحزب في البرلمان عندما كان الأرندي يحتل الأغلبية، وأذكر حينها أنني كنت عضوة مجلس الأمة، كانت هناك نقاشات في المستوى، أولا النوعية التي كانت في البرلمان سواء من النواب الذين عينهم الرئيس أم من المنتخبين فقد كان هناك تنافس في النقاشات وطرح البدائل وكانت التدخلات قمة وبجرأة . 
كانت دائما مهددة بالقتل من الجماعات الارهابية وكانت تنتقل بالحماية 
بالنسبة لقانون الأسرة فقد كان لها فيه نضال طويل فقد كانت في اللجنة التي أعدت مشروع قانون الأسرة فقد كان لها دور تحسيسي فالمادة التي تعطي المرأة الحاضنة الاحتفاظ بالمنزل هي مكسب كبير،وعليه فيجب أن يكون هناك نضال دائم ومراقبة مستمرة من المجتمع المدني لتطبيق القوانين الموضوعة.


</doc>
<doc id="1628933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628933" title="التغذية الأمومية">
التغذية الأمومية

التغذية الأمومية (Matrotrophy) هي أحد أشكال التطور الذي يحصل فيه الجنين على مواد غذائية إضافية من الأم (على سبيل المثال عن طريق المشيمة). وقد يتناقض هذا مع التغذية المحيّة، الذي يكون فيها المصدر الوحيد لتغذية الجنين هو المح الذي يتواجد في الأصل داخل صفار البيض الخاص بها.

تعد التغذية الأمومية في علوم النبات (رعاية الأمومة) ابتكارًا مهمًا يسبق منشأ نباتات الأرض ولذا فإنه ضروري لتطور النباتات البرية. يتم تسهيل عملية التغذية الأمومية عن طريق التعديلات الخلوية والتركيبية على جانب واحد أو على جانبي نقطة اتصال الأجيال، وتسمى هذ المنطقة المشيمة. يتعلق تخصص الخلايا المشيمة كذلك بخصائصها التركيبية والخلوية: يكون السيتوبلازم في كثير من الأحيان كثيفًا وغنيًا بالدهون، وعادة ما يكون تجويف الخلية منخفضًا ولكنه يتسع في الاسفنغون (جنس من الطحالب) والشبكة الإندوبلازمية تكون واسعة النطاق والميتوكوندريا تكون عديدة وكبيرة والبلاستيدات الخضراء عديدة، وغالبًا ما تكون أقل تباينًا وغنية بالكريات المليئة بالدهون وأحيانًا بالنشا.



</doc>
<doc id="1628934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628934" title="أبيان">
أبيان

كان أبيان من الإسكندرية مؤرخ روماني من أصل إغريقي، وقد سطع نجمه في عهد الأباطرة تراجان، هادريان وأنطونيوس بيوس.


</doc>
<doc id="1628939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628939" title="لينتولوس باتياتوس">
لينتولوس باتياتوس

كان لينتولوس باتياتوس المالك الروماني لمدرسة مصارعين في كابوا بالقرب من جبل فيزوف، في جنوب إيطاليا. ومن هذه المدرسة هرب سبارتاكوس التراقي وبدأ بتمرد للعبيد الذي أدى إلى حرب العبيد الثالثة.


</doc>
<doc id="1628941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628941" title="بروز الفك العلوي">
بروز الفك العلوي

هناك نتوء ثلاثي، وهو بروز الفك العلوي (أو نتوء الفك العلوي) يتصل بالطرف الظهري لقوس الفك السفلي، وينمو مباشرة من حافتها المتصلة بالرأس، حيث يتم فصل أقصى الطرف البطني من قوس الفك السفلي عن طريق الثُلْمَة التي تكون على شكل "<".

يشكل نتوء الفك العلوي الجدار الجانبي وأرضية الحجاج، وفيها يتحجر العظم الوجني والجزء الأكبر لـلفك العلوي، ويتقابل هذا النتوء مع النتوء الأنفي الجانبي، ومع ذلك يتم فصله لفترة عن طريق أخدود، وهو الثلم الأنفي البصري الذي يمتد من الثلم المحيط بمقلة العين إلى الوهدة الشمية.

تلتحم نتوءات الفك العلوي في النهاية مع النتوءات الأنفية الجانبية والنتوءات الكروية مكونة الأجزاء الجانبية للشفة العليا والحدود الخلفية لفتحتي الأنف

ويتم تقويتها عن طريق العصب الفكي.


</doc>
<doc id="1628947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628947" title="بريتور">
بريتور

البريتور هو لقب أعطته حكومة روما القديمة إلى بعض قادة الجيش وإلى الولاة المنتخبون، ويحمل البريتور مسؤوليات وصلاحيات متعددة، واختلفت هذه الصلاحيات عبر التاريخ.


</doc>
<doc id="1628951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628951" title="السير الميكانيكي">
السير الميكانيكي

السير الميكانيكي عبارة عن جزء متحرك من آلة، وعادة ما يكون عبارة عن حلقة تنزلق بين المواضع المختلفة على قضيب الدعم عندما تمر الآلة عبر دورتها التشغيلية. ويمكن استخدام المصطلح أيضًا للإشارة إلى قضيب الدعم.
في عملية الإبحار، يكون السير عبارة عن جهاز ميكانيكي يتم استخدامه لتعديل الموقع حيث يتم توصيل أسلاك للتحكم في الشراع (مثل الأحبال) بالسفينة. تتم عملية التوصيل في كثير من الأحيان عن طريق الكتلة التي يسير السلك من خلالها؛ وقد تتحرك الكتلة على طول السير. ويسمح هذا بالتحكم المستقل في الاتجاه والشد الخاصين بالسلك الذي يمر عن طريق الكتلة، مما يسمح للبحار بوضع الكتلة في الموقع الأمثل لظروف الرياح ووضع الإبحار المطلوب. غالبًا ما يكون هذا السير عبارة عن مسار معدني، يُعلق على سطح القارب. يتم إرفاق الكتلة بـ"عربة"، تشبه إلى حد كبير عربة سكك حديدية مصغرة، حيث يتم وضعها على المسار وتنزلق بالطول في كلا الاتجاهين. وقد يكون السير المثبت على مركب أصغر (مثل المراكب الشراعية "ليزر" الشعبية ذات اليد الواحدة) مجرد سلك متصل بنقطتين على سطح السفينة، تجري بينهما كتلة أخرى. ويمكن تطبيق مصطلح "السير" أيضًا على الأسلاك المخصصة للتحكم في موقع الكتلة.


</doc>
<doc id="1628959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628959" title="أحمد باي بن عبد الله المملوك">
أحمد باي بن عبد الله المملوك

أحمد باي بن عبد الله المملوك هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني حكم مرتين الأولى في فبراير 1818 (1233 هـ) والمرة الثانية في شهر أوت 1820 (1235 هـ).
عرف في طفولته بين افراد قبيلته بالشجاعة والفروسية. حصل باكراً على قيادة قبائل العياشة وبني مزلين، زعيم يعرف كيف يكون محبوباً بواسطة حياده وأحكامه ومشورته. عرف بسرعة باسمه وسمعته في جميع الأنحاء وبشكل متزايد مع تقدمه في العمر.
برفقة اثنين من المبعوثين من الجزائر العاصمة، عين أحمد باي باياً على قسنطينة. تسلم السلطة مع صلاحيات كبيرة في المسائل الإدارية، قدم جزء من الأموال الموجودة في صندوق المدينة لبايلك الجزائر.

شكل قبائل المخزن وعين القادة المسؤولين عن فرض ضرائب على القبائل التي تسمى "رياس":

رغب أحمد باي في إجراء حملة عقابية ضد قبيلة بني عامر من سطيف، تلقى رسالة من داي الجزائر الداي حسين الذي خلف علي السادس خوجة المتوفي بالطاعون في 1 مارس 1818.

إقتاده مبعوثين من الداي إلى الجزائر ونفي إلى مازونة. استمر حكمه لقسنطينة ستة أشهر.
عندما استلم أحمد باي بن عبد الله المملوك للمرة الثانية قفطان كبار الشخصيات التركية وعين باي لقسنطينة، لجأ سابقه إبراهيم خوجة باي الغربي إلى قبيلة سيقوس. بأمر من الباشا ألقي القبض عليه وسجن وقطع رأسه في قسنطينة. الأعيان مثل بربر علي قايد العواسي وأحمد بن نوة الذين كانوا سعداء بفصله، حجزت ممتلكاتهم ونفوا إلى المدية.]

قام بإصلاح الإدارة وإعادة هيكلة تركيبة المخزن.

أصبح أحمد باي انتقامياً وعدوانياً مطلقاً غارات متكررة ضد القبائل الجنوبية (النمامشة) والشيخ الحسناوي بن بلقاسم قائد الأوراس. واصل هجماته الحربية ضد قبائل مناطق حمام ريغة وساحل الجزائر والقبائل الصغرى واولاد السي أحمد بنجاح. تلقى مقاومة أكثر من سيدي سليمان قائد أولاد عبد النور. قرر أحمد باي اغتيال شيخ الحنانشة رزقي اللاجئ في تونس، دعا الشيخ وعائلته إلى أراضيه واعداً إياه بالأمان، الطمع في الغفران وضمان الحياة تم إقتياد الشيخ وأبنائه إلى قسنطينة وأعدموا.

الخليفة محمود بن شاكر باي ممثل السلطة في قسنطينة عند غياب أحمد باي ذهب مسلحاً وبرفقة أربعين فارساً إلى قبيلة أولاد براهم والتي تنتمي إلى قبيلة أونداية الكبيرة الموالية والخادمة للباي التي تمارس مراقبة الطرق المنطقة.

عندما أصبح أحمد باي على بينة بالفظائع التي قد تشحن الناس ضده وتجعله مسؤولاً عنها وخوفاً من توبيخ داي الجزائر. لغسل هذا العار عزل الخليفة وبعث برسالة إلى الجزائر تشرح مجزرة أولاد براهم. عانت قسنطينة من نقص في القمح والشعير. في نهاية فصل الشتاء، قام الباي بخرجة عقابية ضد قبيلة من الأوراس، لكن عاد إلى قسنطينة مصاب مع فقدان العديد من الفرسان. ذهب أحمد باي إلى الجزائر للإيفاء بالضريبة وفي اليوم الثامن جاء أمر صادر من الباشا لعزله ونفيه في مازونة حيث مكث حتى وفاته.


</doc>
<doc id="1628967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1628967" title="ديكيماتيو">
ديكيماتيو

ديكيماتيو هي طريقة استخدمها قادة الجيش الرومانيين لتعذيب الجنود الجبناء، وأصل الكلمة لاتيني. تعتمد الطريقة على تقسيم الجنود إلى مجموعات من عشرة، ثم اختيار أحدهم عن طريق ديمارية، ثم يعدم الجنود الآخرين هذا الجندي عن طريق الرجم أو الضرب بالمضرب، ويكافأ الآخرون بالشعير.


</doc>
<doc id="1629022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629022" title="سحب وإفلات">
سحب وإفلات

السحب والإفلات تقنية تستعمل في واجهات المستخدم الرسومية للحواسيب وهي تمكن المستخدم من نقل عنصر وهمي في الشاشة من مكان إلى آخر. بصفة عامة، يمكن استعمالها لتنفيذ شتى أنواع الأجراءات أو لإنشاء ارتباطات بين عنصرين مجردين.

هذه التقنية كميزة، ليست مدعومة في كل البرامج، ومع ذلك فيسهل تعلمها.

التسلسل الأساسي في السحب والإفلات هو كالتالي:


</doc>
<doc id="1629028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629028" title="الحركة العربية للتغيير">
الحركة العربية للتغيير

الحركة العربية للتغيير - حزب سياسي اجتماعي وطني عربي في إسرائيل تأسس الحزب عام 1996 على يد د.أحمد الطيبي المستشار السابق للرئيس الراحل ياسر عرفات وعدد من المثقفين والناشطين الفلسطينيين من عرب الداخل .

خاضت الحركة العربية للتغيير لأول تجربة الانتخابات الأولى للكنيست في دورتها الرابعة عشرة عام 1996 ثم جاء القرار بانسحابها قبيل الانتخابات وذالك لشكوك قيادة الحركة عدم تجاوز نسبة الحسم وضياع الصوت العربي هباءً فآثرت القيادة على اتخاذ قرار الانسحاب التزاماً بمصلحة الجماهير العربية في إسرائيل .

وفي انتخابات الكنيست الدورة الخامسة عشرة عام 1999 خاضت الحركة العربية للتغيير الانتخابات ضمن قائمة ائتلافية مع حزب التجمع الوطني الديمقراطي وقد حصدت القائمة آنذاك على مقعدين وقد مثلت الحركة العربية للتغيير مقعداً عبر رئيسها د.أحمد الطيبي .
نتيجة الخلافات مع قيادة حزب التجمع انشقت الحركة العربية للتغيير عن الكتلة الائتلافية في الكنيست .

شطبت لجنة الإنتخابات المركزية الإسرائيلية د.أحمد الطيبي من خوض الانتخابات الدورة السادسة عشرة عام 2003 بتهمة تأييد الإرهاب ودعم الإنتفاضه والمساس بسمعة إسرائيل في العالم إعلامياً إلا أنه توجه للمحكمة العليا ونجح في إلغاء القرار . وبهذا خاضت الحركة العربية للتغيير الانتخابات ضمن قائمة تحالفية مع حزب الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وحصدت آنذاك 3 مقاعد بضمنها مقعد للحركة العربية للتغيير .

في انتخابات الدورة السابعة عشرة عام 2006 تم التحالف بين الحركة العربية للتغيير والقائمة الموحدة والتي تشمل الحركة الإسلامية والحزب الديمقراطي العربي والحزب القومي العربي وقد حصدت 4 مقاعد للحركة مقعد، بعدما انتكست القائمة سابقاً في انتخابات عام 2003 لتضاعف وتعزز قوتها مع تحالفها في عام 2006 مع الحركة العربية للتغيير . وخاضت أيضاً ضمن هذه القائمة التحالفية انتخابات الدورة الثامنة عشرة 2009 وانتخابات الدورة التاسعة عشرة 2013 وحتى الآن لازالت الحركة العربية للتغيير ضمن هذه القائمة الائتلافية والتي تسعى دوماً وقيادتها على توسيع ائتلافها لتشمل جميع المركبات السياسية للجماهير العربية في إسرائيل .



المرأة في الحركة العربية للتغيير، هي شريك كامل في المكتب السياسي واللجنة المركزية ونشطاء الحركة ميدانياً وجماهيرياً وسياسياً، وتميّزت الفترة الفائتة بنشاط مكثّف من قبل نساء الحركة من جهة وفي طرح قضايا تتعلق بمكانة المرأة وحقوقها في الكنيست من جهة أخرى، سواء بشكل عيني أو في إطار الطرح العام.

تساهم النساء في اتخاذ جميع القرارات المتعلقة بنشاط الحزب، كما أن المرأة شريك أساسي في الاستراتيجية الإعلامية للحزب والتغطية الصحفية للنشاط البرلماني والجماهيري المحلي والدولي.

تعتبر الحركة العربية للتغيير قضايا المرأة العربية الفلسطينية جزءا لا يتجزأ من قضايا الأقلية العربية وتحتل قسطاً وافراً من النشاط الميداني للحركة العربية والعمل البرلماني لرئيسها النائب احمد الطيبي. من هذا المنطلق فإن ما تقدم به النائب الطيبي في دورة الكنيست الأخيرة من استجوابات واقتراحات قوانين او طرح على جدول أعمال الكنيست او للتداول في اللجان البرلمانية ، كان بغالبيته قضايا تشمل المطالبة بحقوق الأقلية العربية رجالاً ونساء على حد سواء. إلى جانب ذلك كانت هناك طروحات عينية تتعلق بالمرأة .

ميدانياً :

شاركت الحركة العربية للتغيير في المسيرات والمظاهرات بالمناسبات الوطنية عامة، والأحداث الجارية خاصة ومن ضمنها المظاهرات ضد العنف وقتل النساء.

وقاد النائب أحمد الطيبي حملة ضد ما يسمى " القتل على خلفية شرف العائلة" وطرح اقتراح قانون بهذا الخصوص ونجح بإلزام الشرطة عدم استعمال مصطلح " على خلفية شرف العائلة " في جرائم قتل النساء من منطلق أن ذلك يسيء إلى المرأة الضحية وعائلتها وأبنائها .

كما وتشارك الحركة العربية للتغيير في المظاهرات الميدانية ضد قتل النساء في شتى المدن والقرى العربية .

وتمنح الحركة العربية للتغيير مكانة خاصة لأمهات الأسرى وذلك من خلال التواصل الدائم معهن واطلاعهن على وضع أبنائهن في السجون الإسرائيلية وزيارتهن ميدانياً، والمشاركة في مظاهرات واعتصامات أمهات الأسرى في القدس، بالإضافة إلى لقاءات مع رئيس الدولة ووزير القضاء ووزير الأمن الداخلي بشأن الأسرى الأمنيين.

العمل البرلماني (المرأة)

قدم النائب أحمد الطيبي اقتراحات عادية وعاجلة على جدول أعمال الهيئة العامة للكنيست حول قضايا تتعلق بالمرأة العربية ، بالإضافة إلى قضايا عامة تعتبر المرأة العربية جزءا مركزياً منها، بالإضافة إلى الاستجوابات للوزراء ، المبادرة والمشاركة في جلسات اللجان البرلمانية التي تعنى بحقوق ومكانة المرأة.

ومن بين أهم القضايا التي تم طرحها فتح فرص عمل لمحاربة البطالة لدى النساء ولا سيما الأكاديميات.

الحركة العربية للتغيير مبادرة ومشاركة في كافة الجلسات التي عقدتها الهيئة العامة الكنيست، واللجان البرلمانية ، والمتعلقة بقضايا النساء، بما في ذلك يوم المرأة العالمي، جلسات عقبت جرائم قتل لنساء، والمطالبة بحقوق المرأة العاملة في الأجور وشروط العمل، وهي أيضاً تشكل جزءا من الخطاب السياسي للحركة العربية للتغيير وللنائب أحمد الطيبي.

نحن الشباب لنا الغد

نحالف من ثابروا ونرفض من زاودوا

نحن الشباب لا ننحني

رايتنا نصر لا تنطوي

أخي معي في موطني

أختي معي في حركتي

جمهورنا

أقولها ملء السماء أنا عربي

حركتي

كرامتي ثقافتي

مع حركتي أقول

حريتي في بلدي

عروبتي قوميتي

أقولها ملء السماء أنا عربي

رايتنا نصر لا تنطوي رايتنا نصر لا تنطوي
موقع الحركة العربية للتغيير

موقع الكنيست الإسرائيلي

موقع الحركة العربية للتغيير

أحمد الطيبي


</doc>
<doc id="1629035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629035" title="لوحة مفاتيح أبل">
لوحة مفاتيح أبل

لوحات مفاتيح أبل هي لوحات مفاتيح خاصة تصنع من قبل شركة أبل. في البداية كانوا مدمجين مع الحواسيب ثم من سنة 1984 أصبحوا كوحدات مستقلة خارجية مع صدور أول حاسوب ماكنتوش.

في البداية، لوحة المفاتيح هذه (في الصورة المقابلة) بيعت مع آي ماك جي 3 فقط في سنة 1998، ثم أصبحت لوحة المفاتيح الرئيسية لكل أنواع الماكنتوش لمدة سنتين. و كانت هذه اللوحة هي أول لوحة مفاتيح ذات صنع بلاستيكي شفاف و أيظا مع شريط جابي أزرق. بالإضافة إلى أنها أول لوحة مفاتيح تحمل منفذي USB 1.1.

لوحة المفاتيح هذه، صنعت في شهر مايو 2002 مع الحاسوب آي ماك جي 4، و يلاحظ أنه قد أحدثت تغييرات جذرية على اللوحة: إحداث قاعدة بيضاء يوضع عليها طبقة بلاستيكية شفافة (لتناسب التصميم الجديد لحواسيب أي ماك)، بالإضافة إلى جعل اللوحة منحنية قليلا لراحة اليد. مع الإبقاء على منفذي USB, اللذين يسمحان بربط الفأرة المصنوعة من قبل أبل أو بضع ملحقات أخرى.

في سنة 2007، حدثت أبل منتوجاتها من لوحات المفاتيح، حيث أصبحت تصنع بأكسيد الأليمنيوم فائق الرقة مع مفاتيح بيضاء لحواسيب ماك بوك. هذه اللوحة لم تحمل شعار أبل المتمثل في التفاحة على مفتاح النظام (أو ما يسمى بمفتاح أبل) منذ 21 سنة.

منذ أكتوبر 2009، أصدرت أبل حواسيب الأي ماك التابعة لها بألواح مفاتيح قصيرة لاسلكية و بالبلوتوث. مع إمكانية شراء لوحة مفاتيح سلكية بطلبها عند شراء الحاسوب، و أيظا نسخة اللوحات السلكية تتضمن منفذي USB 2.0. 

تحتوي لوحة المفاتيح اللاسلكية التي تعمل بالبلوتوث خاصية العمل على بعد 10 أمتار من الحاسوب.


</doc>
<doc id="1629057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629057" title="محمد أبو القاسم حاج حمد">
محمد أبو القاسم حاج حمد

محمد أبو القاسم حاج حمد (1941-2004م)سياسي و مفكر وباحث سوداني . عمل مستشاراً علمياً لـ"المعهد العالمي للفكر الإسلامي" في واشنطن. أسّس عام 1982 "مركز الإنماء الثقافي" في أبو ظبي وأقام أول معارض الكتاب العربي المعاصر بالتعاون مع العديد من دور النشر اللبنانية. أسّس في قبرص "دار الدينونة" لإعداد موسوعة القرآن المنهجية والمعرفية، ومجلة "الاتجاه" التي تعنى بشؤون الفكر والاستراتيجيا في نطاق الوسط العربي والجوار الجغرافي.صدر له عدة مؤلفات: العالمية الإسلامية الثانية - منهجية القرأن المعرفية- الحاكمية- القرآن والمتغيرات الاجتماعية- تشريعات العائلة في الإسلام - جذور المأزق الأصولي- حرية الإنسان في الإسلام.

 ولد في جزيرة (مقرات) في أبو حمد بتاريخ 28/11/1942م,

و التحق بقيادة (حزب الشعب الديمقراطي) عام 1965 حيث تولى مسؤولية بعض الدوائر الانتخابية و الحركة العمالية و إلى استقالته في 23 مايو 1966, أثناء ذلك انتمى للثورة الإرترية منذ عام 1963 ثم تفرغ لها. 
و بعد استقلال إرتريا في عام 1993 حظي بالجنسية الإرترية و السمة الدبلوماسية كتقدير (أدبي). 
و قد عمل لفترة سابقة (1990 – 1995) مستشارا علميا للمعهد العالمي للفكر الإسلامي في واشنطن حيث يقوم المعهد بإعداد دورات تخصصية عالية في مناهج الفكر الإسلامي. و يدير نشاطه من خلال مكتب خاص به للدراسات يتولى إعداد البحوث المتعلقة بالجوانب الجيوبوليتيكية و الاستراتيجية الخاصة بالقرن الإفريقي بما فيه السودان و البحر الأحمر و شبه الجزيرة العربية بجانب الدراسات الفلسفية الأخرى. و يعتبر مكتبه الخاص امتدادا للمكتب الرئيسي المؤسس في جزر الأنديز البريطانية وهو مكتب International Studies & Research Bureau- British- West Indies

عمل مستشاراً علمياً لالمعهد العالمي للفكر الإسلامي في واشنطن العاصمة (1990-1995م) , اسس الحركة السودانية المركزية للبناء والوحدة (حسم) عام 1999م , انتفل إلى الاقامة في بيروت منذ العام 1981م , وانقطع عن السودان منذ العام 1986م وحتى العام 1997م , أسس في قبرص مركز للدراسات الاستراتيجية (دار الدينونة), وعمل مستشارا للدولة الإرترية ..


توفي محمد أبو القاسم حاج حمد20 ديسمبر 2004م


</doc>
<doc id="1629068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629068" title="تامر السعيد">
تامر السعيد

تامر السعيد مخرج وكاتب ومنتج سينمائي مستقل. ولد في 14 أغسطس 1972 في القاهرة. درس السعيد الصحافة في جامعة القاهرة والإخراج السينمائي في المعهد العالي للسينما. عمل كمساعد مخرج لبعض من أكبر الأفلام الروائية والمخرجين المصريين منها معالي الوزير عام 2002 من إخراج سمير سيف وبطولة أحمد زكي. كما عمل في إخراج الإعلانات وأيضًا في مجال الإنتاج لعدد من الشركات آخرها شركة هوت-سبوت ومقرها في دبي. ما بين عامي 1994 و2004، كتب وأنتج وأخرج عددًا كبيرًا من الأفلام القصيرة والوثائقية التي حازت على جوائز عربية وعالمية، وكان من أبرزها الفيلم الروائي القصير "يوم الاثنين" عام 2004 والفيلم الوثائقي الطويل "غير خذوني" عام 2004. شارك في كتابة فيلم عين شمس عام 2008 مع مخرجه إبراهيم البطوط، وأدى بصوته دور الراوي خلال الفيلم. كذلك ظهر السعيد في فيلم هليوبوليس لمخرجه أحمد عبد الله.

بدأ السعيد التحضير لفيلمه الروائي الطويل الأول "فيلم طويل عن الحزن" عام 2008، والذي تغير اسمه إلى "آخر أيام المدينة،" واشتغل بتصويره وكتابته على مدى عامين كاملين انتهت قبل ثمانية أشهر من ثورة 25 يناير. ويصور الفيلم قصة خالد السعيد، المخرج الشاب الذي يعيش تحولات القاهرة وسحرها الذي أبهته القمع والجهل والتطرف.




</doc>
<doc id="1629084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629084" title="سكسون ترانسيلفانيا">
سكسون ترانسيلفانيا

سكسون ترانسيلفانيا

ان سكسون ترانسيلفانيا(بالألمانية :Siebenbürger Sachsen ، بالرومانيةSași ،بالمجرية Szászok هم مجموعة سكانية من اصل ألماني أو جرماني سكنوا في فويفود ترانسيلفانيا ابتدا من القرن 12

ان الملك المجري جيزا الثاني (1141-1162) مالك الفويفودات الترانسيلفانية هو الذي قرر جلب الجرمان للسكن في هذه المنطقة

كان هدفه من وراء ذلك هو الدفاع عن الحدود الجنوبية الشرقية للمملكة المجرية من الهجومات التتارية ثم هجومات الاتراك العثمانيين بعد ذلك

وقد تواصلت هجرات المستوطنين من غرب الامبراطورية الرومانية الجرمانية المقدسة

كانت كانوا يتكلمون اللهجات الفرنكيشية و هي لهجات متعددة العرق من المجموعة اللغوية الألمانية أي انها تشبه اللغة الألمانية و لو انها لاتنتمي إليها بالوراثة.

تمت تسميتهم بالسكسون بسبب الالمان السكسون الذين كانوا يعملون مستشارين للمملكة المجرية

لقد دخلوا منذ 1438 ضمن ما عرف باتحاد الامم الثلاث (النبلاء المجريين ، السيكيل،السكسون) والتي كانت تتبع الكاثوليكية ثم تحولوا إلى اللوثرية

دخلوا تحت الحكم النمساوي لآل هابسبورغ بعد التغلب على العثمانيين و امضائهم معاهدة كارلوفيتز أو معاهدة كارلوفجة في 1699 و انضم إليهم الشؤابيونالمهاجرون الجدد من ألمانيا

قد ظلوا لفترة طويلة ذوي أهمية كبيرة لكنهم فقدوا هذه الأهمية في نهاية القرن 18 مع الامبراطور النمساوي جوزيف الثاني

وقف السكسون مع الرومان لانشاء دولة مستقلة مع ثورات 1848 خوفا من القومية المجرية الراديكالية و لكنهم رغم ذلك ضموا إلى المجر بعد اتفاق النكسا مع المجريين للحكم المزدوج في 1867 و ظلوا كذلك إلى 1918

بذات المجر كل مجهوداتها لتمجير (فرض اللغة المجرية) السكسون و بقية الاقليات

بعد الحرب العالمية الأولى ضموا إلى رومانيا كاقلية و لو انهم لم يستفيدوا كثيرا من ذلك

مع صعود النازية أسس السكسونس اندرياس شميت حزب نازي محلي و انضم السكسون إلى الجيش الألماني وحاربوا السوفيات

ولكن مع نهاية الحرب العالمية الثانية و رغم ان رومانيا لم تطرد السكان من اصل ألماني فان آلاف السكسون تنم اعتقالهم من طرف الجيش الأحمر و ارسلوا إلى المعتقلات اما من بقي منهم فقد تمت مصادرة املاكه

حاول العديد من السكسون الهجرة إلى ألمانيا الغربية و قد استفادت رومانيا من ذلك حيث فرضت عليهم غرامات كبرى مقابل ذلك دفعتها ألمانيا الغربية

وكنتيجة لذلك تناقص عدد السكسون في ترانسيلفانيا و لم يبقَ فيها الا حوالي 80 الف سكسوني و لو ان سكسون ألمانيا يعودون إليها مع بلوغهم سن التقاعد.


</doc>
<doc id="1629107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629107" title="تيري كروز">
تيري كروز

تيري كروز هو ممثل أمريكي (من مواليد 30 يوليو 1968 في صوان, ميشيغان, الولايات المتحدة).




</doc>
<doc id="1629108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629108" title="أشياء تشبه الحب (مسلسل)">
أشياء تشبه الحب (مسلسل)

مسلسل سوري 
يلخص مجموعة من قصص العشق لعدد من الأشخاص على اختلاف أجناسهم وأعمارهم وتوجهاتهم، حيث تدور الحبكة الرئيسية حول أسرة مؤلفة من الأب الذي يعمل معاون وزير وهو موظف نزيه يعيل عائلته من راتبه، وزوجته التي تعمل مديرة مدرسة ثانوية وأولادهما شابان وثلاث فتيات إحداهن متزوجة من موظف فقير يعمل في وزارة الأب. 
لكل واحد من أفراد العائلة قصة حب، وحتى العم القادم من بلاد الاغتراب بعد 30 عاماً يعيش قصة حب. قصص حب غير مكتملة دائماً فلكل شخص طموحاته وأحلامه ولكنه يكتشف أن الحياة ليست بتلك السهولة إذ يوجد نوع من خيبات الأمل.


</doc>
<doc id="1629121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629121" title="قصص مذهلة">
قصص مذهلة

قصص مذهلة هي مجلة خيال علمي أمريكية تم إطلاقها في أبريل عام 1926 على يد هوغو جيرنسباك كأول مجلة متخصصة في الخيال العلمى فقط.


</doc>
<doc id="1629144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629144" title="زغبيات">
زغبيات

الزغبيات (الاسم العلمي:Glires) هي طبقة من الحيوانات تتبع طائفة الثدييات من صف الفقاريات رباعية الأطراف . 


</doc>
<doc id="1629148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629148" title="عبد الله بن الدمينة الخثعمي">
عبد الله بن الدمينة الخثعمي

هو عبد الله بن عبيد الله "ابن الدمينة"الخثعمي، من قبيلة خثعم شاعر بدوي من العصر الأموي, وينادى تلقيبا بأمه الدمينة بنت حذيفة من بني سلول وكنيته "أبا السري". شاعر و فارس شجاع التحق بالجيش, يقال أنه كان جميل الخلقة, فصيح اللسان, شديد الغيَرة, من شعراء الغزل العفيف العذري, و كل شعره يتغنى بنجد و صباها و نسائمها العليلة, وفي شعره مايدل على فصاحته و فطرته العذرية. توفي غيلة في تبالة عام 130 هـ.




</doc>
<doc id="1629157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629157" title="رمضان تشولاك باي">
رمضان تشولاك باي

رمضان تشولاك باي هو أول باي لقسنطينة وحاكم لبايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني، بدأ حكمه عام 1567م واستمر حتى 1574م ليخلفه جعفر باي.

عرف رمضان تشولاك باي صعوبات مع القبائل الرئيسية في اقليمه، بالعكس الذواودة ظلت قبيلة المخزن بامتياز.

بعد هزيمة الأتراك في ليبانتو في 1571، طالب الجنود العائدون من هذه الحملة التي جمعت كل أوروبا ضد السلطان العثماني ببعض الصلاحيات نتيجة الحرب مثل:

لم يوافق الداي عراب أحمد باشا (1570-1574) على المطالب، فكان هناك شعور بالفتنة في الميليشيات تسبب فيها ليس "قدامى المحاربين" فقط ولكن ربما وكلاء تسللوا إلى البلاد ويعملون لحساب إسبانيا.

واجه عراب أحمد باشا الموقف بقوة فأعاد المليشيات إلى الطريق السوي وأمر باياته باتخاذ اللازم مع القبائل المنشقة، ففي بايلك الشرق كان على رمضان تشولاك باي محاربة قبيلتين، الحنانشة شرقاً والمقراني غرباً ولكن إمكانياته ضعيفة جدا للتغلب على هذه القبائل القوية. طلب من الباشا تعزيزات لكنها لم تكن أفضل من قواته. ثم انه طلب تدخل أحمد بن علي بوعكاز رئيس الذواودة لدى المقراني لأن إبناً لهم تزوج ابنته وذلك من أجل هدنة شرف. المفاوضات بلغت ذروتها مع الحنانشة كما المقراني لتصل إلى اتفاقات تسمح بالسلام بين الطرفين لمدة عشر سنوات.


</doc>
<doc id="1629195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629195" title="أزغاب">
أزغاب

الأزغاب (الاسم العلمي:Glirinae) هي من الثدييات تتبع الزغبات من القوارض . 




</doc>
<doc id="1629198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629198" title="زقزاق جبلي">
زقزاق جبلي

زقزاق جبلي (الاسم العلمي:Charadrius montanus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1629241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629241" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – أفريقيا الدور الثالث">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 – أفريقيا الدور الثالث

في هذا الدور يلعب متصدرو العشر مجموعات مباراتين بنظام الذهاب و الإياب ويصعد الخمسة الفائزون للنهائيات بالبرازيل، وتأهلت منتخبات:

<div id="Iساحل العاج v السنغال"/>
<div id="Senegal v Ivory Coast"/>
<div id="Ethiopia v Nigeria"/>
<div id="Nigeria v Ethiopia"/>
<div id="Tunisia v Cameroon"/>
<div id="Cameroon v Tunisia"/>
<div id="Ghana v Egypt"/>
<div id="Egypt v Ghana"/>
<div id="Burkina Faso v Algeria"/>
<div id="Algeria v Burkina Faso"/>


</doc>
<doc id="1629243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629243" title="جزر حرارية حضرية">
جزر حرارية حضرية

الجزر الحرارية الحضرية (بالإنجليزية: Urban heat island) هي ظاهرة تحدث في المناطق المبنية التي يعيش فيها الإنسان وتكون درجة حرارته أعلى بعشر درجات مئوية عن البيئة المحيطة به. وُتعزى درجات الحرارة المرتفعة في هذه الجزر إلى الامتصاص المتزايد لضوء الشمس بواسطة المكونات التي تميز المناطق الحضرية، مثل الطرق والارضيات المبلطة بالخرسانة والأسفلت، والتي تكون ذات قدرة أقل على عكس الضوء وسعة حرارية أعلى من تلك الموجودة في البيئة الطبيعية.



</doc>
<doc id="1629246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629246" title="علوان السهيمي">
علوان السهيمي

علوان محمد السهيمي، كاتب وروائي من المملكة العربية السعودية، من مواليد مدينة تبوك شمال غرب السعودية عام 1983م. يحمل شهادة البكالوريوس في اللغة العربية من كلية المعلمين بتبوك.

صدر له أول رواية بعنوان الدود عن دار الفارابي للنشر والتوزيع ببيروت عام 2007. ثم أصدر روايته الثانية التي جاءت بعنوان الأرض لا تحابي أحدا عن نفس الدار وذلك عام 2009، وفي عام 2011 أصدر مجموعته القصصية الأولى التي حملت عنوان قبلة وأشياء أخرى عن دار طوى للنشر والتوزيع بلندن عام 2011، وفي عام 2012 أصدر روايته الثالثة التي جاءت بعنوان القار وذلك عن دار الفارابي للنشر والتوزيع ببيروت وأخيرا رواية بعنون "حياة بنصف وجه" عن المركز الثقافي العربي ببيروت والدار البيضاء عام 2015.

بدأ الكتابة الصحافية في صفحة نقاشات في صحيقة الوطن السعودية عام 2004، حتى التحق بالصحيفة كمحرر متفرغ في الشأن الثقافي عام 2006، ثم تركها بعد شهر من ذلك ليشتغل في مهنة التدريس، وبقي يعمل مع الصحيفة كمحرر متعاون في الشأن الثقافي منذ عام 2006 إلى 2008، كان يكتب خلالها عمود الرأي الثقافي في الصحيفة لمدة تسعة أشهر. كتب زاوية أسبوعية في صحيفة شمس السعودية بعنوان (وخزة). عاد للعمل في صحيفة الوطن السعودية كمسؤول للتحرير في المركز الإقليمي للصحيفة بمدينة تبوك من عام 2012 إلى عام 2013.

حاز على جائزة نادي أدبي تبوك في فرع القصة القصيرة عن قصته (الحسناوات يدخلن التاريخ) عام 2008، وحاز على جائزة نادي أدبي الرياض في فرع القصة القصيرة عن قصته (عندما يؤلمني بطني) عام 2009.

يعمل الآن كمعلم للمرحلة الابتدائية في مدينة تبوك


</doc>
<doc id="1629249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629249" title="ديكسون دنهام">
ديكسون دنهام

ديكسون دنهام دنهام (8 مايو 1828 -1 يناير 1786)كان المستكشف الإنجليزي لغرب أفريقيا الوسطى .

ولد ديكسون دنهام في لندن. تلقى تعليمه في مدرسة التاجر تايلور ، وتدرب ليكون محام، ولكنه انضم إلى الجيش في عام 1811 ، وخدم دنهام في حملات في البرتغال وإسبانيا وفرنسا، وبلجيكا، وتلقي وسام اترلو. كملازم، أصبح في نهاية المطاف مدرب في ساندهيرست. في عام 1822، اشترك دنهام في محاولة للسفر من طرابلس إلى تمبكتو، ولكن تم تحويلها إلى رحلة للحكومة البريطانية لإقامة روابط تجارية مع دول غرب أفريقيا، معتزماً الانضمام للدكتور والتر Oudney والملازم هيو Clapperton ، في مرزق، في فزان، لكن تقطعت بهم السبل في وقت مبكر من السنة.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/Dixon_Denham


</doc>
<doc id="1629257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629257" title="أناتان آل">
أناتان آل

أناتان آل هو فيسلوف ومؤرخ فلسفة نرويجي، وأستاذ في جامعة أوسلو، ولد في وتوفي في 9 يناير 1943 كانت أبرز أفكاره التشكيك في اللاهوت الرسمي، الأمر الذي أثار ضده موجة من الانتقادات الحادة. كما اهتم كذلك بدراسة الشخصية والأنا، وتبنّى تصوراً تعددياً للعالم.



</doc>
<doc id="1629265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629265" title="الحديقة الوطنية دغومس">
الحديقة الوطنية دغومس

الحديقة الوطنية بدغومس هي حديقة وطنيّة تونسيّة أنشئت سنة 1995. تأوي هذه الحديقة منظومة طبيعية متكاملة وتعتبر مثالا للتنوع البيولوجي النباتي والحيواني للصحراء التونسية.
تقع الحديقة في معتمدية دقاش من ولاية توزر بالجنوب الغربي للجمهورية التونسية، وتمتد على مساحة تقدر بحوالي 8000 هكتار، ويحدها جنوبا شط الجريد وشمالا مرتفعات جبال الكبريتي وطفرما وشرقا ولاية قبلي وغربا قرية دغومس

تشمل حديقة دغومس أنواعا متعددة من النباتات التي تميز المنظومات الصحراوية الجافة من أبرزها الطرفاء والمثنان والرتم والباقل واللبان والجداري.
تأوي الحديقة ثدييات مختلفة تعيش بالوسط الصحراوي على غرار قنفذ الصحراء وابن آوى والفنك والثعلب الأحمر والقط البري وغزال الدوركاس والغزال الجبلي والجربيل والجربوع والمها الصحراوي ومها أبي حراب.
تضم الحديقة كذلك مجموعة واسعة من الطيور من بينها الحبارى والحجل والكروان والنسر الملكي والبوجرادة والقطا والقطا المتوج والقطا المخطط.
كما نجحت إدارة الحديقة في إدخال وإدماج النعام ذي العنق الأحمر الذي انقرض من تونس منذ سنة 1887. إذ بادرت بإدخال مجموعة من هذه الطيور ليتجاوز عددها حاليا الثلاثين طيرا مع فراخها، مما يؤكد سرعة تأقلم هذا الصنف مع بيئته الجديدة.

تأوي الحديقة كذلك مجموعة من الزواحف الصحراوية، نذكر منها السلحفاة والضب والأفاعي.


</doc>
<doc id="1629270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629270" title="جعفر باي">
جعفر باي

جعفر باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1574 و1588 ليخلفه فيما بعد محمد بن فرحات باي.


</doc>
<doc id="1629285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629285" title="الميكانيكي">
الميكانيكي

الميكانيكي هو مهندس أو عالم يعمل في مجال الميكانيكا أو في مجالات ذات صلة أو مجالات فرعية مثل: الهندسة أو الميكانيكا الحسابية والميكانيكا التطبيقية والميكانيكا الجيولوجية والميكانيكا الحيوية وميكانيكا المواد. وقد تم استخدام مصطلحات أخرى غير الميكانيكي من وقت لآخر، مثل عامل ميكانيكي والبارع ميكانيكيًا.

ويُستخدم مصطلح "ميكانيكي" أيضًا من قبل البحرية الأيرلندية للإشارة إلى تصنيفات غرفة المحرك الصغير. في البحرية الملكية البريطانية كان رئيس الميكانيكيين والفئة الأولى من الميكانيكيين يحملون لقب رقيب أول بحري أما الميكانيكيون من الفئة الثانية والثالثة فكانوا يحملون لقب ضابط صف بحري، والميكانيكيون من الفئة الرابعة كانوا يحملون لقب أصحاب الرتب الرائدة والميكانيكيون من الفئة الخامسة كانوا يحملون لقب أصحاب الرتب القديرة. كان هذا التصنيف يُطبق فقط على متخصصين فنيين محددين ولم يعد موجودًا حاليًا.

في مكتب بريد نيوزيلندا الذي وفر خدمة الاتصال الهاتفي قبل إنشاء الاتصالات النيوزلندية في 1987، كان "الميكانيكي" أحد التصنيفات الوظيفية للعمال الذين كانوا يعملون على آلة خدمة تحويل الاتصالات الهاتفية. وعلى ما يبدو أن المصطلح قد نشأ في عهد تبادل نظام الروتاري 7A وحل محله مصطلح "الفني" في 1960 تقريبًا، ربما لأن "ميكانيكي" لم تعد مناسبة بعد أول عمليات تحويل من نظام ستروجر والتي ظهرت في عام 1952 (في سنترال أوكلاند في بيركينهيد، نيوزيلندا).

بل يستخدم هذا المصطلح أيضًا بواسطة صانعي الآلات ذاتية التشغيل الميكانيكية في الإشارة إلى مهنتهم.



جائزة قسم الميكانيكا التطبيقية، الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين 

جائزة الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين (ASCE) 

جائزة جمعية الهندسة والعلوم




</doc>
<doc id="1629289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629289" title="غضروف ميكل">
غضروف ميكل

يتشكل الشريط الغضروفي لقوس الفك السفلي في البشر عن طريق ما هو معروف باسم غضاريف ميكل (اليمين واليسار) والمعروف أيضًا باسم الغضاريف الميكلينية؛ وتم وضع السندان والمطرقة فوق هذه الغضاريف.

يتم توصيل النهاية الظهرانية لكل غضروف مع كبسولة الأذن وتتحجر لتُشكل المطرقة؛ بينما تلتقي النهايات البطنية مع بعضها البعض في منطقة الارتفاق الذقني، وعادة ما تمر بعملية التحجر لتشكل جزء الفك السفلي الذي يحتوي على الأسنان القاطعة.

يختفي الجزء المعترض في الغضروف؛ إذ يتم استبدال الجزء الواقع مباشرة بجوار المطرقة عن طريق الغشاء الليفي، الذي يشكل الرباط الوتدي الفكي، بينما يغطي النسيج الضام ما تبقى من الغضروف ويتحجر الجزء الأكبر من الفك السفلي.

اكتشف يوهان فريدريش ميكل الابن هذا الغضروف في عام 1820م، وهو مشرح ألماني.

الغضروف الميكليني والمعروف أيضًا باسم "غضروف ميكل" عبارة عن قطعة غضروف تُشكل الفك السفلي (الفك السفلي ) عند الفقاريات المتطورة. في الأصل كان غضروف ميكل هو الأدنى من بين الغضروفين الداعمين لقوس الخيشوم الأول (الأقرب للجبهة) في السمك في العصور المبكرة. ثم نما حيث أصبح أطول وأقوى، واكتسب عضلات وأصبح قادرًا على إغلاق الفك النامي.

واصل الغضروف الميكليني نموه في أسماك العصور القديمة والأسماك الغضروفية مثل أسماك القرش غير الأولية بأي معنى للكلمة ليكون العنصر الرئيس في الفك السفلي. ولكن في أشكال الكائنات البالغة مثل الأسماك العظمية وسلالاتها (البرمائيات والزواحف والطيور والثدييات) تم تغطية الغضروف بالعظام - رغم أن الفك في أجنتها يتطور في البداية على أنه غضروف ميكليني. يتحجر الغضروف جزئيًا في جميع الفقاريات رباعية الأطراف (يتحول لعظام) في النهاية الخلفية للفك ويصبح الغضروف العظمة المفصلية، التي تشكل جزءًا من مفصل الفك في جميع الفقاريات رباعية الأطراف ما عدا الثدييات.



</doc>
<doc id="1629290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629290" title="التوجيه الطبي">
التوجيه الطبي

يسمح التوجيه الطبي أو التوجيه الطبي الإلكتروني للمسعف أو فني الطوارئ الطبية (EMT) بالاتصال بأي طبيب من الميدان عبر المذياع أو وسائل أخرى للحصول على تعليمات حول مزيد من الرعاية للمريض. ويستخدم هذا بشكل خاص عندما يكون المريض في حاجة إلى الرعاية التي لا تتم دون توجيه طبي في نطاق الممارسة لمقدم الرعاية.

مثال: قد يستطيع المسعف معالجة ضحية مصاب بحروق في مكان الحادث، وإعطاؤه أكبر قدر من مسكن الألم المخدر المسموح باستخدامه دون تصريح الأطباء. سيحاول المسعف التواصل مع المحطة الأساسية للمستشفى ويطلب المزيد من التعليمات، كي يقدمها للمريض لتخفيف الألم.

هناك نوعان مختلفان من التوجيه الطبي: 


</doc>
<doc id="1629295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629295" title="طوارئ طبية">
طوارئ طبية

الطوارئ الطبية هي إصابة أو مرض حاد يشكل خطرًا على حياة الشخص أو صحته على المدى الطويل. وقد تتطلب هذه الطوارئ عونًا من شخص آخر ينبغي أن يكون مؤهلاً بالقدر الكافي للقيام بذلك، إلا أن بعض حالات الطوارئ يمكن أن يتعامل معها المريض نفسه دون الاستعانة بأحد. ويختلف مستوى الرعاية المطلوبة بحسب خطورة الحالة وجودة العلاج المراد تقديمه فهناك من يقدم الإسعافات الأولية وهناك فنيو الطوارئ الطبية أو أطباء الطوارئ.

وتعتمد الاستجابة لأي من الحالات الطبية الطارئة على مدى خطورة الموقف وحالة المرضى المصابين والموارد المتاحة لمساعدتهم. وتتفاوت طرق العلاج أيضًا إذا حدثت حالة الطوارئ أثناء التواجد في المستشفى تحت الإشراف الطبي عما إذا حدثت بعيدًا عن الرعاية الطبية (على سبيل المثال: في الشارع أو في المنزل دون وجود رفيق).

فالسبيل القويم إلى الحصول على رعاية طبية مناسبة بالنسبة لحالات الطوارئ التي تحدث خارج مجال الرعاية الطبية هو استدعاء خدمات الطوارئ الطبية (وتكون سيارة إسعاف عادة)بالاستغاثة عن طريق الاتصال برقم هاتف الطوارئ الصحيح مثل 999 أو 911 أو 111 أو 112 أو 000. بعد التأكد من أن الحادثة تعبر عن حالة طوارئ طبية (وليست طلبًا للنجدة)، فإن المرسِل - في الأعم - يشغل نظامًا استفساريًا مثل النظام المتقدم لأولوية الإرسال الطبي (AMPDS) لكي يقيّم مستوى أولوية الاتصال، هذا بالإضافة إلى تدوين اسم المتصل ومكانه.

ويمكن للحاصلين على تدريبات الإسعافات الأولية أن يتصرف في حدود علمه ثم ينتظر قدوم الرعاية النهائية. ويمكن لمن لا يعلم شيئًا عن الإسعافات الأولية أن يساعد بهدوئه وبالبقاء إلى جانب الشخص المصاب أو المريض. فمن الشكاوى المتكررة من العاملين بخدمات الطوارئ هي نزوع الناس إلى الازدحام والتكدس لرؤية المصاب، في حين أن هذا لا طائل من ورائه سوى زيادة توتر المريض وإعاقة تقديم الخدمات الطبية بسلاسة. ويا حبذا لو حدد أول المستجيبين من يوكل إليه التأكد من الاتصال بخدمات الطوارئ. ثم يُرسل أحد المتفرجين ليكون في انتظارهم ولإرشادهم إلى مكان الحدث. وعلى الباقين التأكد من إبعاد الحشود عن المريض أو المصاب وتخصيص مكان كافٍ لقيام المستجيب بعمله.

يوجد في العديد من الولايات الأمريكية قانون يسمى قانون السامري الصالح من شأنه أن يحمي المدنيين الذين يتطوعون للمساعدة في حالات الطوارئ. وبالنسبة للمستجيبين الذين يتصرفون في حالات الطوارئ في حدود علمهم وتدريبهم كما يتصرف "الأشخاص المتعقلين"، فإنهم يستثنون من المساءلة القانونية عما بدر منهم في هذه الأثناء. وجرت العادة بأنه "لا يمكن" للمستجيب الأول أو مقدم الإسعافات الأولية أن يترك المريض أو ينقطع عن رعايته بعد البدء في عملية الرعاية إلا أن يُنِيْب عنه مستجيب يتمتع بمستوى تدريبي مساوٍ له أو أعلى منه ("على سبيل المثال" فنيو إدارة الحريق أو فنيو الطوارئ الطبية) . ومخالفة هذا يُشكل تخليًا عن المريض، وقد يُعرض المستجيب للمساءلة القانونية. ويجب أن تستمر الرعاية إلى أن يُنقل المريض إلى مستوى رعاية أعلى أو أن يصبح الاستمرار مصدر خطورة على المريض أو أن ينهك المستجيب جسديًا أو يصاب بأذى يمنعه من استكمال الرعاية.

وتنطبق نفس مبادئ سلسلة النجاة على حالات الطوارئ الطبية التي ينعدم فيها التنفس والضربات القلبية. وتضم سلسلة النجاة أربع مراحل هي (الوصول المبكر، و الإنعاش القلبي الرئوي المبكر، و إزالة الرجفان المبكر، والإنقاذ المتقدم المبكر)

ويحتاج إجلاء المصاب إلى مهارات خاصة وينبغي أن يُترك الأمر لمتخصصي خدمات طب الطوارئ والحريق.

عادة ما يوجد فريق مؤهل للتعامل مع حالات الطوارئ المتوسطة في المستشفيات. فأطباء طب الطوارئ مدربون على التعامل مع أغلب حالات الطوارئ وحاصلون على دورات الإنعاش القلبي الرئوي (CPR) وإنعاش القلب المتقدمة لدعم الحياة (ACLS). أما في حالات الكوارث أو الطوارئ المعقدة، فإن أغلب المستشفيات لديها بروتوكولات تنص على الاستدعاء السريع للموظفين الموجودين داخل المستشفى وخارجها.

وتخضع غرف الطوارئ والطوارئ الطبية للمرضى الداخليين للبروتوكول الأساسي لدورة إنعاش القلب المتقدمة لدعم الحياة. ولا بد من توفير ضغط الدم والأكسجة المناسبين لأي مريض قبل محاولة إزالة سبب حالته بغض النظر عن طبيعة الحالة الطارئة. وتتضمن الاستثناءات المحتملة تثبيت الشريان في حالات النزف الحادة.

في حين أن الساعة الذهبية تعد من المفاهيم المنتشرة في علاج الرضح، هناك حالتان تظهر فيهما أهمية عامل الوقت في نجاح المعالجة وهما: السكتة الدماغية واحتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية). ففي السكتة الدماغية يكون هناك مهلة ثلاث ساعات تزيد فيها فعالية دواء حالّ الخثرة عن خطورة إحداث نزيف شديد. أما في النوبة القلبية، فقد يحول التثبيت السريع لاضطراب النظم المميت دون التوقف المفاجيء للقلب. إضافة إلى أن هناك علاقة مباشرة بين الوقت المستغرق للعلاج وبين نجاح إعادة إشباع الخلايا (استرداد تدفق الدم إلى القلب) بما في ذلك تخفيض معدلات الوفيات والمرض المعتمد على مرور الوقت.

Emergency Medical Practical implementation guidance in conducting medical emergency systems : products, technique, service and treatment.


</doc>
<doc id="1629300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629300" title="تناظر الغشاء المرن">
تناظر الغشاء المرن

تناظر الغشاء المرن (elastic membrane analogy) أو ما يعرف بـتناظر الغشاء الصابوني (soap-film analogy) هو مصطلح مأخوذ عن لودفيج برانتل (Ludwig Prandtl) الرائد في مجال الديناميكا الهوائية عام 1903.
يصف هذا المصطلح توزيع الإجهاد على قضيب طويل في أثناء عملية الفتل. والقطاع المستعرض يكون ثابتًا بطول القضيب ولا يلزم أن يكون دائريًا. والمعادلة التفاضلية التي تحكم توزيع الضغط على شريط الفتل من نفس نوع المعادلات التي تحكم شكل الغشاء الذي يتعرض لضغط فرقي. ولذلك، من أجل اكتشاف توزيع الإجهاد على القضيب، كل ما علينا فعله هو استخراج مقطع عرضي لقطعة من الخشب وتغطيتها بغشاء صابوني وتعريضها للضغط الفرقي. ثم يكون انحدار الغشاء الصابوني في أي منطقة من المقطع العرضي متناسبًا طرديًا مع الإجهاد في القضيب عند نفس النقطة من المقطع العرضي.

بينما يسمح تناظر الغشاء بتحديد توزيع الضغط على أي مقطع عرضي تجريبيًا، فإنه يسمح أيضا بتحديد توزيع الضغط على المقاطع العرضية رقيقة الجدران والمفتوحة عن طريق نفس المنهج النظري المستخدم في تحديد سلوك المقاطع المستطيلة. وباستخدام تناظر الغشاء، يمكن "تمديد" أي مقطع عرضي رقيق الجدران ليأخذ شكلاً مستطيلاً دون التأثير على توزيع الإجهاد بسبب الفتل. ولذلك يحدث الإجهاد الأقصى للقص في حافة نقطة وسط المقطع العرضي الممدود بالمط وبقيمة تساوي formula_1، حيث T هو عزم الدوران المبذول، و b هو طول المقطع العرضي الممدود بالمط، وt هو سمك المقطع العرضي.

ويمكن إثبات أن المعادلات التفاضلية لسطح انحراف الغشاء المتجانس، الذي تعرض لضغط جانبي منتظم وتوتر سطحي منتظم والذي يتساوى خطه المحيطي مع الخط المحيطي للمقطع العرضي للقضيب الواقع تحت تأثير الفتل، وهي نفس المعادلات التي تحكم توزيع الضغط على المقطع العرضي لقضيب تعرض للفتل.

وأول من تكلم عن هذا التناظر هو لودفيج برانتل (Ludwig Prandtl) وذلك عام 1903.

استُخدم مفهوم برانتل عن الغشاء المتمدد على نطاق واسع في مجال تصميم الصمام الإلكتروني ("الصمام المُفرّغ") (من ثلاثينيات القرن العشرين وحتى ستينيات القرن العشرين) في صياغة مسار الإلكترونات داخل الجهاز. ويتم إنشاء هذا النموذج من خلال شد صفيحة مطاطية رفيعة على إطار وتشويه الصفيحة لأعلى ولأسفل بنماذج مادية من الأقطاب الكهربية المسلطة على الصحيفة من الأسفل. ويتم إمالة المجموعة كلها وتتدحرج الكرات الفولاذية (عندما تتناظر الإلكترونات) لأسفل المجموعة وتتم ملاحظة مساراتها. والسطح المقوس الذي يحيط بـ"الأقطاب الكهربائية" يمثل الزيادة المركبة في قوة المجال، حيث يقترب المتناظر الإلكتروني من "القطب الكهربائي"، ويكون التشوه الصاعد في الصحيفة هو تناظر قريب لقوة المجال.



</doc>
<doc id="1629304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629304" title="إسعاف أولي للصحة النفسية">
إسعاف أولي للصحة النفسية

تعرف الإسعافات الأولية للصحة النفسية بأنها هي "المساعدة المقدمة للشخص المصاب بمشكلة في الصحة النفسية أو الذي يعاني من أزمة في الصحة النفسية. ويتم توفير الإسعافات الأولية حتى يتم تلقي العلاج المهني المناسب أو حتى تُحل الأزمة".

تعتبر الإسعافات الأولية للصحة النفسية امتدادًا لمفهوم الإسعافات الأولية المألوفة مع أزمات الصحة البدنية وذلك لتغطية حالات الصحة النفسية. فبينما تعد الإسعافات الأولية لأزمات الصحة البدنية مألوفة في البلدان المتقدمة، فإن تدريبات الإسعافات الأولية التقليدية بشكل عام لم تتطرق إلى مشاكل الصحة النفسية.

لا يحصل كثير ممن يعانون من الاضطرابات النفسية على مساعدة مهنية أو يحصلون عليها في وقت متأخر للغاية. إن الأشخاص المشتركين في شبكات التواصل الاجتماعي ممن يمكنهم الاطلاع على الخيارات المتاحة للمساعدة المهنية يمكنهم مساعدة الآخرين للحصول على المساعدة المناسبة. و يمكن للشخص المتدرب على مهارات الإسعافات الأولية المناسبة الحد من المخاطر التي تؤدي إلى إلحاق الضرر بهذا الشخص في أزمات الصحية النفسية، مثل الشعور الانتحاري للشخص أو إلحاق الضرر المتعمد بنفسه أو المعاناة من نوبة هلع أو الإصابة بـ الذهان الحاد.

يُعتبر توسع مجال التدريب على الإسعافات الأولية لتغطية مشاكل وأزمات الصحة النفسية هو تطور حديث للغاية. حيث تم تنظيم أول دورة تدريبية عن الإسعافات الأولية للصحة النفسية في أستراليا من خلال بيتي كيتشنر (Betty Kitchener )وأنتوني غورم (Anthony Jorm) في عام 2001م. وتلقى هذه الدورة التدريبية حتى الآن ما يزيد عن 1% من السكان البالغين في أستراليا. وانتشر هذا النوع من التدريب الآن في عدد من البلدان الأخرى مثل (برمودا، وكمبوديا، وكندا، والصين، وإنجلترا، وفنلندا، وهونغ كونغ، واليابان، ونيبال، ونيوزيلندا، وأيرلندا الشمالية، والبرتغال، والمملكة العربية السعودية، وسري لانكا، وسنغافورة، واسكتلندا، وجنوب أفريقيا، والسويد، والولايات المتحدة، وويلز).

أظهرت العديد من الدراسات التي أجريت على أشخاص ممن تم تدريبهم في مجال الإسعافات الأولية للصحة النفسية تطور مستوى المعرفة والثقة والمواقف وسلوك المساعدة لديهم. وأجري أيضًا بحث لتطوير المبادئ التوجيهية الدولية بشأن أفضل الإستراتيجيات للإسعافات الأولية للصحة النفسية.



</doc>
<doc id="1629314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629314" title="ظهارة متوسطة">
ظهارة متوسطة

الظهارة المتوسطة هي الغشاء الذي يُشكل طبقة البطانة في العديد من تجاويف الجسم : تجويف الجنبة (القفص الصدري) الصفاق (يشتمل التجويف البطني على المساريق) والتأمور (كيس القلب). وتُحيط الأنسجة المتوسطة كذلك بالأعضاء التناسلية الداخلية للرجل (الغلالة الغمدية للخصية) وتُغطي الأعضاء التناسلية الداخلية للمرأة (الغلالة المصلية للرحم). ويطلق على الظهارة المتوسطة التي تُغطي الأعضاء الداخلية اسم الظهارة المتوسطة الحشوية، بينما يطلق على الطبقة التي تغطي جدران الجسم الظهارة المتوسطة الجدارية.

وهي شكل من أشكال الظهارة الحرشفية البسيطة.

اُشتق مصطلح الظهارة المتوسطة من طبقة الخلية الجنينية لـ الأديم المتوسط، التي تُبطن الجوف العام (تجويف الجسم) في الجنين. وتتطور إلى طبقة من الخلايا التي تُغطي وتحمي معظم الأعضاء الداخلية للجسم.

تُشكل الظهارة المتوسطة طبقة أحادية من الخلايا الحرشفية المسطحة المشابهة للخلايا الظهارية المرتكزة على غشاء قاعدي رقيق مدعم من خلال نسيج ضام كثيف غير منتظم. وربما يمكن العثور على الخلايا المتوسطة المكعبة في مناطق الإصابة والبقع اللبنية للثرب والجانب الصفاقي لـ الحجاب الحاجز الذي يُغطي الفجوة اللمفاوية. ويُغطى الوجه اللمعي بالزغيبة. وتوفر البروتينات والسوائل المصلية المحاطة الزغيبة سطحًا لا يتميز بالاحتكاك للأعضاء الداخلية لانزلاق بعضها على بعض.

تتكون الظهارة المتوسطة من طبقة أحادية متسعة من الخلايا المتخصصة (الخلايا المتوسطة) التي تبطن التجاويف المصلية للجسم والأعضاء الداخلية. فالغرض الرئيسي من هذه الخلايا هو إنتاج سائل تشحيم ينطلق بين الطبقات، ؛ إلى جانب توفير سطح زلق وغير لاصق ووقائي لتسهيل الحركة في الجوف العام الداخلي.

كذلك تشارك الظهارة المتوسطة في نقل السوائل والجسيمات وتحريكها عبر التجاويف المصلية وهجرة خلية الدم البيضاء كاستجابة لوسطاء الالتهاب وتراكيب الالتهاب السابقة لبروتينات السيتوكين وعامل النمو وبروتينات النسيج خارج الخلية للمساعدة في عملية الإصلاح المصلي وإطلاق العوامل لتعزيز تنظيم وتصفية الفِبْرين (مثل البلازمين). فضلاً عن أن الخلايا المتوسطة قادرة على البلعمة وهي خلايا مقدمة للمستضد. علاوة على ذلك، فإن إفراز غلوكوز أمينوغلايكين ومواد التشحيم قد تحمي الجسم من العدوى وإنتشار الورم.




</doc>
<doc id="1629317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629317" title="المأرمة المكونة للكلية التالية">
المأرمة المكونة للكلية التالية

المأرمة المكونة للكلية التالية أو مأرمة الكلية الجنينية التالية (أو اللحمة المتوسطة للكلوة التالية أو الأديم المتوسط للكلية التالية) هي إحدى البنيتين الجنينيتين اللتين ينشأ عنهما الكلية (والمكون الآخر للكلية هو البرعم الحالبي.)

وتنمو المأرمة المكونة للكلية التالية لتكون كليونات ولكنها قد تدخل في تكوين جزء من نظام القناة الجامعة.

إن جهاز حث تكوين الأنسجة بين البرعم الحالبي ومأرمة الكلوة التالية هو جهاز تحكم تبادلي. وتعمل المأرمة المكونة للكلية التالية على إنتاج العامل التغذوي العصبي الناشئ عن الغدد التناسلية (GDNF)، وهو ضروري في ربط مستقبل التايروسين كاينيز بالبرعم الحالبي الذي يتشعب ويلتئم ونتيجة لذلك يشكل الحوض الكلوي والكؤوس الرئيسية والثانوية والقنوات الجامعة. وتؤدي التحولات التي تطرأ على جين غياب العين رقم 1 (EYA1) -الذي هو عامل نسخ- إلى حدوث التشوهات الكلوية المتمثلة في متلازمة الخيشوم والأذن والكلية (BOR syndrome).



</doc>
<doc id="1629329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629329" title="خيمرية ميكروية">
خيمرية ميكروية

الخيمرية الميكروية (المعروفة اختصارًا باسم Mc) هو وجود عدد قليل من الخلايا التي تنشأ من شخص آخر وبالتالي فهي متميزة وراثيًا من خلايا الفرد المُضيف. لذا تكون هذه الظاهرة مرتبطة بأنواع معينة من أمراض المناعة الذاتية؛ على الرغم من أن الآليات المسؤولة عن هذه العلاقة غير واضحة.

يكون الشكل الأكثر شيوعًا هو الخيمرية الميكروية للدم الجنيني للأم في البشر (وربما في جميع المشيمات)(المعروفة أيضًا باسم الخيمرية الميكروية للخلية الجنينية أو الخيمرية الجنينية) حيث تمر خلايا الجنين الحي عبر المشيمة وتؤسس السُلالات الخلوية داخل الأم. لقد تم إثبات أن الخلايا الجنينية تستمر وتتكاثر في باطن الأم لعدة عقود. والنمط الظاهري لهذه الخلايا غير معروف، على الرغم من التعرف على العديد من أنواع الخلايا المختلفة، مثل السُلالات المناعية المختلفة والخلايا الجذعية المتعلقة باللُحمة المتوسطة والخلايا المشيمية المستمدة. وكذلك فإن التداعيات الصحية المحتملة لهذه الخلايا غير معروفة حاليًا. وهناك فرضية واحدة وهي أن الخلايا الجنينية ربما تُثير تفاعل الطُّعم حيال الثوي الذي يؤدي إلى أمراض المناعة الذاتية. لذا فقد يقدم هذا تفسيرًا محتملاً عن سبب انتشار العديد من أمراض المناعة الذاتية بصورة أكثر لدى النساء في فترة منتصف العمر. علمًا بأن النظرية الأساسية الأخرى هي أن الخلايا الجنينية تستوطن أنسجة الأم المصابة أو المريضة حيث تعمل مثل الخلايا الجذعية وتشارك في الإصلاح. ومن الممكن أيضًا أن تكون الخلايا الجنينية واقفة على الحياد وليس لها أي تأثير على صحة الأم.

فهناك نسبة 50-75٪ من النساء بعد الولادة تحمل خطوط الخلايا المناعية الجنينية. وكذلك توجد الخلايا المناعية للأمهات في النسل الناتج عن الأم - الجنين - الخيمرية الميكروية، على الرغم من أن هذه الظاهرة تحدث بنسبة النصف مقارنة بسابقتها.

أثبتت الدراسات أيضًا أن الخيمرية الميكروبية تتواجد بعد نقل الدم إلى مجموعات المرضى المصابين بـ نقص المناعة الشديدة والذين يعانون من الصدمة.

تحدث الخيمرية الميكروية في معظم أزواج التوأم في البقر.عادة ما تندمج مشيمة التوأمين الأخوين ويتشاركان في الدورة الدموية في البقر (وغيرها من أنواع البقر)، مما يؤدي إلى تبادل خطوط الخلايا. حيث إنه إذا كان التوأم زوجًا من الذكور والإناث، فيكون للهرمونات الذكرية لثور العجل تأثير جزئي على عملية تحول العجلة (الأنثى) لذكر، ومن ثم تنتج "عجلة مارتن" أو "عِجْلة ذَكرانية". وبالتالي تظهر العجول الذَكرانية على هيئة إناث، لكنها تكون عقيمة ولا يمكن استخدامها للولادة أو إنتاج الألبان. كذلك تُقدم الخيمرية الميكروية طريقة لتشخيص الحالة، لأنه يمكن الكشف عن المواد الجينية الذكرية في عِينة الدم.

أثبتت الأبحاث اشتراك الخيمرية الميكروية في أمراض المناعة الذاتية. ولقد رجحت دراسات مستقلة مرارًا وتكرارًا أن خلايا الخيمرية الميكروية جنينية المنشأ قد تكون مسئولة عن أمراض التصلب المجموعي. فقد تُشارك خلايا الخيمرية الميكروية أمومية المنشأ علاوة على ذلك في توليد مجموعة من أمراض المناعة الذاتية الموجودة في الأطفال، على سبيل المثال، الاعتلالات العضلية الالتهابية مجهولة السبب اليفعي، (قد يكون التهاب الجلد والعضل اليفعي هو المثال الوحيد). وقد ثبتت مسئولية الخيمرية الميكروية الآن في المزيد من أمراض المناعة الذاتية الأخرى، بما في ذلك الذئبة الحمامية المجموعية. فهناك فرضية بديلة على العكس من ذلك في دور خلايا الخيمرية الميكروية في الآفات التي يمكنها تسهيل إصلاح الأنسجة من العضو التالف.

فقد تم العثور علاوة على ذلك على الخلايا المناعية الجنينية بصورة متكررة في أنسجة سرطان الثدي بالمقارنة بعينات أُخذت من امرأة سليمة. فليس من الواضح مع ذلك، ما إذا كانت خطوط الخلايا تقوم بتعزيز تطور الأورام أو على العكس من ذلك حماية المرأة من تطور سرطان الثدي.


</doc>
<doc id="1629332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629332" title="الحبسة المختلطة عبر القشرة">
الحبسة المختلطة عبر القشرة

تعد الحبسة المختلطة عبر القشرة هي أقل الحبسات الثلاث التي تحدث عبر القشرة شيوعًا (بعد الحبسة الحركية عبر القشرة والحبسة الحسية عن طريق القشرة على التوالي). وتتميز الحبسة المختلطة عبر القشرة بصعوبة الحديث وإعاقة الفهم ولكن مع التكرار الدائم. ويبذل الأشخاص الذين يعانون من الحبسة المختلطة عبر القشرة جهدًا بالغًا للتوصل إلى لغة افتراضية أو لفهم ما يقال لهم، على الرغم من استطاعتهم تكرار المنطوقات الطويلة والمعقدة أو إنهاء أغنية بمجرد سماع الجزء الأول منها. وهناك تغيرات سلوكية أخرى تصحب هذه العلامات.

في هذا النوع النادر من الحبسة، تكون منطقة بروكا ومنطقة فيرنيك والحزمة المقوسة غير مصابة بأذى، بينما تكون المنطقة المحيطة المستجمعة للسوائل تالفة. يتسبب هذا التلف في عزل هذه المناطق عن باقي الدماغ. ويعد التضييق هو أكثر مسببات الأمراض انتشارًا وراء الحبسة المختلطة عبر القشرة في الشريان السباتي الباطن.



</doc>
<doc id="1629337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629337" title="علم التشريح العياني">
علم التشريح العياني

علم التشريح العياني ويدعى أيضا التشريح الإجمالي أو عـلم التشريح المجهري. هو دراسة التشريح بواسطة المجهر . ومصطلح علم التشريح العياني يميزه عن غيره من مجالات الدراسة التشريحية، بما في ذلك الأنسجة ، هو اعتماده على دراسة مجهرية للتشريح أي دراسة الأنسجة تحت المجهر، ويشمل أيضا بعض فروع التشريح الأخرى مثل علم الأجنة و التشريح العصبي .الايـطالي مارشيللو مالبيجي هو واضع أساس عـلم التشريح المجهري.

معظم مدارس الطب المهنية الصحية، مثل كليات الطب والأسنان، تتطلب على الطلاب إكمال دورات في التشريح البشري الإجمالي. مثل هذه الدورات تهدف إلى تثقيف الطلاب في تشريح جسم الإنسان الأساسية وتسعى إلى إنشاء معالم تشريحية التي قد تستخدم في وقت لاحق لمساعدة التشخيص الطبي . العديد من المدارس تزويد الطلاب مع الجثث للتحقيق من قبل تشريح.

http://cal.vet.upenn.edu/projects/grossanat/index.htm

http://www.onlinedissector.com/


</doc>
<doc id="1629338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629338" title="المقياس المعدل للإنذار المبكر">
المقياس المعدل للإنذار المبكر

إن المقياس المعدل للإنذار المبكر (MEWS) دليل مبسط يستخدم من قبل هيئة التمريض والفريق الطبي في المستشفيات بالإضافة إلى الخدمات الطبية الطارئة لسرعة تحديد درجة المرض التي وصلت لها حالة المريض. وتعتمد على بيانات مأخوذة من أربع قراءات فيسيولوجية تتمثل في (ضغط الدم الانقباضي، وسرعة القلب، ووتيرة التنفس، ودرجة حرارة الجسم) وملاحظة واحدة وهي (مستوى الوعي، والتنبيه، والاستجابة للصوت، والاستجابة للألم، وفقد الوعي "AVPU"). وتقارن الملاحظات الناتجة بالمعدل الطبيعي لقياس درجة واحدة مركبة كما يلي:

ترتبط الدرجة التي تصل إلى 5 أو أكثر إحصائيًا بزيادة احتمالية الوفاة أو الدخول إلى وحدة العناية المركزة.

وتستخدم أنظمة المقياس المعدل للإنذار المبكر المختلفة في جميع أنحاء العالم سواء اختلفت معاملات القياس أو تغيرت قياسات نقاط تفاقم تدهور الحالة.
وتعيِّن بعض الأنظمة درجات لمعاملات أخرى بما يشتمل على كمية البول الخارجة والتشبع بالأكسجين ومعدل تدفق تناول الأكسجين ودرجات الألم.

ويستخدم المقياس المعدل للإنذار المبكر داخل المستشفيات باعتباره جزءًا من نظام "التتبع والاستثارة" الذي يؤدي فيه ارتفاع الدرجات إلى استجابة مصعدة تختلف عن زيادة تواتر عمليات ملاحظة المريض (ذي الدرجات المنخفضة) وصولًا إلى مراجعة عاجلة حسب الاستجابة السريعة أو فريق الطوارئ الطبية (استدعاء فريق الطوارئ الطبية).

وفيما يلي بعض نماذج أنظمة المقياس المعدل للإنذار المبكر المستخدمة حاليًا:



</doc>
<doc id="1629375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629375" title="الدبيبة عبد الله">
الدبيبة عبد الله

الدبيبة عبد الله:-
الدبيبة عبد الله قرية تقع في ولاية الجزيرة محلية الكاملين جنوب مدينة الخرطوم ويبلغ عدد سكانها قرابه ال(10000)عشرة الف نسمة0
يوجد بالدبيبة عبد الله ثلاثة قبايل هي( المسلمية _الاحامدة _الحسانية ).
يوجد بها مدرستين للاساس وواحدة للثانوي.
يوجد بها أربعة مساجد وثلاثة ابار ارتوازية توز ع المياه لجميع القرية ومركز صحى يخدم القرية والقري المجاورة كما أنه يوجد بالقرية (مجمع إسلامي يحفظ القرآن الكريم والحديث الشريف وكل الدراسات الإسلامية ويفد إليه الطلاب من كل انحاء السودان وبالاخص اقليم دارفور)
يوجد بالقرية ثلاثة اندية كرة قدم وهي (النصر _السهم _الزهرة).
يعمل سكان الدبيبة بالتجارة والزراعة وتربية المواشي وكثير منهم موظفين وأطباء ومهندسين وكثير من أبناء القرية يعملون في مهنة التدريس سواء في مدارس القرية والقرى المجاورة وجميع انحاء الوطن الكبير ولذلك لقبت الدبيبة عبد الله ببلد الألف معلم كما انا يعمل معظمهم خارج السودان في(السعودية وقطر والإمارات وليبيا والكويت).


</doc>
<doc id="1629385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629385" title="إيقاع الخبب">
إيقاع الخبب

ايقاع الخبب هو ايقاع غنائي نادر صنفع البعض على أنه بحر من بحور الشعر بالتحديد المتدارك ورفض البعض أن يكون الخبب بحرا من بحور الشعر بل صنفوه لإيقاع غنائي .



</doc>
<doc id="1629392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629392" title="رضا بن محمد أمين الهمداني">
رضا بن محمد أمين الهمداني

ملا رضا بن محمد أمين الهمداني (ت. 1247 هـ). هو رجل دين ومفسر ومتكلم وعارف وصوفي شيعي إيراني يشتهر بلقب الكوثر الهمداني أو كوثر علي شاه الهمداني حيث أطلقه عليه أتباعه. وكثيراً ما يقع الاشتباه بينه وبين حفيده محمد رضا الهمداني المشهور بالواعظ الهمداني، وبينه وبين رضا الهمداني النجفي مؤلف كتاب مصباح الفقيه.

من مؤلفاته المذكورة في سيره وتراجمه:



</doc>
<doc id="1629401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629401" title="كوارث الحرب (سلسلة)">
كوارث الحرب (سلسلة)

كوارث الحرب (بالأسبانية:Los Desastres de la Guerra)، هى سلسلة من اثنين وثمانين نقشاً انتجهم الفنان الأسبانى فرانثيسكو غويا(1810-1820). على الرغم من أن غويا لم يعلن عن نواياه من هذه النقوش إلا أن المؤرخين يعرضوهم على أنهم احتجاج مرئى ضد العنف عام (1808). انتفاضة 2 مايو، اللاحقة لحرب شبه الجزيرة الأيبيرية (1808-1814) ونكسة القضية الليبرالية بعد استعادة النظام الملكى (استعادة بوربون) 1814. خلال الصراع بين الأمبراطورية الفرنسية الأولى بقيادة نابليون الأول وإسبانيا أصبح منصب غويا كرسام البلاط الملكى الأول للمملكة الإسبانية واستمر في رسم الصور الشخصية لقادة وحكام إسبانيا وفرنسا. على الرغم من أن غويا قد تأثر تأثيراً عميقاً بالحرب قد احتفظ بأفكاره الشخصية بأعماله الفنية كرد على الصراع وتوابعه. تدهورت صحته وفقد معظم صمعه في سن الاثنين وستين عندما بدأ العمل على النقوش. لم يتم نشرها حتى عام 1863 أى بعد 35 عام من وفاته. فمن المرجح أن ذلك يعد اعتبرها آمنه سياسياً كسلسلة من الأعمال الفنية التي تنتقد كلاً من الأمبراطورية الفرنسية الأولى واستعادة البوربون. لقد تم طبع أكثر من الآف النسخ من السلسلة ثم نسخ اخرى أقل جودة لاحقاً، ومعظم مجموعات غرف الطباعة تحتوى على بعض من هذه النقوش على الأقل .

الاسم الذي يطلق على السلسلة اليوم ليس من اختيار غويا. العنوان المكتوب بخط يده على ألبوم من البراهين إلى صديقه هو: "عواقب وخيمة للحرب الأسبانية الدامية مع بونابرت، وغيرها من الأهواء المؤكدة." (بالإسبانية: "Fatales consequencias de la sangrienta guerra en España con Buonaparte, Y otros caprichos enfáticos)." وبصرف النظر عن العناوين أو التسميات المعطاة لكل نقش منهم، هذه هي الكلمات الوحيدة المعروفة لغوياً على سلسلة النقش. مع هذه الأعمال إنه يكسر عدد من تقاليد الفن التصويرى. غويا يرفض معظم الفن السابق للبطولات المنمقة للحرب الأسبانية ليظهر تأثير الصراع على حياة الأفراد. بالإضافة إلى ذلك تخلى عن استخدام الألوان من أجل عكس الصورة بشكل أكثر صراحة و بطريقة مباشرة التي وجدها في استخدام الظل والنور.

تم إنتاج سلسلة النقش بإستخدام مجموعة متنوعة من تقنيات طباعة النقش الغائر. في الدرجة الأولى استخدام التنميش والخط المائى واستخدام الكلشيهات أيضاً. كما هو الحال مع العديد من مطبوعات غويا الأخرى يشار إليها أحياناً بالمائية، ولكن في الأغلب يشار إليها بالختوم. تعتبر السلسلة في الغالب ثلاث مجموعات والتي تعكس على نطاق واسع ترتيب إنشائها. أول 47 نقش يركزوا على الأحداث من بداية الحرب وتظهر عواقب الصراع على الجنود والمدنيين. السلسلة الوسطى (النقوش من 48 إلى 64) تسجل آثار المجاعة التي ضربت مدريد (1811-1812) قبل تحررها من فرنسا. آخر 17 نقش تعكس خيبة أمل الليبراليين المريرة بعد استعادة البوربون، بتشجيع من التسلسل الهرمي الكاثوليكي، رافضين جمعية كتابة الدستور الإسبانى 1812 معارضين كلاً من الدولة والإصلاح الدينى. منذ نشرهم لأول مرة قد وصفت مشاهد غويا للأعمال الوحشية والمجاعات والإهانة والإذلال "الإزدهار الهائل للغضب" فضلاً عن "عمل من الذاكرة لا يعرف الصفح". التسلسل الطبيعى الذي تكشف عنه اللوحات قد يؤدى البعض لرؤية الصورة متشابهه في طبيعتها للتصوير الفوتوغرافى.

أعلن نابليون الأول نفسه القنصل الأول للجمهورية الفرنسية يوم 18 فبراير 1799، وتم تتويجه كإمبراطوراً عام 1804. كانت سيطرت إسبانيا على البحر الأبيض المتوسط شيئاً هاماً بالنسبة لفرنسا سياسياً واستراتيجياً. كان يعتبر تشارلز الرابع ذو السيادة الإسبانية غير فعال دولياً وكان منصبه مُهدداً في ذلك الوقت بسبب ولى العهد الأمير فرديناند المؤيد لولى العهد البريطانى. استغل نابليون مكانة تشارلز الرابع الضعيفة واقترح الغزو على البرتغال وستقسم الغنائم بالتساوى بين فرنسا وإسبانيا. رئيس وزراء إسبانيا "مانويل دي جودوي" الذي من المفترض أن يحصل على لقب " أمير الجرف " قد تم خداعه بالعرض الفرنسى وقبل به، وفشل في كشف الدوافع الحقيقية وراء كلا من نابليون وفرديناند اللذان اعتزموا استخدام الغزو كحيلة للاستيلاء على السلطة في إسبانيا.

تحت ستار تعزيز الجيوش الإسبانية، دخلت 23000 من جنود القوات الفرنسية إسبانيا بالتزكية في نوفمبر 1807. حتى بعد أن انكشفت نواياهم في فبراير 1808 إلا أن قوات الاحتلال واجهت القليل من المقاومة التي لا تذكر بجانب بعض الأحداث المنعزلة على مستوى مناطق متفرقة. في عام 1808، Mutiny of Aranjuez، وبتحريض من أنصار فرديناند-شهدت القبض على جودوي تاركين لتشارلز خياراً واحداً وهو التنازل عن العرش. فعل ذلك في 19 مارس 1808، مما يسمح لابنه في وراثة العرش كفرندياند السابع. قد سعى فرندياند للحماية الفرنسية ولكن اعتقد كلا من نابليون وقائده الرئيسي، المارشال يواكيم مورات، أن إسبانيا سوف تستفيد من الحكام الذين كانوا أكثر تقدما وكفاءة من البوربون. قرروا أن شقيق نابليون جوزيف بونابرت، ينبغي أن يكون ملكاً. تحت ذريعة الوساطة، استدعى نابليون تشارلز وفرديناند إلى بايون، فرنسا، حيث أنهم أجبروا على التخلي عن حقهم في العرش لصالح جوزيف.
كباقى الليبراليين الإسبان قد تُرك غويا في موقف صعب بعد الغزو الفرنسى. فقد أيد الأهداف الأولى للثورة الفرنسية وأعرب عن أمله أن من شأنها مساعدة إسبانيا على التحرر من النظام الإقطاعى لتصبح علمانية ذات نظام سياسى ديموقراطى. كان هناك اثنين من الصراعات التي تخاض في إسبانيا: المقاومة ضد التهديد الفرنسي، والصراع الداخلي بين تحديث المُثل الليبرالية وما قبل الطبقة الحاكمة السياسية آن ذاك.أصبحت الفجوة الأخيرة أكثر وضوحاً وترسخت الأختلافات أكثر متبوعة بانسحاب فرنسا في نهاية المطاف.

العديد من أصدقاء غويا بما فيهم الشعراء خوان ميليندز فالديس و لياندرو فرنانديث دى موراتين كانوا أنصار علنيين ومعاونين لفرنسا وجوزيف بونابرت (بالأسبانية: Afrancesado ). احتفظ غويا بمنصبه كرسام البلاط الملكى حيث كان حلف اليمين لجوزيف بونابرت لازما ومع ذلك كان لديه شعور غريزى بعدم الميول نحو السلطة فقد شهد مباشرة إخضاع مواطنيه للقهر على يد القوات الفرنسية. خلال هذه السنوات رسم القليل من الصور الشخصية لبعض الرموز من جميع الأحزاب، من ضمنها لوحة استعارية لجوزيف بونابرت (1810)وأخرى لويلينغتون (1812-1814) وأخرى لجنرلات فرنسا وإسبانيا. في الوقت نفسه كان يعمل غويا على المخططات التي من شأنها أن تشكل سلسلة النقش ""كوارث الحرب"". زار العديد من مواقع المعارك حول مدريد ليشهد المقاومة الأسبانية. اللوحات النهائية من السلسلة هى شهادة على ما وصفه "بقطع أوصال إسبانيا"(بالأسبانية: "el desmembramiento d'España")

توافق مؤرخى الفن على نطاق واسع على أن كوراث الحرب تنقسم إلى ثلاث مجموعات موضوعية: الحرب، والمجاعة، والرموز السياسية والثقافية. يعكس هذا الترتيب أيضاً على نطاق واسع التسلسل التي صُنعت به هذه اللوحات. تم تأريخ القليل من اللوحات أو الرسومات، بدلاً من ذلك قد تم إنشاء تسلسلهم الزمنى بتحديد الحوادث المحددة التي تشير إليها اللوحات ودفعات مختلفة من اللوحات المستخدمة التي تسمح للتكهن بالتلسلسل. بالنسبة للجزء الأكبر، يتناسب ترقيم غويا مع هذه الأساليب الأخرى. ومع ذلك هناك استثناءات عدة. على سبيل المثال، لوحة رقم 1 كانت من بين اللوحات التي تم الانتهاء منها، بعد انتهاء الحرب.

ظهر تعاطف غويا مع المدافعين الإسبان في بداية لوحات مجموعة الحرب. عادة ما تظهر هذه الصور الوطنيين يواجهون الغزاة المجهولون بضراوة الذين يعاملوهم بقسوة شديدة. مع تقدم السلسلة يصبح التمييز بين الإسبان والأمبرياليين غامض. في لوحات آخرى، من الصعب التعرف إلى أى مخيم تنتمى الجثث المشوهة. تسأل بعض العناوين عمداً عن النوايا لكلا الطرفين، على سبيل المثال،(بالأسبانية: "Con razon ó sin ella")قد تعنى ("بسبب أو بدون سبب")أو ("بالحق أو بالباطل") أو ("من أجل شىء أو من أجل اللاشىء"). يلاحظ الناقد فيليب شو أن الغموض ما زال قائماً في المجموعة الأخيرة من اللوحات، قائلاً أنه لا يوجد تمييز بين "الأبطال المدافعين عن الوطن وأنصار الوحشية من أفراد النظام السابق". قد تم عرض العديد من الترجمات الإنجليزية لعناوين اللوحات. في كثير من الحالات، تم فقدان السخرية وخصوصاً الغموض الساخر والتلاعب بالأمثال الأسبانية التي وُجدت في عناوين غويا الأصلية التي اختارها بعناية.

تتكون اللوحات من 1 إلى 47 من تصوير واقعى لأهوال الحرب ضد الفرنسيين. تصور معظمها أعقاب الحرب. يحتوا على جذوع مشوهة وأعضاء بشرية على الأشجار كشظايا نحت رخامى. كلا من القوات الفرنسية والإسبانية عذبوا الأسرى: والدليل على مثل هذه الأفعال قد ذُكرت بتفاصيل دقيقة عبر عدد من لوحات غويا. قد تم تصوير قتل المدنيين أيضاً بالتفصيل. عادة ما كانت النساء الإسبانيات ضحايا الاعتداء والاغتصاب. غالباً ما كان يتبع المدنيون الجيوش إلى مشاهد المعركة. إذا فاز جانبهم، فإن النساء والأطفال في ساحة المعركة يبحثوا عن أزواجهم وآبائهم وأبنائهم. إذا خسروا، هربوا خوفا من التعرض للاغتصاب أو القتل. في اللوحة رقم إنهم لا يريدون (بالإسبانية: No quieren) امرأة عجوز تملك سكيناً في الدفاع عن فتاة شابة تعرضت للاعتداء على يد جندي.

تبدأ المجموعة بلوحة "هواجس حزينة لما يبدو" (بالإسبانية: Tristes premoniciones de lo que ha de acontecer)رجل يسجد في الظلام بأيدى ممدودة. تصف اللوحات التالية القتال مع الفرنسيين. والتي وفقاً للناقد الفنى فيفيان رينور تم تصويرهم "نوعاً ما كقوزاق يستخدموا الحربة في قتل المدنيين" في حين يستخدم الإسبان "الفأس في قتل الفرنسيين." تركز اللوحات من 31 إلى 39 على الأعمال الوحشية وقد تم إنتاج نفس الدفعة من اللوحات في مجموعة المجاعة. وتستند اللوحات الآخرى على الرسومات التي أكملها غويا في مجلته الدورية في دراسته التي فحص بها موضوع علاقة الجسد الغريب بأيقونات الذين تم تعذيبهم واستشهادهم. في رسمته"لا يممكننا النظر إلى ذلك"(1814-1824) درس فكرة إهانة الجسد المقلوب مع وجود الشفقة والمأساة. كما فعل مع التأثيرات الكوميدية في لوحة "تمثال عرض الملابس القشى"(1791-1792).

على عكس معظم الفن الإسبانى السابق، رفض غويا فكرة وجود الرمز البطولى المثالى. رفض التركيز على الأفراد المشتركيين: على الرغم من أنه رسم من العديد من المصادر الكلاسيكية إلا أن أعماله تصور بوضوح الأبطال أنهم ضحايا مجهوله بدلاً من وطنيين معروفيين. والاستثناء هو لوحة رقم 7: يالها من شجاعة! (بالإسبانية: Que valor!) التي تصور أوجستينا من أراجون(1786-1857) بطلة سرقسطة التي أحضرت الطعام لرجال المدفعية عند جدران المدينة الدفاعية أثناء الحصار الذي توفي فيه 54,000 من الإسبان. عندما تم قتل جميع رجال المدفعية، أطلقت أوجستينا المدافع بنفسها. على الرغم من أن المتفق عليه أن غويا لم يمكنه مشاهدة هذه الأحداث إلا أن روبرت هيوز يعتقد أن غويا في زيارته لسرقسطة خلال الهدوء بين المرحلة الأولى والمرحلة الثانية من الحصار ألهمته لإنتاج سلسلة النقش "كوارث الحرب".

المجموعة الثانية, اللوحات من 48 إلى 64 تصف بالتفصيل المجاعة التي عصفت بمدريد من أغسطس 1811 إلى ما بعد أن حررت جيوش ويلنغتون المدينة في أغسطس 1812. المجاعة قتلت 20,000 شخص في المدينة في ذلك العام. في هذه اللوحات، تم توجيه تركيز غويا بعيدا عن المشاهد العامة لذبح أناس مجهولون، وأناس غير محاذاية في أماكن غير معروف اسمها بإسبانيا. تحول نحو أحداث رعب محددة تتكشف في مدريد. كانت مجاعة نتيجة لعوامل كثيرة. على سبيل المثال، اعترض الغزاة الفرنسيين ومقاتلى الإسبان وقطاع الطرق الطرقات والممرات إلى المدينة مما يعوق توفير الغذاء.

لم يركز غويا على أسباب هذا النقص ولم يلقي باللوم على أحد الأطراف. على الرغم من ذلك، اهتم بتأثيرها على العامة. على الرغم من أن الصور في هذه المجموعة استندت على تجربة مدريد، أى من الصور صورت أحداث معينة، وليس هناك مبانى محددة لتحدد المشهد. تركيز غويا على الجماهير المظلمة من الجثث الميتة والآخرى التي بالكاد على قيد الحياة ويحمل الرجال جثث النساء وأطفال يتامى يبكون فقدان آبائهم. يعتقد هيوز أن اللوحة 50: الأم التعيسة(بالإسبانية: Madre infeliz) هى الأقوى والأكثر تأثيرا من بين المجموعة. يقترح أن المسافة بين البنت الصغيرة وجثة والدتها التي تبكيها يمثل "الظلام الذي يبدو جوهر الخسارة واليُتم". على الأرجح تم الانتهاء من هذه المجموعة ببداية 1814. ربما شكلت ندرة المواد خلال مجموعة المجاعة التطبيق الحر للخط المائى في هذه الطبعات. اضطر غويا في بعض الأحيان إلى استخدام لوحات معيبة وإعادة استخدام لوحات قديمة بعد أن تصقل.

تم تسميت اللوحات من 65 إلى 82 "خلال الأهواء" ("الأهواء المؤكدة) في العنوان الأصلى. تم الانتهاء منها ما بين 1813 و 1820 وتغطى سقوط فرندياند السابع والعودة إلى السلطة. تتكون من مشاهد استعارية تنتقد السياسات ما بعد الحرب الإسبانية، بما في ذلك محاكم التفتيش الإسبانيةوقضايا التعذيب الشائعة آنذاك. على الرغم من الترحيب بالسلام إلا أنه انتج بيئة سياسية كانت بطريقة ما أكثر قمعاً من قبل. خنق النظام الجديد آمال الليبراليين مثل غويا، الذي استخدم مصطلح "عواقب وخيمة" لوصف الوضع كعنوان لسلسلة النقش. يشير هيوز للمجموعة ب"كوارث السلام".

بعد مرور ستة أعوام من الملكية المطلقة بعد عودة فرندياند للعرش في 1 يناير 1820، بدأ رافائيل ديل رييغو تمرد عسكرى بقصد استعادة دستور 1812. بحلول مارس، تم إجبار الملك على الموافقة ولكن بحلول سبتمبر 1823، بعد فترة من عدم الاستقرار ازال الغزو الفرنسى بدعم من تحالف القوى الكبرى الحكومة الدستورية. لم يتم الانتهاء من الطبعات الأخيرة حتى بعد استعادة الدستور، ومع ذلك انتهوا بالتأكيد قبل مغادرة غويا إسبانيا مايو 1824. يجعل توازنهم من التشاؤم والتفاؤل من الصعب ربطهم مباشرة للحظات محددة من هذه الاحداث المتسارعة.

تعود الكثير من هذه اللوحات إلى الأسلوب الهزلى المتوحش الذي تم رؤيته من قبل في مجموعة غويا "نزوات" (بالإسبانية: Caprichos). اللوحة 75: فرقة من المشعوذين(بالإسبانية: Farándula de charlatanes) تظهر كاهنا برأس ببغاء يؤدى أمام جمهور من الحمير والقردة. في اللوحة 77: البابا يمشى على حبل مشدود تم "تصغيره بحكمه" من أجل كاردينال أو أسقف في الطبعة التي تم نشرها عام 1863. بعض الطبعات تظهر بعض المشاهد الحيوانية التي تبدو أن تم رسمها من قصة شعربة ساخرة من اعمال جيوفانى باتيستا كاتسى , تم نشرها بالإيطالية عام 1802: من يوم (مزرعة الحيوانات). في اللوحة 74: يمثل الذئب وزيراً تم نقله من الخرافة "الإنسانية البائسة, هى خطأك"- و يوقع باسم كاتسى. الطبعة "تضع اللوم على الحكام 'الوحشية على الضحايا' وقبولهم بذلك".

انتهت الطبعة المنشورة من ""كوارث الحرب"" كما بدأت بصورة واحدة شخصية لشخص يتعذب. تظهر آخر لوحتان امرأة ترتدى إكليلا , يقصد به تجسيداً لإسبانيا أو الحقيقة أو دستور 1812 - الذي رفضه فرندياند في عام 1814. في اللوحة 79: قد ماتت الحقيقة(بالإسبانية: Murió la Verdad)، تقع ميتة. في اللوحة 80: هل ستعود للحياة مرة آخرى؟(بالإسبانية: Si resucitará?) تظهر ملقاة على ظهرها مع الثديين مكشوفين، تستحم في هالة من الضوء قبل مجموعة من "الرهبان والوحوش". في اللوحة 82: هذا هو الطريق الصحيح(بالإسبانية: Esto es lo verdadero) تظهر مرة أخرى عارية الصدر وعلى ما يبدو تمثل السلام و الفيض. هنا، تقع أمام الفلاحين.

نجت العديد من لوحات غويا التحضيرية، خاصة المصنوعة من الطباشير الأحمر ، وتم ترقيمها بشكل مختلف عن المطبوعات المنشورة. انتج غويا ألبومين من البراهين- من بين العديد من انطباعات البراهين الفردية- قد اكتمل واحد فقط من الألبومين. يحتوى الألبوم الكامل على 85 عملاً، من ضمنهم ""الثلاثة الأسرى"" 1811 واللذين ليسوا جزءاً من المجموعة. أعطى غويا نسخة من الألبوم الكامل، الآن في المتحف البريطاني، لصديقه خوان أجوستين ثيان بيرموديث . تحتوى هذه النسخة على صفحة عنوان تم نقشها بيد غويا، وتم توقيعها على حواف الصفحات، وتحتوى على أرقام وعناوين للطبعات مكتوبة بخط غويا. تم نسخها على اللوحات عند إعداد الطبعة للنشر في 1863. ومن ثم، تم نقل 80 لوحة إلى (أكاديمية سان فرناندو الملكية للفنون الجميلة)،وقد كان غويا مديرا لها لفترة من الزمن، عن طريق ابن غويا، خافيير- الذي خزنهم في مدريد بعد أن غادر والده إسبانيا. عادت اللوحتان 81 و 82 إلى المجموعة بالأكاديمية في 1870، ولم يتم نشرهم حتى 1957.

مع تقدم السلسلة، بدأ غويا الواضح يواجه نقص في الورق ذى نوعية جيدة ولوحات النحاس، واضطر لاتخاذ ما تسميه المؤرخة الفنية جولييت ولسن باريو ما تسميه "خطوة جذرية" لتدمير اثنين من المناظر الطبيعية، من التي طُبعت مرات قليلة جداً. وقد قطعوا إلى نصفين لانتاج أربعة لوحات من "كوارث الحرب". جزئياً بسبب نقص المواد، تختلف إلى حد ما أحجام وأشكال اللوحات، تتراوح بدءاً من صغيرة 142 × 168 ملم (5.6 × 6.6) لكبيرة 163 × 260 مم (6.4 × 10.2). 

انهى غويا 56 لوحة أثناء الحرب ضد فرنسا وغالبا ما تُرى كدليل وشاهد عيان على الأحداث. الدفعة النهائية- تشمل اللوحة الأولى، وعدد من لوحات السلسلة من الوسط، وآخر 17 لوحة من السلسلة من المحتمل بشكل كبير أنه تم انتاجهم بعد انتهاء الحرب، عندما أصبحت المواد أكثر وفرة. تم كتابة عناوين بعض اللوحات تحتهم، مما يثبت وجود غويا في هذه الأحداث: مثل "لقد رأيت ذلك" (اللوحة 44)، و"لا يستطيع أحد إلقاء النظر" (لوحة 26). في حين أنه من غير الواضح كم من الصراع شهد غويا، ولكن عموماً من المسلم به أنه لاحظ العديد من الأحداث المُسجلة في المجموعتين الأولى والثانية من السلسلة. ومن المعروف أن عدداً من المشاهد الآخرى تم ربطها إليه بواسطة أحد آخر. من المعروف أيضاً أنه كان يستخدم كراسة رسم عند زيارته للمعارك: وفى مَرسمُه، كان يجلس للعمل على لوحة نحاسية لحظة استيعابه وإدراكه لمعنى إحدى رسوماته. كل الرسومات على نفس نوع الورق، وكل اللوحات النحاسية متماثلة.

تربط عناوين بعض المشاهد عدد من اللوحات الثنائية أو مجموعات أكبر من المشاهد، حتى لو أن بعض المشاهد ذات نفسها غير مترابطة. أمثلة تشمل اللوحتين 2 و 3 ("بسبب أو بدون سبب و بالمِثل")، واللوحتين 4 و 5 ("النساء شجاعات وإنهن شرسات")، واللوحات 9 و 10 و 11 ("إنهم لا يريدون ذلك، ليس ذلك، ولا ذاك"). تظهر اللوحات الآخرى مشاهد من نفس القصة والأحداث، كاللوحتان 46 و 47 ("هذا سىء، وهذا كيف حدث")اللتان تظهران مقتل راهب على يد الجنود الفرنسية ونهب كنوز الكنيسة: صورة نادرة للتعاطف مع رجال الدين، الذين تم إظهارهم عموماً على أنهم بجانب الظلم والقهر.

استعارت أكاديمية الفنون ألبوم بروموديز لطبعة 1863. تم حفر العناوين الأصلية والتعليقات على اللوحات، حتى بأخطاء غويا اللغوية. تم تغيير عنوان لوحة واحدة، وتم العمل على لوحة والإضافة عليها، وتم تنفيذ الطباعة باستخدام المزيد من الحبر في اللوحات (منتجة مزيد من الإضاءة للسطح) أكثر من الموجودة في البراهين، وفقاً للذوق العام لمنتصف القرن التاسع عشر. تعتبر مجموعة بروموديز "مهمة وفريدة من نوعها...لأنها تظهر السلسلة كما كان يجب أن ينوى غويا نشرها، والطريقة التي كان ينوى أن تتم طباعة اللوحات بها. ومن ثم يوجد اختلاف بين الطبعة المنشورة 1863، ب 80 لوحة، والسلسلة الكاملة في الألبوم والتي تحتوى على 82 لوحة (مع تجاهل الثلاث لوحات الصغيرة ""الأسرى"").

لم تنشر "كوارث الحرب" في حياة غويا، ربما لأنه خاف التداعيات السياسية للنظام القمعى لفرناندو السابع. اقترح بعض المؤرخون الفنيون أنه لم ينشرها لأن كانت لديه الشكوك في استخدام الصور لدوافع سياسية، وبدلاً من ذلك رأى أنهم تأملات شخصية. ومع ذلك اعتقد الغالبية أن الفنان فضّل الانتظار حتى يمكن الكشف عنهم علانية دون رقابة. تم نشر أربع طبعات زيادة، الأخيرة في 1937، بحيث في المجموع تم طباعة أكثر من 1,000 طبعة لكل لوحة، ولكن ليس كلهم من نفس النوعية. كما هو الحال مع سلسلة أعماله الأخرى، تظهر الطباعات الأخيرة استخدام الخط المائى. طبعة 1863 بها 500 نسخة من الطباعات، وتوالت الطباعات في 1892 (100) ربما قبل أن تصبح اللوحات مغطاة بالصلب لمنع المزيد من إهلاكها، و1903(100)، و1906(275)، و1937. تم تفكيك الكثير من المجموعات، تمتلك معظم مجموعات غرف الطباعة على الأقل بعض من لوحات السلسلة. على سبيل المثال، هناك من الطبعات الأخيرة متاحة في السوق الفنية.

في 1873، نشر الروائى أنطونيو دي ترويبا الذكريات المزعومة لبستانى غويا، إيسيدرو، عن أصل تكوين السلسلة. يدعى دي ترويبا أنه تحدث إلى إيسيدرو في 1836، عندما ذكر البستانى أنه كان في صحبة غويا إلى تل برينسيبي بيو لرسم ضحايا إعدام 3 مايو 1808 يشكك طلاب غويا في القصة:يصفها نايجل جليندينج ك"خيال رومانسى" وبها الكثير من التفاصيل الغير دقيقة. 

ذِكر التفاصيل والاحتجاج ضد بشاعة الحياة هما موضوعان أساسيان على امتداد التاريخ الفنى الإسبانى، بدايةً من أقزام دييغو فيلاثكيث إلى بابلو بيكاسو "غيرنيكا" (1937). التفكير في "كوارث الحرب"، لاحظت كاتبة السيرة الذاتية مارجريتاأبروزيس أن غويا يطلب أن تكون الحقيقة "مرئية وظاهرة للآخرين: بما فيهم الذين لا يريدون رؤيتها... والمرضى (مكفوفين) في أرواحهم الذين يبقون أعيونهم على المظهر الخارجى للأشياء، ومن ثم يجب أن تكون هذه المظاهر الخارجية ملتوية ومشوهة حتى يصرخوا بما يحاولون قوله. تتبع هذه السلسلة تقليد أوروبى واسع من فنون الحرب وفحص تأثير الصراع العسكرى على حياة المدنيين- ربما معظمهم معروفين لغويا عن طريق المطبوعات. وينعكس هذا التقليد خصوصا في الرسومات الهولندية عن حرب الثمان سنوات مع إسبانيا، وأعمال القرن السادس عشر للفنان الألمانى هانز بالدنج. يُعتقد أن غويا يمتلك نسخة من مجموعة شهيرة من 18 رسم للفنان جاك كايو معروفة باسم "المآسى العظيمة للحرب" (1633)، والتي سجلت آثار مدمرة على لورين وقوات لويس الثالث عشر أثناء حرب الثلاثين عاما.

القتيل في اللوحة 37، هذا هو الأسوأ (بالإسبانية: Esto es peor)، تشكل جسد مشوه لمحارب إسبانى مُعلق على شجرة، مُحاط بجثامين لجنود فرنسيين. هذه اللوحة مبنية على جزء من نبذة هلينستية لرجل عارى، "جذع بلفيدير" للأثيني "أبولونيوس بن نيستور". وكان في وقت سابق أجرى غويا رسم أسود كدراسة للتمثال عند زيارته إلى روما. في "هذا هو الأسوأ" دمر غويا الزخارف الكلاسيكية المُستخدمة في فنون الحرب خلال إضافته لدرجة من المسرح الأسود- فرع الشجرة يثقب الجسم عن طريق فتحة الشرج والرقبة الملتوية وإطار مُغلق. الرجل عارى: عامل جرىء للفن الإسبانى في القرن التاسع عشر، في زمن محاكم التفتيش الإسبانية. لاحظ الناقد روبرت هيوز أن الأستعارة في هذه الصورة "تذكرنا ب، لو أنهم فقط كانوا من الرخام وتم تدميرهم مع مرور الزمن فضلا عن السيوف، لكان التقليديون الجدد كمنغز في مسرات جمالية عليهم".

تخلى غويا عن استخدام الألوان في هذه المجموعة، معتقدا أن الضوء، الظل والنور تُقدم تعبير مباشر أكثر للحقيقة. كتب غويا، "في الفن ليس هناك حاجة لاستخدام الألوان، أعطنى قلم وسوف أرسم صورتك الشخصية". يستخدم غويا الخط ليس كثيراً ليحدد الشكل ولكن، وفقاً لمؤرخة الفن آن هولندر، "ليخمش الأشكال للوجود ومن ثم يكسرهم، كأحول العين، من الممكن أن تدركهم عين واحدة، لإنشاء المخلفات البصرية المشوهة التي ترتجف حول حافة الأشياء المرئية في التسرع المؤلم... يمكن أن يكون هذا 'الرسم' نوعاً من الوضوح أكثر حِدة عندما يكون خشناً". تناسب فورية المنهج رغبته في نقل الجانب البدائى من طبيعة الإنسان. لم يكن غويا الأول في العمل على هذا النمط: سعى رامبرانت إلى نفس الاتجاه، ولكنه لم يصل إلى الخط المائى. انتج ويليام بليك وهنري فوسيلي ومعاصرون لغويا أعمالا ذا محتوى خيالى مماثل، ولكن، كما تصف هولندر قد اسكتوا آثرها المزعجة ب "يُطبق الشكل الرائع بخطية... ويتم تسكينها بشكل راسخ في قلاع آمنه من الجمال والإيقاع." 

لاحظ الكاتب الإنجليزي ألدوس هكسلي عام 1947 في كتابه عن رسومات غويا، أن الصور تصف سلسلة متكررة من المواضيع المُصورة: القناطر المُظلمة "أكثر فظاعة حتى من تلك التي لسجون بيرانيزي": زوايا الشارع كإطارات لقسوة التفاوت في التصنيف: وتحمل قمم الجبال الموتى، أحياناً تضم شجرة بمثابة مشنقة أو مستودع للجثث. "وهكذا تقدم التسجيل، رعب بعد رعب، غير مخففة بأى فخامة من التي كان الراسمين الآخرين قادرون على اكتشافها في الحرب: لأن، بشكل ملحوظ لم يوضح أبدا غويا معركة، لم يبين لنا أبدا جماهير معجبة بالقوات تسير في صفوف أو منتشرة من أجل المعركة... كل ما يظهره لنا هى كوارث الحرب والفساد السياسي، بدون أى مجد أو روعة." 

"كوارث الحرب" هى الثانية من بين أربع مجموعات رئيسية لغويا، والتي تشكل غالبا كل أعماله الأكثر أهمية في الوسط. كما انه أنشأ 35 مطبوعة في وقت مبكر من حياته المهنية- وكثير منها نسخ للوحاته وغيرها من الأعمال- وحوالى 16 طباعة حجرية بينما كان يعيش في فرنسا. أنشأ غويا سلسلته الأولى، "نزوات" 80 لوحة، ما بين 1797 و 1799 لتوثيق "النواقص التي لا حصر لها والحماقات التي يمكن العثور عليها في أي مجتمع متمدن، و...الأحكام المُسبقة والممارسات المخادعة السائدة، والجهل، والمصلحة الذاتية المأخوذة دائماً." تم عرض "نزوات" للبيع في 1799، ولكن غالباً تم سحبها على الفور بعد تهديدات من محاكم التفتيش الإسبانية. أول مجموعتين من الطبعات في "كوارث الحرب"، ابتعد غويا إلى حد كبير عن الخيال، والنهج الخيالى المصطنع في "نزوات" للاتجاه نحو التصوير الواقعى لمشاهد الحياة والموت في الحرب. في آخر مجموعة في "كوارث الحرب"، عاد الحس الخيالى ل"نزوات" من جديد. 
انتج غويا ما بين 1815 و1816 ""مصارعة الثيران""، مجموعة من 33 مشهد لمصارعة الثيران، تم انتاجها خلال فترة راحة من "كوارث الحرب". لم تكن "مصارعة الثيران" ذات طابع سياسي، وتم نشرها بنهاية 1816 في طبعة من 320 نسخة للبيع بشكل فردى بدون تتابع الأحداث أو مجموعات. لم تلق أى نوع من أنواع النقد أو النجاح المادى. في فرنسا، اكمل غويا مجموعة من 4 مطبوعات حجرية أكبر، "ثيران بوردو" (بالإسبانية: Los toros de Burdeos). تُعرف آخر سلسلة أعمال له باسم "حماقات" (بالإسبانية: Los Disparates)، أو "الأمثال" (بالإسبانية: Proverbios)، أو "الأحلام" (بالإسبانية: Sueños)، تحتوى على 22 لوحة كبيرة وعلى الأقل 5 رسومات على ما يبدو أنهم جزء من السلسلة ولكن لم يتم نقشهم أبداً. تم ترك كل هذه الأعمال في مدريد-غير مكتملة كما يبدو مع حفنة قليلة من البراهين المطبوعة- عندما ذهب غويا إلي فرنسا عام 1823. تُعرف واحدة من اللوحات بأن تم نقشها عام 1816، وتم رسم القليل أيضاً حول التتابع الزمنى للأعمال، أومُخطط غويا لعمل المجموعة.

عمل غويا على "كوارث الحرب"خلال فترة انتاجه لصور من أجل إرضاءه الشخصى كفنان فضلاً عن إرضاءه للجمهور المعاصر. اعتمدت أعماله على خياله أكثر من الاعتماد على الأحداث التاريخية. تحتوى الكثير من اللوحات الأخيرة على عناصر خيالية والتي من الممكن رؤيتها كعودة لمجازات التصويرية في "نزوات". في ذلك، يعتمد على الأدلة المرئية المُنبثقة من حياته الشخصية، فضلاً عن أى شىء آخر ممكن التعرف عليه من الأحداث التاريخية أو الأماكن.

في "كوارث الحرب"، لم يبرر غويا أى هدف للذبح العشوائى- اللوحات مُجردة من مواساةالنظام الإلهى أو إقامة العدل الإنسان. يعتبر هذا في جزء ما نتيجة لعدم وجود أحداث مُثيرةأو عرض مُتقن بإدراك الذي بإمكانه إبعاد المشاهد عن وحشية الموضوعات، كما يوجد في استشهاد باروكية. بالإضافة إلي ذلك، يرفض غويا تقديم رسوخ السرد التقليدى. بدلا من ذلك، تميل مؤلفاته إلي تسليط الضوء على الجوانب الأكثر إثارة للقلق في كل عمل.

تُعين اللوحات المسافات بلا وجود حدود ثابتة؛ تمتد الفوضى خارج أطر الصورة المسطحة في كل الاتجاهات. وبالتالى، إنهم يعبرون عن عشوائية العنف، ولقد تم وصفهم كمماثلين للتصوير الصحفى الفوتوغرافى في القرن التاسع عشر والعشرين في وحشيتهم المباشرة. نسبةً لروبرت هيوز، كما الحال في مجموعة غويا الأولى "نزوات"، قد يكون المقصود من "كوارث الحرب" "كخطاب مجتمعى"؛ هجاء على الطريقة السائدة"الهستيريا، والشر والقسوة واللاعقلانية وغياب الحكمة" من إسبانيا تحت حكم نابليون، ومحاكم التفتيش لاحقاً. من الواضح أن غويا ينظر إلى الحرب الإسبانية بخيبة أمل، ويأس لكلا من أعمال العنف حوله وفقدان المثالية الليبرالية الذي يؤمن بها وقد تم استبدالها بكفاح مسلح جديد غير معقول أو مسبب. يعتقد هيوز بأن قرار غويا لتقديم الصور خلال النقش، والتي بحكم تعريفها تغيب عنهاالألوان، يشير إلي مشاعر اليأس المطلق.

رسالته في وقت متأخر من الحياة على النقيض مع النظرة الإنسانية حيث أن الإنسان بطبيعته صالح ولكن إفساده سهلاً. يبدو وكأنه على وشك أن يقول بأن العنف فطرى في الإنسان، "مزورة في مضمون ما، منذ فرويد، نُطلق عليها الهوية." يعتقد هيوز أن في النهاية لا يوجد سوى الفراغ المُنتَهك لقبول طبيعتنا الساقطة: مثل لوحة غويا "الكلب" "والذي يغيب عنه بعيداً سيده كما يغيب الله عن غويا." 

تم إشغال "كوارث الحرب" بالأجساد الضائعة، وأجزاء الجسد التي لا يمكن التمييز بينها، للذكور والإناث. تحتوى بعض الأعمال على نغمات سوداء مُثيرة للشهوة الجنسية. يلاحظ كونيل الطبيعة الفطرية الجنسية في اللوحة السابعة- "أوجستينا من أراغون" تُشعل مدفع طويل. يقترح المؤرخ الفنى لينارد ديفيس أن غويا كان مسحوراً ب "الأوصال المقطوعة المثيرة للشهوة"، بينما هيوز يذكر في اللوحة 10 "هراء" (بالإسبانية: Los disparates)، والتي تُظهر إمرأة تم حملها في قبضة فم حصان. بالنسبة لهيوز، تقترح نشوة المرأة، بين الكثير من المعانى.

على الرغم من كونها واحدة من أهم الأعمال الفنية المُناهضة للحرب، لا تمتلك "كوارث الحرب"أى تأثير على الوعى الأوروبى لجيلين، لأنها لم تكن تُعرض إلا في نطاق دائرة صغيرة في إسبانيا حتى تم عرضها في مدريد بواسطة الأكاديمية الفنية سان فرناندو عام 1863.
ومنذ ذلك الحين، قد عكست التأويلات في العصور المتعاقبة مشاعر هذا الوقت، كان يُنظر إلى غويا على أنه مشجع للمدرسة الرومانسية في بدايات القرن التاسع عشر، وكانت المجموعة المقدمة بشكل بيانى للأوصال المُقطعة ذات تأثير مباشر على تيودور جريكالت، والمعروف بتورطه سياسياً بلوحته "الطوافة من ميدوسا"(1818-19). حدد لويس بونويل مع غويا معنى العبث، وأشار إلى أعماله في بعض الأفلام كفيلم العصر الذهبى 1930، والذي تعاون فيه مع سلفادور دالى، وفيلمه "الملاك المُباد" عام 1962.

تأثير السلسة على دالى واضح في لوحته "إنشاءات لينه مع البقول المسلوقة (هاجس الحرب الأهلية)"، رُسمت في 1936 رداً على الأحداث التي أدت إلى الحرب الأهلية الإسبانية. هنا، تم التذكير بالأطراف المشوهة، والقمع الوحشى، والتعبيرات المُعذبة، والسُحب المشؤومة في اللوحة 39، إنجاز بطولى! مع الرجل الميت! (بالإسبانية: Grande hazaña! Con muertos!) التي تُظهر الجثث المشوهة في مقابل أرض جرداء في الخلفية.

في 1993، صنع جيك ودينوس تشابمان من حركةالفنانين البريطانيين الشباب 82 منمنمة، ألعاب تُشبه التماثيل على غرار كوارث الحرب. وكانت أعمالهم مشهوده على نطاق واسع وتم شراؤها في ذلك العام من قِبل معرض تيت. لعقود من الزمان، كانت سلسلة النقش لغويا بمثابة نقطة مرجعية ثابتة للأشقاء تشابمان: بوجه خاص، أنشأوا عدداً من اللوحات المختلفة القائمة على لوحةإنجاز بطولى! مع الرجل الميت!. في 2003، عرض الأشقاء تشابمان نسخة مُحورة من "كوارث الحرب". اشتروا مجموعة كاملة من الطبعات، وقد رسموا ولصقوا عليها مهرج شيطانى ورؤوس جرو. وصف التشابمان صورهم "المُعدلة" كإجراء لعمل اتصال بين تقديم نابليون المفترض للتنوير إلى إسبانيا في وقت مبكر من القرن التاسع عشر وإدعاء توني بلير و جورج دبليو بوش بإحلال الديموقراطية إلى العراق.

فرانثيسكو دى غويا

أوجستينا من أراغون


</doc>
<doc id="1629404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629404" title="متلازمة أشرمان">
متلازمة أشرمان

متلازمة أشرمان أو متلازمة فريتش، هو مرض مكتسب يصيب الرحم ,يتميز بالتصاقات داخلية في تجويف الرحم تصل إلى حد التصاق الجدار الأمامى بالخلفى في بعض الحالات ، بينما في حالات أخرى تظهر هذه الالتصاقات في أماكن صغيرة متفرقة من الجدار الداخلى للرحم . تتميز التصاقات أو تليف بطانة الرحم في معظم الأحيان يرتبط مع اتساع وعملية كحت من تجويف الرحم. يوجد حالات اخرى ذات صلة بمتلازمة أشرمان ولها نفس الشروط .منها رتق عنق الرحم ، صدمة ضمور الرحم ، بطانة الرحم المتصلبة ،تتأثر عملية الحمل بشكل كبير عند الاصابة بهذه المتلازمة.
جوف الرحم مبطن بالبطانة الرحمية .هذه البطانة مكونة من طبقتين ,الطبقة الوظيفية (المجاورة للجوف الرحمي )التي تسقط خلال الحيض والطبقة القاعدية الأساسية (المجاورة للعضلية الرحمية)التي هي ضرورية لإعادة تشكيل الطبقة الوظيفية .الرض على الطبقة القاعدية,والذي يتم عادة بعد عمليات التوسيع والكشط D&C التي تُطبق بعد الإجهاض أبعد الولادة أو بعد الإجهاض الطبي , يمكن أن تؤدي إلى تطور ندبات داخل الرحم التي تحدث التصاقات يمكن أن تؤدي إلى غياب جوف الرحم بدرجات مختلفة.في العمق، التجويف كله يمكن تشويهه وسده. حتى مع عدد قليل نسبيا من الندبات، قد تفشل بطانة الرحم في الاستجابة لهرمون الاستروجين.غالباً، تجربة المرضى باضطرابات الحيض الثانوي تتسم بانخفاض في تدفق ومدة النزف (انقطاع الطمث، قلة الطمث، أو ندرة الطموث) وينتج العقم. شذوذات الطمث -غالباً وليس دائماً- ترتبط مع شدة: التصاقات مقتصرة على عنق الرحم أو الرحم السفلي قد تمنع الحيض. الألم أثناء الحيض أو الإباضة يمكن هو مُختبر وممكن أن يُعزى للانسدادات. وقد ظهر في التقارير أن 88٪ من AS تحدث بعد إجراء عملية D & C على الرحم الحامل حديثاً ، بعد الإجهاض، الولادة غائبة أو ناقصة، أو في حالة (الإجهاض) لإزالة المنتجات المحجوزة من الحمل. 
إنه يؤثر على النساء من جميع الأجناس والأعراق والأعمار على حد سواء، مما يشير إلى عدم الاستعداد الوراثي الكامن وراء تطوره. اعتمادا على درجة الشدة،AS قد يؤدي إلى العقم، الإجهاض المتكرر، وآلام من الدم المحجوز، ومضاعفات الولادة مستقبلاً (انظر التطورات أدناه). وهناك أدلة على أنها ان تركت دون علاج، يمكن أن تؤدي إلى عرقلة تدفق الطمث الناجمة عن التصاقات مما يؤدي إلى التهاب بطانة الرحم. 
متلازمة أشرمان يمكن أن تنتج من العمليات الجراحية على الحوض بما في ذلك العمليات القيصرية، إزالة الورم الليفي (استئصال الورم العضلي) ومن الأسباب الأخرى مثل اللولب، تشعيع الحوض والبلهارسيا والسل التناسلية. التهاب بطانة الرحم المزمن من السل التناسلي هو السبب الأكبر للشكل الشديد من IUA في البلدان النامية، وغالبا ما يؤدي كلياً إلى طمس تجويف الرحم كلياً الذي يصعب علاجه.

وجدت إحدى الدراسات وجود علاقة ذات دلالة إحصائية بين الشذوذ مولر والتصاقات داخل الرحم. ويعزى هذا الارتباط الواضح إلى النساء اللواتي لديهن شذوذات رحمية خلقية كونهن ميالات أكثرللإجهاض، ، وبالتالي وجود معدلات عالية من عمليات التوسيع والتجريف التي يؤديها عامة السكان ،الأمر الذي يفسر ارتفاع معدل IUAالملاحظة. ومن الممكن أيضاً أن النساء اللواتي لديهن رحم محوجزة أوعيوب مولر الأخرى يزيد لديهن خطرالحفاظ على تأذي البطانة الرحمية بعد عمليات التوسيع والتجريف العمياء غير الموجهة بسبب البنيوي غير النمطي حينئذ، ولا سيما إذا لم يكن الطبيب الذي يقوم بالعملية الجراحية على علم به.
شكل صناعي من AS يمكن أن يُحدث جراحياً عن طريق نزع البطانة الرحمية في النساء اللواتي لديهن نزيف رحم مفرط، بدلا من استئصال الرحم كلياً.

تشمل الأعراض التي تصيب المرأة انخفاض عدد فترات الحيض أو انقطاعه، وحالات الإجهاض المتكررة ومشاكل في الخصوبة. و تتدرج الاصابة بالمرض من اصابة بسيطة إلى متوسطة إلى اصابة شديدة تحددها درجة وجود الالتصاقات ، ومن الممكن أن تظهر هذه الالتصاقات في صورة سميكة أو رفيعة كما يمكن أن تكون على هيئة بقع متفرقة فقط أو تشمل مساحات عريضة وهى عادة خالية من الأوعية الدموية مما ييسر علاجها جراحيا، وقد قام العالمان (دونز) و(نيسول) عام 1994 بتصنيف درجة الاصابة بالمرض كالآتى :

1- التصاقات مركزية :

أ‌- رفيعة (تشمل بطانة الرحم فقط)

ب‌- سميكة (تشمل الطبقة العضلية للرجم أيضا)

2 - التصاقات حافية (حرفية) :

أ- جناحية الشكل

ب- تسد واحدة من قناتى فالوب

3 - التصاقات تسد تجويف الرحم كليا بحيث لا تظهر الصبغة داخل تجويف الرحم عند عمل أشعة
الصبغة على الرحم والأنابيب وهى :

أ - التصاقات تسد عنق الرحم كلية يحيث لا تمر الصبغة إلى تجويف الرحم عند حقنها من خلال عنق الرحم وفى هذه الحالة كون تجويف الرحم نفسه سليم.

ب- التصاقات ممتدة داخل تجويف الرحم نفسه بحيث تلتصق الجدر مع بعضها لاغية تجويف الرحم تماماً

يشكل تاريخ حدوث الحمل المتبوع بالتمدد والكشط (D & C) الذي يؤدي إلى انقطاع ثانوي للطمث أو قلة الطمث أعراض نموذجية. فالرحم هو المعيار الذهبي لتشخيص هذا المرض. التصوير عن طريق التخطيط الصوتي للرحم أو تصوير الرحم و البوق يكشف عن مدى تشكل الندبة. بينما لا يمكن الاعتماد على الأمواج فوق الصوتية لتشخيص متلازمة آشرمان. تظهر دراسات هرمون مستويات طبيعية متناسقة مع وظيفة الإنجاب.

تم تطوير نظم التصنيف المختلفة لوصف متلازمة آشرمان ، مع الأخذ في الاعتبار الكمية المتبقية من بطانة الرحم العاملة ، ونمط الطمث وتاريخ الولادة وغيرها من العوامل التي يعتقد أنها تلعب دورا في تحديد التوقعات. ومع ظهور التقنيات التي تسمح بتصوير الرحم، أصبحت أنظمة التصنيف تأخذ في الاعتبار الموقع وشدة الالتصاقات داخل الرحم. وهذا مفيد للحالات الخفيفة مع التصاقات مقصورة على عنق الرحم والتي قد تظهر بشكل انقطاع الطمث والعقم، ولكن تبين أن الأعراض وحدها لا تعكس بالضرورة الخطورة. فبعض المرضى لم يحدث لديهن التصاقات لكن لوحظ انقطاع الطمث والعقم وذلك بسبب وجود بطانة رحم ضامرة متصلبة. ولوحظ أن النموذج الأخير لديه أسوأ تكهن للمرض.

تقوم مراحل العلاج كالتالي:
تقييم سماكة بطانة الرحم قبل العلاج.
جراحة تجويف الرحم بالمنظار والليزر واستئصال الالتصاقات.
مراقبة فك الالتصاقات بالمنظار.
الوقاية من ظهور التصاقات جديدة والتَنَدُّب بواسطة بالون داخل الرحم وتركيب اللولب.
تعزيز انتشار بطانة الرحم مع العلاج الهرموني والموسعات.
المراقبة التدريجية بواسطة التصوير بالموجات فوق الصوتية.

بفك الالتصاقات و وضع لولب داخل الرحم و أعطائها إستروجين لتنمية البطانة.


Support Group

Videos


</doc>
<doc id="1629411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629411" title="الماء الأبيض (توضيح)">
الماء الأبيض (توضيح)


</doc>
<doc id="1629428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629428" title="بنو جاندار">
بنو جاندار

بنو جاندار أو أولاد إسفنديار وهي إحدى إمارات الأناضول خلال الفترة الثانية وقد حكمت منطقة شملت قسطموني وسينوب وأجزاء من زنغولداق وبارتين وكارابوك وسامسون وبولو وأنقرة وجانقري . وقد امتد حكمهم من 1292إلى 1461 .

مؤسس هذه الإمارة هو تيمور يمان جاندار. وانتهت الإمارة في سنة 1461 بعد أن ضم السلطان العثماني محمد الفاتح بضم هذه الإمارة إلى السلطنة العثمانية


</doc>
<doc id="1629447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629447" title="التهاب السبلة الشحمية">
التهاب السبلة الشحمية

التهاب السبلة الشحمية هي مجموعة من التهابات التي تصيب الطبقة الداخلية من الجلد (الطبقة الدهنية تحت الجلد - الأنسجة الدهنية). التي jسبب بظهور بثور متعددة في الوركين, الصدر والثديين. حالة التهاب للغشاء الخارجي حيث يثخن الجلد، وتوجد كتل قاسية تحت جلدية فوق البطن والجزء العلوي للصدر، وفي الجهات الداخلية للذراعين والفخذين، وتلتهب السبلة الشحمية في داخل البطن أيضاً، وهناك نوع متكرر يعود مترافقاً مع حرارة وتورم شحمي.

أوضحت الاضطرابات الالتهابية لشحم تحت الجلد بأنها أمراض السبلة الشحمية الحاجزية أو الفصيصية، وهي الحمامى العقدة، التهاب السبلة الشحمية الفصيصي، التهاب السبلة الشحمية الفيزيائي.فالحمامى العقدة : حيث تظهر عقيدات حمامية مؤلمة أحياناً كدمية على الوجه الأمامي للساق والبداية مفاجئة. والنساء أكثر إصابة عادة بين عمر 15-40 سنة. غالباً ما تكون الآفات مجسوسة وليست مرئية ثنائية الجانب ومتناظرة، قطرها من 1-5 سم. وقد تتلاصق العقيدات لتشكل لويحات. وبعد عدة أيام تضمحل وتصبح كدمية اللون. وفي النهاية تصبح خضراء مصفرة. وهي لا تتقرح أبداً ولا تتندب ولا تسبب ضموراً. تستمر الاندفاعات من 3-6 أسابيع. قد تترافق مع علامات عامة مثل حمى، تعب، دعث، انزعاج معدي معوي، صداع، آلام مفصلية والتهاب ملتحمة. أما في الشكل المزمن تكون الآفات قليلة أو وحيدة، على جانب الساق عادة وتكون عقدية في البدء ثم تصبح مسطحة عريضة شكلها دائري وغالباً ما تستمر لأشهر عديدة. وعن أسباب الحمامى العقدة فيعتقد بأنها تفاعل فرط تحسس يحدث بسبب المستضادات التي تتشكل في حالة الإصابة بالأخماج عادة مثل الإنتانات الناتجة عن العقديات الحالة للدم المجموعة A التي تسبب التهاب اللوزات القيحي. ومن الأسباب المحتملة الأخرى الساركويد وأمراض المناعة الذاتية والروماتيزم والأدوية والحمل والخباثات. وفي العديد من الحالات الحادة لا يعرف السبب لكن يعتقد أن الحمل ومانعاته الفموية عوامل مؤهبة. ولكن الآلية الإمراضية غير مفهومة بعد. غير أنه يظن بأنها تنجم عن ترسب المعقدات المناعية في وريدات الحاجز للشحم تحت الجلد. وعلاجها عرضي لأنها غالباً ما تشفى عفوياً، ويمكن استعمال مضادات الالتهاب اللاستيروئيدية وكذلك إيوديد البوتاسيوم 300 – 900 ملغ / اليوم.
1-التهاب السبلة الشحمية الفصيصي: فهو نوعان:

أ- التهاب السبلة الشحمية العقيدي والذي يسمى أيضاً التهاب الأوعية العقيدي، يشبه الحمى الصلبة نسيجياً وسريرياً، يصيب الأطفال والكهول، يتصف بحدوث حمّى وهجمة أو هجمات عديدة من العقيدات الالتهابية في الشحم تحت الجلد. أحياناً تظهر عقيدات متقرحة تفرز سائلاً أصفر زيتياً. وأحياناً تشاهد إصابة جهازية تصيب الشحم والأحشاء وحتى العضلة القلبية. وقد لا يعد مرضاً مميزاً، بل مصاحباً لأمراض أخرى .

ب-التهاب النسيج الشحمي المعثكلي(البنكرياس)، ويجب أن يميّز عن الحمامى الصلبة السلية بإجراء السلين وتحري العصيات السلية. أما الثاني فهو التهاب السبلة الشحمي التصلبي حيث يصيب النساء البدينات بعد سن الأربعين تظهر لويحات التهابية واضحة الحدود على الأطراف السفلية وخاصة الطرف الأيسر مسببة فرط تصبغ. والسبب ركودة وريدية تنتهي بتسمك ليفي للفافة والحاجز الأدمي.

2-التهاب السبلة الشحمية الفيزيائي بأنه صلدمة الوليد، أو نخر الشحم تحت الجلد عند الوليد، أو التهاب السبلة الشحمية القري، وكذلك التهاب السبلة الشحمية بعد الستيروئيدات. صلدمة (صلابة) الوليد وهو اضطراب يظهر خلال الأسبوع الأول من الحياة وكانت تعد علامة غير نوعية على المرض الشديد. نسبة الوفاة تصل إلى 75% ومن العوامل المؤهبة الخداج وقصور المشيمة. ويبدو أنها لا تحدث عند الأصحاء بل تحدث أثناء الأمراض الشديدة من أخماج شديدة وأمراض القلب الولادية وما يشبهها. وصلابة الشحم تحت الجلد تعود لانخفاض حرارة النسيج الشحمي. سريرياً تبدأ الصلابة الخشبية في الإلية والفخذ ثم تنتشر سريعاً لتشمل كامل الجسم عدا الراحتين والأخمصين والأعضاء التناسلية. الجلد قاس وبارد وأصفر اللون مع بقع حمراء، لا ينطبع بالضغط والحركة محدودة والوجه كالقناع. أما الإنذار فهو سيء ونسبة الوفاة تتجاوز 50%. وبالنسبة للعلاج فهناك دلائل على أن تبديل الدم المتكرر ينقص نسبة الوفاة.
ونخر الشحم تحت الجلد عند الوليد هو اضطراب عابر نادر يحدث عند الأطفال ذوي الوزن الطبيعي ويبدأ خلال الأسابيع الستة الأولى من العمر، والسبب غير معروف، إلا أن هناك مجموعة من العوامل المسيئة كنقص الأكسجة، الانسمام الحملي، السكري الوالدي وانخفاض الحرارة، الرضوض أثناء الولادة. ويعتقد أن السبب الشائع هو البرد وقد يكون اضطراباً يصيب الشحم البني إذ يحدث في أماكن تواجده وفي 25% من الحالات المنتشرة لوحظ وجود فرط كلس الدم. وسريرياً فأول ما تكتشف الثخانة العقيدية في النسج تحت الجلد بين اليوم 2-21 من الولادة، وهي متناظرة، تتوضع على الإلية والفخذ والكتف والظهر والخد والذراع. وتكون الآفات متعددة وقد تشكل لويحات وغالباً ما يكون الجلد فوقها أحمر أو مزرقاً. وتكون العقيدات قاسية أو مطاطية بالجس، وقد تكون مؤلمة. وبعد عدة أشهر تختفي تاركة ضموراً خفيفاً وأحياناً تسبب الموت خاصة إذا أصيب شحم الأحشاء أو بوجود فرط كلس الدم.
3- التهاب السبلة الشحمية القري، أو النخر الشحمي فهو شكل موضع ينجم عن أذية الشحم تحت الجلد بالبرد. يصيب الولْدان والأطفال والكهول خاصة بعد التعرض لمكعبات أو أكياس الثلج أو لدرجات حرارة منخفضة جداً. وتظهر الآفات ذات الحدود الواضحة بعد 48 – 72 ساعة من التعرض للبرد، يشكو المريض من الإحساس بالألم. وإذا دفئت المنطقة فإن اللويحات تحت الجلد تصبح طرية تدريجياً وتشفى خلال أسابيع دون تندب. وقد تشاهد الحالة على الجلد عند المتزلجين، أو في منطقة الفخذ والإلية عند الفرسان عند ارتداء ملابس غير ملائمة للجو، وينصح الفرسان بالملابس الفضفاضة والسميكة والتدفئة التدريجية.
وكذلك التهاب السبلة الشحمية بعد الستيروئيدات فيشاهد عند الأطفال وهو نادر جداً، تتطور عقيدات تحت الجلد بعد إيقاف جرعات الستيروئيدات المجموعية العالية بمدة 1-13 يوماً. حجم العقيدات 5. – 4 سم وتحدث في الأماكن التي يتجمع فيها الشحم نتيجة المعالجة بالستيروئيدات. تزول العقيدات تدريجياً خلال أسابيع أو أشهر ولا يوجد علاج فعّال.
وعن تشخيص نخر الشحم تحت الجلد عند الوليد، قد تحدث الإصابة بسبب استعمال الملاقط أثناء الولادة. (في أماكن الرض). كانت تختلط سابقاً مع صدمة الوليد وقد تتصادفان معاً. والعلاج المناسب له بمعايرة الكلس في الدم، فإذا كان مرتفعاً يجب استبعاد فرط نشاط الدرق والانسمام، وفي حال فرط كلس الدم يعطى الفوروسيمايد وحمية عن الكالسيوم وفيتامين دD.
االتهاب السبلة الشحمية المتنقل تحت الحاد

4-التهاب السبلة الشحمية العقيدي الجوال تحت الحاد.و هي الحالة التي تتسم بنماء آَفات عقدية مموضة في المنظر والشكل الأمامي والجانبي لكلا الساقين وتنتشر بشكل شائع ة عند النساء، وعادة تستمر لعدة أشهر.

ويمكن أيضا أن تصنف التهاب السبلة الشحمية يعتمد على وجود أو عدم وجود منهجية الأعراض :

1)-التهاب السبلة الشحمية دون أمراض جهازية يكون نتيجة ل صدمة أو الباردة.
2)يمكن أن يكون سبب التهاب السبلة الشحمية مع أمراض جهازية ...
3)من النسيج الضام اضطرابات مثل الذئبة الحمامية أو تصلب الجلد ؛
4)من التكاثرية اللمفية مرض مثل سرطان الغدد الليمفاوية أو كثرة المنسجات ؛
5) من البنكرياس أو سرطان البنكرياس ؛
6) ساركويد بمشاركة الجلدية (ينظر في ما يصل إلى 20 في المئة)
7)ألفا 1-انتيتريبسين نقص ، أيضا، هو أحد الأسباب الرئيسية لالتهاب السبلة الشحمية. 
http://www.webteb.com/terms/3172/التهاب-السبلة-الشحمية#ixzz2Ow1hWEfj


</doc>
<doc id="1629456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629456" title="زقزاق سانت هيلين">
زقزاق سانت هيلين

زقزاق سانت هيلين (الاسم العلمي:Charadrius sanctaehelenae) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1629457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629457" title="سي إتش-113 لابرادور">
سي إتش-113 لابرادور

سي إتش-113 لابرادور و تدعى أيضا "فارسة البحر الكندية" و هي نسخة معدلة من سي إتش-46 سي نايت الأمريكية، و خدمت القوات المسلحة الكمبودية و الجيش الكندي كنسختان.
و تستخدم لنقل الحمولات و التزويدات العسكرية و الحملات اللوجستية و التكتيكية .


</doc>
<doc id="1629464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629464" title="مؤشر الانعكاس الشمسي">
مؤشر الانعكاس الشمسي

مؤشر الانعكاس الشمسي (بالإنجليزية: Solar Reflectance Index، ويُشار له إختصار: SRI) هو مقياس لقدرة المادة على عكس الحرارة الشمسية مع ارتفاع قليل في درجة حرارة المادة، وهي تعرف من خلال قيمة المؤشر للون الأسود (انعكاسية: 0.05 ، انبعاثية: 0.9 ) الذي يساوي صفراً، وقيمة المؤشر للون الأبيض (انعكاسية: 0.8 ، انبعاثية: 0.9 ) الذي يساوي 100. وتعتبر المواد ذات القيمة الأعلى لمؤشر الانعكاس الشمسي الأكثر برودة. 



</doc>
<doc id="1629479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629479" title="انتقالية حرارية">
انتقالية حرارية

الانتقالية الحرارية للعنصر الإنشائي (بالإنجليزية: Thermal Transmittance، ويُشار إليها إختصارا U-value) هي التيار الحراري (بالواط) المنتقل في متر مربع واحد من العنصر الإنشائي خلال طبقاته المختلفة بتأثير فرق في درجة الحرارة مقداره درجة مئوية واحدة للهواء داخل المبنى وخارجه، أو بين حيزين مختلفين ضمن المبنى. وتعد معرفة قيمة الانتقالية الحرارية ضرورية للحكم على نوعية ومدى كفاءة العزل الحراري للعناصر المختلفة (كالجدران والسقوف) ولحساب الطاقة الحرارية المفقودة من خلال العنصر الإنشائي من داخل المبنى إلى خارجه. وكلما قلت قيمة الانتقالية الحرارية زادت قدرة العزل الحراري وارتفعت نسبة التوفير في الطاقة الحرارية المفقودة عبر أجزاء المبنى . أما وحدة قياس الانتقالية الحرارية فهي (W/m2. K).

تُقاس قيمة الإنتقالية الحرارية (U-value) بقلب قيمة المقاومة الحرارية (R-value) على النحو التالي:

حيث تمثل k الإيصالية الحرارية للمادة، بينما تمثل L سماكتها.



</doc>
<doc id="1629493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629493" title="دوري أبطال آسيا 2014">
دوري أبطال آسيا 2014

دوري أبطال آسيا 2014 سوف تكون النسخة الثالثة والثلاثون من بطولة الأندية الآسيوية لكرة القدم ذات المستوى الأعلى التي تنظم من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC)، والنسخة الثانية عشرة بلقبها الحالي دوري أبطال آسيا.


جدول مواعيد المسابقة هو كما يلي.

اقترح الاتحاد الآسيوي لكرة لقدم أنه بالنسبة لنسخ 2014–2016 سيحافظ على شكل لعب دور الستة عشر من مباراتين على أساس الذهاب والإياب، والعودة للعب النهائي من مباراة واحدة، يستضيفها أحد المرشحين للنهائي وتحدده القرعة (نفس 2011 و 2012). سوف يتم تأكيد شكل المسابقة خلال نوفمبر 2013 بعد مصادقة اللجنة التنفيذية للاتحاد الآسيوي عليه.


</doc>
<doc id="1629494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629494" title="كلية إليم كريستيان">
كلية إليم كريستيان

كلية إليم كريستيان و هي ثانوية حكومية مسيحية مختلطة تقع في دوباني باونز وهي ضاحية من ضواحي مدينة مانوكاو في أوكلاند، نيوزلاندا.
أنشئت في عام 1988 ، و تستقبل هذه المدرسة حوالي 600 طالب لسنة 2013.



</doc>
<doc id="1629496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629496" title="التشكيك في أصالة شكسبير">
التشكيك في أصالة شكسبير

التشكيك في أصالة شكسبير هو جدال في أنه قد يكون هناك شخص آخر عن ويليام شكسبير من مدينة استراتفورد على نهر ايفون في انجلترا هو كاتب الأعمال المنسوبة إليه. يقول المؤيدون لهذه النظرية أن شكسبير كان مجرد واجهة لإخفاء الكاتب أو الكتاب الأصليون الذي لسبب أو أخر لم يتقبل سواء برضاه أم لا مفخرة العامة . وعلى الرغم من جذب هذه الفكرة للرأى العام ، فلقد اعتبرها كل دارسى شكسبير ومؤرخين الأدب عدا مجموعة قليلة مجرد اعتقاد خاطىء ولقد تجاهلتها الأغلبية وأحياناً استخدمت للحط من قدر هذه الإدعاءات 

شكك في أصالة شكسبير أولاً في منتصف القرن التاسع عشر ، عندما انتشرت ظاهرة تملق شكسبير بكونه أعظم كاتب في التاريخ . بدت سيرة شكسبير الذاتية وخاصاً أصوله المتواضعة وحياته المغمورة متعارضة مع سموه الشعرى وسمعته كنابغة ، مما أدى للتشكيك في كونه كاتب الأعمال المنسبة ْإليه . ونتج عن هذا الجدال جذع كبير من الأدب ، وقدم أكثر من 80 مرشح لكونهم أصحاب الأعمال ، منهم فرانسيس بيكون والايرل السادس لديربى وكريستوفر مارلو والايرل السابع عشر لاوكسفورد.

يجادل مناصروا المرشحين الأخرين كل على حدى أن مرشحهم هو المؤلف الأجدر بالتصديق وأن شكسبير كان ينقصه التعليم والإحساس الأرستقراطى أو ألفة البلاط الملكى التي كما قالوا كثرت في الأعمال. أكد دارسى شكسبير رداً على هذه الادعاءات أن تفسير الأدب من حيث السيرة الذاتية لا يمكن الأعتماد عليه لتأكيد أصالة الأعمال ، وأن التقارب في الأدلة الوثائقية المستخدمة لإثبات أصالة شكسبير هو نفسه المستخدم لإثبات أصالة أى أعمال اخرى في عهده.. لا يوجد أى أدلة قاطعة مثل هذا لأى من المرشخين الأخرين ، ولم يتم التشكيك في أصالة شكسبير في عهده أو لقرون بعد رحيله .

وبرغم إجماع الدارسون ، شكك عدد قليل ولكن ذو أهمية عالية من المؤيدين والذي يتضمنهم شخصيات عامة بارزة ، في العزو التقليدى. فهم يسعون للاعتراف بالتشكيك في أصالة شكسبير كفرع شرعى للتحقيق الثقافى ولقبول واحد أو أكثر من المرشحين الأخرين لأصالة الأعمال.

تتشارك الجدالات المقدمة من المُشككين في أصالة أعمال شكسبير بمميزات عديدة. فهى تسعى لاستقصاء شكسبير كصاحب الأعمال وتقديم براهين داعمة لمرشح بديل. وكثيراً ما يفترض هؤلاء المششكون نوعاً من المؤامرة لحماية هوية صاحب الأعمال الحقيقى، والتي كما يقولوا تبرر عدم وجود أى دليل وثائقى لمرشحهم وبسببها أيضاً يدعم التسجيل التاريخى أصالة شكسبير.

يقول أغلب المُشككين أن أعمال شكسبير تعرض معرفة واسعة ودراية حميمة بالبلاط الإليزابيثي والجاكوبى وسياسات لا يقدر على كتابتها إلا نبيل ذو تعليم عالى أو شخص من داخل القصر نفسه. بجانب المراجع الأدبية والتعقيبات النقدية والملاحظات التمثيلية، تتكون المعلومات المتوفرة بخصوص حياة شكسبير من تفاصيل دنيوية كدلائل حيوية لتعميده وزواجه ووفاته وسجلات ضريبية ودعوات قضائية لتغطية الديون ومعاملات عقارية. وبالإضافة إلى هذا، لا توجد أى وثائق لتصدق على تعليمه ولا أى خطابات شخصية أو مخطوطات أدبية كتبها شكسبير. وعلى الرغم من قلة معدل بقاء الوثائق من هذه الفترة التاريخية، فإن هذه الفجوات في السجلات تقترح للمشككين شخص آخر يختلف تماماً عن الكاتب المسرحى والشاعر. وجد بعض الشخصيات العامة البارزة مثل والت ويتمان ومارك توين وهيلين كيلر وهنري جيمس وسيغموند فرويد وتشارلي تشابلن وأورسن ويلز الجدالات ضد شكسبير مقنعة ويعتبر دعمهم عنصر هام في الكثير من من الجدالات المشككة في أصالة شكسبير.

يركز في منتصف الجدال على طبيعة الأدلة المقبولة المستخدمة لإنساب الأعمال إلى أصحابها. يعتمد المششكون على ما يصنفونه دليل غير قاطع وهو تشابه الشخصيات والأحداث في الأعمال مع ترجمة حياة مرشحهم المفضل والتواز الأدبى مع أعمال مرشحهم المعروفة والتلميحات المخفية في أعمال شكسبير المكتوبة من قبل معاصرين. وعلى النقيض، يعتمد بصفة عامة دارسو شكسبير والمؤرخون الأدبيون على أدلة وثائقية مباشرة في شكل صفحات عناوين منسوبة وسجلات حكومية وشهادات معاصرة من شعراء ومؤرخين وهؤلاء الكتاب والممثلون الذين عملوا مع شكسبير وأيضاً دراسات حديثة متعلقة بإنساب الأعمال المجهولة أو صاحبة الجدل لأصحابها. يقول الدارسون أن كل هذه الأدلة تجتمع للتأكيد على أصالة شكسبير. تعتبر هذه المعايير مماثلة لتلك المستخدمة لإنساب الأعمال لكتاب آخرين وهى مقبولة كأسس منهجية لإنساب الأعمال بصفة عامة.

يعرف القليل فقط عن حياة شكسبير الشخصية ويتخذ بعض من المششكون هذا الأمر كدليل غير قاطع ضد أصالته. بالإضافة إلى هذا، اُعتبر النقص في المعلومات الخاصة بسيرته دليل على محاولة منظمة من موظفون بالحكومة لمحو كل آثار شكسبير من السجل التاريخى ولإخفاء هوية صاحب الأعمال الحقيقى فمثلاً تم اعتبار النقص في سجلات الحضور لمدرسة استراتفورد للنحو كإيحاء بتدميرها لمحاولة إخفاء الدليل على عدم حضور شكسبير.

وُلد وترعرع ودفن شكسبير في مدينة استراتفوررد على نهر ايفون، حيث أعال أسرة طوال مدة عمله بلندن. تعتبر استراتفورد مدينة تجارية يسكنها قرابة 1500 شخص ومساحتها 160 كم وتقع في شمال غرب لندن وكانت مركز للجزارة والتجارة وتوزيع الأغنام. كثيراً ما يصور المششكون المدينة كراكدة ثقافية تنقصها البيئة اللازمة لرعاية أى عبقرى ويصفوا شكسبير بالجاهل والأمى.

كان والد شكسبير ،جون شكسبير، صانع للقفافيز وموظف بالمدينة. لقد تزوج ماري أردن، من عائلة الأردن بووريكشير التي تعتبر من االطبقة الأرستقراطية المحلية. وَقع جون ومارى اسمهم بالختم ولم تتبقى أى امثلة أخرى لكتابتهم. كثيراً ما يؤخذ هذا كدليل على تربية شكسبير بمنزل أمى. لا يوجد أيضاً أى دليل على تعليم بنات شكسبير الأثنين إلا توقيعين لسوزانا ولكن يبدوا أنه تم رسمهم وليس كتابتهم بيد مُتمرسة. أما عن ابنته الأخرى جودث فقد وقعت وثيقة قانونية بالختم.

يعتبر المشككون خلفية شكسبير غير متوافقة مع صاحب أعمال شكسبير التي تتميز بعرفة سياسة وثقافة القصر والبلاد الأجنبية والرياضات الأرستقراطية كالصيد وتربية الصقور والبولينج العشى. يجد البعض أن الأعمال تتعاطف قليلاً مع النماذج الصاعدة كجون شكسبير وإبنه وأن الكاتب يصور العامة بشكل هزلى ليسخر منهم. يقال أن العامة في الجماعات دائماً ما تصور كحشود خطرة.

كثيراً ما يعتبر غياب الأدلة الوثائقية على تعليم شكسبير جزء من مناقشات المششكين. كانت مدرسة الملك الجديدة المجانية باستراتفورد المنشأة عام 1553 تقع على بعد 8. كم من منزل صبا شكسبير. اختلف جودة مدارس النحو في العصر الإليزابيثى ولكن تشابهت المناهج إلى حد كبير، فوحد النص اللاتينى الأساسى بمرسوم ملكى ووفرت المدرسة تعليم مكثف للنحو اللاتينى والكلاسيكيات والبلاغة بدون مقابل. كان المدير، توماس جينكنس، والمعلمين خريجين جامعة أوكسفورد. لم تنج أى قوائم للطلاب من هذا الوقت ولهذا لا توجد أى وثائق لحضور شكسبير أو أى من التلاميذ الأخرين ولم يسجل أى شخص سواء كان معلم أو تلميذ أنه كان معلمه أو زميله بالصف. يؤخذ هذا النقص في الوثائق من قبل المشككين كدليل على أن شكسبير تلقى تعليم قليل أو لم يتعلم نهائياً.

يتسائل أيضاً المشككون على كيفية استطاعة شكسبير، بدون أى أدلة على التعليم أو الخلفية الثقافية الظاهرة في الأعمال التي تحمل اسمه، الحصول على كم مفردات اللغة الموجود في المسرحيات والقصائد الشعرية. حُسبت مفردات الكاتب لتكون بين 17500 و29000 كلمة. لم تنج أى خطابات أو مخطوطات موقعة مكتوبة بيد شكسبير. كتبت توقيعات شكسبير ال6 الموثقة بأسلوب اختفى عام 1700 واستخدم حروف لأختصار اسمه في 3 منهم. فُسر مظهر توقيعات شكسبير المتبقية، والتي وصفت بالخربشة الجاهلة، كدليل على كونه جاهل أو بالكاد متعلم.

لم يتهجَ ويليام شكسبير اسمه في التوقيعات المتبقية كما يظهر على معظم الأغلفة. تضارب تهجى لقبه في الوثائق الأدبية والغير أدبية ولوحظ الاختلاف على الأكثر في الأعمال المكتوبة باليد. يؤخذ هذا كدليل على أنه لم يكن نفس الشخص الذي كتب الأعمال وأن الاسم استخدم كإسم مستعار للمؤلف الحقيقى.

وصل اسم شكسبير بواصلة مثل "شك-سبير" أو "شاك-سبير" على أغلفة 15 من أصل 48 طبعة رباعية فردية من مسرحياته (نشرت 16 بدون اسم للكاتب) وفى 2 من ال 5 طبعات الشعرية، المنشورة قبل ال"فرست فوليو". يوجد من أصل ال 15 غلاف بإسم شكسبير موصول بواصلة 13 على أغلفة 3 مسرحيات فقط وهى : ريتشارد الثانى وريتشارد الثالث وهنرى الرابع، الجزء الأول بطبعاتهم المتعددة). توجد الواصلة أيضاً في احدى لوائح طاقم العمل وفى 6 تلميحات أدبية نشرت بين 1594 و1623. فُسر استخدام الواصلة من قبل معظم المشككين بدلالتها على اسم مستعار، الذين يجادلوا أن الأسماء الدلالية الخيالية(مثل ماستر شو-تاى وسير لاكليس وو-اول) كثيراً ما كانت موصولة بالمسرحيات والأسماء المستعارة مثل "توم تيل-تروث" كانت أيضاً أحياناً موصولة.

تتنوع الأسباب المقترحة لاستخدام "شكسبير" كاسم مستعار وعادة تكون معتمدة على مكانة المرشح البديل الاجتماعية. استخدم الارستقراطيون مثل اوكسفورد وديربى افتراضاً أسماء مستعارة بسبب وصمة الطبع السائدة والتي تعتبر ميثاق اجتماعى يحرم أعمالهم الأدبية على جمهور القصر والجمهور الخاص مع المخاطرة بالخزى الاجتماعى لو انتُهك. أما بخصوص العامة فكان السبب هو تجنب مقاضاة السلطات فكان بيكون يتجنب عواقب تأييد نظام جمهورى للحكم، ومارلو بالسجن أو أسوأ وخاصة بعد تزيف موته وهروبه من المدينة.

يقول المشككون أنه لا يوجد أى شىء في السجل الوثائقى يتعرف بوضوح على شكسبير ككاتب؛ بل يدعمه الدليل كرجل أعمال ومستثمر عقارى وأى شهرة قد حصل عليها في وسط لندن المسرحى (بجانب كونه واجهة للكاتب الحقيقى) كانت بسبب إعارته للمال وتجارته في الأملاك المسرحية وتمثيله وكونه مساهم. يعتقدوا أيضاً بتزيف أى دليل على مهنة أدبية كجزء من محاولة إخفاء هوية الكاتب الحقيقي.

ترفض كل نظريات الأصالة البديلة معانى العصر الإليزابيثى والجاكوبى السطحية التي تشير لشكسبير بالكاتب المسرحى وتبحث بدلاً عن الشفرات والكلمات الغامضة. فهم يماثلونه بشخصيات مثل اللص الأدبى من قصيدة بن جونسون "بويت ايب" وعاشق الشعر الأحمق من المسرحية الجامعية "الرجوع من بارناسوس" من عام 1601. تُؤخذ هذه الشخصيات كتلميحات واضحة دالة على علم وسط لندن المسرحى بكون شكسبير واجهة لكاتب غير معلوم. على نحو مشابه، فُسرت إطراءات الكاتب "شكسبير"، مثل الموجودة في "فرست فوليو"، كإشارة لاسم الكاتب الحقيقى المستعار وليس الشخص من استراتفورد.

توفى شكسبير في 23 ابريل 1616 باستراتفورد تاركاً وصية مُوقعة لتنظيم بيع تَركته الكبيرة. كانت لغة الوصية دنيوية وليس شعرية ولم تذكر أى أوراق شخصية أو كتب أو قصائد أو ال18 مسرحية التي لم تنشر بوقت وفاته. اضيفت اشارتها المسرحية الوحيدة، وهى هداية مادية لزملائه الممثلين لشراء خاتم يتذكرونه به، بعد كتابة الوصية مما أثار الشك في أصالة هذا الأمر.
لم يسجل أى حداد عام على شكسبير ولم ينشر أى رثاء أو قصائد تذكر موته إلا بعد 7 أعوام كجزء من تصميم غلاف "فرست فوليو" من مسرحياته.

يعتقد الاكسفورديون أن عبارة "شاعرنا الخالد" (لقب عادة ما يرثى شاعر متوفى بكونه حصل على شهرة أدبية خالدة) الموجودة بالإهداء لقصائد شكسبير المكونة من 14 بيت المنشورة عام 1609 إشارة إلى موت الشاعر الحقيقى في هذا العام. توفى اوكسفورد في 1604، 5 سنوات قبل التاريخ المقصود.

يتكون تمثال شكسبير بعد وفاته باستراتفورد من نصفه الأعلى حامل قلم ولوح معدنى ملحق يثنى قدراته ككاتب. تختلف إلى حد كبير أول صورة مطبوعة للتمثال في كتاب آثار ورويكشير لسير ويليام دجديل عن مظهرها الحالى. يجادل بعض الباحثون في الأصالة أن أصل التمثال كان شخص بيده كيس من الحبوب أو الصوف وغير مؤخراً للمساعدة في إخفاء هوية الكاتب الحقيقى. نشر في 1924 م.هـ سبيلمان في محاولة لإحباط هذا الإدعاء صورة زيتية للتمثال رسمت قبل ترميم 1748 والتي كانت مماثلة إلى حد كبير لصورة التمثال الحالية. فشل نشر الصورة في تحقيق الهدف المطلوب واقترح في 2005 الاوكسفوردى ريتشارد كينيدى أن التمثال بنى في الأصل في شرف جون شكسبير والد ويليام، والذي بالوراثة كان تاجر صوف كبير.

يُصَدق تقريباً كل دارسى شكسبير أن الكاتب المشار إليه ب "شكسبير" هو نفس ويليام شكسبير المولود في استراتفوررد على نهر ايفون عام 1564 وتوفى هناك 1616. لقد أصبح ممثل وحامل أسهم في شركة الممثلين الملقبة برجال اللورد شامبرلين ولاحقاً لقبت برجال الملك والتي كانت تمتلك المسرح الكروى ومسرح بلاك فرايرز وحقوق حصرية لانتاج مسرحيات شكسبير من 1594 إلى 1642. سمح لشكسبير أيضاً باستخدام اللقب التمجيدى "النبيل" بعد 1596 عندما مٌنح والده شعار النبالة.

لا يرى دارسو شكسبير للاشتباه في أن الاسم كان اسم مستعار أو الممثل كان واجهة لصاحب الأعمال: تتعرف السجلات المعاصرة على شكسبير بكونه الكاتب، أتى كتاب مسرحيين أخرين مثل بين جونسون وكريستوفر مارلو من خلفيات مشابهة، ولا يعرف أى معاصر لشكه في أصالة شكسبير. على الرغم من غموض بعض جوانب حياة شكسبير كانت هذه الحقيقة لكتاب مسرحيين أخرين في هذا الوقت. لا يعرف تقريباً أى شىء عن بعض الكتاب والبعض الأخر مثل جونسون ومارلو وجون مارستون وثقت حياتهم كاملة بسبب تعليمهم وعلاقتهم القريبة مع القصر أو مناوشاتهم مع القانون.

يستخدم دارسو الأدب نفس الطرق لإنساب الأعمال للكاتب المسرحى والشاعر ويليام شكسبير التي يستخدمونها للكتاب الأخرين في هذا الوقت: السجل التاريخى ودراسات الخط]], ويقولون أن الجدال على عدم وجود دليل على أصالة شكسبير عبارة عن منطق وهمى يعرف بالجدال من الصمت لاعتبارها أن غياب الأدلة يعنى أدلة على الغياب. فهم ينتقدوا الطرق المُستخدمة للتعرف على مرشحين بديلة بكونها غير مثقفة ولا يعتمد عليها بقولهم أن ذاتيتهم فسرت لما 80 مرشح تم التعرف عليهم كصاحب الأعمال الحقيقى. يعتبروا أيضاً فكرة تعريف شكسبير نفسه بطريقة السيرة الذاتية في أعماله كمفارقة ثقافية: فهذا التعريف كان شائع للكتاب منذ القرن ال 19 ولكن ليس خلال العصر الإليزابيثى والجاكوبى. لاحظ النقاد بإستمرار خلال القرن ال 19 بداية على الأقل ب وليم هازلت وجون كيتس أن جوهر عبقرية شكسبير كان في قدرته على جعل شخصياته تتكلم وتمثل طبقاً لطبيعتهم الدرامية مما جعل وصف هوية شكسبير كصاحب الأعمال من أعماله أمراً أكثر تعقيداً.

يعتبر السجل التاريخى غير قابل للشك لتعين أصالة أعمال شكسبير لويليام شكسبير. لقد قيل اسمه ككاتب معروف على الأقل 23 مرة خلال فترة حياته بجانب وجوده على أغلفة القصائد والمسرحيات. يؤيد العديد من المعاصرين تطابق هوية الكاتب المسرحى مع الممثل، وتصدق الأدلة الوثائقية المعاصرة الصريحة على أن الممثل كان مواطن استراتفورد.

لقب فرانسيس ميريس في 1598 شكسبير بالشاعر والكاتب المسرحى في "بلاديس تاميا" وأشار إليه بكونه واحد من المؤلفين الذين أثروا اللسان الإنجليزى". لقد ذكر 12 مسرحية كتبها شكسبير منهم 4 لم يتم نشرهم في الرباعية: "السيدان الفيرونيان" و"كوميديا الأخطاء" و"فوز عمل الحب" و"الملك جون" بجانب انسابه لشكسبير بعض المسرحيات التي تم نشرها بدون كاتب قبل 1598 مثل "تيتوس أندرونيكوس" و"روميو وجولييت" و"هنرى الرابع، الجزء الأول". يشير أيضاً إلى قصائد شكسبير المكونة من 14 بيت فيما بين أصدقائه الخاصة 11 سنة قبل نشرها.

أُهل شكسبير لاستخدام لقب "السيد" المشرف في بنية العصر الإليزابيثى الاجتماعية الصلبة بعد منح والده شعار النبالة في 1596. أشار إلى استخدام هذا اللقب المشرف وضع كلمة "السيد" او اختصاراتها قبل الاسم. تضمن هذا اللقب في إشارات معاصرة متعددة لشكسبير ومنها سجلات رسمية وأدبية وتتعرف على ويليام شكسبير من استراتفورد بأنه صاحب الأعمال. تتضمن الأمثلة من حياة شكسبير تدوينين رسميين في السجل المدنى واحدة بتاريخ 23 أغسطس 1600 والأخرى 26 نوفمبر 1607 والذي ظهرت على غلاف "الملك لير" طبعة 1608 مثل "السيد ويليام شكسبير: تاريخه الحقيقى عن حياة وموت الملك لير وبناته ال 3".

يشار خصيصاً ٌإلى مكانة شكسبير الاجتماعية من قبل المعاصرين في الحكمة رقم 159 في "حماقة رفض الماء بعد تنظيفه" (1611) لجون ديفيز من هيريفورد: "لترنتيوسنا الإنجليزى، السيد ويل. شكسبير"; وفى الحكمة رقم 92 في "ران وطائفة عظيمة" (1614) لتوماس فريمان: "للسيد وشكسبير"; وفى لائحة الشعراء الممتازون الحديثون الحاليون في "السجلات" لجون استو والتي طبعت بعد موته من قبل ادمون هاوز (1615) والتي تقول: "السيد ويلى. شكسبير النبيل".

قال بين جونسون علناً بعد وفاة شكسبير أن النبيل ويليام شكسبير هو الكاتب المقصود في عنوان رثاءه "في ذكرى محبوبى الكاتب،السيد ويليام شكسبير وما تركه لنا"، نشرت في ال "فرست فوليو" (1623). وقال أيضاً شعراء أخرون نفس الشىء عن شكسبير والتي نشرت رثاءاتهم في ال "فرست فوليو" أيضاً: "على سطور وحياة الشاعر التصويرى الشهير، السيد ويليام شكسبير" لهيو هولاند و"لذكرى الكاتب الراحل، السيد و.شكسبير" لليونارد ديجيس.

تؤيد كلاً من الشهادات الصريحة من المعاصرين والأدلة القوية للعلاقات الشخصية لمن تعامل معه كممثل وكاتب مسرحى أصالة شكسبير. عمل المؤرخ ودارس الأثريات السيد جورج بوك كنائب مدير المناسبات من 1603 وكمدير لها من 1610 إلى 1622. اشتملت واجباته على الإشراف ومراقبة المسرحيات للمسارح العامة وترتيب أدائها في القصر وبعد 1606 ترخيص المسرحيات لنشرها. ذكر بوك على غلاف المسرحية مجهولة الكاتب "جورج جرين، مثبت ويكفيلد" (1599) أنه استشار شكسبير عن صاحبها. كان بوك دقيق في مجهوداته لإنساب الكتب والمسرحيات للمؤلف الصحيح، وفى 1607 رخص شخصياً "الملك لير" للنشر كما كتبها "السيد ويليام شكسبير".

اتهم رالف بروك سفير يورك في 1602 السيد ويليام ديثيك الأعلى منه رتبة في النبالة برفع 23 شخص غير مستحق للنبالة. كان والد شكسبير واحداً منهم وقد تقدم لها 34 سنة من قبل ولكن اضطر لانتظار نجاح ابنه قبل أن تمنح له في 1596. تضمن بروك رسم تخطيطى لشعارات نبالة شكسبير بعنوان "شكسبير أيها اللاعب برباط الجوارب". دافع ديثيك وملك النبالة وهو أكثر دارسى الأثريات في هذا الوقت عن الممنوحات والتي منها ما يخص جون شكسبير. سمى كامدين شكسبير في "البقايا المتعلقة ببريطانيا" المنشورة 1605 ولكن أكملت منذ عامين وقبل موت ايرل اوكسفورد في 1604 كواحد من أكثر الأشخاص التي تحمل ذكاء في هذا الوقت وسوف تعجب بها الأجيال القادمة بعدل.

عرف الممثلان جون هيمنجس وهنرى كونديل شكسبير وعمله معه لأكثر من 20 عام. لقد كتبوا في "فرست فوليو عام 1623" انهم نشروا الفوليو لتخليد ذكرى صديقهم شكسبير. عرف الكاتب المسرحى والشاعر بن جونسون منذ 1598 على الأقل عندما مثل رجال اللورد شامبيرلين مسرحية جونسون "كل شخص في مزاحه" على مسرح الستارة وكان شكسبير واحد من طاقم العمل. سجل الشاعر الاستكتلندى ويليام درموند تعليقات جونسون التنافسية غالباً عن معاصرينه: انتقد جونسون شكسبير لفقدانه الفن ولإعطاءه عن طريق الخطأ البوهيميا ساحل في "حكاية الشتاء". نشرت ملاحظات جونسون الخاصة المتعلقة بالجزء الأخير من حياته في 1641، 4 سنوات بعد موته. ينتقد جونسون في تعليق مقصود للأجيال القادمة اتجاه شكسبير الغير رسمى للكتابة المسرحية ولكن يثنى عليه كشخص: (لقد أحببت الرجل وأحترم ذكراه كمثل أعلى كأى شخص أخر. فهو كان بالفعل صريح وطبيعته حرة ومنفتحة وكان لديه مخيلة ممتازة ونزوات شجاعة وتعبيرات رقيقة..."

بالإضافة إلى بن جونسون، كتب كتاب مسرحيون أخرون عن شكسبير ومنهم بعض ممن باعوا مسرحيات لشركة شكسبير. تذكر اثنان من الثلاث مسرحيات بارناسوس المنتجة في كلية سانت جونز (كامبريدج) في بداية القرن ال 17 شكسبير كممثل وشاعر وكاتب مسرحى ينقصه تعليم جامعى. نشير شخصيتان منفصلتين في "الجزء الأول من العودة من بارناسوس" لشكسبير ب "السيد العزيز شكسبير"، وفى "الجزء الثانى من العودة من بارناسوس" (1606) جعل الكاتب المسرحى المجهول الممثل كيمب يقول للمثل بيربج، "يلعب جيداً قلم بعض رجال الجامعة ... وها هو رفيقنا شكسبير يطرحهم كلهم أرضاً."

نشر ويليام جاجارد في 1612 نسخة موسعة من "الحاج مشبوب العاطفة" ب 9 قصائد كتبها الممثل المميز الانجليزى والكاتب المسرحى والمؤلف توماس هايوود حاملة اسم شكسبير على الغلاف. احتج هايوود على هذه السرقة الأدبية في "اعتذار للممثلين" (1612) وأضاف أن المؤلف شعر بالإهانة من السيد جاجارد الغير معروف له لإستخدامه اسمه بكل وقاحة. صرح هايوود بكل ثقة أن المؤلف لم يكن على علم بالخداع وأن جاجارد أزال اسم شكسبير من على النسخ الغير مباعة وعلى الرغم أن هايوود لم يقول من هو هذا المؤلف ولكنه من الواضح أنه كان يقصد شكسبير. يذكر هايوود ألقاب زملائه الكتاب المسرحيون في قصيدته "تسلسل الملائكة المقدسة" (1634) والذي منهم شكسبير الملقب بويل كاختصار لاسمه.
كتب الكاتب المسرحى جون ويبستر في إهداءه ل "الشيطان الأبيض" (1612) "وأخيراً الصناعة الصحيحة والسعيدة والوافرة للسادة شكسبير وديكر وهايوود، مع تمنياتى أن يقرأوا ما كتبته" وهنا يوضح أن ويليام شكسبير من استراتفورد لقب بالسيد لحصوله على لقب النبيل.

يلمح فرنسيس بومونت عن كتاب مسرحيون عدة ومنهم شكسبير في خطاب من الشعر لبن جونسون بتاريخ 1608 وفيه يمدح شكسبير ويوضح عظامته.

يحمل تمثال شكسبير المشيد باستراتفورد قبل 1623 لوح بنقش يتعرف على شكسبير ككاتب. تترجم أول جملتين من اللاتينى إلى "في الحكم بيليان، وفى العبقرية سقراط، وفى الفن مارو، تغطيه الأرض، يندبه الناس، تملكه أوليمبوس" مشيراً إلى نستور وسقراط وورغيليوس وجبل أوليمبوس. أشار إلى التمثال فقط في ال "فرست فوليو" ولكن تتعرف عليه سجلات بداية القرن 17 بكونه نصب تذكارى لشكسبير وتترجم نقشه. ضمن أيضاً سير ويليام دجديل النقش في "آثار ورويكشير" (1656) ولكن الحفريات كان من رسم تخطيطى من 1634 وكتصويرات أخرى في كتابه لم يكن دقيق.

تورث وصية شكسبير المنفذة 25 مارس 1616 لجون هيمنج وريتشارد بيرباج وهنرى كندل 26 شلن و8 بنس كل على حدى لشراء خواتم حداد. أثبتت سجلات عامة عديدة ومنهم رخصة 19 مايو 1603 الملكية التي رخصت مجموعة رجال الملك أن بيرباج وفيليبس وكنديل وهيمنج كانوا زملاء ممثلين مع ويليام شكسبير في مجموعة رجال الملك وحرر اثنان منهم لاحقاً مسرحياته المجمعة. أثار المعادين لشكسبير شكوك على هذه المورثات والتي أضيفت حديثاً في الوصية ويدعوا أن هذه الإضافة جزء من مؤامرة. ولكن تمت الموافقة على الوصية في محكمة كبير أساقفة كانتربيرى (جورج أبوت) في لندن في 22 يونيو 1616 ونسخت الوصية الأصلية إلى سجل المحكمة مع الحفاظ على المورثات.

كان جون تيلور أول شاعر يذكر في طبعة موت شكسبير وفرانسيس بيومنت في كتابه المكون من قصائد "مدح بذرة القنب" في 1620. توفى الإثنان منذ 4 أعوام وبينهم أقل من شهرين. كتب بن جونسون قصيدة قصيرة اسمها "للقارىء" مادحاً لنقش دروشاوت لشكسبير في ال "فرست فوليو" الذي يشبهه كثيراً. تضمن في البيوت المادحة التمهيدية رثاء جونسون الطويل "في ذكرى محبوبى، السيد ويليام شكسبير: وما تركه لنا" وفيها يتعرف على شكسبير كممثل وكاتب مسرحى وشاعر ويربطه بنهر استراتفورد ويؤكد على تمثيله في قصر المكلة إليزابيث الأولى والملك جيمس الأول.

كتب ليونارد ديجز رثاء "في ذكرى المؤلف الراحل السيد وشكسبير" والذي نشر في ال "فرست فوليو" والذي يشير فيه إلى تمثال شكسبير باستراتفورد. كات ديجز ابن زوجة صديق شكسبير توماس رسيل وترعرع على بعد 4 أميال من استراتفورد على نهر ايفون في تسعينات القرن 16 وقد صمم شكسبير رسيل في وصيته كمراقب على المنفذين. كتب ويليام باس رثاء بعنوان "على السيد وم. شكسبير" وقت ما بين 1616 و1623 وفيه اقترح ان شكسبير كان المفترض أن يدفن في دير وستمنستر بجانب تشوسر وسبنسر وبيومانت. انتشرت هذه القصيدة بصورة واسعة في مخطوطات باليد ولا زالت موجودة حتى اليوم في أكثر من دستتين نسخ معاصرة: والكثير منهم تحتوى على عنوان أكثر إكتمالاً وتنوعاً "على السيد ويليام شكسبير، المتوفى في إبريل 1616"، والتي بدون أى غموض تحدد أن الاشارة هى إلى شكسبير من استراتفورد.

تعتبر أعمال شكسبير أكثر الأعمال الدنيوية دراسة في التاريخ. تدعم الملاحظات المعاصرة والدراسات النصية أصالة شخص بتعليم وخلفية وحياة مشابهة لويليام شكسبير.

لا يوجد أى سجل يشير إلى أن معاصرى شكسبير أشاروا إليه ككاتب متعلم أو طالب. يشير بن جونسون وفرانسيس بيومونت إلى فقدانه للتعليم الكلاسيكى يصعب تفسير الأخطاء الكلاسيكية الكثيرة في شكسبير لو كاتب المسرحيات كان مُدرب بجامعة. فهو لا يخطىء فقط بالتطيع الشعرى لكثير من الأسماء الكلاسيكية بل جعل في ترويلوس وكريسيدا يونانيين وطرواديين يذكروا أفلاطون وأرسطو ألف عام قبل ميلادهم. يقترح ويلينسكى أن معظم إشارات شكسبير الكلاسيكية مأخوذة من "قاموس اللغة الرومانية في بريطانيا" (1565) لتوماس كووبر بما أن معظم الأخطاء في هذا العمل مكررة في العديد من مسرحيات شكسبير وورثت نسخة من كتابه لمدرسة النحو باستراتفورد من قبل جون بريتشجردل "للاسخدام العام للطلاب". علق لاحقاً نقاد مثل صمويل جونسون أن عبقرية شكسبير لا تقع في معرفته الواسعة ولكن في "يقظته في الملاحظة والدقة في التمييز والتي لا تستطيع منحها الكتب والتعاليم: ومن هذا يواصل تقريباً كل امتياز أصيل وفطرى." حتى القراءات المتفتحة المنسوبة إلى شكسبير من النقاد في السنوات الأخيرة مبالغ فيها ولعله اكتسب الكثير من العلم من المحادثات وعلى النقيد للادعاءات السابقة المثقفة والشعبية عن مفرداته وابتكاراته اللغوية، يضع دليل حجم المفردات وتكررار استخدام الكلمات مع معاصريه وليس بمعزل عنهم. توضح المقارنات بالحاسوب مع كتاب مسرحيون أخرون أن مفرداته كانت بالفعل كبيرة ولكن بسبب مسرحياته المتبقية أكبر من مسرحيات معاصريه وبسبب المجال الواسع لشخصياته وموضوعاته ومحيطاته.

تختلف مسرحيات شكسبير عن مسرحيات مجموعة مفكرون الجامعة في تفاديها للعروض المتفاخرة لتفوق الكاتب في اللغة اللاتينية أو في مبادىء الدراما الكلاسيكية بإستثناء المسرحيات ذات الكتابة المشتركة مثل "هنرى السادس" و"تيتوس أندرونيكوس". اعتمدت بدلاً تلميحاته على منهج مدرسة النحو الإليزابيثى. بدأ المنهج بنحو ويليام ليللى اللاتينى وارتقى إلى يوليوس قيصر وتيتوس ليفيوس وورغيليوس وهوراس وأوفيد وبلاوتوس وترنتيوس وسنكا والذي اقتبس كل منهم في أعماله. كونه متميز بين نظراءه، تمتلىء مسرحيات شكسبير بعبارات من نصوص وتربية مدرسة النحو بجانب رسوم كاريكاتورية للنظار. اشار إلى نحو ليللى في الكثير من المسرحيات مثل "تيتوس أندرونيكوس" و"ترويض النمرة" و"ضياع عمل الحب" و"الليلة الثانية عشرة أو كما تشاء" و"زوجات ويندسور البهيجة". لمح شكسبير ليس فقط لمدرسة النحو بل لمدارس صغيرة التي تعلم فيها الأطفال في سن 5-7 القراءة والتي تعتبر مطلب أساسى لمدرسة النحو

أشرف وارد إليوت الذي كان متعاطف مع النظرية الاوكسفوردية وروبيرت ج. فالينزا بداية في 1987 على دراسة متعلقة بالكتابات والتي استخدمت برامج حاسوبية لمقارنة عادات شكسبير الكتابية مع أعمال 37 مؤلف مقترح كصاحب الأعمال الحقيقى. تم القيام بالدراسة المسماة بعيادة شكسبير بكليرمونت في ربيع 2010. عينت الاختبارات أن أعمال شكسبير اظهرت نماذج ثابتة معتمد عليها ولائقة به وتؤكد أنه كان شخص منفرد وليس جماعة وأن استخدامه كان أقل للعبارات الواصلة وأكثر للنهايات الأنثوية والسطور شعرية بدون توقف والواصلات من الكتاب المقارن بهم. حددت الدراسات أنه لا يوجد عمل للمدعين قد كتبه شكسبير ولا أعمال شكسبير هم كتابها وبهذا التخلص من المدعين التي لا تزال أعمالهم المعروفة موجودة ومنهم اوكسفورد وبيكون ومارلو كالمؤلفين الأصليين للأعمال.

تطور اسلوب شكسبير مع الوقت بملاحقة التغييرات في الميول الأدبية. كتبت مسرحيات الأخيرة مثل "العاصفة" و"حكاية الشتاء" و"هنرى الثامن باسلوب شبيه بالكتاب العصر الحاكوبى الأخرين ومختلف جوهرياً عن اسلوب مسرحياته في العصر الإليزابيثى. وبالإضافة، بعد بداية رجال الملك باستخدام مسرح البلاك فرايرز للعروض في 1609، كتبت مسرحيات شكسبير لتلائم مسرح أصغر بموسيقى ورقص أكثر وفصول مقسمة بتساوى أكثر لتسمح بتغير الشموع المستخدمة لإضاءة المسرح.

يستنتج العميد كيث سيمونتون الباحث عن العوامل المتضمنة في الإبداع الأدبى والموسيقى وخاصة المتعلق بشكسبير أن ترتيب المسرحيات تقريباً صحيح وأن أعمال شكسبير تظهر تطور أسلوبى تدريجى متناسق مع العباقرة الفنيون الأخرون. فحصت دراسة سيمونتون المنشورة في 2004 العلاقة المتبادلة بين المحتوى الموضوعى لمسرحيات شكسبير والبيئة السياسية المكتوبة بها. تثبت التقسيمات التاريخية المؤيدة لشكسبير عند إرجاعها سنتين علاقات متبادلة متينة بين الإثنين بينما تظهر التقسيمات التاريخية المشككة لا علاقة بغض النظر عن الفترة الزمنية. استنتج سيمونتون الذي صرح عن تعاطفه مع اوكسفورد وتوقع تدعيم النتائج له أنه أثبت خطأ التوقعات".

اشترك شكسبير مع مؤلفون آخرون في كتابة ال 10 مسرحيات الأخيرة. يدعى المؤيدون لاوكسفورد أن آخرون أكملوا المسرحيات بعد موت اوكسفورد. ومع ذلك تدل الأدلة الكتابية من المسرحيات الأخيرة على أن معاونون شكسبير لم يكونوا دائماً على دراية بما فعله شكسبير في المشهد السابق وأنهم كانوا يتبعون مخطط مضطرب بدلاً من العمل من نص غير منتهى تركه كاتب مسرحى ميت منذ فترة طويلة. فمثلاً في "القريبان النبيلان" (1612-1613) المكتوبة مع جون فليتشر يجعل شكسبير شخصيتين تتقابل ثم يتركهم على المسرح في نهاية أحد المشاهد ولكن يجعلهم فليتشر يمثلوا كأنهم التقوا ببعض لأول مرة في المشهد التالى.

لم يُعتبر شكسبير أعظم كاتب في العالم في القرن والنصف التالى لوفاته برغم الثناء على أعماله. كانت سمعته ككاتب مسرحى جيد وشاعر من ضمن الكثيرون في عهده. سيطرت مسرحيات بومونت وفليتشر على الإعجاب العام بعد إعادة افتتاح المسارح في عصر الترميم في 1660 بينما تنازعت مسرحيات بن جونسون وشكسبير على المركز الثانى. قاد شكسبير هذا المجال بعد ارتقاء الممثل دايفيد جاريك بيوبيل شكسبير استراتفورد في 1769 لم يوجد أى اقتراحات في هذه الفترة على أن شخصاً أخر قد يكون الكاتب الأصلى بإستثناء إشارات القرن ال 18 الضئيلة الهجائية والمجازية بزغ التشكيك في أصالة شكسبير بعد اعتباره الشاعر الوطنى الانجليزى ونابغة فريدة.

سادت التملقة في بداية القرن التاسع عشر واعتبر شكسبير نابغة فائقة واطلق جورج برنارد شو على هذه الظاهرة اسم "التعظيم الساخر" في 1901 لوحظ عبقرية شكسبير بحلول منتصف القرن للعقلانية بجانب القوة التخيلية. بسبب اظهار ما تم معرفته عن حياة شكسبير كونه ريفى غير متعلم بدأ القلق على تنافر سمعة شكسبير مع سيرة حياته أن ينشأ. عبر رالف والدو إمرسون برغم اقتناعه أن شكسبير هو صاحب الأعمال عن هذا التنافر في محاضرة في 1846 باعتزامه عن عدم قدرته على التوفيق بين بيوت شكسبير الشعرية مع صورة ممثل مرح ومدير مسرحى دعم ظهور النقد التاريخى الذي تحدى وحدة ملحمات هوميروس وأصالة الكتاب المقدس الارتباك المنبثق عن أصالة شكسبير والذي كان في وجهة نظر أحد النقاد "حادث في انتظار حدوثه". أثر تحقيق دافيد ستراوس في سيرة المسيح والذي صدم العامة بتشكيكه في دقة الكتاب المقدس التاريخية في المناظرة الدنيوية حول شكسبير. سعى صامويل موشيم شمكر في 1848 للتقيل من شأن شكوكات ستراوس عن طريق تطبيق نفس الأساليب هجائياً على سجلات حياة شكسبير في عمله "شكوكات تاريخية تحترم شكسبير، موضحة اعتراضات كافرة ضد الإنجيل". توقع شمكر الذي لم يشكك عمره أن شكسبير هو شكسبير بدون دراية الكثير من المناقشات اللاحقة لمرشحون بديلون للأعمال.

شكك في أصالة شكسبير علنياً لأول مرة في "رومانسية الإبحار باليخوت" لجوسيف س. هارت في 1848. أظهر هارت أن المسرحيات احتوت على أدلة أن الكثير من المؤلفين المختلفين عملوا عليها. نشر دكتور روبيرت و. جيمسون بعد 4 أعوام "من كتب شكسبير" على نحو مجهول في صحيفة تشامبرس ادينبرج معبراً عن آراء مماثلة. ظهرت في 1856 مقالة ديليا بيكون الغير موقعة "ويليام شكسبير ومسرحياته: استعلام حولهم" في مجلة بوتنام.

وضعت ديليا بيكون في 1845 نظرية أن المسرحيات المنسبة لويليام شكسبير كتبتها مجموعة تحت قيادة السيد فرانسيس بيكون وكان السيد والتر رالي الكاتب الرئيسى، والذي هدفه غرس نظام سياسى وفلسفى متقدم في الذهن لعدم مقدرتهم على انسابه إليهم علناً. كان فرانسيس بيكون أول مرشح بديل من قبل ويليام هنرى سميث في كتيب طبع عام 1856 "هل كان السيد بيكون المؤلف لمسرحيات شكسبير؟ خطاب للسيد اليسمير"). نشرت ديليا بيكون في العام التالى كتاب يشكل نظريتها: "الكشف عن فلسفة مسرحيات شكسبير". نشر قاضى كنتاكى ناثانيل هولمز بعد 10 أعوام 600 صفحة "أصالة شكسبير" مدعماً لنظرية سميث، وبدأت الفكرة في الانتشار على نحو واسع. أنتج التشكيك بحلول 1884 أكثر من 250 كتاب وأكد سميث أن عائلة بيكون اقتربت من الفوز بالحرب على سيطرة شكسبير بعد معركة استمرت 30 عام. أسس بعد عامان مجتمع فرانسيس بيكون في لندن لتعزيز النظرية. لا يزال المجتمع موجود وينشر صحيفة بعنوان "بيكونيانا" لتؤيد مهمته.

رد الدارسون على هذه المناقشات ضد شكسبير. نشر الناقد الانجليزى جورج هنرى تاونسيند في 1857 "ويليام شكسبير ليس دجال" ناقداً لما لقبه بالثقافة القذرة والمقدمات الزائفة والفقرات المتوازية الخادعة والاستنتاجات الخاطئة للمقترحون الأوائل كمرشحون بديلون للأعمال.

سافرت ديليا بيكون لانجلترا في 1853 بُمساعدة رالف والدو ايميرسون للبحث عن أدلة لتدعيم نظرياتها. سعيت ديليا لاخراج المخطوطات المدفونة من الأرض بدلاً من عمل بحث أرشيفى وحاولت ولكن فشلت في اقناع شخص مسؤول لفتح قبر بيكون. اعتقدت بأنها حلت الشفرة الموجودة برسائل بيكون والتي تدعوا للبحث أسفل بلاطة ضريح شكسبير باستراتفورد عن أوراق تثبت أن بيكون كان صاحب الأعمال، ولكن بعد قضائها بضعة ليالى رحلت بدون أن تفعل شىء لعدم وجود شجاعة كافية بها.

أصبحت الشفرات السرية مهمة لنظرية بيكون ولاحقاً للمؤيدون لمرشحون أخرون أيضاً وعززت كتب هذا النهج مثل "الكتابة بالشيفرة العظيمة" في 1888 لايجانتيوس ل. دونيللى. بنى الدكتور اورفيل وارد اوين عجلة الشيفرة السرية وهى عبارة عن 1000 قدم من القماش والتي ألصفف عليها أعمال شكسبير ومرشحون أخرون ووضعها على عجلتان متوازيتان للمقارنة بسرعة بين الصفحات عن طريق كلمات رئيسية بينما أدارهم لفك الشيفرة. ادعى في مجلده المتعدد "قصة السيد فرانسيس بيكون المشفرة" في 1893 اكتشافه سيرة بيكون الذاتية مخفية في مسرحيات شكسبير والتي تتضمن إفشاء أن بيكون كان ابن الملكة إليزابيث السرى وهكذا تعطى حث أكثر لاخفاء تأليفه للأعمال من العامة.
سعت المحاكمات الحقيقية والزائفة بسبب خلفية فرانسيس بيكون السياسية لاثبات الدعاولبيكون ولاحقاً لاوكسفورد. استمرت أول محاكمة زائفة 15 شهر في 1892-1893 ونُشرت نتائج المناقشة في مجلة بوستون الشهرية "الساحة". كان ايجانتيوس دونيللى أحد المدعون بينما كون ف. ج. فيرنيفال جزء من الدفاع. دعمت لجنة المحلفون بأعضائها ال 25، والتي من ضمنها هنري إيرفينغ وهنرى جورج وايدموند جوس، شكسبير. ترأس في 1916 القاضى ريتشارد توثيل محكمة حقيقية بشيكاغو. أقدم منتج أفلام على دعوى ضد مؤيد بيكون، جورج فابيان. لقد جادل أن تدعيم فابيان لبيكون هدد الأرباح المتوقعة من فيلم قادم عن شكسبير. فصل القاضى أن الشيفرات التي تعرف عليها محللون فابيان أثبتت أن فرانسيس بيكون هو صاحب أعمال شكسبير وكوفىء فابيان 5000$ كتعويض للأضرار. لغى توثيل قراره في ظل التضاربات المتصاعدة وصرف قاضى آخر، فريدريك أ.سميث، القضية.

زعم أوين في 1907 أنه فك شيفرة معلومات تشير إلى أنه تم دفن صندوق يحتوى على دليل على أصالة بيكون في نهر وى بجانب قلعة تشيبستو على ممتلكات دوق بيوفورت. فشلت آلاته في استرجاع أى مخطوطات مخفية. سافرت في نفس العام مساعدته السابقة إليزابيث ويلس غالوب والتي مولها جورج فابيان إلى إنجلترا مثله. لقد اعتقدت انها فكت شيفرة رسالة تقول أن مخطوطات بيكون السرية مخبأة وراء ألواح في برج كانونبرى باسلينجتون. لم يتم العثور على شىء وبعد عامان أظهر الكاتب الأمريكى الساخر مارك توين علناً اعتقاده المعادى لشكسبير في "هل شكسبير ميت؟" في 1909، مؤيداً لبيكون كالكاتب الحقيقى.

اقتنع والتر كونراد ارينسبيرج في عشرينيات القرن ال 19 أن بيكون أعطى الصليب الوردي مفتاح شيفراته. لقد اعتقد ان هذه الجماعة ما زالت ناشطة وتتواصل أعضائها تحت حماية كنيسة انجلترا. اكتشف كونراد عن طريق الشيفرات في تذاكر دخول كنيسة الثالوث الأقدس في استراتفورد على نهر ايفون أن بيكون وأمه دفنوا في سرية مع المخطوطات الأصلية لمسرحيات شكسبير في غرفة بكتدرائية ليشفيلد باستافوردشير. لقد توسل بدون جدوى لعميد الكتدرائية ليسمح له بفتح القبر والتصوير. اقتعنت ماريا باوير أن مخططات بيكون نقلت لجيمستاون في 1653 ويمكن ايجادها في غرفة دفن بروتون بويليامزبرغ. استطاعت الحصول على اذن للتنقيب في نهاية ثلاثينات القرن ال 19 ولكن سريعاً سحبت السلطات تصريحها. سمح لرودريك ايجل في 1938 بفتح قبر ايدموند سبنسر للبحث عن دليل أن بيكون كان شكسبير ولكنه وجد فقط بعض عظام قديمة.

صار مرشحون آخرون محط الاهتمام بحلول نهاية القرن ال 19. نشر ويلبر ج. زيجلر المحامى رواية "انه كان مارلو: قصة سر الثلاث قرون" والتي تقول أن مارلو لم يمت في 1593 بل عاش ليكتب مسرحيات شكسبير. رشح الناقد الأدبى الألمانى كارل بليبترو في 1907 روجر مانرز، الإيرل الخامس لراتلاند. تمتع ترشح راتلاند بإزدهار قصير مدعماً بمؤلفين آخرين على مدار السنوات القليلة التالية. لم ينحاز المعادون لشكسبير لمرشح بعينه. سعى المحامى الإنجليزى جورج جرينوود لاستقصاء ويليام شكسبير من قائمة المرشحون في "فتح مشكلة شكسبير مرة اخرى" في 1908 محبطاً مفهوم أن كان لدى شكسبير خبرة قانونية عن طريق إظهار أن القانونية تغلغلت في الأدب الجاكوبى والإليزابيثى. كتب محرر صحيفة "الساعى" هنرى والترسون في ذكرى وفاة شكسبير الثلاثمائة في 1916 قصة في الصفحة الأولى مدعمة لنظرية مارلو وصنع مثل زجلر رواية خيالية عن كيفية حدوثها ووزعت على صحائف أخرى كثيرة. جادل الأستاذ الجامعى المتخصص في الأدب الفرنسى والإنجليزى أبيل ليفرانك بعد الحرب العالمية الأولى في صالح إيرل ديربى السادس ويليام ستانلى كونه صاحب الأعمال بناء على أدلة اكتشفها بنفسه في المسرحيات والقصائد.
صعد إدوارد دى فير الإيرل السابع عشر لاوكسفورد سريعاً وكالبديل الأكثر شهرة بعد كتاب ج. توماس لونى "تعيين هوية شكسبير" في 1920. أنشأ لونى وجرينوود بعد عامين منظمة زمالة شكسبير العالمية لتعزيز النقاش حول أصالة شكسبير والتي لاحقاً غيرت مهمتها لتعزيز نظرية اوكسفورد. نشر أرتشى ويبستر في 1923 "هل كان مارلو الرجل؟" في جريدة الاستعراض القومى مقترحاً أن مارو هو كاتب أعمال شكسبير مثل زيجلر وواترسون ومجادلاً خصيصاً أن القصائد ذات الأربعة عشر بيت كانت تقرير ذاتى على نجاته. أعلن ألارديس نيكول في 1932 عن استكشاف مخطوطة تؤكد كون جيمس ويلموت المقترح الأول لنظرية بيكون ولكن أثبتت تحقيقات حديثة أن المخطوطة مزيفة وربما مصممة لإحياء نظرية بيكون أمام صعود اوكسفورد.

صعد مرشح أخر في 1943 عندما جادل الكاتب ألدين بروكس في "ويل شكسبير ويد ديار" لصالح السيد إدوارد ديار. نبذ بروكس شكسبير منذ 6 أعوام كالكاتب المسرحى بإقتراحه أن دوره في الخدعة تمثيل دور السمسار المسرحى الإليزابيثى للمسرحيات والقصائد نيابة عن الكتاب الأصليون مدراءه. تبنى مؤيدوا اوكسفورد لاحقاً هذا المنظور. قل ظهور وشهرة حركتى اوكسفورد ومعادى شكسبير بعد الحرب العالمية الثانية. فشل البحث الأرشيفى الوافر في تأكيد اوكسفورد أو أى شخص أخر كالكاتب الأصلى وفقد الناشرون الاهتمام في أى كتب مقدمة نفس النظريات بناء على أدلة مزعومة غير قاطعة. أظهر مؤيدى اوكسفورد وبيكون لسد فجوة نقص الأدلة القاطعة أن المعلومات المخبأة والإشارات في أعمال شكسبير قد وضعها مرشحهم لصالح باحثى المستقبل.

نشر دوروثى وتشارلتون اوجبرن في 1952 "هذا نجم إنجلترا" لإحياء الاهتمام باوكسفورد، والذي يعد الأن نص اوكسفوردى كلاسيكى. لقد اقترحوا أن "الشاب الجميل" في القصائد هو هنرى ريثيسلى الإيرل الثالث لساوثهامبتون وهو نتاج علاقة اوكسفورد بالملكة وأن تم كتابة مسرحيات شكسبير لذكر شغف هذه العلاقة. عرف هذا بعد ذلك بنظرية برنس تيودور والتي تفترض أنه تم تغطية ابن الملكة الغير شرعى وأصالة أبيه لأعمال شكسبير كسر الدولة الإليزابيثية. وجد الاوجبرنز تشابهات كثيرة بين حياة اوكسفورد والأعمال وخاصة في هاملت والتي وصفوها بالسيرة الصريحة. تلى هذا ارتفاع موجز في الحماسة والتي نتج عنه إنشاء مجتمع شكسبير اوكسفورد في الولايات المتحدة عام 1957. ذهب العام التالى إلى إنجترا للبحث عن أدلة عن مارلو والتي اعتقد انها قد تكون مدفونة في قبر الراعى الأدبى السيد توماس والسينجهام ولكنه لم يجد أى شىء.

هاجمت سلسة من الكتب الأكاديمية الهامة والمقالات النظريات المعادية لشكسبير ووصفت طرقها بالغير مثقفة ونائجها بالسخيفة. فاز المشفران الأمريكان ويليام وإليزابيث فريدمان بجائزة مكتبة فولجر شكسبير الأدبية في 1955 لدراسة النقاشات حول احتواء أعمال شكسبير على شيفرات مخبأة. أثبتت الدراسة عدم احتواء الأعمال على أى شيفرات ونشرت في "البحث في شيفرات شكسبير" في 1957. نشر 4 أعمال هامة بعدها مقيمة لتاريخ ظاهرة معادى شكسبير من منظور الاتجاه السائد: "السارق من استراتفورد" 1958 لفرانك وادسورث و"شكسبير والمتفوقون عليه" 1958 لريجينالد تشرتشيل و"مدعون شكسبير" 1962 ل هـ. ن. جيبسون و"شكسبير ومنافسيه: سجل عن خلاف الأصالة" 1962 لجورج ل. مكمايكل وادجار م. جلين. نشرت جريدة جمعية الحانة الأمريكية في 1959 سلسلة من المقالات والرسائل حول خلاف الأصالة والتي جمعت فيما بعد في "فحص شكسبير المتقاطع" في 1961. قالت صحيفة مجتمع شكسبير اوكسفورد في 1968 أن أرواح معظم الأعضاء التبشيرية في انحطاط أو هاجعة أو غير موجودة. بلغت العضوية 80 في المجتمع في 1974.

بدأ الكاتب المستقل والمنتخب رئيس لمجتمع شكسبير باوكسفورد في 1976 تشارلتون اوجبورن الابن حملة لتجنب المؤسسة الأكاديمية لاعتباره لها كسلطة معتدية تسعى لاسكات المعارضة في مجتمع المفترض كونه حر. لقد اقترح الصراع للتقدير العام عن طريق تصوير اوكسفورد كمرشح على نفس مستوى شكسبير. تشر اوجبورن كتاب "ويليام شكسبير الغامض: الاسطورة والحقيقة" في 1984 واستخدم الإعلام ليروق للعامة بتصويره للمشكلة كمسألة عدل في وسط جو المؤامرة الذي ساد أمريكا بعد فضيحة ووترغيت. ضمنت مجهودات اوجبورن لاوكسفورد مركز المرشح الأكثر شهرة. لقد كان أيضاً سبب إحياء حركة اوكسفورد الحديث بتبنيه لسياسة السعى وراء الشعبية من خلال المحاكم الشعبية والمناقشات الإعلامية والتلفاز ولاحقاً الانترنت، متضمناً ويكيبيديا.
اعتقد اوجبورن أن أفضل طريقة لتحدى الدارسين هى القانون وفي 25 سبتمبر 1987 دعا 3 قضاة من المحكمة العليا للولايات المتحدة لمحكمة شعبية في كنيسة التذكارى العاصمى الموحدة مدتها يوم واحد لسماع قضية اوكسفورد. كونت المحاكمة حتى يكون عبء البرهنة على المؤيدين وليس الخبراء الأدبيين. حكم القضاة أن القضية مبنية على نظرية مؤامرة أسبابها غير مقنعة ومتنافرة. برغم أخذ اوجبورن الحكم كهزيمة صريحة اعتبر جوسيف سوبران الكاتب الاوكسفوردى أن المحاكمة صرفت أى منافس أخر لأعمال شكسبير من الرأى العام واعطت الشرعية لاوكسفورد. نظمت محكمة اخرى في العام التالى بالمملكة المتحدة لعكس القرار. ترأس المحكمة 3 أسياد قانون وأقيمت في المعبد الداخلى بلندن في 26 نوفمبر 1988. عرض مؤيدى شكسبير قضيتهم هذه المرة وأكدت النتيجة قرار المحكمة الأمريكية.

زادت التغطية الإعلامية للجدل نظراً للظهور الصاعد في التشكيك في الأصالة وركزت مصادر كثيرة على نظرية اوكسفورد. عرض المسلسل الأمريكى "فرونت لاين" التابع لوكالة الإذاعة العامة في حلقة "لغز شكسبير" في 1989 لأكثر من 3.5 مليون مشاهد في الولايات المتحدة فقط تفسير أن اوكسفورد هو شكسبير. تبع هذا في 1992 مؤتمر تليفونى تابع للمسلسل مدته 3 ساعات بعنوان "الكشف عن شكسبير: تحديث" رئسه ويليام ف. باكلى الابن نشرت مجلة الأطلنطى الشهرية في 1991 مناقشة بين توم بيثيل ممثلاً لقضية اوكسفورد، وايرفن لى ماتوس ممثلاً لقضية شكسبير. نشر نقاش مماثل في مجلة هاربر عام 1999 بعنوان "شبح شكسبير" لجأ مؤيدى اوكسفورد ومعادى شكسبير بداية من التسعينات للانترنت لإذاعة نظرياتهم متضمناً كتابة مقالات عديدة على ويكيبيديا عن مرشحينهم لدرجة أن تقرير في 2010 قال أن وجودها على ويكيبيديا يفوق أى مصادر اخرى.

نشر ائتلاف أصالة شكسبير في 14 ابريل 2007 عريضة على الانترنت متزامنة مع اعلان جامعة برونيل عن برنامج دراسات علية أدبية مدته عام في دراسات أصالة شكسبير. ينوى الائتلاف الحصول على دعم عام واسع حتى تضطر مؤسسة شكسبير الأكاديمية بحلول 2016 في ذكرة وفاة شكسبير ال 400 الاعتراف بوجود إثباتات حول التشكيك في أصالة شكسبير. جمع أكثر من 1200 توقيع بحلول نهاية 2007 وزاد عدد التوقيعات بحلول يونيو 2013 ل 2611 منهم 448 لدارسين حاليين أو سابقين. نشرت نيو يورك تايمز في 22 ابريل 2007 تقرير ل 265 أستاذ شكسبير عن التشكيك في أصالة شكسبير. جاوب 6% "نعم" و11% "ربما" على سؤال هل يوجد سبب جيد للتشكيك في أصالة شكسبير. اختار 61% "نظرية بدون دليل مقنع" و32% "هدر للوقت وتشتيت بين الطلاب" عندما تم سؤالهم عن رأيهم في الموضوع.

قام جيمس س. شابيرو في 2010 بتقرير حول التشكيك في الأصالة في "ويل المناقش: من كتب شكسبير؟" ليكون أول دارس شكسبير مخصص كتاب كامل للموضوع. ومن الناحية الاجتماعية وجد شابيرو أصول التشكيك في عرق راجع ل ادموند مارلون ونقد الدارسين لتجاهلهم للموضوع والذي كان مساو لتسليم المجال لمعادى شكسبير.

عرض فيلم المجهول المبنى على نظرية برنس تيودور المتفرعة من نظرية اوكسفورد والذي كتبه جون اورلوف وأخرجه رولان إيميريش في سبتمبر 2011 في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي. صور دى فير كنابغ أدبى أصبح حبيب الملكة إليزابيث وأنجب منها هنرى ريثيسلى الإيرل الثالث لساوثهامبتون ليكتشف في النهاية انه قد يكون هو نفسه ابن الملكة من علاقة قديمة. يرى في النهاية مسرحياته المكبوتة تمثل من خلال الواجهة ويليام شكسبير والذي صور كممثل منتهز للفرص ومصدر الكوميديا في الفيلم. يوافق اوكسفورد على طلبات إليزابيث لبقاءه مجهول ككجزء من صفقة لانقاذ ابنهم من الإعدام كخائن لدعمه لثورة ايسيكس ضدها. أطلقت جماعة شكسبير التعليمية الخيرية قبل شهرين من عرض الفيلم حملة تهاجم فيها نقاشات معادى شكسبير عن طريقة موقع إلكترونى يحتوى على مساهمات سمعية قصيرة مسجلة من ممثلون ودارسون ومشاهير أخرون، والتي تلاها سريعاً دحض من ائتلاف أصالة شكسبير.

كتب بول ادموندسون وستانلى ويلز من هذا كتاب إلكترونى قصير بعنوان "شكسبير يرد" في 2011, وحرروا كتاب أكبر من مقالات لدراسين بارزين لشكسبير بعنوان "شكسبير بدون شك" والذي قال فيه ادموندسون انهم قرروا قيادة حملة أصالة شكسبير لاعتقادهم في زيادة الأسئلة بسبب الفيلم لرؤيتهم كيفية اعطاء مصداقية أكاديمية للشكوك ضد شكسبير من قبل جامعات كونكورد وبرونيل ولشعورهم أن تجاهل معادى شكسبير غير لائق في وقت كان صوتهم المشهور قابل للحصول على دعم أكثر

بينما رشح 80 شخص تاريخى بارز في وقت أو أخر كالكاتب الحقيقى لأعمال شكسبير، جذب فقط بعضهم اهتمام ملحوظ. بجانب المرشحون الفرديون لاقت نظريات الجماعات متعددة اهتمام بالغ.

اقترحت نظريات جماعات عديدة لأصالة الأعمال من منتصف القرن التاسع عشر. ركز أول كتاب منشور على جدال الأصالة بعنوان "فلسفة مسرحيات شكسبير اكتشفت" لديليا بيكون في 1857 والذي اقترحت فيه أول نظرية جماعة ناسبة الأعمال للجنة رئسها فرانسيس بيكون وتضمنت والتر رالي كالكاتب المسرحى الرئيسى وساعده إدموند سبنسر والسيد باكهرست وإدوارد دى فير الإيرل السابع عشر لاوكسفورد.

كتب جيلبرت سلايتر عن نظرية جماعة اخرى في "السبعة شكسبير" في 1931 والذي قال ان الأعمال كتبها 7 مؤلفون وهم فرانسيس بيكون وإدوارد دى فير ووالتر رالى وويليام ستانلى الإيرل السادس لديربى ومارى سيدنى سيدة بيمبروك وروجر مانرز الإيرل الخامس لراتلاند وكريستوفر مارلو. اقترح دى فير وبيكون ومانرز وهيربرت وسيدنى كونهم أعضاء في مجموعة تسمى بنقابة اوكسفورد في أوائل ستينات القرن التاسع عشر. اقترح أيضاً الكتاب المسرحيون مثل مارلو وروبرت جرين وتوماس ناش كونهم مشاركون. تتضمن بعض التنويعات للمجموعة ويليام شكسبير كمدير أو سمسار أو واجهة.

كان الفيلسوف والمحامى والعالم وأحد من المفكرون العظماء في العصر الجاكوبى السيد فرانسيس بيكون المرشح الأول في القرن التاسع عشر. يعتمد ترشيح بيكون على تحريرات تاريخية وأدبية وإفشاءات مشفرة مزعومة.

كان ويليام هنرى سميث أول من اقترح بيكون كصاحب الأعمال في 1856. لقد قارن فقرات لبيكون وشكسبير من مسرحيتى كما تحبها وهنرى الخامس. قالت ديليا بيكون بعدها بمدة قصيرة أنه توجد معانى سياسية مخفية في المسرحيات وتشابهات بين هذه الأفكار وأعمال بيكون المشهورة. لقد اقترحته كقائد لمجموعة من السياسيون المتفلسفون المتمردون الذين حاولوا نشر أفكار جمهورية لتقاوم استبداد حكومات تيودور-ستيوارت من خلال المسرح العام. وجد مؤيدوا بيكون لاحقاً تشابهات بين عبارات محددة كثيرة وحكم من المسرحيات وبين كتاب بيكون "البروموس". حررت زوجة هنرى بوت كتاب بيكون في 1883 ووجدت 4400 تطابق في الفكر والتعبير بين شكسبير وبيكون.

ذكر بيكون الشعراء المخفيون في خطاب لجون ديفيس وقال مؤيدوه أن هذه اشارة لنفسه. يجادل مؤيدى بيكون أنه برغم تحديده لفلسفة أخلاقية وعلمية في كتاب "تقدم العلم" في 1605 نشر الجزء الأول فقط خلال فترة حياته تحت اسمه وأن الفلسفة الأخلاقية والتي تتضمن نظام حكم سياسى فلسفى ثورى تم اخفاءها في مسرحيات شكسبير نظراً لتهديدها للحكومة الملكية.

يقترح مؤيدى بيكون أن العدد الكبير للتلميحات القانونية في أعمال شكسبير تدل على خبرة الكاتب في القانون. أصبح بيكون مستشار الملكة في 1596 وعين مدعى عام في 1613. دفع أيضاً بيكون وساعد في كتابة خطابات لعدد من الحفلات برغم عدم معرفه كمؤلف لمسرحية وتتبع قصديته الوحيدة اسلوب ستيرنهولد وهوبكينس.

شك مؤيدو بيكون أنه قد ترك توقيعه مخفياً في أعمال شكسبير حيث أنه كان خبير في الشيفرات. زعم الكثير من مؤيديه في نهاية القرن التاسع عشر وبداية العشرين اكشتافهم لشيفرات في الأعمال مدعمة لبيكون كالكاتب الحقيقى. زعمت السيدة س. ف. اشود ويندل في 1881 اكتشافها جلجلات متقنة في كل مسرحية تدل على أصالة بيكون. تسبب هذا في هوس بالشيفرات وتم التعرف على الكتابة المشفرة في الأعمال من قبل ايجناتيوس دونيلى، واورفيل وارد اوين وإليزابيث ويلز غالوب، والدكتوب اسحق هال بلات. ترجم بلات كلمة لاتينية في مسرحية ضياع عمل الحب لتقول "حفظت هذه المسرحيات نتاج ف. بيكون للعالم".

كان إدوارد دى فير، الإيرل السابع عشر لاوكسفورد والنبيل تشامبرلين العظيم لانجلترا المرشحون الرئيسون للأعمال منذ أوائل عشرينيات القرن التاسع عشر. تبع اوكسفورد والده وجده في رعاية شركات الممثلين وناصر في وقت ما شركة للموسيقين واخرى للبهلونات. كان اوكسفورد شاعر متودد مهم، ومدحه جورج بوتينهام وفرانسيس ميريس كشاعر وكاتب مسرحى وضمنوه في لائحة أفضل كاتبى الكوميديا. نجت أمثلة من قصائده ولكن لم تنجوا أى مسرحيات. لوحظ اوكسفورد لمناصرته الأدبية والمسرحية. كرس 33 عمل بين 1564 و1599 له ومنهم أعمال لارثر جولدنج وجون ليلى وروبرت جرين وانثونى مانداى. اشترى في 1583 عقد إيجار أول مسرح بلاكفرايرز وأعطاه للشاعر والكاتب المسرحى ليلى والذي أداره لفصل تحت مناصرة اوكسفورد.

يؤمن مؤيدو اوكسفورد باشارات أدبية محددة تشير أن اوكسفورد كان من أشهر الكتاب المجهولة والتي تستخدم أسماء مستعارة في هذا الوقت. يذكروا أيضاً علاقته بمسرح لندن والكتاب المعاصرين وعلاقات عائلته والتي تتضمن أنصار الفرست فوليو لشكسبير وعلاقاته بالملكة إليزابيث وإيرل ساوثهامبتون نصير شكسبير ومعرفته بحياة القصر ومعلميه الخصوصين وتعليمه ومستوياته المتنوعة خلال أماكن مسرحيات شكسبير في فرنسا وإيطاليا. تعتمد أصالة اوكسفورد على تشابهات بين سيرته الذاتية ومواقف من مسرحيات وقصائد شكسبير واكتشاف فقرات عديدة في إنجيل اوكسفورد والتي تظهر في بعض مسرحيات شكسبير.

كان المدرس الانجليزى ج. توماس لونى أول من يضع قضية شاملة لأصالة اوكسفورد مطابقاً مواصفات في الشخصية في أعمال شكسبير وخاصة مسرحيت هامليت والتي رسمت الكاتب كشاعر ارستقراطى فريد من نوعه بتعليم كلاسيكى وسافر كثيراً لايطاليا. لقد وجد تشابهات كثيرة في قصائد شكسبير واوكسفورد في استخدام العبارت والحوافز والموضوعات والأدوات البلاغية مما جعله يطابق اوكسفورد كصاحب الأعمال. أصبح اوكسفورد أشهر مرشح بديل بدل من بيكون بعد نشر كتاب لونى "مطابقة شكسبير" في 1920.

ينسب استخدام اوكسفورد المزعوم لاسم "شكسبير" لظاهرة في النشر أن لا يجب على الكتاب الارستقراطيون أخذ الفضل للكتابة للمسرح العام. توجد أيضاً نظرية سياسية هامة تسمى "نظرية البرنس تيودور" والتي تزعم أن اوكسفورد في سن الشباب كان حبيب الملكلة إليزابيث وخصص اوكسفورد الأعمال فينوس وأدونيس واختصاب لوكريس والقصائد ذات الأربعة عشر بيت لابنهم، برنس تيودور الشرعى لانجلترا هنرى ريثيسلى والذي تربى كاللإيرل الثالث لساوثهامبتون.

يقول مؤيدو اوكسفورد أن التفان للقصائد المنشورة في 1609 يدل على وفاة مؤلفهم قبل شنرهم وأن العام 1604 عام وفاة اوكسفورد هو وقت توقف نشر مسرحيات شكسبير المصححة. بناء على هذا يؤرخ مؤيدو اوكسفورد أغلب المسرحيات أقدم من تاريخهم الأصلى ويقولوا أن المسرحيات التي تظهر دليل على التعاون في كتابتها ومراجعاتها لم يكملها اوكسفورد بل كتاب اخرون بعد مماته.

ولد الشاعر والكاتب المسرحى كريستوفر مارلو في نفس المستوى الاجتماعى لشكسبير وكان والده إسكاف مثلما كان والد شكسبير صانع قفازات. كان مارلو أكبر بشهرين ولكن قضى 6 أعوام ونصف في جامعة كامبريدج. راد مارلو في استخدام الشعر المرسل في مسرحيات العصر الإليزابيثى ويعترف بتأثير أعماله الواضح والكبير في أعمال شكسبير. مثلت كل مسرحياته السبعة قبل 1593 لأول مرة ما عدا واحدة او اثنان.

تقول نظرية مارلو أن وفاة مارلو المقيدة في 30 مايو 1593 كانت مزورة. كان المفترض أن يرتب توماس والشينجهام وآخرون للموت المزيف للسماح لمارلو بالهروب من المحاكمة والإعدام الحتمى بتهمة الإلحاد المدمر. تجادل النظرية بعد ذلك أنه تم اختيار شكسبير ليكون الواجهة التي سيستكمل مارلو كتابة مسرحياته الناجحة من خلالها. بنيت هذه النظرية على استنتاجات من موته المفاجىء والتشابهات بين أعمال شكسبير ومارلو ومعانى مخفية وجدت في الأعمال.

يقول مؤيدو مارلو أنه برغم كون سن مارلو وشكسبير متشابه تقريباً إلا أن أول عمل منسوب لويليام شكسبير "فينوس وأدونيس" كان معروض للبيع 13 يوم بعد وفاة مارلو المزعومة، وقد كان مسجل مع مجموعة بائعو القرطاسية في 18 ابريل 1593 بدون مؤلف. جمعت أيضاً لوائح للمراسلات الشفهية بين أعمال شكسبير ومارلو.

اقترح ترشيح مارلو مبدئياً في 1884 كعضو في مجموعة من المؤلفين وقدم لأول مرة كالمؤلف الأصلى في 1895. أحيا كالفين هوفمان ترشيحه في 1955 ويعتبر الآن أقرب منافس لاوكسفورد.

اقترح ويليام ستانلى، الإيرل السادس لديربى لأول مرة كمرشح في 1891 من قبل جيمس جرينستريت ودعمته لاحقاً ابيل ليفرانك وآخرون. اكتشف جرينستريت أن الجاسوس جورج فينر بلغ غى 1599 أن ديربى مشغول بكتابة أعمال للاعبين العامة. سجل ديربى في نفس العام لتمويله شركة التمثيل أولاد بول وكان أيضاً لديه شركته الخاصة الملقبة برجال ديربى والتي ظهرت أكثر من مرة في القصر في 1600 و1601. ولد ديربى قبل شكسبير بثلاث أعوام ومات في 1642 وهكذا تناسب فترة حياته تاريخ الأعمال المتفق عليه. عرف ديربى بالامضاء باستخدام "ويل" وحروف اسمه الأولية هى و. س. مما أهله لكتابة قصائد "ويل" الموراة.

سافر ديربى إلى أوربا في في 1582 وزار فرنسا ومملكة نافارا. تدور أحداث مسرحية عمل الحب ضاع في نافارا وقد تكون مبنية على أحداث هناك بين 1578 و1584. تزوج ديربى إليزابيث دى فير حفيدة ويليام سيسيل من ابنته، والتي يعتقد بعض النقاد أن شخصية بولونيوس في هامليت مبنية عليه. رافق ديربى ويليام هيربرت الإيرل الثالث لبيمبروك وأخوه فيليل هيربرت إيرل مونتجمرى ولاحقاً الإيرل الرابع لبيمبروك الذي كرس لهم شكسبير الفرست فوليو. عندما تخلى ديربى عن أملاكه لابنه جيمس في 1628-1629 جعل بيمبروك ومونتجمرى وصاة. كون أخو ديربى الأكبر فيرديناندو ستانلى الإيرل الخامس لديربى مجموعة من الممثلين سميت رجال السيد سترينج والتي انضم بعض من ممثليها لاحقاً لرجال الملك وهى واحدة من الشركات التي تعاونت بصورة كبيرة مع شكسبير.




</doc>
<doc id="1629502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629502" title="اكتساب حراري شمسي">
اكتساب حراري شمسي

معامل الاكتساب الحراري الشمسي (بالإنجليزية: Solar Heat Gain Coefficient، يُرمز له إختصارا SHG) هو النسبة بين كمية الإشعاع الشمسي النافذة من المادة تضاف إليها كمية الحرارة المفقودة من السطح الداخلي لها بواسطة الحمل والإشعاع الحراري إلى كمية الإشعاع الشمسي الساقطة على سطحها.



</doc>
<doc id="1629507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629507" title="معامل التظليل">
معامل التظليل

معامل التظليل (بالإنجليزية: Shading coefficient) هو النسبة بين كمية الإشعاع الشمسي الحراري التي تنفذ من الزجاج المستخدم وكمية الإشعاع الشمسي الحراري التي تنفذ من زجاج شفاف مفرد مقوى سماكته 3 مم. وقيمته تساوي قيمة معامل الاكتساب الحراري الشمسي للزجاج مقسوما على 0.87 .



</doc>
<doc id="1629511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629511" title="عبد الرحمان فارس">
عبد الرحمان فارس

(بالأمازيغية:Σebderaḥman Fares) هواول رئيس للجزائر -لكن مع انهم يكتبون تاريخ الجزائر كما يحلو لهم لم يذكروه ابدا كاول رئيس للجزائر بما انني من مواليد أقبو واجب مني ان اسرد الحقيقة-*بتعديل من اكيلال مزيان*أحد صانعي ورجالات ثورة التحرير الجزائرية ولد في 30 يناير 1911 في بلدية أمالو قرب بلدية أقبو ولاية بجاية شرق الجزائر

نشا في عائلة فقيرة تعمل في الفلاحة وقد تيتم من الاب صغيرا عندالسن السابعة وكفله جده حيث تلقى تعليمه في كتاتيب القرية ومدارس المنطقة وتدرب عند عم له كان باقبو ثم تدرج إلى أن انتقل إلى سطيف لإكمال دراسته ثم انتقل الى العاصمة الى ان استقر بولاية سطيف وكان في عام 1936 اول موثق مسلم في الجزائر حيث انظم إلى الحركة الوطنية بداية الاربعينيات إلى أن تشكلت جبهة التحرير الوطني فأصبح من روادها أحد مؤسسيها الأوفياء

عرف عن فارس أنه رجل وطني ولا يؤمن الا بالجزائر التي تجمع جميع مكونات أبنائها دون استثناء حيث راح يناظل ضد المستعمر الفرنسي وخاصة في منطقته إلى أن استقر في باريس سنة 1956 لتنظيم الثورة في عقر دار المستعمر إلى أن أصبح مفاوضا في اتفاقيات ايفيان التي رسمت معالم الجزائر المستقلة
بعد الاستقلال مباشرة يصبح بين أبريل وسبتمبر 1962، مع استقلال البلاد، رئيس التنفيذي للجزائر لكن سرعان ما اختلف مع عصابة بن بلة وأصبح من أكبر معارضيه رفقة فرحات عباس وبوضياف أعتقل سنة 1964 ووضع في الإقامة الجبرية إلى أن جاء الرئيس هواري بومدين الذي اعاد له الاعتبار ولكنه أنسحب من الحياة السياسية بعدها بقليل
توفي في 31 ماي 1991 ودفن في بومرداس .ولكنه ترك مذكرات عن حياته وطبعت سنة 1982


</doc>
<doc id="1629512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629512" title="مقاومة حرارية">
مقاومة حرارية

المقاومة الحرارية (بالإنجليزية: Thermal Resistance ويُرمز لها إختصارا R-value) هي المقاومة التي يبديها العنصر الإنشائي أمام انتقال الحرارة بالتوصيل عبر سماكته، وزيادتها تعني زيادة قدرة العنصر الإنشائي على عزل الحرارة. لذلك يطلق على هذه القيمة أيضا مصطلح "العازلية الحرارية". ويتم حسابها بقسمة سماكة المادة على موصليتها. والمقاومة الحرارية هي معكوس المواصلة الحرارية (U-value). ووحدة قياسها (م 2.ك/واط).



</doc>
<doc id="1629561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629561" title="سولت (فيلم)">
سولت (فيلم)

سولت هو فيلم حركة أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2010. الفيلم من بطولة أنجلينا جولي وييف شرايبر.

إيفلين سولت (أنجلينا جولى) عميلة سرية بوكالة المخابرات المركزية الأمريكية تحظى باحترام كبير من الجميع بما فيهم رئيسها تيد وينتر.

يفاجأ جميع العملاء بأحد الجواسيس الروسيين يسير وسط مكاتبهم ليقدم لهم معلومات هامة عن مخطط لاغتيال الرئيس الروسي أثناء زيارته القادمة لمدينة نيويورك لحضور جنازة نائب الرئيس الأمريكي الراحل.

ويصدم الجميع عندما يخبرهم بأن إيفلين سولت هي من ستقوم بالعملية، فتنطلق إيفلين وتهرب بسرعة وهي تشعر بالقلق على سلامة زوجها الذي لا تستطيع الاتصال به.

لكن رئيسها تيد وينتر يتمسك بثقته فيها ويرفض تصديق قصة الجاسوس بأنها خائنة أو عميلة مزدوجة على الرغم من تصرفاتها العديدة المثيرة للشكوك مؤخرًا.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 110 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 301,506,454 دولار عالميًا.


</doc>
<doc id="1629562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629562" title="بايلك الغرب">
بايلك الغرب

بايلك الغرب هو أحد بايلكات أيالة الجزائر، يمتد جغرافياً من الحدود المغربية غرباً إلى حدود بايلك التيطري ودار السلطان شرقاً ومن البحر الأبيض المتوسط شمالاً إلى الصحراء الكبرى جنوباً عاصمته تنقلت بين أربع مدن على التوالي مازونة، معسكر، مستغانم ثم وهران.

حكم بايلك الغرب طيلة حوالي 270 سنة بايات توالوا من بو خديجة بمازونة حتى آخرهم حسن باي بوهران مروراً بمصطفى بن يوسف الذي حكم من كل من معسكر ومستغانم ووهران. هذه قائمة ببايات بايلك الغرب:


</doc>
<doc id="1629570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629570" title="زقزاق فوربسي">
زقزاق فوربسي

زقزاق فوربسي (الاسم العلمي:Charadrius forbesi) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1629572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629572" title="توالي الليل (مسلسل)">
توالي الليل (مسلسل)

توالي الليل، مسلسل تلفزيوني كويتي. انتج وعرض بعام 2013 أخرجه علي العلي وكتبة جاسم الجطيلي.

تتحدّث القصة والتي تتمحور أحداثها في عام 1993 عن رجل إسمه خليفة، يبلغ من العمر 65 عاما ً تملأ الطيبة قلبه ولا يعرف للحقد مكانا ً، متسامح مع الصغير قبل الكبير لأبعد الحدود ودائما ًما يضع نفسه في خانة الخطأ حتى لو كان على صواب. توفي والد خليفة عندما كان يبلغ من العمر خمس سنوات وتزوجت والدته برجل آخر يدعى عيسى . كُره عيسى لوالد خليفة في السابق، وفقدانه لعقله بعد أن يحتسي المنكر يجعله دوما ً فاقدا ًوعيه يخرج كبت حرقته في الولد الطيب خليفة . كان خليفة يدافع عن والدته عندما تتعرض للضرب من قبل زوجها ونتيجة لذلك يُعاقب على فعلته بأن يأخذه عيسى ويربطه إلى شجرة في الغابة عند منتصف الليل، يضربه ويتركه وحيدًا طوال الليل. أين ستظهر نتائج هذا الظلم في شخصيّة خليفة؟



</doc>
<doc id="1629579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629579" title="الحسين بن علي بن يزدانيار">
الحسين بن علي بن يزدانيار

أَبُو بكر الْحُسَيْن بن عَليّ بن يزدانيار، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «كَانَ عَالماً بعلوم الظَّاهِر وعلوم الْمُعَامَلَات والمعارف»، ووصفه أبو القاسم القشيري بأنّه: «كان عالمًا ورعًا»، من أهل بلدة تُسمى أُرْميَة، لَهُ طَريقَة فِي التصوف يخْتَص بهَا وَكَانَ يُنكر على بعض مَشَايِخ العراق أَقْوَالهم، وقد أسْندَ الحَدِيث الكثير.



</doc>
<doc id="1629580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629580" title="مسرح طقسي">
مسرح طقسي

المسرح الطقسي هو نوع مسرحي لا يعتمد اعتمادا أساسيا في بنائه علي الشخصية ، أو الحبكة ، بل علي تصدير المناخ الخاص بالطقس الذي تسبح به جميع العناصر المسرحية ، المكونة للشكل المسرحي . فالطقس بهذا النوع ، يأتي في المرتبة الأولي كما أنه دائما ما يكون المحصلة النهائية التي يحصل عليها المشاهد في نهاية العرض المقدم ، و يعتمد كذلك في كثير من احيان علي مشاركة المشاهد لما يراه أماكه من حدث ، و بهذا يحقق مفهوم الطقس من وجود عابد يقوم بالطقس بنفسه .

يمكن القول أن جميع الأنواع الدرامية قد بدأت في صورة طقوس دينية ، فجميع العبادات و الديانات تحتوي علي طقوس معينة تتضح من خلالها الديانة نفسها ، و بهذا فالعرض للنص الديني هو شئ محوري و اساسي في معظم الديانات .
انطلاقا من الديانات القديمة ، سنجد أن نشأة المسرح و الدراما ببلاد الأغريق بالطقوس الدينية التي قدمت للأله ديونيسوس من قبل العباد و العابدات ، بما يعرف بالأناشيد الديثرامبية و الساتيرية .

و مع ظهور المسيحية تم تحريم المسرح و الدراما بشكل كامل ، و لكن استخدمها الكهنة مرة أخري كسبيل للتواصل مع العباد المسيحيين و هذا لصعوبة فهم اللغة اللاتينية التي كتب بها الإنجيل ، لهذا قدم ما يعرف بالدرما الطقوسية ، و هي التمثيليات الدينية التي تستمد موضوعاتها من الكتاب المقدس ، و تقدم في الأعياد و المناسبات الدينية ، كجزء من الطقوس الخاصة بالكنيسة الكاثوليكية الرومانية . و كانت تقدم في بداية الأمر باللغة اللاتينية لينشدها و رجال الكنيسة و الكهان ، و لما احتضنها الجمهور ، صارت تكتب باللغة المحلية و خرجت من أسوار الكنيسة للنقابات و الشوارع و تناولت بالتدريج مظاهر الحياة الدنيوية .

كانت تقام الطقوس الكنسية-داخل اسوار الكنيسة- من قبل الكهنة و رعايا الكنيسة مع حوار من الكورس و إيضا المشاركة الفعالة من الجمهور ، و قد طور الدراميون اليونانيون الكلاسيكيون شكلا للحوار أسموه " التراشق الحواري " و هي طريقة لنطق السطر الشعري ، الذي يتبادل فيه المؤدون السطورالفردية بتبادل سريع مثل الارتطام المفاجئ بالسيوف .و لأن الهدف من هذا المسرح هو التوعيةو التبشير ، لهذا برزت الاهتمامات بالكنائس و الأبنية الكنسية بشكل ملحوظ في هذه الفترة بالعصور الوسطي ، فهي الأماكن التي تحوي عروض العبادة ذات البنية الرفيعة .

رغم معاداة الديانات للمسرح و المظاهر المسرحية و الدرامية ، و هذا في ارتباط المسرح مذهبيا بالوصاياالتي تمنع التصوير الفني و ارتباطه اجتماعيابالفسق المفترض ، إلا أن الطقس الديني ذاته ، يعد أداء فنيا له ملامح جمالية اكتسبها علي مر العصور . لهذا ظهرت مسرحيات الأسرار و المسرحيات الأخلاقية .

تطور المسرح الطقسي انطلاقا من مسرح الكنيسة ليأخد منحني أخر ، رغم احتفاظه بملامح الطقس و هذا ما فعله " انطوان ارتو" بمسرحه مسرح القسوةو قد استقي هذا النوع من طقوس جزيرة بالي ، تتلخص فلسفة ارتو أن المدنية كانت السبب الرئيسي في تدمير الطاقة الروحية للإنسان ، فابتعد عن العاطفة الخالصة النقيةو يري ارتو أن إنسانية الإنسان لن تتحقق إلا بإطلاق العنان لرغباته الفطرية و عواطفه البدائية الخشنة مثل الخوف و الحب و الحنين و الشهوات ، و علي الإنسان الذي يريد استعاده ذاته أن يتخلص من حصار المدنية الخانق، و وجد ارتو في المسرح الاحتفالي الطقسي القديم ملجأ له ، فيري أنها الوسيلة الوحيدة التي يمكن للإنسان أن يسترد من خلالها فطرته ، و التي قهر بها الإنسان القديم مخاوفه و تعرف علي عالمه ، حيث ترجم من خلال هذه الطقوس مفاهيم كالموت و الحياة ،و الحب و الكراهية ، و الخوف و الجنس ، و حولها لطاقات روحية و حركية مفعمة بالحس الصوفي و الطاقة الشاعرية ، و كانت تحمل معها تأثيرات هائلة علي المشاهد و لا يمكن للكلمة المنطوقة أن تأتي بنفس التأثير ، لهذا رأي ارتو أن تقليص الكلمة و اطلاق العنان للحركة و التعبير هو الأصل في التجربة المسرحية و بهذا تختلف عن التجربة الأدبية المكتوبة .

و يقول ارتو عن مسرحه هذا .

من أهم الدوافع التي دفعت المخرجيين للاهتمام و العودة مرة أخري للطقوس كمصدر للابداع الفني ، هو الحرب العالمية الأولي و الثانية و ما اثمرته من دمار و هلاك للإنسانية ، فبعد الغرق بالكلمة كما حدث بالكلاسيكية ، عاد مرة أخري المبدعون للمصدر الإنساني الأول و هو الطقس ، فنجد جروتوفسكي الذي أسس مسرحا خاصة أصبح بعد ذلك معملا مسرحيا ، و ذلك عام 1959 و حاول من خلاله البحث عن طريقة جديدة للتعبير ، بحيث يختلف بفلسفته و أسلوبه عن الأساليب المسرحيةالسائدة ، و بعد سنوات من العمل ، استطاع أن يبلور معارفه و أفكاره و محاولاته في أسلوب جديد أسماه المسرح الفقير ، و الذي اعتمد به علي تأصيل علاقة الطقس بين الممثل و المتفرج كعنصر أساسي في أسلوبه الاخراجي ،لهذا تناول أساطير و حولها لأعمال مسرحية ،و كان الهدف هو استخدام الأسطورة و الرمز للتعبير عن اللاوع ي الجمعي ، الذي يربط بين البشر و يحفظ لهم وحدة مشاعرهم الوجدانية ، و من هنا يدرك الإنسانالإنسان حقيقة وجوده الروحي الخالص ، و يسخدم جروتوفسكي التعبير الجسدي العنيف و العاطفة الجياشة ، من خلال حالة طقسية من شأنها إيضا أن تنتج طاقة تسمي " وحدة الفعل " و هي الطاقة التي توحد بين الروح و الجسد و تناهض التناقض القائم بينهما مما يشعر المتفرج بنوع من الارتياح الروحي و الجسدي ، و هي فكرة استقاها جروتوفسكي من الفلسفةالفلسفة الهندية و الصينية القديمة .

لأي شكل مسرحي ملامحه و تقنياته التي يعتمد عليها للتواصل مع الجمهور و هو الهدف الأهم ، لهذا سنجد مثل هذه التقنيات في المسرح الطقسي و لكنها محققة بشكل مختلف عن المسرح التقليدي .

لا تستخدم اللغة في أطارها الطبيعي بهذا المسرح بل هي مقننة نظرا لافساح المجال لعناصر أخري ، و لكن هذا لا ينفي أهميتها البالغة ، و في أغلب الأحيان هي كلمة لا تخضع للتحليل المنطقي ،أكثر ما تخضع لمدي التأثير علي المسمتع لها و المشاهد للعرض ، فهي كلمة مقدسة . إلي جانب أنها ليست حكرا علي الممثليين فقط و إنما يمكن للجمهور المشاركة ، فهناك هدف مشترك و هو البحث عن الحقيقة من خلال الكلمة و الإيقاع و الصورة و اللون و كافة التقنيات القادرة علي تحويل القول إلي فعل و لإيقاظ وعي المتلقي من خلال هذه المهارة الفائقة -من الناحية الفنية- التي تحعل الفنان الطقسي معبرا بايم الجماعة عن كل ما يجيش في الصدور .

يعد الرمز أحد أهم المكونات للعمل المسرحي يجعلنا نبلغ أكثر أشكال الخيال ثراء ، و بصفته وسيلة معرفة و إتصال فهو عامل أساسي في العلاقة القائمة بين العمل المسرحي و المتلقي و تعدد أشكاله يعمق و يثري و يوجه أو يوضح التفسير . و يلجأ المسرح الطقسي لاستخدام الرمز ليعطي قوة دافعة للفكر تحثه علي الابتكار و الابداع بلا قيود . تكمن قوة الرمز في أنه ينطلق من فكرة عامة يأتي كل فرد بتفسير مغاير ، وفقا لمفهومه الخاص و قد يصل بتفسيره إلي أبعد مدي ممكن ، و هكذا تصبح لغة الركو لغة شاملة و عالمية تتخطي حدود المحلية و هي أحدي السمات الرئيسية لكل ما هو ذو طابع تقليديمما يجعلها تسمو علي كل ما هو إنساني أو دنيوي و الرمزية يبدو كأحد أشكال الفكر المبتدعة و غن كان حدسيا مما يكسبه القدرة علي أن تكون نقطة لإنطلاق و إرتكاز ما هو مدرك بالحدس و البديهة .
و فيالرمز سالذي يمارسه المسرح الطقسي هو أولا الشكل المحسوس لتعاليمه ذات الأصل التلقيني و هي لغة تفوق في عالميتها كافة اللغات العادية التي تتوقف عند حد ما هو مرئي و مألوف . فالرمز هنا يشير إلي وجود حقائق جوهرية تختفي وراء تلك المظاهر التي يتعين علي المتلقي التعرف عليها طوال فترة العرض فكافة عناصر الطقس ما هي إلا مادة تدعو للتأمل و تثير النساؤل ، و هي الغذاء الفكري من خلاله يصل المتفرج إلي قمة الوعي و الادراك .

كان الفراغ المسرحي في الطقس التقليدي ينقسم إلي مستويين الإلهي السماوي و الإنساني و الأرضي و من هذا التوافق و التناغم الذي يضم القوي العليا و الجموع و منظم الطقس كان ينبع الطقس الوؤثر وال فعال القادر علي تغيير و تبديل الحال أما المسرح الطقسي الذي أخلي الأرض و السماء ممن يقطنها فإنه يضع المجتمع في قلب الفراغ المنوط إليه التعبير عن مشاكله و محاولة إيجاد الحلول لها .

و لقد و لقد احتفظ في بعض العروض بالدائرة الطقوسية التقليدية المشكلة نصفها من الممثلين و النصف الآخر من المتفرجين و هنال دائما في أول العرض ممثل مسئول عن رسم تلك الدائرة ببودرة الخزق و يدور داخلها و هو ينشد الأغاني و هذا الفراغ أيضا منظم بحيث يتسع بالذات للأدوات و الكسسوارات الطقسية و للشخصيات التي لا يتاح لها التعبير ببلاغة إلا في الأماكن المحددة ذات الدلالة أيضا و الدائرة بشكلها المستدير تشعر كل فرد أنها صنعت خصيصا ليجد ذاته و يستجمع نفسه وسط مجموعة تعمل في آن واحد علي البناء و الهدم و إعادة البناء الجماعي ، و ينقسم الفراغ إلي عدة أماكن مسرحية مستقلة و ليس من بينها أي فراغ خيالي تتصارع داخله قوي غامضة و إنما هي أماكن يتاح مشاهدة كل شئ فيها حيث تظهر التقنيات و يتم تتبع نمو الشر و سقوط الاقنعة و كافة هذه الأماكن معاشه يتحرك داخلها الممثلون للتشبع بالاهتزازات فيموتون و يبعثون .

يعتند الديكور علي عناصر تميل إلي البساطة مما يتيح للمتفرج فرصة التأمل و الخيال و يجعل الممثلين أكثر قدرة علي الاندماج و معايشة المواقف المختلفة دون أن تسبب كثرة الديكورات و تعقيدها في تشتيت تفكير كل منهما و تنتهي كافة العروض الطقسية وسط الجمهور حيث ينتظر الاجابة المرتقبة و حيث يجد كل فرد نفسه في قلب الواقع المراد تغييره .
أما عن العناصر المستخدمة في الديكور فهي كثيرا ما يعود استخدامها إلي طقوس الأسلاف المتوارثة جيلا بعد جيل و إن كانت دلالاتها قد اكتسبت معاني جديدة مع احتفاظها بمكانتها في قلوب من توارثها و ما تفرضه من احترام و خشوع علي من يعيدون استخدامها .

إن ملابس منظمي الطقوس كانت في حد ذاتها تمثل في الطقوس التقليدية عالما دينيا مصغرا و نظما رمزيا متكاملا ، و كأنها معابد متنقلة تحتمي بقوة أرواح الأسلاف و بمجرد أن يرتديها منظم الطقس نراه و قد تخطي حدود عالمنا الأرضي لينتمي مباشرة إلي عالم الأرواح و الأسلاف .

كذلك تتحكم الألوان في الدلالات التي تصل للمشاهد أو بمعني أخر المشارك في الفعل ، فلكل لون دلالته و معناه التي يفك شفرتها المشاهد طوال العرض الطقسي ، و هكذا تصبح الملابس بألوانها لغة و وسيلة شفاء فهي رمز الأعماق و كل خبايا النفس و لكي تتسني إقامة علاقة معها ينبغي أولا و قبل كل شئ تحرير النفس من كافة الأغلال حتي تستجيب لتلك النداءات الكونية .

تكتسب الآلات الموسيقيةالآلات الموسيقية المتخدمة في العروض الطقسية دلالة رمزية قوية ، فدورها لا يقتصر علي خلق ديكور موسيقي و إنما الأسمي من ذلك و الأهم هو المعاونة علي إيقاظ الوعي تدريجيا و إقامة الحوار بين كافة عناصر الديكور الأخري .

ترتبط الآلة الموسيقية ارتباطا وثيقا بعازفها و بالشخصية التي تستخدمها كي تعطي المزيد من الثقل للدور الذي تقوم به و لمضاعفة التأثير علي المتلقي-المتفرج- و تسمح الآلة لحاملها بالحركة و التنقل و شغل الفراغ المسرحي كيفما شاء دون أي قيود في الحركةو هي إضا تعير صوتها لكل من لا قدرة له علي التعبير بذاته كالجمهور و الموتي و اللاوعي .
و تستخدم الآلات الموسيقية لتسمح للكلمة بالتحرر بفضل جهودها المتواصلة ، فالآلة تتقمص حالة الصعوبة في التعبير التي تعتري الشخصية في جمل الحوار التي تتفوه بها ، لتعطيها دفعة قوية من الحيوية و تيسر عملية التخلص من الكلمة-السم- .
لا يقتصر الأمر علي الآلات الموسيقية فحسب و إنما تستخدم بعض الأداوت و الأكسسوارات الصادرة للاصوات كطلقات الرصاص و السياط و الصفارات ، و بهذا فتتحول هذه الأدوات من كونها أدوات في ذاتها إلي دلالة و معني و رمز ، فيتم استخلاص كافة الطاقات من هذه الأدوات لتوصيل الرمز المراد فك شفرته .

كذلك هناك بعض العناصر التي تندرج في التكوين الصوتي و تعرف بالمقومات شبه اللسانية ، إي التي تصدر عن أصوات بشرية لكنها لا تعد كلمات ، و هي " الأصوات المحاكية ، الضحك ، الصرخة ، الصمت "
و تعتمد علي أصوات الصياح التي يطلقها الممثلون و الجوهمر بطريقة تلقائية وسط الحوار و هي تؤكد سواء علي الموافقة أو الرفض أو الغضب أو الاشمئزاز و غيرها من ردود الأفعال ، و تقوم وسائل التعبير هذه علي ثلاث مبادي : أولا تسمح للمتلقي بمتابعة الحوار و هو في يقظة تامة وادراك كل معني من وراء كلماته و هذا هو المظهر التربوي الداعي للمشاركة في التلقين في المسرح الطقسي الذي يصر علي التفهم الكامل لكافة مراحل الحوار و في نفس الوقت يمكن الممثل إلي قمة نضجه الفني في نهاية الطقس دون أن يطلق العنان لمشاعر الشخصية و يظل علي وعي و ادراك كامل يؤهله لحث المتلقي علي التفكير و التأمل و أخيرا تقوم هذه النوعية من الكلمات علي قانون من قوانين التطهير المرتبطة بالطقس يؤدي إلي تطهير نفوس و أجساد المشاركين من كافة الطاقات الآثمة و من الكلمات السامة التي تدمر الإنسان و تصيبه بالتسمم و من هنا تأتي أهمية الصخب و الضجيج في العروض الطقسية بهدف طرد القوي السالبة عن طريق الصدمات العنيفة و ليتسني بعدها مسام الجلد بالكلمة الطاهرة حتي تبلغ هدفها الأخير ألا و هو المخ لتستقر فيه كفكرة راسخة .

إحد وسائل التعبير الأخري تكمن في الصرخة التي تعد قمة التعبير اللغوي فهي تجرد الخصم و العدو من كافة أسلحته ، فهي تعد آخر الأسلحة و هي لا تدل علي الخوف و إنما هي العكس من ذلك ، تولد طاقة تدعو إلي العمل و الفعل و لذلك يلجأ المسرح الطقسي إلي استخدامها لما لها من قدرة علي الخلق و الابداع ، و هي تستخدم في طقوس الحداد ليس بغرض التعبير عن الحزن و إنما لكي تحرر الكلمة الشافية و قد تصبح الصرخة في بعض الطقوس الوسيلة الوحيدة للخلاص و هكذا تتخلل الصرخات عبارات الحوار لتسمح بالمزيد من الإيضاح و التحليل و من مصلحه كل المشاهدين استخدام كافة الطرق و الوسائل التي تتيح التعرف علي الحقيقة كاملة و الأسباب الأولية بغرض تحيقي الاستقرار النفسي التام .

تعد الضحكة عنصرا هاما في المسرح الطقسي ، و بكن مع مرور الأيام بدأت تتقلص ، و لهذا تظهر بشكل مقنن لكي لا تترك آثارا ظاهرة و إن كان يتم السيطرة عليها في حينه خشية أي تفسير خاطئ للمعني .

لتبقي الأسرار مقدسة ، كان الصمت في الماضي و الغموض يكتنفان الطقوس التقليدية ، فالمعرفة شر كما كان يقال ، لذا لزم الجميع الصمت كالكلمة يمكنها أن تعرض المجتمع للخطر . الصمت مثقلا بالمعاني و الرموز و الأسرار التي لا تقدر علي تفسيرها إلا الأقلية العالمة ببواطن الأمور أما اليوم فان المسرح الطقسي لا يفرق بين فئة خبيرة بشئون الطقس و أخري جاهلة به بل هو يخاطب الجميع بلغة واحدة .

يتحول الصمت هنا إلي وسيلة فعالة لحسن توزيع الطاقة ، و البداية تكون دائما برفض هذا الصمت الذي يطبق علي الصدور و يفوق عن الفعل المغير لواقع الحال المتردي ، و هنا يصبح الصمت مرادفا للجبن و الموت ، و نري في المسرح الطقسي أن الآلات الموسيقية مثلا كالناي ترافق فترات الصمت حتي يتسني لذهن المتفرج أن يصفو و يتهيأ للتأمل العيق ليلتقط ملاحظة دقيقة لها أهميتها في سياق العرض فأهم التقنيات التي يرتكز عليها المسرح الطقسي هي الاصرار علي عدم تقديم الأجابة جاهزة و حث المتفرج علي البحث عنها ، و الصمت يجعله يصل لهذه المرحلة خاصة عقب مواقف هامة ، ليتشبع بعدها بالمعني كامل و يصل لمغزي و جوهر الرموز .
و هناك نوعيات أخري من الصمت تتيح للمتفرج لحظات يتعرف فيها علي خبايا نفسه و مشاعره الدفينةأو تتيح له فرصة إمعان النظر في شكل الديكور و وضع الأكسسوارات .
و هكذا يصبح الصمت دافعا لإيقاظ وعي المتفرج و حثه علي المضي قد ما نحو تغيير المجتمع فالأجساد تتجمد في وقفتها علي خشبة المسرح و تشع من حولها نور الوعي و تؤدي إلي تصحيح الفهم و القدرة علي الاستيعاب لدي المتلقي المترقب و هنا يرفض سلبيات الماضي و يتهيأ لبناء المستقبل أي ينفض عنه أجنحة الموت ليسري في عروقه دفء الحياة و يمر بمرحلة النضج و الوعي قبل أن ينتقل إلي العمل و الفعل القادران علي تغيير هذا المجتمع عقب فترة سبات دامت طويلا .

تمثل الأناشيد عنصرا هاما من عناصر الطقس يتيح متابعة المواقف الهامة و المعقدة في العرض و كلماتها و انفاسها مستمدة في معظم الأحيان من التراث و الطقوس التقليدية أو من الأغاني الحديثة و تتميز اناشيد المسرح الطقسي بالدور النقدي الذي تقوم به و الذي يتبع نمو الحدث خطوة بخطوة و نلاحظ بصفة عامة أنهذا المسرح لا يدع المتفرج يستمع إلي الأنشودة و يتابعها حتي نهايتها بل تتوقف ما أن تبلغ الغاية منها و يتم التيقن من تأثيرها علي نفس المتلقي و قد تصاحب تدخل أحدي الشخصيات في سياق الأحداث مستغلا ما أحدثه هذا الغناء من تأثير قبل أن يزول مفعوله .

يكتسب الجسد في المسرح الطقسي أهمية توازي تلك التي تمتاز بها الكلمة و إن كان لا يتفوق عليها ، فالكلمة بدورها وسيلة تحرر و تواصل و هناك أبحاث عديدة قد عنيت بدراسة العلاقات بين وسائل العلاج الديونيسوسية ( ووسيلتها الجسد ) و الأبوللية ( ووسيلتها الكلمة ) .
و لكن ذلك لا يعني أن المسرح الطقسي و ذلك علي حساب الكلمة و كأن الممثل بالمسرح الطقسي ما هو إلا جسد .

يعد الجسد بالمسرح الطقسي مركز الحياة و يتعلم كيف يشعر به مما يتيح التعرف علي جسد الآخر و علي البيئة المحيطة ، و بذلك يصبح الجسد بمثابة الميزان الذي يقود إلي الفعل المتزن الذي يحقق التناغم و التلاقي بين الأنا و الآخر و الذي به تتم السيطرة الكاملة علي الحواس ، فالجسد هو تلك النقطة في الفراغ التي تلتقي عندكافة مستويات و أشكال الحياة ، حيث تنصهر كافة التجارب المعاشة و الطقس هنا لدية القدرة علي تحرير طاقة التعبير التي تختزنها الإنقباضات العظلية و الكبت النفسي و هو يسمح للجسد و توابعه بأن يتحول من حالة السيادة إلي أداة طيبة مسخرة لخدمة الإنسان .

القناع التقليدي كا ذو طابع ديني أساسا و إقامة العلاقة معه و الإستحواذ عليه كانت بمثابة التواصل إلي جوهر المعرفة فحين يلتمس من القناع إصدار حكم ما لم يكن الأمر يتعلق بإنسان و إنما بروح تحاكم إنسانا كان تابعا لها و قد لعب القناع دورا هاما في تنظيم الهيكل الاجتماعي ، فقد كان همزة الوصل بين العالم الإنساني و الإلهي الذي هو صورته الحية علي الأرض و يعرف في كافه القبائل و الشعوب علي أنه ممثل عالم الاسلاف في المجتمع .
هذا عن القانع قديما ، لكنه تطور اليوم و لم يعد النموذج الثابت بل صار قابلا للتغير و التبدل ليخلق كائنا جديدا و مساحات جديدة و افاقا جديدة و مرتديه، يعطي صورة جديدة للجسد و يترك الشخصية الاجتماعية ليظهر و يبرز كافة جوانب و خبايا النفس و ذلك عن طريق محاولة سير أغوارها و هو لا يطمع في محاولة الوصول إلي مستوي اجتماعي لأعلي و لا يخاطب قوي عليا و إنما هو يجاهد ليجد الوجه الحقيقي للإنسان ذلك الذي لم يعتد رؤيته و يجد الأنا التي توجه كافة أفعالها نحو غاياتها .

إلي جانب أن القناع اليوم يكتسب جسداو روحا و صوتا إنسانيا، حيث ما إن يرتديه الممثل حتي يفقد قناعه الاجتماعي ليرتدي قناعا آخر اكثر صدقا و إقناعا هو قناع ذاته و أعماقه الدفينة و يبدا خلق جديد و يتشكل الوجه بتعبيرات جديدة و في اللحظات التي تظهر فيها الحقائق الكبري يعود القناع ليحتل مكانته فوق وجه الممثل ، و يحدث هنا تلاحم بينهما و تعطي كل منهما الآخر و نفحه من روحه و حياته و يخلق القناع المسافة و البعد الكفيلان بإيقاظ الوعي و كشف الحقيقة و بدلا من أن يصبح وسيلة للكشف و الإظهار .

يعد المسرح الطقسي أساسا أداة اعداد في خدمة الممثل و المتفرج معا ، فهدفه هو خلق شعب جديد يستمد طاقته المتجددة من قوة الإيقاع و النفس و الفكر و الجسد و العقل كيان واحد لا يتجزأ و الإيقاع ينبع من الانفعال و يولد بدوره انفعالا جديدا . و يقوم الإيقاع أساسا علي التكرار و التمايل ، و لا يأتي اعتباطا و إنما يستخدم بأوقات معينة حسب الميزان الوقتي ، فهو يخضع بطريقه ما للإيقاع البيولوجي ، و يقال أن حينما نعجب بشئما فإن تكراره يزيد من اعجابنا به لأنه يتيح للفكر أن ينضج و يتبلور و يصبح دون تأثير ممتد قوي و دائم ، فتكرار فكرة ما بإيقاع معين تمنحها قوة تنظيمية أكبر و تميزها عما عداها من أفكار .

يصاحب إيقاع الكلمة الطقسية حركات التمايل و التأرجح و هي تقنية طقسية أخري نجدها في لاوعي الإنسان الذي يؤديها بطريقة تلقائية عفوية . التمايل الطقوسي قد ارتبط دائما بمفهوم ديني و التلقين بلجوئه إليه كان يفجر إمكانيات عقلية غير عادية و حين يولد الإيقاع ينشط العقل و يندمج الجمهور المتلقي في حوار حقيقي مع العرض المقدم و تحرر إيقاعات المسرح الطقسي كافة الطاقات الفكرية و الحسية و العاطفية و هي تلجأ مثل الطقس التقليدي إلي الرقص كوسيلة لإيقاظ الوعي و الإدراك و طرد كافة الأفكار الشريرة و التخلص من ثقل المادة و تكثيف كل ما هو نقي في أعماق العقل و الإدراك و ينتهي الامر بالمتفرج إلي الاندماج ليشعر بفضل الإيقاع بالبرودة و الدفء و القوة و الغضب ، و ليس الهدف هنا هو تخدير الوعي و إنما العكس من ذلك فتلك التقنيات الالمستخدمة من قبل المسرح الطقسي تحيي لديه أحاسيسا و مشاعرا كانت خامدة فالصدق علي خشبة المسرح من قبل الممثل يؤثر بدوره في المتفرج ، فالمسرح هنا ليس تصنعا و الممثل فيه لا يغش أبدا بل هو رمز للانا و قد تجسدت علي هيئه أشكال متعددة و الممثل الطقسي ليس بمحترف بالمعني المفهوم و إنما هو مجرد فرد / مكلف من قبل الجماعة بمهام سامية ألا و هي الحفاظ علي أهم لحظات الوجود الدرامية و معاونة غيره علي تخطي المضيقو عليه أن يجد دوره المقدس الذي كان يقوم به في الماضي و الذي كان بموجبه يعاون الغير علي بلوغ أعلي درجات الإدراك و المعرفة .
فالمسرح الطقسي يعتبر الالطقس وسيلة يبلغ بها المتفرج الكمال ليتمكن من التوصل إلي حل المشاكل التي تعترض حياته و تعرفه بها و بابعادها و الهدف السامي الذي يسعي إليه المسرح الطقسي هو تحرير الإنسان و ذلك بتغيير المتفرج و الممثل معا و إلا فبدون هذا التغيير لا شئ يمنع المضظهد اليوم من أن يصبح جبارا غدا و تنقلب الأوضاع و بذلك تكون رسالة المسرح ما هي إلا دعوة للاضطهاد و ذلك امر مستبعد في المسرح الطقسي الذي يسعي جاهدا لخلق الفرد الكامل الواعي الحر .

يسعي الممثل الطقسي لاعادة أحياء دوره المقدس الذي لعبه في الماضي في قلب تراث الاسلاف فهو يضطلع بمسئولية ايقاظ وعي المتفرج و هي مسئولية لا تقل في اهميتها عن تلك التي طالما حملها الاسلاف و قاموا بها علي أكمل وجه تجاه أفراد عشيراتهم و الممثل الطقسي بمثابة المرآة التي يري فيها المتفرج ذاته علي حقيقتها بلا رتوش فهو الوحش الكامن في أعماق كل منا و يبدأ الصراع بين النور و الظلام و الخير و قوي الشر و هنا يلتقي الممثل الطقسي مع الممثل المقدس كما هو بمسرح جروتوفسكي فهو مثله لا يبيع جسده و إنما يضحي به مثل الشهداء و القديسين .

لا يؤمن الممثل الطقسي بمقولة (المسرح الحي) و التي تنص علي أن المسرحالمسرح هو الحياةالحياة و لكنه يقدم صورة للحياة بمتناقضاتها ثم يدعو المتفرج للتدخل بكل ثقله في مجرياتها بعد أن يوضح له سبل السيطرة علي الواقع ووسائل تغييره و تبديله و الممثل الطقسي لا ينتمي لحزب بعينه فهو ليس يمينيا أو يساريا و لا ماركسيا او فاشيا و إنماتقوم السياسة التي يؤمن بها علي أساس محاولة بناء مجتمع لا يؤدي إلي اصابة افراده بالاحباط و يتطلب ذلك الدور من الممثل أن يكون قادرا علي طرح التساولات و عرض المشاكل بموضوعية و علي المتفرج حتي يتكاتفا معا في محاولة لتغيير بنية المجتمع .

لكي يتسني للممثل أن يكون هذا الإنسان الواعي الباحث عن الحقيقة القادر علي معاونة المتلقي علي أن يتجدد وعيه و يرقي احساسه و ادراكه لما حوله يتحتم عليه أن يخضع لتقنيات معينة تسمو بذاته و تخلصه من عاداته لبالية و من العوائق التي تحول دون أن يجهد طاقاته المعنوية و المادية و الفطرية و الواعية لكي يصل إلي تحقيقي الفعل الكامل .

و الأعمال السيكودرامية تحتل مكانة هامة بين المسرحيات التي يقدمها المسرح الطقوسي و هي تفترض قبل أن يتم تثبيتها من خلال الفن مرحلة من التلقائية و البحث عن حقيقة الممثل ذاته إذ يجب عليه أولا ان يتعرف علي كل ما يشعر به من عوامل الاعاقة و ان يتعرف علي كافة المتناقضات التي تتصارع في أعماقه قبل ان يصبح قادرا علي ان يكون تجسيدا حيا لها و الاسلوب التقني الذي يعتمد عليهيقوم علي أساس الالغاء و التنحية أي محاولة التخلص من كافة العوامل التي تحول دون و دون تجاوز حدوده المعتادة ليصل إلي المستوي الأعلي و هو مستوي العطاء و لكي يعمل من اجل الغير ليعيد ما وهبته الطبيعة إياه و يبلغ مرتبة الكمال .
و هنا يفرض تساؤل نفسه عن نوعية المنهج الذي يتحتم اتباعه لكي يصل الممثل الطقوسي إلي هذا الحد من النضج و الاحساس بالتحرر الذي بدونه لا يستطيع التعبير عن شي ما ووفقا لبناء النجمة خماسية الزوايا التي ترمز إلب الطقس التقليدي غلي بلوغ الكمال يتبع الممثل نفس البناء ليتحكم في تلك الزوايا " الجسد ، الشعور ، العقل ، الارادة ، الوعي " ليصل إلي مرحلة النضج من أجل التحرر الكامل و نمو القدرة علي الابداع و الخلق ، فالتدريب يبدا من الداخل ليمتد نحو الخارج متدرجا زوايا النجمة الخماسية حتي يصل إلي المستوي الأعلي مرورا بالجسد و هو المرحلة الأولي نحو التحرر الكامل و يتم الوعي بكل إيماءه و كل همسة ثم كل احساس و فكرة حتي يتم الاحساس بكل ذرة طاقة يمكن شحنها من قبل ان يشرع الممثل الطقوسي في الاندماج في اداءه دوره و بذلك يتسني له أن يتخلل نجمته حتي يشع كل زاوية من زواياه و تتألق لكتمل .

فيبدأ بأعلي النجمة معي " وعي و ادراك متفتح " و علي الجانب الأيمن العلوي تأتي" افكار أكثر تنظيما " و علي الجانب الأيمن بالأسفل يوجد لديه " جسد أكثر تناسقا في حركته و أوضح تعبيرا ، أما علي الجانب الأيسر نجد " مشاعر أكثر ثراء و عمقا " إلي جانب " إرادة اكثر قوة و أفضل توجيها " و بهذا حينما تجتمع هذه العناصر مها يصل للكمال .

تسري هذه الطاقة لتصل للمتفرج ليصل بدوره إلي مستوي أعلي من الوعي بذاته و بكيانه يتيح له الاقتحام بالوجود مع السيطرة علي زمام الامور .
يشير البعض إلي أن ذلك التحول ماهر إلا بفعل سحر لا يقاوم و لم لا مادام سحر قادر علي أن يقود إلي الصحوة المنشودة و لكن قوة الطقس تهدف أولا إلي خلق الإنسان الكامل و لذا فهي تغير الممثل الطقوسي تمهيدا لتعبير المتفرج بدوره و غلا فإن المضطهد و هو يعكس ما يهدف إليه المسرح الطقوسي الذي ينشد بلوغ أقصي درجات الكمال علي كافة المستويات و ذلك بتحويله المتلقي إلي مركز اشعاع للطاقة القادرة علي الفعل و علي التغيير بناء علي الفهم الواعي و الادراك السليم اللذان يقودان إلي السلام و التجانس و النظام و التوافق .
ا=== معلومات ===

هي أناشيد جماعية ينشدها العباد و العابدات لتمجيد الأله باخوس " ديونيسوس " - أله الخمر - ، و كانت أوزان هذه الأشعار متنوعة و روحه مفرطة في الحماسة ، و يقول أرسطو
المصدر اللاتيني للكلمة الإنجليزية الأولي ، هو كلمة " Ministerium" ، بمعني طقس أو خدمة دينية . و يعتبر هذا اللون الديني من الأداء التمثيلي ، أهم أشكال الدراما في العصور الوسطي . و قد عرف في معظم بلاد أوروبا مثل " اسكتلندا ، بولندا ، المجر ، إنجلترا ، فرنسا ، السويد ، إيطاليا ، إسبانيا" ، و كانت تستمد موضوعاتها من الكتاب المقدس ، كما تطورت و أصبحت تتناول حياة السيد المسيح و حياة القديسين . و لقد ارتبط هذا النوع بالأداء الدوري فيقدم علي شكل متسلسلة دورية ، تتضمن قصة حياة الإنسان من بداية الخليقة حتي يوم الحساب ، و كانت تعرف بمسرحيات " عيد القربان " لانها في الأصل كانت تقدم أثناء الأعياد خارج الكنيسة و هذا مما ميزها عن باقي أنواع الدراما الطقوسية وقتها ، التي كانت تقدم داخل الكنيسة ، فهذا النوع من الاعمال كان احتفالي ذو ملامح مقدسة .

مصطلح فضفاض يشمل المسرحيات الرمزية و الساخرة و التي تهدف لعظة بالنهاية يستخلصها المشاهد سواء بشكل مباشر أو غير مباشر و لكن في الأغلب كانت أعمال مباشرة ، انتشر بشكل خاص من القرن الرابع عشر إلي السادس عشر ، و شخصياتها ذات طابع تجريدي أو مجازي ، مثل مسرحية "كل إنسان" و هي مجهولةالمؤلف . و علي سبيل المثال ، هذه المسرحية تقدم شخصيات مثل " الموت ، الأعمال الصالحة ، القوة ، الجمال ، المعرفة ، و غيرها من الشخصيات علي نفس المنطق " . فهي مسرحيات تتعرض للصراع بين قوي الخير و قوي الشر ، مما سمح لها بعد ذلك التطرق لنواحي حياتية بل و سياسية إلي جانب الموضوعات التوعوية الدينية .

مسرح القسوةأحد الاشكال المسرحية التي تواجه الجمهور بأعمال عنف شديدة و محرمات يتم خرقها و صور جنسية مزعجة و قد عرضها " انطون ارتو " (1896- 1928) و لكنه لم يطورها ضمن إطار نظري ، و قد أثر بشكل خاص علي " جروتوفكسي ، بروك ، كان " .

•معجم المصطلحات الدرامية و المسرحية ، د/ إبراهيم حمادة . دار المعارف ، 1985.

•المرجع في فن الدراما " مرشد لدراسة المسرحيات "
تأليف : جون لينارد ، ماري لوكهارست ، ترجمة : محمد رفعت يونس ، المركز القومي للترجمة ، العدد 1004 ، ط 1 ، 2006 .

•المظاهر المسرحية في طقوس الزار الإثيوبية
تأليف : ميشيل ليريس ، ترجمة و تقديم : محمد مهدي قناوي . المركز القومي للترجمة ، ط1 ، 2005 .

•معجم مصطلحات الأدب ، د/ مجدي وهبه ، القاهرة 1972 .

•المسرح و قرينه
تأليف : أنطونين آرتو ، ترجمة : د/ سامية أسعد ، دار النهضة العربية ، 1973 .

•تحولات المشهد المسرحي " الممثل و المخرج "
تأليف : د/ محمود أبو دومة، الهيئة المصرية العامة للكتاب ، القاهرة ، 2009 .

•تقنيات المسرح الطقسي.

http://www.youtube.com/watch?v=lQOPFxuiaWQ.


</doc>
<doc id="1629581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629581" title="زقزاق ماليزي">
زقزاق ماليزي

زقزاق ماليزي (الاسم العلمي:Charadrius peronii) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1629583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629583" title="زقزاق مدغشقري">
زقزاق مدغشقري

زقزاق مدغشقري (الاسم العلمي:Charadrius thoracicus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1629587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629587" title="زقزاق مشرقي">
زقزاق مشرقي

زقزاق مشرقي (الاسم العلمي:Charadrius veredus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1629588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629588" title="دار السلطان">
دار السلطان

دار السلطان هي أحد بايلكات أيالة الجزائر وعاصمتها التي يقيم بها الداي وتمتد دار السلطان على محيط مدينة الجزائر وتمتد من مدينة شرشال غرباً حتى دلس شرقاً ومن البحر الأبيض المتوسط سمالاً وحتى حدود بايلك التيطري جنوباً.

"دار السلطان" هي مقاطعة إدارية جزائرية كانت توضع مباشرة تحت سلطة الداي حيث كان يديرها نيابة عنه "آغا العرب" الذي هو وزير في الحكومة أو الديوان الصغير ثم مجلس القوات ثم مجلس الحكومة يعاونه في مهامه أربع موظفون يطلق عليهم مصطلح "قياد".

وكان للداي في مدينة الجزائر مجلس وزراء لا يتخذ الباشا أمرا بدون استشارته وأخذ رأيه ويتألف من ستة أشخاص:

1– خوجة الخيل: وهو وزير الحرب والناظر على أملاك الدولة.

2– وكيل الحرج: وهو وزير البحر والتموين والناظر على أعمال القرصنة.

3– الخزناجي: وهو وزير المال وضابط حسابات الدولة.

4– الآغا: وهو القائد العام للجند البري.

5– القبودان رايس: وهو القائد العام لجند البحر.

6– الباش كاتب: وهو رئيس ديوان الإنشاء.

كان يجتمع مع "مجلس الوزراء" كبار رجال الدين قضاة ومفتيين وأئمة ونقيب الأشراف وإلى جانب هذا المجلس الحكومي،الذي ينظر في المصالح العامة كان يوجد مجلس الديوان العسكري وفيه رؤساء الجنود وله تأثير عظيم على الحياة العامة .في البلاد

بحيث أنه لا يكاد يتسلم كرسي الباشوية إلا من قدمه الديوان إليه وكذلك مجلس الرياس أو الطائفة ، أي رؤساء المراكب الجهادية. ولهذا المجلس أيضا نفوذ كبير . أما إقامة العدل بين الناس فقد كانت من اختصاص القا ضي الأكبر وهو من علماء الترك يقدم من الأستانة . وتحت نظرة القضاة المنتشرون في كل أنحاء البلاد منهم ذو الأصل التركي ومنهم العربي ومنهم البربري . ويقوم في الجزائر مجلس القضاة الأعلى فيه قاضي القضاة والمفتون والقضاة من مذهبي المالكية والحنفية ووظيفة هذا المجلس إعادة النظر في أحكام القضاة فهو بمثابة مجلس استئناف شرعي . وكان فوق ذلك يجتمع هذا المجلس نفسه تحت رئاسة الباشا ويحضره جمهور الفقهاء والعلماء لينظر في القضايا الكبرى ويكون بمثابة محكمةالإستئناف.

كانت "دار السلطان" مقسمة إلى "أوطان" تعتبر الوحدات الإدارية الموجودة بكل بايلك، وكان لكل وطن مسؤول يحمل اسم قائد، ويتسلم عند تعيينه من قبل الآغا ختما وبرنوسا أحمر، وكانت مهمته مدنية وعسكرية في الوحدة الإدارية التي توضع تحت تصرفه.

وكان القائد هو الممثل الرسمي للسلطة في منطقته حيث يتكفل بجميع الضرائب والمحافظة على الأمن العام والاتصال بالسلطات العليا عند الضرورة.

وكان يتفرع عن وطن مجموعة من الدواوير، يرأس كل واحد شخص يحمل اسم (شيخ) يختار في أغلب الأحيان من بين شيوخ القرية أو الدوار الذي يحكمه وفق مواصفات محددة.

وكان السكان في "دار السلطان" مقسمين إلى ثلاثة مجموعات:

1- المجموعة الأولى: هي قبائل المخزن التي تتعاون مع الحكام في جمع الضرائب والمحافظة على الأمن، ومقابل ذلك تعفى تلك القبائل من دفع الضرائب.

2- المجموعة الثانية: تعرف بقبائل الدائرة ومهمتها تمويل الجيش بالرجال والمال عند الضرورة، مقابل ذلك أعفي أبناؤها من الضرائب في بعض الأحيان.

3- المجموعة الثالثة: هي قبائل الرعية وهي قبائل محرومة من كل الحقوق، ويدفعون الضرائب بانتظام وتسلط عليهم العقوبات إن هم قصروا في ذلك.

وقد كان النظام السياسي والإداري لدار السلطان متطورا ومحكما، وهو نظام هرمي له سلطة فوقية مرتبطة بالسلطة المركزية في مدينة الجزائر.

كانت "دار السلطان" تحيط بها "سبعة أوطان" هي: وطن حجوط، وطن بني موسى، وطن بني خليل، وطن الخشنة، وطن بني عيشة، وطن يسر، وطن بني جعد.



</doc>
<doc id="1629589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629589" title="زقزاق نيوزيلاندي">
زقزاق نيوزيلاندي

زقزاق نيوزيلاندي (الاسم العلمي:Charadrius obscurus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1629591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629591" title="زقزاق ويلسوني">
زقزاق ويلسوني

زقزاق ويلسوني (الاسم العلمي:Charadrius wilsonia) هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1629596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629596" title="أحمد قصير">
أحمد قصير

أحمد جعفر قصير لبناني أشتهر بتفجيره مقر الحاكم العسكري الإسرائيلي عند بوابة صور في 11 أكتوبر 1982، وهو من مواليد بلدة دير قانون النهر، قضاء صور، عام 1963 وقد ارتبط اسمه بيوم الشهيد في لبنان ، إذْ أنه كان أول منفذ لعملية إستشهادية ضد قوات الاحتلال الإسرائيلي في جنوب لبنان 

بقي إسمه طي الكتمان حتى 19 أيار 1985 حيث أقام حزب الله احتفالاً في بلدته دير قانون النهر في ذكرى شهدائها و في الإحتفال ألقى السيد حسن نصر الله خطاباً أعلن فيه أن منفّذ عملية تفجير مقر الحاكم العسكري في صور هو إبن بلدة دير قانون النهر أحمد جعفر قصير.

يذكر أن مخطط العملية هو القائد في حركة أمل الشهيد محمد سعد الذي أعلن عن هذا الأمر في وصيته.


</doc>
<doc id="1629602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629602" title="مقبرة الشعراء">
مقبرة الشعراء

مقبرة الشعراء هي مقبرة تقع في تبريز في إيران، يوجد فيها أكثر من 400 قبر لشعراء وعلماء وفقهاء والعديد من العرفاء الإيرانيون، ومنهم شهريار، قطران، أسدي الطوسي، الفاريابي، وثقة الإسلام. كانت هذه المقبرة متواجدة قبل غزو العثمانيين، لكنها تهدمت أثناء احتلال الأتراك للمدينة إلى أن رممت عام 1998م وإعادة بنائها.



</doc>
<doc id="1629640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629640" title="بياولف (فيلم)">
بياولف (فيلم)

بياولف هو فيلم حركة تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2007 . وهذا الفيلم من بطولة راي وينستون وكريسبين غلوفير وأنجلينا جولي وأنتوني هوبكنز وجون مالكوفيتش.

في الدنمارك عام 507 بعد الميلاد، يظهر وحش عملاق يدعى جريندال ويقوم بترويع السكان المحليين وإقتحام أماكن إحتفالاتهم.
يعلن ملك الدنمارك عن جائزة مجزية لمن يتمكن من قتل العملاق المتوحش، وهو الأمر الذي يثير إهتمام المحارب الشجاع والبطل الشهير بيوولف الذي يسعى دائما للمجد.
يدخل بيوولف في معركة شرسة مع العملاق جريندال ويتمكن من هزيمته وقتله، ويقوم الملك بإهداءه جائزة قيمة، لكن بيوولف فيما بعد يكتشف إن كل رجاله تم ذبحهم بوحشية في بهو القصر الملكي.
يكتشف بيوولف إن من قتل رجاله هي أم جريندال إنتقاما لموت إبنها فينطلق لمطاردتها في البحيرة التي تعيش فيها، لكنها تتخذ هيئة إمرأة جميلة وتنجح في إغوائه


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 150 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 196,393,745 دولار.


</doc>
<doc id="1629642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629642" title="بين القصرين (فيلم)">
بين القصرين (فيلم)

بين القصرين هو فيلم مصري مقتبس عن قصة للكاتب نجيب محفوظ, يحاول الكاتب أن يظهر اكثر من صوره في هذه القصة مابين الشعب المصري أيام الاحتلال البريطاني والأتراك والألمان ومابين الشباب المقاوم وكيفية تكوينه جمعيات سرية لطرد المحتلين عن مصر. وعن نظرة المجتمع للمرأه حينها ومفاهيم الرجل الشرقي واختلافاته داخل وخارج البيت وفي وسط احداث الاحتلال والمقاومة يسرد لنا قصة اسرة مصريه تمثل حينها معظم الأسر في مصر وكيفةينظر المجتمع للرجل والمرأة والتفرقة بينهما في البيت حيث ينحصر دور المرأة في التربية وخدمة الرجل وتأمين راحته وليس لها الحق أن تطالب بحقوقها أو حتى تبدي رأيا في أي موضوع وإن كان يخصها. حتى أنها لم تكن تستطيع أن تشاركهم الأكل على طاولة واحده في ذلك الوقت بينما الرجل -وخاصه رب البيت-هو الآمر الناهي الملقب (بسي سيد) كلامه يطاع بدون نقاش وله الأولاوية دائما ومن جميع أسر مصر اختار الكاتب أسرة السيد أحمد عبدالجواد (أبو ياسين )، الاسرة تتكون من زوجته أم فهمي و 3 اولاد وبنتين.

كل يوم تجتمع الأسرة بعد صلاة الصبح وتناول الفطور ويتحدث الأب مع أولاده ويسألهم عن أحوالهم وبعدها يذهب الرجال لأعمالهم حتى يتثنى للبنات الجلوس والإفطار من بعدهم وأبو ياسين كأي مواطن مصري يرفض -بمشاعره- وجود الاحتلال في مصر ولا يستطيع فعل شيء غير الاستسلام وانتظار الفرج.
أبو ياسين شخصية متناقضة له وجهان كان في النهار الرجل الذي يخافه الجميع، مصل ،وواعظ ولم تكن كلمته ترد ابدا، أما في الليل له وجه آخر كان مختلفا فكان الشخص اللعوب الذي يسهر مع الغانيات ويشرب الخمر ويرقص ويغني وما كان ينتقده يفعله خارج البيت وكانت له علاقات محرمة متنوعه، لا يشبع ويبحث عن الجديد دائما وكان جديده هذه المرة غانيه اسمها سلطانه ووقع في شباكها وكان يذهب ويسهر عندها كل ليله ويغوص في لذة الحرام والمحرمات والغريب أنه يذهب للصلاة في المسجد ثاني يوم مع أولاده ولاتفوته صلاة جمعه وكان أسلوب الكاتب ساخرا بين الموقفين.

في هذه الأثناء عينه الأمير أحمد فؤاد الثاني على كرسي العرش بموافقة الإنجليز ومازالت الجمعيات السرية تعمل بهدوء وحرص تام وتحاول أن تجمع أكثر عدد ممكن من المواطنين المخلصين لبلدهم. وفي ظل كل هذه الأحداث دمج الكاتب القصة بقصة حب بريئه بين فهمي وبنت الجيران حيث كانوا يتبادلون النظرات كل يوم فوق سطح البيت وكانت هذه النظرات توحي بأمل ووعود صامته لا يسعها غير الانتظار وكانت عائشه أيضا أخت فهمي تحمل نفس هذه النظرات لضابط الشرطة الذي يمر كل يوم تحت بيتهم وكان المنفذ الوحيد لهم هي النافذة حتى يتبادلون النظرات كل يوم في ساعه معينه ومع كل نظره يكبر الحب الصامت في قلوبهم، واعد بأمال كثيره كان هذا الشعور لعائشه منفذ الحرية والسعادة والعيش في أحلامها إلى أن تصطدم بواقع خديجة أختها التي تحقد عليها بسبب جمالها وتغار منها ومن فكرة زواج عائشه قبلها فيصبح الجدال حادا بينهما وتتوعد لها دائما وتذكرها عدم إمكانيتها الزواج قبل الاخت الكبرى.

ويشاء القدر أن البكر "ياسين" يمشي على خطا أبيه "أحمد عبدالجواد" وكأنه ورث عن أبيه حب النساء والهوى والمحرمات ولكن الفرق بينهما أن ياسين كانت شخصيته معروفه بهذا ليلا ونهارا ولا يستطيع أن يخفي ذلك وليس بذكاء أبيه، تورط ياسين بعلاقه مع إحدى الغانيات في الشارع وواعدته في بيتها ليلا وفي هذه الأثناء كان فهمي يحاول ان يجمع أكبر عدد ممكن للمجموعه السرية حتى يقوى المقاومة وتنجح خطته وفي كل هذه الأحداث لم ينسىَ فهمي حبه: الوحيد بنت الجيران، وطلب من أمه أن تكلم والده كي يخطب بنت الجيران مريم على أن يكمل دراسته وما إن وصل الخبر إلى أخته عائشه وخديجة حتى دبت الغيرة والحقد في قلوبهم ومع انتظار فهمي لرد أبوه على طلبه لكن صدم برفضه للطلب بسبب عدم اكمال دراسته ولم يكن بيده شي يفعله غير الاستسلام والحزن على عدم قدرته للدفلع عن حبه فانعكس هذا كله عليه بإعطاء الحماس الزائد والإصرار على مقاومة الاحتلال فصب غضبه كله في المقاومة وشغل نفسه بالسياسة.
وكانت الليلة الموعودة لياسين فذهب على حسب الموعد إلى شقة الغانيه فرحا حتى يسهر معها ففتحت له الباب وكانتت الصدمة الكبيرة له حيث فؤجئ بوجوود والده وهناك يرقص ويغني مع بنات الهوى فهرب من الصدمة ولم يصدق نفسه أبوه الواعظ المستقسم المصلي يفعل هذا وكأنه قناع ووقع منه ولم يستطيع أن يفاتح أخوه أو أحد في هذا الموذوع وفقد احترام أبوه في هذه اللحظة ونظرته اختلفت له في كل كلمه يتفوه بها في البيت. وكأن القدر أراد أن يكشف عن وجه أحمد عبدالجواد على حقيقته.

وعندما ارادت السعادة ان تزور بيت أبو ياسين بطلب ضابط الشرطة ليد عائشه لخطبتها وماهي الا ثواني وغادرت البيت برفض والدها للطلب بحجة يجب الاخت الكبيرة ان تتزوج قبل الصغيرة ولم يكن بيد عائشه غير الاستسلام لانها تعلم ليس لها الحق في الاعتراض فأغلقت نافذتها وقلبها مع النافذة وعاشت في حزنها صامته. قرر بعدها أبو ياسين السفر لبعضة ايام للعمل وبعد وداعه فرح الجميع بسفره واعلنوا الحرية في البيت واقنعوا والدتهم بزياره الحسين وانها فرصه لا تعوض ورفضت خوفا من أبو ياسين ولكن مع اصرارهم ووعودهم بعدم اخباره وافقت ولكنه الحظ لم يكن نصيبها فاصدمت بعربة الخيل فوقعت وانكسرت ساقها والزمها الطبيب بالنوم على السرير وعدم الحركة فاتفقوا الجميع مع والدتهم انها وقعت من الدرج إذا سألهم أبوهم وعند رجوعه من السفر واستقبال اولاده له سأل عن ام فهمي فأخبروه ان ساقها انكسرت ولا تستطيع الحركة واراد الكاتب هنا ان يرينا مدى طيبة امينه واخلاصها ونيتها الصافية بعدم استطاعتها الكذب عليه واخباره الحقيقة فكانت الصدمة انه عاقبها وارسلها إلى بيت اهلها لمجرد انها خرجت من البيت بدون علمه لزيارة الحسين.
واراد ا نرى هنا ظلم المرأة ومدى استبداد وجبروت أبو ياسين مع زوجته وبيته ومدى ضعفه امام عشيقته فذهبت ام ياسين بيتها وهي حزينه ليس في يدها هامش غير الانتظار ولكن طال انتظارها والبيت أصبح بدونها مهجورا وكمال ابنها كان اكثر شخص متأثر بغيابها وحزن لها وحاول بشت الطرق ارجاعها ولكنه فشل وكان والده يعاقيه كل مره وفي هذه الأثناء تقدمت ام لولدين لخطبة البنات لهم خديجه وعائشه فعمت الفرحة في البيت ولكنها ناقصه بدوت ام فهمي. لكن كمال لم ييأس فذهب ليصلي في الحسين ويدعي ربه ان ترجع امه البيت واستجاب الله لدعائه وسبب الأسباب عندما خرج من بيت الهوى راجعا فتلاقى مع شيخ الدين وعندما علم الشيخ من امينه جاء انتقد أبو ياسين وقال له اقتدي بولدك كمال انه في الحسين وانت تعصى الله فوقغت الكلمات على قلبه مثل الماء البارد وتأثر بكلامه وذهب يبحث عن كمال فوجده في المسجد فحننه قلبه عليه ولبى له طلبه وذهب هو وكمال لارجاع والدته للبيت حتى تكتمل الفرحة بوجودها وننزوج الفتاتان ويذهبون لبيتهم الجديد. في هذه الأثناء تكبر المجموعة السريه وتقوى وتوزع المنشورات السريه في مصر بين مواطنيها حتى تحفز الشعب على مقاومة بطرقه لا تستطيع المخابرات كشفها وكان فهمي دوره يكبر زياده في المجموعة وتكبر مسؤوليته السياسية وكان كل اهتماماته تقوية المجموعة .. حتى ان اهتمامه السياسي غطى على اهتمامه العاطفي وكانت مصر في نظره كل حياته وستعد ان يضحي بحياته وحبه في سبيلهما.

تزوج ياسين من فتاة خطبها أبوه له على الامل ان يكف عن النظر للنساء والجري ورائهما ولكن هل سيستطيع ؟ وفي هذه الأثناء خرجت الجمعيات السريه تجاهر بحرية مصر وتطالبها في المدارس والجامعات وخرجت المظاهرات في شوارع مصر تطالب بخروج المحتلين وتطالب بلالستقلال والقبض على سعد زغلول لانه يزعم الحركة ويطالب بالحريه فخرجوا الآلاف من الشعب يهتفون بالحريه نساء ورجالا حتى الأطفال في المدارس سكتوا على هذه المظاهرات واحسوا بالخوف فقامو باطلاق الرصاص وقتلهم وتفرقتهم وكان هذا سبب اقوى لاستمرار المظاهرات وتوحد الديانات والمسيح والمسلمين تعاونوا واتحدوا وخرجوا مرارا وتكرارا وأصبح الوضع خطيرا في الشوارع وتأثر أبو ياسين من الوضع وأصبح جليس البيت خائف على اولاده ومن الوضع ويزداد الوضع سواء حتى كرامه أبو ياسين تنهدر امام اولاده بسببهم ليجعلوه يعمل عندهم مما يزيد من حقد فهمي لهم ويجعل الدم يغلي في دمهم ويريد الانتقام ويحاول أبو ياسين اقناع فهمي بالرجوع عن الجمعيات والمظاهرات ولكنه لا يستطيع واحساسه بالخجل الشديد من نفسه. بمقارنته مع ابنه فهمي ووطنيته وشجاعته وبين سهراته واستهتاره مما جعله لا يستطيع الكلام وفي هذه الأثناء ومع الضغط الشديد اطلقوا سراح سعد زغلول ففرح الشعب المصري فأتفقوا على مظاهره سلميه مع الإنجليز فخرج فهمي معهم ولكن الإنجليز خدعوهم فرموهم بالرصاص وقتلوا الألف من المتظاهرين الأطفال والنساء والشباب ومات شهيدا فهمي بينهم في سبيل الحرية وبينما كان أبو ياسين يخطط للاحتفال ليلا في مجلس الهوى يأتيه خبر وفاة فهمي فيصبح كالصاعقة عليه وعلى والدته ويدب الحزن في البيت ويموت فهمي فيصبح بطلا شهيدا في مصر ولم يكن موت فهمي نهايه المقاومة بل كانت دماؤه وقودا للشعب لمواصله الكفاح حتى يحققوا النصر. وهنا تنتهي احداث القصة التي أراد الكاتب ان يوصل للقارئ كيفية العيش للمواطن المصري في ظل هذه الأحداث السياسية والاجتماعيه واصرارهم على الكفاح.


</doc>
<doc id="1629650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629650" title="محمد رضا الهمداني">
محمد رضا الهمداني

"الشيخ" محمد رضا بن علي نقي بن رضا بن محمد أمين الهمداني (1261 هـ - 1318 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني كان من تلامذة محمد حسن الشيرازي، وكثيراً ما يقع الاشتباه بينه وبين جده رضا الهمداني المشهور بالكوثر الهمداني، أمَّا الحفيد فيُقال له الواعظ الهمداني.

لمَّا كتب الهمداني رسالته الموسومة بهدية النملة إلى رئيس الملة ردَّاً على الشيخية؛ فقد تعرَّض الكثير من علماء دين الشيخية للرد عليه وعلى ما ورد في كتابه، فقد كتب محمد بن محمد كريم خان الكرماني كتاب "هداية المسترشد" رداً عليه، كما انتقد موسى الإحقاقي في كتابه "إحقاق الحق" بعض موارد رسالة "هدية النملة"، ومتهماً إياه بتغيير عبارات أحمد بن زين الدين الأحسائي.

من مؤلفاته المذكورة في الكتب والمصادر التي ترجمت له:




</doc>
<doc id="1629664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629664" title="صائد الأحياء (فيلم)">
صائد الأحياء (فيلم)

صائد الأحياء هو فيلم إثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2004 . الفيلم من إخراج د. ج. كاروسو وكتابة مايكل باي ، وهذا الفيلم من بطولة أنجلينا جولي وإيثان هوك وأوليفر مارتينيز وكيفر سثرلاند.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 45 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 65,470,529 دولار.


</doc>
<doc id="1629680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629680" title="الغابة البوهيمية">
الغابة البوهيمية

غابات بوهيميا هي سلسلة جبال منخفضة في أوروبا الوسطى تمتد لمسافة 200 كم من جنوب بوهيميا في جمهورية التشيك حتى النمسا وولاية بافاريا الألمانية. تكوّن الجبال الحدود الطبيعية للجمهورية التشيكية مع كل من ألمانيا والنمسا. لأسباب تاريخية أخذت السلسلة اسام مختلفة على الجانب التشيكي والألماني: في التشيك يسمى الجبل من الناحية الجنوبية (التشيكية) بشومافا وفي بافاريا يسمى من الناحية الشمالية (الألمانية) زداني بافورسكي ويطلق التشيك على الجبل من الناحية الألمانية غابات بافاريا بينما يسمي الألمان الناحية التشيكية بغابات بوهيميا.

شومافا سلسلة جبال ذات غابات كثيفة ترتفع عن سطح البحر ما بين 800 م إلى 1400 م. أعلى قمة في السلسلة هي جروبر آربر على الجانب البافاري ويصل ارتفاعها لحوالي 1456 م. معدل درجة الحرارة السنوية في شومافا هي 2 درجة مئوية. في عام 1987 م انخفضت درجة الحرارة تحت معدلها السنوي بنسبة كبيرة إذ وصلت 42- درجة مئوية.

تعتبر السلسلة خزانا للمياه الجوفية في أوروبا الوسطى بسبب كمية الأمطار والثلوج الساقطة عليها. ينبع من الشومافا أنهار الفلتافا والأوتافا والأولافا وأهم مناطقها هي محمية وحديقة شومافا الوطنية في التشيك التي أعلنتها اليونسكو إحدى مناطق الحفاظ على الغلاف الحيوي على سطح الأرض."


</doc>
<doc id="1629686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629686" title="أبيس (الإسكندرية)">
أبيس (الإسكندرية)

أبيس إحدى مناطق محافظة الإسكندرية المصرية، وهي الظهير الريفي لمدينة الإسكندرية.، وتضم قرى عديدة. تمتد حتى مشارف مطار النزهة والطريق الزراعي وجوار جرين بلازا.
ورد في معجم تانيت: "مدينة غرب دلتا النيل وشرق السلّوم وهو اسمها القديم، لم يحدَّد مكانها بدقة، ولكنها غرب بارايتونيوم (مرسى مطروح) ولعلها زاوية أم الرخم على الحدود الليبية المصرية الحالية. قال سترابو إنها على مسيرة خمسة أيام من معبد أمون (سيوة). في النص التالي يقول هيرودوت في الكتاب الثاني من تاريخه (2 : 18) إن أهلها يعتبرون أنفسهم لوبيين مختلفين عن المصريين لغةً ومعاشاً: "إن أهل ماريا وأبيس الذين يسكنون من مصر أجزاءها التي تتاخم لوبيا يعتبرون أنفسهم لوبيين لا مصريين، لما أثقلتهم الشعائر الدينية بما لا طاقة لهم به، ورغبوا في أن يأكلوا لحم البقر (وكان محرماً في مصر لعبادتهم إيزيس)، وأرسلوا إلى أمون مدعين أن ليس هناك شيء يجمع بينهم وبين المصريين، لأنهم يسكنون خارج الدلتا، وأن ليس بينهم صلة في اللغة، وأنهم شاؤوا أن يحل لهم أكل كل طعام، ولكن الإله لم يسمح لهم بذلك قائلاً: إن مصر هي البلاد التي يجري فيها النيل ويرويها، وإن المصريين هم الذين يقطنون البلاد مما يلي مدينة إلفانتينا ويشربون من ماء هذا النهر. هذا ما أجابهم به الوحي".


</doc>
<doc id="1629692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629692" title="جامع العظام (فيلم)">
جامع العظام (فيلم)

جامع العظام هو فيلم إثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 1999 . الفيلم من إخراج فيليب نويك ، وهذا الفيلم من بطولة دنزل واشنطن وأنجلينا جولي وكوين لطيفة ولويس غوزمان وإد أونيل.

شرطي تخصصه تحليل مسرح الجريمة وأبدع في هذا المجال وألف ما يقارب اثني عشر كتاباً، أثناء تحليله جثة شرطي وجد مقتولاً تحت قطار الأنفاق سقط عليه عمود كاد أن يقسمه نصفين إلا أنه أفقده حركة جميع أعضائه عدا اصبع السبابة من يده اليسرى وكتفيه وعقله وحواس وجهه، أي أنه أصبح في نظر البعض شخصا معطلا ثقيلا..!! أما في نظر من يستوعب أهمية العقل والقدرات الذاتية التي يؤديها العقل منفرداً دون سائر أجزاء البدن لفهم أن هذا الشخص طالما عقله يعمل فمازال شخصا منتجا خاصة أن مجاله يعتمد على العقل والفراسة.. فالشرطة لم تستغن عن خدماته بعد إصابته بالحادث بل مازال رسمياً في خدمة الشرطة ويتلقى راتبه الأساسي وليس التقاعدي وتأمين رابطة الشرطة يسدد تأمين نفقات الأجهزة التي تخدمه لتحليل مسرح الجريمة والممرضة التي تخدمه. وفي نهاية الأسبوع يتواجد شرطي أو اثنان ليساعداه إذا احتاج الأمر..

كل هذه الخدمات وضعت تحت تصرفه لاستغلال عقله فقط ويرجع إليه المحققون عندما تتعقد الأمور أمامهم..!! ولم يقف نشاطه عند تحليل موقع الجريمة فقط وإنما يكتشف قدرات بشرية في أناس يجهلون وجود هذه القدرة والحس داخلهم!!.

فما أن وقعت عينه على الشرطية المخصصة في مجال الأطفال إلا ورأى في صور التقطتها سريعاً قدرة مدفونة وحساً فطرياً على التحليل الجنائي وهي بعيدة التفكير عن هذا المجال بل لا تقبل أن تحول تخصصها لتخصص آخر ولكنه أصر على تغيير مجالها وأصر على تدريبها حتى اقتنعت وبسبب اكتشافه لهذه القدرة التي لم تعرف عنها وإبداعها في هذا المجال أصبحت تضاهيه وأنقذته بسبب تحليلها من يد القاتل..!! 


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 73 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 151,493,655 دولار.


</doc>
<doc id="1629699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629699" title="مذكراتي في الحركة الوطنية المغربية">
مذكراتي في الحركة الوطنية المغربية

مذكراتي في الحركة الوطنية المغربية: ذكريات ومواقف وأحداث، من تأليف الناشط المغربي أبو بكر القادري.

صدر الكتاب في ستة أجزاء، في ثمانية كتب بلغت صفحاتها 2370 صفحة .

وقد صدر الجزء الأول من المذكرات عام 1992 .



وصدر الجزء السادس في عام 2007 .

وكان المؤلف ينوي كتابة الجزء السابع، وقد كتب منه فعلاً عدة صفحات في دفتر مدرسي من خمسين صفحة، يتحدث فيه عن حياته الشخصية، بدءاً من النشأة وأجواء الأسرة التي عاش فيها. وهو ما لم يعرض له بالتفصيل في الأجزاء التي صدرت من المذكرات .


</doc>
<doc id="1629708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629708" title="جيا (فيلم)">
جيا (فيلم)

جيا هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 1998. الفيلم من إخراج ميشيل كريستوفر، وهذا الفيلم من بطولة أنجلينا جولي وفاي دوناوي وإليزابيث ميتشيل.



</doc>
<doc id="1629716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629716" title="قادركرم">
قادركرم

قادركرم منطقة تقع في جنوب كركوك في العراق. سميت ب(قادر كرم ) على اسم منشئها هو واحد من كبار عشيرة زنكنة اسمه قادر كرم وهو اسم مركب إبن مير حسن أحد الأمراء الصورانيين.


</doc>
<doc id="1629719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629719" title="كريستال جونغ">
كريستال جونغ

كريستال جونغ (من مواليد 24 أكتوبر 1994 في سان فرانسيسكو, كاليفورنيا) هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2000. وهي عضوة في فرقة إف إكس. وهي أيضا راقصة وعارضة أزياء

ولدت كريستال في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، حيث استقرت عائلتها هناك في الثمانينات. وهي الشقيقة الصغرى لجيسيكا جونغ وهي مغنية وعضوة سابقة في فرقة جيرلز جينيريشن.


</doc>
<doc id="1629720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629720" title="رضا الهمداني النجفي">
رضا الهمداني النجفي

"الشيخ" رضا بن محمد هادي الهمداني النجفي (ت. 1322 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي إيراني كان يستوطن العراق، وهو مشهور بتأليفه كتاب "مصباح الفقيه" حتى صار يُقال له صاحب المصباح. وكان من تلامذة محمد حسن الشيرازي، وقد تسنَّم المرجعية بعد وفاته إذ كتب حاشية على "رسالته العملية" الموسومة بنجاة العباد، ثم كتب رسالته العمليَّة التي أسماها ذخيرة الأحكام. ويقع كثيراً الاشتباه بينه وبين رضا بن محمد أمين الهمداني الذي يُقال له الكوثر الهمداني، وحفيده محمد رضا الهمداني الذي يُقال له الواعظ الهمداني، فقد وقع في الإشتباه مثلاً عمر كحالة إذ نسب كتاب مفتاح النبوة لرضا بن هادي الهمداني النجفي غير أنَّ هذا الكتاب للكوثر الهمداني، ونسب له كتاب هدية النملة غير أن هذا الكتاب للواعظ الهمداني.

لازم درس محمد حسن الشيرازي سنين طوالاً، وهو عمدة مشايخه، وقد صحبه إلى سامراء؛ إلَّا أن الهمداني رجع بعد ذلك إلى النجف واستقل بالتدريس، ومن مشايخه الآخرين: ومحمد تقي الشيرازي، وحسن بن خليل الطهراني النجفي.

ذكر محسن الأمين أنَّهُ تتلمذ عليه قائلاً عنه "شيخنا وأستاذنا الذي جل استفادتنا في الفقه كانت منه، بل وفي الأصول فضلاً عما استفدناه من أخلاقه وأطواره وسيرته العملية"، وذكر أسماء بعض تلامذته، وهم:


من مؤلفاته المذكورة في الكتب التي ذكرته وترجمت له:


أصيب بالسل في أواخر عمره، وتوفي بسامرَّاء صبيحة يوم الأحد الموافق للثامن والعشرين من صفر 1322 هـ.


</doc>
<doc id="1629721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629721" title="ارتياح حراري">
ارتياح حراري

الارتياح الحراري للإنسان (بالإنجليزية: Thermal comfort) هو شعور الإنسان بالراحة الجسدية والنفسية التامة بفعل البيئة الحرارية المحيطة (داخل الفراغات المعمارية)، وتختلف حدوده طبقًا للجنس والعمر والمكان والفصول المناخية. ويرتبط الارتياح الحراري بدرجة حرارة الهواء المحيط والرطوبة النسبية وحركة الهواء ومتوسط الحرارة الإشعاعية ونوع الألبسة وطبيعة النشاط البشري ودرجة حرارة التدفئة التصميمية ودرجة حرارة التبريد التصميمية. 



</doc>
<doc id="1629726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629726" title="رضا الهمداني (توضيح)">
رضا الهمداني (توضيح)


</doc>
<doc id="1629737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629737" title="مواد مدورة بعد الاستهلاك">
مواد مدورة بعد الاستهلاك

المواد المدورة بعد الاستهلاك (بالإنجليزية: Post-Consumer Materials) هي مخلفات اُستخلصت من المنازل أو المرافق التجارية والصناعية والمؤسسات بحيث أصبح من غير الممكن استخدامها لما صنعت له أساسًا. 



</doc>
<doc id="1629738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629738" title="علي خوجة باي">
علي خوجة باي

علي خوجة باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1692 و1700 ليخلفه فيما بعد أحمد بن فرحات باي.


</doc>
<doc id="1629741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629741" title="شعبان باي">
شعبان باي

شعبان باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1688 و1692 ليخلفه فيما بعد علي خوجة باي.


</doc>
<doc id="1629743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629743" title="مواد مدورة قبل الاستهلاك">
مواد مدورة قبل الاستهلاك

المواد المدورة قبل الاستهلاك (بالإنجليزية: Pre-Consumer Materials) مواد تم تحويلها من مجرى مخلفات عملية التصنيع ليتم استصلاحها بنفس العمليات التي وّلدتها لكي يتمكن من الانتفاع منها مجددًا.



</doc>
<doc id="1629744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629744" title="عمر باي بن عبد الرحمان">
عمر باي بن عبد الرحمان

عمر باي بن عبد الرحمان هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1679 و1688 ليخلفه فيما بعد شعبان باي.


</doc>
<doc id="1629746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629746" title="عبد الرحمان دالي باي">
عبد الرحمان دالي باي

عبد الرحمان دالي باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1676 و1679 ليخلفه فيما بعد عمر باي بن عبد الرحمان.


</doc>
<doc id="1629747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629747" title="خير الدين باي">
خير الدين باي

خير الدين باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1673 و1676 ليخلفه فيما بعد عبد الرحمان دالي باي.


</doc>
<doc id="1629749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629749" title="إمبلاك">
إمبلاك

إمبلاك هي فرقة موسيقية كورية جنوبية تشكلت في عام 2009 بواسطة رين. جميع أعضائها من الذكور، ويبلغ عددهم خمسة أعضاء، وهم مير وسُنقهو وجي أو ولي جوون وثاندر وأما بخصوص التسمية فهي اختصار لـ "Music Boys Live in Absolute Quality". من أعضاء الفرقة السابقين كيم سانج بي.




</doc>
<doc id="1629750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629750" title="رجب بن فرحات باي">
رجب بن فرحات باي

رجب بن فرحات باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1666 و1673 ليخلفه فيما بعد خير الدين باي.


</doc>
<doc id="1629751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629751" title="محمد بن فرحات باي">
محمد بن فرحات باي

محمد بن فرحات باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1588 و1608 ليخلفه فيما بعد حسن باي ثم يعود مرة ثانية بين سنتي 1653 و1666 ويخلفه هذه المرة رجب بن فرحات باي.


</doc>
<doc id="1629753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629753" title="فرحات باي">
فرحات باي

فرحات باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1647 و1653 ليخلفه فيما بعد محمد بن فرحات باي.


</doc>
<doc id="1629754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629754" title="ين بو را">
ين بو را

يون بورا (من مواليد 30 يناير 1990 في كوريا الجنوبية) هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2010. هي عضوة في فرقة سيستار.


</doc>
<doc id="1629755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629755" title="مراد باي (قسنطينة)">
مراد باي (قسنطينة)

مراد باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1622 و1647 ليخلفه فيما بعد فرحات باي.


</doc>
<doc id="1629757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629757" title="حسن باي (قسنطينة)">
حسن باي (قسنطينة)

حسن باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1608 و1622 ليخلفه فيما بعد مراد باي.


</doc>
<doc id="1629758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629758" title="سويو (مغنية)">
سويو (مغنية)

سويو (من مواليد 12 فبراير 1992 في جيجو، كوريا الجنوبية) هي مغنية كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2010. وهي عضوة في فرقة سيستار. وهي أيضا راقصة.


</doc>
<doc id="1629763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629763" title="كم دا سوم">
كم دا سوم

كيم داسوم (من مواليد 6 مايو 1993 في سيئول, كوريا الجنوبية) هي مغنية وممثلة كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2010. وهي عضوة في فرقة سيستار.


</doc>
<doc id="1629764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629764" title="أحمد باي بن علي القلي">
أحمد باي بن علي القلي

أحمد باي بن علي القلي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1756 و1771 ليخلفه فيما بعد صالح بن مصطفى باي.


</doc>
<doc id="1629765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629765" title="حسين بن زرق عينو">
حسين بن زرق عينو

حسين بن زرق عينو هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1754 و1756 ليخلفه فيما بعد أحمد باي بن علي القلي.


</doc>
<doc id="1629767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629767" title="حسن باي بن حسين">
حسن باي بن حسين

حسن باي بن حسين المدعو بوحنك هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1736 و1754 ليخلفه فيما بعد حسين بن زرق عينو.


</doc>
<doc id="1629769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629769" title="عليان باي">
عليان باي

عليان باي المدعو بوخيمة هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1713 و1736 ليخلفه فيما بعد حسن باي بن حسين.


</doc>
<doc id="1629772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629772" title="علي بن صالح باي">
علي بن صالح باي

علي بن صالح باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1710 و1713 ليخلفه فيما بعد عليان باي.


</doc>
<doc id="1629773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629773" title="جي أو (مغني)">
جي أو (مغني)

جي أو (من مواليد 06 نوفمبر 1987 في سيئول, كوريا الجنوبية) هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2009. وهو عضو في فرقة إمبلاك.


</doc>
<doc id="1629774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629774" title="جامعة كونكورديا">
جامعة كونكورديا

جامعة كونكورديا Concordia University هي جامعة كندية عامة تقع في مونتريال، كيبك، وهي إحدى جامعتين تدرّسان باللغة الإنجليزية في تلك المدينة. في السنة الدراسية 2011/2012 كان هناك نحو 46 ألف طالب مسجل في الجامعة، وهو ما يجعل من جامعة كونكورديا أحد أكبر الجامعات الكندية من حيث عدد الطلبة.

نشأت الجامعة عام 1974 من اندماج كلية لويولا Loyola College وجامعة سير جورج ويليامز Sir George Williams University. وللجامعة اليوم حرمين جامعيين هما الحرمان الخاصان بالكلية والجامعة السابقتين اللتين اندمجتا. ويبعد الحرمان نحو 7 كم عن بعضهما.

تعتبر جامعة كونكورديا من الجامعات القوية على مستوى كندا والعالم.



</doc>
<doc id="1629776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629776" title="حسين دنجزلي باي">
حسين دنجزلي باي

حسين دنجزلي باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. حكم مدة خلال سنة 1710 ليخلفه فيما بعد علي بن صالح باي.


</doc>
<doc id="1629779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629779" title="عبد الرحمان بن فرحات باي">
عبد الرحمان بن فرحات باي

عبد الرحمان بن فرحات باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. حكم مدة خلال سنة 1709 ليخلفه فيما بعد حسين دنجزلي باي.


</doc>
<doc id="1629782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629782" title="حيسين شاوش">
حيسين شاوش

حيسين شاوش هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1708 و1709 ليخلفه فيما بعد عبد الرحمان بن فرحات باي.


</doc>
<doc id="1629787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629787" title="علي بن حمودة باي">
علي بن حمودة باي

علي بن حمودة باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. حكم خلال سنة 1708 ليخلفه فيما بعد حيسين شاوش.


</doc>
<doc id="1629789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629789" title="حمودة باي (قسنطينة)">
حمودة باي (قسنطينة)

حمودة باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. حكم خلال سنة 1707 ليخلفه فيما بعد علي بن حمودة باي.


</doc>
<doc id="1629792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629792" title="إبراهيم العلج باي">
إبراهيم العلج باي

إبراهيم العلج باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1703 و1707 ليخلفه فيما بعد حمودة باي.


</doc>
<doc id="1629793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629793" title="أحمد بن فرحات باي">
أحمد بن فرحات باي

أحمد بن فرحات باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1700 و1703 ليخلفه فيما بعد إبراهيم العلج باي.


</doc>
<doc id="1629795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629795" title="اينيس">
اينيس

كلية اينيس هي واحدة من الكليات التابعة لجامعة تورنتو. هي اصغر كليات الجامعة بالنسبة للحجم و ثاني اصغر كلية بالنسبة للتعداد بما يقرب 1870 طالب مقيد بها. و لقد سميت على اسم استاذ الاقتصاد السياسى بجامعة تورنتو "هارولد اينيس".


</doc>
<doc id="1629796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629796" title="أساطير بلاد الرافدين">
أساطير بلاد الرافدين

اساطير بلاد الرافدين و هي مجموعة من الاساطير والخرافات التي خلفتها لنا الألواح الطينية التي كان يؤمن بها سكان بلاد ما بين النهرين,المهتمة بآلهتم,واساطير الخلق,وتعتبر اساس ممارساتهم الدينية.


تقول الأسطورة أن كل شيء كان في "نمو"Nammu , ونمو هي الألهة السومرية الأم الأولى , والمعنى الحرفي لإسمها"ماءالأم" , وهذا تشبيه صريح لولادة الكون بالولادة البشرية , واسمها يشير إلى المياه الأزلية التي ضهر منها الكون والآلهة.

كانت "نمو ساكنة" ولكنها تحركت , وبدافع الحركة والسكون كان ضهور السماء والأرض , وكانا في حالة التصاق وعناق . والسماء في الأساطير السومرية ذكر يمثله الإله "آن" وقد تزوج إلهةالأرض "كي"(KI),وسكبت الأمطار من السماء كأنها المني , فالمطر هنا يأخذ مدلولا جنسيا-فينتج عن ذللك ضهور النباتات , ويسيل الخمر والعسل/وولد لهماإله الهواء , الإله "إنليل"Enlil , وكلمة إنليل مكونة من مقطعين (إن) التي تعني السيد و(ليل) التي تعني الهواء أو الريح ويلقب بجبل الريح , بعد أن كبر إنليل فصل بين أمه وأبيه , فرفع أباه السماء "آن" إلى الأعلى, وبسط أمه الأرض "كي".

تقول الأسطورة أن الآلهة بدأت تشعر بالتعب , فقد وجدوا أنهم تحولوا إلى عبيد الأرض التي صنعوها , وأن الحمل صار ثقيلا , فاجتمعوا وقرروا أن يذهبوا إلى "إنكي" إله الماء والحكمة , ليشتكوا له وليخلق لهم خدما يقومون مقامهم في حرث وسقي الأرض ورعي الماشة.

كان إنكي مضجع بعيدا في (الأبسو) , وكان نائم قرب (نمو)سيدة الماءالأزلية فاشتكوا إليها , فوضعت على راحة يديها دموع الآلهة وذهبت إلى إنكي وقالت له:"انهض يا بني من فراشك... من مضجعك واصنع كل ما هو حكيم.اخلق خدما للآلهة يحملون عنهم عناء العيش وقسوة الحياة".

وبعد ان فكر "إنكي" قرر القيام بخلق كائن لا إلهي يقوم مقام الخادم للآلهة , ثم أخذ يعلم "نمو" كيفية خلق هذا الكائن:امزجي الصلصال (لب الطين) الموجود في مياه "الأبسو" العميقة التي أقيم فيها وسأدعو الصناع الإلهيين المهرة ليكشفوا الطين ويعجنوه.اما أنت فعليك أن توجدي له الأعضاء وستعمل الإلهة ننماخ(ننخرساج) معك يدا بيد وستقف ربات الولادةالثمانية إلى جانبك لكي يتكون ويولد من الطين , قدري مصيره يا أماه وستطبع عليه ننماخ صورة الآلهة . يكون شبيها بنا في خلقه لكي يكون قريبا منا في العمل والراحة لكي لا يشعر بأنه غريب تماما وسيكون هذا المخلوق هو:الإنسان

تفتخر الإلهة "ننماخ" أمام الآلهة بأنها هي التي ستخلق الإنسان , وهي التي ستحدد الطيب من نصيبه أو السوء , فيقول لها إنكي "سواء جعلت نصيبه الطيب أو السوء فإنني سأوازنه , وليشاهد الآلهة خلقك وخلقي وليحكموا بعد ذللك على ما نصنعه".

أخذت ننماخ حفنة من الصلصال الموجودة فوق "الأبسو" وصنعت ستة أشخاص , الأول غريب , والثاني عاهة , والثالث لا يستطيع إيقاف بوله , والرابع امرأة مشوهة , والخامس امرأة عاقرة , والسادس الرجل الخصي . فأراد إنكي أن يختبر ما صنعته ننماخ,فقدم لهم الطعام,فتناولت المرأة العاقر طعامها وكذللك فعل الرجل الخصي , فقرر إنكي لهما مصيرهما فقال "المرأة العاقر تكون وصيفة للملكة في دار النساء , والرجل الخصي يكون في خدمة الملك".

ويجىء الدور على إنكي لكي يقوم هو بعملية الخلق , فصنع إنسانا بائسا أطلق عليه اسم "أومول" و هو الشيخ الطاعن في السن والذي عيناه ذابلتان وحياته فانية..وكبده وقلبه ويداه ترتجفان وقدم إنكي مخلوقه إلى ننماخ , فتحاول الأخيرة إطعام هذا الإنسان ولكن لم يقوَ حتى أن يمد له يداه , فنهرت ننماخ إنكي لأنه خلق بائسا , فجلب البؤس إلى العالم , و خلق مريضا فجلب المرض -الذي سيلازم الشيوخ- إلى العالم , وتتدخل الآلهة لفض الاشتباك بين إنكي وننماخ , و قاموا جميعا بخلق الإنسان الصحيح من طين المياه العميقة , وبثوا فيه الروح , و خلقوا ذكر وأنثى حتى يتكاثر من تلقاء نفسه فلا تتعب الآلهة من تكرار الخلق , فولد الذكر والأنثى أبناء كثيرين , و تكاثر هؤلاء بدورهم,و خدموا الآلهة , و كان الإنسان الضعيف يخدم الأقوياء من البشر , فزادت الشرور في الأرض وكثر الظلم.

ولمحت بعض النصوص الأسطورية الخاصة بخلق الإنسان في الدين السومري إلى خلق الإنسان بطريقة تشبه زرع البذور في الأرض , و ظهور البشر على الأرض نتيجة لهذا الزرع , و كان الإله إنليل هو الذي يقوم بهذا العمل , وذكرت أسطورة أخرى أن الإنسان كان حيوان يمشي على أربعة ويأكل كالخراف ولا يلبس الملابس.

 
ملحمة أكدية أنحدرت إلينا من أصول سومري , أحدث نسخة لهذه الملحمة هي التي جاءت إلينا من القرن السابع قبل الميلاد , وهو العهد الذي يرجع إليه القسم الأعضم من نصوصها , وقد عثر عليها في نينوى في مكتبة الملك الأشوري "آشور-بانيبال"(626-668ق.م) وهي تتألف من أثني عشر لوحا طينيا , كل منها مقسم إلى ستة أعمدة , وما يقرب من ثلاثمائة سطر , وتعتمد هذه النسخة على نصوص أو نسخ أقدم منها عهدا , وهي تغطي كل أحداث الملحمة على أنه يلاحظ أن اللوح الثاني عشر يعتبر ترجمة حرفية لأصل سومري.
- النسخة البابلية القديمة,ترجع إلى عهد الأسرة البابلية الأولى , في النصف الأول من الألف الثاني قبل الميلاد , تشمل "لوح بنسلفانيا" الذي يوصف مجيء إنكيدو وأحلام جلجامش عنه و "قطعة ميسنر" وهي من "سيبار" وتصور حادثة صاحبةالحانة "سيدوري" والالتقاء بالملاح "أور-شنابي".

- النسخة الحيثية , من ألواح وجدت في العاصمة الحيثية "خاتوشاش" وسط الأناضول , وترجع إلى منتصف الألف الثاني قبل الميلاد , وتشمل أجزاء من وصف جلجامش ومواهبه , وحادثة الغابة وقطع أشجار الأرز , وحلم إنكيدو وهو على فراش الموت , وجانب من رحلة البحث عن "أوتو-نبشم" مع التقاء جلجامش ب"سيدوري"و"أور-شنابي".

- قطعة باللغة الحورية , وجدت أيضا في "بوغاز كوي" , وتصف جزء من الرحلة إلى "أوتو-نبشتم".

- نسخ سامية , عثر عليها في "بوغاز كوي" على أجزاء من النسخة الأكدية كانت تستخدم في الأمبراطورية الحيثية.

- قطعتا سلطان تيبه في جنوبي تركيا قرب حران؛ وهما لوحان بكل منهما عمود واحد,ويشمل أحداهما جانبا من مرض إنكيدو , والآخر نواح جلجامش على إنكيدو,وتمثال إنكيدو الذي أقامه جلجامش,والبعض يرى أن هذين اللوحين عمل تلميذ حيث إنه يحوي أخطاء مميزة.


كتبت أسطورة الخلق البابلية على سبعة ألواح , وقد وجدت في خرائب مكتبة أشور بانيبال في قوبو نجك " نينوى" في عام 1854,وهذه الألواح نسخة من قصة انحدرت إلى بابل واشور من بلاد سومر.

وتعني "إنيوما إيليش"Enouma Elish"عندما في الأعلى , فقد كانت عادة السومريين والبابليين أن يسموا الملحمة بالعبارة الأفتتاحية في النص , والذي بدأ"بعبارة عندما في الأعلى لم تكن السماء..." ففي أول الأمر كان العماء , فلم يكن هناك سماء ولاأرض , لم يكن في الوجود إلا العماء المائي , حيث كان "أبسو" المياه العذبة يختلط بمياه "تعامة" أو "تيامات" المالحة , أخذت الآلهة بعد ذلك في الظهور , إلى أن ولد فيما بعد "آنو" الذي أصبح اله السماء , والذي أنجب بدوره"إنكي"و"إيا" إله الحكمة والفطنة , والذي أصبح فيما بعد إاله المياه العذبة , و كان له من القوة ما مكنه من السيادة على باقي الآلهة حتى على آبائه.


هذه الأسطورة أو الملحمة عبارة عن قصيدة بابلية مطولة نوعا ما , إذ يبلغ عدد أبياتها 1300 بيت موزعة على ثلاث ألواح , ويرجح أن يكون أسم القصيدة "أترا-حاسس" صفة مركبة تعني "المتناهي في الحكمة" , وهي ذاتها صفة لبطل الطوفان "أوتو-نبشم".


</doc>
<doc id="1629798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629798" title="عثمان باي بن محمد الكبير باي">
عثمان باي بن محمد الكبير باي

عثمان باي بن محمد الكبير باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1803 و1804 ليخلفه فيما بعد عبد الله خوجة بن إسماعيل باي.


</doc>
<doc id="1629799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629799" title="حاج مصطفى باي">
حاج مصطفى باي

حاج مصطفى باي المدعوا إنكليس هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1798 و1803 ليخلفه فيما بعد عثمان باي بن محمد الكبير باي.


</doc>
<doc id="1629800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629800" title="مصطفى باي بن سليمان الأوزناجي">
مصطفى باي بن سليمان الأوزناجي

مصطفى باي بن سليمان الأوزناجي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1795 و1798 ليخلفه فيما بعد حاج مصطفى باي.


</doc>
<doc id="1629801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629801" title="حسين بوحنك باي">
حسين بوحنك باي

حسين بوحنك باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1792 و1795 ليخلفه فيما بعد مصطفى باي بن سليمان الأوزناجي.


</doc>
<doc id="1629804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629804" title="براهم باي بو اصبع">
براهم باي بو اصبع

براهم باي بو اصبع هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. حكم خلال سنة 1792 ليخلفه فيما بعد حسين بوحنك باي.


</doc>
<doc id="1629808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629808" title="قارة مصطفى باي">
قارة مصطفى باي

قارة مصطفى باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه شهراً خلال سنة 1818 ليخلفه فيما بعد أحمد باي بن عبد الله المملوك.


</doc>
<doc id="1629809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629809" title="محمد شاكر باي">
محمد شاكر باي

محمد شاكر باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1814 و1818 ليخلفه فيما بعد قارة مصطفى باي.


</doc>
<doc id="1629811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629811" title="محمد نعمان باي">
محمد نعمان باي

محمد نعمان باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1811 و1814 ليخلفه فيما بعد محمد شاكر باي.


</doc>
<doc id="1629812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629812" title="أحمد طوبال باي">
أحمد طوبال باي

أحمد طوبال باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1808 و1811 ليخلفه فيما بعد محمد نعمان باي.


</doc>
<doc id="1629814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629814" title="أحمد شاوش القبايلي">
أحمد شاوش القبايلي

أحمد شاوش القبايلي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه شهراً خلال سنة 1808 ليخلفه فيما بعد أحمد طوبال باي.


</doc>
<doc id="1629815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629815" title="علي باي بن بابا علي">
علي باي بن بابا علي

علي باي بن بابا علي أو علي باي بن يوسف هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1807 و1808 ليخلفه فيما بعد أحمد شاوش القبايلي.


</doc>
<doc id="1629817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629817" title="حسين باي بن صالح باي">
حسين باي بن صالح باي

حسين باي بن صالح باي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه 15 يوماً بين سنتي 1806 و1807 ليخلفه فيما بعد علي باي بن بابا علي.


</doc>
<doc id="1629820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629820" title="إبراهيم خوجة باي الغربي">
إبراهيم خوجة باي الغربي

إبراهيم خوجة باي الغربي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1819 و1820 ليخلفه فيما بعد أحمد باي بن عبد الله المملوك.


</doc>
<doc id="1629822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629822" title="محمد باي بن داود الميلي">
محمد باي بن داود الميلي

محمد باي بن داود الميلي المدعو بوشطابي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1818 و1819 ليخلفه فيما بعد إبراهيم خوجة باي الغربي.


</doc>
<doc id="1629825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629825" title="محمد محمدي باي بن خان">
محمد محمدي باي بن خان

محمد محمدي باي بن خان هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1824 و1826 ليخلفه فيما بعد أحمد باي بن محمد الشريف.


</doc>
<doc id="1629826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629826" title="إبراهيم باي القرتلي">
إبراهيم باي القرتلي

إبراهيم باي القرتلي هو باي قسنطينة وحاكم بايلك الشرق ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1822 و1824 ليخلفه فيما بعد محمد محمدي باي بن خان.


</doc>
<doc id="1629880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629880" title="عبد الحي مسلم">
عبد الحي مسلم

ولد عبدالحي مسلّم زرارة في قرية الدوايمة، الخليل 1933، فلسطين. أصبح فناناً بالفطرة ولم يتلقى الفن في معاهده، أقام أكثر من 35 معرضاً فردياً عربياً وعالمياً. كتب عنه العديد من الصحفيين والنقاد في الصحف والمجلات العربية والأجنبية تناولوا تكنيكه الخاص باستخدام خلطة من نشارة الخشب والغراء الذي صنع منه الفنان أجمل لوحاته. أقام في أعقاب مذبحة صبرا وشاتيلا مع ثلاثة وثلاثين فناناً يابانياً معرضاً في مدينة طوكيو موضوعه المذبحة التي حدثت في لبنان في العام 1982.

عن الفنان عبدالحي مسلم كتب الناقد محمد أبو زريق: "من عمق القرية الفلسطينية، خرج عبد الحي مسلم محملا بالأغاني والمواويل والميجنا والعتابا، والتي ستكون عنصرا مهما في أعماله الفنية، وهي أعمال فطرية الطابع، قدمت نفسها بيسر وسهولة، ذلك أنها التزمت بالقضية الفلسطينية إيماناً ذاتياً، ومنهجاً رؤيوياً، فاكتسبت الصدق في الأداء. إنه فنان فطري، عبر عن ذاكرة المكان الفلسطيني بكل أبعاده الميثولوجية والتاريخية، مستحضرا العادات والتقاليد، والشخوص الأسطورية والفلولكلور الشفهي وغير الشفهي، مستفيدا من ذاكرة غنية بتفاصيل الطفولة في القرية الفلسطينية، ومن الشعر والملاحم الشعبية، وأغاني السامر والأعراس، مسجلا كل ذلك بلغة فنية جميلة."

ولد عبدالحي مسلم عام 1933 في قرية الدوايمة من قضاء مدينة الخليل بفلسطين، وكغيره من الشعب الفلسطيني خرج منها العام 1948 ولما يكمل الخمسة عشر عاماً. اشتغل مسلم بمهن عديدة ولم يفكر يوما بأن يكون فنانا قبل أن يصبح في عقده الرابع، وبعد تعرضه لمسلسل من الفواجع والمنافي. فرغ مسلم انفعالاته في الطين أولا، ومن بعدها في عجينة الغراء والخشب على شكل منحوتات غائرة ونافرة. اشتغل بالجبش الأردني بضع سنوات فبل أن يستقيل ويلتحق بمنظمة التحرير الفلسطينية التي أرسلته وأهله إلى ليبيا. زادت وحشة الصحراء الليبية من وجعه واغترابه، ليكتشف مجالاً مختلفاً للمقاومة من خلال أعمال فنية جميلة وجادة وواصل التجربة. أعماله من النحت البارز والغائر (ريليف)، حيث اكتشف خامته الأثيرة من الغراء والنشارة الخشبية،ومزجها بنسب معينة وعالجها بأدوات نحتية بسيطة و(التي راح فيما بعد يشكل بها الأجساد والأشياء، وأنجز خلال أشهر مجموعة لا بأس بها من الأعمال، التي كانت تجمع في تقنيتها ما بين اللوحة والمنحوتة، وشارك بها في معرض طرابلس الدولي للفن التشكيلي) عام 1971، ومنذ هذا التاريخ بدأ مشواره الفني الطويل.

يكتب أبوزريق "وهكذا يتورط عبد الحي في طريق مفتوح على المجهول، وليس لديه من أسلحة فنية إلا البساطة والفطرة، التي لا تنطلق من أية مرجعية سابقة (لم يدرس الرسم على يد أستاذ من إيطاليا أو من فرنسا فبقيت يده فلسطينية فيها الأصالة ببساطة) لذلك لم يكن غريبا جوابه البليغ لدى سؤاله عن تاريخ ميلاده حينما قال: (ولادتي الحقيقية كانت عام 1970 عندما بدأت أرسم)، وهكذا فان محطته الأولى ستكون طرابلس الغرب، فبيروت ودمشق، ثم متجولا بمعارضه في أنحاء شتى من العالم العربي والعواصم العالمية، مكونا شبكة من العلاقات الفنية على امتداد الكرة الأرضية، وملاقيا الترحيب والاحتفاء بأعماله الفطرية الصادقة، التي تتسلل إلى النفس أيا كان انتماؤها بيسر وسهولة."

كانت البدايات أعمال بسيطة، مكونة من عنصر إنساني بزي فلسطيني، ثم تطورت اللوحة /النحت لديه، لتعبر عن شخوص ومشاهد ومعارك وتكوينات مركبة، ثم دخلت الرموز والحيوانات الخرافية، وعوالم اسطورية وكتابات شعرية وأغاني وأدوات مختلفة، كالأسلحة والناي والمحراث، وأدوات الحصاد والأواني، والأشجار كالنخيل والصبار والرمان والعنب والزيتون، وكل ذلك وظف في العمل الفني للتعبير عن خطاب جمالي وأيدلوجي، وكلا الخطابين يسند أحدهما الآخر. يعتمد مسلم على فطرته البسيطة وحسه الصادق ولذا فإن أعماله سهلة التلقي، يتذوقها المثقف والإنسان البسيط، ولا تحتاج إلى تكلف في التأويل أو التفسير، وغنية في مدلولاتها وإيحاءاتها. غالبية أعمال الفنان تحكي طفولته في قريته المحتلة (الدوايمة)، وتشرده في المنافي والشتات، وانتهاء بضياع الأحلام وانكسارها، وكل ذلك في شريط من الذكريات المتدفقة والمؤرقة، وقد جبلت بعجينته الذهبية، ليؤرخ ويوثق الخاص والعام، في تلاحم وتلازم بين الفن والإنسان، وهكذا (جاءت أعماله مليئة بالمجاميع البشرية، الأشبه بالطقوس الأسطورية للكنعانيين القدامى، حيث تشهد اصطفافية الشخوص، كما لو أنهم يتحركون ضمن إيقاع واحد ...إذ أن لوحته تشكل سردا بصريا لما يتذكره). شخوصه شعبية ويتعامل معها بتعاطف كبير ويطرز الثوب الفلسطيني بالألوان، ويمزج ما بين النص المغنى المكتوب وما بين التكوينات النحتية. مشاهد وخبرات تستند للعادات والتقاليد والتاريخ والمستقبل لها نفس ملحمي معجز. مسلم هو فنان توثيقي بحت ومجموعة أعماله هي مكتبة متكاملة من تاريخ فلسطين التقلدية والشعبية قبل 1948 وتاريخها النضالي والمقاوم بعد 1948. في حوار صحفي يقول مسلم: (لقد عشت بالقرية لمدة خمسة عشر عاما قبل الهجرة، وسعيت لتوثيق ذاكرة تلك القرية، إني أحاول تقديم الذاكرة عبر جل ما أعمل، إنني كل صباح أدخل إلى المحترف وأحس نفسي عائدا إلى القرية، وأتفقد الأعمال المعلقة على الجدران، التي تمثل جزءا من الحياة اليومية الراسخة في الذاكرة).

حضور المرأة مكثف في أعمال عبدالحي مسلم: هي الأسطورة والحبيبة والمناضلة والأم والأرض والوطن. هي الحركة والاندفاع والصمود والرجوع والعتاب والجمال. تكوينها عفوي وزيها فلسطيني، وملامحها تتطابق مع ملامح عبدالحي. المرأة في أعماله لهن قدرة لامحدودة، تجاوز آلام الواقع الفلسطيني وتقترب من نساء الأساطير. (ترمز في عمل إلى الأرض، وفي عمل آخر إلى الثورة، وفي ثالث إلى العطاء ...هي الخصب والأرض والنضال ، تحمل طفلها بيد وبندقيتها باليد الأخرى). يعزز عبدالحي أعماله بالأشعار الشعبية وخاصة التي تجري على لسان النساء في القرية:

أو عندما تحتج على تحول حبيبها عنها:

اسم أطلقه المخرج محمد مواس على شريط فيديو أنجزه عن بعض أعمال عبدالحي مسلم عام 1986 في دمشق. يقول عبدالحي: "وفعلاً أنا أقدر هذه المادة (نشارة الخشب) وكأنها نشارة من الذهب. تعرفت على هذه المادة عام 1970 عندما بدأت حياتي الفنية، وجاءت من قبيل الصدفة والممارسة، ومنذ ذلك اليوم وللآن لم أستعمل أي مادة بديل عنها، حيث وجدتها مادة جميلة وطيِعة ألوُنها بعد إنجاز العمل أو أتركها على طبيعتها. هذه هي التقنية التي أستخدمها لأنجز أعمالي الفنية، وهي عبارة عن نشارة الخشب ممزوجة بالغراء الأبيض وأقوم بتشكيلها على قطعة خشب تكون محضرة مسبقاً. بخصوص هذه التقنية لم أصادف أحداً من الفنانين الذين التقيت بهم في الوطن العربي أو في العالم يستعمل التقنية بالشكل الذي استعمله، ربما أن أناس يستعملونها ولم يحالفني الحظ بلقائهم."

أصدر الفنان كتابه "التراث الشعبي الفلسطيني في أعمال الفنان عبدالحي مسلم زرارة" العام 2005 وفيه ما يزيد على أربعين عملاً مفصلاً بالصورة والنصوص (عربي وإنجليزي وألماني) عن الحياة في القرية الفلسطينية ولا سيما الدوايمة، والأزياء الفلسطينية، والأمثال والأغاني الشعبية. ما بين عتاب وغزل، وحب وشوق، وعودة من الحقول، وعيد الشيجور وغيرها كتب الفنان "جزء من الأعمال التي أنجزتها من مسلسل التراث أعمال ليست بالحجم الكبير، يحتوي كل عمل على شخص أو شخصين أو ثلاثة. هي مستوحاة من الأغنية الشعبية، قمت، أو حاولت، فهم مضمون هذه الأغاني وفيما تتعلق. إن الأشخاص الذي يحفظون هذه الأغاني، نساءً أو رجالاً، يقومون بترديدها في حفلات فردية أو في أيام الحصاد أو في موسم قطف الزيتون أو أثناء حراثة الأرض أو في الدلعونا؟؟. من أغاني السامر، الدبكة والتراويد وحضرا وزريف الطول" ورسم:

خَشَّة الدار، حنَا العروس، زفة العروس على الجمل، العروس في بيت العريس - ليلة الدُخلة، رقصة الصبايا، العريس والعروس، الدبكة الشعبيَّة، الشاعر الشعبي، صيام رمضان، عودة من كروم العنب والتين وغيرها.

من دراسة للفنان إسماعيل شموط، مجلة فلسطين المحتلة، بيروت، عدد284، 7 نيسان/أبريل 1980: "وعلى متن قلبه يسافر وبيديه وعينيه ينقش صور الرحلة الطويلة إلى فلسطين بكل الصدق والوعي حتى يكاد يحفر في عيون مشاهدي أعماله الفنية هوية فلسطينية محددة واضحة ساطعة كالشمس. ذلك هو عبد الحي مسلم ..فنان تشكيلي عربي فلسطيني.. لم يدرس الرسم على يد أستاذ من إيطاليا أو فرنسا فبقيت يده فلسطينية فيها الأصالة ببساطة ...في لوحته المنحوتة وجد عبد الحي مسلم نفسه وعرف كيف يشارك أبناء شعبه آلامه وآماله. واللوحة عند عبد الحي هي منحوتة في الوقت ذاته ولا يهمه ماذا تسمى ...إنه عمل فني تشكيلي ..لوحة بنحت بارز ويكتب على بعضها أشعاراً تارة بالفصحى وأخرى بالعامية وعلى بعضها يكتب خواطره.إنه يسعى لأن تكون كل هذه العناصر وحدة منسجمة لهدف واحد إنه العمل الفني العفوي الصادق الجميل. وقد أدرك عبد الحي عمق العلاقة بين الإنسان الفلسطيني والأرض فجعل الشجرة التي أصبحت في لوحاته وكأنها توقيعه شجرة مقدسة. في أعماله نستشف جذور فننا العربي الأصيل، ولقد تمكن من دمج الرسم بالنحت وأدخل الكلمة المكتوبة ولم يكترث بالمنظور وهي خصائص تميز تراثنا التشكيلي العربي."

شهادة الكاتب الصحفي محمود اللبدي أثناء حصار بيروت عام 1982، كتاب بيروت 82 الحصار والصمود، دار الجليل، الصفحات 94-100: "كان عبد الحي شجاعا لايخاف الموت وكنت أخاف عليه لشدة عناده كانت لاتهزه قذيفة ولا طائرة ففي أشد أوقات القصف كان يجلس على كرسيه في مدخل البناية التي اتخذها مقرا له لكي يصنع لوحاته دون أن يتحرك له ساكن لم يترك عبد الحي موقعه السابق فكان عندما تقترب الشمس من المغيب يدخل لوحاته إلى الداخل ويحمل رشاشه ويذهب لتسلم واجبه الليلي في الحراسة ... كانت أهم لوحاته هي التي أطلق عليها اسم "مدينة بيروت"والتي لم يتممها وهي عبارة عن ملحمة فنية مكونة من شباب وفتيات يحملون السلاح زنودهم مفتولة وأجسادهم قوية كانت اللوحة تعبر عن الكبرياء والصمود في وجه الغزاة ... كان وجود عبد الحي الفنان بجانبنا على أهمية كبيرة وكان وجوده يعبر عن ظاهرة حضارية لشعب قرر الصمود وقرر الحياة كما أثار وجوده إعجاب جميع من مروا على شارع الإعلام."

مقالة للكاتبة السورية ناديا خوست، مجلة الموقف العربي، 9 كانون الثاني/يناير 1983: "في بيت الفنان ومشغله وأنت تشرب مزيج الشاي والنعناع تنتبه إلى الفرق بين مزاج الرجل الشعبي الذي يحمل هم الوطن العام وهو يعيش تفاصيل الحياة فلا ينكسر وبين مزاج المثقف الذي تكتظ حوله المجردات فيتلوى على وجوه ذلك الهم ويفقد نضارته ...ينفخ في تلك المادة البسيطة أشكاله ويخلقها ..يدخل الموال في الشكل الفني بما فيه من شعر ومن أصالة روح يدخله في خطوط القامة ورشاقة المرأة وضفائرها ويسحرنا بها...فالجسم الأنثوي الفاتن الذي تستقيم فيه معايير الجمال الحديثة هو جسم فلاحة ثوبها طويل وضفائرها ثخينة جسم يتحرك في أوضاع مستحيلة دون أن يبدو أن ذلك غير حقيقي ودون أن يبدو مجردا باردا أو يفقد حرارته ووضعه الإنساني."

كتاب د. عز الدين المناصرة، موسوعة الفن التشكيلي الفلسطيني في القرن العشرين، دار مجدلاوي للنشر والتوزيع، عمان: "لا تحتاج لمدخل أيدولوجي أو مدخل ثقافي لقراءة الخطاب التشكيلي للفنان عبد الحي مسلم ...فنان شعبي يقدم لك لوحاته المجسمة بتلقائية مكشوفة ..عبد الحي لا يقتطع الموروث الشعبي ويحولة إلى ديكور استشراقي بل يغوص في نفسه وفي الحياة ليستعيد ملامح شعبية فطرية من الحياة الزراعية في جنوب فلسطين التي عاش طفولته فيها ويعيد نمذجتها واختصارها في رموز شعبية سهلة القراءة. يبتعد عن المنظور الاستشراقي... ليصوغ ذاته بل قاع ذاته الفطرية ..وفق تشريح شعبي أسطوري بكسر الهيئة الواقعية ..كذلك يزين ..منحوتاته المجسمة بأبيات من الشعر الشعبي تناسب المقام وهو لا يفتعل أي تحديث صناعي في الخطوط الشعرية بل يتركها كما كان الرسام الشعبي القديم يرسمها في السيرة الشعبية ...ولا توجد أية رموزية معقدة في مجسماته بل هي مجموعة من العلامات التقليدية الشعبية. عبد الحي مسلم باختصار فنان بسيط عفوي فطري متوهج وجميل."

وفي تقديم لمعرض الفنان في دار الكرامة، دمشق، 24 تشرين الثاني/نوفمبر 1990، كتب الناقد محمود خليلي: "وعبد الحي الفنان الفطري لا تلزمه القواعد ولا المدارس الفنية ولم يعر اهتماماً للنتائج الفنية فحسب لأنه اختار فلسطين أولا وفلسطين آخرا ومن محطة إلى أخرى فيها يحط الرحال ويتغير الموضوع لكن الهم واحد والغاية واحدة ...أيقن أن العودة للماضي الثري بتراثه وأصالته فيه محاولة لإيقاظ الذاكرة النائمة وإنقاذ الحاضر وأسعفته بذلك ذاكرته الفوتوغرافية التي أرشفت لكل فصول العمر ...فاستطاع أن يقدم لنا مجموعة ن الأعمال التراثية الهامة التي ترصد عادات القرية الفلسطينية وتقاليدها." وكذلك كتب الفنان نذير نبعة: "فنان خرج من قلب الثورة الفلسطينية فجأة وبجدية في زمن تاهت فيه الثقافة داخل سراديب المقولات والأفكار وغامت فيه الطرق وانتشرت الثرثرة انتشار الهواء ...في مثل هذا الزمان الصعب خرج عبد الحي مسلم منطلقاً مثل إحدى القذائف نظيفاً من كل الشوائب التي علقت بالثقافة والمثقفين حراً بسيطاً واضحاً صادقاً لا يكتسب هذه الصفات الهامة بالجهد بل هي عناصر معدنه تجدها مصورة فيه كإنسان ساكنة في كل إنتاجه الفني الذي يأخذ منك المحبة والإعجاب خارج الأطر السائدة والنظريات الجمالية المتداولة ولكنه يبدع جمالياته الخاصة."

شارك الفنان الراحل مصطفى الحلاج عبدالحي مسلم إدارة واشتغال المرسم في مخيم اليرموك بدمشق، وكتب عن أعماله للموسوعة الفلسطينية، القسم الثاني الدراسات الخاصة، المجلد الرابع، دراسات الحضارة، الصفحات 920-921: "العمل الفني عند مسلم أداة ووسيلة لتجسيد المفاهيم والقيم والأفكار والقضايا أحياناً خترطريق فيكتب بالخط العادي ما يرغب أن يعبر عنه لا يغلق الدائرة بل يفتحها على أوسع مدى من الإيحاءات ..إنسان شعبي ريفي حتى العظم يملك ذاكرة واسعة وقدرة كبيرة على الملاحظة ويتضح ذلك في أعماله الغنية بالتفاصيل الدقيقة وفي استخدامه الكتابة كثيرا ما يكتب اسم العمل أو اسم الشخص الذي كان موضوع عمله ويكتب داخل نسيج العمل الفني بخط عادي أحيانا كما نمارس الكتابة في حياتنا اليومية وأحياناً بطريقة زخرفية...ووصل إلى مرحلة اتسعت فيها دائرة التعبير لتصبح إنسانية شاملة رابطاً هاجسه النضالي الفلسطيني بالهاجس النضالي العربي والعالمي."

دراسة الناقد التشكيلي أسعد عرابي، جريدة الحياة، 21 كانون الثاني/يناير 1992، لندن، كتب فيها: "يحافظ عبد الحي في صخب أوروبا على سكينته ويتحرك ضمن إيقاع وجه رسمته ستة عقود منهكة تعكس أقسى معاني التشرد الفلسطيني أعطاه العالم كيساً من الطحين وبحراً من الحزن وتذكرة صالحة لسفرة واحدة فقط. يتكلم عبد الحي بيدين فيهما وشوم زرقاء تحمل أختام نشأته في مدينة قبل أن يغادرها في العام 1948...ونتبين في هذه الوشوم السنبلة الكنعانية ...لوحته ملاذ عرائسه الملونة وملجأ فراديسه التي تخفف عنه وطأة الإحباط حساسيته التشكيلية تتفوق على هاجسه النضالي كما يتجاوز حدسه الإبداعي خطابه السياسي ومضامينه الملتزمة ...ينتسب فنه إلى ما يسمى عادة بالفن البكر غير المثقف ولعله أقرب إلى صيغ التقاليد الشعبية في حالاتها الخام شأنه شأن الرسام الدمشقي المعروف أبو صبحي التيناوي بل قد نجد بعض الاستلهام من صيغه المعروفة خصوصا في مشاهد قصص الحب في الكرمل التي تذكر بقصص عنتر وعبلة ومجنون ليلى وغيرها...ولعل شخوص الإثنين في الأساس قريبة في صياغتها من ملامح شخصيات مسرح خيال الظل.. وأشخاص عبد الحي دلالات معان مطلقة من الحب والقهر والحنين والظلم والفراق وعذاب الوحدة والتشرد يدعمها بكتابات زجلية في غاية العذوبة يقطفها من ذاكرته."

دراسة د. محمود شاهين، صحيفة تشرين، 20 تموز/يوليو 1989: "أهم ما يميز إنتاج الفنان مسلم التزامه الصادق والحميمي بقضيته الفلسطينية العادلة فقد كرس كافة أعماله الفنية التي تجاوز عددها المئآت لهذه القضية التي لا تزال هم الأمة العربية وجرحها النازف أبداً..ولعل من أهم ما ينفرد به هذا الفنان هو ذاكرته الخصبة وقدرته المتفوقة على على تسجيل علاقة الناس الطيبين ببعضهم وبالأرض والمناخ والبيئة والتراث العربي الفلسطيني القادم من رحم الحياة ..والمستمر فيها عبر مظاهرها المختلفة."

دراسة للناقد خليل صفية، صحيفة الثورة، دمشق، 2 كانون الثاني/يناير 1983: "قد اتسمت تجربة عبد الحي بشكل عام بشيء من التلقائية التي تطالعنا عادة في إنجازات الفن الشعبي وأخذت مداها العفوي الانفعالي التعبيري ...ذلك أن الفنان في معالجته الطويلة المستمرة وحواره الدائم مع الفنانين ومشاركته في العديد من المعارض الجماعية قد عمل على الخروج نسبياً من دائرة بداياته التي وجدنا فيها نموذجا من نماذج الفن الشعبي ...لكن أين تكشفت لنا الانفعالات والعواطف ...إنها في هذا الزخم اللوني التعبيري البدائي الذي يسكن عناصره ورموزه ...ونراها أيضا محققة بتلقائية وعفوية في العجينة النحتية الطرية كالطين خلال الإنجاز والتي يتعامل معها بمنتهى البساطة ...يقف عبد الحي في طليعة الفنانين العرب الفلسطينيين القادرين على الدفاع عن قضية العرب الأولى بأسلوب خاص له جذوره التاريخية ...إنه نموذج لجيل كامل الفنانين الفلسطينيين المعاصرين."

دراسة للناقد المرحوم محمد خير محظية، التشكيل الفلسطيني المعاصر، الجزء الأول، 13 تشرين الأول/أكتوبر 1997: "هكذا بدأ مسلم يعمل وينتج فنه بدأ مغامرا وهو يعود إلى الفترة التي عاشها في فلسطين ومستوحيا النموذج الحي لتلك الأيام ..وفي عمله هذا عكس الحس الذي يعيش بداخله والحلم الذي يحياه بألم ..الفن عند مسلم هو كيف يعبر عنه كما هو ..فالبيئة المحلية هي التي تنتج شكل وروح هذا الفن وما دام يعيش ذكرياته وأحلام طفولته الغارقة في رحيق الماضي فإن فنه سيكون ضمن هذه الرؤية المفتوحة."

مقالة للناقد والفنان حسين دعسة، جريدة الرأي الأردنية، 31 كانون الثاني/يناير 2001: "ينساب التراث بهدوء وجمال عفوي إلى لوحات ومحفورات مسلم الذي تلمس بيديه حساسية الأشكال وقيمها الجمالية ...كونها جاءت عبر تراكم التجربة الحياتية فهو يقول: إن الرسم أولا قد جعله يجسد ويشخص الكثير من مراحل عمله وفنه فيرى نفسه داخل معالم التراث الذي عايشه في بيت جده وأهله حيث تذكارات البيارة والبيدر والعرس وصورة الأم في ثوبها المطرز وعالمها الأنثوي المشبع بملامح الوطن والأرض والإنسان ..ولهذا نرى البعد التراثي قد ساد في منجزه الجمالي بعيدا عن التقييم الذاتي الذي يحاول بعض الفنانين تغريبه وإخفاء معالمه الرئيسية."

دراسة نقدية للشاعر يوسف عبد العزيز، مجلة عمان، عدد87، أيلول/سبتمبر 2002، عمان: "استمدت مشاغل الفنان الأولى مادتها من أجواء الفلكلور الفلسطيني وانفتحت لوحاته على جو القرية الفلسطينية فأخذ يرسم كل شيء فيها ...لم يكن استبطان عوالم الفلكلور سوى البداية التي انطلق منها الفنان فقد أخذ يمتد بفنه إلى المناطق العميقة في طبقات الروح الفلسطينية فاستلهم التراث الكنعاني بكل ما فيه من خصوبة وأساطير ...فهناك ثمة تشكلات مختلفة للبعل راكب الغيوم هناك المراكب القديمة التي تشق عباب الماء النساء التي يطرن أو يتحولن إلى أشجار في اللوحات هناك احتفاء خاص بالمرأة التي تنهض بكامل فتنتها واكتنازها كصورة أخرى للأرض."

عرضت أعمال عبد الحي مسلّم في معارض شخصية وجماعية عالمية. من آخرها بينالي الشارقة للفنون ومعرضاً شخصياً في الشارقة كذلك، ومعارض في المتحف الوطني الأردني للفنون الجميلة ودارة الفنون ورابطة الفنانين التشكيليين ودار الأندى وجاليري زارة وكلها في مدينة عمان حيث يقيم. كذلك عرضت أعماله في معرض جان جينيه في مدينة نوتنغهام في المملكة المتحدة، وفي متحف نيو ميوزيوم بمدينة نيويورك في معرضي "هنا وهناك" ومعرض "دليل المتوتر واللامتعمد من حب الأرض" من تنسيق الفنانة آلاء يونس والتي تعمل معه على توثيق أعماله وجمع ورقمنة وثائقه منذ العام 2003.

 موقع الفنان عبدالحي مسلم

التشكيلي الفطري الفلسطيني (عبد الحي مسلّم): من الفلكلور إلى الأسطورة - بنشارة الخشب والغراء يستحضر بيوت فلسطين ليوسف عبد العزيز - عمان 87 أيلول 2002


</doc>
<doc id="1629887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629887" title="نادي الجليل (الأردن)">
نادي الجليل (الأردن)

الجليل هو نادي كرة قدم مقره في مدينة إربد، الأردن، وينافس في الدوري الأردني. تم تشكيل النادي من قبل مخيم للاجئين الفلسطينيين في إربد يدعى الجليل، و سمى على اسم قرية في فلسطين.


</doc>
<doc id="1629906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629906" title="فرط الحركة">
فرط الحركة

فرط الحركة هي حالة بدنية يكون فيها الفرد نشيطا بصورة غير طبيعية يستخدم المصطلح العامي مفرط النشاط (hyper) لوصف شخص في حالة مفرطة من النشاط.

اشار الباحثون في جامعة ساوثهامبتون في دراستين نشرت عام 2004 و عام 2007, إلى حدوث زيادة تعد كبيرة من الناحية الإحصائية في فرط النشاط لدى الأطفال بعد استهلاكهم للملونات الصناعية والمواد المضافة الدارجة في مشروبات الفواكة. احتوت قائمة المركبات المستخدمة في الدراستين على مادة حافظة كثيرا ما تستخدم في المشروبات, بنزوات الصوديوم (sodium benzoate) وستة ملونات تستخدم في الأطعمة: تارتازين (tartrazine), والكينولين الأصفر (quinoline yellow), وأصفر غروب الشمس (sunset yellow), الكارمويزاين(carmoisine), والألورا الأحمر (allura red). راجعت وكالة المعايير الغذائية في المملكة المتحدة (UK Food Standards Agency) موقفها من هذه المواد المضافة, بناءً على تقرير عام 2007, حيث أخطرت أهالي الأطفال الذين يظهر عليهم سلوكيات مفرطة النشاط, بالفوائد المحتملة لإزالة الأطعمة المحتوية على المواد المضافة الستة من النظام الغذائي لأطفالهم . طُلب من هيئة سلامة الأغذية الأوربية (EFSA) أن تراجع الدراسة عام 2007 والتي أكدت وجود علاقة بين استهلاك الألوان الصناعية في الأطعمة و ظهور السلوك مفرط النشاط لدى الأطفالودعت الهيئة عددا من الخبراء في السلوك, والطب النفسي للأطفال, والحساسية, والتحليل الإحصائي لتقديم معلومات حول المواد المضافة, والمنكّهات, ومساعدات ومواد المعالجة الداخلة في الأطعمة للجنة الهيئة. وأشارت الهيئة في بيان صحفي في مارس 2008, إلى رأيها في أن الدراسة المقامة عام 2007 وفرت دلائل محدودة فقط على الرابط بين تناول خليط من المواد المضافة والنشاط والإنتباه, وعلى عدد من الأطفال الذين شملتهم الدراسة فقط. كما أشارت إلى أن التأثيرات المذكورة في الدراسة لم تكن متماثلة لدى المجموعتين الداخلتين في الدراسة, وخليطي المواد المضافة.

تنصح الدراسات الأخرى بإتباع نظام فينقولد الغذائي (Feingold Diet) والذي يستثني العديد من الألون , والمنكّهات, والمواد الحافظة, والمحلّيات الصناعية. أظهرت الدراسات العلمية نتائج متضاربة في الدراسات مزدوجة التعمية للنظام الغذائي.

وكما هو الحال في معظم الاضطرابات النفسية فلا يوجد سبب واحد لهذا الاضطراب، بل مجموعة من العوامل، فيلاحظ أن الاضطراب يزيد في بعض العائلات وأن بعض الجينات الوراثية تلعب دورا في حدوثه، كما أن عوامل بيئية مختلفة قد يكون لها أثر في فترات حرجة من تطور الطفل، مثل التسمم بالرصاص. كما أن فترة الحمل وما يتعرض له الطفل فيها من أخطار مثل تعاطي الأم للخمر وبعض الأدوية، قد تساهم في ظهور هذه الحالة. ويلاحظ أيضا أن الأطفال المولودين بشكل مبكر أكثر عرضة للإصابة به، وكثيرا ما تتهم السكريات بأنها سبب لفر ط الحركة ولكن هذا لم يثبت علميا، ويجتهد الناس في حال ربط الحالة بمأكولات معينة وهذا لا أساس علميا له أيضا.

انظر أيضاً: السكروز

لا تظهر أغلب الدراسات إلى وجود أي رابط بين السكّر و فرط النشاط , ويشعربعض الناس وعلى وجه الخصوص الآباء والمدرسون بأن السكّر يسبب فرط الحركة, وأن سلوك الأطفال عادة ما يصبح أكثر صخبا, وحماسا, ونشاطا بعد إفراطهم في تناول الأطعمة السكّرية وشرب المشروبات السكريّة (كالشوكولاتة/ والحلويات أو المشروبات الغازية). وجدت إحدى الدراسات أن تصور الآباء حول فرط النشاط لدى أطفالهم يعتمد على اعتقادهم حول تناول أطفالهم للسكّر من عدمه.

تشير الدراسات الأخرى إلى زيادة المواد الحافظة الصناعية و عوامل التلوين الصناعية من أعراض اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه لدى المصابين . أما الدراسات الأقدم فكانت غير حاسمة. كانت معلومات المحصّلة من الآباء مؤشرات أكثر دقّة لوجود المواد المضافة من الاختبارات . تظهر دراستين تحسّن الأداء الأكاديمي وتراجع المشاكل التأديبية في مجتمعات الطلاب الكبيرة من غير المصابين باضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه عند استبعاد المكوّنات الصناعية من برامج الأطعمة المدرسية .




</doc>
<doc id="1629930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629930" title="إعصار كارول">
إعصار كارول

هذا المقال عن إعصار المحيط الأطلنطي عام 1954، و قد سميت بعض العواصف بنفس الاسم، مثل العاصفة الاستوائية كارول.

يعد إعصار كارول من أسوأ الأعاصير الاستوائية -على الإطلاق- التي اثرت على إقليم نيو إنجلاند بالولايات المتحدة. 
نتج كارول عن موجة استوائية بالقرب من جزر البهاما في يوم 25 أغسطس عام 1954، و ازدادت قوته رويداً رويداً كلما سار في اتجاه الشمال الغربى، و في 27 أغسطس اشتد كارول حتى وصلت سرعة الرياح إلى 100 ميل بالساعة (170 كم في الساعة)، و لكنه ضعف عندما تحول مساره إلى إتجاه الشمال الغربى. حول نطاق جوى منخفض الضغط مسار الإعصار إلى إتجاه الشمال الشرقى، ثم اشتد كارول فيما بعد ليصبح إعصار استوائي. نتج عن العاصفة رياح شديدة و هياج للبحار عند موازاة إقليم الأطلسي الأوسط و جنوب شرق الولايات المتحدة؛ مما أدى إلى فيضانات ساحلية ثانوية وإلحاق أضرار طفيفة بالمنازل في كارولاينا الشمالية وفيرجينيا وواشنطن العاصمة وديلاوير، ونيو جيرسي وزادت سرعة هذا الإعصار ذو التنظيم الجيد في اتجاه شمال الشمال الشرقى حتى وصل لليابس على لونغ آيلند (بالإنجليزية Long Island) ونيو يورك، وكونيتيكت في يوم 31 أغسطس بمنتهى الشدة. وفى صباح اليوم التالى تحول كارول إلى إعصار خارج المدار عندما وصل إلى نيوهامشير.

دمرت الرياح القوية على لونغ آيلاند بنيويورك حوالى 1000 منزل، وتسببت في إنقطاع الكهرباء عن 275،000 شخص، وأسقطت العديد من الأشجار، و تسببت في خسائر ضخمة في المحاصيل. غمرت موجة من العواصف مطار لاغوارديا وطريق مونتوك العام، بينما تركت الجزء الشرقي من لونغ آيلاند منعزلاً. أدى كارول أيضاً إلى رياح شديدة وارتفاع أمواج البحار بنيو إنجلاند، وتسبب في إنقطاع الكهرباء وخدمات الهاتف عن حوالى 150,000 شخص بالمنطقة ، وهدم 1,545 منزل ، وتدمير حوالى 9,720 منزل وحوالى 3,500 سيارة و3000 مركب. نتج عن كارول 65 حالة وفاة و1,000 حالة إصابة في نيو إنجلاند. يُقدَر إجمالى عدد الوفيات التي نتجت عن إعصار كارول بنحو 68 حالة وفاة واجمالى الخسائر المادية بلغت حوالى 460 مليون دولار أمريكى، ليصبح بذلك أكثر إعصار تسبب بخسائر في تاريخ الولايات المتحدة حينها. سُحب اسم ""كارول""، بعد العاصفة، ليصبح أول اسم يُمحَى من قوائم الأسماء بحوض المحيط الأطلنطى.

ولَدت موجة إستوائية ضغط جوى منخفض بشمال شرق البهاما في 25 أغسطس، ثم تحركت بإتجاه شمال الشمال الغربى واشتدت لتصبح عاصفة إستوائية بعد 6 ساعات من تكونها. بعد تسميتها بكارول إتجهت العاصفة تدريجياً إلى الشمال واشتدت في ظروف ملائمة بشكل عام. في 26 أغسطس أخبر صيادو الإعصار عن وجود عين الإعصار على بُعد 23 ميل (37 كم) في القُطر بالرغم من كون كارول عاصفة إستوائية. في اليوم التالى اشتدت كارول لتصبح إعصاراً على الرغم من أن موقعها على بُعد حوالى 345 ميل (545 كم) شرق رأس كانافيرال، فلوريدا. تحولت حركة كارول إلى إتجاه الشمال الغربى بسبب مرتفع جوي ضخم فوق جنوب شرق الولايات المتحدة، واستمر كارول في التفاقم ليصل إلى ذروة شدته الأولية بسرعة 105 ميل في الساعة (170 كيلومتر في الساعة) في 27 أغسطس. كان كارول في هذا الوقت إعصاراً صغيراً، وكان نصف القُطر للرياح القصوى أصغر من الطبيعى بالنسبة لخط العرض والضغط المركزى. بعد أن حافظ على ذروة شدته ل 30 ساعة وتحرك لمسافة حوالى 75 ميل (120 كم)، ضعف كارول قليلاً قبالة ساحل جورجيا.

اشتدت موجة عميقة من منخفض جوي متجهة شرقاً عندما مرت بشرق الولايات المتحدة، مما تسبب في ازدياد سرعة كارول حيث أن مساره تحول إلى اتجاه الشمال و شمال الشمال الشرقي. اشتد الإعصار مرة آخرى يوم 28 أغسطس ليصل إلى الفئة الثانية عندما وقع على مسافة 180 ميل (290 كم) شرق سافانا، جورجيا. مر كارول في وقت مبكر من يوم 31 أغسطس بالقرب من "رأس هاتيراس"، كارولاينا الشمالية، مع تقديرات طائرات الإستطلاع للسرعة ب 75-125 ميل بالساعة (120-200 كيلومتر في الساعة). استمر الإعصار بشمال الشمال الشرقى مع حركة إلى الأمام تصل إلى 39 ميل في الساعة ( 63 كيلومتر في الساعة)، واشتد كارول أكثر فوصل إلى اليابسة بشرق لونغ آيلاند كإعصار من الفئة الثانية العليا أو الفئة الثالثة. امتد الإعصار إلى اليابس للمرة الأخيرة فوصل مدينة "سايبروك القديمة"، كونيتيكت بعد مروره سريعاً بمصب نهر"الصوت" لونغ آيلاند، في هذا التوقيت حافظ كارول على تكوينه الصغير وعينه الواضحة الحدود بالرغم من الحركة السريعة المُتجهة إلى الأمام و خط العرض. ارتكزت كثافة الإعصار على اليابسة على ضغط 957 مللى بار (28.3 انش زنبق) ب"جروتون"، كونيتيكت، حيث أدت العين إلى ظروف هادئة وسماوات صافية، تلتها رياح بقوة الإعصار وعرام العاصفة الذي دمر 90 بالمائة من منازل المنطقة. فقد كارول خصائصه الإستوائية سريعاً عند عبور كونتيكت و ماساتشوستس الغربية كإعصار صغير، وأصبح إعصاراً فوق مداري على جنوب غرب نيوهامشير في وقت مبكر من يوم 1 سبتمبر. استمرت العاصفة الفوق المدارية القوية في اتجاه الشمال إلى أن فقدت هويتها بعد دخول كندا بقرب جنوب كيبك.

أطلق كارول إنذار الإعصار -قبل التأثير على كارولينا الشمالية- من ويلمينغتون إلى مانتيو. انتشرت انذارات العواصف جنوباً إلى تشارلستون، وأخلى السكان شمال "ويلمنجتون" على طول المحيط. بقيت الرياح الأقوى إلى شرق إعصار كارول عند المرور بالولاية، رغم أن الرياح التي تراوحت سرعتها من 90 إلى 100 ميل في الساعة (145-160 كم في الساعة) تم الإبلاغ عن وجودها عند "رأس هاتيراس". أنتج الإعصار زوبعة من العواصف متعمقاً في الداخل بسرعة 55 ميل بالساعة (90 كم بالساعة) في "ويلمنجتون" و 65 ميل في الساعة (105 كم في الساعة) في "تشيري بوينت"، وتسببت هذه الرياح في أضرار زراعية لمحصول الذرة وفول الصويا، كما تسببت الرياح العالية في أضرار طفيفة للأسطح والمنازل، وأسقطت بعض الأشجار وأسلاك الكهرباء. أتلفت موجات من العاصفة موانىء الصيد بالقرب من الساحل، و تم الإبلاغ عن فيضان في نيوبيرن، كما حطمت الموجات العالية أيضاً الطرق الساحلية، وبلغت الخسائر بالولاية حوالى 228,000 دولار أمريكي. قطع كاول 100 ميل (160 كم) إلى شرق فيرجينيا، وأنتج رياحاً بسرعة 40 ميل في الساعة (65 كم في الساعة) في فيرجينيا بيتش. أحدث الإعصار أمطاراً بغزارة 4 إنش (100 ملم) في نورفولك، وخفّف سقوط الأمطار -بعيداً إلى الشمال الغربى- من ظروف الجفاف في واشنطن العاصمة. كانت الأضرار طفيفة من فيرجينيا إلى ديلاوير حيث سقطت أمطار خفيفة، وامتدت إلى بنسيلفانيا.

قطعت رياح عالية أسلاك الكهرباء بنيو جيرسي، مما أدى إلى وفاة شخصين، وبالقرب من الساحل حطمت موجات عالية مماش خشبية و سببت فيضان، وفى بنسلفانيا تسبب كارول في اصطدام جرارة بقطار مما أدى إلى وفاة شخصين. قُدرت الخسائر في الولاية ب 250,000 دولار أمريكي. رُصد ضغط 960 مللي بار (28 إنش زنبق) بلونغ آيلاند الشرقية بالقرب من مكان وصول كارول إلى اليابسة، و هبت رياح على الجزيرة وصلت إلى 125 ميل في الساعة (200 كم في الساعة)، مُخلفة آلاف المنازل بدون كهرباء، كما أسقطت العديد من الأشجار، و سببت خسائر فادحة في محاصيل الفواكه المختلفة. حطمت الرياح العالية المنازل والمراكب والسيارات المنتشرة، فقد حُطم حوالي 1000 منزل، و275,000 شخص فقدوا الكهرباء. غطت موجة عواصف الإعصار طريق مونتوك السريع ب "مونتوك" فاستطاعت عزل لونغ آيلاند الشرقية بشكل فعال لفترة من الزمن، وأثر الفيضان أيضاً على مطار لاغوارديا، وبسبب طبيعة العاصفة المُحكمة لم تتأثر مناطق غرب "فاير آيلاند" إلى حد كبير بالإعصار، كما كان هناك انقطاع للتيار الكهربائي في نيويورك ولكن الخسائر طفيفة. قُدرت الخسائر في الولاية ب 5 ملايين دولار أمريكي، وتم الإبلاغ عن حالة وفاة واحدة بعد نزوح آلاف الأشخاص.

أحدث إعصار كارول زوبعة ورياح عاصفة ذات ضغط مرتفع عبر نيو إنجلاند، كما دمرت الرياح القوية من إعصار كارول حوالى 40% من محاصيل التفاح والذرة والخوخ والطماطم من كونتكت الشرقية إلى "كيب كود"، وقُدر إجمالي الخسارة في المحصول ب 22.25 مليون دولار. دمر الإعصار عدة آلاف من المنازل في نيو إنجلاند، معظمهم دُمر بسبب المياه والعواصف القوية. إجمالياً، تأثرت 11,785 عائلة بالإعصار تأثر مباشر، شاملاً ال 9,720 منزل المحطم و1,545 تم تدميره. خلفت الرياح العالية أكثر من 150,000 شخص بلا كهرباء في نيو إنجلاند، ومن المحتمل أنه وصل إلى ثلث نيو إنجلاند، كما فقد العديد من السكان خدمات الهاتف، ودمر الإعصار أيضاً 3500 سيارة و3000 مركب في الإقليم. تسبب هطول الأمطار الغزيرة في حوادث مرورية، وفيضان صغير. تسبب كارول في خسائر بلغت 460 مليون دولار، مما جعله الإعصار الأطلنطي الأكثر تكلفةً في ذلك الوقت. كان هناك 65 حالة وفاة في نيو إنجلاند وحوالي 1,000 مصاب، وبالرغم من الخسائر العالية إلا أن الإنذار المبكر كان له الدور في عدد وفيات أقل من من تلك التي وقعت في إعصار نيو إنجلاند 1938 الذي أثر على نفس المنطقة بنفس القوة، وبلغ عددهم الإجمالي 488 حالة وفاة، بينما بعض المناطق الآخرى لم تتلق إنذار مبكر بسبب انقطاع الكهرباء الذي منع الناس من تلقي إنذارات مكتب الأرصاد الجوية فبل العاصفة.

ضرب إعصار كارول كونتيكت سريعاً بعد المدالعالي، وأدى اتحاده شرقاً مع عرآمات العاصفة التي يتراوح طولها من 10 إلى 15 قدم 
(من 3 إلى 4.5 متر) من "نيو لندن" إلى فيضان نتج عن المد والجزر. كان هناك حوالي 2,000 شخص مقطوعي السبل عندما غمرت مياه الفيضان خط السكك الحديدية بين نيو هيفن ورود آيلاند. سقطت الأمطار الأكثر غزارة والتي وصلت غزارتها إلى 6 إنش (150 ملم) مُلازمة لمرور العاصفة في نيو لندن، كما أطاحت الرياح بجزء من سطح مبنى البلدية. هذه الرياح القوية تركت كثيراً من الجزء الشرقي للولاية بلا كهرباء. بالقرب من الساحل، أدى الإتحاد بين الرياح القوية وعرامة العاصفة إلى هدم وتدمير آلاف الأبنية، من ضمنها 100 منزل تم تدميره، وهُدم العديد من المنازل الآخرى بسقوط الأشجار. نزح آلاف الأشخاص قبل وصول العاصفة إلى المنطقة، وتوفى شخص واحد بالولاية، وبسبب الطبيعة المُحكَمة للعاصفة لاقت كونتكت الغربية آثاراً طفيفة من كارول. قُدرت الخسائر الإجمالية بالولاية ب50 مليون دولار.

تسبب الإعصار في رياح عاصفة ذات سرعة قياسية وصلت إلى 135 ميل في الساعة (215 كم في الساعة) في بلوك آيلاند، بينما على اليابسة برود آيلاند وصلت الرياح المتواصلة إلى ذروتها عند سرعة 90 ميل في الساعة (145 كم في الساعة) في "وارويك" مع عواصف وصلت ل105 ميل في الساعة (170 كم في الساعة). أنتج كارول عرامة عاصفة عندما كان على وشك الوصول لليابسة حول المد العالي، وصل طولها إلى 14.4 قدم (4.4 متر) في "خليج ناراجانست" متجاوزاً تلك التي أنتجها إعصار نيو إنجلاند 1938، ثم غمرت عرامة العاصفة وسط مدينة بروفيدنس ب 12 قدم (3.7 متر) من المياه. أشارت تقارير الأخبار أن الفيضانات غطت المنطقة ب 4 أقدام (1.2 متر) في حوالي ساعة، وأسقطت الرياح برجين للإذاعة في المياه. غمرت المياه أيضاً "ويسترلى" حيث انجرف 200 منزل، كما كانت هناك خسائر كبيرة في "نيوبورت" حيث هُدم كازينو نيوبورت. دُمرت بالكامل تقريباً بعض المجتمعات الساحلية، ودُمر 620 منزل و83 مبنى آخر بالولاية، ودمرت الرياح أسطح مئات المباني فأجبرت العديد من الناس على النزوح إلى مخابىء أثناء مرور العاصفة. أسقطت الرياح القوية أيضاً آلاف الأشجار وأسلاك الكهرباء فخيم الظلام على الولاية كاملةً، وانقطعت 95 
بالمائة من خدمات الهاتف. بلغت الخسائر بالولاية حوالي 200 مليون دولار، وعلى أقل تقدير 17 حالة وفاة في رود آيلاند.
نزح 20,000 شخص من "كيب كود" قبل أن يؤثر كارول على المنطقة، وفي ماساتشوستس تسبب الإعصار في رياح تراوحت سرعتها من 80 إلى 110 ميل في الساعة(130-180 كم في الساعة) على معظم الجزء الشرقي من الولاية. وصلت العواصف إلى 80 ميل في الساعة(130 كم في الساعة) عند مرقب الأرصاد الجوية ب "بلو هيل"، ووصلت سرعة العواصف الأعلى بالولاية إلى حوالي 125 ميل في الساعة( 201 كم في الساعة). أسقطت الرياح حوالي 50 مليون بورد فييت من الأشجار بالولاية، واللاتي سقط الكثير منها على أسلاك الكهرباء، فانقطعت الكهرباء أثناء العاصفة عن معظم ماساتشوستس الشرقية. خلف كارول حوالي 15 مليون دولار خسائر في المحصول بالولاية، فقد دمرت الرياح معظم محصول الذرة وحوالي نصف محصول الخوخ وما يقرب من 1.5 مليون بوشل من التفاح. دمرت الرياح العالية برج الكنيسة الشمالية القديمة في بوسطن والذي كان به مكان المصابيح التي كانت مُعلقة أثناء جولة بول ريفير، وقد كان برجاً بديلاً بعدما دمر إعصار في عام 1804 البرج الأصلي. أُعلن عن خسائر كبيرة في بوسطن و"ويرهام"، حوالي 1,500 شخص بلا مأوى، وعلى مستوى الولاية حُطم 3,350 منزل إلى حد ما ودُمر 800 آخرين، كما دمر الإعصار 213 مبنى وألحق الضرر الشديد ب530 مبنى آخر. أُعلن عن عرامات عواصف قوية بالقرب من الساحل ومد وصل إلى 20 قدم (6.1 متر) في نيو بدفورد مُحققاً بذلك رقماً قياسياً. أُبلغ عن 15 حالة وفاة على الأقل وقُدرت الخسائر ب175 مليون دولار.

حافظ كارول على شدته متجهاً إلى الداخل، وكانت رياحه قوية بشكل كاف لتدمر الأشجار وأسلاك الكهرباء في نيو هامشير، كما سقطت شجرة على سيارة فقتلت شخص ليكون إجمالي عدد الوفيات بالولاية ثلاث حالات وفاة، بالإضافة إلى 3 مليون دولار خسائر، وكان هناك أيضاً حالة وفاة في فيرمونت بالجوار. أحدث كارول رياحاً وصلت إلى 80 ميل في الساعة (130 كم في الساعة) في أوغوستا، مين، وأسقطت الرياح مئات الأشجار في كل أرجاء الولاية، والتي تسبب بعضها في هدم المنازل وتحطيم السيارات وتدمير مبنى، وقطع أسلاك الكهرباء. عاقت الأشجار التي سقطت الطرق السريعة، وأُصيب شخص بسبب سقوط فرع شجرة، وأدى سقوط أسلاك الكهرباء إلى انقطاع الكهرباء وخدمات الهاتف عن عدة مقاطعات. دمرت الرياح مئات الأفدنة من الذرة في "شمال ليفرمور"، كما كان هناك خسائر كبيرة في محصول التفاح في كل أرجاء الولاية وصلت إلى 1.7 مليون دولار. أسقط الإعصار أمطاراً غزيرة وصلت إلى 2.15 إنش (63 ملم) في 12 ساعة عند إتجاهه إلى غرب مين. حطمت الموجات العالية المراكب على طول الساحل. قتل الإعصار ثلاثة أشخاص وأصاب على الأقل ثمانية وتسبب في 10 مليون دولار خسائر في مين، وكان كارول يُعد هو الكارثة الطبيعية الأكثر تكلفة في تاريخ الولاية، ولكنه فقد هذا الإمتياز بعد أن تسبب إعصار "إدنا" في 15 مليون دولار خسائر في الولاية ب10 أيام.

وصل هطول الأمطار إلى ذروته في كندا عند 4.27 إنش (108 ملم) في كيبك. وصلت العواصف إلى ذروتها في "يارماوث نوفا سكوتيا" عند 47 ميل في الساعة(75 كم في الساعة). تسبب الآثار الفوق المدارية لكارول في هبوب رياح عالية بسرعة 55 ميل في الساعة (89 كم في الساعة)، فأسقطت الأشجار وأسلاك الكهرباء في مونتريال كيبك، كما أُعلن عن انقطاع في الكهرباء واسع الانتشار في نيو برونزويك وكيبك، واصطدمت الأشجار التي سقطت بثلاث سيارات في "سانت جون"، نيو برونزويك. تسببت العاصفة في إلغاء رحلات الطيران، كما غُمرت قطارات الأنفاق بمياه الفيضان في مونتريال. بلغت الخسارة حوالي مليون دولار كندي(1954)، كما قُتل شخصين، أحدهما مات غرقاً على سفينة غمرتها المياه في مدينة كيبك.

أعلن "دينيس جوزيف روبرتس" محافظ رود آيلاند عن حكم عرفي للولاية بعدما تسبب كارول في خسائر فادحة. انتشر الحرس الوطني في ست مدن بماساتشوستس لمنع النهب. أطار رجال الحرس الوطني طائرة من الثلج الجاف من نيوآرك، نيوجيرسي إلى بوسطن لتساعد المناطق الواسعة التي فقدت الكهرباء والتبريد. وظلت مناطق شاسعة بلا كهرباء لأيام وفي بعض المناطق وصلت إلى اسبوع، حتى تمكنت أطقم العاملين من إصلاح أسلاك الكهرباء التي سقطت. تسببت الأغذية الفاسدة التي نتجت عن نقص التبريد في حوالي مليون دولار من الخسائر. وصل فنيو الكهرباء من أماكن آخرى بالولايات المتحدة ليساعدوا في الترميم، كما أزال العمال الأشجار بسرعة من الطرق السريعة. منعت المصانع المتضررة برود آيلاند العاملين من العمل لمدة ثلاثة أسابيع بعدالعاصفة. أُعيد بناء برج "الكنيسة الشمالية القديمة" في بوسطن عام 1955 بعدما تبرع سكان البلد ب150,000 دولار. أعلن "بيرتون ميلفن كروس" محافظ مين حالة الطوارىء في الولاية، كما أعلنت "إدارة الأعمال الصغيرة" ست مقاطعات في مين كمناطق منكوبة. أعلن رئيس الولايات المتحدة دوايت أيزنهاور ماساتشوستس ورود آيلاند كمناطق فيدرالية منكوبة بعد أيام من العاصفة، 
وقدمت الحكومة الفيدرالية مساعدة مالية لماساتشوستس بلغت 1.5 مليون دولار. أمر الرئيس قوات الجيش بالمساعدة بعد هذه الكارثة، كما نشر الصليب الأحمر الأمريكي فرق سريعاً في المناطق الأكثر تأثراً بالكارثة لإطعام مئات العائلات. ضرب إعصار "إدنا" ماساتشوستس الشرقية بعد حوالي 12 يوم من ضرب كارول ل نيو إنجلاند، وتسبب في 40 مليون دولار خسارة إضافية و20 حالة وفاة، وقُدمت مساعدات الكوارث مرة آخرى بعد الإعصار الثاني.

إن الخسائر الفادحة التي سببها إعصار كارول والأعاصير الآخرى في عام 1954 قد دفعت الحكومة إلى أن تخصص بحثاً لتأسيس المشروع القومي لأبحاث الأعاصير. جمع صيادو الأعاصير و مكتب الأرصاد الجوية بيانات عن الأعاصير المتتالية ليحددوا تكوينها كما حاولوا اضعاف العواصف ب يوديد الفضة عن طريق "مشروع غضب العاصفة".

حُذف كارول من قائمة الأسماء لمدة 10 سنوات بسبب الخسائر الفادحة التي سببها، ثم أُعيد استخدام الاسم مرة آخرى في موسم نشاط أعاصير المحيط الأطلنطي عام 1965، ولكنه حُذف بأثر رجعي ولن يتم استخدامه بعد ذلك أبداً لإعصار أطلنطي، وكان كارول أول اسم لإعصار أطلنطي يُمحى من قائمة الأسماء.

الاستعراض الشهري لحالة الطقس عام 1954


</doc>
<doc id="1629932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629932" title="كروفورد لونغ">
كروفورد لونغ

كروفورد وليامسون لونغ ـ (1 نوفمبر 1815 ـ 16 يونيو 1878) هو جراح وصيدلي أمريكي اشتهر بأنه أول من استخدم ثنائي إيثيل الإيثر في التخدير عن طريق الاستنشاق. ورغم أن اكتشافه هذا ظل لسنوات عديدة لا يعلم به إلا عدد محدود من زملائه، إلا أن لونغ يُعرف الآن بأنه أول طبيب استخدم الإثير في التخدير الجراحي.

ولد لونغ في دانيلزفيل بمقاطعة ماديسون في ولاية جورجيا في 1 نوفمبر 1815.

حصل لونغ على شهادة الطب من جامعة بنسلفانيا سنة 1839، وكان ـ أثناء دراسته بجامعة جورجيا (قبل انتقاله لبنسلفانيا) ـ عضوًا بجمعية ديموستيني الأدبية ، كما تقاسم غرفة مع ألكسندر ستيفنز، نائب رئيس الولايات الكونفدرالية الأمريكية ـ فيما بعد ـ أثناء الحرب الأهلية الأمريكية.

لاحظ لونغ تشابه الخصائص الفسيولوجية لثنائي إيثيل الإثير ("الإثير") مع خصائص أكسيد النيتروز التي شرحها همفري ديفي سنة 1800، فقام بتجربة لاستخدام الإثير لأول مرة في 30 مارس 1842 أثناء عملية لاستئصال ورم من رقبة مريض يسمى جيمس فينابل في مدينة جيفرسون بولاية جورجيا. ثم قام لونغ لاحقًا باستئصال ورم آخر من فينابل مستخدمًا الإثير كمخدر، كما أجرى عمليات بتر وولادة باستخدام التخدير بالإثير. وقد نُشرت نتائج هذه التجارب في الجريدة الطبية والجراحية الجنوبية سنة 1849. وما زالت نسخة أصلية من العدد الذي نًشر فيه هذا البحث محفوظة في المكتبة الوطنية الأمريكية للطب.

وفي 16 أكتوبر 1846، أجرى وليم مورتون ـ دون علم منه باكتشاف لونغ ـ تجربة، كان يظنها الأولى، لاستخدام الإثير في التخدير أمام مجموعة من الأطباء في مستشفى ماساتشوستس العام في بوسطن بولاية ماساتشوستس، ورم أن لونغ كان قد أعلم بالفعل العديد من زملائه الجراحين باكتشافه، إلا أن مورتون كان أول من أجرى تجربة علنية للتخدير بالإثير. وقد طلب لونغ سنة 1854 من عضو مجلس الشيوخ الأمريكي وليم كروسبي داوسون رفع دعواه بالأسبقية في اكتشاف التخدير بالإثير إلى االكونغرس.

توفي لونغ في مدينة أثينا بولاية جورجيا في 16 يونيو 1878.

أُطلق اسم لونغ على مستشفى كروفورد لونغ (التابع لجامعة إيموري) بوسط مدينة أطلنطا بولاية جورجيا سنة 1931، وظل المستشفى يحمل هذا الاسم 78 عامًا متتالية، حتى تغير اسمه سنة 2009 إلى "مستشفى جامعة إيموري بوسط المدينة" . كما سمي باسمه كل من متحف كروفورد لونغ بوسط مدينة جيفرسون بولاية جورجيا، والذي تأسس سنة 1957، ومدرسة كروفورد لونغ المتوسطة في أطلنطا، ويوجد بمبنى الكابيتول الأمريكي تمثال لكروفورد لونغ هو أحد تمثالين خُصصا للتعبير عن ولاية جورجيا. كما صدر طابع بريد يحمل صورته ضمن طوابع "سلسلة مشاهير الأمريكيين" سنة 1940.


</doc>
<doc id="1629939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629939" title="جاكي ويفر">
جاكي ويفر

جاكي ويفر هي ممثلة أسترالية (من مواليد 25 مايو 1947 في سيدني, نيوساوث ويلز, أستراليا).


</doc>
<doc id="1629949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629949" title="هارولد إينيس">
هارولد إينيس

هارولد آدم اينيس (5 نوفمبر 1894- 8 نوفمبر 1952) أستاذ كندي في علم الاقتصاد السياسي في جامعة تورونتو ومؤلف أعمال أساسية عدة في الاعلام ونظرية الاتصال والتاريخ الاقتصادي الكندي. سُميت الكلية التابعة لجامعة تورنتو "اينيس" تيمناً به. على الرغم من صعوبة وكثافة نثره، إلا أن الدارسين يعتبرونه واحد من اكثر مفكرين كندا أصالة. ولقد ساعد في تطوير فرضية المواد الغذائية والتي تفترض أن ثقافة كندا وتاريخها السياسى والاقتصادي قد تأثروا بصورة حاسمة بإستثمار وتصدير مجموعة من السلع الرئيسية مثل الفرو والسمك والخشب والقمح والمعادن المنجمية والوقود الأحفوري.

توضح كتابات اينيس دور الاعلام في تكوين ثقافة وتطور الحضارات. فلقد أثبت أن الصور الكتابية والشفاهية للتواصل ساهمت في ازدهار الحضارة الاغريقية في القرن الخامس قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="1629961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629961" title="كنز هوكسن">
كنز هوكسن

كنز هوكسن يعتبر أكبر كنز من الذهب والفضة الرومانى القديم المكتشف في بريطانيا الرومانية، ويعد أكبر مجموعة من العملات الذهبية والفضية التي يرجع أصلها إلي القرن الرابع والخامس الميلادى المتواجدة في الامبراطورية الرومانية. وقد تم العثور عليه من قبل مكتشف معادن في قرية هوكسن ب سوفولك، انجلترا، في السادس عشر من نوفمبر عام 1992، وقد كان الكنز مكوناً من 14,865 عملة ذهبية وفضية وبرونزية رومانية ترجع إلى أواخر القرن الرابع وبداية القرن الخامس، وما يقرب من 200 جزء من أدوات الزينة الفضية ومجوهرات ذهبية. وتوجد هذة الأشياء الأن في المتحف البريطاني بلندن، والذي يحتوى على أهم الاجزاء وبقية منتقاة في عرض دائم. وفى عام 1993، قامت لجنة تقييم الكنوز بتقييم هذا الكنز بما يقدر ب1.75 ميليون جنيه إسترليني ويقدر اليوم ب2.66 ميليون جنيه إسترليني .

كان الكنز مدفوناً في شكل صندوق من البلوط أو وعاء صغير محكم ممتليء بأجزاء من المعدن الثمين، ومعظمها مُصنف حسب النوع والبعض في صناديق خشبية صغيرة وآخرين في حقائب أو مغلف بقماش. وتم استعادة بقايا الوعاء، وبعض التركيبات كالمفصلات والأقفال في عملية البحث عن الاثار. وقد أرخت العملات في الكنز انه يرجع إلى عام 407 ما بعد الميلاد، والذي تزامن مع نهاية الحكم الرومانى في بريطانيا. وتعتبر أسباب وأصحاب دفن الكنز مجهولة، لكنه قد رُتب بدقة وعناية وتظهر المحتويات ملائمة لما قد تملكه أسرة واحدة شديدة الثراء. نظراً لنقص أوعية الزود الفضية وبعض الأنواع الأكثر شيوعاً من المجوهرات؛ فمن المرجح أن الكنز يمثل جزءأ فقط من ثروة مالكها.

يحتوى كنز هوكسن على بعض الأجسام النادرة والمهمة أيضاً، والتي تشمل هيكل سلسلة ذهبى وأوانى فلفل فضية مطلية بالذهب. ويعتبر كنز هوكسن ذو أهمية أثرية؛ وهذا لانها قد تم استخراجها من قبل علماء آثار محترفين وكانت الاجزاء غير مبعثرة وسليمة إلى حد كبير. وقد ساعد هذا الاكتشاف في تحسين العلاقة بين مكتشفى المعادن وعلماء الاثار، كما أثر في تغيير القانون الانجليزى المتعلق باكتشافات الكنز.

تم اكتشاف الكنز في ساحة مزرعة، تبلغ مساحتها نحو 2.4 كيلومتر (1.5 ميل) جنوب قرية هوكسن ب سوفولك، في السادس عشر من نوفمبر عام 1992. كان بيتر واتلينج المزارع المستأجر قد فقد مطرقة ، وطلب من صديقه ايريك لاويس المساعدة في البحث عنه، وهو بستانى متقاعد مكتشف معادن هاو. أثناء البحث في الحقل بواسطة كاشف المعادن، اكتشف لاويس ملاعق من الفضة، ومجوهرات ذهبية، وعملات ذهبية وفضية لا حصر لها. بعد استعادة بعض الأجزاء،أبلغ هو وواتلينج أصحاب مجلس مقاطعة سوفولك ،والشرطة، بدون أية محاولات لاكتشاف اي اجزاء اخرى.

في اليوم التالى قام فريق من مُكتشفى الاثار من وحدة اكتشاف الاثار بسوفولك ببدء حملة طارئة للكشف عن الاثار بالموقع. وقد تم التنقيب عن الكنز بالكامل في يوم واحد، فقاموا بإزالة عدد كبير من الكتلال كبيرة من المواد الغير مكسورة (الصحيحة) في سبيل الكشف عن الاثار بطريقة معملية. وكانت المساحة التي يبلغ نصف قطرها ثلاثون متراً (98 قدم) من مركز اكتشافه تم البحث عنها بإستخدام أدوات مكتشفة للمعادن. وأيضاً استعيدت مطرقة بيتر واتلينج ووهبت للمتحف البريطانى.

كان الكنز مُتمركزاً في موقع واحد بداخل بقايا الصندوق الخشبى المتفتتة بالكامل. وكان مثالاً على الأجزاء مجمعة في الصندوق قطع كالمغرفات والمزهريات التي كانت مكدسة بداخل بعضها البعض، وأجزاء أخرى متناسقة محتفظة بصندوق داخلى. كانت بعض الاجزاء مبعثرة عن طريق الحيوانات المنقبة والحرث، ولكن القيمة الكلية للاضطراب لم تكن كبيرة. كان من الممكن تحديد التصميم الأصلى للمصنوعات اليدوية داخل المحتوى، وكينونة الوعاء نفسه، بفضل اشعار لاويس السريع بالاكتشاف، مما اتاح التنقيب عن اثار به على يد علماء اثار محترفين.

تم أخذ الكنز المكتشف إلى المتحف البريطانى. وقد تسرب خبر هذا الاكتشاف للصحافة، وفى التاسع عشر من نوفمبر، قامت جريدة ذا صن بنشر قصة في الصفحة الأولى، بجانب صورة للاويس وبحوذته المكتشف المعدنى. بالرغم من أن المكونات الكلية للكنز وقيمته كانت مجهولة، زعمت المقالة الصحفية مليون. رداً على الدعاية الغير متوقعة، قام المتحف البريطانى بعقد مؤتمر صحفى بالمتف في 20 نوفمبر للاعلان عن الاكتشاف. سرعان ما فقدت الصحف اهتمامها بالكنز، سامحة للمتحف البريطانى الوصاية على فرز، وتنظيف وترسيخ الكنز بدون مزيد من التعطيل من قبل الصحافة. وتم اكمال عملية التنقية الاولية والصيانة الأساسية بعد شهر من اكتشافه.

في الثالث من سبتمبر عام 1993، وقد تم البدء في تحقيق الطبيب الشرعى بلويستوفت، وتم الأعلان عن الكنز على انه كنز دفين، بمعنى أنه من المعتقد أن الكنز كان مخبأ بهدف العثور عليه في تاريخ لاحق. وتبعاً للقانون العام الانجليزى، أي شىء معلن على هذا النحو ينتمى إلى التاج اذا لم يزعم أحد ملكيته. غير أنه، في هذا الوقت، كان التقليد العرفى أن يكافأ أى شخص عثر وبلغ عن كنز دفين على الفور بما يساوى من الأموال القيمة السوقية للكنز، ويقدم المال من قبل المؤسسة الوطنية التي ترغب في الحصول على الكنز. في نوفمبر عام 1993، قامت لجنة تقييم الكنوز بتقدير الكنز بما يساوى 1.75 مليون جنيه إسترليني (ما يعادل 2.66 مليون جنيه استرلينى حالياً)، والذي تم دفعه للاويس، بإعتباره مكتشف الكنز. وقام لاويس بمشاركة مكافأته مع المزارع بيتر والتينج. بعد مرور 3 سنوات، نص قانون الكنوز لعام 1996 أنه يوجد شرط قانونى بأن يتساوى المكتشف وصاحب الأرض في المكافأة.

في سبتمبر عام 1993، بعد أن تم حرث ساحة الكنز، قامت الخدمات الأثرية بمجلس مقاطعة سوفولك بتفقد الحقل، واجدة أربعة عملات معدنية ذهبية و81 عملة فضية، كل يعتبر جزء من نفس الكنز. أيضاً تم اكتشاف كل من العصر الحديدى البريطانى سابقاً وأشياء ترجع إلى بريطانيا في العصور الوسطى لاحقاً، لكن لم توجد أى أدلة عن وجود مستعمرة رومانية بالجوار.

في عام 1994، كرد فعل على الكشف عن المعادن غير الشرعى، أقيمت حملة متابعة للكشف عن الأثار من قبل الخدمات الأثرية بمجلس مقاطعة سوفولك. وكانت الحفرة التي دفن بها الكنز قد تم اعادة استكشافها، وحدد ثقب واحد اخر بالركن الجنوبى الغربى، وهذا كان يمكن ان يكون موقع لعلامة فيما بعد لتمكن المودعين من ذاكرة التخزين المؤقت لتحديد مكانه واعادة عافيته في المستقبل. وقد ازيلت الأرض على عمق 10 سم (9.3 عمق) لتحليل مساحة 1000 متر مربع (11000 قدم) حول نقطة الاكتشاف،


</doc>
<doc id="1629963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629963" title="أميل جانينجز">
أميل جانينجز


</doc>
<doc id="1629966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629966" title="جورج أرليس">
جورج أرليس

جورج أرليس هو ممثل إنجليزي (من مواليد 10 أبريل 1868 في لندن, إنجلترا, المملكة المتحدة). كما أنه من الفائزين بجوائز الأوسكار.


</doc>
<doc id="1629997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1629997" title="بيت وخمس بيبان">
بيت وخمس بيبان

بيت وخمس بيبان مسرحية كوميدية تراجيدية شعبية عراقية، من إنتاج 1986.





</doc>
<doc id="1630010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630010" title="جامعة ولاية جورجيا">
جامعة ولاية جورجيا

جامعة ولاية جورجيا هي جامعة بحثية أمريكية تأسست سنة 1913، ومقرها وسط مدينة أطلنطا بولاية جورجيا الأمريكية.

تعد جامعة ولاية جورجيا واحدة من أربع جامعات بحثية تشكل النظومة الجامعية لولاية جورجيا، ويربو عدد طلابها على 30 ألف طالب، وهي بذلك تاتي في المرتبة الثانية في المنظومة المذكورة من حيث عدد طلابها، بعد جامعة جورجيا.



</doc>
<doc id="1630037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630037" title="جامعة جورجيا">
جامعة جورجيا

جامعة جورجيا (بالإنجليزية: University of Georgia، وتختصر إلى UGA أو U. Georgia أو Georgia) هي جامعة بحثية أمريكية يقع حرمها في مدينة أثينا بولاية جورجيا الأمريكية على مساحة 759 آكر (3.07 كيلومتر مربع)، وهي الجامعة الأقدم والأكبر في منظومة جامعات ولاية جورجيا، ودائمًا ما تحتل موقعًا بين الجامعات المائتين الأفضل على مستوى العالم.

أنشئت الجامعة سنة 1785، وتعد بذلك أقدم وأكبر مؤسسات التعليم العالي في ولاية جورجيا، وتتنازع كل من جامعة جورجيا وكلية وليم وماري وجامعة كارولاينا الشمالية في تشابل هل لقب أقدم جامعة عامة في الولايات المتحدة. ويندرج حرم الجامعة الشمالي التاريخي ضمن السجل الوطني الأمريكي للمواقع التاريخية.

تمنح جامعة جورجيا ما يزيد على 140 درجة علمية في عدد كبير من التخصصات الدراسية، وتحتوي مكتبات الجامعة (وعددها 13 مكتبة موزعة على مواقع الجامعة المتعددة) على ما مجموعه 4.7 مليون كتاب وعلى واحدة من أكبر مجموعات الخرائط في البلاد. وتعد جامعة جورجيا واحدة من 126 مؤسسة تتكون منها رابطة المكتبات البحثية.

تنقسم جامعة جورجيا إلى 18 مدرسة وكلية، تتوزع على ثلاثة مواقع رئيسية أكبرها هو الحرم الجامعي الرئيسي في أثينا بولاية جورجيا، إلى جانب حرمي مدينتي تيفتون وغريفن بالولاية. كما يوجد حرمان تابعات للجامعة في كل من أطلنطا ولورنسفيل.




</doc>
<doc id="1630040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630040" title="تيك و تاك">
تيك و تاك

تيك وتاك أو سنجب وسنجوب (Chip 'n' Dale) هما سنجابان شقيان من أوائل شخصيات ديزني. ظهرا في البداية كحيوانين شقيين يعملان المقالب لبلوتو وبطوط في مرحلة أولى في الأشرطة السينمائية وعددها 23، ثم منذ 1946 في الكوميكسات.

كان الظهور الأول لتيك وتاك في أشرطة الكرتون القصيرة لديزني في عام 1936 حيث كانا حيوانين شقيين مزعجين يقلقان بلوتو وبطوط، لكن أول ظهور لهم على الكومكس الورقي كان في 1946 للرسام جاك برادبوري وكان مستوحى من هذه الأشرطة. كانت مجلة ميكي دار الهلال هي أول ظهور عربي لهذه الشخصيات ونشرت لهم 66 قصة، لكن تم اعتماد التمسيات الفرنسية "تيك" و"تاك" بدل "شيب وديل". طبعا يجب التمييز بينهما وبين ترجمة دار المعارف لأسماء المحققين في قصص تان تان وهما دوبوند ودوبونت إلى تيك وتاك.

يمكن تمييزهم حسب لون الأنف (تيك أنفه أسود، وتاك لونه أحمر) والأسنان (تاك أسنانه متباعدة). في سلسلة 1989 الكرتونية بعد اعادة تصميمهم بملابس يمكن أيضا تمييزهم بالملابس (تاك أو سنجوب يفضل القميص ذو الألوان الفاقعة).

ظهر تيك وتاك في سلسلة تلفزيونية من 65 حلقة في 1989 بعنوان "كتيبة النجدة: سنجب وسنجوب" (Chip 'n' Dale: Rescue Rangers) حيث أصبح اسمهما في الدبلجة العربية لأواخر التسعينات هو سنجب وسنجوب. وظهرت شخصيات جديدة مثل جادجت ("مواهب" في الدبلجة العربية) والبروفيسور، والعديد من الشخصيات الشريرة الجديدة. تعد الدبلجة العربية نادرة وصعبة الايجاد.

أدى صوت الشخصيتين الرئيسيتين الممثلة المصرية سهير البدراوي.


</doc>
<doc id="1630062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630062" title="واي آي (محرر نصوص)">
واي آي (محرر نصوص)

واي آي هو محرر نصوص تم تطويره بلغة هاسكل و يتم تطوير وظائفه و امتداداته بنفس لغة البرمجة، يهدف واي آي لتقديم محرر نصوص يمتاز جوهره بالمرونة و القوة و الدقة العالية.
في بداياته كان واي اَي يستخدم كمفسر للغة هاسكل و هو يشبه في ذلك محرر النصوص إيماكس حيث كان يستخدم كمفسر للغة إيماكس ليسب، و لكن الإصدارة الحالية من واي اَي تم تصريف شيفرتها المصدرية بحيث تصف إعدادات المحرر (و يشمل ذلك وسائط التحرير و الإمتدادات) و لتوضيح ذلك فقد تم توليد برنامج تنفيذي صغير بحيث يقوم هذا البرنامج بتصريف الأجزاء الأكبر من الشيفرة المصدرية باستخدام المصرف جي أتش سي لينتج من عملية التصريف برنامج تنفيذي -نواة- يحوي في ثناياه محرر نصوص هو المحرر واي اَي، و يستطيع المطورون إعادة تصريف هذه النواة بشكل متكرر لتوليد الوظائف و الإمتدادات الجديدة أو لتحسين وظائف و إمتدادات موجودة.
و من مزايا هذه العملية أنها تسهل على المطورين تعديل و تجريب واي اَي بغض النظر عن استخدام النواة للغة برمجة توصف بكونها من لغات البرمجة ذوات النوعية القوية و استخدام هاسكل كلغة برمجة لتطوير الإمتدادات و الوظائف يعني أن المكتبات و الأدوات البرمجية المكتوبة بهاسكل يمكن اسخدامها بسهولة أثناء تطوير الشيفرة المصدرية للمحرر.
و من الجدير ذكره أيضاً أن الهدف الأبعد من هذا المشروع هو جعل واي اَي المحرر المفضل لدى مطوري البرامج بلغة هاسكل مثلما يحدث مع محرر النصوص إيماكس حيث يعتبر محرر النصوص المفضل لدى مطوري لغة ليسب.

يمكن للمحرر واي آي إستخدام إحدى الواجهتين جي تي كيه + أو في تي واي مما يتيح للمستخدمين انتقاء الواجهة التي يفضلون العمل عليها، و يذكر أيضاً أن هناك واجهة ثالثة و لكنها تجريبية و هي واجهة كوكوا.

أنماط المحاكاة الرئيسية في واي آي هي نمط فيم و إيماكس و هناك أنماط أخرى مدعومة و هي في اي، أم جي، و نانو و يستطيع المستخدم إضافة أنماط أخرى عبر النواة السالفة الذكر.

يأتي الحرف الصيني التقليدي في شعار واي آي بمعنى "الصالح" أو "العدالة" أو "الإخضاع للسيطرة".




</doc>
<doc id="1630087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630087" title="جامعة فاندربيلت">
جامعة فاندربيلت

جامعة فاندربيلت ، وتسمى بشكل غير رسمي فاندي ، هي جامعة بحثية خاصة مقرها ناشفيل بولاية تينيسي الأمريكية. تأسست سنة 1873، وسميت باسم رجل الأعمال كورنليوس فاندربلت، الذي وهب لتأسيس الجامعة أول مليون دولار، رغم أنه لم يزرها قط، بل ولم يزر الجنوب الأمريكي طيلة حياته، بل كان يأمل في أن يمحو تبرعه ويمحو مستقبل الجامعة جراح الحرب الأهلية الأمريكية.

يدرس بالجامعة اليوم حوالي 12 ألف طالب من جميع الولايات الأمريكية الخمسين ومن 90 دولة اجنبية في أربع مدارس للمرحلة الجامعية الأولى و6 مدارس للدراسات العليا والدراسات التخصصية. وتتبع الجامعة عدة مراكز ومعاهد بحثية، من بينها معهد فاندربيلت لدرايات السياسة العامة ومركز منتدى الحرية ومرصد داير الفلكي ومركز جامعة فاندربلت الطبي.

تقع جميع مباني الجامعة ـ باستثناء المرصد الفلكي وبعض العيادات الطبية ـ في نطاق حرم الجامعة الذي يشغل مساحة 330 آكر (1.3 كيلومتر مربع) في قلب مدينة ناشفيل، على بُعد ميل ونصف فقط (2.4 كيلومتر) من وسط المدينة.

يشمل مشاهير خريجي وباحثي وأساتذة جامعة فاندربيلت اثنين من نواب رؤساء الولايات المتحدة و25 من الحاصلين على منحة رودس، و7 من الفائزين بجائزة نوبل ونخبة من الفائزين بجائزتي بوليتزر وأوسكار.





</doc>
<doc id="1630123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630123" title="جامعة إيموري">
جامعة إيموري

جامعة إيموري هي جامعة بحثية خاصة في مدينة أطلنطا بولاية جورجيا الأمريكية. تأسست سنة 1836 في أكسفورد بولاية جورجيا على يد مجموعة من الميثوديين تحت اسم "كلية إيموري"، نسبة إلى الأسقف الميثودي جون إيموري. وقد تبرع أسا كاندلر، رئيس شركة كوكا كولا، لاحقًا بقطعة أرض في مدينة أطلنطا انتقلت إليها الكلية سنة 1915 وتغير اسمها إلى "جامعة إيموري". وتحدد الجامعة مهمتها بانها "خلق وحفظ وتدريس وتطبيق المعرفة في خدمة البشرية".

يعمل بالجامعة حوالي ثلاثة آلاف عضو هيئة تدريس، حصل عدد منهم على جائزتي نوبل وبوليتزر وقلادة العلوم الإنسانية الوطنية وزمالتي غوغنهايم وفولبرايت، ومنهم أعضاء في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم والأكاديمية الوطنية للعلوم. وتحتل جامعة إيموري المرتبة العشرين بين جامعات الولايات المتحدة في تقرير يو إس نيوز آند ورلد.

تنقسم جامعة إيموري إلى تسعة كليات ومدارس هي:





</doc>
<doc id="1630239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630239" title="أنطونيو دي فرانسيسكو">
أنطونيو دي فرانسيسكو

دي فرانسيسكو هاجر إلي الولايات المتحدة عام 1905 وأصبح مواطن أمريكي عام 1913 . هو إبن ل بيندتو دي فرانسيسكو و ماريا لابرانتي و تزوج من ماري تريزا كافيلالرتي . دي فرانسيسكو تعلم النحت علي أيدي أفضل مصممون العمله : فراسير ٬ ماكينل و وينمان .

دي فرانسيسكو خدم كأكاديمي في الأكاديمية الوطنية للتصميم و عضو في الجمعية الوطنية للنحت .

لاحقا في عام 1921 أقامت لجنةالفنون الجميلة مسابقة لتصميم دولار فضي جديد ودعت ( ثماني بارزين في مجال النحت للمشاركة) عدد من المشاركين صمموا في السابق عملات للولايات الأمريكية المتحدة و حققوا نجاحاً ملحوظاً. و لكن أصغر المشاركين وصانع العملات المُبتدئ دي فرانسيسكو " فاز بالمسابقة وربح 1500 دولار نقداً " . فيما يتعلق بهذه الاحداث " 20 ديسمبر 1920 " أصدار بلتيمور صن ذكر... " ثماني من حاملي الميداليات، جميعهم من نيويورك مشاركين في المسابقة للربح بالجائزة . تصميم النقش البارز عرض بسرية إلي مكتب ( مدير الصك ريموند.ت.بايكر)، بعد عرض النقش الفائز علي الرئيس هاردنج. أعرب الرئيس عن سعادته وموافقته". عندما اصبح دي فرانسيسكوا مصمم دولار السلام وتلقي شهره واسعه نتيجه لهذا الإنجاز عزز هذا بشكل كبير سمعته و اخذت مهنته مستوي جديد كلياً. دي فرانسيسكوا استخدم زوجته ماري تيريزا كمثال لرأس الحرية علي دولار السلام وعندما سُئل عن التصميم ، دي فرانسيسكو " اخبر لكاتب عامود في جريدة أن الصورة ليست تصوير لزوجته ولكنها وجه مركب "لتمييز شئ ما في أمريكا" قال أيضاً عند تصميم دولار السلام "أن هدفه التقاف روح المدينة... سرعه الفكر ، النشاط و الحيوية"


</doc>
<doc id="1630258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630258" title="المثلث الذهبي (تايلاند)">
المثلث الذهبي (تايلاند)

يضم هذا المثلث من الأرض : شمال شرقي بورما (ولاية شان) , وشمال تايلند و الشمال الغربي من لاوس , وسكان هذه المنطقة المثلثة يزرعون الأفيون بكثرة , و يعتبر هذا المحصول قيماً جداً بالنسبة لهم , لأنهم يستخرجون منه المورفين و الهروين , وقد بدأت عمليات مكافحة شديدة من قبل إدارة مكافحة المخدرات العالمية لهذا المثلث , ولكنهم لم يستطيعوا الحد من هذه المشكلة إلا بنسبة قليلة جداّ فقط من نسبة تجارة المخدرات في هذا الموقع

موسوعة المعلومات


</doc>
<doc id="1630345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630345" title="عبد الله المؤدب البدروشي">
عبد الله المؤدب البدروشي

عبد الله المؤدب البدروشي أديب وشيخ من مواليد واحة شنني قابس في 19 مارس 1947. تلقى تعليمه الابتدائي بشنني و الثانوي بقابس. باشر العمل الإداري منذ سنة 1967 بصفة رئيس مكتب الأداءات البلدية. إمام وخطيب. عضو مؤسس لنادي ابن فرحان الأدبي 1968. عضو باتحاد الكتاب التونسيين . عضو مؤسس لفرع اتحاد الكتاب بالجنوب الشرقي. عضو بالجمعية التونسية للمؤلفين. معتمد ضمن شعراء تونس بمعجم البابطين للشعراءالعرب المعاصرين الصادر بالكويت. حائز على جائزة البلدية للابداع الأدبي 1994. كتب المقال الأدبي و الصحفي. و عمل محررا و مراسلا بعدة صحف ومجلات تونسية. قدمت حول إنتاجه عدة دراسات اذاعية. كتبت عنه عدة مقالات صحفية.



</doc>
<doc id="1630366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630366" title="لغة الكويك بيسك">
لغة الكويك بيسك

الكويك بيسك وتختلف عن كيو بيسك وهي بيئة تطوير متكاملة أو ما يسمى IDE والمترجم الخاص بلغة البرمجة بيسك التي طورتها شركة مايكروسوفت.

تعمل لغة الكويك بيسك بشكل رئيسي على نظام التشغيل دوز وقد علمت بشكل قصير جداً على نظام التشغيل ماك

تعتمد بشكل واسع على قواعد لغة البيسك مع إضافة أنماط معرفة من قبل المستخدمين وتحسن بنية البرمجة مثل رسوميات أفضل ودعم للأقراص و مترجم إضافة لمفسر

سوقت شركة مايكروسوفت الكويك بيسك على أنه اللغة التمهيدية للغتهم لنظام تطوير البيسك للمحترفين.
أطلقت شركة مايكروسوفت النسخة الأولى من برنامج كويك بيسك في آب 1985 على قرص مرن ذو حجم 5.25 بوصة، وسعته التخزينية 360 كيلوبايت. تضمنت نسخ كويك بيسك 2.0 فما فوق بيئة تطوير متكاملة (IDE) تسمح للمستخدمين بالتعديل مباشرةً عن طريق محرر النصوص على الشاشة.
استمرت بدعم "أرقام الأسطر" مع أنها أصبحت اختيارية.وكانت تعليمات القفز مثل goto تقبل الوسوم ذات الأسماء labels. وتضمنت النسخ اللاحقة أدوات تحكم جديدة مثل الجمل الشرطية المتعددة وقوالب الحلقة التكرارية.

كان مترجم لغة بيسك الحاسوبي يتضمن ترجمة البرامج إلى برامج دوس تنفيذية. ومع بدايةً بالنسخة 4.0؛ تضمن المحرر مفسراً يسمح للمبرمج بتشغبل البرنامج دون مغادرة المحرر. استخدم هذا المفسر لتصحيح أخطاء البرامج قبل إنشاء البرامج التنفيذية. للأسف، كان هناك مشكلة خفية ما بين المفسر و المترجم الذي جعل من البرامج الضخمة التي تعمل بشكل صحيح على المفسر ربما لا تعمل بعد ترجمتها إلى برامج تنفيذية أو لا تترجم مطلقاً، بسبب اختلافات تعليمات تنظيم الذاكرة.
النسخة الأخيرة من كويك بيسك كانت 4.5 (1988) بالرغم من استمرار تطوير "نظام تطوير لغة بيسك الاحترافية (PDS)" حتى إطلاق النسخة الأخيرة 7.1
في تشرين الأول 1990.
وفي نفس الوقت، اختلفت طريقة تقديم منتجات كويك بيسك، إذ استعملت الأقراص نفس طريقة الضغط المستعملة في Basic PDS 7.x
وأطلق اسم كويك بايزيك الممدد كويك بيسك Extended)QBX) على نسخة Basic PDS 7.x، وكانت تعمل فقط على دوس، بينما بقية إصدارات بيسك PDS 7.x كانت تعمل أيضاً على OS/2. وكانت خليفة كويك بيسكو Basic PDS هي اللغة الأشهر من بين الإصدارات فيجوال بيسك الذي يعمل على إم إس-دوس 1.0 وأُطلق بنسخ معيارية واحترافية. لم تحوِ النسخ اللاحقة من فيجوال بيسك على نسخ دوس كما تفعل مايكروسوفت في تطبيقات الويندوز.

سميت مجموعة من 4.5 كويك بايزك بـ كيو بيسك وألحقت مع إم إس-دوس5 وما بعدها، واستبدلت بذلك GW-Basic الملحق بالنسخ السابقة من إم إس-دوس.

أطلقت النسخة 1.0 للكويك بيسك لنظام تشغيل آبل-ماكنتوش عام 1988. وهو مدعوم رسمياً على الأجهزة التي تعمل بالنظام 6 على الأقل 1MB من الرام
(ذاكرة الوصول العشوائي). يعمل كويك بيسك أيضاً على النظام 7، طالما أن عنونة 32-bit غير مفعلة؛ كان هذا غير ممكناً على أجهزة Motorola 68040 التي تعمل بنظام ماكنتوش.

PRINT "Hello, World"

CLS
PRINT "Hello, World"
END

LET BOTTLES = 99: LET BOTTLES$ = "99": LET BOTTLE$ = " bottles"
FOR A = 1 TO 99
PRINT BOTTLES$; BOTTLE$; " on the wall, "; BOTTLES$; BOTTLE$; " ."
LET BOTTLES = BOTTLES - 1
IF BOTTLES> 0 THEN LET BOTTLES$ = LTRIM$(STR$(BOTTLES)): LET PRONOUN$ = "one"
IF BOTTLES = 0 THEN LET BOTTLES$ = "no more": LET PRONOUN$ = "it"
IF BOTTLES <> 1 THEN LET BOTTLE$ = " bottles"
IF BOTTLES = 1 THEN LET BOTTLE$ = " bottle"
PRINT "Take "; PRONOUN$; " down and pass it around, "; BOTTLES$; BOTTLE$; " on the wall."
PRINT: NEXT A
PRINT "No more bottles on the wall, no more bottles ."
PRINT "Go to the store and buy some more, 99 bottles on the wall."
بالمقارنة مع QuickBasic، نجد أن QBasic محدودة فهي تحوي مفسر فقط، وينقصها بعض الوظائف، وتستطيع فقط أن تدير البرامج ذات الحجم المحدود، وينقصها الدعم لتراكيب البرامج المنفصلة. ولأنها تفتقد لمترجم compiler، لايمكن استعمالها لإنتاج البرامج التنفيذية، بالرغم من أن الشيفرة المصدرية للبرنامج يمكنها أن تستجيب لـ QuickBasic 4.5 أو PDS 7.x أو VBDOS 1.0، إذا توفر.

تواصل كويك بايزك استخدامها في بعض المدارس، وكجزء من مقدمة في البرمجة، على الرغم من أنها يحل محلها لغات أخرى أكثر شعبية. كما أن لديها مجتمع غير رسمي من المبرمجين الذين يستخدمون هواية الترجمة لكتابة لعبة فيديو و واجهة مستخدم رسومية والمرافقات
وكرس المجتمع العديد من المواقع على شبكة الإنترنت ، لوحات الرسائل والمجلات على الانترنت إلى اللغة

اليوم، غالباً ما يستخدمها مبرمجين دوس للمحاكاة ، مثل دوس بوكس، لتشغيل كويك بايزك على لينكس وعلى أجهزة الحاسوب الشخصية الحديثة التي لم تعد تعتمد المترجمات.
منذ 2008، أعادت مجموعة من روتينات حزمة بروتوكولات الإنترنت لكويك بايزك 4.x و 7.1 تنشيط بعض الاهتمام في البرمجيات إذ أصبح مجتمع هاوو محبي الحاوسيب القديمة قادراً على كتابة برمجيات لأجهزة الكمبيوتر القديمة التي تعمل على دوس، والتي عن طريقها اُستطيع الوصول إلى أجهزة الحاسوب الأخرى عبر شبكة محلية أو الإنترنت. هذا ما سمح لأنظمة قديمة مثل ل8088 لعمل وظائف جديدة، مثل القيام بدور خادم ويب أو باستخدام آي آر سي

لاتزال كويك بايزك 4.5 متاحة للتنزيل لمشتركي ام أس دي أن

كانت فيجوال بيسك الخليف الأشهر للغة البيزيك .

وظهرت مترجمات أخرى مثل : باور بيسك و فري بيسك، ولكنها كانت على درجات متفاوتة من التوافق.

وظهر المترجم المتعدد QB64 لغة البيسك متعدد المنصات الذي طُوِرَ ليكون متوافقاً 100% .



</doc>
<doc id="1630536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630536" title="الواحدي النيسابوري">
الواحدي النيسابوري

أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد ابن علي الواحدي النيسابوري الشافعي (توفي 468 هـ)، هو عالم بالتفسير وأسباب النزول والعربية والتاريخ، وله شعر وصف بأنه رائق.

أشهر آثاره: «أسباب النزول»، وله تفاسير الثلاثة: «البسيط»، «الوسيط»، «الوجيز».


</doc>
<doc id="1630544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630544" title="ألفرد آير">
ألفرد آير

ألفرد جول آير هو فيسلوف بريطاني ولد في وتوفي في 27 يونيو 1989 تمحورت أفكاره حول نقد الميتافيزيقيا بمختلف فروعها كاللاهوت و الجمال و الأخلاق. حيث رأى أن الميتافيزيقيا لا يمكن التأكد من حقيقتها من خلال التجربة. كما أنكر بديهية الأحكام المتعلقة بالماضي، وذهب إلى أنها ليست كبداهة الحاضر، لأننا لا نتمكن من الرجوع إلى الوراء للتيقن من صحة ما وقع في الماضي، والنتيجة أننا لا يمكننا أن نثبت ذلك بطريقة علمية. إلا أنه أظهر بعض التراجع عن هذه النظرية في بعض التعديلات التي أجراها على كتبه فيما بعد.



</doc>
<doc id="1630669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630669" title="إبراهيم بن المولد">
إبراهيم بن المولد

إِبْرَاهِيم بن أَحْمد بن محمّد بن المولد، ويُكنّى أَبُا إِسْحَاق، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «من كبار مَشَايِخ الرقة وفتيانهم، وَكَانَ من أفتى الْمَشَايِخ وَأَحْسَنهمْ سيرة»، وقال عنه أبو حفص علي بن عراك: «ما رأيت أحسن كلاماً من إبراهيم بن المولد»، صحب أَبَا عبد الله بن الْجلاء الدِّمَشْقِي وَإِبْرَاهِيم بن دَاوُد الْقصار الرقي، توفي سنة 342 هـ.

حدث بدمشق والرقة عن أحمد بن عبد الله الناقد المصري، والحسين بن عبد الله القطان، وأحمد بن مروان المالكي وإبراهيم بن السري السقطي، والجنيد بن محمد وعبد الله بن جابر الطرسوسي، ومحمد بن يوسف وأبي الحسن الأصبهاني.

وروى عنه تمام بن محمد، وأبو الحسين بن جميع، ونصر بن محمد بن أحمد الطوسي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو القاسم بكير بن محمد الطرسوسي المنذري، وناصر بن محمد بن عبد الله بن محمد الدمشقي نزيل نيسابور، ومنصور بن عبد الله الأصبهاني، وأبو الحسن علي بن إبراهيم بن يوسف الشقيقي الصوفي، والحسين بن يوسف العرويني، وأبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الأنوي السجستاني، وأبو الحسن علي بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الأنوي السجستاني، وأبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي، وأبو الفتح المظفر بن أحمد بن إبراهيم بن برهان المقرئ، وأبو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، وأبو محمد الحسن بن إسماعيل بن محمد بن الضراب المصري.



</doc>
<doc id="1630671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630671" title="علياء أبو تايه">
علياء أبو تايه

الدكتورة عليا محمد عوده أبو تايه (21 مارس 1953 -) أكاديمية و سياسية أردنية. خبيرة في مجال التعليم والإدارة. من أوائل نساء البادية في الأردن المتعلمات، أول برلمانية بدوية إذ تم تعينها في مجلس الأعيان الأردني ( الغرفة الأولى من البرلمان ) عام 2001.

تنتمي إلى قبيلة الحويطات العربية.ولدت في مدينة معان(جنوب الأردن)، والدها هو الزعيم العشائري العين الشيخ « محمد عوده أبو تايه »، والدتها هي « بشرى زعل أبو تايه »، وهي حفيدة الشيخ « عودة أبو تايه »أحد أبرز قادة الثورة العربية الكبرى.

أكملت تعليمها الثانوي في معان، وحصلت على شهادة البكالوريوس 1974 في اللغة العربية من الجامعة الاردنيه، ثم على دبلوم تربية وعلم نفس من الجامعة الأردنية 1976. وفي العام 1995 على الدكتوراه في علم اللغة العربية الاجتماعية من جامعة بخارست. [1]

تدرجت في الوظيفة العامة من معلم صف إلى باحث في المجمع الملكي لبحوث الادارة الحضارة الإسلامية / مؤسسة ال البيت إلى مستشار ثقافي في السفارات الاردنيه الخارجية إلى رئيس وحدة المستشارين / وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

أكاديمياً ، عميد كلية الجوف / المملكة العربية السعودية , أستاذ جامعي في الجامعة الأردنية و جامعة البلقاء التطبيقية و أستاذ جامعي زائر / جامعة انديانا الولايات المتحدة الأمريكية , أستاذ جامعي / الجامعة الأردنية فرع العقبة.

ناشطة في مجال التعليم (التعليم حق للجميع) و التنمية الاجتماعية و هي مؤسس و رئيس جمعية البشرى - البادية الجنوبية المعنيه في تأهيل وتوظيف النساء في البادية الجنوبية.

في المجال السياسي تم تعينها في مجالس الأعيان التاسع عشر والرابع والعشرون 2001-2011 و هي عضو مؤسس لحزب الإصلاح الأردني وعضو مكتبه المركزي.[2]
تؤمن في أن التعليم هو الحل لجميع مشاكل العالم العربي و أن الفساد الإداري من أكبر مشاكل الأردن.[3]

<div class="mw-content-ltr">


</doc>
<doc id="1630676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630676" title="عمار بن تومي">
عمار بن تومي

هو أول وزير للعدل في الجزائر بعد الاستقلال وهو من أشد المحامين المدافعين عن الفدائيين الفلسطينيين 
ولد عمار بن تومي في 26 ديسمبر 1923 بقسنطينة، وكان من أوائل المنتمين إلى الحركة الوطنية سنة 1946، وتولى، بعد إتمام دراسته، كل قضايا حزب الشعب كمحامي دفاع.
أصبح عمار بن تومي سنة 1962 مقرّر لجنة العدالة في اتفاقيات إيفيان، ثم عضو اللّجنة المركزية لاستفتاء تقرير المصير، ثم عُيّن في 27 سبتمبر 1962 كأول وزير عدل للجزائر المستقلة. ويعتبر عمار بن تومي أحد مهندسي القوانين التي سمحت للجزائر باسترجاع أملاك المعمرين الفرنسيين، أو ما يسمى "بيان فاكون"، حيث اعترف في آخر لقاء له مع "الخبر" التي زارته في بيته بالأبيار أواخر سنة 2010، عند حديثه عن كتابه "ميلاد العدالة الجزائرية"، بأنه كان ضد "اتفاقيات إيفيان" في شطرها المتعلق بالعدالة التي تعامل المعمرين الفرنسيين في بعض موادها كـ"مواطنين فوق العادة"، منها إنشاء مجلس الضمانات وجمعية الحفاظ على حقوق الجزائريين ذوي الأصل الفرنسي. 
أصبح من المحامين المكلفين بالدفاع عن الفدائيين والأسرى الفلسطينيين وكان عضو الجنة العربية للدفاع عن الاسرى الفلسطينيين ما جلب له الكثير من الاحترام على المستوى العربي
أبرز كتبه هو كتاب المجازر الفرنسية بحق الجزائريين من 1923 إلى 1962 وهو مطبوع حديثا
تُوفّي يوم 30 مارس 2013 عن عمر ناهز 90 سنة ودفن في مقبرة بوزريعة في العاصمة.



</doc>
<doc id="1630684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630684" title="الدوق">
الدوق

الدوق هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.

الموقع تقع الدوق في قضاء البترون أحد أقضية محافظة لبنان الشمالي هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري. وهي ترتفع 850 م عن مستوى سطح البحر. تبعد 60كم شمالا عن العاصمة بيروت.أصل الاسم مستمد من كلمة "Le Duc" والتي تعني الأعلى بين النبلاء. حيث هناك العديد من العائلات منها آل الخوري و آل مخايل واّل جبور و اّل سعد ايضا وأكبرها آل سمعان وآل كرم. تتميز الدوق بسنديانتها الكبيرة في وسط القرية حيث يجتمع معظم الشباب يوميا.


</doc>
<doc id="1630688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630688" title="محمد الفاتح كريم">
محمد الفاتح كريم

اللواء اركان حرب محمد الفاتح كريم مهني قائد عسكري مصري. يعتبر اللواء محمد الفاتح كريم أحد أبطال حرب أكتوبر، وصاحب بطولات معركة "الفاتح" الشهيرة في منطقة جبل المر، حيث قاد معركة شرسة ضد جيش الاحتلال الإسرائيلي عندما كان قائد للواء الثاني مشاة ميكانيكي بالفرقة 19 للجيش الثالث الميداني. جدير بالذكر أن "جبل المر" أطلق عليه بعد ذلك "جبل الفاتح" تقديرا لجهود اللواء الراحل محمد الفاتح. وقد حصل على وسام نجمة الشرف العسكرية.

.قاد معارك شرسة ضد جيش الاحتلال الإسرائيلي عندما كان قائد للواء الثاني مشاة ميكانيكي بالفرقة 19 للجيش الثالث الميداني مثل معركة جبل المر.
سوف تبقي اسطورة احتلال المصريين لجبل المر في سيناء خلال عمليات حرب أكتوبر المجيدة‏,‏ حكاية تكشف عن مدي اصرار المقاتل المصري علي التضحية والفداء من أجل الوطن‏..‏ وجبل المر الذي أطلق عليه البعض لقب الشيطان كان القلعة الحصينة التي تتمركز فيها قوات العدو لتصب من نيرانها علي مدينة السويس خلال حرب 67‏ وحرب الاستنزاف‏..‏ ويبلغ طول الجبل 8.5‏ كيلو متر وارتفاعه117‏ مترا وتحيط به الكثبان الرملية مما يجعل صعود المركبات إليه امرا شبه مستحيل‏.

قصة هذا الجبل وكيف استطاع الابطال المصريون احتلاله خلال معارك أكتوبر يرويها اللواء الفاتح كريم الذي قاد مهمة احتلال الجبل‏,‏ والذي اطلق اسمه فيما بعد علي الجبل تكريما لبطولته‏... يقول‏:‏ انه بعد ان قام الجيش الثالث الميداني بتنفيد دوره في خطة العبور العظيمة واقتحام خط بارليف الحصين‏,‏ وبعد تطوير الهجوم المصري لتحرير المزيد من الاراضي في عمق سيناء‏,‏ كان احتلال جبل المر احدي المهام القتالية للجيش الثالث حيث نجحت مجموعة من ‏26‏ فردا فقط من تنفيذ المهمة بعد 4‏ ساعات فقط من صدور الاوامر اليها‏..‏ كان ذلك صباح يوم ‏9‏ أكتوبر‏. وذلك إنجاز عسكري ضخم.
وبلهجته الصعيدية يقول اللواء الفاتح‏:‏ ماحدث في قصة احتلال جبل المر يجعلنا نؤمن ايمانا كاملا بأن الله تعالي كان حليفنا في هذه الحرب المجيدة‏..‏ فلقد كانت مهمتي هي عبور القناة والتمركز في منطقة الشرق‏..‏ وعند تحقيق المهمة الأولي للفرقة أكون مستعدا للاشتراك في صد الهجمة المضادة للعدو خلال ست ساعات‏,‏ ثم بعد وصول المركبات والدبابات أكون مستعد التطوير الهجوم والتقدم في اتجاه الشرق لأستوفي علي جبل المر وكان لهذا الجبل أهمية استراتيجية خاصة حيث انه المسيطر علي مسرح عمليات

صباح يوم أكتوبر ومع أول ضوء وبعد ان وصلنا نحو‏2‏ كيلو متر شرق القناة ونحن واقعين علي التبة فاذا بقائد الفرقة العميد يوسف عفيفي آنذاك قد وصل وحضر ضابط برتبة نقيب واعطاه ورقة مكتوب فيها عبارة أمر بالتحرك للاستيلاء علي جبل المر‏.
والمسألة لاتقبل انصاف الحلول والسرعة ضرورية لانهاء المهمة‏,‏ وكنا خمسة ضباط ولمدة لحظات تمكتني رهبة الموقف من الاقدام علي الموت‏,‏ حيث افقت منها علي غارة جوية لطائرة سكاي هوك إسرائيلية صوب عليها ملازم أول يدعي نمر الشهم صاروخا اسقطها عندئذ هلل الجميع واستبشروا خيرا وتم اسر قائدها‏.
وتحركت مجموعة من الدبابات اثارت سحابة في الغبار وعلت زمجرة الدبابات وتوقف القائد ومعه مساعده المقدم علي الغليض لمراجعة الموقف

ونحن في مركز قيادة متقدم بين الرتلين تقريبا إذا بصواريخ العدو تنهال من كل جانب وعندئذ قدمت المعجزة الأهلية حيث لم تصب كل هذه الصواريخ والقذائف المنطلقة مركبة واحدة رغم ان اصابة الصواريخ تكون محققة بنسبة 90%‏ والأكثر عجبا ان الصواريخ تنغرس في الرمال دون انفجار‏.
واضطرت المجموعة إلي التوقف محتمية باحدي التبات ويضطر القائد الفاتح إلي التوقف ليستطلع موقف قواته التي تحارب عدوا يفوقها عددا وعدة تحاربه وعيونها متجهة إلي الجبل‏.‏ وبعد دقائق قضاها القائد في استطلاع موقف قواته وهو موقف لايحسد عليه ويزداد مع استمرار المعركة سوءا‏.
فالكتيبة اليمني محاصرة تماما من جميع الاتجاهات والكتيبة اليسري ترجلت من مركباتها بعد تحطم هذه المركبات وتحاول مع ذلك اقتحام الجبل اللعين‏,‏ وبعد ان أصبح موقف اللواء بالكامل ميئوسا منه‏,‏ وأخذ القائد يردد مع نفسه يعني اللواء انتهي خلاص ويهمس آخر مافيش فايدة احنا ضعنا وعندئذ تحدث المعجزة‏.

ويعترف اللواء الفاتح بأنه عندما تلقي أوامر احتلال الجبل في باديء الأمر تملكته مشاعر متضاربة من الرهبة والخوف إلا انه تملكته شجاعة لايعرف مصدرها فأخذ يصرخ في جنوده لا إله إلا الله ولاحول ولاقوة إلا بالله‏..‏ يارجال مصر‏..‏ مصر تناديكم ياشباب الوطن الله أكبر والعزة لله والنصر لنا سيروا علي بركة الله‏.
وتسري في الجنود هذه الصحيات مسري الدم في العروق‏,‏ ويلمح القائد بأعلي تبة قريبة منهم مجموعة من الجنود فيسألهم عن هويتهم فيقول أحدهم انا النقيب سامح ياافندم قائد الصواريخ ويسأله العقيد الفاتح ولم لم تصعد إلي الجبل ياسامح فيجيب بحسرة ان العربات الجيب عاجزة عن السير في الكثبن الرملية‏,‏ والعدو يوقع بمن يراه‏.
وعندئذ يقول الفاتح أنا قائد اللواء وسأتحرك امامك ياسامح وعندئذ سار معه النقيب سامح محمود ومعه الجندي الشجاع محمود محمد ابوخليفة وهما يرددان بصوت عال كلنا فداء لمصر وكانا ضمن مجموعة الصواريخ الملحقة علي اللواء‏.

وما إن يصل القائد إلي مسافة200‏ متر فقط حتي يفاجأ بخبر سار وهو أن الكتيبة اليسري بقيادة المقدم علي أحمد حسن الغليض تمكنت من اقتحام الجبل رغم خسائرها الكبيرة‏,‏ غير ان قواهم قد انهكت وتغوص اقدامهم في الرمال بعد ان أوقع العدو بغالبيتهم بين شهيد وجريح‏,‏ وأخذ القائد يحث الجنود علي الصمود واستكمال المهمة‏,‏ واخذ يصيح‏:‏ نحن قاب قوسين أو أدني من قمة الجبل يارجال فلابد من احتلاله‏.

ويلمح النقيب سامح دبابتين للعدو قادمتين من الناحية اليمني فيصرخ القائد‏:‏ اضرب يا سامح‏,‏ وينفد سامح الأمر ويطلق صاروخه وتحدث للمرة الثالثة المعجزة إذ يعتقد العدو ان المجموعة القليلة كلها مسلحة بالصواريخ فتهرب علي الفور 13‏ دبابة إسرائيلية وهي تسابق الريح دون طلقة واحدة‏,‏ ويسرع الجندي الشجاع محمود محمد ابوخليفة وراء دبابة منهما ويأبي إلا أن يحطمها بصاروخه‏,‏ ويتشجع القائد بجنوده البواسل ويستكمل المسيرة ويعترف اللواء الفاتح بفضل وشجاعة المقدم علي أحمد حسن الغليض الذي كان السبب في اشعال حماسه لدرجة انه شعر كأنه أسد جسور‏.
ويشعل القائد حماس جنوده ويخبرهم بأن هذه المجموعة القليلة لاتقاتل وحدها ويقول لهم انه علي اليسار وعلي بعد خطوات من الجبل توجد باقي الكتائب فيطمئن الجميع ويزداد الحماس في الجنود ويواصلون زحفهم المقدس حتي وصلت المجموعة بالفعل إلي قمة الجبل‏.
والحقيقة التي لم يكن يعلمها الجميع وربما لوعرفوها وقتها لانهارت مقاومتهم تماما أن القوات التي كانت علي اليسار لم تكن سوي قوات إسرائيلية تحصنت في قيادتها تحت الارض وتتوالي الأحداث فيعتقد العدو ان قواتنا بعد ان استولت علي قمة جبل المر واحتلته سوف تقوم بتطويقه كاملا وتدمير قواته تماما فيسرعون منسحبين في فوضي وانزعاج تاركين خلفهم حصونهم المنيعة‏.

ويقوم العقيد الفاتح بابلاغ العميد حشمت جادو بأنه تم الاستيلاء علي جبل المر بعد‏4‏ ساعات فقط من صدور الأمر باحتلاله ليقوم بالتالي بابلاغ اللواء عبد المنعم واصل قائد الجيش الثالث الذي لم يكن مصدقا‏,‏ وأخذ يسأل مستوضحا عدة مرات‏,‏ ولكنه عندما رأي الإنجاز الرائع بنفسه ابتسم وقال‏:‏ يارجال وابطال اللواء لقد حققتم معجزة بكل المقاييس‏,‏ بماذا نسمي الآن جبل المر؟ فيصيحون جميعا نسميه جبل الفاتح يأ افندم‏.
ويروي اللواء الفاتح ان اللواء عبد المنعم واصل عندما تأكد من خبر احتلال جبل المر صرخ قائلا وهو سعيد كل ده يا رجاله من الصعيد وفي نهاية الحوار معه قال اللواء الفاتح وكأنه يحدث نفسه لم أسعد في حياني مثلما سعدت في جبل المر لقد كان نصرا مؤزرا‏!.

ولد في صعيد مصر.

وأضاف: "كانت لنا زيارات كثيرة باللواء الثانى مدرع وبمسجد الشهداء بالسويس وكان يتسابق عندى في اختيار العلماء لكى يزوره بلوائه المدرع ويأتي لاصطحابهم إلى مواقع كتائب وسرايا اللواء وكان يهددني بعصبيته "خلى بالك أنا صعيدى"".

وتابع سلامة قائلاً: "شرفت به رحمة الله تبارك وتعالى عليه قائدا وغيورا على دينه ووطنيا مخلصا لمصر كان مركزه عند نزوله إلى مدينة السويس مسجد الشهداء، ولقد علمت بنبأ انتصاره في معركة جبل المر والذي جمع أفراد لوائه المدرع في منطقة جبل المر وكان بها كثبان رملية متحركة تغوص فيها الآليات إلا أنه بعزيمته القوية قال لأفراد اللواء "لابد لنا من اقتحام هذا الجبل والصعود إليه وتدمير مدافعه" وكان عيارها 165 وكانت تدك مدينة السويس، وقال لهم "سنصعد الجبل بإذن الله ونحرره ونؤذن على قمته ونؤدي صلاة الفجر" فصدق الله وتوكل على الله وصعد وأفراد قوته بالتكبير والتهليل فألقى الله تبارك وتعالى الرعب في قلوب الإسرائيليين وفروا هاربين وتركوا تلك المدافع.. وأذن لصلاة الفجر وصلى بأبنائه".

وأشار إلى أنه "عندما اصطحبني العميد اللواء فريق يوسف عفيفى قائد الفرقة 19 مشاة بسيارته الجيب ومعنا العقيد علاء درويش، قائد مدفعية الفرقة حينذاك ، لزيارة الموقع، تحملنا المشاق حتى وصلنا إليه فقلت حينذاك للأخ يوسف عفيفى لا بد أن نطلق على هذا الجبل اسم البطل "محمد الفاتح"، كما اصطحبني هو عندما دعيت لأهنئ أفراد اللواء بهذا النصر وإذا بهم وهو معهم وكانوا صائمين لقلة التعيينات عندهم فكانوا يصومون وهو أولهم ويوزع التعيين الواحد على سبع أفراد وكانت روحهم المعنوية عالية للغاية عندما أمرني أن ألقى محاضرتى من فوق أحد الدبابات".

وأضاف: "لا يسعنى إلا أن أعزى نفسى أولاً وللأسرة الكريمة ولأبنائه الأعزاء بأن يقتدوا بوالدهم المرحوم وعزائي للمرة الثانية لأبنائه وإخوانه بالقوات المسلحة والله تبارك وتعالى يقول "وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ".

توفي يوم 28/3/2013 وشيعت الجنازة في يوم 29/3/2013 
تقدم الفريق أول عبد الفتاح السيسي، القائد العام للقوات المسلحة، وزير الدفاع والإنتاج الحربي، جنازة اللواء أركان حرب، محمد الفاتح كريم، أحد أبطال حرب أكتوبر، وذلك من مسجد القوات المسلحة ‹‹آل رشدان›› ، بحضور الفريق صدقي صبحي، رئيس أركان حرب القوات المسلحة .


أصدر الشيخ حافظ سلامة قائد المقاومة الشعبية بالسويس بيانا نعى فيه وفاة اللواء محمد الفاتح كريم و أفصح خلاله عن بطولاته أما الجيش الأسرائيلى في حرب أكتوبر المجيدة عام 73 و كيف قهرها في معركة الرمال المتحركة .

جاء في البيان تلقيت نبأ رحيل القائد البطل محمد الفاتح والذي شرفت بلقائه عندما كان قائداً للواء 2 المدرع بالفرقة19.

وكانت لنا زيارات كثيرة باللواء الثاني مدرع وبمسجد الشهداء بالسويس وكان يتسابق عندى في اختيار العلماء لكى يزوره بلوائه المدرع ويأتي لاصطحابهم إلى مواقع كتائب وسرايا اللواء وكان يهددني بعصبيته خلى بالك أنا صعيدى شرفت به رحمة الله تبارك وتعالى عليه قائداً وغيوراً على دينه ووطنياً مخلصاً لمصر كان مركزه عند نزوله إلى مدينة السويس مسجد الشهداء ولقد علمت بنبأ انتصاره في معركة جبل المر والذي جمع أفراد لواءه المدرع في منطقة جبل المر وكان بها كثبان رملية متحركة تغوص فيها الآليات إلا أنه بعزيمته القوية قال لأفراد اللواء لا بد لنا من اقتحام هذا الجبل والصعود إليه وتدمير مدافعه الاواز وكان عيارها 165 وكانت تدك مدينة السويس وقال لهم سنصعد الجبل بإذن الله ونحرره ونؤذن على قمته ونؤدي صلاة الفجر فصدق الله وتوكل على الله وصعد وأفراد قوته بالتكبير والتهليل فألقى الله تبارك وتعالى الرعب في قلوب الإسرائيليين وفروا هاربين وتركوا تلك المدافع .

وأذن لصلاة الفجر وصلى بأبنائه
وعندما اصطحبني العميد / اللواء فريق يوسف عفيفى قائد الفرقة 19 مشاة بسيارته الجيب ومعنا العقيد علاء درويش حينذاك قائد مدفعية الفرقة
وزرت الموقع وتحملنا المشاق حتى وصلنا إليه فقلت حينذاك للأخ يوسف عفيفى لا بد أن نطلق على هذا الجبل أسم البطل (محمد الفاتح) كما اصطحبني هو عندما دعيت لأهنئ أفراد اللواء بهذا النصر وإذا بهم وهو معهم وكانوا صائمين لقلة التعيينات عندهم فكانوا يصومون وهو أولهم ويوزع التعيين الواحد على سبع أفراد وكانت روحهم المعنوية عالية للغاية عندما أمرني أن ألقى محاضرتى من فوق أحد الدبابات
إن روح الفرد من روح قائدها فو الله ما سمعت من أى فرد من أفراد هذا اللواء عنه أثناء خدمة إلا كل خير

كما زرانى وألقى محاضرات كثيرة بمسجد الشهداء أثناء خدمته وبعد انتصاره كما أنه عندما كان قائداً لمنطقة منكبات بالصعيد وكان معى المرحوم الشيخ صلاح أبو إسماعيل فوجدت ارتباطه ببيوت الله تبارك وتعالى ولا يسعنى إلا أن أعزى نفسى أولاً وللأسرة الكريمة ولأبنائه الأعزاء أن يقتدوا بوالدهم المرحوم وعزائي للمرة الثانية

ولابنائه وأخوانه بالقوات المسلحة والله تبارك وتعالى يقول " وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ"

في المصري اليوم
اللواء محمد الفاتح: نفذنا اقتحام «جبل المر» في 5 ساعات.. وفقدنا 22 دبابة

اللواء متقاعد محمد الفاتح كريم أبوعمر كان قائداً للواء الثاني المشاة الميكانيكى في الفرقة 19 مشاة، من الجيش الثالث الميداني، خلال حرب أكتوبر 1973، كان قائد تحرير «جبل المر»، الواقع على بعد 12 كيلومتراً شرق قناة السويس، واستولى عليه الإسرائيليون في حرب 67، وهذا الجبل أُطلق عليه بعد ذلك «جبل الفاتح»، نسبة للواء «الفاتح» الذي نجح في اقتحامه وتحريره من يد العدو الإسرائيلى خلال حرب أكتوبر.

يروى اللواء «الفاتح» لـ«المصري اليوم» كيفية اقتحام الجبل، الذي أدت سيطرة الجيش الإسرائيلى عليه إلى تهجير رجال ونساء وأطفال من أبناء السويس إلى محافظات مصر: «مدة المعركة كانت 5 ساعات توغل خلالها الجيش المصرى بطول 13 كيلومتراً في عمق سيناء، وبعرض 6 كيلومترات في الجبهة المواجهة للعدو الإسرائيلى، وفقدنا خلال المعركة كتيبة دبابات تضم 22 دبابة، لكن النصر كان حليفنا في النهاية».

وأضاف: كنت حينذاك قائداً بدرجة عقيد للواء الثاني المشاة الميكانيكى التابع للفرقة 19 مشاة من الجيش الثالث الميداني، كانت مهمتى الاستيلاء على «جبل المر»، وهو من أهم مهام الجيش الثالث الميداني، وكان هناك إجماع من القيادة العامة بضرورة الاستيلاء على هذا الجبل يوم 9 أكتوبر، لأن اللواء مشاة ميكانيكا يحمل على المدرعات المجنزرة.

ويوضح أن القوات بدأت يوم 6 أكتوبر عبور القناة للبدء في رحلة الاستيلاء على الجبل، وكان موقعى في النفق الثاني للفرقة، ومستعد للدفع بالاشتباك من خلال لوائى النفق الأول «مشاة عادى»، لتحقيق ما يسمى بالضربة المضادة لتحقيق المهمة التالية للفرقة 19. ويستكمل الحديث قائلا: بعد تقدم اللواء الثاني مشاة ميكانيكا في سيناء خلال أيام 6، 7، 8 أكتوبر والوصول لعمق 4 كيلومترات شرق القناة أصبح أمامنا حوالى 7 كيلومترات و500 متر للوصول للجبل واقتحامه، وفى يوم 9 أكتوبر تلقينا تعليمات من قائد اللواء يسرى عفيفى، قائد الفرقة 19، بقرار من قائد الجيش الثاني بسرعة الاستيلاء على الجبل، كونه يسيطر على كل ما هو حوله شرق القناة، وصولاً إلى ممر «متلا»، رغم أنه لم يكن هناك الاستعداد الكامل لهذا الواجب.

وتابع «الفاتح»: كان الأمر حوالى الساعة السابعة صباحاً يوم 9 أكتوبر، وفوجئت شخصياً، لأنه لم يكن هناك ترتيب للمعركة، وأخذتنا الدهشة لدرجة أن رئيس العمليات للواء ثار وهاج، وصار يصرخ مش ممكن نعيد 67 تانى.

وأضاف: بدأت قوات اللواء تتقدم إلى خط يسمى «خط الهجوم الابتدائى»، وكان اللواء يتكون من 5 آلاف و500 مقاتل، تقدمت القوات محملة على عربات من صفين، كتيبة في اليمين وأخرى في اليسار، وقيادة اللواء في المقدمة، وبصحبتى 6 من الضباط، ووجود مركز قيادى خلفى آخر تابع لقيادتى. تقدمنا في اتجاه الجبل حوالى الساعة الثامنة والنصف صباحاً من يوم 9 أكتوبر.

ويعيش اللواء «الفاتح» جو المعركة قائلاً: وقتها رحت أهلل الله أكبر.. الله أكبر.. وأنادى في الرجال بمواجهة العدو مستغيثا بالله.. الله أكبر.. يا شباب الإسلام .. الإسلام يناديكم.. وتقدمتهم واتبعنى الرجال من بعدى وخلفى يرددون الله أكبر.. الله أكبر واعتلينا الجبل بحمد الله، بعد تقهقر قوات العدو، حيث فر جنودهم بدباباتهم وتوعدونا بالعودة.

ويتذكر اللواء «الفاتح» هذه الحكاية: وقتها ظن المقدم «العادلى» قائد الكتيبة الثالثة، وهو ابن عم حبيب العادلى، وزير الداخلية الأسبق، أننا سنهزم في المعركة، وعاد إلى مدينة السويس تحت منبر مسجد الشهداء يهذى، ويقول «هى 67.. 67» حتى قبضت عليه المخابرات الحربية، وحكم عليه بالإعدام في اليوم الثاني ووضع بالسجن الحربى، حتى أفرج عنه الرئيس الراحل «السادات» بعد النصر.




</doc>
<doc id="1630702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630702" title="طاغاست">
طاغاست

طاغاست، (حاليا سوق أهراس ،الجزائر) التي كانت مدينة أمازيغية تقع في إحدى مقاطعات مملكة روما في شمال أفريقيا أنشأت في سنة 202 ق.م في عصرمملكة نوميديا في شرق الجزائري على بعد 90 كلم من مدينة هيبون تعرف بمسقط رأس القديس أوغستين وأمه القديسة مونيكا.

تاريخ المدينة

وكانت سوق اهراس تسمي تاريخيا بـ "طاغاست" ففي بداية نشأة "طاغاست"في بداية تاريخها كانت عبارة عن قرية نوميدية سكانها من البربر و الذي ينحدر منهم القديس أوغستين في العهد الروماني عرفت المدينة نهضة إقتصادية كبيرة.
هو الاسم الروماني لمدينة سوق أهراس شرق الجزائر ولعل أبرز أبنائها هو القديس أوغسطين أحد رموز الكنيسة والكاتب الروماني الكبير أليبيوس الطاغاسطي الموقع والجغرافيا تقع مدينة سوق أهراس في الشرق الجزائري على الحدود التونسية. هي عاصمة الولاية رقم 41 والتي نتجت عن التقسيم الإداري لسنة 1984. تقع ضمن منخفض تحيط به الجبال المكسوة بالغابات من كل جهة أهمها جبال بني صالح، ويخترقها وادي مجردة.

إن موقع و تضاريس المنطقة ساعد سكانها أن يكونوا كأقوى مقاومين للمحتلين بدءا من الرومان فالبيزنطينيين و الوندال و الإستعمار الفرنسي .

كانت هذه المنطقة خاضعة للأمبراطورية الرومانية التي حكمت بلاد شمال أفريقيا منذ سنة 164 قبل الميلاد و نشروا في المغرب العربي الكبير (تونس والجزائر والمغرب) لغتهم وحضارتهم وآدابهم وعلومهم فظهر مؤرخون وكتّاب وشعراء استطاعوا أن يقدموا لنا وصفاً دقيقاً عن الثقافة والحضارة التاريخية لسوق اهراس في تلك الحقبة من الزمن باللغة اللاتينية ورغم هذا التأثير الروماني ومحاولة طبع هذه الرقعة من العالم بطابع روماني محض فإنّ طاغاست او سوق اهرس ظلت محافظة على هويتها و كانت الديانة الوثنية والمسيحية منتشرتين على نطاق واسع.

ويعد اغسطين عالم لاهوت في الكنيسة اللاتينية وقد ولد في تاغست (سوق أهراس في الجزائر حالياً) سنة 354م وتوفي في هيبون (إيطاليا) سنة 430م .

تبع هواه في مرحلة شبابه الصاخب في قرطاج واعتنق المانوية ثم ارتدّ بتأثير من أمّه مونيكا والقديس امبروسيوس وتحوّل إلى اللاهوت فصار أسقفاً في مدينة هيبون سنة 396م وحارب المانوية القائلة بمبدأين مبدأ الخير ومبدأ الشر، النور والظلام، كما حارب البيلاجيوسية (نظرية الراهب بيلاجيوس في القرن الرابع والذي أنكر الخطيئة الأصلية وقال بحرية الإرادة التامة وكذلك الدوناتية (بدعة دونا وهو أسقف قرطاج في القرن الرابع الميلادي، وقد أدّى إلى انقسام الكنيسة في شمال أفريقيا).‏ حاول القديس أوغسطين التوفيق بين العقل والإيمان وجمع بين الأدب واللاهوت والفلسفة فترك تأثيراً واسعاً في علم اللاهوت الغربي وأثرى الأدب اللاتيني وترك مؤلفات منها: "في النعمة" و"مدينة الله" و"الاعترافات"

شخصيات ولدت في المدينة 
أليبيوس الطاغاسطي
أوغسطينوس: فيلسوف ومفكر لاهوتي
لوكيوس أبوليوس المادوري: كاتب
تاكفاريناس: قائد عسكري ومقاوم
مونيكا: قديسة عند المسيحيين. اشتهرت بإيمانها الشديد، وكانت سببا في اعتناق ابنها أوغسطينوس للمسيحية. وهي أول من سميت بهذا الاسم.


</doc>
<doc id="1630710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630710" title="لايونيل باريمور">
لايونيل باريمور

لايونيل باريمور هو ممثل أمريكي (من مواليد 28 أبريل 1878 في فيلادلفيا، بنسيلفانيا). وهو أيضا مخرج. كما أنه من الفائزين بجوائز الأوسكار.


</doc>
<doc id="1630712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630712" title="فريدريك مارج">
فريدريك مارج

أرنيست فريدريك ماكنتاير بايكل واسم الشهرة فريدريك مارش<ref>


</doc>
<doc id="1630720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630720" title="فيكتور مكلاغلن">
فيكتور مكلاغلن

فيكتور مكلاغلن هو ممثل إنجليزي (من مواليد 10 ديسمبر 1886 في كنت, إنجلترا, المملكة المتحدة). كما أنه من الفائزين بجوائز الأوسكار.


</doc>
<doc id="1630725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630725" title="متغيرة الحرارة">
متغيرة الحرارة

متغيرة الحرارة أو متبدلة الحرارة (تعني: poikilos = ποικίλος = "متغير" ؛ thermós = θερμός = "حرارة"). وهي كائنات حية تتغير لديها درجة الحرارة الداخلية بشكل كبير. وهي عكس ثابتة الحرارة التي تحافظ على الاستتباب الحراري. يكون التغير في درجة الحرارة عادة نتيجة للتغير في درجة الحرارة البيئية المحيطة. كثير من "خارجيات الحرارة" الأرضية تعتبر متغيرة الحرارة. ولكن بعض خارجيات الحرارة تبقى في بيئة ذات درجة حرارة ثابتة لدرجة أنها تكون قادرة على الحفاظ على درجة حرارتها الداخلية بشكل ثابت (مثل ثابتة الحرارة).


</doc>
<doc id="1630767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1630767" title="الطريق الوطنية رقم 1 (توضيح)">
الطريق الوطنية رقم 1 (توضيح)


</doc>
<doc id="1631009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631009" title="منطقة منزوعة السلاح">
منطقة منزوعة السلاح

المناطق منزوعة السلاح أو المجردة من السلاح هي المناطق التي يحظر فيها وجود أي مقاتلين أو أسلحة أو معدات أو مرافق عسكرية والتي لا يجوز أن تنطلق منها أي أعمال أو نشاطات عدوانية تساند أو ترتبط بالعمليات العسكرية.. وغالبا ما تفصل بين قوتين عسكريتين، وغالبا ما تقع على امتداد حدود دولية قد تكون في أحيان كثيرة متنازع عليها.


</doc>
<doc id="1631116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631116" title="النقابة المستقلة للعاملين بمترو الانفاق">
النقابة المستقلة للعاملين بمترو الانفاق

النقابة المستقلة للعاملين بمترو الانفاق بالقاهرة

بدأت فكرة إنشاء النقابة المستقلة للعاملين بمترو الأنفاق في شهر أبريل 2011 م وتم محاولة عقد أول جمعية تأسيسية لها في يوم الثلاثاء الموافق 26 يوليو 2012 م وفشلت الجمعية في اكتمال نصابها القانونى إلا أن الفكرة نضجت عند المؤسسين وحاولوا العمل النقابى تحت اسم " النقابة المستقلة للعاملين بالمترو ( تحت التأسيس ) "

وكان معظم المؤسسين من الذين تصدوا لمحاولة خصخصة المترو على اثر تجميد درجاتهم المالية والوظيفية وكانوا من الفاعلين في اعتصام 6/6 /2011 م تلاه عدة فعاليات عمالية منها اعتصام لبعض العاملين في 23/ 11/2011 م والذي كان على أول مطالبه تفعيل القرار رقم 1 لسنة 2006 م وصدر قرار رقم 511 ولم ينفذ ثم كان أكبر اعتصام شهده المترو والذي استمر أكثر من عشرة أيام في ورشة شبرا الخيمة في 24/4/2012 حتى تمت الدعوة للجمعية التأسيسية في 2/6/2012

وتم عقد الجمعية بحضور 62 مؤسسا وكان الاجتماع برئاسة الزميل نصر فرج عبد الفتاح بصفته أكبر الأعضاء سنا وسكرتارية الزميل محمد فرج حسن اصغر الأعضاء سنا وتم إقرار لائحة النقابة وانتخاب أول مجلس إدارة مؤقت لمدة سنة واحدة مكون من سبع أفراد هم 1- رفعت عرفات 2- على زايد 3- السيد محمد السيد 4- محمد دمرداش 5- أنور بدور 6- محمود كمال 7- صلاح غريب وفوضت الجمعية التأسيسية مجلس الإدارة في تمثيل النقابة أمام الغير وإنهاء اجرائات التأسيس والإشهار وإيداع أوراق النقابة في وزارة القوى العاملة و فتح حساب باسمها في بنك مصر فرع رمسيس وإخطار الجهات الرسمية والمعنية وبدأت النقابة منذ ذلك التاريخ في بدء نشاطها الرسمي تحت اسم " النقابة المستقلة للعاملين بمترو الأنفاق بالقاهرة " وتم إشهارها في القوى العاملة بمحافظة القاهرة برقم 24195 بتاريخ 6/6/2012 م وانعقد أول اجتماع عادى لمجلس الإدارة في دار الخدمات النقابية بتاريخ 18/6/2012



</doc>
<doc id="1631131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631131" title="تطبيع (توضيح)">
تطبيع (توضيح)



</doc>
<doc id="1631132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631132" title="تطبيع العلاقات">
تطبيع العلاقات

تطبيع العلاقات مصطلح سياسي يشير إلى «جعل العلاقات طبيعية» بعد فترة من التوتر أو القطيعة لأي سبب كان.


</doc>
<doc id="1631137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631137" title="فريدريش فيلهلم فون شتويبن">
فريدريش فيلهلم فون شتويبن

فريدريش فيلهلم أغسطس هاينرش فرديناند، بارون فون شتويبن (1730 – 1794)، هو جندي ألماني شارك في حرب السنوات السبع وحرب الاستقلال الأمريكية.

ولد فريدريش في ماغدبورغ في بروسيا في 15 نوفمبر 1730، وهو ابن فيلهلم أغسطين شتويبن (1699 – 1783) والذي كان جنديا أيضا. وفي سن الرابعة عشرة حارب في إحدى حملات حرب الخلافة النمساوية. وترقى لرتبة ملازم عام 1753، وحارب في حرب السنوات السبع، وترقى لرتبة رئيس أركان الجيش للقوات الحرة عام 1754، لكنه عاد ودخل الجيش النظامي عام 1761، وأصبح معاون فريدريش الكبير عام 1762. وبعد نهاية الحرب أصبح كاهنا في كاتدرائية هافلبرغ، وأصبح لاحقا مشيرا لصالح أمير هوهنتسولرن هيشنغن.

في عام 1777، حثه صديقه كونت سان جرمان، الذي كان وزير الحرب الفرنسي، على الذهاب لمساعدة المستوطنين الأمريكيين، الذين احتاجوا للانضباط والتدريب في التخطيط العسكري. ووصل شتويبن إلى بورتسموث في نيوهامبشر في 1 ديسمبر من تلك السنة، وقدم خدماته للكونغرس كمتطوع. وفي مارس 1778 بدأ بتدريب الضباط الأغرار في فالي فورج؛ وبحلول شهر مايو كان قد قدم نظاما كاملا للتدريب والاقتصاد، ووصل وقتها إلى رتبة لواء. وظهرت نتائج عمله في الحملة التالية، حيث قاد قوات قوات الجنرال تشارلز لي التي تراجعت من مونموث. كما أصدر كتاب "قواعد تنظيم وضبط قوات الولايات المتحدة" عام 1779 والذي كانت ذا قيمة كبيرة للجيش. وكان عضوا في المحكمة العسكرية التي حاكمت الرائد جون أندريه عام 1780، وبعد هزيمة الجنرال هوراشيو غبتس في كامدن تم وضعه في قيادة مقاطعة فرجينيا، وأمر بأن يجمع وينظّم ويرسل المتطوعين للجيش الجنوبي. وفي عام 1781 خلفه لافاييت على قيادة فرجينيا ولعب دورا في حصار يوركتاون.

تقاعد فون شتويبن من الخدمة بعد الحرب، وأمضى آخر سنوات حياته في مدينة ستويبنفيل في نيويورك، حيث مات في 28 نوفمبر 1794 عن 64 عاما، ووفاء لخدماته منح أملاكا في نيويورك وفرجينيا وبنسلفانيا ونيوجرسي، ومنحه الكونغرس سيفا ذا مقبض ذهبي عام 1784 ومنحه لاحقا راتبا قدره 2400 دولار سنويا.




</doc>
<doc id="1631154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631154" title="فاس في عهد الأدارسة">
فاس في عهد الأدارسة

الكل يعلم أن فاس من اعرق مدن المغرب.
فهي بنيت على يد ادريس الأول الذي أتى من المشرق هربا من مذابح العباسيين في موقعة "فخ" في عام 172 هـ حيث وضع النواة الأولى للمدينة وأحاطها بسور عال و سميت عدوة الأندلسيين.
وبعد سنتين من الحكم علو الخليفة العباسي "هارون الرشيد" بهربه فقرر ارسال إليه "سليمان بن جرير الشماخ" مع قنينة عطر مسمومة سنت 174 هـ فخلفه ابنه ادريس الثاني الذي كنان يبلغ من العمر 12 سنة بمساعدة أمه "كنزة البربرية" و حاجبه "راشد" فشيد نواة ثانية للمدينة وعرفت باسم عدوة القرويين هذا ما يبين وجود مدينتين متجاورتين و منفصلتين في نفس الوقت.
عندما مات ادريس الثاني ترك 12

ولدا الذين تخاصموا على الملك فاستغل الفاطميون الفرصة و دخلوا لحكم البلاد.
و كلنا نعرف ان من أشهر مساجد المغرب هو "جامع القرويين" الدي بنته "فاطمة الفهرية" التي تلقب بـ" أم البنين" بمساعدة أختها مريم سنة 245 ه.
التاريخ الإسلامي لمدينة فاس


</doc>
<doc id="1631160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631160" title="منيرة القبيسي">
منيرة القبيسي

منيرة القبيسي، ولدت في دمشق، سوريا عام 1933، هي مؤسسة جماعة "القبيسيات" النسائية الإسلامية في سوريا.




</doc>
<doc id="1631172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631172" title="كرم البستاني">
كرم البستاني

كرم البُسْتاني (1311 - 1386 هـ / 1894 - 1966 م) هو أديب لبناني.

هو كرم بن سليمان بن حسن البستاني، وهو أخو بطرس البستاني. أتقن اللغتين العربية والفرنسية، كما ألم باللغتين التركية والإنكليزية.

منها:


</doc>
<doc id="1631175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631175" title="أدابيس">
أدابيس

أدابيس (الاسم العلمي:Adapis) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة الأدابيسية من رتبة الرئيسيات . 

 


</doc>
<doc id="1631180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631180" title="عبدي فارح شردون">
عبدي فارح شردون

عبدي فارح شردون (1958 طوس مريب جلجدود - ) رئيس وزراء الصومال منذ أكتوبر 2012م. وهو خبير اقتصادي ورجل أعمال أقام في العاصمة الكينية نيروبي منذ سقوط الحكومة عام 1991م وحتى توليه المنصب. عينه الرئيس حسن الشيخ محمود بعد مشاورات سياسية.وقد أقام علاقات تجارية وصداقات مع جميع مناطق الصومال ومكونات شعبه خلال عمله.
أكمل مراحله الدراسية الأولية في محافظة جلجدود وسط الصومال، ثم انتقل إلى العاصمة لتكملة الدراسة. وينتمي إلى قبيلة الدارود من فخد المريحان.

وهو متزوج من عائشة حاجي علمي ويعتبرها ملهمته السياسية، فهي التي حفزته على المشاركة السياسية، إذ سبقته في المجال السياسي. فقد شغلت في حكومة عبد القاسم صلاد حسن منصب مستشارة للشؤون المالية، وقالت إنها خاضت هذه التجربة السياسية تمثيلاً للمرأة الصومالية التي سجلت غياباً عن المجالس الحكومية. كما أنها ناشطة سلام تعمل في مجال حقوق الطفل والمرأة، وتشغل حالياً نائبة في البرلمان، وقد حازت على جائزة "رايت لايف هود" (جائزة نوبل البديلة) عام 2008، تكريماً لجهودها الإنسانية خلال عملها في هيئة "انقذوا أطفال ونساء الصومال" التي أسستها عام 1991 بعد اندلاع الحروب الأهلية في الصومال.

في عام 1983 تخرج من الجامعة الوطنية الصومالية التي كانت قائمة آنذاك، فنال درجة البكالوريوس من كلية الاقتصاد، ثم بعدها عمل مستشاراً اقتصادياً لدى وزارات المالية والاقتصاد الوطني والزراعة في الأعوام ما بين 1983 و1985، وانتقل بعد هذه الفترة إلى العمل التجاري كموظف في شركة "Bretton woods institutions" في بداية عمله التجاري، وبعدها أصبح مؤسس ومدير شركة "Shirdon International Ltd" حتى تاريخ انهيار الحكومة الصومالية عام 1991. ثم هاجر إلى كينيا وأسس شركة سماها "Shitraco Ltd&Sham".



</doc>
<doc id="1631214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631214" title="أحمد عبود باشا">
أحمد عبود باشا

أحمد عبود باشا (1889 ـ يناير 1964) هو اقتصادي ورجل أعمال مصري برز في فترة العشرينات والثلاثينيات من القرن العشرين.

ولد أحمد عبود في القاهرة سنة 1889 وتلقى دراسته الابتدائية والثانوية في مدارسها، ثم سافر إلى بريطانيا لدراسة الهندسة بجامعة غلاسكو فحصل على شهادتها، ثم اتجه إلى الأعمال الحرة، واستعانت الحكومة العثمانية بخبراته فكلفته وزارة النافعة ببعض الأعمال الهندسية فأنجزها وحصل بذلك على النيشان العثماني الرابع، ثم مُنح رتبة البكوية الممتازة.

سافر أحمد عبود بعد ذلك إلى العراق، حيث شارك في مشروعات الري الكبرى مع السير ويليام ويلكوكس، ثم شارك في إنشاء سكة حديد بغداد عشية نشوب الحرب العالمية الأولى سنة 1914، كما شارك في إنشاء شبكات السكك الحديدية في فلسطين وسوريا، واختاره اللورد ألنبي بعد ذلك لإنشاء عدد من الجسور والدروب العسكرية في فلسطين، وبذلك أصبح من أكبر مقاولي الجيش الإنجليزي.

اتسعت بعد ذلك أعمال عبود باشا وتشعبت، فأنشأ عدة شركات صناعية في مصر وإنجلترا اضطلعت بإنشاء السفن والطرق والجسور، كما كان صاحب النصيب الأكبر في شركة الأمنيبوس العمومية بمصر وغيرها من الشركات الصناعية والهندسية، وقام بتمصير شركة البواخر الخديوية بعد أن امتلك معظم أسهمها، التي كانت قبل ذلك في أيدي الإنجليز، وكانت آنذاك من أقوى شركات الملاحة في مصر، بما تمتلكه من الأرصفة والأحواض الجافة في الإسكندرية والسويس، إلى جانب الورش التابعة لها، والتي كانت تعد مدرسة لتعليم الشبان المصريين فن إنشاء السفن.

حصل أحمد عبود على رتبة الباشوية من الملك فؤاد الأول سنة 1930.

تولى عبود باشا رئاسة النادي الأهلي لخمسة عشر عامًا، في اللفترة من 19 فبراير 1946 إلى 19 ديسمبر 1961.


</doc>
<doc id="1631233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631233" title="دوبلال">
دوبلال

قبيلة امازيغية 
‏[‏[دوبلال ]] استقرت قبيلة دوبلال في عهدها الأول ببلاد شنقيط تحديدا منطقة الحوض الشرقي ويعرف أيضا بحوض النعمة موريتانيا حاليا ثم انتقل جزء منها إلى وادي الذهب و وادي درعة و يوجد جزء منها في حوز مراكش في المغرب.
‏ دوبلال من القبائل العربية و تنقسم إلى قسمين ليس بينهما علاقة في النسب أهل آبة ولد سيدي و ينتسبون إلى إدريس بن عبد الله المبايع له ببلاد المغرب
‏ ‏ أهل زهو العين و لهم نسب مختلف عن نسب أهل آبة ولد سيدي
‏


</doc>
<doc id="1631248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631248" title="الأودية الجافة بالصحراء الشرقية">
الأودية الجافة بالصحراء الشرقية

الأودية الجافة حيث يوجد وادي شعيث عند كوم أمبو ووادي العلاقي وهو ثاني أكبر أودية مصر بعد وادي الحمامات ومنابعه العليا داخل حدود السودان وينتهى إلى النيل في منطقة بحيرة السد قرب ثنية كورسكور القديمة قبل بناء السد العالي. وأودية الصحراء الشرقية وادى حوف جنوب حلوان ووادي قنا ووادي العلاقي.


</doc>
<doc id="1631259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631259" title="محمد بن حمدوش">
محمد بن حمدوش

(بن محمد)هو شاعر أمازيغي جزائري يكتب جميع أشعاره بالأمازيغية الجزائرية ولد في 10 مارس 1944 بمدينة واسيف ولاية تيزي وزو شرق الجزائر العاصمة و هو الآن مقيم في باريس الفرنسية 
ترعرع في منطقته اين تعلم الشعر عن والده وعن شيوخ المنطقة إلى أن انتقل إلى العاصمة الجزائرية ليكمل دراسته في علم النفس ويلتحق كموظف في وزارة التربية ولقد شارك في المظاهرات التي قامت سنة 1989 وانظم إلى حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المدافع عن الأمازيغ الجزائريين وحقوقهم ولكنه هاجر سنة 1991 كبقية المثقفين الأمازيغ إلى فرنسا .


</doc>
<doc id="1631261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631261" title="شعب الفولاني">
شعب الفولاني

الفلان شعب يقطن مواطن عديدة في غرب أفريقيا ووسط أفريقيا والساحل الأفريقي، والحجاز ويشكلون أقلية في كل دولة يسكنوها (باستثناء غينيا)، لذا يتحدثون لغات أخرى بجوار لغتهم الأم، ولديهم ثقافة خاصة مميزة. وجلهم من المسلمين.
يتحدث جميعهم لغة أم هي الفولانية. ويقبلون في بعض البلدان على تعلم العربية لتلقي العلوم الإسلامية.



</doc>
<doc id="1631366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631366" title="الماين (توضيح)">
الماين (توضيح)


</doc>
<doc id="1631370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631370" title="جوزيف غيرستمان">
جوزيف غيرستمان

جوزيف غيرستمان هو طبيب أعصاب نمساوي.


</doc>
<doc id="1631371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631371" title="كلية الحقوق في جامعة حلب">
كلية الحقوق في جامعة حلب

تأسست كلية الحقوق في جامعة حلب عام 1961 بموجب المرسوم رقم/ 18 / لعام 1961 ، ثم أُوقف القبول فيها بموجب المرسوم/ 134 / لعام 1967 ، وسويت أوضاع طلابها حتى عام 1970.وكان أول عميد لها : الدكتور عبد السلام ترمانيني

أُعيد إحداث كلية الحقوق في عام 1981، واستؤنفت الدراسة فيها بدءً من العام الدراسي 1981 / 1982 ، وما تزال تستقبل الطلاب حتى تاريخه.

بعد العودة لم يكن هناك إلا الدكتور محمود مرشحة الذي كان يدرس معظم المواد

تضم الكلية حاليا حوالي 20 ألف طالب في التعليم النظامي والمفتوح

تسعى كلية الحقوق في جامعة حلب إلى إعداد وتأهيل رجال قانون أكفياء , قادرين على تجشم أعباء المسؤولية الوطنية وأداء الرسالة الإنسانية السامية في المجالات العلمية والعملية كافة ,من خلال دراسة وتطوير الشرائع الوضعية، والتعاون مع الشخصيات والمؤسسات والمنظمات الحقوقية الداخلية والخارجية , وتبادل الخبرات معها, بغية الارتقاء بالفكر والأداء القانوني العام والخاص , بما يلبي حاجات وتطلعات المجتمع إلى العدالة والتنمية والديمقراطية.

أولاً - الأهداف قريبة المدى :

- دراسة أحكام التشريعات القانونية النافذة في الجمهورية العربية السورية .
- التعرف على الكيفية التي يتم وفقاً لها تطبيق أحكام القوانين والأنظمة النافذة.
- الاطلاع على إجراءات الدفاع وسلوك سبل الطعن أمام القضاء.

ثانياً - الأهداف متوسطة المدى :

- تحديث التشريعات القانونية النافذة في الجمهورية العربية السورية .
- تبسيط اجراءات تطبيق أحكام القوانين والأنظمة النافذة بسرعة وفاعلية .
- تيسير إجراءات التقاضي لدى المحاكم , والجهات ذات الاختصاص القضائي .

ثالثاً - الأهداف بعيدة المدى :

- تحقيق العدالة .
- تحقيق التنمية .
- تحقيق الديمقراطية التي تقوم على الأركان التالية الحرية - المساواة - سيادة القانون .

المناهج الدراسية مقررات - امتحانات - طرق التدريس .
الدراسات القانونية أبحاث - رسائل جامعية .
الدورات التدريبية التحكيم - التقاضي - الإدارة - التشريع .
الندوات والمؤتمرات محلية عربية - إقليمية - دولية.

يخضع النظام الدراسي في الكلية لأحكام قانون تنظيم الجامعات في الجمهورية العربية السورية.

يقبل الطلاب فيها عن طريق نظام المفاضلة العامة للطلاب السوريين والفلسطينيين، أما الطلاب العرب والأجانب الآخرون فيخضعون لشروط خاصة غالباً ما تتوفر في الاتفاقيات التعليمية بين الدول.

مدة الدراسة في كلية الحقوق تستمر 4 سنوات

تنقسم المواد الدراسية على فصلين دراسيين يتم إجراء امتحان في نهاية الفصل الأول بشهر كانون الثاني .. وامتحان في نهاية الفصل الثاني بشهر حزيران ... ويعد الطالب ناجحاً إلى السنة التالية إذا نجح في جميع المواد، ويعتبر منقولاً في حال رسوبه بأربع مواد على الأكثر.

للطالب حق الدخول لدورة تكميلية فقط في العام الدراسي الأخير بشرط أن لا يرسب بأكثر من أربع مواد أيضاً... ولكن قد يصدر مرسوم رئاسي في بعض الأحيان يتيح الفرصة لطلاب السنوات الأربع بالتقدم إلى الدورة التكميلية .

يعتبر مستنفذا كل طالب أمضى 6 سنوات في الكلية ولم يتخرج ... كما يعتبر مستنفذا كل من رسب في السنة الأولى مرتين

يبلغ عدد المقررات حوالي 48 مادة .. عند الانتهاء يمنح الطالب درجة الإجازة في الحقوق .

يمكن بعد ذلك للطالب الحاصل على معدل مرتفع أن يتقدم لمفاضلة الماجستير بموجب الاختبار الوطني للغات ومن ثم الامتحان المعياري .

تضم الدراسات العليا - الماجسيتر عدة فروع : القانون التجاري - القانون الجزائي - القانون الدولي - القانون العام - القانون الخاص

الدراسة في الماجسيتر عبارة عن 3 سنوات .. يتم في السنة الأولى دراسة 6 مواد .. إذا استطاع الطالب النجاح فيها جميعا .. يستطيع أن يبدأ في الرسالة التي يملك سنتين لإنجازها تحت إشراف أحد دكاترة الكلية .

انطلق برنامج التعليم المفتوح في كلية الحقوق بحلب عام 2001 / 2002 تحت اسم الدراسات القانونية بموجب المرسوم / 383 / تاريخ 29 / 7 / 2001

يمكنك من هنا الحصول على للسنوات السابقة بكلية الحقوق

أولا - القانون العام

تدرس فيه المقررات التالية :

النظم السياسية، القانون الدستوري، مبادئ القانون الإداري، القانون الإداري (النشاط الإداري)، المالية العامة، القضاء الإداري، التشريع الضريبي، الإدارة العامة، الإدارة المحلية، حقوق الإنسان، الحريات العامة، القرارات الإدارية، نزع الملكية للمنفعة العامة، التشريع البيئي، الرقابة المالية والإدارية، المرافق العامة، القضاء الدستوري، العقود الإدارية، التشريعات الجمركية، الوظيفة العامة.

رئيس القسم : الدكتور مصطفى عثمان

أعضاء الهيئة التدريسية:

1. إبراهيم الهندي مصر 1997 أستاذ 18/2/2009 الإدارة العامـة

2. محمد صالح الدالي مصر 1999 أستاذ مساعد 29/9/2011 العلاقات المالية والدولية

3. حمود تنار فرنسا 2002 أستاذ مساعد 2/1/2012 التشريـع البـيـئــي

4. وليد عرب فرنسا 2003 مدرس 10/8/2004 القانون الإداري

5. محمد زين مصر 2003 مدرس 10/11/2004 النظـم الســياســية

6. عصام الشهابي مصر 2005 مدرس 3/12/2006 التشـريـع الضريبي

7. مصطفى عثمان مصر 2006 مدرس 13/5/2008 الموازنـة العــامة

8. محمد السيد سورية 2005 مدرس 18/11/2009 القانون الإداري (قانون الاستملاك)

9. عبد الحميد جلبي فرنسا 2011 مدرس 10/12/2012 حقـوق الإنسان

ثانيا - القانون الخاص

تدرس المقررات التالية :

المدخل إلى علم القانون، تاريخ القانون، مصادر الالتزام، أحكام الالتزام، التشريعات الاجتماعية (التعاون)، التشريعات الاجتماعية (العمل)، العقود المسماة، الحقوق العينية الأصلية، الحقوق العينية التبعية، أصول المحاكمات المدنية (1)، أصول المحاكمات المدنية (2)، أصول التنفيذ، القانون المدني المقارن، التحكيم في العلاقات الخاصة، المسؤولية المهنية، قانون البينات، التأمينات الاجتماعية، قانون حماية المستهلك، قانون العلاقات الزراعية، فلسفة القانون، النظام القضائي في الإسلام، حماية حقوق الملكية الفردية.

رئيس القسم : الدكتور أحمد عبد الدائم

أعضاء الهيئة التدريسية :

1. أحمد عبد الدائم فرنسا 1995 أستاذ 12/12/2009 القانون المدني (نظرية الالتزام)

2. زكريا عطري فرنسا 1994 أستاذ 13/5/2010 القانون المدني

3. أحمد عيسى فرنسا 1997 أستاذ 16/1/2012 القانون المدني (العقود المسماة)

4. شواخ الأحمد مصر 1997 أستاذ مساعد 17/6/2004 التشريعات الاجتماعية

5. حمود غزال المغرب 1996 أستاذ مساعد 24/1/2006 الاتجاهات الحديثة فيالعقودالدولية

6. فيصل العساف فرنسا 1997 أستاذ مساعد 12/7/2007 القانون المدني (تشريعات عقارية)

7. محمد حاج طالب مصر 1999 أستاذ مساعد 22/8/2007 أحكــام الإثبــات المــدني

8. بديع القربة فرنسا 2000 أستاذ مساعد 28/4/2011 القانون المدني (تشريعاتعقارية)

9. فريد فنري مصر 1997 استاذ مساعد 16/6/1998 أصول محاكمات مدنية (أصول تنفيذ)

10. تميم الحلواني المغرب 1999 مدرس 12/7/2000 الشريعة الإسلامية (أصول الفقه)

11. عبد الكريم ظلاّم فرنسا 1999 مدرس 31/12/2003 الاتجاهات الحديثة فيالعقودالدولية

12. خالد الخطيب مصر 2005 استاذ مساعد 2/11/2006 القانون المدني

13. عماد قميناسي مصر 2005 مدرس 12/12/2006 أصول محاكمات مدنية (تنفيذ مدني)

ثالثا - القانون الدولي

تدرس المقررات التالية :

العلاقات الدولية، المنظمات الدولية، القانون الدولي العام، القانون الدولي الخاص (الجنسية والمركز القانوني للأجانب)، القانون الدولي الخاص (التنازع وتنفيذ الأحكام والسندات الأجنبية)، القانون الدبلوماسي، قانون التنمية الدولي، قانون النطاق الدولي، القضاء والتحكيم الدوليان، القانون الدولي الإنساني، القانون الدولي لحقوق الإنسان، القانون الدولي البيئي، القانون الدولي الجزائي، القانون الدولي الاقتصادي.

رئيس القسم : الدكتور رضوان الحاف

أعضاء الهيئة التدريسية :

1. مجد الدين خربوط مصر 1997 أستاذ مساعد 19/12/2005 القانون الدولي الخاص

2. علي قلعه جي مصر 1997 أستاذ 29/12/2005 المنظمات الدولية

3. رضوان الحاف مصر 1998 أستاذ مساعد 29/12/2005 حقوق الإنسان

4. علي ملحم مصر 1998 أستاذ 6/8/2006 العلاقات الاقتصادية الدولية

5. كمال خلف مصر 1998 أستاذ مساعد 20/6/2011 الدبلوماسية

6. جمعة شباط مصر 2004 أستاذ مساعد 22/10/2012 القانون الدولي العام

7. رفيق الكسار مصر 1998 مدرس 7/5/2001 الدبلوماسية

8. عبد الكريم الداحول مصر 1998 مدرس 7/8/2001 القانون الدولي المقارن

9. غيداء بوادقجي ألمانيا 2011 مدرس 23/12/2012 قانون دولي خاص

رابعا - القانون الجزائي

تدرس المقررات التالية :

شرح قانون العقوبات، القسم العام (الجريمة)، شرح قانون العقوبات، القسم العام (المسؤولية والجزاء)، شرح قانون العقوبات، القسم الخاص، الجرائم الواقعة على الأشخاص والأموال، شرح قانون العقوبات، القسم الخاص (الجرائم المضرة بالمصلحة العامة)، علم الإجرام والعقاب، قانون العقوبات وأصول المحاكمات العسكري، القانون الجزائي الدولي، التشريعات الجزائية الخاصة، قانون الأحداث الجانحين، القانون الجزائي المقارن، أصول المحاكمات الجزائية (1)، أصول المحاكمات الجزائية (2)، القانون الجزائي للأعمال، علم النفس الجنائي، الأدلة القضائية والطب الشرعي، علم المجني عليه، قانون العقوبات الاقتصادية.

رئيس القسم : الدكتور محمود جلال

أعضاء الهيئة التدريسية:

1. أحمد العمر مصر 1998 أستاذ مساعد 29/1/2006 قانون العقوبات العام

2. مصطفى بيطار فرنسا 1999 أستاذ مساعد 2/9/2007 عـلـم الإجرام

3. عبد القادر هباش فرنسا 2000 أستاذ مساعد 28/7/2011 القانون الجزائي المقارن

4. عبد العزيز الحسن فرنسا 1999 أستاذ مساعد 11/8/2011 قانون العقوبات العام

5. محمود جلال مصر 2005 أستاذ مساعد 14/3/2013 قانون العقوبات

6. حلا زودة سورية 2008 مدرس 11/1/2009 أصول محاكمات جزائية

7. محمد محي الدين فرنسا 2012 مدرس 10/12/2012 أصول محاكمات جزائية

خامسا - القانون التجاري

تدرس فيه المقررات التالية :

المدخل إلى القانون التجاري (الأعمال التجارية والتاجر والمتجر)، الشركات التجارية، الأعمال المصرفية والأسناد التجارية، العقود التجارية والإفلاس، القانون البحري والجوي، التشريعات المصرفية، التحكيم التجاري، قانون التجارة الدولية، التجارة الإلكترونية، قانون الأسواق والأوراق المالية، التأمين التجاري، الملكية التجارية والصناعية، أنظمة استثمار المرافئ.

رئيس القسم : الدكتور علاء الدين الحسيني

أعضاء الهيئة التدريسية:

1. عبد القادر برغل فرنسا 1995 أستاذ مساعد 20/12/2003 القانون التجاري البري

2. رضوان الحبيب فرنسا 1997 أستاذ مساعد 22/8/2007 القانون التجاري البري (إدارة الشركات المساهمة)

3. عبد الرزاق جاجان تونس 1999 أستاذ مساعد 22/8/2007 القانون التجاري البري

4. حسين الحسين مصر 2000 أستاذ مساعد 22/8/2007 العمليات المصرفية في القانون التجاري

5. عمر فارس فرنسا 2004 أستاذ مساعد 28/2/2011 قانون الأعمال (القانون التجاري)

6. علاء الدين الحسيني مصر 2003 مدرس 2/9/2004 الأسـناد التجارية

7. محمد قرباش مصر 2005 مدرس 12/12/2005 قانون الأعمال (قانون الشركات)

1- الدكتور عبد السلام ترمانيني : 1961 - 1963

2- الدكتور محسن الشيشكلي : 1963 - 1966

3- الدكتور أنطوان أيوب : 1966 - 1970

4- الدكتور عبد القادر الأفندي : 1981 - 1982

5- الدكتور أحمد الأشقر : 1982 - 1986

6- محمد سعيد فرهود : 1986 - 1991

7- الدكتور خالد الحامض : 1991 - 1997

8 الدكتور محمد سعيد فرهود : 1997 - 1998

9- الدكتور محمد الحسن : 1998 - 2001

10- الدكتور سام دلة : 2001 - 2005

11- الدكتور محمود مرشحة : 2005 - 2007

12 الدكتور شواخ الأحمد : 2007 - 2011

13- الدكتور عمر فارس : 2011 - 2013

14-الدكتور حمود تنار :2013-؟؟

كان يسمى مبنى الكلية سابقا بـ " سفينة الحب " حينما كان مقرا لكلية الآداب ... ويحتوي على 4 مدرجات و 9 قاعات ومكاتب للعميد ونوابه والدكاترة ومكاتب للموظفين والهيئة الإدارية وكافيتريا ومصلى ومكتبة

يمكن لخريج كلية الحقوق أن ينتسب لنقابة المحامين أو أن يتقدم إلى المعهد القضائي أو يتابع دراسته في الماجستير ومن بعدها الدكتوراه ... كما يمكن له التقدم إلى وظيفة حكومية أو في القطاع الخاص

الموقع الرسمي للكلية

منتدى كلية الحقوق - الجامعات السورية

صفحة الكلية على تويتر

قناة الكلية على يوتيوب

صفحة الكلية على غوغل بلاس

مجموعة صور مميزة للكلية

أعضاء الهيئة التدريسية والدكاترة في الكلية

الموقع الرسمي

منتدى كلية الحقوق - الجامعات السورية

لمحة عن كلية الحقوق في جامعة حلب


</doc>
<doc id="1631413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631413" title="كوشة (لبنان)">
كوشة (لبنان)

كوشة هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى نجد عكار.


</doc>
<doc id="1631443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631443" title="مقياس دوكينز">
مقياس دوكينز

هو طريقه لتصنيف الايمان عن طريق احتمالية وجود الاله قدمها ريتشارد دوكينز في كتابه وَهْم الإله.

يعتبر دوكنز ان وجود اله هو فرضيه علميه، و يقترح طيف متصل من الاحتمالات تحدد درجة او نوع الايمان بحيث يقع على طرفي الطيف الايمان المطلق (بوجود اله او بعدم وجوده)، و بين الطرفين هناك 5 علامات فارقه، يلخصها في النقاط التالية:

يرى دوكينز أن كثير من المؤمنين يصنفون ايمانهم على انه من الدرجة "1" بسبب موقف اديانهم الصارم من الشك، بينما لا يصنف اغلب الملحدين انفسهم بـالدرجه "7" لان الإلحاد نتيجه لعدم وجود دليل، و متى كان هناك دليل فان الشخص قد يغير موقفه.
في مقاله بعنوان "هل أنت مؤمن؟ امتحان دوكنز"، يحاول مارك تشني ان ينصف بعض الشخصيات المشهورة على مقياس دوكينز، كالمسيح (الدرجة 1)، مارتن لوثر كنيج (الدرجة 2.8)، البرت اينشتاين (الدرجة 4)، بوذه (الدرجة 5)، كرستوفر هيتشنز (الدرجة 7).
يصنف دوكنز نفسه على انه ضمن الدرجة 6.

يرى البعض ان النقطة السابعة تناقض نفسها، فالالحاد مرتبط بالشك، و من غير المنطقي ان يكون الملحد متأكد بنسبة مائه بالمائه من الحاده. بينما يجادل البعض الاخر بأن مقياس دوكينز يصلح فقط للاديان الابراهيميه التي تؤمن باله شخصي خالق للكون، و لا يصلح للديانه الهندوسيه او البوذيه مثلا.


</doc>
<doc id="1631444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631444" title="مصطلحات كتب الحنابلة">
مصطلحات كتب الحنابلة

الفقهاء المتقدمون: من الإمام أحمد إلى القاضي أبي يعلى المتوفى سنة 458 هـ.

من القاضي أبي يعلى إلى ابن مفلح صاحب كتاب المبدع شرح المقنع المتوفى سنة 884هـ

من علاء الدين المرداوي المتوفى سنة 885 هـ إلى الشيخ محمد بن عبد الله العامري المتوفى سنة 1295هـ

مصطلح يطلق على بعض كبار تلاميذ الإمام

أي علماء الحنابلة وخاصة تلامذة الإمام أحمد والأوائل من الحنابلة

ويقصدون بها إما:

هو نقل حكم مسألة من المسائل التي نص الإمام أحمد على حكمها إلى ما يشبهها من المسائل التي لم ينص عليها مع التسوية بينهما في الحكم.

ما قاله الإمام نصاً أو تصريحاً فقط

هو قول بعض أصحاب الإمام أو قول بعض المجتهدين أو تخريجه إن كان مأخوذاً من قواعد الإمام أحمد أو إيمائه أو تعليله أو مأخوذاً من سياق كلامه
المذهب 
هو ما نص عليه الإمام أو كان مخرجاً على نصه وعليه جمهور الحنابلة ، ولم يشذ عنه إلا القليل منهم
وفق الله الجميع،والحمد لله رب العالمين،وصلى الله وسلم على نبينا محمد،وعلى آله وصحبه أجمعين.

الفروع لمحمد بن مفلخ


</doc>
<doc id="1631477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631477" title="كودكاديمي">
كودكاديمي

كودكاديمي (بالإنجليزية : Codecademy) هو موقع تفاعلي يوفر منصة لتعلم لغات برمجة مثل بايثون وجافا سكريبت و روبي وكذلك لغات الترميز مثل HTML وCSSـ.

بحلول سبتمبر 2011 وصل عدد مستخدمي الموقع 550,000 مستخدم أنهوا ما يزيد عن 6 ملايين تدريب. تلقى الموقع تقييمات وتعليقات إيجابية من مدونات ومواقع كثيرة، مثل نيو يورك تايمز وتك كرانش.
لتحفيز المستخدمين على التعلم يقدم الموقع شعارات عند إنهاء كل مجموعة من التدريبات. وكذلك نقاط يحصل عليها كل مستخدم لقاء ما أنجزه، وتظهر نقاط كل مستخدم لبقية المستخدمين. يسمح الموقع لأي مستخدم بكتابة ونشر الدروس باستخدام أداة مخصصة لإنشاء الدروس .

تم إنشاء كودكاديمي في سنة 2011 من قبل زاك سيمز وريان ببنسكي. ترك سيمز تعليمه الجامعي في جامعة كولومبيا للتفرغ للعمل على مشروع، بينما تخرج ببنسكي من نفس الجامعة قسم علم الحاسوب وقسم فيزياء حيوية ، حصل مشروع الموقع على تمويل قيمته 2.5 مليون دولار في الجولة الأولى من تجميع مبالغ الاستثمار في أكتوبر 2011، و10 مليون دولار في الجولة الثانية في يونيو 2012 


</doc>
<doc id="1631555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631555" title="تنظيم حراري">
تنظيم حراري

التنظيم الحراري وهي قدرة الكائن الحي على الحفاظ على درجة حرارة جسمه ضمن حدود معينة، حتى عندما تكون درجة حرارة البيئة المحيطة مختلفة. وهذه العملية هي أحد جوانب الاستتباب: وهي حالة ديناميكية من الاستقرار بين بيئة الحيوان الداخلية وبيئته الخارجية ( يطلق على هذه العمليات في علم الحيوان الفيزيولوجيا البيئية أو الإيكولوجيا الفيزيولوجية). إذا كان الجسم غير قادر على الاحتفاظ بدرجة الحرارة العادية، فإنها تزيد بشكل ملحوظ فوق الطبيعية، وتعرف هذه الحالة بفرط الحرارة. ويحدث ذلك بالنسبة للبشر عندما يتعرض الجسم لدرجات حرارة ثابتة تعادل تقريبا 55° مئوية (131° فهرنهايت)، وكذلك التعرض لفترات طويلة (بضع ساعات) لدرجة حرارة تصل إلى حوالي 75° مئوية (167° فهرنهايت) مما يسسب الوفاة.

تبقى درجة حرارة أنسجة لب الجسم العميقة ثابتة تماما تقريبا ضمن +1 أو -1 درجة فهرنهيت ( +0.6 أو -0.6 درجة مئوية )يوما بعد آخر ، ماعدا عندما تتولد الحمى في الجسم .

يمكن تعريض الإنسان العاري إلى درجات حرارة قليلة جدا إلى حد 55 درجة فهرنهيت أو عالية جدا إلى حد 130 درجة فهرنهيت في الهواء الجاف ،و مع ذلك تبقى درجة حرارة داخل جسمه ثابتة تقريبا .

لذا فإن آليات التحكم في درجة حرارة الجسم تمثل نظام تحكم عجيب التصميم. و على العكس من ذلك، فإن درجة حرارة الجلد ترتفع و تنخفض مع درجة حرارة الوسط المحيط. و درجة الحرارة هذه هي مهمة عند بحث مقدرة الجلد على فقدان الحرارة للوسط المحيط.

لا يمكن وضع اعتبار مستوى واحد لدرجة الحرارة على أنه المستوى السوي لأن القياسات التي أجريت في العديد من الأشخاص الأسوياء قد أظهرت مدى range من درجات الحرارة السوية المقيسة عن طريق الفم ؛ فتمتد درجة الحرارة من أقل من 97 درجة فهرنهيت ( 36 درجة مئوية ) إلى أعلى من 98.6 درجة فهرنهيت (37.5 درجة مئوية).
و يعتبر معدل درجة الحرارة السوية بصورة عامة بين 98 - 98.6 درجة فهرنهيت ( 36.7 - 37.2 درجة مئوية ) عند قياسها من الفم، و حوالي 1 درجة فهرنهيت أو 0.6 درجة مئوية تقريبا أعلى من ذلك عند قياسها من المستقيم.

و تتفاوت درجة حرارة الجسم مع الجهد و مع درجات حرارة الوسط المحيط المتطرفة، لأن آليات تنظيم درجة الحرارة ليست دقيقة 100 %. فعندما تتولد حرارة مفرطة في الجسم أثناء التدريبات الرياضية العنيفة فمن الممكن أن ترتفع درجة حرارة الجسم مؤقتا إلى علو يصل إلى 101 - 104 درجة فهرنهيت. وبالمقابل، عندما يتعرض الجسم للبرد الشديد فإن درجة حرارة الجسم يمكن أن تنخفض في الغالب إلى قيم أدنى من 96 درجة فهرنهيت.

عندما تكون سرعة توليد الحرارة في الجسم
و على العكس من ذلك، عندما يكون فقدان الحرارة أكثر فإن درجة حرارة الجسم تنخفض .
التوازن بين توليد الحرارة وفقدانها، والآليات التي يتحكم بواسطتها الجسم بكل من هاتين الوظيفتين هي:

إن توليد الحرارة في الجسم هو أحد النواتج الاستقلاب الثانوية الرئيسية ؛ بمختلف العوامل التي تعين سرعة توليد الحرارة و التي تسمى سرعة استقلاب الجسم وأهم هذه العوامل:


تتكون معظم الحرارة التي تولد في الجسم في أعضائه العميقة ،و خاصة في الكبد و الدماغ و القلب و العضلات الهيكلية أثناء الجهد الجسدي . و من ثم تحول هذه الحرارة من الأعضاء العميقة و الأنسجة إلى الجلد ، حيث تفقد إلى الهواء في الوسط الخارجي و كل ما يحيط بالجسم .
و لهذا فإن سرعة فقدان الحرارة تعين غالبا و بصورة تامة تقريبا بعاملين هما:


يكون الجلد و النسيج تحت الجلد ، و خصوصا دهن الأنسجة تحت الجلدية عازلا حراريا للجسم.
و الشحم مهم بصورة خاصة لأنه يوصل الحرارة بثلث السرعة فقط التي توصل بها الأنسجة الأخرى.
و عندما لا يجري دم من الأعضاء الداخلية الدافئة إلى الجلد، تعادل عندئذ خواص عزل جسم الرجل السوي حوالي ثلاثة أرباع خواص عزل بدلة قماش اعتيادية. و يكون هذا العزل أحسن لدى النساء.
و العزل تحت الجلد وسيلة مؤثرة في المحافظة على درجة حرارة لب الجسم الداخلي، بالرغم من أنه يسمح لدرجة حرارة الجلد من الاقتراب من درجة حرارة المحيط.

تنفذ الأوعية الدموية خلال الأنسجة الدهنية تحت الجلد العازلة لتتوزع بكثافة تحت الجلد مباشرة .
و أهم ذلك بصورة خاصة الضفيرة الوريدية المتواصلة التي يغذيها جريان الدم الوارد من الشعيرات الدموية في الجلد .
و يجهز الدم في أكثر الأجزاء المكشوفة من الجسم - مثل : اليد و القدمين و الأذنين - إلى الضفيرة مباشرة من الشرايين الصغيرة خلال المفاغرة الشريانية الوريدية Circulatory anastomosis العالية التعضل .
و يمكن أن تتغير سرعة جريان الدم إلى الضفيرة الوريدية لدرجة كبيرة مما يقارب الصفر إلى ما يصل إلى حد 30 % من النتاج القلبي الكلي . و تؤدي السرعة العالية لجريان الدم إلى انتقال الحرارة من لب الجسم الداخلي إلى الجلد بكفاءة عالية ، بينما يقلل بطء سرعة جريان الدم من كفاءة توصيلها للب الجسم .

فبدراسة تأثير جريان الدم في الجلد على توصيل الحرارة من لب الجسم الداخلي إلى سطح الجلد ، وجد أن زيادة تقارب ثمانية أضعاف التوصيل بين حالة التضيق الأوعية الدموية التام و حالة التوسع الأوعية الدموية الكامل .

و لذلك فالجلد هو نظام مشعاع حراري heat radiator كفوء ؛ و أن جريان الدم إلى الجلد هو آلية جيدة جدا في نقل الحرارة من لب الجسم إلى الجلد .

يحكم توصيل الحرارة إلى الجلد بواسطة الدم بدرجة التضيق الأوعية للشرينات و المفاغرات الشريانية الوريدية التي تغذي الدم إلى الضفيرة الوريدية في الجلد. و يحكم هذا التضيق الوعائي بدوره بصورة تامة تقريبا بالجهاز العصبي الودي استجابة للتغيرات في درجة حرارة الوسط المحيط.

يوجد العديد من الطرق المختلفة التي تفقد بها الحرارة 
من الجلد إلى الوسط المحيط . و تشمل هذه الطرق الإشعاع ، و التوصيل ، و التبخر ؛ والتي يمكن توضيحها كما يلي :

يفقد الشخص العاري في غرفة ذات درجة حرارة عادية بالإشعاع radiation حوالي 60 % من كل الحرارة التي يفقدها جسمه ( حوالي 15 % ) .

و يعني فقدان حرارة الجسم إلى الوسط الخارجي المحيط به بالإشعاع فقدانها بشكل أشعة حرارية تحت حمراء ، و هي نمط من الآشعة موجية من الموجات الكهرومغناطيسية . و لمعظم الأشعة الحرارية تحت الحمراء - التي تشع من الجسم - موجات بأطوال 5 - 20 ميكرومترا ، و هي 10 - 30 ضعفا طول الأشعة الضوئية .

و كل الأجسام التي لها درجة حرارة أعلى من الصفر المطلق تشع مثل هذه الأشعة . و لهذا فإن جسم الإنسان يشع أشعة حرارية في كل الاتجاهات ؛ و لكن الأشعة الحرارية تشع أيضا من الجدران و من الأجسام الأخرى نحو الجسم . فإذا كانت درجة حرارة الجسم أعلى من درجة حرارة الوسط الخارجي المحيط ، فيتم إشعاع كمية أكبر من الحرارة من الجسم مما يشع نحوه .

تفقد من الجسم كميات صغيرة فقط بالتوصيل conduction المباشر في سطح الجسم إلى الأجسام الأخرى كالفراش و المقعد .

و على الطرف الآخر ، فإن فقدان الحرارة بالتوصيل إلى الهواء يمثل فعلا نسبة كبيرة من فقدان الحرارة من الجسم ( حوالي 15 % ) حتى في ظروف التوصيل السوية .

كما أن الحرارة في الواقع هي طاقة حركية للحركة الجزيئية ، و أن جزيئات الجلد تخضع باستمرار لحركات اهتزازية . و من الممكن نقل الكثير من هذه الحركة إلى الهواء إذا كان أبرد من الجلد ، فيزيد ذلك من سرعة حركة جزيئات الهواء .

و لكن متى ما تساوت درجة حرارة الهواء المجاور مباشرة للجلد بدرجة حرارة الجلد ، فلن يكون عندئذ بالإمكان فقدان حرارة من الجلد إلى الهواء . و لهذا فإن توصيل الحرارة من الجسم إلى الهواء يحدد ذاتيا إلا إذا تحرك الهواء الساخن بعيدا عن الجلد بحيث يجري دائما هواء جديد غير مسخن و باستمرار ليلامس الجلد فيما يسمى بحملان الهواء .

تسمى إزالة الحرارة من الجسم بحمل التيارات الهوائية لها بفقدان الحرارة بالحملان convection .

و في الواقع يجب أولا توصيل الحرارة إلى الهواء و من ثم حملها بعيدا عنه بتيارات الحمل .
و تتم كمية قليلة من الحملان دائما تقريبا من حول الجسم لأن الهواء المجاور للجسم يرتفع بعيدا عنه عندما يسخن .

و لهذا فإن الشخص العاري الذي يجلس ساكنا في غرفة من دون حركة قوية للهواء يفقد حوالي 15 % من حرارته بالتوصيل إلى الهواء و من ثم بحمل الهواء بعيدا عن الجسم .

عندما يتعرض الجسم للرياح تتبدل طبقة الهواء المجاورة للجلد مباشرة ، و تعوض بهواء جديد بسرعة أكبر من المعتاد و يزداد بذلك فقدان الحرارة بطريقة الحملان .

و يتناسب التأثير التبريدي للرياح الخفيفة السرعة تقريبا مع الجذر التربيعي لسرعة الرياح .

فمثلا يكون للرياح بسرعة 4 أميال في الساعة ضعف التأثير التبريدي لتلك التي بسرعة ميل واحد فقط في الساعة .

للماء حرارة نوعية تعادل عدة آلاف تلك التي للهواء ؛ بحيث أن أي قسم من الماء الذي يلامس الجلد يتمكن من امتصاص كمية من الحرارة منه أكثر بكثير مما يتمكن الهواء بذلك .
كما أن توصيل الحرارة في الماء أكثر بكثير مما هو في الهواء . و لهذا لن يتمكن الجسم من أن يسخن طبقة رقيقة من الماء تحيط به لتكون له منطقة عازلة كما يتمكن من عمله مع الهواء .

و لهذا فإن سرعة فقدان الحرارة إلى الماء في درجات الحرارة المعتدلة تزيد بأضعاف كثيرة على سرعة فقدانها للهواء في نفس درجة الحرارة . و لكن عندما يكون الهواء و الماء باردين لدرجة قليلة جدا ، تكون سرعة فقدان الحرارة للهواء مساوية لسرعة فقدانها للماء لأن كليهما - الماء و الهواء - يكونان قادرين على نقل كل الحرارة التي تنتشر إلى الجلد من العازل تحت الجلدي .

عندما يتبخر الماء من سطح الجسم تفقد 0.58 سعرة كبيرة ( كيلو كالوري ) من الحرارة لكل جرام يتبخر من الماء .
و يتبخر الماء حتى عند عدم تعرق الشخص ، إذ إنه يتبخر بطريقة غير محسوسة من على الجلد و من الرئتين بسرعة 450 إلى 600 مليلتر يوميا تقريبا .
و يسبب ذلك فقدانا مستمرا للحرارة بسرعة 12 - 16 سعرة حرارية في الساعة .
و لكن هذا التبخر الغير محسوس خلال الجلد و الرئتين لا يمكن أن يحكم لغرض تنظيم درجة حرارة الجسم لأنه يتولد عن الانتشار المستمر لجزيئات الماء خلال الجلد و الأسطح التنفسية ، و لكن فقدان الحرارة بتبخر العرق يمكن أن يحكم بتنظيم سرعة التعرق .

تفقد الحرارة بالإشعاع و التوصيل ما دامت درجة حرارة الجسم أعلى من درجة حرارة الوسط المحيط . و لكن عندما تكون درجة حرارة الوسط الخارجي المحيط بالجسم أعلى من تلك التي للجلد فبدلا من فقدان الجسم للحرارة فإنه يكتسبها بالإشعاع و التوصيل .
و في هذه الحالات تكون الطريقة الوحيدة للتخلص من الحرارة هي التبخر .

و لهذا يؤدي أي عامل يحول دون التبخر المناسب عندما تكون درجة حرارة الوسط الخارجي المحيط بالجسم أعلى من درجة حرارة الجسم نفسه إلى رفع درجة حرارة الجسم ؛ و يحصل ذلك أحيانا لدى الأشخاص الذين يولدون من دون غدد عرقية كعيب خلقي ؛ فمثل هؤلاء الأشخاص يتمكنون من تحمل درجات الحرارة الباردة مثل الأشخاص الأسوياء و لكن يحتمل أن يموتوا بضربة الحرارة في المناطق المدارية الحارة ؛ لأنه من دون نظام التبخر التبريدي لا يمكنهم منع ارتفاع درجة حرارة أجسادهم عندما تكون درجة حرارة الهواء أعلى من درجة الحرارة تلك التي لأجسامهم .

تحجز الملابس الهواء المجاور للجلد و في نسيجها نفسه ، فتزيد بذلك من سمك ما يسمى المنطقة الخاصة للهواء المجاور للجلد و تقلل من جريان تيارات هواء الحملان . 
و لهذا تقل كثيرا سرعة فقدان الحرارة من الجسم بالتوصيل و الحمل ، إذ تقلل بدلة الملابس الاعتيادية من سرعة فقدان الحرارة لحوالي النصف من تلك التي يفقدها الشخص العاري ، بينما تقلل الملابس القطبية النوع من فقدان الحرارة لما يقارب السدس .

و يتم إشعاع حوالي نصف الحرارة المنقولة من الجلد إلى الملابس عوضا عن توصيلها عن طريق أحيازها البينية . و لهذا يؤدي التغليف داخل الملابس بطبقة رقيقة من الذهب - الذي يعكس الحرارة المشعة و يعيدها إلى الجسم - إلى جعل خواص عزل الملابس للحرارة أكثر كفاءة من دونها . و لهذا يصبح بالإمكان إنقاص وزن الملابس التي تستعمل في المنطقة القطبية إلى حوالي النصف عند استعمال هذه التقنية .

و تفقد الملابس كفاءتها في المحافظة على تنظيم درجة حرارة الجسم كليا تقريبا عندما تبتل لأن التوصيلية العالية للماء تزيد من سرعة نقل الحرارة لحوالي 20 ضعفا أو أكثر . وأحد أهم العوامل التي تقي الجسم من البرد في المناطق القطبية هي الحذر الشديد ضد ابتلال الملابس أو رطوبتها .
و في الحقيقة يجب أن يكون الشخص حذرا من فرط تدفئة نفسه حتى لفترة مؤقتة لأن التعرق في الملابس يقلل عندئذ من كفاءتها كعازل ضد درجة حرارة الوسط المحيط الخارجي .




</doc>
<doc id="1631650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631650" title="سعيد فياض">
سعيد فياض

(محمد سعيد) إبراهيم أفندي فياض، من الكتّأب اللبنانيين الذين أسهموا في اثراء الاذاعات العربية بالبرامج الثقافية والامسيات الشعرية. صدر له عدد من الدواوين الشعرية والقصص الروايات.

ولد عام 1921 ميلادي في بلدة أنصار في جنوب لبنان.

وُلد سعيد فيّاض في بلدة أَنصار عام 1921م، والده إبراهيم أفندي فيّاض ما زال يُذكر بأنه  كان أحد وُجهاء لبنان الجنوبي مما حدا بسلطة الإنتداب الفرنسي لاختياره مدير ناحية في مجلس المديرين الذي كانت تناط بأَعضائه إدارة أُمور الأَقضية.

وقد عُرفتْ والدته لمياء علي ظاهر ظاهر بتقواها وورعها. ولا غرو في ذلك فهي ابنة شقيق العلاّمة واللغوي والشاعر الشيخ سليمان ظاهر، الذي كان يشكِّل مع زميليه الشيخ أحمد رضا والأستاذ محمد جابر آل صفا، الثلاثي الثقافي الأَول في قضاء النبطية.

عندما بلغ سعيد سن الدخول إلى المدرسة، أُلحق بالكُتّاب، وتنَّقل بين مدارس النبطيَّة وحاصبيا تبعاً لمركز عمل والده؛ ثم دخل مدرسة الإخوة المريميين وبعدها مدرسة المقاصد في صيدا إلى أن حصل على الشهادة المتوسطة.

تزوج سعيد فياض بابنة عائلته بدرية فياض وانجب ثمانية أبناء: هلال، طلال، عفاف، رندة، غادة، دنيا، دلال ودعد.

تُوفِّي والده عام 1943، فأَصبح سعيد، ولمّا يبلغ الثانية والعشرين من عمره، مسؤولاً عن زوجته وإِبنه البكر، وعن والدته وإخوته القُصَّر وعن إدارة المزرعة التي ورثها معهم.

له عدد من الدواوين الشعرية:

له عدة مجموعات تتضمن عددا من المقالات والقصص الوجدانية والاجتماعية, وهما:
توفي في 15 أكتوبر من العام 2003 م. بعد وفاته، تأسست في العام 2004 جائزة باسم سعيد فياض للابداع الشعري.

توفي في 15 أكتوبر من العام 2003 ميلادي.


</doc>
<doc id="1631660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631660" title="تيديكلت">
تيديكلت

تيديكلت إحدى مناطق إقليم توات الثلاثة وهي 
هذا التقسيم الإقليمي يعد من بين التقسيمات الإقليمية التي أشار إليها مار كوت ويكون بحسب التشابه الجغرافي لمنطقة معينة .فنلاحظ ان أرخبيل الواحات بهذه الناحية من الوطن يتواجد في منخفضات وتجاويف أودية مغلقة وطويلة للغاية 
ويمكن ان يكون هذا التقسيم لتشابه في نظام استغلال المياه كما أشار إلى ذلك.روندو مولياس عندما تكلم عن تنظيم مياه الواحات الصحراوية 1927 قال"تصنيف الواحات يكون تبعا لاصل الماء في وضعيته فالواقع يمنح غالبا تركيبات معقدة ونصل إلى انه في نفس الواحة يجمع الماء بأشكال مختلفة ولكن دائما توجد طريقة استعمال تسود، وتسمح بتمييز مجموعته. وقد أشار " (Larnude1927 إلى نظام الفقارة بتوات وقال بأنه "اتقان نادر،الحالة الوحيدة في الصحراء" . وكما نعلم ان المناطق الثلاثة من الإقليم تتميز بنظام سقي عتيق لا يوجد له مثيل في الجزائر .
كانت تيديكلت تتشكل من ست مقاطعات فبدأ من الجناح الأيمن للإقليم :
-مقاطعة فقارة الزوى واقسطن - مقاطعة عين صالح .- مقاطعة عين غار ـ مقاطعة تيط ـ مقاطعة اقبلي ـ مقاطعة أولف

يبدو ان تقسيم فرج محمد فرج لم يضم رقان كمقاطعة لتديكلت كما أشارت الجمعية التاريخية في تقسيم الإقليم سابقا . 
تم الاستيلاء على المنطقة بحجة أعمال التنقيب لدراسة أوضاع طبقات الارض في أفريقيا الشمالية من طرف فريدريك فلامند Flamand F.(1861-1919) الذي اشترك في الحملة التي أدت إلى احتلال عين صالح في عام 1899 وقد "اكتشف أن حاميته العسكرية كانت تعتبره إنسانا مجنونا ،وقد استخدمت عمله ستارا تخفي وراءه حقيقة نشاطها واعملها، وكانت قبيلة الطوارق تزال تسيطر على منطقة تدكلت وكان رجال الهقار الملثمون يعتبرون مركزها واحة إن صالح ملكا لهم ، وحتى ذلك التاريخ، لم يكن إلا رجلان أوروبيان قد وضعا اقدامهما في قصر عين صالح ،إحداهما إسكتلندي ويدعى قوردون لاينيغGordonL. والثاني ألماني ويدعى يرهارد روهلفسGérard R. (غريستر 1961).
(فكانت عشيرة الطوارق قد قررت أن تنزل أقصى العقاب بكل أجنبي يجتاز خط الحدود الذي وضعوه هم لمنطقتهم، وكانت المذبحة الناجحة التي أبادوا فيها حملة كاملة يقودها العقيد فلاترز Flaterzعام 1881 فد أسكرتهم بنشوة النصر ، وأصيبت كبرياء فرنسا في صميمها ...الذين كانت أسلحتهم من مخلفات القرون الوسطى"( غريستر 1961). ولم تنحرف فرنسا عن هدفها، في الاستيلاء على منطقة عين صالح ،بل أعدت العدة وعززت حملة عسكرية، للسيطرة على المنطقة بقيادة الرائد (المجور) بين Binn، فوقع اشتباكان عنيفان، أسفر على احتلالها،في30ديسمبر سنة 1899 ،عرفت بمعركة لفقيقيرة ، تلتها معركة الدغامشة في 4جانفي 1900 ،ثم معركة اينغر19مارس 1900. "دخلت القوات الفرنسية إلى تيط في 23 مارس 1900 وبعد يومين من ذلك سقطت اقبلي فأولف. وهكذا تمت لفرنسا السيطرة على معظم قصور المنطقة. بذلك وقع إقليم تيديكلت بقمة سائغة في يد الاستعمار الفرنسي.(تواتي 2004)وبذلك عرفت المنطقة تقسيمات إدارية على النحو التالي :

أصبحت المنطقة تسمى من طرف الفرنسيين بتديكلت الهقار،ففي8 ديسمبر 1928 وبمقتضى قرار إداري من السلطة الفرنسية لتديكلت الهقار ألحقت منطقة تمنراست ببلدية الأهالي.

في سنة 1949 جعلت السلطة الاستعمارية عين صالح دائرة على تمنراست وأولف.
في 15يونيو 1949 أنشئت بلدية مستقلة في الهقار بمقتضى مرسوم وزاري حيث قامت بتقسيم ملحقة تدكلت الهقار إلى بلديتين هما : 
بلدية تدكلت وعاصمتها عين صالح .بلدية الأهالي في الهقار وعاصمتها تمنراست. 
ــ لقد كانت منطقة عين صالح مستهدفة من طرف المعمرين الفرنسيين، فحسب ديبورتر في تقريره قد يبن الفائدة التي ستعود على تجارة فرنسا والأرباح التي تجنيها لو وضعت يدها على مدينة عين صالح التي كانت تتحكم حسب رأييه في طرق القوافل التجارية العابرة للصحراء( فرج 1977).
بعد الاستقلال : وبموجب مرسوم وزاري بتاريخ2 يليو .1974
أصبحت ولاية أدرار تضم كل من منطقة توات الوسطى ومنطقة قورارة : تيميمون. بينما منطقة تدكلت فجزء منها في التقسيم الإداري اصبح يضم فقط دائرة رقان وأولف منطقة عين صالح، فقارة الزوى ، لم تعد تابعة إداريا وضمت مع ولاية تمنراست


</doc>
<doc id="1631663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631663" title="حي غمدان">
حي غمدان

حي غمدان ; هو أحد أحياء منطقة خريبة السوق الواقعة في الجنوب الغربي للعاصمة الأردنية عمّان الكبرى.

يُعتبر حي غمدان من أرقى أحياء منطقة خريبة السوق و أجملها , ويوجد في حي غمدان غابة كبيرة تسمى غابة ملك البحرين أو ما تُسمى متنزه غمدان .

الحدود التنظيمية لحي غمدان في منطقة خريبة السوق :


وكلها تقع ضمن اطار منطقة خريبة السوق.


</doc>
<doc id="1631672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631672" title="وظيفة عامة">
وظيفة عامة

الوظيفة العامة هي ذلك العمل المتعلق بمصلحة عامة في كيان عام حكومي يمارس أعمال الدولة أو جهة إعتبارية تمتلك الدولة أكثرية أسهمها و تمارس أنشطة عمل عام. و من خلالها بعد إستيفاء شروط الصلاحية القانونية ، يمكن إخراج أو إنشاء قرارات متعلقة بحياة الأفراد مكتسبة لصفة الإلزام و فورية التنفيذ.


</doc>
<doc id="1631677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631677" title="رشيد بيضون">
رشيد بيضون

رشيد يوسف بيضون ( 1889 - 1971 م)، سياسي لبناني، ومؤسس حزب الطلائع في بيروت. أنشأ الكلية العاملية في العاصمة اللبنانية، شغل مناصب وزارية عدة في الحكومات اللبنانية، كما انتخب نائبا لعدة دورات في البرلمان اللبناني.

ولد في دمشق في العام 1889 ميلادي في حي بيضون في ضواحي الشام، والبعض يذهب إلى أنه ولد في بيروت من أسرة بيضون العريقة بتاريخها وعلمائها التي قدمت من الشام.

انتقلت عائلته إلى بيروت فانتقل معها وعاش في لبنان .

تلقى علومه الأولى في المدارس والكتاتيب العثمانية، ثم في مدرسة الشيخ أحمد عباس الأزهري، وفي المدرسة الأميركية في صيدا.

أنشأ مدرسة في بيروت في الثلاثينيات من القرن الماضي، أسماها الكلية العاملية، وغايتها تعليم شباب جبل عامل (في الجنوب اللبناني)، والعمل على رفع مستواهم الثقافي والاجتماعي، كما ساهم في إنشاء المؤسسة المهنية العاملية بإتفاق بين دولة ألمانيا الإتحادية (التي قدمت تبرعاً يشمل توريد تجهيزات ومعدات وإرسال مدربين ومدير للمؤسسة) ولبنان وجمعية العمل الإجتماعي على طريق مطار بيروت عام 1960.

استطاع رشيد بيضون أن ينسج علاقات اجتماعية مع العائلات العاملية التي نقلت نفوسها إلى بيروت. وهكذا اصبح للمهمشين في بيروت قائدا يتلمس حاجاتهم. كما افتتح عدداً من المستوصفات ليلج بعد ذلك المجال السياسي انتخب للمرة الأولى عام 1937 بعد الاستقلال للمرة الاولى نائبا في البرلمان اللبناني، كما عين وزيرا لأكثر من مرة.

كان هناك أيضا حضور سياسي في العاصمة لآل الأسعد، اتسم بالمنافسة بين آل بيضون وآل الاسعد آنذاك، فشكل رشيد بيضون حزب الطلائع، واحمد الاسعد حزب النهضة، وعكف بيضون على نقل نفوس ابناء القرى الجنوبية إلى بيروت لزيادة عدد الأصوات.

تنافس الحزبان في بيروت حتى وصل الأمر إلى الإقتتال، فاستغلت الحكومة هذه الحادثة والغت الترخيصين.

يحمل رشيد يوسف بيضون أوسمة عدة منها:
أورد له كتاب «عواطف ودموع» عدد من القصائد والمقطوعات الشعرية.

توفي في بيروت، في 17 أيلول من العام1971 ميلادي.


</doc>
<doc id="1631679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631679" title="ريا وسكينة (فيلم 1983)">
ريا وسكينة (فيلم 1983)

ريا وسكينة فيلم كوميدي مصري، مقتبس عن قصة حقيقية، من إنتاج 1983.

تدور أحداث الفيلم في بدايات القرن الماضي، و تتمحور حول شخصيتين، عزوز (يونس شلبي)، و يعمل ممثلاً، لكنه ما زال في بداياته، و خطيبته (شريهان) التي تعمل كخادمة، في منزل حكمدار في بوليس الأسكندرية، في أحد الأيام يتنكر عزوز بملابس إمرأة ليتمكن من دخول منزل الحكمدار و مقابلة خطيبته، فتراه زوجة الحكمدار فتظن أن ريا و سكينة قد جاءتا للإنتقام، و ذلك لأن زوجها الحكمدار كان قد هددهما تلفونيا، فتسارع الزوجة إلى إعطاء مصوغاتها الذهبية لعزوز. يخطر ببال عزوز أن يستمر بهذه اللعبة، ليمتهن السرقة، و لكنه يقع في يدي ريا و سكينة الحقيقيتين، بَيدَ أنه بطريقة ما يستطيع الهرب من قبضتهما، و يسارع إلى إبلاغ البوليس، الذي يقبض عليهما و أعوانهما، و تقوم وزارة الداخلية بمكافئة عزوز و خطيبته لما بذلاه من مجهود في المساعدة على القبض على المجرمين.











</doc>
<doc id="1631681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631681" title="لغة مندثرة">
لغة مندثرة

تصنّف اللغة بالميتة عندما لا يعود هناك أشخاص يعتمدونها كلغة أساسية

بحكم وجودنا في منطقة انطلقت منها الحضارات البشرية، عاصرت لغتنا العربية العديد من اللغات التاريخية فتزاوجت فيما بينها .. معظم هذه اللغات اندثرت مفسحة المجال امام تعاظم نفوذ اللغة العربية .. حديثاً بثّ النبض في اللغة العبرية فعادت إلى الحياة ... نستذكر من اللغات التي قلّ استخدامها أو اندثرت بالكامل: الآرامية (بلهجاتها المتعددة ومنها السريانية)، الأكادية (الآشورية، البابلية)، السريانية، السومرية، المصرية القديمة، القبطية، ...

بالطبع لم تقتصر الحضارة على منطقتنا فقد امتدّت إلى جميع اصقاع الأرض وكانت اللغات تكافح كما البشر فيبقى بعضها ويموت الباقي .. لعلّ أهم هذه اللغات الميتة اللغة اللاتينة امّ العديد من اللغات الغربية

هذا الموضوع للمساهمة في تنشيط الذاكرة وربّما بثّ النبض في لغات كانت تحضن بين طيّاتها اعظم حضارات الأرض فماتت ودُفنت معها صفحات من التاريخ .


</doc>
<doc id="1631684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631684" title="اليوم العالمي للنوم">
اليوم العالمي للنوم

اليوم العالمي للنوم هو حدث سنوي يُنظم من قبل الرابطة العالمية للنوم (WASM) منذ عام 2008م ، ويهدف للاحتفال والتذكير بفوائد النوم الجيد والصحي، ولشد انتباه الناس لمشاكل اضطرابات النوم على صحتهم، وتعليمهم، وحياتهم الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1631704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631704" title="مناطق حظر الطيران العراقية">
مناطق حظر الطيران العراقية

منطقة حظر الطيران في العراق (بالإنجليزية:Iraqi no-fly zones) ، هي منطقة حظر الطيران التي فرض بها قوات التحالف ضد النظام العراقي وذلك بعد حرب الخليج الثانية خلال أواخر شهر فبراير عام 1991م ، ويفرض التحالف على النظام العراقي حظر الطيران لمنطقة كردستان شمالاً والتي يقطن بها سكان الأكراد ، وجنوب العراق التي يقطن بها الشيعة ، وكانت النتيجة ضعف القوات العراقية و سقوط بغداد سنة 2003م.

أطلقت القوات الأمريكية عملية مايسمى ثعلب الصحراء ، والتي أستمرت أربعة أيام ، والتي دمرت البنية التحتية في بغداد ، وسبب العملية العسكرية عندما رفض العراق التعاون مع لجنة التحقيق للأسلحة الدمار الشامل عام 1998م.




</doc>
<doc id="1631797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631797" title="معركة جبل المر">
معركة جبل المر

معركة جبل المر هي إحدى المعارك الشهيرة الحاسمة التي انتصر فيها الجيش المصري بقيادة اللواء محمد الفاتح كريم على قوات إسرائيلية تفوقه في القدرات وذلك أثناء حرب أكتوبر 1973.

قاد اللواء محمد الفاتح كريم معارك شرسة ضد جيش الاحتلال الإسرائيلي عندما كان قائد للواء الثاني مشاة ميكانيكي بالفرقة 19 للجيش الثالث الميداني مثل معركة جبل المر.
سوف تبقي اسطورة احتلال المصريين لجبل المر في سيناء خلال عمليات حرب أكتوبر المجيدة‏,‏ حكاية تكشف عن مدي اصرار المقاتل المصري علي التضحية والفداء من أجل الوطن‏..‏ وجبل المر الذي أطلق عليه البعض لقب الشيطان كان القلعة الحصينة التي تتمركز فيها قوات العدو لتصب من نيرانها علي مدينة السويس خلال حرب 67‏ وحرب الاستنزاف‏..‏ ويبلغ طول الجبل 8.5‏ كيلو متر وارتفاعه117‏ مترا وتحيط به الكثبان الرملية مما يجعل صعود المركبات إليه امرا شبه مستحيل‏.

قصة هذا الجبل وكيف استطاع الابطال المصريون احتلاله خلال معارك أكتوبر يرويها اللواء الفاتح كريم الذي قاد مهمة احتلال الجبل‏,‏ والذي اطلق اسمه فيما بعد علي الجبل تكريما لبطولته‏... يقول‏:‏ انه بعد ان قام الجيش الثالث الميداني بتنفيد دوره في خطة العبور العظيمة واقتحام خط بارليف الحصين‏,‏ وبعد تطوير الهجوم المصري لتحرير المزيد من الاراضي في عمق سيناء‏,‏ كان احتلال جبل المر احدي المهام القتالية للجيش الثالث حيث نجحت مجموعة من ‏26‏ فردا فقط من تنفيذ المهمة بعد 4‏ ساعات فقط من صدور الاوامر اليها‏..‏ كان ذلك صباح يوم ‏9‏ أكتوبر‏. وذلك إنجاز عسكري ضخم.
وبلهجته الصعيدية يقول اللواء الفاتح‏:‏ ماحدث في قصة احتلال جبل المر يجعلنا نؤمن ايمانا كاملا بأن الله تعالي كان حليفنا في هذه الحرب المجيدة‏..‏ فلقد كانت مهمتي هي عبور القناة والتمركز في منطقة الشرق‏..‏ وعند تحقيق المهمة الأولي للفرقة أكون مستعدا للاشتراك في صد الهجمة المضادة للعدو خلال ست ساعات‏,‏ ثم بعد وصول المركبات والدبابات أكون مستعد التطوير الهجوم والتقدم في اتجاه الشرق لأستوفي علي جبل المر وكان لهذا الجبل أهمية استراتيجية خاصة حيث انه المسيطر علي مسرح عمليات

صباح يوم 9 أكتوبر ومع أول ضوء وبعد ان وصلنا نحو‏2‏ كيلو متر شرق القناة ونحن واقعين علي التبة فاذا بقائد الفرقة العميد يوسف عفيفي آنذاك قد وصل وحضر ضابط برتبة نقيب واعطاه ورقة مكتوب فيها عبارة أمر بالتحرك للاستيلاء علي جبل المر‏.
والمسألة لاتقبل انصاف الحلول والسرعة ضرورية لانهاء المهمة‏,‏ وكنا خمسة ضباط ولمدة لحظات تمكتني رهبة الموقف من الاقدام علي الموت‏,‏ حيث افقت منها علي غارة جوية لطائرة سكاي هوك إسرائيلية صوب عليها ملازم أول يدعي نمر الشهم صاروخا اسقطها عندئذ هلل الجميع واستبشروا خيرا وتم اسر قائدها‏.
وتحركت مجموعة من الدبابات اثارت سحابة في الغبار وعلت زمجرة الدبابات وتوقف القائد ومعه مساعده المقدم علي الغليض لمراجعة الموقف

ونحن في مركز قيادة متقدم بين الرتلين تقريبا إذا بصواريخ العدو تنهال من كل جانب وعندئذ قدمت المعجزة الأهلية حيث لم تصب كل هذه الصواريخ والقذائف المنطلقة مركبة واحدة رغم ان اصابة الصواريخ تكون محققة بنسبة 90%‏ والأكثر عجبا ان الصواريخ تنغرس في الرمال دون انفجار‏.
واضطرت المجموعة إلي التوقف محتمية باحدي التبات ويضطر القائد الفاتح إلي التوقف ليستطلع موقف قواته التي تحارب عدوا يفوقها عددا وعدة تحاربه وعيونها متجهة إلي الجبل‏.‏ وبعد دقائق قضاها القائد في استطلاع موقف قواته وهو موقف لايحسد عليه ويزداد مع استمرار المعركة سوءا‏.
فالكتيبة اليمني محاصرة تماما من جميع الاتجاهات والكتيبة اليسري ترجلت من مركباتها بعد تحطم هذه المركبات وتحاول مع ذلك اقتحام الجبل اللعين‏,‏ وبعد ان أصبح موقف اللواء بالكامل ميئوسا منه‏,‏ وأخذ القائد يردد مع نفسه يعني اللواء انتهي خلاص ويهمس آخر مافيش فايدة احنا ضعنا وعندئذ تحدث المعجزة‏.

ويعترف اللواء الفاتح بأنه عندما تلقي أوامر احتلال الجبل في باديء الأمر تملكته مشاعر متضاربة من الرهبة والخوف إلا انه تملكته شجاعة لايعرف مصدرها فأخذ يصرخ في جنوده لا إله إلا الله ولاحول ولاقوة إلا بالله‏..‏ يارجال مصر‏..‏ مصر تناديكم ياشباب الوطن الله أكبر والعزة لله والنصر لنا سيروا علي بركة الله‏.
وتسري في الجنود هذه الصحيات مسري الدم في العروق‏,‏ ويلمح القائد بأعلي تبة قريبة منهم مجموعة من الجنود فيسألهم عن هويتهم فيقول أحدهم انا النقيب سامح ياافندم قائد الصواريخ ويسأله العقيد الفاتح ولم لم تصعد إلي الجبل ياسامح فيجيب بحسرة ان العربات الجيب عاجزة عن السير في الكثبن الرملية‏,‏ والعدو يوقع بمن يراه‏.
وعندئذ يقول الفاتح أنا قائد اللواء وسأتحرك امامك ياسامح وعندئذ سار معه النقيب سامح محمود ومعه الجندي الشجاع محمود محمد ابوخليفة وهما يرددان بصوت عال كلنا فداء لمصر وكانا ضمن مجموعة الصواريخ الملحقة علي اللواء‏.

وما إن يصل القائد إلي مسافة200‏ متر فقط حتي يفاجأ بخبر سار وهو أن الكتيبة اليسري بقيادة المقدم علي أحمد حسن الغليض تمكنت من اقتحام الجبل رغم خسائرها الكبيرة‏,‏ غير ان قواهم قد انهكت وتغوص اقدامهم في الرمال بعد ان أوقع العدو بغالبيتهم بين شهيد وجريح‏,‏ وأخذ القائد يحث الجنود علي الصمود واستكمال المهمة‏,‏ واخذ يصيح‏:‏ نحن قاب قوسين أو أدني من قمة الجبل يارجال فلابد من احتلاله‏.

ويلمح النقيب سامح دبابتين للعدو قادمتين من الناحية اليمني فيصرخ القائد‏:‏ اضرب يا سامح‏,‏ وينفد سامح الأمر ويطلق صاروخه وتحدث للمرة الثالثة المعجزة إذ يعتقد العدو ان المجموعة القليلة كلها مسلحة بالصواريخ فتهرب علي الفور 13‏ دبابة إسرائيلية وهي تسابق الريح دون طلقة واحدة‏,‏ ويسرع الجندي الشجاع محمود محمد ابوخليفة وراء دبابة منهما ويأبي إلا أن يحطمها بصاروخه‏,‏ ويتشجع القائد بجنوده البواسل ويستكمل المسيرة ويعترف اللواء الفاتح بفضل وشجاعة المقدم علي أحمد حسن الغليض الذي كان السبب في اشعال حماسه لدرجة انه شعر كأنه أسد جسور‏.
ويشعل القائد حماس جنوده ويخبرهم بأن هذه المجموعة القليلة لاتقاتل وحدها ويقول لهم انه علي اليسار وعلي بعد خطوات من الجبل توجد باقي الكتائب فيطمئن الجميع ويزداد الحماس في الجنود ويواصلون زحفهم المقدس حتي وصلت المجموعة بالفعل إلي قمة الجبل‏.
والحقيقة التي لم يكن يعلمها الجميع وربما لوعرفوها وقتها لانهارت مقاومتهم تماما أن القوات التي كانت علي اليسار لم تكن سوي قوات إسرائيلية تحصنت في قيادتها تحت الارض وتتوالي الأحداث فيعتقد العدو ان قواتنا بعد ان استولت علي قمة جبل المر واحتلته سوف تقوم بتطويقه كاملا وتدمير قواته تماما فيسرعون منسحبين في فوضي وانزعاج تاركين خلفهم حصونهم المنيعة‏.

ويقوم العقيد الفاتح بابلاغ العميد حشمت جادو بأنه تم الاستيلاء علي جبل المر بعد‏4‏ ساعات فقط من صدور الأمر باحتلاله ليقوم بالتالي بابلاغ اللواء عبد المنعم واصل قائد الجيش الثالث الذي لم يكن مصدقا‏,‏ وأخذ يسأل مستوضحا عدة مرات‏,‏ ولكنه عندما رأي الإنجاز الرائع بنفسه ابتسم وقال‏:‏ يارجال وابطال اللواء لقد حققتم معجزة بكل المقاييس‏,‏ بماذا نسمي الآن جبل المر؟ فيصيحون جميعا نسميه جبل الفاتح يأ افندم‏.
ويروي اللواء الفاتح ان اللواء عبد المنعم واصل عندما تأكد من خبر احتلال جبل المر صرخ قائلا وهو سعيد كل ده يا رجاله من الصعيد وفي نهاية الحوار معه قال اللواء الفاتح وكأنه يحدث نفسه لم أسعد في حياني مثلما سعدت في جبل المر لقد كان نصرا مؤزرا‏!.



</doc>
<doc id="1631812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631812" title="وليد حجار">
وليد حجار

وُلِدَ الشاعر وليد حجار في عام 1948م من أبٍ و أمٍ فقيرين في مدينة حماة السورية و قد أمضى طفولته كبقية الأطفال متأثراً بالبيئة الاجتماعية العربية - الحمويـة التي كانت له سمة مميزة لما أكسبته الطبيعة الحالية في مدينة حماة السورية و عاصيها الجميل و صبغتها الأندلسية من رقّة وعذوية باللفظة الشعرية جعلته أثناء شبابه بدويا يعزف على أوتار ربابته وإيقاعات روحه ما يطرب و يشجي. توفي في دمشق عام 2008 إثر عمل جراحي في القلب عن عمر يناهز الستين عاما.

كانت باكورة أعماله (أول الينبوع) في عام (1973) حيث عرّف على نفسه بقصائد رسم فيها عنفوانه و رفضه لكلّ العادات البالية و رسم لنا عالما من وحي شعره الماجن و هو من خلال ذلك يصور لنا رفضه القلق و آرائه المتبلورة.
و يعمق مساره الشعري في مجموعته الثانية (نظرات آسرة) عام (1976) ليؤكد ما بدأ به و يظهر مقدرته أكثر فأكثر في عالم الشعر بين أقرانه حيث يدخل في مجموعته الثالثة دخول الفاتحين بما أعطاه من شعر غزلي عرف به و اتسم بألوانه بقصائد أعطته أبعادا - جديدة و هوّية أظهرت ملامحه عن كثب في (العيون العطشى) عام 1980 . إضافة إلى قصائد عن الحياة (1996) و محطات على الطريق (2000).

لقد عزف الشاعر وليد الحجار على كل الأوتار و عاصر جميع التيارات الأدبية والشعرية في مدينة حماه وعلى مساحة الثقافة العربية مما أدى إلى تأثره بها و الاندماج معها في كل جديد، فهو قدّم القصيدة الاجتماعية و القومية و الرؤى الفلسفية بأسلوبه المعتاد كما قال عنه الأديب الناقد و القاص عبد الهادي طُبل ذات يوم:
(و إذا كان كل أديب أو شاعر يتمتع بميزة خاصة تعطيه هوّية و تمنحه اتجاها فان الشاعر وليد الحجار يتميّز بقصائده بوحدة الموضوع التي تجعل من أبياته - أو أبيات قصيدته وحدة متماسكة و متكاملة كحبات السبحة إذا انفرطت منها حبّة فقدت تماسكها و جمالها و رونقها).
و أصدر أخيراً و ليس بآخر مجموعته الشعرية (قصائد عن الحياة) عام 1996م) وقد نشر قصائده في عدة صحف و مجلات عربية مثل مجلة الأديب اللبنانية و الثقافة السورية و الضاد الحلبية و في الصحف اليومية و المحليّة مثل الفداء و الثورة السوريتين و البيان الإماراتية.
اقتطفت من عدة مقالات و بحوث نشرت عن الشاعر في الصحف و المجلات

1- * بوابة الشعراء : ديوان وليد حجار
2- http://www.saddana.com/mawsou3a/poets.php?maa=ViewPoet&id=937
3- http://fedaa.alwehda.gov.sy/_archive.asp?FileName=106125129620091004162321


</doc>
<doc id="1631852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631852" title="دوكهي أونغجو">
دوكهي أونغجو

دوكهي أميرة كوريا (25 مايو 1912 - 21 أبريل 1989) هي آخر أميرة كورية من إمبراطورية كوريا.

ولدت في عام 1912 في قصر تشانغدوك في سول. هي أصغر بنات الإمبراطور غوانغمو من محظيته السيدة بونغنيونغ. في عام 1917 تم إدخال اسمها بشكل رسمي في سجلات العائلة الإمبراطورية. أنشأ والدها روضة أطفال قصر دوكسو في جكجودانغ, قاعة هامنيونغ, والتي كان يحضر إليها الفتيات من العائلات النبيلة. في 1919 تمت خطبتها إلى كم جانغ هان, ابن أخ كم هوانغجن (حاجب الملك) لكن زواجها منه لم يكتمل.

في عام 1925 أخذت إلى اليابان تحت غطاء إكمال دراستها. وكبقية إخوتها فقد درست في غاكشوين. وصفت بأنها هادئة وذات صوت متقلب. بعد سماع نبأ وفاة والدتها في 1929, عزلت نفسها في غرفتها حتى أعطيت الإذن لزيارة كوريا بشكل مؤقت من أجل حضور جنازة والدتها في 1930. في ربيع عام 1930 - في مستهل مرضها العقلي (يظهر في السير أثناء النوم) - انتقلت إلى قصر الملك إي (منزل أخيها ولي العهد ويمن) في طوكيو. في هذه الفترة كانت تنسى إطعام نفسها والشرب في معظم الأحيان. قام طبيبها بتشخيص حالتها كخرف مبكر, لكن حالتها تحسنت في العام التالي.

في مايو 1931, بعد ’وساطة زواج‘ بوساطة الإمبراطورة تيميه عقيلة تايشو إمبراطور اليابان, تم زواجها من الكونت سو تاكيكو (武志 | من 1923 إلى 1985) أحد النبلاء اليابانيين. تم إقرار الزواج في الواقع في عام 1930 , حيث احتج أخوها بسبب سوء حالتها الصحية, لكنها ما أن استعادت بعض صحتها حتى تمت إجراءات الزواج مباشرة. وفي 14 أغسطس 1932 أنجبت ابنتها الوحيدة ماساي (باليابانية: 正惠 | اسمها الكوري: جونغهي).

بعد عام 1933 أصيبت الأميرة دوكهي بالعديد من الأمراض العقلية, حيث قضت سنوات عديدة من حياتها في العيادات النفسية. وفي 1953 تم طلاق الأميرة من زوجها, ولم تكتف الأميرة بهذا الزواج غير السعيد حتى انتحرت ابنتها بإغراق نفسها في 1955, وتسبب هذا في تدهور حالتها الصحية.

عادت الأميرة دوكهي إلى كوريا بدعوة من الحكومة الكورية في 26 يناير 1962. أمضت بقية حياتها في قاعة ناكسون بقصر تشانغدوك, جنباً إلى جنب مع ولي العهد وابنه الأميرة غو وزوجته جوليا موليك, بالإضافة إلى وصيفتها بيون بوكدونغ. ماتت الأميرة في 21 أبريل 1989 في قاعة سغانغ بقصر تشانغدوك. وتم دفنها في هونغيرنغ في ناميانغجو بالقرب من سول.






</doc>
<doc id="1631926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631926" title="دولار السلام">
دولار السلام

دولار السلام هو دولار أمريكي سَك من العام 1921 إلي العام 1928، وسَك مرة أخرى 1934 - 1935 . صمم بواسطة أنطونيو دي فرانسيسكو، هذه العملة كانت نتيجة مسابقة للبحث عن تصميم رمزي للسلام. الوجه الخلفي يصور عقاب أصلع يمسك في راحته غصن زيتون، من أسطوره "السلام" . كانت هذه العملة آخر عملة للولايات المتحدة سُكت بشكل دائري من الفضة

بإقرار قانوني لقانون بينمان عام 1918 طلب من الولايات المتحدة لصك النقود سَك ملايين من الدولارات الفضة، وبدءوا التنفيذ عام 1921، وأستخدموا تصميم دولار مورغن . علماء العمله بدءوا بالضغط علي مصنع صك النقود لإصدار عملة لإحياء ذكري السلام التابع الحرب العالمية الأولي؛ وبالرغم من فشلهم لأستمالت الكونغرس لتمرير وثيقة لإعادة التصميم، إلا أنهم اقنعوا المسؤولين الحكومين لإتخاذ الإجراءات اللازمة. وافق وزير وزارة الخزانة اندرو ميلون علي دولار السلام عام 1921، لإنهاء تغير تصميم عملة الولايات المتحدة الذي بدء عام 1907.

اعتقد العامة أن التصميم المطروح، الذي يحتوي علي سيف مكسور، تفسير للهزيمة، مصنع صك العملة عمل سريعاً لإزالة السيف من التصميم. دولار السلام ضُرب لأول مرة 28 ديسمبر 1921، أكثر من مليون عملة كانت تحمل تاريخ 1921. عندما أصدر قانون متطلبات بيتمان 1928، توقف مصنع صك النقود عن سَك العملة، ولكن تم سَك نقود أكثر عام 1934-1935 نتيجة لقانون آخر. عام 1965 ، مصنع صك النقود ضرب أكثر من 300,00 من دولار السلام تحمل تاريخ 1965، ولكن لم يتم طرحها، وأعتقد الجميع أنه تم أذابتها .

مرر قانون بلانداليسون Bland–Allison Act بواسطه الكزنغرس في 28 فبراير 1878 ، طالباً من الخزانة شراء بحد أدنى 2,000,000 دولار من الفضة المستخرجة محلياً وسكها إلى الدولار الفضي . استخدم مصنع الصك التصميم الجديد للنحات چورچ.ت.مورغن T. Morgan George حيث سكوا ماعرف بدولار مورغن. وتلاشت الكثير من القطع من خزائن البنك لإستخدامها كدعم للأوراق المالية للإسترداد كعملة فضية، عرفت بالشهدات الفضية. في عام 1890، طلب الشراء نظراً لقانون بلن اليسون تزايد بشده نظراً لقانون شيرمان لشراء الفضة. بالرغم من أن قانون شيرمان اُلغي عام 1893 إلا أن الحكومة لم تتوقف عن سك الفضة التي تم شراؤها لتحويلها إلى دولارات قبل عام 1904 . وبمجرد إنتهاءالفضة، انتهي إنتاج العملة.

وخلال الحرب العالمية الأولي، تمنت الحكومة الألمانية زعزعة استقرار الحكم البريطاني علي الهند وذلك من خلال إطلاق الشائعات بأن البرطانيين غير قادرين على استبدال جميع الأوراق المالية التي طُلبت من الفضة. وشائعة تكديس الفضة، تسببت في إرتفاع ثمنها، وهددت جهود الحرى البريطانية بالضرر. كما إتجهت بريطانيا إلى حالفتها في الحرب وهي الولايات المتحدة طالبة شراء الفضة لتزويد مؤنها وتخفيض السعر. ورد على هذا الطلب, الكونغرس ملررت قانون بيتمان في 23 ابريل 1918. هذا التشريع أعطى الولايات المتحدة السلطة لبيع المعادن إلى الحكومة البريطانية بأكثر من 350,000,000 دولاراً فضياً بمعدل دولاراً واحداً للاونصة الفضية بالإضافة إلى قيمة النحاس المستعمل في العملات وتغطية تكاليف الشحن. تم صهر270,232,722 عملة لبيعها لبريطانيا وكان هذا يمثل 47% من صك دولار مورغن. وطلبت الخزانة بموجب بنود القانون سك دولارات فضة جديدة لإستبدال ما تم صهره و سكه من الفضة التي تم شرائها من الشركة الأمريكي للصكوك.
من غير المؤكد من أنشأ فكرة عملة الولايات المتحدة للاحتفال بالسلام التابع للحرب العالمية الأولي ؛ ترجع نشأة العملة في الغالب إلي مقاله كتبت بواسطة فرانك ديفيلد نشرت في نوفمبر 1918 في إصدار مجلة علماء جمع القطع النقدية، اقترح ديفيلد أن عمله النصر يجب أن تصدر في أعداد كبيرة لعدم تعرضها لأن تكون نادره فيما بعد. في أغسطس 1920، تم قرأت مقاله من قبل جامع لعملات فران زيربي من اتفاقة المؤسسة الأمريكية للمسكوكات في شيكاغو لتلك السنة . في مقاله تحت عنوان تداول قطعة نقدية لإحياءالسلام, زيربي دعا لإصدار عُملة للاحتفال بالسلام قائلاً:

عرض زيربي أدي الي تعيين لجنه لأرسال العرض إلي الكونغرس والحث علي اعتماده . وفقا لمؤرخ العملات والتر بريين ، " من الواصخ إن هذه أول مره لجامع عملات من أي وقت مضي أن يمارس نفوذاً سياسياً بما فيه الكفايه للتأثير علي مكتب لجنه سَك العملة ولكن أيضاً علي الكونغرس " . شملت اللجنة جامع عمله مشهور و غضو الكونغرس وليان .أ.اشبروك ( ديمقراطي ولايه أوهايو) ، الذي ترأس لجنه مجلس النواب لسك العملة والمكاييل والأوزان حتي اكتسب الجمهوريين السيطرة في الانتخابات التالية عام 1918.
أشبروك هزم في إعاده الانتخابات عام 1920، في ذلك الوقت لم تنتهِ شروط الكونغرس حتي 4 مارس من العام التالي . لقد كان صديقاً لرئيس اللجنة الجديد ألبرت هنري فيستال ( جمهوري إنديانا )، اقنعه بوضع لجنة استماع لطلب عملة السلام في 14 ديسمبر 1920. وبالرغم من عدم وجود قانون وُضع قبل ذلك . استمعت اللجنة إلي مندوبين المؤسسة الأمريكية للمسكوكات، ناقشت الأمر، وفضلت استخدام الدولار الفضي، الذي كان عملة كبيرة لها مجالاً كثيراً لأي تصميم فني . اللجنة لم تتجذ أي إجراء فوري؛ بعد تولي هاردينج الرئاسة عام 1921، تقابل فيستال مع وزير الخزانه الجديد: اندرو .و. ميلون و مدير مصنع الصكوك رايموند. ت . باكر بخصوص هذا الموضوع، ووجدهم مشجعين للأمر طالما أن إعادة التصميم لن تتضمن أي نفقه.

9 مايو 1921، تم أستئناف سك دولار مورغن في فيلادلفيا لسك النقود تحت دعوي لإعادة السك بواسطة قانون بيتمان . في اليوم نفسه، قدم عضو الكونغرس فيستال مشروع تفويض دولار السلام بإعتباره قرار مشترك . وضع مشروع القانون في تقويم المجلس للمناقشه بموافقه بالإجماع، ولكن الكونغرس أجله لفترة طويلة دون اتخاذ أي إجراء . عندما قام الكونغرس بالنظر فيه، طلب فيستال بموافقة جماعية لتمرير القانون في أغسطس 1921 . ومع ذلك ، اعترض جيمس.ر.مان (الينوي)، أحد الممثلين في المجلس ، القيادي السابق في حزب الجمهوريين، وأشار روجر بيوردتي مؤرخ العمله إلي أن مكانه جيمس.ر.مان في مجلس الشعب تؤكد ان القانون لن يمرر . ومع ذلك تقابل فيستال مع المؤسسة الأمريكية للمسكوكات و أخبرهم بأنه يأمل أن الكونغرس يعيد النظر في القانون عندما ينعقد ثانياً في ديسمبر 1921 .


بحلول نوفبر، أدرك دُعاة دولار السلام أم موافقة الكونغرس غير ضرورية . كما أن دولار موغن تم سكه لمدة 25 عاماً، وكان مؤهلاً للاستبدال من قبل السلطة التقديرية لوزير الخزانة بموجب قانون 1890 . كان تصميم مورغن يستخدم كميات كبيرة من الدولار الفضة، كما أن مصنع الصكوك ضرب بدائل للعملات المذابة بموجب قانون بيتمان . بالغم من أن الكونغرس لم يعقد إلا أن بايكر تواصل مع فريزر في مطلع نوفمبر لمناقشه تفاصيل مسابقه التصميم . وفقاً لبردتي، اثير حماس بايكر من حقيقة أن الرئيس هاردينج كان علي وشك أن يُعلن رسمياً نهاية الحرب مع ألمانيا - هذا الإعلان مطلوبا لان الولايات المتحدة لم تصدق علي معاهدة فرساي . وبالإضافة إلي ذللك فأن المؤتمر المتعلق بنزع السلاح التي كانت تاملة الإدارة كان سيُعقد قريباً . 19 نوفمبر، اخطر فريزر المشاركين في المسابقه بخطاب شخصي، بعد أربع أيام أرسل القواعد والمتطلبات الرسمية، مع الوثائق المقدمة قبل 12 ديسمبر. المشاركين في المسابقه هم: هارمون ماكنيل ، فكتور.د.برينر، وادولف وينمان ، جميعهم صمموا عملات سابقة للولايات المتحدة.

صدر تعليمات للفنانين بتصوير رأس الحرية علي وجه العملة، علي أن يكون " جميل و ذات طابع مميز علي قدر الإمكان ". الوجه الخلفي للعملة يصور عقاب ، كما هو منصوص عليه بواسطة قانون سك العملة عام 1792، ولكنه ترك لتقدير الفنانين، ولابد أن يحمل اسم البلاد الكثره، و شعار نثق في الله و كلمة الحرية .

13 ديسمبر ، اجتمعت اللجنة لمراجعة التصاميم المقدمة، بجانب مجموعة ينتجها رئيس مصنع الصكوك النحات مورغن بناء علي طلب بايكر، ومجموعة أخرى غير مرغوب فيها من السيد فوليو من مدينه نيويورك . ومن غير المعروف كيف تم عرض التصاميم علي اللجنة . بعد نقاش هام دار بين كل من فريزر ، موور و هربرت ادامز ( النحات و العضو السابق في الجنة ) , لقد تم اختيار انطونيو دي فرانسيسكو بالإجماع.

لم تعد أي من مسكوكات دولار السلام نادرة، حيث يعرض دليل إرشادي لعملات الولايات المتحدة، أو مجلة "ريدبوك"، قائمة بعملات منخفضة القيمة في معظم سنوات الإصدار والتي تم تداولها بقيمة قانونية تفوق بقليل قيمتها كمعدن.



</doc>
<doc id="1631981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1631981" title="جمال (فرقة)">
جمال (فرقة)

جمال (بالأحرف اللاتينية Jamal) فرقة موسيقية بولندية تأسست عام 1999 وتتخصص في موسيقى الهيب هوب، والريغاي والدانس هول. والمغني الرئيسي للفرقة وأحد المؤسسن المهمين هو Tomasz Mioduszewski المعروف أيضا بـ "Miodu". وأصدرت الفرقة ألبومين وعددا من السينغلز ولقيت نجاحا في لائحة الأغاني البولندية، ورشح ألبوم الفرقة Rewolucje للقب أفضل ألبوم هيب هوب في بولندا لعام 2005. وللفرقة ألبوم آخر بعنوان Urban Discotheque.



</doc>
<doc id="1632176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632176" title="جورج توتونجيان">
جورج توتونجيان

جورج توتونجيان (بالأرمنية Ճորճ (Գեւորգ) Թութունճեան ، وبالأحرف اللاتينية George Tutunjian) مغني أرمني سوري ولد في حلب حوالي عام 1930 وتوفي في 7 نوفمبر/تشرين الثاني 2006 في مونتريال، كندا. بدأ الغناء في عمر 22 في حلب، سوريا، واشتهر في كل بلدان الإنتشار الأرمني، خصوصا سوريا ولبنان ومصر والولايات المتحدة وكندا وأوستراليا. تميّز بغناء الأغاني الوطنية والثورية واعتبر من أوائل مؤدي هذا النوع وتأثر به العديد من الفنانين الذين سلكوا ذات الطريق مثل كارنيغ سركيسيان، وهاروت بمبوكجيان وفي أرمينيا نرسيغ إسبيريان.

ارتبط اسمه بالمنحى السياسي لـحزب الطاشناق الأرمني، ومنعت أغانية في أرمينيا السوفياتية أيام الحكم الشيوعي، إلا أن الشعب في أرمينيا كان ينشر أغانيه عبر الأوساط المعارضة. بعد سقوط النظام الشيوعي وإعلان إستقلال الجمهورية الأرمنية الحديثة، انتشرت أغانيه بشكل كبير في أرمينيا أيضا. هاجر من حلب، سوريا حيث كانت أكثر نجاحاته إشراقا إلى كندا في آخر حقباته الفنية ليدير مطعما بواسطة أولاده الثلاثة الذين يجيدون الغناء والعزف وتوفي عن عمر يناهز السادسة والسبعين.



</doc>
<doc id="1632199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632199" title="فخ مورتيمر">
فخ مورتيمر

فخ مورتيمر نسبة إلى الإيطالي جيمس مورتيمر، هو أحد أفخاخ الافتتاحية الإسبانية، والتي تتميز بما يلي:
بعد هذه الافتتاحية، يحرك الأسود حصانه إلى f6، طالباً البيدق في e4، وهنا يلعب الأبيض اللعبة التي تؤهله للوقوع في الفخ وهي d3، علماً أن هذه اللعبة ضعيفة ولا لزوم لها، ولكنها تحدث كثيراً عندما لا يكون الأبيض على مستوى عالٍ من المهارة.

عندها يحرك الأسود حصانه في c6 نحو e7، عارضاً على الأبيض البيدق في e5.

في الحقيقة فإن اللاعب الأسود في هذه اللعبة يستدرج الأبيض إلى فخه، فلو أكل اللاعب الأبيض هذا البيدق، سيجيب عندها الأسود بلعبة c6 طالباً الفيل والذي لن يجد مهرباً لفيله سوى في المربع a4 أو c4.

في الحالة الأولى: وإن حرك الأبيض فيله إلى a4، يلعب الأسود وزيره إلى a5 في حركة كش ملك مرفقة مع طلب للحصان الذي على المربع e5، و لن تجد مهرباً للحصان عندها.

في الحالة الثانية: إن حرك الأبيض فيله إلى c4، يلعب الأسود نفس اللعبة (الوزير إلى a5 في حركة كش ملك)، ولا مهرب أيضاً للحصان على e5.

ملاحظة مهمة: قد يستدرك الأبيض هذا الموقف، وذلك بأن يحرك حصانه إلى c4، تاركاً للاعب الأسود فيله على b5 لكي يأخذه بكل بساطة، وهنا تحدث الكارثة على اللاعب الأبيض إن أكل فعلاً هذا الفيل، حيث تنتهي اللعبة بكش ملك مات عندما يحرك الأبيض حصانه إلى d6 !

ماالحل في هذه الحالة للاعب الأسود؟
الحل بسيط، يجب أن لا يأكل اللاعب الأسود الفيل مباشرة بالبيدق، ولكن يجب أن يلعب d6 أولاً، ملغياًَ بذلك قدرة الأبيض على الفوز، ثم بعد هذه الحركة بإمكانه أن يأكل الفيل ببيدقه من دون أية خطورة عليه.

لاحظ أن الأبيض لا يمكن أن يهرب بفيله إلا إلى المربع a4، وعندها يلعب الأسود b5 طالباً كلاً من الحصان أو الفيل، ولا بد أن يؤكل أحدهما.


</doc>
<doc id="1632204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632204" title="سعيد بن عبد العزيز بن مشيط">
سعيد بن عبد العزيز بن مشيط

يكنى الأمير سعيد بن عبدالعزيز بن مشيط بأبي محمد نسبة إلى أكبر ابنائه (محمد). و كانت اخته منيره حظوه خاصة عنده, لذا كان يعتزي بها أيضاً فيقول "أخو منيره" و كان يلقب نفسه في خطاباته الرسمية و الخاصة بـ (الواثق بالله), كما يقال له من رجال البادية خاصه "سعيد بن عبد" 
ولد الأمير سعيد بن عبدالعزيز ابن مشيط في قرية ذهبان عام 1287هـ تقريباً. نشأ -رحمه الله- في كنف والده الشيخ عبدالعزيز بن حسين الذي رباه على الفضائل و السجايا الحميدة, و علمه علوم الدين و اهمها كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم, كما هو معروف عن أسرة آل مشيط و غير ذلك من العلوم النافعة, كما تدرب على الفروسية والقتال حنى صار أحد فرسان العرب المعاصرين شجاعة ة إقداما لا يشق له غبار. و قد اكتسب خبره واسعه من والده.
بعد وفاة الشيخ عبدالعزيز بن حسين, وصلت قيادة قبائل شهران و ادارة السوق إلى ابنه الأمير سعيد بن عبدالعزيز بن مشيط, و انضمت اليه شهران كلها, قد ذاع صيته في المنطقة الجنوبية, و وثَقَت به جميع القبائل, و نال احترام رجال الدولة, والأسرة الحاكمة و قد جمع بين حب المليك , و احترام الرعية. و قد انتخبه ابناء المنطقة -على حياة والده- لينوب عنهم مع الشيخ عبدالله بن أحمد آل مجثل في مجلس المبعوثان في الآستانه. اضافه إلى الثقة التي وضعها فيه المؤسس الباني الملك عبدالعزيز طيب الله ثراه.

تعلم الأمير سعيد بن عبدالعزيز ابن مشيط -رحمه الله- القراءة و الكتابة منذ صغره والده الشيخ عبدالعزيز كان يتعهده, وقد خصص له مُعلماً يعلمه, وقد الح على ابنائه التعلم و كان هذا حرصاً لقراءة القرآن الكريم و سنة الرسول الكريم. وقد تعلم الفروسيه منذ الصغر ,فقد كان فارساً مقداماً و كانت له درايه و خبره في الرمايه و ركوب الخيل, فكان لا يركب الا حصاناً اصيلاً.
كان الأمير سعيد بن عبدالعزيز ابن مشيط بهي الطلعة, و طولاً, وفيه هيبة و وسامه, و له وجه وضيء, و عينان نفاذتان , و لحية طويله مهذبة. تظهر عليه ملامح الساميين بوضوح كبير. وعُرفَ بمظهره التمييز و حسن هندامه, فكان لا يُرَى الا بهيئة خاصة تبعث على هيبته و احترامه, فكان يلبس عقالاً مقصباً جميل المنظر, و غترة من الصوف الأبيض (من زبد الرخال) متمنطقاً بالخنجر المطعم بالذهب, و يرتدي (البشت) من الوبر و كان دائماً حوله الموالي و الخدم, و كان اذا يمشي بين الناس يظهر امامهم فارعاً.
بعد ان استقر الأمر لـ الملك عبدالعزيز -رحمه الله- في عسير, و عاد الأمير عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي إلى الرياض, تاركاً فهد العقيلي اميراً لأبها , جمع الأمير حسين بن عايض بعض القوات , وهاجم العقيلي في القصر و اخرجه منه, فإتجه العقيلي إلى خميس مشيط, فإستقبله الأمير سعيد ابن مشيط, و قدم له ولمرافقيه واجب الضيافه , و زوده بكل ما يحتاج اليه, ثم جهز الأمير سعيد ابن مشيط والأمير فهد العقيلي مندوبين للسفر إلى نجد لإخبار الملك عبدالعزيز بما فعله حسن بن عايض, علم ابن عايض بذلك فأسرع بتجهيز جيش , و سار به إلى خميس مشيط التي غزاها على حين غفلة من اهلها, و ذلك انتقاماً من الأمير سعيد ابن مشيط لإستقباله العقيلي. دخل الأمير حسين بن عايض إلى خميس مشيط دون ان يقتل أحد وذلك لأن اهلها قد فروا إلى الجبال, و هدم ابن عايض قصوراً كثيره و احرقها, و هدم الآبار. و قد تحصن الأمير سعيد ابن مشيط بتوفيق من الله في قصوره بذهبان و معه رجاله و مواليه. و كان معه جماعه من آل رشيد, منهم ابن سباح, و سعد بن شلوان, و علي بن عبدالله بن مرعي , و بطي بن عبدالله بن مرعي (راوي هذه الرواية) و مانع بن مشروق, و بعض الرجال من جماعته آل رشيد. و قد دام الحصار ثلاثة ايام, دار فيها قتال عنيف بين الأمير ابن عايض و الأمير سعيد بن مشيط و من معه من اولاده و مواليه, و بعض جماعاته الذين كانوا معه في القصور. كان لدى الأمير سعيد بن مشيط من البنادق ما تسمى (العصملي) و الكثير من العتاد الذي حصل عليه من الاتراك ايام وجودهم في ابها, و هو ما ساعده بعد الله على مقاومة جيش ابن عايض. في اليوم الثالث من القتال, تدخلت قبيلة بني جري -عن طريق الأستاذ محمد بن هشلول العكاسي -رحمه الله- الذي كان يدرس ابناء الأمير سعيد بن مشيط للصلح , و جرت مشاورات و مباحثات بين الأمير سعيد بن مشيط و كبار بني جري على الصلح مع ابن عايض, و توقف القتال, و فٌك الحصار.. و حسب الاتفاق جاء ابن عايض و كبار قومه إلى الشيخ سعيد بن مشيط في قصره, و قدم لهم واجب الضيافه ثم قام الأمير ابن عايض برحلة في بلاد قحطان يرافقه الأمير سعيد بن مشيط لعدة ايام , ثم عاد الأمير سعيد بن مشيط إلى قصره في خميس مشيط, و عاد الأمير ابن عايض إلى ابها لما تواترت الاخبار عن وصول الأمير فيصل بن عبدالعزيز على رأس الجيش متجهاً إلى ابها.

وصبت قوه كبيره في شوال سنة 1340هـ بقيادة الأمير فيصل بن عبدالعزيز, و ما ان وصلت هذه القوة إلى رنيه حتى ارسل الأمير فيصل رساله عاجله إلى الأمير سعيد بن مشيط تخبر بقدوم الحملة, فخرج الأمير سعيد مستقبلاً لهذه الحملة بمن معه من كبار شهران, و في مقدمتهم اقرب الناس اليه الشيخ عبدالوهاب بن محمد أبو ملحه الذي كان له دور بارز في استقبال الأمير فيصل و تقديم ما يحتاج اليه الجيش , و قد انضم الأمير سعيد و من معه إلى الحملة ووضع جميع امكانياته تحت تصرف الأمير فيصل بن عبدالعزيز. 
كلف الأمير سعيد بن مشيط ابنه عبدالله لقيادة خمس مائة مقاتل من قبائل شهران العريضه, لينضموا إلى الجيش السعودي بقيادة الأمير فيصل بن عبدالعزيز المتجه إلى الحديده, وقد تمكن الجيش بقيادة سمو الأمير فيصل بن عبدالعزيز من دخول الحديدة التي اعادها الملك عبدالعزيز -رحمه الله- بعد ذلك إلى اليمن. 
بقى الأمير سعيد بن مشيط و معه من قبائل شهران 800 رجل حسب طلب الملك عبدالعزيز في حصار جده المضروب من الملك عبدالعزيز على الشريف, و استمر ومن معه عدة شهور محل تقدير الملك عبدالعزيز رحمهما الله, وبقي ومن معه حتى انتهاء الحصار و دخول الملك عبدالعزيز جده. 
(القهر) جبل منيع, و تسمى الحرب التي دارت عند هذا الجبل احياناً (حرب الريث), و الريث هي القبيلة التي تسكن في قمم جبل القهر, و في سفوحه. وقد دارت عدة معارك عند هذا الجبل منها معركه سنة 1360هـ و من أهم هذه المعارك تلك التي حدثت سنة 1375هـ , و حيث ظهر من قبائل الريث التابعين لمقاطعة جازان عصيان الحكومة, و قد تحصنوا في جبل القهر, وكان الملك سعود -رحمه الله- قد اصدر اوامره إلى أمير جازان بمواجهتهم , غير انه وجد ان تحصنهم في جبل القهر يحتاج إلى قوة كبيره, فأرسل الملك سعود بذلك. و امر الملك سعود بن عبدالعزيز -رحمه الله- بحشد المجاهدين من قبائل عسير ورجال الحجر و قحطان و شهران للنزول إلى تهامة للإجتماع بأمير جازان و التقدم على جبل القهر. كان الأمير سعيد بن مشيط على رأس خمس مائة مقاتل من قبائل شهران للمشاركة مع القبائل الاخرى و قد رافقه ابنه الأمير عبدالعزيز بن سعيد بن مشيط (محافظ خميس مشيط سابقاً).ومن المشاركين في هذي الحرب الشيخ مبارك بن محمد بن بركوت والشيخ عبدالرحمن أبو نخاع والشيخ على بن عتيق رحمهم الله اجمعين ..

خرج الأمير سعيد بن مشيط -رحمه الله- على رأس ما يزيد على الف رجل من قبائل شهران العريضه مع الملك سعود بن عبدالعزيز -رحمه الله- في حرب باقم جهة ظهران الجنوب, و كان ذلك سنة 1353هـ.

شهران

أسرة آل مشيط


</doc>
<doc id="1632226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632226" title="فخ بوبي فيشر">
فخ بوبي فيشر

فخ بوبي فيشر، اللاعب الأميركي الشهير، هو فخ يقوم به اللاعب الأبيض ضد اللاعب الأسود.

يفتتح اللاعب الأبيض اللعب بدفع بيدق الملك خطوتين إلى الأمام، فيرد الأسود بالدفاع الصقلي، ويستمر اللعب على الترتيبة التالية:

1- e4 c5

2- حصان f3 حصان c6

3- d4 cxd4

4- حصانg6 d4x 

5- حصان c3 فيل g7 

6- فيل e3 حصان f6

7- فيل c4 تبييت 

هنا يحرك اللاعب الأبيض فيله إلى المربع b3 كونه أكثر أماناً، ويقع اللاعب الأسود في الفخ عندما يلعب الحصان إلى a5 طالباً هذا الفيل الخطر والذي يهدد بيدق الملك f7 .

يجيب اللعب الأبيض ب e5، وهنا يكون الأسود قد وقع في الفخ تماماً، فقد يخسر اللعبة بالكامل، أو يخسر وزيره، أو يخسر عدداً كبيراً من قطعه. 



</doc>
<doc id="1632237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632237" title="النيل للبترول المحدودة">
النيل للبترول المحدودة

شركة النيل للبترول المحدودة شركة تعمل في مجالات الطاقة بأفريقيا والمناطق المشابهة لتقديم أحدث وافضل الحلول والمواد في مجالات الطاقة وصناعتها

تطبق شركة النيل للبترول اعلى المواصفات وتستخدم احدث التقنيات لتقدم لعملائها وزبائنها خدمات من المستوى الأول ومنتجات تلبى متطلباتهم

تعمل الشركة في كل مجالات الطاقة وتشمل ولكن لاتنحصر في استكشاف وانتاج وتصفيه وتصنيع وتوزيع وتسويق منتجات الوقود الاحفورى

تلتزم الشركة في مجالات عملها ذات الصلة بكل النظم والمواصفات الممكنه عمليا في مجالات الصحة والسلامة والبيئه وأن لاتتسبب في الاذى للناس أو الممتلكات أو البيئة

تشجع شركة النيل للبترول البحث العلمى وتتبنى الطاقات المتجدده ذات الجدوى وتطبيقها في كل موقع تعمل به الشركة فانها ملتزمه نحو تنميه المجتمعات المحلية وتقديم الدعم الممكن لبرامج وانشطه تنميه المجتمعات حسب الظروف المالية والتجاريه للشركه

 تأسست شركة النيل للبترول منذ عام 1954 حيث كانت تعرف بالشركة المصرية الفرنسية للنفط وتحولت في مسمياتها التجارية من فرع لشركة كالتكس ثم كفرع لشركة توتال العالمية حيث عرفت بشركة النيل لتوريد وتجارة الزيوت في ظل شراكة مع حكومة السودان في عام 1978 امتلكت بموجبها الدولة 75% من اسهم الشركة وفى العام 1993 اصبحت شركة النيل للبترول وطنية خالصه.

النيل للبترول هي شركة النفط الرائدة في شرق أفريقيا واحدة من أكبر عشر شركات النفط الوطنية في أفريقيا ,والتى تقوم بتوزيع وتسويق المنتجات البترولية بأنواعها المختلفة حيث تتولى تقديم تلك الخدمة لكافة القطاعات الاستهلاكية , عبر منظومة متكامله في مجالات التخزين والمناولة من المستودعات الرئيسية بالجيلى والشجرة وبورتسودان ذات السعات والطاقات الكبيرة التي تمكنها من الوفاء بخدمات الاستلام والبيع المباشر أو الاستضافه والمنازله بالكفاءه الفنية والتقنيه العالية المتمثله في الصهاريج ذات السعات التخزينية العالية وطلمبات الضخ والتسليم وعبر شبكة العدادات الالكترونية ذات التقنية والسرعة التي تمكن من الوفاء بكافة العمليات اللوجستية -وبواسطة عماله متدربه وذات خبرة عالية ومهارة فائقه ساعدها في ذلك البرامج التدريبية لتأهيل العاملين داخليا وخارجيا لترتبط بكافة اسباب التقنية ومايستجد في مجالات توزيع وتسويق المنتجات البترولية.

تمتلك شركة النيل للبترول عدد من المحطات والمستودعات البتروليه اذا يبلغ عدد مستودعاتها 28 مستودعا بكل من الجيلى والشجرة وبورتسودان اضافة إلى المستودعات الفرعية المنتشرة في جميع ولايات السودان
تؤمن هذه المستودعات من خلال سعاتها التخزينية الكبيرة والمجهزة بأحدث التكنلوجيا امدادا متكاملا للمواد البتروليه تلبى من خلاله متطلبات جميع القطاعات الحيوية والاستراتيجية بالبلاد .
ويبلغ عدد محطاتها اكثر من 240 محطة وهى ذات انتشار جغرافى ونوعى يغطى جميع القطاعات الاستراتيجية المستهلكة والبقاع الجغرافية في شرق وغرب وشمال وجنوب واواسط السودان

تقدم من خلال هذا الانتشار خدماتها لجمهور المستهلكين من تسويق المواد البترولية وخدمات وصيانة السيارات والاليات , وقد بداءت في ادخال خدمة One Stop والذي تقوم فيه المحطه بتقديم خدمات شاملة ومتكاملة لزبائنها وتمتد الخدمات لتغطى كافة احتياجات زبائنها من خلال المتاجر.

يعتبر مستودع الجيلى اول مستودع تزامن تشييده مع انشاء مصفاة الخرطوم مما كان له الدور الأكبر في تأمين امداد جميع انحاء السودان بمنتجاة المصفاة فضلا عن قيام المستودع بجميع عمليات المنازلة لشركات التوزيع الأخرى في الفترة التي اعقبت تشغيل المصفاة وحتى تشييد تلك الشركات لمستودعاتها.
ونسبة لما تمتلكه الشركة من خبرات في مختلف مجالات العمليات نالت بها ثقه المتعاملين مع هذا القطاع فقد كان مستودع الجيلى قبلة لتدريب اعداد كبيرة اجراءات السلامة والصحة والبيئة والتي تعتبر جزءا اساسيا في جميع الاعمال التي تقوم بها الشركة.
كما قامت شركة النيل للبترول بتطوير اول نموذج للادارة المتكاملة للوقود بالسودان في شراكة مع شركة سكر كنانة ومشروعاتها الزراعية اضافة إلى شركة سكر النيل الأبيض . ويهدف هذا النموذج إلى خفض تكلفة الطاقة للشركاء.

تحارب شركة النيل للبترول القطع الجائر للاشجار والتي تستخدم كوقود وذلك انطلاقا من محافظتها على البيئة ودعوتها لذلك من خلال العمل على تطوير طرق ووسائل تسويق وتوزيع غاز البوتجاز للاستخدام المنزلى وشبه المنزلى كطاقة بديله ونظيفه وبأقل سعر وذلك عبر علامتها التجارية المميزة (النيل غاز)

وفى مجالات تسويق غاز البترول المسال تقوم الشركة بتقديم خدماته عبر المستودعات الرئيسية بالجيلى والشجرة وبورتسودان و ودمدنى وكذلك عبر عشره مستودعات اقليمية موزعه بكافة ولايات السودان لايصال هذه الخدمة عبر اسطوانات الغاز بأحجامها المختلفة عبر مراكز توزيع غاز النيل بالعاصمه والاقاليم. واتساقا مع موجهات الدولة الراميه إلى توطين خدمات الغاز المسال كبديل للفحم والحطب في الوقود والطاقة.

الجيل الجديد لخدمات الغاز

كما وفرت الشركة جيل جديد من اسطوانات الغاز مصنعه من الألياف الزجاجية, وتتميز بأنها:

- ذات تصميم انيق:

- خفيـفه :ويمكن حملها بسهولة من قبل اى فرد من افراد الاسرة
- آمنه :ولايوجد خطر من عبث الأطفال ,ولااخطار الانفجار حتى في درجات الحرارة القصوى أو نتيجة للطلقات النارية

- شفافه : بحيث يشاهد مستوى الغاز بداخلها

- صديقة للبيئة : نظيفة ولا تلوث البيئة , وغير قابلة للتاكل أو الصدأ

- قوية جدا : قوة الحديد الصلب واخف وزنا من الاسطوانات المعدنية.

تعتبر شركة النيل للبترول اول شركة افريقيه وطنيه تحور على عضوية منظمه الغاز البترولى المسال العالمية WLPGA وهى عضو فاعل في كافة انشطة المنظمة لدعم برامج حماية المناخ العالمى وتقليل الاثار السالبه للمحروقات التي تنتج ثانى اكسيد الكربون.



</doc>
<doc id="1632309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632309" title="الوجود الحق">
الوجود الحق

كتاب الوجود الحق للمفكر والطبيب حسن هويدي، هو عبارة عن براهين علمية قاطعة تدحض الإلحاد وتثبت الايمان. تكلم في بدايته عن الوجود والسببية وعن الطبيعة ومفهومها الرد على الطبيعيين ومناقشة فرضية داروين علميا.

تحدث عن النشأة الاولى بأدلتها من القرآن الكريم ورد على زعم المصادفة وعلى لافوازييه القائل أن انعدام الأشياء أو إيجادها مستحيل وتحدث عن البعث وإحياء الموتى بادلة علمية على امكانية عودة الحياة وختمه بالحديث عن سبل الضلال والأسباب التي تقود إليه وهي الجهل والهوى والكبر والعناد والخوف.

يقول في نهايته وبعد اطلاعك على هذه الاسرار الدقيقة في قصة الحياة والحقائق العلمية الدامغة تدرك الفرق الكبير بين عمق الفكر وقوة العقل لدى المؤمن وبين السطحية وضعف العقل لدى الملحد.


</doc>
<doc id="1632375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632375" title="صامويل البلغاري">
صامويل البلغاري

كان صموئيل (أيضًا صامويل، وتنطق samuˈil) قيصر (Tsar) ("إمبراطور") الإمبراطورية البلغارية الأولى بداية من 997 إلى 6 أكتوبر 1014. وبداية من عام 980 حتى عام 997، جنرالاً تحت قيادة رومان الأول البلغاري، الابن الثاني الباقي من أبناء الإمبراطور بيتر الأول البلغاري (Peter I of Bulgaria)، وشريكه في الحكم، حيث منحه رومان قيادة الجيش وسلطة حكم فعالة. ونتيجة لكفاح صامويل للحفاظ على استقلال بلاده من الإمبراطورية البيزنطية، اتسم حكمه بنشوب معارك مستمرة مع البيزنطيين وحاكمهم باسيل الثاني (Basil II) الذي يشاركهم نفس القدر من الطموح.

تمكن صامويل في سنواته الأولى من إلحاق عدة هزائم كبيرة بالبيزنطيين وشن حملات هجوم على أراضيهم. وفي أواخر القرن العاشر، احتلت الجيوش البلغارية الولاية الصربية دوكلجا (Duklja)‏ وقادت حملات ضد مملكتي كرواتيا والمجر. ولكن من عام 1001، اضطر بشكل أساسي للدفاع عن الإمبراطورية ضد الجيوش البيزنطية المتفوقة. توفى صامويل نتيجة نوبة قلبية في السادس من أكتوبر من عام 1014، بعد معركة كليديون (battle of Kleidion) الكارثية بشهرين، وخضعت بلغاريا بالكامل لباسيل الثاني بعدها بأربع سنوات، لتنتهي بذلك خمسة عقود طوال من الصراع البيزنطي البلغاري.

واعتُبر صامويل أنه شخص "لا يقهر في السلطة ولا يضاهى في القوة". وقد ظهرت تلك التعليقات عليه أيضًا حتى في القسطنطينية، حيث نظم جون كيريوتس جيومترس (John Kyriotes Geometres) قصيدة يقارن فيها بين الإمبراطور البلغاري ونجم مذنب ظهر في عام 989.<, "L'épopée byzantine á la fin de dixiéme siécle, 1. Jean Tzimisés; les jeunes années de Basile II, le tueur de Bulgares (969-989)", Paris 1896, pp. 643–644.</ref>

وخلال عهد صامويل، أحكمت بلغاريا سيطرتها على معظم منطقة البلقان (باستثناء ملحوظ لمنطقة تراقيا (Thrace)) حتى أقصى جنوب اليونان. كما قام صامويل بنقل العاصمة من سكوبيه (Skopje) إلى أوخريد والتي كانت تمثل المركز العسكري والثقافي لجنوب غرب بلغاريا منذ حكم بوريس الأول‏( Boris ‏‏I)، ‏ وجعل من المدينة مقرًا البطريركية البلغارية (Bulgarian Patriarchate). وبسبب ذلك، يُطلق على مملكته أحيانًا "المملكة البلغارية الغربية" أو "الإمبراطورية البلغارية الغربية".

وعلى الرغم أن عهد صامويل قد جلب نهاية الإمبراطورية البلغارية الأولى، إلا أنه يُعتبر الحاكم البطولي في بلغاريا.

العصر البلغاري الثاني



</doc>
<doc id="1632378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632378" title="عشت وشفت (مسرحية)">
عشت وشفت (مسرحية)

أول مسرحية كويتية يكتبها مؤلف من الكويت «عشت وشفت» 
حين نتحدث عن أول عمل كويتي يكتبه كاتب مسرحي كويتي نجد أننا أمام مشكلة كبرى وهي مشكلة اللغة الدارجة المحلية والتي قد تحقق النجاح لعملا ما، نظرا لارتباط هذا العمل بالبيئة وكذا بأفرادها لذا نضمن لمثل هذا العمل أن يحقق شعبية وجماهيرية، وهذا يأتي مختلفا في حالة إذا ما تحول النص على يد مؤلفة الأصلي أو غيره، تحدث هنا المشكلة نظرا لعدم تحقيق هذا العمل الجديد أية شعبية أو نجاح، إذ يبدو أن هناك انفصام وانفصال بين العملين.
وهذا ما حدث حين كتب "سعد الفرج" مسرحيته «عشت وشفت» والتي أخرجت عام 1964 كذلك أن النص الأصلي مكتوب بالعامية الكويتية وتم تحويله إلى لغة فصحى تميل إلى التقصير في أكثر مناسبة أن المؤلف لا بد وأنه أدرك منذ البداية أنه لا يقدم هنا عملا مسرحيا كبيرا بالمعنى المتعارف عليه في المسرح بل أنه أدرك أن كل دوره يقتصر على أن يقدم عملا رائداً له السبق في هذه البيئة الجديدة.
فكرة المسرحية
والمسرحية تصور قصة الصراع بين ثلاثة أجيال من البشر حول مفهوم التقدم يمثله الوالد أبو فلاح في الاستمساك بالقيم الموروثة والمجربة من قبلهم ويراه الثاني وهو ابن فلاح في مجاراة روح العصر والأخذ بالأسلوب الحديث في العيش حتى ليجبر زوجته «وضحة» على أن تلبس اللباس العصري وتفشي وإياه دور السينما، ويجده الابن الأصغر سالم في تلقي العلوم الحديثة.
وهنا ندرك أننا أمام قضية أزلية وهي قضية الصراع بين القديم والجديد سواء على مستوى الأمم أو على مستوى الأفراد ذلك أن المؤلف هنا يصور لنا بيئة ريفية فقيرة يعانى أهلها من الشقاء حيث تقسو الحياة عليهم، ولا يوجد الرزق الذي يسد احتياجاتهم اليومية، كما ينجح المؤلف في تصوير بعض العادات الشعبية مثل قراءه القرآن على ماء يشربه المريض فيشفي.
على أننا لا ننكر على هذا العمل طبيعة القضية الهامة التي يقدمها، غير أننا نعترض على الحاجز الذي تمثل في قضية اللغة الفصحي التي اعتقد المؤلف أنه بذلك يدخل إلى المسرح من أوسع أبوابه فيسجل له فضل الريادة التي قد تحدث، إلا أننا لا نلقي عملا مسرحيا فجر أمامنا طاقات فنية على مستوي النص ومن ثم نتوقع أن يكون القصور والعجز من نصيب خشبة المسرح ككل، فعلى سبيل المثال الشخصيات كلها مبنية بناء دراميا يجعلها محدودة القدرة وخاصة إذا ما عرفنا أنها شخصيات من الريف محدودة القدرة فالشخصيات والأحداث والمشكلة التي تطرحها المسرحية منتزعه جميعا من واقع معاش وهو لهذا قريب جدا من وجدان جمهور يقظ متطلع لأسباب التقدم كجمهور الكويت، إلا أنه ليس كذلك الآن حيث أن أفراد هذه البيئة لا يرقي أحدهم تعليماً أكثر من الثانوية العامة.


</doc>
<doc id="1632388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632388" title="جريدة المستقبل الكويتية">
جريدة المستقبل الكويتية

جريدة المستقبل الكويتية (كل ماهو جديد وحصرى في الساحة الكويتية كما يتناول الموقع قضايا أمنية واقتصادية ودولية ومحلية



</doc>
<doc id="1632396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632396" title="ريموند لوي">
ريموند لوي

ريموند لوي (Raymond Loewy) (ولد في 5 نوفمبر 1893 وتوفي في 14 يوليو 1986)هو مصمم صناعي وأول من ظهر على غلاف مجلة "تايم" في 31 أكتوبر 1949. وعلى الرغم من ميلاده في فرنسا إلا أنه قضى معظم حياته المهنية في الولايات المتحدة. وكان من بين أعماله شعارات شيل وشعارات بي بي (BP) السابقة وأتوبيس سينيكورويزر (Scenicruiser) التابع لشركة جريهاوند وآلات بيع كوكا كولا ومقطورات GG1 وS-1 التابعة لسكة حديد بنسيلفينيا وعلبة سجائر لاكس سترايك ومبردات كولد سبوت وموديلات سيارة ستوديبيكر أفانتي (Studebaker Avanti) وسيارة تشامبيون (Champion) وزي سلاح الجو واحد. واستمرت حياته المهنية لما يزيد على سبعة عقود.

ولد في باريس في عام 1893،من عائلة يهودية، وهو ابن ماكسيميليان لووي، وهو صحفي فييني، وزوجته الفرنسية، ماري ليمبيلم. كان إنجازا في وقت مبكر من تصميمه لطائرة نموذجية ناجحة، الذي فاز بعد ذلك بكأس جوردون بينيت في عام 1908. بحلول عام التالي وقال انه كان يبيع الطائرة، واسمه ايريل.
خدم في الجيش الفرنسي خلال الحرب العالمية الأولى، حصل على رتبة نقيب. وأصيب [لووي] في القتال وتلقى كروا الحركي. استقل سفينة إلى أمريكا في عام 1919 في زي ضابط فرنسي وكان يملك 50 دولارا فقط في جيبه.

سنوات لووي المبكرة في الولايات المتحدة، عاش في نيويورك وعثر على عمل كمصمم نوافذ للمتاجر، بما في ذلك متاجر ميسي، واناماكر وساكس بالإضافة إلى ذلك عمل كرسام أزياء لمجلة فوغ وهاربرز بازار. في عام 1929 حصل أول ترقية للتصميم الصناعي له الذي ساعد في ظهور آلة الاستنساخ بواسطة كيستتنير. وعمل أيضا لستنجهاوس، لصالح شركة هوب موتور (Hupmobile styling)، وقام بتصميم ثلاجة الكولدسبوت لصالح سيرز روبوك-. وكان هذا المنتج هو الذي أنشأ سمعته كمصمم صناعي.
افتتح مكتب لندن في منتصف عام 1930 الذي لا يزال يعمل حتى الان .
وكان والد لووي مولع بالتراث اليهودي ، على الرغم من أنه قلل هذا الجانب من تراثه، لووي استأجر العديد من المصممين اليهود الفارين من ألمانيا النازية في شركته .



</doc>
<doc id="1632398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632398" title="خارجية الحرارة">
خارجية الحرارة

خارجية الحرارة (تعني: ektós = εκτός = "خارجي" ؛ thermós = θερμός = "حرارة"). وهي كائنات حية مصادرها الداخلية الفسيولوجية للحرارة صغيرة نسبيا أو أهميتها ضئيلة جدا في السيطرة على درجة حرارة الجسم. وتعتمد هذه الكائنات (الضفادع مثلا) على مصادر الحرارة البيئية، مما يجعل معدل التمثيل الغذائي يعمل بشكل اقتصادي جدا. وبعض هذه الحيوانات تعيش في بيئات تكون درجات الحرارة فيها ثابتة عمليا، كما في أعماق المحيط السحيقة. وبما أن درجة الحرارة تتغير بشكل كبير فإنها تحد من الأنشطة الفسيولوجية لأنواع أخرى من "خارجيات الحرارة"، وكثير من الكائنات تبحث عادة إلى مصادر خارجية للحرارة أو مأوى من الحرارة؛ الزواحف أحد الأمثلة حيث أنها تنظم حرارة أجسامها عن طريق التعرض للشمس، أو من البحث عن الظل عندما يكون ذلك ضروريا. نجد أن كائنات "داخلية الحرارة" تتصرف عكس "خارجية الحرارة" حيث تعتمد بشكل كبير على عمليات التمثيل الغذائي الداخلي للتنظيم الحراري.

النباتات المعتدلة Mesotherms هي إحدى المجموعات النباتية الحرارية, وتنمو نباتات هذه المجموعة في البيئات المعتدلة الحرارية, حيث درجة حرارة أحر الشهور تزيد عن 22 مْ, ودرجة حرارة أبردالشهور تتراوح بين 6 - 18 مْ, والأمثلة عنها أشجار الزيتون.


</doc>
<doc id="1632426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632426" title="أور نمو">
أور نمو

أور نمو (أورنامو أو أور انغور أو أور كور) حكم في الفترة (2047-2030 ق م) وهو مؤسس سلالة أور الثالثة في بلاد الرافدين كما أنه مؤسس أول شريعة قانونية في التاريخ التي سبقت شريعة الملك البابلي حمورابي بثلاثة قرون.

تمكن أورنمو من توحيد المدن السومرية من ( أور و إريدو و أوروك و لكش و نيبور و كيش و أداب و اوما ) ضد حكم الكوتيين وتمكن من استعادة حكم بلاد الرافدين من الكوتيين الذين سيطروا على البلاد سابقا والذين اسقطوا الإمبراطورية الأكدية، ولقب نفسه بملك بلاد سومر وأكد.

تمكن أورنمو من بناء وتشييد عدة معابد منها مبنى الزقورة في أور وكذلك قام ببناء معابد في المدن نيبور ولارسا وكيش وأداب واوما وقام بتشريع أول شريعة قانونية في التاريخ.

ولقد قتل سنة 2030 ق.م بعد معركة أمام الكوتيين وبعد أن تمكن من تحرير كامل الخليج السومري من السيطرة الكوتية بعد وفاة الملك أور نمو خلفه ابنه شولجي (2093 – 2046) قبل الميلاد في حكم مدينة أور وحكم المملكة حوالي 48 عاماً مكنته من إنشاء وتعمير المملكة وإعادة توسيع بعض المنشآت في مدن سومر وأكد وفي مقدمتها إكماله بناء عدد من المعابد والزقورات كزقورة اور نفسها وزقورة الوركاء واهتم بمدينة اريدو ومعابدها.

أهم ما قام به المللك أور نمو في مدينة اور والارتقاء بها وازدهارها في تلك الفترة والتي تتلخص ببعض الإصلاحات الإدارية والإنجازات العمرانية ومنها :

1. بنى زقورة للآلهة إنّيانا في عاصمة دولته اور، وشيد وبنى العديد من المباني وترميم ما تهدم من معابد الآلهة في المدن السومرية المختلفة.

2. حصن المدينة التي تطل على نهر الفرات من جهاتها الثلاث.

3. أوصى بشق قنوات للري لايصال مياه نهري دجلة والفرات إلى الأراضي الزراعية، وصيانة القديم منها.

4. نظم سياسة البلاد وذلك من خلال ترسيم ووضع الحدود الفاصلة بين المدن والأقاليم التي اختلطت بعد الفوضى التي قام بأحداثها الجوتيين. وحدد سلطة كل من الحكام المحليين وحكام المدن والأقاليم وحدد مسؤولية ادارتهم، وحل الخلافات والمنازعات المتعلقة بالاحياز البيئية المتعلقة بالأراضي ومصادر المياه.

5. سن تشريعات قانونية تعد الأولى من نوعها في تاريخ بلاد ما بين النهرين والشرق الأدنى القديم، حيث أشتملت على تنظيم العلاقات بين افراد المجتمع من جهة وبين المعبد وبين القصر الملكي من جهة أخرى، ونصت القوانين على منع الكهنة وكبار الموظفين من استغلال وظائفهم الدينية والحكومية لتحقيق السلطة والثراء على حساب الشعب، وتعتبر من أقدم القوانين التي تم الكشف عنها حتى الآن والتي كتبت باللغة المسمارية، حيث أن القانون كان يتألف من مقدمة تليه مواد قانونية ثم ينتهي بالخاتمة، وكانت المقدمة مخصصة للحديث عن اورنمو. وتعالج المواد القانونية اثنتان وثلاثون قضية اقتصادية واجتماعية.


</doc>
<doc id="1632427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632427" title="لومبيني">
لومبيني

لومبيني مكان ولادة بوذا في حدائق لومبيني الشهيرة التي أصبحت مكانا للحج. وكان من بين الحجاج الإمبراطور الهندي اسوكا الذي شيد في هذا المكان إحدى دعائمه التذكارية. ويعتبر هذا الموقع اليوم مركزا للحج يتضمن بشكل أساسي الآثار المرتبطة ببداية البوذية وبولادة بوذا.

وقررت لجنة اليونسكو أن تسجل في هذا الموقع على أساس معايير (ثالثا) و(السادس). بوصفها المكان الذي ولد فيه بوذا، منطقة لومبيني هي واحد من أقدس الأماكن للديانة البوذية، ويبقى تحتوي على أدلة هامة حول طبيعة مراكز الحج بوذي من فترة مبكرة جدا.


</doc>
<doc id="1632445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632445" title="شولجي">
شولجي

شولجي أو شولغي (ويقرأ أيضا دونغي بااللغة السومرية) هو ثاني ملوك سلالة أور الثالثة بعد والده اورنمو مشرع أول قانون في بلاد الرافدين استمر حكمه لمدة 48 سنة (2029-1982 ق م)، وهو من أكمل بناء زقورة أور الكبيرة بعد مقتل والده اورنمو بعد إحدى المعارك مع الكوتيين.

شولغي هو ابن اورنمو حسب قائمة الملوك السومريين، استمر شولغي بنهج والده بمحاربة الكوتيين، كما قام أيضا بإكمال بناء زقورة اور، وبنى أيضا معابد وهناك من المصادر تعزى بناء معبد اله ايساكيلا في بابل للملك شولغي كما أنه قام ببناء مدينة دير بعد طرد الكوتيين منها، كما أنه قام بإنشاء عدة مدن وقرى وشوارع، كما يعزى إليه أنه أول من بنى أماكن استراحات أو مقاهي في الطرق من أجل الاستراحة.


</doc>
<doc id="1632461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632461" title="أمار سين">
أمار سين

أمارسين
أمار سين أو بور سين هو ثالث ملوك سلالة أور الثالثة وهو ابن الملك شولغي .
حكم امار سين لمدة 9 سنوات تمكن من السيطرة على مدينة اوربيلوم (أربيل حالياً) ومناطق أخرى : شاشروم و شوروضوم و بيتوم رابيوم وجبرو وهوهنوري وبذلك كون ثاني امبراطورية في بلاد الرافدين بعد الإمبراطورية الأكدية ومات سنة 1973 ق م وخلفه شو سين .


</doc>
<doc id="1632470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632470" title="هيئة قطر للأسواق المالية">
هيئة قطر للأسواق المالية

هيئة قطر للأسواق المالية، هي هيئة رقابية مستقلة تأسست بموجب القانون رقم (33) لسنة 2005، والذي تم إلغاءه بالقانون رقم (8) لسنة 2012.

تختص الهيئة بالإشراف على بورصة قطر وتنظيم الأنشطة المتعلقة بالتعامل بالأوراق المالية في الأسواق المالية القطرية، وتسعى الهيئة إلى إرساء الأسس الصلبة لخلق أسواق مالية في دولة قطر على أفضل المستويات العالمية.

الارتقاء بأسواق رأس المال القطرية لتكون نموذجاللخدمات المالية.

حماية المستثمرين والمحافظة على استقرار ونزاهة وشفافية أسواق رأس المال وتنمية مستوى المهارة والمعرفة بما يدعم نمو وتنوع الاقتصاد الوطني.

يتوجب على العاملين في هيئة قطر للأسواق المالية خلال قيامهم بواجباتهم الالتزام بالقيم التالية:

تهدف هيئة قطر للأسواق المالية إلى المحافظة على الثقة في نظام التعامل في الأسواق المالية ، وحماية مالكي الأوراق المالية والمتعاملين فيها، بما يضمن الاستقرار للأسواق المالية والحد من الأخطار التي قد تتعرض لها، من خلال القيام بما يلي:



</doc>
<doc id="1632472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632472" title="شو سين">
شو سين

شو سين هو رابع ملوك سلالة أور الثالثة وهو ملك بلاد سومر واكد خلف الحكم من اخيه الأكبر امار سين في عهده كثرت الثورات الامورية ضده وتمكن الاموريون من الاستقلال في بعض المدن واستمرت الحروب بينه وبين القبائل الامورية لغاية وفاته وتولي ابنه ابي سين، حكم لمدة 8 سنوات (1972-1964 ق م) .


</doc>
<doc id="1632475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632475" title="ستانا">
ستانا

ستانا (بالأحرف اللاتينية Stana) هو الاسم الفني للموسيقي والمنتج والمؤلف السويدي العراقي Aram Alnashéa المولود في بغداد، العراق. هاجر مع عائلته إلى السويد في سن مبكّر واهتم بالموسيقى، منتجا موسيقى وأغان تصنّف بالـ Techno / House / Trance مع دمج خاص يعطيه صبغة خاصة.

ابتداء من العام 2003، بدأ جديا بالعمل في الستوديو وأصدر ستانا عشرات الأغاني ونال شعبية بأسلوبه، وابتداء من العام 2007 بدأ يسافر إلى العديد من البلدان لإقامة السهرات ومنها بريطانيا، ألمانيا، هولندا، أستراليا، أوكرانيا بالإضافة إلى عدد كبير من السهرات الـUnderground في بلده السويد. أسس شركة إنتاج خاصة به باسم Tech Maniac Records وأطلق بثا إذاعيا بعنوان The Tech Maniac Show حيث كان يذيع مقتطفات من ألحانه وتوزيعاته وألحان غيره من الموسيقيين والفنانين. كما أنتج للعديد من الفنانين، وتعاون على الأخص مع Johann Stone وQBase.

أصدر أغنيته الأولى Listen to me وهو في الثامنة عشر من العمر، ووقع على اتفاق مع شركة إنتاج إيطالية Darksquad Records وتعاون مع دور موسيقى أخرى مثل Detox Records, Kiddfectious Records, IHDS. تبع إصداره الأول، اسطوانة EP بعنوان "Tech Maniac EP" وبدأ يعرف بـ "The Swedish Tech Maniac" وأفردت مجلة بريطانية اختصاصية مقالة عنه مسمية إياه "Best Hard Dance Newcomer". أصدر سينغل "Circus" عبر شركة الإنتاج خاصته Tech Maniac Records عام 2010 وألبومه الرئيسي الأول "POV" عام 2013 مع إصدار أولي يوم 24 ابريل/نيسان 2013 والإطلاق الرسمي 7 مايو/أيار. تعاون ستانا في هذا الألبوم مع الفنانين Johann Stone والسويديين Emma Jiborn وHouse Brokers والأميركيون Audio Punk وDania Chebib وLady Faith والأوكراني Diablik والأوسترالي Hawman وغيرهم. وفي الألبوم أغنية "Babylon" مهداة إلى بلده الأم العراق. بالإضافة إلى إصداراته الخاصة، لدى ستانا مجموعة كبيرة من الريمكس للعديد من الفنانين تلقى الرواج.







</doc>
<doc id="1632497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632497" title="إبي سين">
إبي سين

إبي سين ابن الملك شو سين ملك بلاد سومر وأكد وخامس واخر ملوك سلالة أور الثالثة حكم لمدة 23 سنة من(1963-1940 ق م) خلال عهده هوجمت الإمبراطورية السومرية من قبل قبائل سامية غربية أو الأمورية التي قدمت من بلاد الشام على شكل مجموعة من الهجرات و تمكنت بعض هذه الهجرات من تاسيس بعض المدن والاستقلال من السيطرة السومرية عليها، وكذلك تمكن العيلاميون من الاستقلال أيضا وبعد ذلك تمكنوا من اسقاط حكم سلالة أور الثالثة سنة 1940 ق م.


</doc>
<doc id="1632523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632523" title="بومبيديتا">
بومبيديتا

بومبيديتا
بومبيديتا أو بومبيديثا أو بومبيديسا بااللغة الكلدانية هي مدينة بابلية كلدانية قديمة واسمها الحالي هو الفلوجة وحسب التلمود البابلي كانت مدينة كبيرة وتسكنها اغلبية يهودية .


</doc>
<doc id="1632524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632524" title="اندريه روبليوف">
اندريه روبليوف

اندريه روبليوف رسّام الأيقونات الروسي الشهير٬ قديس الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.

ولد اندريه روبليوف في الفترة بين 1340 – 1350 في مدينة موسكو. المعلومات المتوفرة عنه قليلة جدا حيث تشير المعطيات إلى ان والده كان من رسامي الايقونات ودخل حياة الرهبنة عام 1373. كان اندريه روبليوف مطلعا على مدارس الرسم الاخرى مثل المدرسة البيزنطية والسلافية الجنوبية. جاء ذكر روبليوف في السجلات التاريخية عام 1405 التي تفيد بانه ساهم في زخرفة ورسم جدران كاتدرائية البشارة في كرملين موسكو. تدل هذه المعلومات على ان روبليوف كان رساما جيدا طالما كلف برسم جدران هذه الكاتدرائية، جاء ذكره ثانية عام 1408 بعد ان تم تكليفه برسم جدران كاتدرائية صعود العذراء في مدينة فلاديمير. بعد ذلك اصبح عنده تلاميذ ومساعدون حيث تشكل اتجاهه في الرسم وتشكلت مدرسته. في عام 1420 تراس مع دانييل تشورني العمل في كاتدرائية الثالوث الاقدس في دير سيرغييف، وفي عام 1411 انهى ايقونته الشهيرة – الثالوث. توفي اندريه روبليوف في 17 أكتوبر عام 1428 بموسكو في دير اندرونيكوف حيث انهى رسم جدران كاتدرائية سباسكي.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1632538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632538" title="نيهارديا">
نيهارديا

نيهارديا
هي مدينة بابلية قديمة تقع بالقرب من نهر الفرات تعتبر من اوائل المدن التي اعتنقت اليهودية البابيلة و الايمان بالتلمود البابلي وكما ان ملك يهوذا يهويا كين اسكنه الكلدان البابليون هناك ودفن هناك قبل ان يتم نقل جثمانه إلى مدينة أصفهان (مدينة) في بلاد الفرس كما قال عنها المؤرخ اليهودي يوسيفوس فلافيوس بانها مدينة سكنها الفرس الفرثيين مع يهود كلدان .


</doc>
<doc id="1632556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632556" title="أزوبيرانو">
أزوبيرانو

ازوبيرانو
مدينة قديمة موقعها غير معروف سوى انها تقع ضفة نهر الفرات لكن يعتقد أنها تقع بالقرب من مدينة سيبار , وذكرت بأنها المدينة التي ولد بها الملك سرجون الأكدي ويعتقد بأن هذه المدينة كانت تسكنها اغلبية سامية في العصر السومري و بأنها إحدى مدن التي سكنها الساميون القدماء , ومعنى اسمها هو زعفران .


</doc>
<doc id="1632564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632564" title="نوزي">
نوزي

نوزي (او نوزو باكدية غاسور و المعروفة حاليا بيورغان تيب) مدينة قديمة في بلاد الرافدين تقع جنوب شرق مدينة كركوك حاليا و بالقرب من نهر دجلة .

ظهرت هذه المدينة في العصر الاكدي ولهذا يعزى بنائها إلى الأكديين إلى الالف الثالث قبل الميلاد واسموها غاسور ولكن عندما وقعت تحت السيطرة الحورية اصبح اسمها نوزي , لا يعرف الكثير عن هذه المدينة لكن كانت هذه المدينة تقوم بالتبادل التجاري بينها و بين مدينة آشور التي كانت قريبة منها وكذلك تمكن من السيطرة عليها عدة اقوام من الميتانيين و ثم الحيثيين إلى ان وقعت تحت السيطرة الآشورية .تقع قرية نوزي في ناحية ليلان التابعة لمدينة كركوك ويتميز قرية نوزي لكونها اول موقع اكتشف فيها آثار الزراعة فيها ,أي أن سكانها هم اول من قاموا بممارسة الزراعة بعد ان كان الاعتماد على النباتات الطبيعية هي السائدة قبل ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="1632574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632574" title="خروج على الحاكم">
خروج على الحاكم

الخروج على الحاكم هو مصطلح في الشريعة الإسلامية يعني الثورة على الحاكم بالسيف وعدم الإقرار له بالحكم.

ويقول الإمام عبد العزيز بن باز أنه لا يجوز الخروج على السلطان إلا بشرطين أحدهما وجود كفر بواح عندهم من الله فيه برهان. والشرط الثاني القدرة على إزالة الحاكم إزالة لا يترتب عليها شر أكبر منه، وبدون ذلك لا يجوز. فالقاعدة الشرعية المجمع عليها: أما درء الشر بشر أكثر فلا يجوز بإجماع المسلمين، فإذا كانت طائفة تريد إزالة السلطان الذي فعل كفرا بواحا عندها قدرة تزيله بها، وتضع إماما صالحا طيبا من دون أن يترتب على هذا فساد كبير على المسلمين، وشر أعظم من شر هذا السلطان فلا بأس، أما إذا كان الخروج يترتب عليه فساد كبير، واختلال الأمن، وظلم الناس واغتيال من لا يستحق الاغتيال إلى غير هذا من الفساد العظيم، فهذا لا يجوز، بل يجب الصبر والسمع والطاعة في المعروف، ومناصحة ولاة الأمور، والدعوة لهم بالخير، والاجتهاد في تخفيف الشر وتقليله وتكثير الخير.

عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيليكم أمراء من بعدي يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون، فمن أدرك ذلك منكم فلا طاعة لمن عصى الله. وعن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة عن مواقيتها ويحدثون البدع. قلت: فكيف أصنع؟ قال: تسألني يابن أم عبد كيف تصنع؟ لا طاعة لمن عصى الله. وعن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليأتين عليكم أمراء يقربون شرار الناس، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها، فمن أدرك ذلك منهم فلا يكونن عريفا، ولا شرطيا، ولا جابيا، ولا خازنا. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فكان من خطبته أن قال: ألا إني أوشك أن أدعى فأجيب. فيليكم عمال من بعدي يقولون ما يعلمون ويعملون بما يعرفون، وطاعة أولئك طاعة، فتلبثون كذلك دهرا ثم يليكم عمال من بعدهم يقولون ما لا يعلمون ويعملون ما لا يعرفون، فمن ناصحهم ووازرهم وشد على أعضادهم فأولئك قد هلكوا وأهلكوا، خالطوهم بأجسادكم وزايلوهم بأعمالكم، واشهدوا على المحسن بأنه محسن وعلى المسيء بأنه مسيء.

يقول ابن كثير في معرض تفسير قوله: 

يعلق محمد حامد الفقي على كلام ابن كثير هذا فيقول:

قال شيخ الإسلام ابن تيمية لما سئل عن قتال التتار مع تمسكهم بالشهادتين ولما زعموا من اتباع أصل الإسلام قال:

قال القاضي عياض: فلو طرأ عليه (أي الخليفة) كفر أو تغيير للشرع أو بدعة خرج عن حكم الولاية وسقطت طاعته ووجب على المسلمين القيام عليه وخلعه ونصب إمام عادل. وهكذا فليس هناك أي تناقض بين آراء العلماء حول مسألة الخروج على النظام الحاكم في حالة كفره وإعراضه عن شرع الله، فالكل مجمع على ذلك كما نقل ابن تيمية هذا الإجماع وأشار إليه عندما قال:

عن جنادة بن أبي أمية قال: 

حيث قال بن عثيمين شارحا الحديث وموضحا: لكن هذا يكون بشروط:

في قوله: «أن تروا» أي: أنتم بأنفسكم، لا بمجرد السماع؛ لأننا ربما نسمع عن ولاة الأمور أشياء فإذا تحققنا لم نجدها صحيحة، فلابد أن نرى نحن بأنفسنا مباشرة، سواء كانت هذه الرؤية رؤية علم أو رؤية بصر، المهم: أن نعلم.

في قوله: «كفرا» أي: لا فسوقا فإننا لو رأينا فيهم أكبر الفسوق فليس لنا أن ننازعهم الأمر إلا أن نرى كفرا.

في قوله: «بواحاً» أي: صريحاً ليس فيه تأويلٌ، فإن كان فيه تأويلٌ ونحن نراه كفراً، ولكن هم لا يرونه كفراً، سواءً كانوا لا يرونه باجتهادٍ منهم أو بتقليدِ من يرونه مجتهداً، فإنا لا ننازعهم ولو كان كفراً، ولهذا كان الإمام أحمد يقول: إن من قال: القرآن مخلوقٌ فهو كافر، والمأمون كان يقول: القرآن مخلوق، ويدعو الناس إليه ويحبس عليه، ومع ذلك كان يدعوه بأمير المؤمنين؛ لأنه يرى بأن القول بخلق القرآن بالنسبة له ليس بواحاً، وليس صريحاً، فلابد أن يكون هذا الكفر صريحاً لا يحتمل التأويل، فإن كان يحتمل التأويل فإنه لا يحل لنا أن ننازع الأمر أهله.

في قوله: «عندنا فيه من الله برهان» أي دليل قاطع، بأنه كفر، لا مجرد أن نرى أنه كفر، ولا مجرد أن يكون الدليل محتملا لكونه كفرا أو غير كفر، بل لابد أن يكون الدليل صريحا قاطعا بأنه كفر.فانظر إلى هذه الشروط الأربعة، فإذا تمت الشروط الأربعة فحينئذ ننازعه، لأنه ليس له عذر، ولكن هذه المنازعة لها شروط.

أن يكون لدينا قدرة وهذه مهمة جدا، يعني: لا أن ننازعه فنخرج إليه بالسكاكين ومحاجين الحمير، وهو عنده الدبابات، والقذائف، وما أشبه ذلك، فلو أننا فعلنا هذا لكنا سفهاء، وهذا حرام علينا، لأنه يضر بنا، ويضر بغيرنا أيضا، ولأنه يؤدي في النهاية إلى محو ما نريد أن يكون السلطان عليه، لأن السلطان كما هو معلوم ذو سلطة يريد أن تكون كلمته هي العليا، فإذا رآنا ننازعه أخذته العزة بالإثم، واستمر فيما هو عليه وزاد عليه، فيكون نزاعنا له زاد الطين بلة، فلا يجوز أن ننازعه إلا ومعنا قدرة وقوة على إزاحته وإلا فلا.

حيث قال في شرح حديث عبادة بن الصامت: 

في فتوى للشيخ ابن باز قال انه يجوز الخروج على الحاكم الجائر بشرط ان يكون الائمة مجتموعون على نفس الرأي و هو بأنه من جائر على شعبه
ولا يجوز إثارة الفوضى بل يتم اختيار أحد الائمة الذي يشهد لهم بالصلاح فيقتل الحاكم و يعين الامام و يكون دمه جائز طالما انه جائر بالاجماع 
وقال الذهبي عن الساكتين من العلماء عن الحق:
«قد كان عبد الله بن علي ملكا جبارا، سفاكا للدماء، صعب المراس، ومع هذا فالإمام الأوزاعي يصدعه بمر الحق كما ترى، لا كخلق من علماء السوء، الذين يحسنون للأمراء ما يقتحمون به من الظلم والعسف، ويقلبون لهم الباطل حقا - قاتلهم الله - أو يسكتون مع القدرة على بيان الحق- حتى - اجتمع علماء المدينة على انه جائرا. فأمر الأوزاعي بقتله و عين الامام المخلوف.»

ويحرم أهل السنة القتال تحت راية الحاكم الظالم ضد من يخرج عليه يطالب بحقه قال ابن حجر: ويرون أن من خرج على الحاكم الظالم الذي يريد أن يسلب حقه معذور حيث قال بن حجر ويحرمون قتال الخوارج الذين يكفرون المسلمين إذا خرجوا على إمام جائر، قال بن حجر: وقال ابن القاسم: وسئل مالك عن الحاكم إذا قام من يريد إزالة ملكه هل يجب الدفاع عنه فقال:

هناك بعض الناس يسيئون فهم بعض الأحاديث لرسول فمثلا قوله صلى الله عليه وسلم: قال القاضي عياض حول ذلك:

أما في حالة كفر الحاكم فلا يخرج عليه إلا كما قال النبي : إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان. لا بد في هذا ثلاثة أوصاف: كفر، بواح عندكم من الله برهان، إذا كانت المسألة فيها شك، كفر مشكوك فيه فلا، بواح يعني: خالص لا شبهة فيه، عندكم من الله فيه برهان، ثم أيضا الخروج يشترط له شرطان:


قال ابن حجر: 

ندم كثير من الناس على الخروج في فتنة ابن الأشعث: 

أحمد بن نصر الخزاعي بايعه الناس على خلع الواثق وأعد لذلك وظفر به فصلب فقال ابن كثير عنه وابن حجر يرى أن الخوارج إذا خرجوا على الحاكم الظالم آهل حق: هم قسمان: قسم خرجوا غضبا للدين من أجل جور الولاة وترك عملهم بالسيرة النبوية فهؤلاء أهل حق ومنهم الحسين بن علي وأهل المدينة في الحرة والقراء الذين خرجوا على الحجاج وقسم خرجوا لطلب الملك فقط وهم البغاة.

وابن حزم ينكر على من يقول بإجماع الأمة على حرمة الخروج على الظالم ويؤكد أن أفاضل الصحابة وأكابر التابعين وخيار المسلمين خرجوا على الظالم فقال: 

الشوكاني يرى أن الأمة لا تهلك بالشرك ما داموا يتعاطون الحقوق ولا يظلمون الناس:

وأكد الطبري هذا المعنى عند تفسير نفس الآية فقال: وقال ابن تيمية:

ويستدولن بأحاديث منها قول الرسول صلى الله عليه وسلم: من أطاعني فقد أطاع الله ومن يعصني فقد عصا الله ومن يطع أميري فقد أطاعني ومن يعص أميري فقد عصاني. وقال لما سأله رجل: يانبي الله أرأيت إن قامت علينا أمراء يسألوننا حقهم ويمنعوننا حقنا فما تأمرنا؟ فأعرض عنه ثم سأله فأعرض عنه ثم سأله في الثالثة فجذبه الأشعث بن قيس فقال اسمعوا وأطيعوا فإنما عليهم ماحملوا وعليكم ماحملتم. وقال النبي صلى الله عليه وسلم} في الحديث الذي رواه مسلم: يكون بعدي أئمة لايهتدون بهداي ولايستنون بسنتي وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان إنس قال حذيفة: قلت: كيف أصنع يارسول الله ؟ إن أدركت ذلك ؟؟ قال: تسمع وتطيع وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك، فاسمع وأطع.ر

وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من كره من أميره شيئا فليصبر عليه، فإنه ليس من أحد من الناس يخرج من السلطان شبرا فمات عليه، إلا مات ميتة جاهلية. وعن نافع قال: جاء عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن مطيع حين كان من أمر الحرة ماكان من يزيد بن معاوية فقال: اطرحوا لأبي عبد الرحمن وسادة. فقال: إني لم آتك لأجلس، أتيتك لأحدثك حديثا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله، سمعته يقول: من خلع يدا من طاعة، لقي الله يوم القيامة لاحجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة، مات ميتة جاهلية. عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من خرج عن الطاعة، وفارق الجماعة، فمات فميتته جاهلية ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة أو يدعوا لعصبة أوينصر عصبة فقتل فقتلته جاهلية ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها ولاينحاش عن مؤمنها، ولايفي لذي عهد عهده، فليس مني ولست منه. وقال صلى الله عليه وسلم: ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون، فمن عرف فقد برىء، ومن أنكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع قالوا: أفلا نقاتلهم قال:لا، ما صلوا.

وعن عوف بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم}: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم، قيل: يارسول الله أفلاننابذهم بالسيف فقال: لا، ماأقاموا فيكم الصلاة، وإذا رأيتم من ولاتكم شيئا تكرهونه فاكرهوا عمله ولاتنزعوا يدا من طاعة. وقال الطحاوي: ولانرى الخروج على أئمتنا وولاة أمورنا وإن جاروا ولاندعوا عليهم ولاننزع يدا من طاعة ونرى طاعتهم في طاعة الله عز وجل فريضة ما لم يأمروا بمعصية، وندعوا لهم بالصلاح والمعافاة. وقال ابن تيمية: ولعله لايكاد يعرف طائفة خرجت على ذي سلطان إلا وكان في خروجها من الفساد أكثر من الذي في إزالته.

رضي الله عنه ـ أنه قال: أيها الناس من رأى منكم فيّ اعوجاجاً فليقومه ـ فقام له رجل وقال: والله لو رأينا فيك اعوجاجاً لقومناه بسيوفنا، فقال عمر: الحمد لله الذي جعل في هذه الأمة من يقوم اعوجاج عمر بسيفه؟ وما هو سند هذه الرواية؟ فهذه


</doc>
<doc id="1632577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632577" title="خفاجة (ديالى)">
خفاجة (ديالى)

خفاجة او خفاجي هي مدينة بابلية قديمة تقع شمال شرق بغداد في محافظة ديالى حاليا على نهر ديالى وكانت هذه المدينة تابعة إلى سلالة اشنونة وتبعد 11 كلم شمال شرق بغداد.

يرجح بأن مدينة خفاجة يرجع تأسيسها إلى الملك سرجون الأول وثم وقعت تحت سيطرة سلالة أور الثالثة وثم بنيت على شكل مدينة كبيرة في عصر الملك سامسو ايلونا ابن الملك حمورابي وكانت تحتوي مدينة الخفاجة على معبد للاله سين.


</doc>
<doc id="1632615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632615" title="كوثى">
كوثى

كوثى هي اسم لمكانين تاريخيين أحدهما هو منزل بني عبد الدار في مكة المكرمة ومنه سميت مكة بهذا الاسم.

أما المكان الثاني وهو الأشهر فكوثى مكان في سواد العراق في أرض بابل وهي يظن أنها مكان مولد نبي الله إبراهيم وكذلك ينسب إليها موضع إلقائه في النار. وقد فتح سعد ابن أبي وقاص كوثى بعد معركة القادسية.

وقد سئل علي بن أبي طالب: ما أصلكم معاشر قريش؟ فقال: نحن من كوثى.

كما قال علي بن أبي طالب: من كان سائلا عن نسبنا فإننا نبط من كوثى.

وقد قال عبد الله بن عباس: نحن معاشر قريش حي من النبط من أهل كوثى والأصل آدم، والكرم والتقوى والحسب والخلق، وإلى هذا انتهت نسبة الناس.

وقد ذكرت كوثى في التوراة مرتين، واشتهرت كوثى بكونها مركز عبادة أله العالم الأسفل المذكور بالتوراة (نرجال) وله معبد كبير.



</doc>
<doc id="1632668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632668" title="درع (توضيح)">
درع (توضيح)



</doc>
<doc id="1632698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632698" title="بقلة (جنس)">
بقلة (جنس)

البقلة أو الفرفخ جنس نباتي يتبع الفصيلة الرجلية ويضم 109 أنواع مقبولة و141 نوعا لم يحسم أمرها بعد.



</doc>
<doc id="1632727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632727" title="رياك مشار">
رياك مشار

هو نائب رئيس جمهورية جنوب السودان سابقاً ولد سنة 1953 في ولاية الوحدة وهو من النوير ويشغل هذا المنصب من يوليو 2011 بعد الاستقلال مباشرة وكان سابقا عضوا في الوفد المفاوض لدولة جنوب السودان في اديس آبيبا وفي الخرطوم بعده وهو من مؤسسي الحركة الشعبية لتحرير السودان ويدين بالمسيحية الانجيلية .
قام في منتصف ديسمبر 2013 بمحاولة انقلابية فاشلة ضد غريمه سلفاكير ميارديت رئيس دولة جنوب السودان، تفجر على اثرها نزاع قبلي بين الدينكا والنوير

انشق رياك مشار -وينتمي لقبيلة النوير- عن الحركة الشعبية لتحرير السودان عام 1991، وأسس مع بعض المنشقين على قرنق ما عرف بمجموعة الناصر (نسبة إلى مدينة الناصر بجنوب السودان). كما أسس الحركة الموحدة عام 1992، ثم حركة استقلال جنوب السودان عام 1995.

وقاد عملية تفاوض مع حكومة البشير آلت إلى ما عرف باتفاقية الخرطوم للسلام 1997، وقد وقعت هذه الاتفاقية أربعة فصائل جنوبية تعرف بمجموعة الناصر التي تم التنسيق بينها، وأسفرت هذه الاتفاقية عن إنشاء مجلس تنسيق الولايات الجنوبية الذي عين مشار رئيسا له.

قال عنه قرنق في احدي لقاءته مع البي بي سي أن التاريخ سيظل يذكر رياك مشار بالشخص الذي طعن الحركة في ظهرها حينما كنا علي وشك الانتصار .
متزوج من السيدة/ انجلينا تينج وزيرة الدولة بوزارة الطاقة السودانية قبل انفصال الجنوب .


</doc>
<doc id="1632765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632765" title="إبراهيم الدنبلي">
إبراهيم الدنبلي

الأمير إبراهيم الدنبلي هو إبراهيم بن أحمد بن بيك ابن جعفر شمس الملك بن عيس بن يحيى بن جعفر الثاني بن سليمان بن أحمد بن موسى بن عيسى بن يحيى البرمكي وزير هارون العباسي. كان أميراً على تبريز في فترة من فترات التاريخ.

توفي سنة 692 هـ، ودفن في مقبرته في محلة دوجي من تبريز. وقد ذكر محسن الأمين في "أعيان الشيعة" نقلاً عن "آثار الشيعة الإمامية" قال: "”وأهالي تلك البلاد يزورونها ويتبركون بها وكان مطاعا نافذ الحكم في تبريز وهي مقره ولمَّا خرج جنكيز خان استرضى خاطره وسلم أهالي أذربايجان في فتنته“."


</doc>
<doc id="1632817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632817" title="أبو إسحاق الطبري">
أبو إسحاق الطبري

أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد العدل الطبري. هو من رجال الدين، ورواة الحديث عند الشيعة الإثني عشرية. له "كتاب المناقب"، وقد ذكر ذلك ابن شهرآشوب المازندراني في "معالم العلماء"، وآغا بزرك الطهراني في "الذريعة". وقد ذكر علي النمازي الشاهرودي في "مستدركات علم رجال الحديث" أنه من مشايخ ابن جرير الطبري الإمامي، وقد روى عنه في كتاب "دلائل الإمامة"، كما ذكر أنَّ له كتاباً في مقاتل آل أبي طالب.

ذكر المازندراني في "منتهى المقال" ما نصّه: "”الظاهر أنّ هذا هو الذي قال فيه ابن أبي الحديد: ذكر أبو الفرج ابن الجوزي في التاريخ في وفاة الشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري الفقيه المالكي، قال: كان شيخ الشهود المعدّلين ببغداد، ومتقدّمهم، سمع الحديث الكثير، وكان كريماً، مفضلا على أهل العلم، وعليه قرأ الشريف الرضي رضي الله عنه القرآن، وهو شاب حدث“." فهو ينقل عن ابن أبي الحديد المعتزلي الذي بدوره ينقل عن ابن الجوزي شيئاً من أحوال أبي إسحاق الطبري، وقد علّق محسن الأمين على وصف الطبري بأنه "الفقيه المالكي"؛ علق بقوله: "”ينافيه وصفه بالمالكي إلا أن تكون النسبة لغير المذهب“."

وقد احتمل كذلك مهدي بحر العلوم في "الفوائد الرجالية" كون المقصود بأبي إسحاق الطبري هو القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر، وقد استبعد ذلك تماماً غلام رضا عرفانيان في "مشايخ الثقات" مؤكداً ان المقصود بأبي إسحاق هو القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري.

وقد ذكر محمد بن الحسن الحر العاملي في "أمل الآمل" ما نصّه: "”إبراهيم بن أحمد المقري العدل العلوي له كتاب قاله ابن شهرآشوب في معالم العلماء“." وقد احتمل واستظهر محسن الأمين أن المقصود من كلام الحر العاملي هو نفسه أبو إسحاق الطبري، فقال في تعليقه على ذلك: "”يحتمل الاتحاد بل هو الظاهر لعدم ذكر كل منهما غير واحد“."


</doc>
<doc id="1632820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632820" title="هجاء (توضيح)">
هجاء (توضيح)



</doc>
<doc id="1632825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632825" title="ثورة مستاوة">
ثورة مستاوة

ثورة مستاوة هي واحدة من الثورات التي خاضها الشعب الجزائري ضد المستدمر الفرنسي.
في 11 نوفمبر 1916 ومن أجل حفظ الذاكرة للأجيال لم تكن انتفاضة الأوراس سنة 1916 إلاّ امتدادا لمقاومات أخرى شهدتها المنطقة منذ أن وطأت أقدام الـمستدمر تراب الجزائر. وقد كان لهذه الانتفاضة أهمية بالغة نظرا للأوضاع العامة التي وقعت فيها، والظروف التي جرت فيها والتي بثت الهلع في نفوس الفرنسيين، وأجبرتهم على اتخاذ كل الإجراءات للقضاء عليها.

تعود أسباب الانتفاضة إلى عدة عوامل منها تدهور الأوضاع الاجتماعية السياسية والاقتصادية والتي أثرت تأثيرا مباشرا على الجزائريين، الذين كانوا يعيشون أوضاعا سيّئة جدا بفعل المجاعات والأوبئة والقوانين الجائرة منها قانون الأهالي إلى جانب انتشار الفقر وغلاء المعيشة.

كل هذه العوامل كانت كافية لاندلاع الانتفاضة وقد أكد بعض المؤرخين دور الطرق الصوفية في دفع الجزائريين إلى الثورة والتمرد. وفوق هذا كله، فإن الاستياء الكبير الذي انتشر لدى الجزائريين بسبب صدور قانون التجنيد الإجباري في عام 1912 ، يعد الشرارة التي فجرت الأوضاع. وعلى الرغم من أن هذا القانون قد لقي إقبالا من طرف بعض المثقفين من حركة الشبان الجزائريين ذات الاتجاه الليبرالي، باعتباره وسيلة للاندماج حسب رأيهم، إلاّ أنه وجد معارضة شديدة من طرف الجماهير وتزايد رفض الجزائريين للتجنيد الإجباري بعد وصول أخبار مهولة عن سقوط الآلاف من الشبان المجندين في المعارك الضارية التي دارت بأوربا، إذ سجلت وزارة الحرب الفرنسية 7.822 قتيلا و30.354 جريحا و 2611 أسيرا إلى غاية أكتوبر 1916.

كانت فرنسا في 1916 في أمس الحاجة إلى قوات إضافية، لذلك عزمت على تجنيد الشباب البالغ من العمر 17 سنة وإرسالهم إلى جبهات القتال في أقرب الآجال. ومن جهة أخرى، فقد كان لمصادرة أراضي السكان في مطلع القرن العشرين بعين التوتة ومروانة وسريانة بمنطقة الأوراس لإنشاء مراكز توطين للمهاجرين الأوروبيين وتأسيس البلديات المختلطة منها بلدية بلزمة عام 1904، أثرا بالغا في اندلاع الاضطرابات بالمنطقة مما جعل محكمة الجنايات بباتنة تصدر أحكاما متفاوتة على الـمتهمين بالسجن. وانتقاما من ذلك ، رفض الجزائريون الانصياع لقوانين الـمستعمر وأعلن الرافضون لقانون التجنيد الإجباري في ديسمبر 1914 بأنهم يتمتعون بدعم الأتراك والألمان في سبيل تحرير الجزائر. اختلفت مقاومة الأوراس لعام 1916 على غرار مقاومة بني شقران 1914 ، عن مقاومات القرن 19 في عدة نقاط من أهمها : 
لقد كانت هذه الانتفاضة رد فعل جماعي قوي ضد السياسة العسكرية الاستعمارية المتمثلة في قوانين 1907 و 1912 حول التجنيد الإجباري للشباب وكذا أعمال السخرة في المزارع والمصانع بفرنسا .

بدأت انتفاضة الأوراس فعليا في 11 نوفمبر 1916 عندما تجمع سكان عين التوتة وبريكة في قرية بومقر، واتفقوا على الإعلان عن الجهاد. وسرعان ما ذاع هذا الخبر بين القرى وألتحق المئات من الرجال بالنداء المقدس ، مما دفع بالفرنسيين إلى قطع الاتصالات بين المنطقة والعالم الخارجي عن طريق منع التنقلات والسفر من وإلى الأوراس. وكان رد فعل الـمنتفضين أن خربوا خطوط الهاتف والتلغراف والجسور. كما أنهم هاجموا الأوروبيين ومنازلهم وممتلكاتهم ، واستهدفوا أعوان الإدارة الاستعمارية في كل القرى والـمداشر .
تكثفت عمليات الثوار ضد الـمصالح الفرنسية ، فمست برج "ماك ماهون" الإداري وأدت إلى مصرع نائب عمالة باتنة وتخريب البرج بعد أن فرت حاميته العسكرية الفرنسية.
في الوقت الذي استهانت فيه الإدارة الاستعمارية بهذه الأحداث ، قام الثوار بمحاصرة مدينة بريكة في 13 نوفمبر 1916 ، ليهاجموا قافلة فرنسية في اليوم الـموالي. 
أمام تفاقم الوضع وامتداد نطاق الانتفاضة ، طالب الحاكم العام في الجزائر بإمدادات عسكرية إضافية مؤكدا على ضرورة استعمال الطائرات لإرهاب السكان ، خاصة وأنه قد قتل 10 جنود فرنسيين في اشتباكات 5 ديسمبر 1916 بينما كانت القوات الفرنسية تهاجم المتمردين اللاجئين بجبال مستــاوة.وبالفعل، فقد سحبت فرنسا الفرقة 250 من جبهات القتال بأوروبا ووجهتها إلى الجزائر ليصل عدد الجنود الفرنسيين بالأوراس إلى 6.000 رجل تحت قيادة الجنرال "مونيي" ، كما استقدمت القيادات العسكرية الطائرات الحربية من نوع التي كانت بتونس ووجهتها إلى منطقة الأوراس الثائرة. ومع بداية جانفي 1917 ، وصل عدد القوات الفرنسية الـمرابطة بالأوراس إلى أزيد من 14.000 جندي ، مدعمة بأحدث الأسلحة بقصد القضاء النهائي على الانتفاضة وقمع رجالها. لقد ارتكبت الجيوش الاستعمارية من نوفمبر 1916 حتى نهاية ماي 1917 أبشع الجرائم ضد السكان العزل انتقاما منهم على استمرار الـمقاومة. 
ولعل أكبر دليل على ما اقترفته الأيادي الفرنسية خلال هذه الفترة هو تقرير اللجنة البرلـمانية الفرنسية التي تطرقت للسياسة التي مارسها الفرنسيون والتي اعتمدت القتل بكل أنواع الأسلحة ، والأرض المحروقة ومصادرة أملاك السكان لم تقتصر على ذلك بل اعتقلت فرنسا 2904 ثائرا ووجهت لهم تـُهم التمرد وإثارة الاضطرابات وقدم إلى المحاكم 825 جزائريا ، سلطت على 805 منهم ما يقارب 715 سنة سجنا بينما وجه 165 إلى المحاكم العربية في قسنطينة ، و45 إلى محكمة بانتة التي أصدرت بحقهم 70 سنة سجنا. وقد فرضت على المحكوم عليم غرامات مالية تقدر بـ 706656 فرنك فرنسي ، وصادرت الإدارة الاستعمارية حوالي 3.759 بندقية صيد قديمة و7.929 رأس غنم و4.511 رأس معز و266 رأس بقر. كما سارعت الحكومة الفرنسية أمام خطورة الوضع إلى وضع الـمنطقة كلها تحت الإدارة العسكرية بمقتضى قرار 22/11/1916. 
وعلى الرغم من كون آمال الجزائريين لم تتحقق في التخلص من الاستعمار وتسلطه في مقاومة الأوراس لعام 1916 ، إلا أن آثار هذه الانتفاضة ومآسيها بقيت ماثلة في أذهان سكان الـمنطقة وفي كتابات المؤرخين و قصائد الشعراء حتى اندلاع ثورة أول نوفمبر المجيدة ثـورة مستـــاوة بالأوراس 1916.


</doc>
<doc id="1632828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632828" title="إبراهيم بن إدريس القمي">
إبراهيم بن إدريس القمي

إبراهيم بن إدريس القمي هو أحد رواة الحديث عند الشيعة الإثني عشرية ذكره الطوسي ضمن أصحاب علي بن محمد الهادي والرواة عنه،وفي "لسان الميزان" لابن حجر العسقلاني أنه قال: "”إبراهيم بن إدريس القمي ذكره أبو الحسن بن بابويه في رجال الشيعة“." وقد استظهر محسن الأمين أن المراد بأبي الحسن بن بابويه هو علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي والد الصدوق فإنه يكنى أبا الحسن، غير أنه قال: "”ولم يُعلم أين ذكره“."


</doc>
<doc id="1632871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632871" title="توتسي (فيلم)">
توتسي (فيلم)

توتسي هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 1982 . الفيلم من إخراج سدني بولاك ، وهذا الفيلم من بطولة داستين هوفمان وجيسيكا لانج وتري غار ودابني كوليمان.

والفيلم عبارة عن كوميديا اجتماعية خفيفة تعالج قضية البطولة المتفشية في الوسط الفني ، ويعرض للمشكلة التي يتعرض لها الممثل الملتزم بالذات .
يجسد هوفمان في هذا الفيلم شخصية ممثل مسرحي يتكرر فشله في الحصول على دور في المسرح أو في التليفزيون ، والسبب ليس كونه ممثلاً رديئاً ، بل لأنه من وجهة نظر المنتجين والمخرجين ممثل مزعج وفضولي يتدخل في عمل غيره . لذلك نراه يضطر للعمل كجرسون في أحد المقاهي لكسب لقمة العيش ، مع قيامه بتدريب بعض الوافدين الجدد على التمثيل . إلا أنه ـ وبشكل مفاجىء ـ يقرر أن يتنكر بثياب امرأة لدخول اختبار للقيام بدور امرأة في مسلسل تليفزيوني جماهيري ، كانت صديقته قد فشلت في الحصول عليه . ولم يكن إقدامه هذا بدافع كسب العيش فحسب ، وإنما اعتبره تحدياً لإثبات قدراته التمثيلية .
ينجح هوفمان في الحصول على هذا الدور ، بل ويشتهر أيضاً بفضل أدائه الجيد في المسلسل ولكنه بالمقابل يتعرض لمواقف محرجة ومشاكل عاطفية ونفسية صعبة تدفعه للكشف عن هويته في النهاية ليعود مرة أخرى في البحث عن عمل .

تكلف إنتاج الفيلم 21 مليوناً ، كان نصيب المخرج بولاك مليونين والممثل هوفمان أربعة ملايين ونصف .

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 21 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 177,200,000 دولار.
يتحدث داستن هوفمان عن سبب اختياره لدور امرأة ، فيقول :
الذي دعاني للقيام بهذا الفيلم هو ارتباطي بالسينما وبالآخرين ثم بالمخرج العظيم سيدني بولاك الذي أخرج معظم أفلام روبرت ريدفورد ، إنه الممثل المخرج ، وهو المخرج الذي يعرف كيف يخرج لنفسه أفلاماً (قام بدور مدير أعمال هوفمان في فيلم توتسي) . ثم هذا الدور الذي أقوم به دور ثنائي ومزدوج ، مما يمثل لي تحدياً واضحاً في أداء شخصيتين متناقضتين . إنني أعشق الدور الصعب ، والذي يخلق بشكل مميز . وأعتقد بأنه من الصعب أن تخلق دوراً لا يمس ذاتك بتاتاً .


</doc>
<doc id="1632900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632900" title="أوكسيرينخوس">
أوكسيرينخوس

أوكسيرينخوس ، تعنى الأنف الحاد، وهى مدينة مصرية، قبطية، قديمة تقع في صعيد مصر، وباللغة العربية المصرية الحديثة يطلق عليها البهنسة، تقع على بعد 160 كيلو متراً من جنوب غرب القاهرة في محافظة المنيا. تُعد أيضاً موقعاً أثرياً، وإحدى أهم الاكتشافات الأثرية على الإطلاق. وتم التنقيب باستمرار عن المنطقة المحيطة بأوكسيرينخوس في القرن الماضي ، مثمراً هذا التنقيب عن مجموعة هائلة من النصوص البردية، والتي تعود إلى العصور البطلمية والرومانية في تاريخ مصر. ومن ضمن النصوص المتكشفة في أوكسيرينخوس: مسرحيات ميناندر، مقتطفات من إنجيل توماس، ومقتطفات من أعمال إقليدس.

سميت المدينة نسبةً إلى وجود نوع من أنواع السمك في نهر النيل في أسطورة مصرية مهمة. وبالرغم من ذلك ليس معروفاً بالضبط أى صِنفٍ من الأسماك تلك. ونسبةً إلى المورميد: وهو سمك يوجد في المياه العذبة وهو متوسط الحجم ويوجد في مختلف الأعمال الفنية المصرية وغيرها. بعض أنواع المورميد لديها خطوم مقدسة ونسبةً لها تمت تسميتهم بالاسم الشائع بين علماء البحار وعلماء الحيوانات " خرطوم الفيل ". ويوجد في مدينة أوكسيرينخوس عينة لإحدى الأسماك المقدسة والتي بها العديد من صفات المورميد بالضبط مثل وجود زعنفة إخراجية طويلة، وزعنفة ذيلية صغيرة، وزعانف في الصدر والحوض متباعدة على نطاق واسع، وبالطبع خطم مقوس.

تقع أوكسيرينخوس غرب مسار نهر النيل، وتطل على بحر يوسف، وهو فرع من فروع نهر النيل الذي يصب في بحيرة قارون و واحة الفيوم. كان يوجد في عصور مصر القديمة مدينة في المكان ذاته تسمى بئر مدجيد، والتي كانت عاصمة التسعة عشر كور العليا المصرية. وبعد أن هزم الإسكندر الأكبر مصر عام 332 قبل الميلاد، أُسِسَت المدينة من جديد كمدينة إغريقية، وسُمِّيَت أوكسيرينخوس بوليس. وتعنى مدينة السمك ذات الخطم المقوس.

كانت أوكسيرينخوس في العصر الهيلينستى عاصمة إقليمية مزدهرة، وكانت ثالث أكبر مدينة في مصر. بعد أن أصبحت مصر بلد مسيحى، أضحت أوكسيرينخوس مشهورة بالعديد من كنائسها وأديرتها. ظلت مدينة بارزة في العصور الرومانية والبيزنطية، وعلى الرغم من ذلك انحدرت تدريجياً. أما بعد دخول العرب مصر حوالى عام 941، انهار نظام القناة المائية التي تعتمد عليه المدينة دون إصلاح، وَهُجِرَت أوكسيرينخوس. أما اليوم فتحتل مدينة البهنسه جزء من الموقع الأثرى القديم.

ألقى سكان مدينة أوكسيرينخوس النفايات لمدة تزيد عن ألف عام في سلسلة من المواقع في رمال الصحراء خارج حدود المدينة. والحقيقة بأن المدينة بُنِيَت على قناة مائية وليس نهر النيل نفسه، هى حقيقة مهمة، لأن هذا يعنى أن المنطقة لم تُغمَر بفيضان نهر النيل كل عام كما حدث في المناطق الموجودة على طول ضفة النهر. ولذلك فعندما جفت القناة، تراجع جدول المياه ولم يفِض مرة أخرى. والمنطقة الواقعة غرب نهر النيل لا تَهطُل بها الأمطار بالفعل. ولذلك فنفايات أوكيرينخوس الملقاة من قبل قد غُطَّت بالتدريج بالرمال ونُسِيَت لألف عامٍ أخرى.

ولأن المجتمع المصري حُكِمَ حُكمَاً بيروقراطياً تحت ظل حكم الرومان والإغريق، ولأن أوكسيرينخوس كانت عاصمة التسعة عشر كوراً، فقد احتوت نفايات المدينة على كمية هائلة من الورق: حسابات، ضرائب، عائدات، تعداد، فواتير، إيصالات، موافقات على أمور إدارية، وعسكرية، ودينية، واقتصادية، وسياسية، وشهادات وتراخيص من كل نوع. وكانت المكاتب الحكومية تتخلص من كل هذا دورياً، عن طريق وضعها في سلال لدنة والتخلص منها في الصحراء. وأضاف بعض المواطنين أوراقهم غير المرغوب فيها إلى ذلك. ولأن ورق البردى كان مكلفاً، فكان يُعاد استخدام الورق: على وجه مستند يشمل حسابات مزرعة ما، والوجه الآخر نص عن هومير يخص طالباً. ولذلك فإن ورق البردو في أوكسيرينخوس يُعَد سِجِّل كامل للحياة في المدينة، وللحضارات والإمبراطوريات التي كانت المدينة جزءً منها.

لم يتم التنقيب عن موقع مدينة أوكسيرينخوس ذاتها، حيث بُنِيَت المدينة المصرية الحديثة فوقها، ولكن يُعتَقَد أن تحتوي المدينة على العديد من المباني العامة، حيث تضم مسرحاً يستوعب إحدى عشر ألف متفرج، وميدان لسباق الخيل، وأربعة حمامات عامة، وحجرة للألعاب الرياضية، وميناءين يقعان على بحر يوسف. يوجد أيضاً على الأرجح مبانٍ عسكرية مثل الثكنات وذلك منذ أن دعمت المدينة ثكنة عسكرية في عديد من الأحداث خلال العصور الرومانية والبطلمية. ضمت مدينة أوكسيرينخوس خلال العصور الإغريقية والرومانية معابد لسيرابيس، زيوس-آمون،هيرا-إيزيس، أتارجيتس-بيثنيس وأوزوريس. كان هناك أيضاً معابد إغريقية لديميتر، ديونيسوس، هيرميس، وأبولو، وكذلك معابد رومانية لجوبيتر كابيتولينوس ومارس. أما في الحقبة المسيحية، فكانت أوكسيرينخوس مقر الأسقفية، والمدينة الحديثة لا يزال بها العديد من الكنائس القبطية.

وحينما زار فلندرز بترى أوكسيرينخوس عام 1992، وجد بقايا الأروقة والمسرح. أما الآن فَمُتَبَقِّى جزء من عمود واحد فقط: فقد تم اكتساح كل شىءٍ آخر لبناء المساكن الحديثة.

في عام 1882، بينما كانت مصر لا تزال اسماً، جزء من الامبراطورية العثمانية، إلا أنها اندرجت تحت حكم بريطاني، وبدأ علماء الآثار البريطانيون الاكتشاف المنظم للمدينة. ولأن أوكسيرينخوس لم تكن موقعاً قديماً مصرياً ذو أهمية، فلقد أُهمِلَت حتى عام 1896 عندما بدأ مكتشفين صغار في اكتشافها وهما برنارد غرينفل و آرثر هانت. وكانا زميلان سوياً في كلية الملكة بأكسفورد. كتب جرنفل: وأضاف
ومع ذلك، أدركا في وقت قصير جداً ما قد وجدوا. التوليفة الفريدة للمناخ والظروف قد تركت في أوكسيرينخوس أرشيفاً غير معهود عن العالم القديم وذكر جرنفلوأضاف 

كان اهتمام غرينفل وهانت الرئيسي هو مدى إمكانية أن تكشف أوكسيرينخوس عن روائع الأدب الإغريقى القديم، وذلك لكونهم رجال بريطانيين، متعلمين تعليم كلاسيكي. فعلى سبيل المثال عَرَفوا أن دستور أثينا الذي كتبه أرسطو، قد اكتُشِفَ في برديات مصرية عام 1890. ألهمهم ذاك الأمل وخلفائهم يُمَحِّصوا جبال القمامة في أوكسيرينخوس لمدة قرن آت. كؤفِئَت جهودهم بما فيه الكفاية: فقد أشارت التقديرات إلى أن أكثر من 70% من جميع البرديات الأدبية المتكشَفَة حتى الآن، يتم اكتشافها في أوكسيرينخوس سواء نسخ الأعمال المعروفة بشكل جيد ( كثير من النسخ تشير بشكل أقرب للأصول أكثر من الموجودة في مخطوطات القرون الوسطى ) أو أعمال من التراث غير معروفة مسبقاًلكُتَّاب عظماء.

ومع ذلك، وسط آلاف البرديات المكتَشَفَة في أوكسيرينخوس، 10% فقط منها برديات أدبية. أما الباقى فيُعَد ضمن مستندات عامة وخاصة: رموز، مراسيم، مراسلات رسمية، تعداد، ضرائب مقررة، التماسات، سجلات محكمة، مبيعات، عقد إيجار، وصايا، فواتير، حسابات، قوائم جرد، خرائط أبراج، ورسائل خاصة. مع ذلك، وجد جرنفل وهانت نصوص كافية لاهتماماتهم العامة لتجعلهم يستمروا في أملهم لإجاد المزيد. لقد وجدوا اجزاء من العديد من المسرحيات المفقودة لسوفوكليس مثل إيشنيوتاي، والعديد من الكتب والمقتطفات الأخرى، محتويةً على أجزاء مما بدا إنجيلاً مسيحياً غير معروفاً. خطفت تلك الاكتشافات الخيال العام، وأرسل جرنفل وهانت مقالات وصور للصحف في بريطانيا، مناقشين أهمية عملهم، طالبين التبرعات من أجل أن يستمروا فيه.

وجانباً، كرَّس غرينفل وهانت حياتهما للعمل على المواد المستكشفة من أوكسيرينخوس وذلك منذ الحرب العالمية الأولى. لمدة عشر سنوات، منذ عام 1896 وحتى عام 1906، كل شتاء، وذلك حينما يكون الطقس المصري محتمل، يشرف غرينفل وهانت على المئات من العمال المصريين، منقبين في أكوام القمامة، يحفروا عن طبقات من ورق البردى مكدسة بإحكام ومختلطة بالتراب. مدققين في الاكتشافات، وتنظيفها جزئياً وترسل عن طريق السفن لأصولهما في أوكسفورد. أما خلال الصيف، فيعمل غرينفل وهانت على تنظيف، وتخزين، وترجمة، ومقارنة ما تم تجميعه خلال العام، جامعين النصوص الكاملة من عشرات المقتطفات. وفى عام 1898، نشرا أول مستوى من اكتشافاتهما. عمل كلاهما معاً، كلاً يراجع ما كتبه الآخر، ناشرين النتيجة سوياً. وفى عام 1926، توفي غرينفل تاركاً هانت ليكمل مسيرة العمل مع آخرين حتى جاءت وفاة هانت نفسه عام 1943. في غضون ذلك، أتت حفريات إيطالية للموقع وكان عملهم من عام 1910 وحتى عام 1934، وقد ألفت الضوء على برديات أخرى عديدة، بما فيها أجزاء إضافية من لفات ورق البردي والتي من ضمنها أجزاء اكتُشِفَت عن طريق غرينفل وهانت.

تم العثور على العديد من النصوص الإغريقية القديمة في أوكسيرينخوس، على الرغم من عدم بلوغ الأمل في العثور على كل الأعمال الأدبية التي كتبت في العصور القديمة في اوكسيرينخوس. وتشمل تلك النصوص قصائد لبندار، ومقتطفات لسافو الكايوس، جنباً إلى جنب مع أكبر قطعة من الكمان، وابيكوس، وكورينا.

كان هناك أيضاً العديد من بقايا هيبسيبل يوريبيديز، وهى أجزاء من ملاهات ميناندر ، وجزء كبير من إيشينوتاى سوفوكليس. أيضاً اكتشاف الرسوم البيانية الأقدم وأكثرهم اكتمالاً لأعمال إقليدس. العمل التاريخى المعروف بهيلانيكا أوكسيرنخيا هو اكتشاف آخر مهم. وكاتبها غير معروف، ولكن ربما يكون إيفورس، أو كما يعتقد حالياً العديد أنه كراتيبوس. اكتُشِفَ أيضاً حياة يوريبيديس الذي كتبه ساتيروس البيريباتيتك، بينما خلاصة سبعة من 107 كتاب ضائع لليفى كان أكثر اكتشاف أدبى مهم باللاتينى.

يعد ميناندر الكتاب المسرحى الأثينى هو المؤلف الكلاسيكى المستفيد جداً من الاكتشافات في أوكسيرينخوس ( 342- 291 قبل الميلاد ). والذي كانت ملاهاته مشهورة جداً في العصور الهلينيستية، والذي وُجِدَت عماله كثيراً على مقتطفات من البردى. وجدت مسرحيات ميناندر في شكل مقتطفات في أوكسيرينخوس متضمنة ميسومينوس، الاكساباتون، ابتريبونتس، كاركيدونيس، ديسكولوس وكولاس. رفعت الأعمال التي وجدت في أوكسيرينخوس من قدر ميناندر جداً بين كلاسيكيي وباحثي المسرح الإغريقى.

تم إيجاد مقتطفات من أناجيل أولية غير كنسية ضمن النصوص المسيحية في أوكسيرينخوس، أوكسيرينخوس 1840( القرن الثاثل بعد الميلاد ) وأوكسيرينخوس 1224( القرن الرابع بعد الميلاد ). حافظت نصوص أخرى في أوكسيرينخوس على أجزاء من متى 1 ( القرن الثالث: صفحة 2 وصفحة 104 )، 11-12و19 ( القرن الثالث وحتى القرن الرابع: صفحة 2384، 2385 )؛ مارك 10-11 ( القرن الخامس وحتى القرن السادس: صفحة 3 )؛ يوحنا 1، و20 ( القرن الثالث: صفحة 208 )، رمانس 1 ( القرن الرابع: صفحة 209 )؛ رسالة يوحنا الأولى لبولس الرسول ( القرن الثالث بعد الميلاد: صفحة 655 )؛ راعى هيرماس ( القرن الثالث أو الرابع: صفحة 404 )، وعمل إيريناوس، ( القرن الثالث: صفحة 405 ). هناك أيضاً أجزاء كثيرة من الكتب الكنسية، وكذلك العديد من التراتيل المسيحية الأولية، والصلوات، ووُجِدَت رسائل أيضاً بينهم.

يوجد جدول متاح بالمحتويات، مرتبة باختصار لنوع محتويات كل بردية أو مقتطفة.

منذ عام 1930، استمر العمل على ورق البردى. كانت العشرون سنة الماضية، تحت إشراف الأستاذ بيتر بارسونز من أوكسفورد. وقد تم نشر 75 مجلد من برديات أوكسيرينخوس، وأصبحت هذه البرديات مصدر أساسى لدراسة مصر بين القرن الرابع قبل الميلاد والقرن السابع بعد الميلاد. وهم أيضاً مهمين جداً لتاريخ بدايات الكنيسة المسيحية ، حيث وجدت العديد من الوثائق المسيحية في أوكسيرينخوس في إصدارات سابقة بكثير من تلك المعروفة في أى مكان آخر. ومن المتوقع نشر 40 مجلد آخر على الأقل.

لقد تحول تركيز الانتباه على أوكسيرينخوس منذ أيام جرنفل وهانت. وبدأ علماء الآثار الجديد أقل اهتماماً باكتشاف مسرحيات اسخيليوس الضائعة، على الرغم من أن البعض مازال يحفر آملاً في تعلم الحياة الإجتماعية، والاقتصادية، والسياسية في العالم القديم. لقد جعل هذا التحول أوكسيرينخوس ليست بالاعتيادية، وهامة أكثر، وذلك حيث أن كثير من وثائقها المحفوظة يجعلهم ذو قيمة أكبر للباحثين الجدد في التاريخ الاجتماعى. يعتمد كثير من الأعمال القائمة على التاريخ المصرى والرومانى الاجتماعى و تاريخ المسيحية، على وثائق من أوكسيرينخوس.

في عام 1966، كان نشر ورق البردى متبنى بشكل رسمى كمشروع بحث ضخم للأكاديمية البريطانية، ونجحت من خلال جامعة أوكسفورد، بالتعاون مع جامعة كلية لندن، والتي رأسَها بارسونز. أما رئيس المشروع فهو الباحث والمدير دكتور نيكولاس جوينز. قدمت الأكاديمية التمويل حتى عام 1999، ثم تمتع المشروع بمنحة من مجلس الآداب والعلوم الإنسانية، والتي استمر تمويلها حتى عام 2005. أما اليوم فتقطن 100000 مقتطف من ورق البردى بمكتبة ساكلر، اوكسفورد، بفهارسها، وأرشيفاتها، وسجلاتها الفوتوغرافية، بل تعد أكبر كنز من المخطوطات الكلاسيكية في العالم. وحُفِظَت حوالى 2000 قطعة في فتارين زجاجية وتم حفظ الباقى في 800 صندوق.

إن تركيز المشروع بالأساس الآن على نشر هذا الأرشيف الهائل من المواد: قد تم ترجمة 4.700 قطعة بحلول عام 2003، وحُرِّرَت، ونُشِرَت. ويستمر النشر بمعدل حوالى مجلداً واحداً جديداً كل عام. وكل مجلد يتحوى على مجموعة مختارة من المواد، تغطى نطاف واسع من المواضيع. ويتضمن المحررون كبار مالهنيين، وأيضا طلاب يدرسون علم البرديات كمادة لدراسة الدكتوراه أو كدراسة لغير الخريجين. تلك المجلدات الأخيرة تقدم مقتطفات أولية من الاناجيل وكتاب الوحى، وشهادات أولية على نصوص أبولونيوس روديوس، أريستوفانيس، ديموس، ويوريبيديز، ونصوص سابقة غير معروفة لسيمويندس، وميناندر والإبيجراماتيست نيكارخوس. وتم تغطية مواضيع أخرى تتضمن عينات من الموسيقى الإغريقية ووثائق متعلقة بالسحر والتنجيم.

كما يوجد أيضاً مشروع متضامن مع جامعة بريغهام يونغ، مستخدمين تكنولوجيا التصوير متعدد الأطياف والتي قد كانت ناجحة جداً في إعادة اكتشاف كتابات سابقة غير مقروءة. تم التقاط الكثير من الصور بالتصوير متعدد الأطياف لبرديات غير مقروءة مستخدمين مرشحات مختلفة بدقة لالتقاط موجات معينة من الضوء. وهكذا، يمكن للباحثين اكتشاف جزء الطيف الأمثل لتمييز الحبر من الورق لكى يعرضوا مدى كونها بردية غير مقروءة بالكامل أو خلاف ذلك. ومقدار النص أساساً ضخم مع إمكانية فك رموز هذه التكنولوجيا. وقُدِّمَت مجموعة مختارة من الصور التي تم الحصول عليها أثناء تنفيذ المشروع والمزيد من المعلومات حول آخر الاكتشافات على الموقع الإلكترونى للمشروع.

في 21 يونيو 2005، نشر الملحق الأدبي للتايمز، نص لقصيدة لسافو مع ترجمتها والتي أعيد كتابتها حديثاً، مع مناقشة هامة لمارتن لـ ويست. تم نشر جزء من هذه القصيدة لأول مرة عام 1922 من بردية من مدينة أوكسيرينخوس رقم 1787 ( مقتطفة 1 ). وقد وُجِدَت باقى القصيدة على بردية تم الاحتفاظ بها في جامعة كولونيا.





</doc>
<doc id="1632939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632939" title="هيلارى تشستر">
هيلارى تشستر

هيلارى سرك (Circa) أسقف تشستر في العصور الوسطى بإنكلترا (1169-1110)، ولد بإنكلترا.درس قانون كنسي، و عمل أيضاً كاتب البابوية بروما. أثناء تواجده بروما في ذلك الوقت، أصبح على معرفة بعدد من رجال الكنيسة بما فيه بابا المستقبل أدريان الرابع و كاتب العصور الوسطى جون ساليسبرى في انكلترا، و عمل كاتباً لهنرى بليوس أسقف وينشستر و الذي كان شقيق ستيفان ملك انكلترا. بعد فشل ترشيح هيلارى ليصبح رئيس أساقفة نيويورك، قامإيجين الثالث (بابا) بمنحه أسقفية تشستر في 1147.
قضى هيلارى سنوت عديدة في صراع في دير باتل محاولاً تأكيد حقه كأسقف ليراقب الدير. قام هيلارى بالاشتباك مع توماس بيكيت، ثم أصبح مستشاراً هنري الثاني ملك إنجلترا و أخيراً رئيس أساقفة الكانتربرى. و قد ساعد هيلارى الملك هنرى الثانى في موقفة ضد بيكيت.عين الملك هنرى هيلارى عمدة و قاضى في المحاكم الملكية. كما عينه البابوية ممثلاً للقاضى حتى يشرف على القضايا مرجعاً إلى انكلترا. كان هيلارى معروفاً بمساهمتة مع رجال الدين، و بسبب قانون كنسي أو كشخص مارس قانون الكنسى، استطاع هيلارى أن يطوب إدوارد المعترف ، ملك انكلترا السابق قديساً.
ولد هيلارى حوالى سنة 1110 و لكن لا شئ معروف عن أنسابه، كان أخيه كاهن في كاتدرائية بساليسبرى و يقُال أنهما جائوا من ساليسبر. عمل هيلارى ككاتب عند هينرى بلوا، أسقف وينشستر و كبير الكهنة بكنيسة المسيح بتوينهام.هامبشاير، و من الاحتمال استقبال هذين الوظفتين من خلال تأثير هنرى بلوا عليه.كانت كنيسة المسيح هى كنيسة جماعية لرجال الدين الدنيوى أو لرجال الدين الذين لم يكونوا كهنة. كان هيلارى كبير كهنة الكنيسة في عام1139. تدرب هيلارى على أن يكون كاهن و محامى سنة 1144. بينام في روما فقد عمل هيلارى هيلارى كاكاتب لدى هنرى بلوا، البابا وينشستر، وكبير كهنة كنيسة المسيح في توينهام، هامبشير ، و قد تلقى هذا نتيجة تأثره بهنرى بلووا . كانت كنيسة المسيح هى كنيسة الجماعية لرجال الدين الدنيوى، و رجال الدين الذين لم يكونوا رهبان . فكان هيلارى كبير كهنة الكنيسة سنة 1139. تلقى تعليمه على أن يكون كانون و محامى، في روما سنة 1144 . بينما في روما فقد خدم هيلارى في سفارة البابوية أو في ديوان الكتابة سنة 1146 . كان روبرت بولين، جون ساليسبرى ، نيكولاس بريكسبير الذي أصبح بعد ذلك البابا أدريان الرابع , هم زملاءه في السفارة.

بالرغم من كونه كبير كهنة كنيسة المسيح ، فأنه قام باسترجاع تقاليد هذه المؤسسة من الإحتفالات الدينية والتي حرمت من قبل الذين سبقوه ، فضلاً عن تأمين منح الأمتيازات والأراضى. و قد أمر هيلارى بكتابة تاريخ الكنيسة في كنيسة المسيح، و هذا الكتاب الذي لا يزال حياً .كان هيلارى مرشح غير ناجح للمطرانية يورك ضد هنرى مورداك في 1147 و لكن البابا يوجين الثالث قام بتعويضة عن طريق تعيينه في الأبرشية تشستر.. و قد نال ترشيحة بيورك بمساعده هيوج دى بوسيت ثم أمين صندوق يورك و أخيراً الأسقف دورهام و بواسطة روبرت غنت الذي كان كبير كهنة يورك و أمير شنسلر بإنكلترا بالإضافة إلى ملك ستيفان بإنكلترا . تلقى هيلارى أكبر عدد من الأصوات و لكن بسبب الانتخاب الذي تنازع عليه حلفاء مورداكس، فقد أحيلت النتيجة إلى البابوية و قام ايجون بإختيار مورداك . عُين هيلارى بتشستر في يوليو 1147 و كُرس في 3 أغسطس 1147.. ثيو بلد من بيك، رئيس أساقفة الكانتربرى ، عين هيلارى كاهناً بالكانتربرى ومعه نيجل وأسقف ألى روبرت أسقف باس ,وويليام دى تربيفل و أسقف النرويج مساعدون بالاحتفال. لعدد من السنوات هيلارى أستكمل 
أرسل ملك ستيفان هيلارى لحضور مؤتمر بكنيسة ريمس 1148 و معه روبرت دى بوثين الذي كان أسقف هيرفورد و ويليام دى تربيفل. وكان أيضا ثيوبلد بيك حاضراً على رغم من انه تم منعه للحضور من قبل الملك.. صرح مؤرخ القرون الوسطى جيرفاز كانتربرى أن ستيفان أراد ايقاظ مكانة ثيوبلد لدى البابوية ولكن كان ستيفان يتمنى تأكيد سلطته بواسطة الكنيسة الإنجليزية، من خلال الإصرار على الحق في الحد من الاتصال مع بابوية الأساقفة الإنجليزية 


</doc>
<doc id="1632943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632943" title="قانون التربيع العكسي">
قانون التربيع العكسي

في الفيزياء، قانون التربيع العكسي هو أي قانون فيزيائي يقر بأن كمية أو قوة فيزيائية معينة تتناسب عكسيًا مع مربع المسافة إلى مصدر هذه الكمية الفيزيائية. وهذا القانون قابل للتطبيق على العديد من الظواهر الفيزيائية كالجاذبية والكهرباء والمغناطيسية والضوء والصوت والإشعاع.



</doc>
<doc id="1632952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632952" title="داخلية الحرارة">
داخلية الحرارة

داخلية الحرارة (تعني: endon = ἔνδον = "داخلي" ؛ thermós = θερμός = "حرارة"). وهي كائنات حية مصادرها الداخلية الفسيولوجية للحرارة في عملية الأيض. وذلك بإطلاق الحرارة بواسطة وظائف الجسد الداخلية بدلا من الاعتماد على العوامل الخارجية. ولكن في حالة البرد القارس أو قلة النشاط فإن "داخليات الحرارة" تطبق بعض الآليات الخاصة لتكييفها وإنتاج الحرارة. ومن الأمثلة على ذلك الوضائف الخاصة كأرتجاف العضلات، أيض تفكك الأكسدة الذي يحدث الأنسجة الدهنية السمراء.


</doc>
<doc id="1632961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632961" title="رجب باي">
رجب باي

رجب باي هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1548 و1568 وتم تعيينه من قبل حسن باشا داي الجزائر، خلفه فيما بعد يحي باي.


</doc>
<doc id="1632962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632962" title="يحيى باي">
يحيى باي

يحي باي هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. امتد حكمه بين سنتي 1568 و1575 ليخلفه فيما بعد رمضان باي.


</doc>
<doc id="1632963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632963" title="رمضان باي">
رمضان باي

رمضان باي هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. بدا حكمه سنة 1575 ولم تورد المصادر مدة حكمه أو من جاء من بعده من البايات.


</doc>
<doc id="1632965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632965" title="صفرة باي">
صفرة باي

صفرة باي هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. تسلم الحكم سنة 1772 ولم تحدد المصادر اسم الباي الذي خلفه فيما بعد. في أثناء حكمه رفض أولاد نايل الجباية ما اضطره لحربهم حتى قتل في احدى المعارك التي خاضها معهم.


</doc>
<doc id="1632966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632966" title="محمد فريرة">
محمد فريرة

محمد فريرة هو باي المدية وحاكم بايلك التيطري ضمن أيالة الجزائر في العهد العثماني. تسلم الحكم سنة 1770 وخلفه فيما بعد صفرة باي. تزوج من اخته لالة عيشوش سلطان المغرب مولاي يزيد


</doc>
<doc id="1632970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632970" title="إبراهيم الاسترآبادي">
إبراهيم الاسترآبادي

"الشيخ" إبراهيم بن ولي الله الاسترآبادي هو رجل دين شيعي فارسي يشتهر بلقب كركين، وقد اشتهر بترجمته لرسالة حسنية.

ورسالة حسنية هي رسالة في الإمامة وإثبات عقيدة الشيعة فيها موضوعة على لسان جارية تُسمَّى حسنية في زمن هارون العبَّاسي، وقصة هذه الرسالة كما ذكر في ترجمتها أنه في سنة 958 هـ لمَّا رجع من الحج وزيارة الأئمة وصل إلى دمشق وجد الرسالة المذكورة عند بعض الشيعة هناك وطالعها ثم استنسخها وحملها معه إلى إيران فالتمس منه جماعة ترجمتها إلى اللغة الفارسية. غير أنَّ محسن الأمين العاملي ذكر أن من المظنون أنَّ هذه الرسالة من تأليف أبي الفتوح الرازي عن لسان حسنية وأنه استعمل اسم حسنية كشخصية وهمية.


</doc>
<doc id="1632977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632977" title="جاك السفاح: الحل النهائي">
جاك السفاح: الحل النهائي

جاك السفاح هو كتاب لستيفن نايت وتم نشره لأول مرة عام 1976م . الكتاب يُقدِم حلّاً لخمس جرائم، حدثت في العصر الفكتوري في لندن ، المتهم فيها سفاح مجهول الهوية يُعرف بإسم " "جاك السفاح" " . 
في محاولة لحل اللغز، قّدم ستيفن نايت نظرية "المؤامرة المتقنة" حيث تشمل العائلة الملكية البريطانية، الماسونية والرسّام والتر سكيرت . وقد استنتج أن الضحايا تم قتلهم لقيامهم بالتغطية على الزواج السرّي بين الوريث الثاني للعرش ، الأمير "ألبرت فيكتور" ، دوق كلارنس وأفونديل و"آني إليزابيث كروك"، فتاه من الطبقة العاملة . ولكن هناك الكثير من الحقائق التي تتناقض مع نظرية نايت وخاصة أن مصدره الرئيسي "جوزيف جورمان" (المعروف أيضاً باسم جوزيف سكيرت)، تراجع في وقت لاحق عن أقواله في القصة واعترف للصحافة أنها كانت أكذوبة. معظم الباحثين رفضوا هذه النظرية واعتبروها وهم وخيال وخاتمة الكتاب فقدت مصداقيتها على نطاق واسع. ومع ذلك، حقق الكتاب نجاح تجاري وشعبي على مدار 20 طبعة . كان هذا الكتاب قاعدة أساسية للرواية التصويرية وفيلم من الجحيم وأيضاً أحداث مسرحيات أخرى . كما كان له تأثير على كتاب الرواية البوليسية مثل باتريشيا كورنويل وآن بيري.

بين فترة أغسطس ونوفمبر عام 1888 تم ارتكاب خمس جرائم قتل مروعة في منطقة وايت تشابل في لندن . على الرغم من أن منطقة وايت تشابل كانت منطقة منعدمة وفقيرة كان العنف منتشر في هذه المنطقة كما أن هذه الجرائم يمكن ربطها لنفس القاتل من خلال طريقة عمل مميزة . جميع الجرائم حدثت في إطار بضعة شوارع في وقت متأخر من الليل أو في الصباح الباكر وجميع الضحايا كانوا من النساء المذبوحين .في أربع من الحالات، تم تشويه أجسادهم أو أنتزاع أحشائهم. أدت إزالة الأعضاء الداخلية من ثلاثة من الضحايا إلى ظهور مقترحات جديدة حيث مهارة القاتل في تشريح الضحايا تشير إلى إنه كان يعمل جزاراً أو جراحاً . تلقت المؤسسات الإعلامية والشرطة العديد من الرسائل والبطاقات البريدية منسوبة من قبل القاتل الذي كان يطلق عليها اسم "جاك السفاح" من إحدى الموقعين . معظم الرسائل التي كانت تحتوى على إعترافات مجهولة تم أستبعدها من قِبل الشرطة وأعتبروها خدع ولكن إحدى هذه الرسائل، التي عُرفت بأسم رسالة "من جحيم " بعد أن استخدم الكاتب هذه العبارة، تم التعامل معها بجدية أكثر حيث أًرسلت مع صندوق صغير يحتوى على نصف كلية إنسان محفوظة . على الرغم من ذلك ليس من الواضح إذا كانت حقاً كلية إحدى الضحايا أم إنها عينة طبية تم إرسلها كجزء من مزحة مروعة .

على الرغم من تحقيق الشرطة واسعة النطاق، لم يتم العثور على القاتل كما أن هويته لا تزال لغزاً. منذ ذلك الوقت وحتى بعد ذلك أقترح العديد من المحققين الهواة والمحترفين بعض الحلول ولكن لم يتم قبول نظرية واحدة على نطاق واسع.

في عام 1970، نشر الجراح البريطانى توماس ستويل مقالاً بعنوان "جاك السفاح -؟ حل" في عدد نوفمبر من صفحة الحوادث . في هذه المقالة أقترح ستويل أن يكون القاتل من الطبقة الأرسطقراطية حيث أُصيب بمرض الزهرى خلال زيارة إلى جزر الهند الغربية، حيث أن هذا المرض جعله مختل عقلياً وأنه في هذه الحالة الذهنية قام بإرتكاب الخمس الجرائم المعروفة بإسم جاك السفاح . على الرغم من أن ستويل لم يذكر اسم المشتبه فيه مباشرة في المقالة، وصف بالتفصيل أسرة المشتبه فيه ومظهره الخارجي والألقاب والتي أشارت إلى حفيد الملكة فكتوريا ،الأمير ألبرت فيكتور، دوق كلارنس وأفونديل .كتب ستويل أنه في أعقاب جريمة قتل مزدوجة في 30 سبتمبر 1888، تم تقييد المشتبه فيه من قبل عائلته في مؤسسة في جنوب إنجلترا، ولكنه هرب في وقت لاحق لارتكاب جريمة القتل النهائية في 9 نوفمبر قبل أن يموت في نهاية المطاف من مرض الزهري .لدعم نظريته، قام ستويل بإجراء مقارنات بين الأحشاءالمنزوعة من النساء والمنزوعة من الغزلان التي تم أصطيادها من قبل الأرستقراطية على أراضيهم .ستويل قال أن معلوماته جاءت من الملاحظات الخاصة بالسير وهو طبيب ذو سمعة طيبة الذي عالج أفراد العائلة الملكية . عرف ستويل صهر جُل ، تيودور دايك أكلاند، الواصى على ولاية أكلاند .


</doc>
<doc id="1632979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632979" title="غوريلا الأنهر">
غوريلا الأنهر

غوريلا الأنهر ضرب من الغوريلا الغربية . في عام 2009 ، قد أسرت أخيراً من جبال الغابات في الكاميرون .
تختلف غوريلا الأنهر عن غوريلا الأراضي الغربية المنخفضة في كل من مقاييس الجمجمة والأسنان . بناء على هذه الاختلافات، وصفت غوريلا الأنهر وهو نوع فرعي متميزة في عام 
2000 .


</doc>
<doc id="1632982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1632982" title="حاجي موقان">
حاجي موقان

حاجي موقان أو قاجي موقان مونايتباس أولي (قرية قارا أوتكيل, محافظة أقمولا ,1871 — كولخوز «راية لينين» ,12 أغسطس 1948) — مصارع كازاخي مشهور. فاز مرارا و تكرارا «بطولة العالم» في المصارعة الرومانية بين المهنيين. أول كازاخ من صار بطل العالم في المصارعة الرومانية.

صارع في المسابقات الدولية تحت اللقب الياباني «ياماغاطو موخانورا». سُمّي أيضا كـ«إيفان الأسود». حجّ في سنة 1912 و بعد ذلك سمي كـ«حاجي موقان» (اسم المولد: موقان) و بذلك الاسم دخل في التاريخ.



</doc>
