<doc id="1464496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464496" title="حقوق الطفل في مالي">
حقوق الطفل في مالي

حقوق الطفل أولوية سياسة معلنة في مالي، حيث لا يتعدى نصف عدد السكان 18 عاماً. ولذلك، ينص الدستور الذي تبنته الدولة في 1992 -في ديباجته- على اعتزام الشعب المالي "الدفاع عن حقوق المرأة والطفل". وقد شاركت مالي في رئاسة القمة العالمية للطفولة عام 1990، وكانت من أولى الدول التي صادقت على الاتفاقية الخاصة بحقوق الطفل. كما أنها صادقت على الوثائق الدولية الرئيسة، مثل وثائق منظمة العمل الدولية. بيد أن السياسات العامة المطبقة لحماية حقوق الطفل والنهوض بها تصطدم بالعديد من العوائق مثل:الفقر والأمية واستمرار الممارسات العرفية وافتقار الدولة و السلطات المحلية للإمكانات. وعلى الرغم من وجود العديد من البرامج المطبقة والإستثمارات التي قام بضخها المجتمع المدني والمنظمات الأهلية الأجنبية والوطنية، فإن وضع الأطفال لايزال صعباً على العديد من الأصعدة مثل: الصحة والتعليم وعمالة الأطفال.

صادقت مالي على معظم الاتفاقيات الدولية المُتعلقة بحقوق الطفل ومن بينها:

كانت مالي من أوائل الدول التي وقعت ثم صادقت على اتفاقية حقوق الطفل في 20 من سبتمبر عام 1990. وعند تصديق الإتفاقية أبدت مالي تحفظًا وهو :" إيماء لقانون الأسرة في مالي، تعلن حكومة جمهورية مالي أن المادة 16 من الاتفاقية لا محل لها من التطبيق". وتتعلق هذه المادة بالحق في الحماية ضد التدخل في حياة الطفل الخاصة.
وبتوقيعها على اتفاقية حقوق الطفل، تخضع مالي للمراجعة الدورية من قبل لجنة حقوق الطفل و لذلك، فيتعين عليها تقديم تقرير دوري عن تنفيذ تلك الاتفاقية.
و من المفترض إجراء هذة الدراسة كل خمس سنوات. وقد كان من المقرر تسليم التقرير الاولى (المبدئي) في عام 1995، أي خمس سنوات عقب تصديق مالي على تلك الاتفاقية. إلا أنه لمم يتم كتابة هذا التقرير إلا في عام 1998، وقد بررت الوزيرة المالية للنهوض بالمرأة والطفل والأسرة ديارا افوساتو تييرو هذا بأنه "نتيجة الأحداث التي أثرت على البلاد سياسيًا واقتصاديًا في الفترة ما بين عام 1991 وعام 1995 وهي الفترة التي تم فيها إنشاء مؤسسات الجمهورية الثالثة".

قامت لجنة حقوق الطفل بفحص التقرير الأول في 28 سبتمبر 1999، كما استمعت إلى الوفد المالي برئاسة الوزيرة ديارا افوساتو تييرو والمكون من ممثلين لمختلف الوزارات
و قد أعرب الوفد المالي عن رغبة الحكومة في رفع التحفظ عن المادة 16، مؤكدا على إعداد خطة عمل قومية من قبل الحكومة المالية في الفترة ما بين 1992 - 2000 من أجل بقاء وتنمية وحماية الطفل والتي سبق إعدادها عام 1991 بالإضافة إلى تطبيق أحكام قوانين مُختلفة تهدف إلى حماية الطفولة.
وفي عام 2005، تم إعداد التقرير الدوري الثاني، وتم بحثه والموافقة عليه من قبل مجلس الوزراء في 31 مارس عام 2005. وفي 18 يناير عام 2007 عرضه الوفد المالي برئاسة وزيرة النهوض بالمرأة والطفل والأسرة ديالو سينى أمام لجنة حقوق الطفل.
و أشار التقرير بصفة خاصة إلى أنه قد تم تطبيق برامج مختلفة مثل برنامج التنمية الصحية والاجتماعية والبرنامج العشري للتعليم وبرنامج تنمية العدالة والإطار الإستراتيجي لمكافحة الفقر وهي برامج تعطي جميعها "مكانة خاصة للطفل".
فإذا كان هناك تقدم ملحوظ قد تم في العديد من المجالات إلا أن العديد من المعوقات تعرقل فاعلية حقوق الطفل في مالي ولا سيما الفقر والأمية وافتقار الدولة للإمكانات.

و قد أعربت لجنة حقوق الطفل، في مُلاحظاتها النهائية التي تم إقرارها في 2 فبراير 2007, عن سعادتها بتبني عدد من النصوص التي من شأنها تعزيز حماية الأطفال مثل مجانية تسجيل المواليد والعلاج المضاد للفيروسات الرجعية وإصدار قانون حماية الطفولة وإنشاءالمركز القومي للوثائق والمعلومات عن المرأة والطفل وشروط إنشاء و عمل مراكز الضيافة الخاصة والإستماع والنصح والإعاشة الخاصة بالأطفال، وإنشاء محاكم خاصة بالأطفال والتصديق على الكثير من المُعاهدات والإتفافيات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان وبالتالي بحقوق الطفل.

على الرغم من " اعتراف اللجنة بالمشاكل التي تواجه الدولة المعنية: الفقر والمشكلات الخطيرة المتعلقة بالعبور، و لا سيما التي تواجه سكان المناطق الصحراوية الممتدة عبر البلاد، ووجود بعض العادات والتقاليد التي قد تعرقل التحقيق الكامل لكل الحقوق والحريات الأساسية للأطفال"، إلا أنها تأسف لعدم الأخذ في الاعتبار بشكل كاف بعض التوصيات التي تمت صياغتها عام 1999، على سبيل المثال "تسجيل المواليد والتعذيب الجسدي والمعاملة السيئة والإهمال وتعرض الأطفال للعنف وتشويه الأعضاء التناسلية للنساء والزواج المبكر والإجباري والإستغلال الاقتصادي والتمييز بين بعض المجموعات من الأطفال الضعفاء وإجراء إصلاحات قضائية لصالح الأحداث". أوصت اللجنة دولة مالي بتعيين مندوبين لحماية الطفولة وكذلك مندوبين لمتابعة الأحداث المطلق سراحهم خلال فترة المراقبة كما هو مفترض أن ينص عليه قانون حماية الطفولة. وقد أعربت اللجنة عن أسفها لعدم تجديد خطة العمل الوطنية المعنية ببقاء الطفل ونموه وحمايته (1992-2000) و"لعدم وجود خطة عمل متكاملة للطفل تشمل جميع جوانب الاتفاقية" مع الأخذ في الاعتبار وجود خطة إستراتيجية قومية (2002-2006) تابعة لوزارة النهوض بالمرأة والطفل والأسرة. وتطالب اللجنة مالي ب" تعزيز جهودها بشكل عاجل لزيادة جميع الموارد المتاحة للميزانيات المخصصة لتنفيذ الاتفاقية ولا سيما لحماية الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للطفل (على سبيل المثال الحقوق المتعلقة بالتعليم والصحة) إلى جانب السعي لتوفير أموال كافية لحماية حقوق الأطفال المنتمين إلى بعض الفئات الضعيفة أو المهمشة، بما في ذلك الأطفال المصابين أو المعرضين للإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب (الأيدز) والأيتام والأطفال الذين يعيشون في ظل الفقر وهؤلاء الذين يعيشون في المناطق الريفية والنائية المتأخرة".

و قد قررت وزارة النهوض بالمرأة والطفل والأسرة وضع خطة عمل مع شركاءها لتنفيذ التوصيات. ويتمثل الهدف من الخطة التي تمتد على مدار خمسة أعوام من 2009 إلى 2013 في بحث تحسين الظروف المعيشية الخاصة بأطفال مالي بوجه عام وبصفة خاصة الأطفال الذين يعانون من ظروف معيشية صعبة.

قامت مالي بالتصديق على الميثاق الإفريقي لحقوق ورفاهية الطفل عام 1998، ودخل حيز التنفيذ في 29 نوفمبر عام 1999.

قدمت مالي عام 2007 تقريرها الأول الذي يشير إلى "أن الإرادة السياسية تكفل تفعيل حقوق الطفل في بلادنا' خلال الفترة الممتدة من عام 1999 إلى عام 2006، مُشيرًا على وجه الخصوص ضرورة تأسيس برلمان للأطفال واعتماد قانون حماية الطفل وقانون اّخر خاص بالمسؤولية الجنائية للأحداث وتأسيس محاكم خاصة بالأحداث وحملات قومية للتطعيمات وخفض نسبة الوفيات بين الأطفال والشباب وزيادة عدد الأطفال الملتحقين بالمدارس.

في أعقاب مؤتمر القمة العالمية من أجل الأطفال الذي عُقِد في نيويورك على مدار يومين بتاريخ 29 و30 سبتمبر عام 1990، وبعد التصديق على اتفاقية حقوق الطفل، أعدت مالي خطة عمل قومية من أجل بقاء وتنمية وحماية الطفل، تم اعتمادها من قبل مجلس الوزراء في 16 أكتوبر 1991.

ترتكز هذه الخطة على ثلاثة أهداف:


وفي 7 يونيو 1994، تم إنشاء لجنة مشتركة بين الوزارات لتنفيذ خطة العمل القومية لحماية وبقاء ونمو الطفل. وتكمن مهمة هذه اللجنة في دفع وتنسيق أعمال المتابعة الفعالة من أجل تنفيذ المشروعات المختلفة لخطة العمل.

في عام 1997، تم إنشاء وزارة للنهوض بالمرأة والطفل والأسرة، وهي مسؤولة بشكل أساسي عن إعداد وقيادة السياسة القومية فيما يتعلق بالنهوض وحماية حقوق الطفل. كما تم إنشاء إدارة قومية تابعة للوزارة من أجل النهوض بالطفل والأسرة مهمتها إعداد عناصر سياسية وطنية في مجال النهوض بالطفل ورفاهية الأسرة والتنسيق ومراقبة تنفيذ هذه السياسة.

في عام 1999، تم تأسيس لجنة مشتركة بين الوزارات للنهوض بالمرأة والطفل والأسرة يرأسها الوزير المسؤول وتتكون من ممثليين عن مختلف الوزارات. وتكون مكلّفة بالأمور التالية:


وقد تم إنشاء هيئات مختلفة في البلاد تابعة للوزارة مثل لجنة العمل القومية من أجل القضاء على الممارسات الضارة بصحة المرأة والطفل. أو اللجنة القومية لمتابعة برامج مكافحة الاتجار بالأطفال في مالي.

أنشىء المركز القومى للوثائق والمعلومات المتعلقة بالمرأة والطفل بموجب القانون الصادر في 14 يناير 2004، وتتمثل مهمته في جمع ومعالجة ونشر الوثائق والمعلومات التي تشمل جميع جوانب وضع المرأة والطفل وتطبيق أي دراسة وبحث تتعلق بالمجموعات المستهدفة المعنية كل في مجاله.

في عام 2002، تم اعتماد خطة عمل للنهوض بالطفل في الفترة من عام 2002 وحتى عام 2006. والهدف منها هو خلق بيئة قانونية واجتماعية ملائمة من أجل حماية حقوق الطفل والنهوض بها في تلك الفترة. وترتكز هذه الخطة حول ست استراتيجيات:

يضم قانون الطفل بعد إقراره في عام 2002 مجموعة من القواعد التي تكفل للطفل الحماية اللازمة لنموه الجسدي والفكري لدمجه في المجتمع. وينص على تعريف الطفل بأنه ""كل إنسان لم يتم الثامنة عشر من عمره""..

ينص القانون على المبادئ والحقوق الأساسية لحماية الطفل وواجباته تجاه والديه وعائلته والمجتمع والدولة والمجتمع الدولي، لا سيما احترام الوالدين وكبار السن وحماية البيئة والقوانين والعمل على احترام حقوق الإنسان والحفاظ على قيم المجتمع وسلامة أراضي الدولة.

وينص القانون كذلك على تعيين مندوب لحماية الطفولة، ويحدد المرسوم الصادر بتاريخ 16 مارس 2006 على اختصاصاته. فهو يتدخل في جميع الحالات التي تهدد فيها صحة الطفل ونموه الجسدي والنفسي والعقلي، وهذا التدخل يكون من تلقاء نفسه، أو بناء على معلومات وردت إليه، أو بناء على طلب قاضي الأحداث.

بعد أكثر من عشر سنوات من المشاورات، تبنت الحكومة مشروع قانون الفرد والأسرة أثناء اجتماع مجلس المنعقد الوزراء المنعقد في 13 مايو 2009. وفي ليلة الرابع من أغسطس عام 2009، تبنت الجمعية الوطنية بأغلبية كبيرة مشروع القانون الذي كان الأساس لقانون الأسرة الجديد. ولكن بمجرد تبني الجمعية الوطنية لهذا القانون؛ كان مساراً لجدل كبير، ولا سيما من قبل المجلس الأعلى للشئون الإسلامية في مالي الذي نظم مسيرات احتجاجية معتبراً أن هذا القانون يسيء للعادات المالية وللدين الإسلامي الذي يعتنقه أغلبية الشعب المالي.

وبعد مشاورات مع مؤسسات الجمهورية ومنظمات المجتمع المدنى ونقابة المحامين والطوائف الدينية، قرر الرئيس أمادو توماني توري في 26 أغسطس عام 2009 عدم إصدار نص القانون بحالته هذه وإعادة النظر فيه مرة أخرى. وقد استند في قراره إلى "الحفاظ على الهدوء والسلام الاجتماعى".

إن مشروع قانون الأسرة يعد تقدماً كبيراً في مجال حقوق المرأة والطفل. وهو يستبدل مفهوم "السلطة الأبوية" و"الولاية الشرعية"، والتي تم تعريفها بأنها مجموعة من الحقوق والواجبات، هدفها الوحيد مصلحة الطفل، ويشترك في ممارستها الأب والأم معاً. وينص القانون الجديد على خضوع الطفل للوصاية حال وفاة أحد الوالدين أو حرمانهم من ممارسة الولاية الشرعية، وينطبق هذا أيضاً على الأطفال الشرعيين المعترف بهم من أحد الوالدين.

وفيما يتعلق بالمسيرات، ينص القانون الجديد على عدم التمييز بين الذكور والإناث من جهة؛ وبين الأطفال الطبيعيين والشرعيين من جهة أخرى.
ويحدد القانون الحد الأدنى لسن الزواج بالنسبة للذكور والإناث عند الثامنة عشر؛ باستثناء حالات الزواج المستقبلية التي يبلغ فيها سن الزوجين أقل من 15 عام، مع التحفظ بضرورة الحصول على موافقة الوالدين.

منذ اقرار مبدأ الديمقراطية عام 1991، شهدت جمهورية مالي تنمية في المجتمع المدني والحياة المجتمعية. حيث تعمل العديد من الجمعيات والمنظمات غير الحكومية على الحماية والنهوض بحقوق الأطفال التي تتعلق في بعض الأحيان بحقوق المرأة. وتندمج الكثير من هذه المنظمات داخل تحالفات أهمها:

وقد تم تأسيس الإئتلاف المالي لحقوق الطفل في فبراير 1995، وهو يضم 25 جمعية ومنظمة غير حكومية تعمل على حماية الشباب والنهوض بهم. ويهدف الإئتلاف المالي لحقوق الطفل لأن يصبح إطاراً للتشاور والاستدعاء والضغط في مجال حقوق الطفل.

وقد قام الإئتلاف المالي لحقوق الطفل عام 1999 بكتابة تقرير مكمل للتقرير الأولي الذي قدمته حكومة البلاد عام 1996 للجنة حقوق الطفل بموجب الإتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل.

وتشارك العديد من المؤسسات في مجال حماية الطفولة؛ فقد قام الجنرال أمادو توماني توري بإنشاء مؤسسة لحماية الطفل، ويُذكر أنه ترأس "الجنة الإنتقالية للإنقاذ الشعبي" عقب الإنقلاب الذي أطاح بموسى تراوري عام 1991. وتتولى قرينته "توري لوبو تراوري" في الوقت الحالي رئاسة هذه المؤسسة المعروفة بفاعليتها العامة بموجب مرسوم رقم 271 الصادر في 6 أغسطس 1993. وتعمل هذه المؤسسة في العديد من المجالات، ولاسيما في مجال الصحة والتعليم.

تعد المنظمة المتنقلة للمساعدة الإجتماعية في حالات الطوارئ بمالي الساموسوسيال منظمة حقوقية تم إنشائها في مايو 2001، وقد حصلت على صفة منظمة أهلية بمالي عام 2002. وتعمل هذه المنظمة على مساعدة المهمشين اجتماعياً، وبالتحديد أطفال الشوارع في باماكو. ففي عام 2008، حصل 561 طفل على متابعة نفسية اجتماعية أو طبية نفسية فردية من قِبَل هذه المنظمة التي تقوم أيضاً بتنظيم حملات للوقاية وللتطعيم.

تقوم هذه المنظمة على مساعدة الأطفال على الدخول في مشروع "الخروج من الشارع " عن طريق توجيههم نحو مراكز للإعاشة وإصطحابهم داخل أسر وإلحاقهم بالمدارس وتدريبهم وإدراجهم داخل إطار مهني.

ويقوم المجتمع المدني بعملٍ هام وهو توعية السكان ولا سيما الأطفال للتعرف على حقوقهم. وفقاً لدراسة صدرت في باماكو في 23 يوليو 2009 حول حقوق المرأة والطفل؛ فإن 4 من أصل 10 أطفال يجهلون حقوقهم، في حين أن طفل واحد فقط من أصل 10 أطفال يدركون وجود نصوص تتعلق بحقوق الطفل.
رغم ظهور العديد من السياسات التطوعية في السنوات الأخيرة، لا يزال أغلب الأطفال في مالى يعانون من أوضاع صعبة. فوفقًا لدراسة أعدتها كل من منظمة الأمم المتحدة للطفولة يونيسف، ووزارة الاقتصاد والمالية في مالي عام 2009، يعاني أكثر من 4,3 مليون طفل دون الخامسة عشرة، من حرمان قاسي. كما أن 50 % من الأطفال يعانون من الفقر. وتتمثل قسوة الحرمان بصورة أساسية في المسكن (يضار من هذا العامل 8 أطفال من بين كل 10) وفي التعليم (يضار من هذا العامل 6 أطفال من بين كل 10) . كما أن هناك عدم مساواة في الخدمات وفقًا للموقع الجغرافي. ففي إقليم موبتي، إقليم تمبكتو، إقليم جاو وإقليم كيدال يضار من 8 إلى 9 أطفال من بين كل 10 من الحرمان القاسي ، ومن 5 إلى 7 أطفال من بين كل 10 من الحرمان المُطلق.

ينص قانون الأحوال المدنية على ضرورة تسجيل المولود خلال 30 يومًا من ولادته. ويكون التسجيل بالمجان في السجل المدني التابع لإدارة الأحوال المدنية. وبانقضاء هذه المدة، لا يتم استخراج شهادة ميلاد إلا بعد الحصول على حكم مُكمل من المحكمة المختصة. وفقًا لليونيسف، نصف الأطفال فقط يتم تسجيلهم عند الولادة ؛ و بذلك نجد أن 51٪ من الأطفال ،أقل من خمسة سنوات، مسجلين رسميًا، إلا أن هذه النسبة تتراوح بين 41٪ لأطفال الأسر الفقيرة في مقابل 71٪ لأطفال الأسر الثرية. ويرجع ذلك بصورة أساسية إلى قصور في خدمات السجل المدني ( لاسيما في المناطق الريفية ) وإلى عدم تطبيق الإجراءات القانونية، فضلًا عن مجانية الحصول على شهادة ميلاد.

تضع حكومة مالي ضمن أولاوياتها، خفض نسبة الوافيات بين الأطفال، حيث تبنت الحكومة عام 2007، بالتعاون مع شركائها من التقنيين و رجال المال ، وثيقة إستراتيجية قومية، للحفاظ على حياة الأطفال، تم استخلاصها من خطط فعالة خاصة بالأقاليم في مالي.

وأشارت نتائج الإحصاء السكانى والصحي الذي تم إجراءه عام 2006، إلى تراجع معدل الوفيات بين الأطفال في مالي خلال الخمس السنوات الماضية من 229 إلى 191 من بين كل ألف طفل . وترجع هذه النتيجة المُشجعة، إلى اتساع غطاء التطعيم باللقاح الثلاثي DTP ( ثلاث جرعات من الدفتيريا ، والتيتانوس ، والسعال الديكي) الذي ارتفع من 40٪ عام 2011 إلى 68٪ عام 2006. كما ارتفع معدل السيدات اللاتي حصلن على خدمات صحية في فترة ما قبل الولادة بنسبة 35٪ من بين النساء اللاتي أجرين على الأقل أربع زيارات طبية. ورغم ذلك ، لا يزال معدل الإصابة بسوء التغذية الحاد مرتفعًا بنسبة 15,2٪ بين الأطفال أقل من خمس سنوات عام 2006.
وقد ساعدت أيضا بعض الإجراءات السياسية في الحد من وفيات الأطفال من بينها إقرار مجانية علاج الملاريا للأطفال أقل من خمسة سنوات وللنساء الحوامل واستمرارية الكفالة الصحية لمرضى الإيدز، والعمليات القيصرية وتسجيل المواليد بالمجان. وقد أدى اتساع الغطاء التطعيمي إلى تراجع الإصابة بشلل الأطفال و ببعض الأمراض مثل الحصبة أو التهاب السحايا. في المقابل، على الرغم من هذه الإجراءات المتبعة ، تستمر نسبة الإصابة بالملاريا في مالي في الارتفاع، حيث تجاوزت 67% في عام 2002 ، لتصل إلى 85% في عام 2006 . ويظل سوء التغذية هو السبب المباشر أو غير المباشر لأكثر من 50% من حالات الوفيات التي تم تسجيلها من بين الأطفال الأقل من خمس سنوات.

وفقا للإحصاء السكاني والصحي، فإن زيادة إمكانية الحصول على المياه الصالحة للشرب (التي وصلت إلى 67% وفقا للإحصاءات القومية) يؤدي إلى تراجع الإصابة بالأمراض التي تنقلها المياه، مثل الإسهال الذي يبلغ معدل انتشاره بين الأطفال 13,3% .

ينتشر ختان الإناث في مالي على نطاق واسع. ووفقا للإحصاء السكاني والصحي لعام 1996، فإن معدل انتشار الختان يصل إلي 94% بين السيدات اللاتي تتراوح أعمارهن بين 15 و 49 عاما. المُمارسات الأكثر انتشارا هي : استئصال البظر (52%) و استئصال الجزء السطحى من البظر (47%) . في المقابل، يمارس الختان الفرعوني على نطاق ضيق (أقل من 1%).

ففي عام 2006، صرح 85% من السيدات اللاتي تتراوح أعمارهم بين 15 و 49 عاما بتعرضهن للختان، وهي تعد نسبة منخفضة مقارنة بالتحقيق الذي تم اجراءه عام 2001 والذي يشير إلى ارتفاع النسبة إلى 92 %. ويجب الحذر عند تفسير هذا الرقم، لأن هذا لا يعني بالضرورة انخفاض الممارسة، ولكنه يمكن أن يدل على سوء التقييم؛ بسبب عدم رغبة بعض النساء في الإبلاغ عن تعرضهن للختان..

وعلى الرغم من أن عملية الختان كانت عادة تتم للفتيات البالغات اللاتي تتراوح أعمارهن بين 8 و 13 عاما، إلا أن الفتيات الآن يتعرضن لهذه العملية في عمر مُبكر. ويتراوح متوسط العمر بين السادسة والسابعة للسيدات الآتي تتراوح أعمارهن من 30 - 34، و بين 3 و 4 سنوات، للمراهقات اللآتي تتراوح أعمارهن بين 15 - 19 عاما. ويختلف متوسط العمر وفقا للإقليم. ففي إقليم كايس، تتعرض الفتيات للختان بصفة عامة قبل سن العام الواحد، بينما تتم هذه العملية في إقليمي السيجو وسيكاسو في عمر أكبر.

ولختان الإناث تداعيات كبيرة و خطيرة على الصحة، بعضها يظهر على المدي القصير مثل ( النزيف، وانسداد صماخ بولي، وكزاز، وتلوث الجهاز البولي التناسلي للمرأة) والبعض الآخر على المدى البعيد مثل ( عسر الطمث، وناسور المثانة المهبلي، والإصابة بالعدوى، والجماع المؤلم). وأخيرًا، فالختان يزيد من المخاطر أثناء فترة الحمل. "إن خطر تعرض المرأة لمضاعفات أثناء الوضع يزداد من 6 إلى 7 مرات، بالنسبة للمرأة التي تعرضت للختان، أكثر من المرأة التي لم تجر هذه العملية. وهناك أيضا احتمال حدوث اضطرابات نفسية.

في عام 1996، أيدت غالبية النساء (75%) إجراء عملية الختان، مقابل 13% رفضن إجراءه، بينما ترددت 12% في إبداء الرأي. ويختلف هذا التأييد وفقا لديانة المرأة ( 51% من السيدات المسيحيات ، مقابل 76% من السيدات المسلمات و75% من الإحيائيات) ومستوى التعليم وتعرض المرأة للختان من عدمه. وتتمثل أسباب دعم الختان في الآتي : التقاليد (61%) والتشدد الديني (13%) والحفاظ على فضيلة المرأة (5%). وفقا للاحصاء السكاني والصحي لعام 2006، بررت السيدات اللاتي تم سؤالهن عن الختان، بأن مميزات هذه الممارسة ترجع إلى اعتراف المجتمع به (37%)، والرغبة في صحة أفضل (22%)، والحفاظ على العذرية (12%). وبالنسبة ل 17،4 % من السيدات، لا يوجد أي مميزات للختان وهو الرأي الذي يؤيده 23% من الرجال.

على الرغم من أن الكنيسة الكاثوليكية كانت قد بدأت حملات التوعية في عام 1966، إلا أن مناهضة ختان الإناث في مالي قد بدأ يتزايد في الثمانينات فقط، بالتعاون مع الاتحاد القومي لنساء مالي. وقد أخذت السلطة السياسية على عاتقها إنشاء لجنة قومية لمناهضة الممارسات التقليدية في مالي والتي تضم مؤسسات حكومية وهيئات إنسانية كمنظمة الصليب الأحمر. وبعد إقامة النظام الديمقراطي عام 1991، واصلت الجمعيات النسائية النضال.

ويهدف البرنامج الوطني لمكافحة ختان الإناث الذي تم إنشاءه بموجب حكم صادر بتاريح 14 يونيو 2002 إلى التنسيق والمتابعة وتقييم ممارسة ختان الإناث.
ويكلف هذا البرنامج الوطني بالآتي:
في الواقع، لا يوجد أي قانون، في مالي، يحظر صراحةً ختان الإناث، كما هو الحال في بوركينا فاسو. وعلى الرغم من ذلك، طالبت لجنة حقوق الطفل في مالي، في ملاحظاتها الختامية " تنفيذ الإجراءات التشريعية الخاصة بحظر ختان الإناث ."

يزداد معدل الالتحاق بالمدارس في مالي ، حيث ارتفعت نسبة صافي الملتحقين بالتعليم المدرسي من 22% في عام 1989 إلى 64% عام 2001/2002 ، ثم وصلت إلى 80,3% عام 2008. وعلى الرغم من هذا التقدم الكبير، إلا أن المدارس في مالي لاتزال تواجه صعوبات كثيرة : تكدس الفصول، ووجود المدارس بأماكن بعيدة لاسيما في المناطق الريفية، ونقص تأهيل بعض المعلمين، وافتقار البعض الآخر للتأهيل، ووسائل تعليمية غير كافية، ورسوب مدرسي، وتسرب من التعليم بأعداد كثيرة.

على الرغم من عدم تطور الوسائل الترفيهية في مالي، إلا أنه ينظمها مرسوم صادر بتاريخ ، بشأن تنظيم المجموعات التعليمية. وتُعَرَف تلك المجموعات بأنها " مجموعات متنقلة أو ثابتة من الأطفال، أو من المراهقين، أومن الشباب، تتشكل في العطلات، وفي أوقات الفراغ"، وتضم بصفة خاصة مراكز الشباب المفتوحة، ومعسكرات الشباب، والمخيمات الصيفية، والدورات التعريفية، والقوافل (الكارافانات).
ومن الجدير بالذكر، أن المنظمات غير الحكومية تقدم أنشطة ترفيهية رياضية، وثقافية لجماهير محددة، و نذكر على سبيل المثال المنظمة الدولية للمعاقين "هانديكاب انترناشيونال" وشركاءها في مالي من أجل الأطفال ذوى الاحتياجات الخاصة في باماكو.

يمنع قانون العمل عمل الأطفال دون الرابعة عشر. بينما يمنع المرسوم رقم 96-178 الصادر بتاريخ 14 يونيو1996 عمل الأطفال قبل بلوغ سن الثانية عشر، ويسمح بعمل الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 12 و 14 عاماً شريطة أن يكون "عملاً بسيطاً" (ساعتين يومياً للأطفال الذين يرتادون المدارس، وأربع ساعات ونصف الساعة للأطفال الذين لايرتادون المدارس). كما يمنع قانون العمل توظيف الأطفال دون الثامنة عشر في أعمال تسنفذ قواهم وتشكل خطراً عليهم، أو التي قد تضر بأخلاقهم سواءً لطبيعة هذه الأعمال، أو لطبيعة الظروف التي تحيط بها.
ولقد أثبت تحقيق قومى عن عمالة الأطفال، أجرته مالي بالتعاون مع منظمة العمل الدولية في عام 2005، أن حوالي 7 أطفال من بين عشرة يبلغون من العمر ما بين 5 و 17 عاماً (أي حوالي 3 ملايين طفل) يمارسون نشاطًا اقتصاديا ومن بينهم ثمانية من أصل عشرة أطفال يمارسون أعمالاً تعد ،وفقاً لاتفاقيات منظمة العمل الدولية، والقوانين القومية، أعمالا ضارة. في معظم الحالات (بنسبة 94%)، يعتبر هؤلاء الأطفال مصدر إعانة لعائلاتهم . بالنسبة للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 14 عاماً ، يمارس 41% منهم نشاطا اقتصادياً بدوام كامل، في حين يمارس 25% منهم العمل بالتوازى مع الدراسة، ويواظب 17% منهم على الدراسة دون ممارسة أي نشاط اقتصادي، بينما يذهب 17,5 % إلى المدارس ولا يقومون بأي عمل. و الجديربالذكر أن 93% من الأطفال العاملين يقومون بأعمال ضارة.

وتختص الفتايات اكثر من الذكور بالأعمال المنزلية (غسل الأواني ، والملابس ، والبحث عن أخشاب التدفئة والماء) . ويشغل العمل المنزلي ، بالنسبة للأطفال ، أكثر من 35 ساعة في الأسبوع. وهذه هي الحالة بالنسبة ل 22% من الفتيات في المدن ، و25% من الفتيات الريفيات ، وأيضاً أقل من 10% من الذكور في الحضر، و13,8% من الذكور في الريف. وتوضح هذه الدراسة أن « قيام الأطفال بالعمل المنزلي يشجع على عدم التحاقهم بالمدارس (خاصةً الفتيات) أو على أقل تقدير يعيق انتظامهم أو حضورهم إلى المدارس ».
وبعيدا عن العمل المنزلي ، فإن أكثر القطاعات تشغيلا للأطفال هي الزراعة والخدمات بنسبة مئوية تبلغ 57,7% و 38,3%على التوالي ، أما الصناعة ، فيعمل بها عدد قليل من الأطفال بنسبة 2,5%.

و في مجال الزراعة، يعمل أغلب الذكور في المزارع بنسبة 74,1% ، بينما تعمل الاناث ، بصفة أساسية في قطاع الخدمات.

وتشير هذه الدراسة إلى أن 40%من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم مابين 5 و14 عاما، يقومون بأعمال خطيرة.

يضطرعشرات الآلاف من الأطفال إلى القيام بأعمال شاقة مثل العمل في مناجم التنقيب عن الذهب ، حيث يجبر الأطفال على النزول إلى عمق يصل إلى 90 مترا. وقد أجرت الإدارة القومية للجيولوجيا والتعدين تحقيقا عام2000 حول تحسين وضع أطفال المناجم ، وتم حصر 3200 طفلا يعملون في مناجم في مدن و و كينيا.

في عام 1998، دشنت وزارة العمل في مالي، بالتعاون مع ، البرنامج الوطني لمكافحة عمالة الأطفال ، الذي يهدف ، في الأساس ، إلى زيادة قدرة كل من الهيئات الحكومية، ومنظمات العمال، وأصحاب العمل، والمنظمات غير الحكومية على وضع وتنفيذ سياسات، وبرامج، ومشروعات من أجل تجنب العمل المبكر للأطفال، ومنع استغلالهم في أوضاع شديدة الخطورة، بالإضافة إلى إمداد الأطفال وأسرهم ببدائل قابلة للتطبيق.

وفى الثامن من يونيو 2011، صدقت الحكومة المالية على الخطة الوطنية للقضاء على عمالة الأطفال والتي تمتد من 2011 حتى 2020 وتهدف، في مرحلتها الأولى من 2011 إلى 2015، إلى القضاء على أسوأ أشكال مثل الرق ، و أو في أفلام الدعارة، والتجارة غير المشروعة. وفى المرحلة الثانية التي تمتد من 2016 إلى 2020، تعمل هذه الخطة على اسبعاد الأشكال المحظورة من الأعمال التي ،بطبيعتها، من شأنها الإضرار بصحة الطفل ، وأمنه ، وأخلاقه.

في مالي، يحظر التسول في الطرق العامة . كما أن تحريض القصّر على التسول، يعرّض لعقوبة الحبس لمدة تتراوح ما بين ثلاثة أشهر وعام.

وعلى الرغم من ذلك، أحصت الإدارة القومية التنمية الاجتماعية ،عام 2008، أكثر من 6000 طفل متسول في باماكو وفى مناطق و .

ويرجع تاريخ التسول، في مالى، إلى بدايات القرن التاسع عشر في عهد . ففى ذلك العهد، كان على طرق الأبواب لتسول غذائهم. فقد كان التسول يدخل في إطار التدريب ، الهدف منه " تدريب الأطفال على الحياة القاسية والذهد".

أما اليوم، فطلاب المدارس القرآنية يتم دائما استغلالهم من قبل المعلمين الذين يرغمونهم على التسول لمصلحتهم الخاصة. ويكون على الأطفال ، في الغالب ، العودة بحد أدنى من المال لتسليمه للمعلم و إلا تعرضوا للعنف والبلطجة.

ويعد أغلب أطفال الشوارع في مالى من الغلمان (94%) ممن تتراوح أعمارهم بين 5 و 14 عاما وأحيانا أصغر من ذلك ، ويرافقهم ، في الغالب، أكبر الأشقاء. وينتمى هؤلاء الأطفال إلى أسر عديدة ، أغلبها من أصول ريفية هاجرت إلى المدينة ، إلا أن ثلثهم من الأيتام . ويبيت هؤلاء الأطفال في المبانى العامة، وفى الأسواق وتحت الكبارى ، ويعيشون ، بصفة عامة ، في جماعات.

ويلتحق عدد قليل من أطفال الشوارع بالمدارس (8%) ، بينما كان أكثر من الثلث ملتحقا بالتعليم ، ولكن تسرب منه ، في أول مرحلة من التعليم الأساسي. ويمارس غالبية الأطفال أنشطة اقتصادية لإعاشة أنفسهم وربما إعاشة أسرهم. كما يتعرضون ، بصفة عامة ، لإدمان المخدرات، والابتزاز والعنف.

تقع مالى ضحية الاتجار بالأطفال والتجارة العابرة للحدود مثل معظم بلاد الغرب الإفريقي. ولذا ، فمنذ بداية التسعينيات وحتى أوائل القرن العشرين ، تم حصر عدة آلاف من الأطفال الماليين الذين تم بيعهم واستغلالهم في حقول القطن و البن و الكاكاو في شمال ساحل العاج . وفى عام 2002، تم حصر 15000 طفل مالى يعملون في مزارع في ساحل العاج وفى غانا.

رغم أن مالى هي ، في الأساس ، مصدر لهؤلاء للأطفال ، إلا أنها تستقبل على أراضيها أطفال من بوركينا فاسو أو من غينيا يكون معظمهم من طلاب المدارس القرآنية.

وقد أدركت الحكومة المالية هذه المشكلة ، واتخذت عددا من الإجراءات والأحكام . فبعد التوقيع على اتفاق تعاون مع ساحل العاج في عام 2000 ، تبنت خطة عاجلة لمكافحة الاتجار بالأطفال بين مالى وساحل العاج تمتد من 2000 إلى 2001 وكذلك ، خطة عمل قومية لمكافحة الاتجار بالأطفال تمتد من 2000 إلى 2006.

وفضلا عن ذلك ، فإن مالى من الدول الموقعة على إعلان ليبرفيل لعام 2003 الذي ينص ، في الأساس، على تبنى قانون يعرًف الاتجار ويجرمه أو يجرم الشروع فيه ، كما ينشىء وثيقة سفر للأطفال متجانسة بين البلاد. كما وقعت مالى اتفاقيات تعاون ثنائية بينها وبين ساحل العاج ، و بوركينا فاسو ، و السنغال ، و غينيا كوناكرى . وفى 27 يوليو 2005 ، وقعت على اتفاقيات تعاون متعددة الأطراف لمكافحة الاتجار بالأطفال ، في غرب إفريقيا ، مع حكومات بنين، و بوركينا فاسو ، و ساحل العاج ، وغينيا ، وليبريا ، والنيجر ، و نيجريا ،و توغو.
ويعرًف القانون الجنائي الاتجار بالأطفال على أنه " مجموعة الخطوات التي يتم ، بواسطتها، نقل الطفل ، سواء داخل أو خارج بلد ما ، في أوضاع تحوله لقيمة تجارية بالنسبة لشخص على الأقل من الأشخاص المعنيين ، وأي كان الغرض من نقل الطفل:

يتزايد الاستغلال الجنسي الذي يمارس ضد الأطفال، ولا سيما الفتيات ، في مالى. ففيما بين عامى 2004 و 2006 ، قامت فرقة شرطة الآداب وحماية الأطفال، في مالى، برصد 199 حالة استغلال جنسي ضد الأحداث، من بينهم 69 حالة استغلال لأطفال يبلغون من العمر ما بين 0 و 13 عاما و 48 حالة لأطفال تتراوح أعمارهم ما بين 13 و 15 عاما . وعلى الرغم من ذلك، فلا يزال هناك العديد من الحالات التي لا يتم الإبلاغ عنها بسبب بعض المحرمات المتعلقة بالعلاقات الجنسية .

و يعاقب القانون الجنائي جريمة هتك عرض الأطفال دون الخامسة عشر،بالسجن مع الأشغال الشاقة.وتتراوح مدة السجن ما بين 5 إلي 10 سنوات، إذا كان قد تم استغلال الطفل أو إغواءه دون عنف ، أما إذا كان الاستغلال قد تم باستخدام العنف، فتتراوح مدة العقوبة ما بين 5 إلي 20 عاما. و فيما يتعلق بالاغتصاب، فعقوبته 20 عاما من السجن مع الأشغال الشاقة ،إلى جانب حظر الإقامة من 5 إلي 20 عاما .
أما الفعل الجنسي الذي عادة ما يتم السماح به للفتيات دون الخامسة عشر ، فتتراوح عقوبته ما بين 5 إلى 10 أعوام من السجن وذلك دون الإخلال بأي عقوبة أخرى تعرض لها الجانى نتيجة لجرائم أو جنح ارتكبها خلال القيام بهذا الفعل . 
أما عقوبة اشتهاء الأطفال ( البيدوفيليا ) ، فتتراوح ما بين 5 إلى 20 عاما من السجن مع الأشغال الشاقة بجانب غرامة يتراوح قدرها ما بين 20 ألف إلى مليون فرانك . والبيدوفيليا هي كل فعل إيلاج أو ملامسة جنسية، أيا كانت طبيعتهما، ترتكب ضد حدث دون الثالثة عشر أو عن طريق استغلاله لأهداف تجارية أو سياحية ، أو تعريضه لصور،أو أفلام ،أو رسومات إباحية تعرض حدث أو أكثر دون الثالثة عشر .

تخضع مؤسسات التقاضي المتعلقة بالأحداث لعدة نصوص من بينها القانون رقم 1ـ081 الصادر في 24 إبريل من عام 2001 ،الخاص بالمسؤولية الجنائية و بالمحاكم المتعلقة بالأحداث،كما يخضع للحكم رقم 2ـ62 / BRM الصادر في الخامس من يونيو عام 2002 ، الخاص بقانون حماية الطفل. وبالتالى ،غيرت هذه النصوص من التعهدات الدولية التي التزمت بها مالى في القانون الوطني وخاصة بعد قيامها بالتصديق على اتفاقية حقوق الطفل. . 
و قد عرّف القانون، الصادرعام 2001، إجراءات تقاضى الأحداث ، بأنها إجراءات متخصصة مسؤولة عن الحكم في المخالفات التي يتم تعريفها وفقا لنصوص رسمية وردت في القانون ، و بناء على صفة مرتكبها . 
و تتشكل هذه المحاكم من :
و قد يأمر قاضى الأطفال بتطبيق إجراءات المساعدة التربوية كلما تعرضت صحة ،وأمن ،و أخلاق أي طفل ،دون الثامنة عشر، للخطر،أو كلما تعرضت ظروفه التعليمية للتهديد.

يبدأ سن الرشد الجنائي عند بلوغ الشخص سن الثامنة عشر. يتمتع الحدث البالغ من العمر 13 عاماً بإعفاء من المسؤولية الجنائية نظراً لافتقاره للتمييز. فإذا ارتكب جريمة أو جنحة، يتم الإفراج عنه أو تبرءته ومن ثم تسليمه لوالديه أو لمؤسسة رعاية.

وبالنسبة للحدث الذي يتراوح عمره ما بين 13 إلى 18 عاماً، فإن السلطة القضائية هي التي تقرر إذا ما كان هذا الحدث قد تصرف دون تمييز (حالة عدم المسئولية الجنائية) أو بتمييز، وفي هذه الحالة قد يخضع لعقوبة ملائمة أو لرعاية مناسبة تضمن له الحماية والمساعدة والمراقبة والتهذيب.

في عام 2005، أجرى المركز القومى للوثائق والمعلومات حول المرأة والطفل دراسة تتعلق "بالأطفال الذين يعانون من أوضاع صعبة، بما في ذلك هؤلاء الذين لديهم مشاكل قانونية". وقامت هذه الدراسة بإحصاء عدد الذكور والإناث الذين لديهم مشاكل قانونية وعددهم 1001 صبي و401 فتاة. وتتراوح المخالفات الرئيسة ما بين: 38% واقعة سرقة و18% واقعة ضرب وإصابة و11% تشرد و10% إغتصاب.
ويوجد أغلبية هؤلاءالأطفال في مقاطعة باماكو بنسبة 57%، ويليها أقليم موبتى بنسبة 15%، وأخيراً أقليم كايس بنسبة 8%.

في عاميّ 2006 و2007؛ قام المجلس القومى للوثائق والعلومات حول المرأة والطفل بإجراء دراسة في مقاطعة باماكو وفي أغلب أقاليم مالي (باستثناء إقليم كيدال) أتاحت الحصول على المعطيات الآتية:
في عام 2006، تم وضع 217 طفلاً (149 فتى و65 فتاة) في السجون كما تم وضع 167 طفلاً (119 فتى و48 فتاة) في المؤسسات العقابية الأخرى عام 2007.

وبالمخالفة مع القانون الصادر في 24 اغسطس عام 2001؛ تم احتجاز فتاة وثلاثة فتيان دون الثلاثة عشر عاماً احتياطياً على التوالي خلال عاميّ 2006 و2007. وتعد فئة المراهقين ممن تتراوح أعمارهم ما بين 16 و18 عاماً، هي الأكثر عدداً (170 فرد في عام 2006 و115 عام 2007).

وفي عام 2006، بلغ عدد الأطفال المحتجزين احتياطياً عقب الإدانة 155 طفلاً (147 ذكر و48 أنثى). أما في عام 2007؛ فقد وصل عددهم إلى 49 طفلاً (44 فتى و5 فتيات). وفي 2006؛ تم وضع ما يقرب من 39% من الأطفال الملاحقين لمخالفات قانونية في الحبس الاحتياطى عقب إدانتهم.

وفي 2006 كذلك؛ تم احتجاز 39 طفلاً من بين 217 مع البالغين. وخلال نفس العام، واجه 70 طفلاً المصير ذاته مما يعد انتهاكاً لقانون المسؤولية الجنائية للأحداث ومؤسسات التقاضي الجنائية المتعلقة بالأحداث. وفي أغلب السجون في مالي، لا يوجد قطاع مخصص للأحداث: فمن بين 54 مؤسسة إصلاحية؛ هناك 41 مؤسسة لا تمتلك قطاع خاص بالأحداث. و يعتبر إقليم قاو هو الأقليم الوحيد الذي لا يمتلك في سجونه أي قطاع للأحداث.

إن مراكز إعادة التهذيب والتأهيل الخاصة بالأحداث هي مؤسسات تستقبل الشباب الذين تتراوح أعمارهم ما بين 13 و17 عاماً. يتم استقبال هؤلاء الشباب في هذه المراكز بعد ارتكابهم لحوادث سرقة أو إصابة دون عمد أو للمساعدة التربوية. وتوجد هذه المراكز في العديد من الأقاليم في مالي، مثل إقليم بولي وبوجوني وسيكاسو وكُتيالا وكيمبارانا وموبتي وسيغو.

ولا يستفيد معظم الأطفال في السجون المالية من البرامج التربوية. وتهتم فقط 11 مؤسسة من أصل 54 بإدراج الأطفال في النظام التعليمي، مما يجعل النظام العقابي للسجون مخالفاً للإلزام المدرسي المعترف به من قبل القانون والاتفاقية الخاصة بحقوق الطفل.
ويستفيد الأطفال من الأنشطة الترفيهية في 35 مؤسسة، وفي 33 مؤسسة أخرى من الدعم الاجتماعى والنفسي.

في عام 1996، تم إنشاء برلمان الأطفال تحت إشراف وزارة النهوض بالمرأة والطفل والأسرة. ويمكن تعريفه على أنه منبر لحرية التعبير لجميع أطفال مالي. ويكلف هذا البرلمان بتنفيذ الأعمال الخاصة بالإعلام والتوعية للأطفال والآباء والسلطات العامة والمجتمع المدني وكل من يمكنه المساهمة في التعبير عن تضامن قومي ودولي حقيقي، من أجل تحسين البنية الجسمانية والعقلية والاجتماعية والاقتصادية لأطفال مالي والعالم.

أما عن أعضاء هذا البرلمان فهم أطفال تتراوح أعمارهم ما بين 10 و18 عاماً، تم اختيارهم على المستوى الإقليمي بناء على مقترحات من قبل المنظمات الأهلية والمحليات والمدارس، مع الأخذ في الإعتبار تمثيل كافة الفئات من (التلاميذ أو الأطفال العاملين أو المعاقين أو أطفال المناطق الريفية... إلخ). ثم يقوم أطفال هذا البرلمان بانتخاب أطفال البرلمان الوطني.
علاوة على ذلك، يقوم برلمان الأطفال بإجراء استجواب لكل من رئيس الدولة ،وأعضاء الحكومة وكبار الموظفين، وكذلك المنظمات الأهلية والمجتمع المدني حول القضايا محل اهتمامهم. كما يمكنه وضع بعض التوصيات التي يتم نقلها إلى الجمعية الوطنية.
وفي الثالث من إبريل عام 2010، أصبح بونكانا مايجا رئيساً لبرلمان الأطفال خلفا لفاتوماتا سانكاري.

ساعد المذياع الذي يعد إحدى وسائل الإعلام الأساسية في مالي -لا سيما في المنطقة الريفية- على تنمية العديد من المشروعات التي بدورها ساهمت في التعبير عن الأطفال. وقام الإتحاد الحر للإذاعة والتليفزيون بمالي بالشراكة مع منظمة اليونيسيف بتطوير مشروع أوكسيجون الذي يعنى بتدريب الأطفال على تقنيات كتابة التقارير، والإخراج وتقديم النشرات الإخبارية والأفلام الوثائقية والتحرير وتقديم البرامج الإذاعية.

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >



</doc>
<doc id="1464499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464499" title="إقليم ميدلت">
إقليم ميدلت

إقليم ميدلت هو أحد التقاسيم الإدارية بالمملكة المغربية و ينتمي للجهة الإقتصادية مكناس تافيلالت. تم إحداث هذا الإقليم سنة 2009، حيث كان فيما قبل جزءا من إقليمي خنيفرة و الرشيدية. عاصمته الإدارية هي بلدة ميدلت.

ينقسم هذا الإقليم إلى جماعات حضرية و أخرى قروية:


</doc>
<doc id="1464506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464506" title="زمرة كلاينية">
زمرة كلاينية

في الرياضيات، زمرة كلاينية هي زمرة جزئية متقطعة...

أسست نظرية الزمر الكلاينية العامة من طرف فيليكس كلاين (1883) وهنري بوانكاريه (1883).

(حدسية ماردنس سابقا).


</doc>
<doc id="1464509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464509" title="متعددة حدود تربيعية عقدية">
متعددة حدود تربيعية عقدية

متعددة حدود تربيعية عقدية هي متعددة حدود تربيعية معاملاتها أعداد عقدية.



</doc>
<doc id="1464514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464514" title="فانوس السماء">
فانوس السماء

فانوس السماء المعروف أيضا باسم كونغ مينغ فانوس أو الفوانيس الصينية هي فوانيس الورقة المحمولة جوا المعروفة كأحد التقاليد التي وجدت في بعض الثقافات الآسيوية. هي أساساً مُشيّدة من ورق الأرز بالزيت على إطار خيزران، ويحتوي شمعة صغيرة أو خلية وقود مُؤلفة من مواد شمعية قابلة للاشتعال.
عندما تضيء الشعلة، يسخن الهواء داخل الفانوس، وبالتالي تخفض كثافته مما يسبب ارتفاع الفانوس في الهواء. فانوس السماء يبقى معلّق في الهواء طالما بقيت شعلة النار،بعد ذلك يعود الفانوس إلى الأرض.
وقد أثبت أن الفوانيس غير محببة من قبل المزارعين في كثير من البلدان بسبب احتمال التسبب في حرائق المحاصيل ووفاة الماشية.

بالون الغاز


</doc>
<doc id="1464515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464515" title="الصفصافة (توضيح)">
الصفصافة (توضيح)

قد تقصد بالصفصافة:


</doc>
<doc id="1464531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464531" title="مدفع الإفطار - البحرين">
مدفع الإفطار - البحرين

 مدفع الإفطار أو "مدفع رمضان" بات من المورثات التاريخية التي تراكمت عبر السنوات الطوال في البحرين، حيث يعد مدفع الإفطار مظهراً من مظاهر شهر رمضان المبارك، فقد ارتبط اسمه بالشهر الكريم وروحانياته، كما يحكى ذكريات قديمة يستمتع بها الأهالي باسترجاعها بين الحين والآخر.

 تتوارث المجتمعات العربية منذ مئات السنين عادة إطلاق المدفع للإعلان عن حلول وقت الإفطار خلال شهر رمضان، ويعتبر مدفع الإفطار من التقاليد المتبعة في العديد من الدول الإسلامية ، ويذكر المؤرخون إن القاهرة هي أول مدينة ينطلق فيها مدفع رمضان مصادفة في أول يوم من رمضان عام 865 هـ.

وتختلف الروايات التاريخية في تحديد من هم أول من استخدم هذا المدفع لتحديد لحظة إفطار الصائمين, لكن غالبيتها تجمع على إن الأمر تم بمحض الصدفة, ومن ثم بدأت الفكرة تنتشر في أقطار الدول الإسلامية، فانتقلت إلى القدس و دمشق ومدن الشام الأخرى ثم إلى بغداد ، ومنها إلى كافة أقطار دول الخليج العربية ومنها البحرين .

 تذكر بعض المصادر أن مدفع الإفطار في البحرين يعود إلى ما قبل عصر النفط ، وقد انتقلت هذه العادة من عدة بلدان عربية إلى البحرين. ويسمى مدفع الإفطار في البحرين وبعض دول الخليج العربية "بالواردة"، فكان الناس يقولون "ثارت الواردة"، بمعنى أطلق المدفع.

"أرمِ" بهذه الكلمة منذ مطلع الثلاثينات تطلق ذخيرة صناعية من مدفع الإفطار في مملكة البحرين ، وعادة ما يقوم أفراد من رجال الأمن بإطلاق قذيفة مدفعية صوتية لحظة مغيب الشمس معلناً حلول موعد الإفطار خلال شهر رمضان المبارك، وكذلك يطلق المدفع في بداية الشهر معلناً دخول شهر رمضان، ويطلق كذلك عند رؤية هلال شوال معلناً حلول عيد الفطر السعيد، ويطلق أيضاً عند حلول عيد الأضحى ، وتكون عدد طلقات العيد 12 طلقة.

ويذكر تشارلز بلجريف مستشار حكومة البحرين في مذكراته أنه في يوم " السبت الأول من مارس 1930م ، أطلقت مدافع العيد وقرعت أجراس مركز الحريق، وصادف يوم الأحد 2 من مارس، أول أيام عيد الفطر " وهو ما يوضح أن المدفع كان يطلق ليلة العيد لإعلام الناس بحلول العيد.

 تشير بعض المصادر أن شمال المنامة (( فرضة المنامة )) هو الموقع المخصص لمدفع الإفطار في البحرين قديماً، ومن ثم أنتقل موقع مدفع الإفطار إلى الأرض المقابلة لسوق المنامة المركزي بعد دفن جزء من البحر لإنشاء السوق المركزي، وبقي مكان المدفع في هذا المكان من المنامة لعدة عقود.

وهنالك مدفع آخر في جزيرة المحرق، وتشير المصادر أن موقع مدفع الإفطار يقع على ساحل البحر بالمحرق قرب مركز شرطة المحرق الحالي، إلى أن احتضنته قلعة عرادالتاريخية بمدينة المحرق، وكان المشرف على مدفع الإفطار بمدينة المحرق هو الشيخ حسين بن إبراهيم البنكي إمام مسجدي عبدالله بن محمد الجامع المعروف حالياً بمسجد ( قباء )، ومسجد خليفة بن موسى بالمحرق، وهو تلميذ القاضي الشيخ عبداللطيف بن علي الجودر. 

 توكل مهمة الإشراف على مدفع الإفطار والإمساك وضبط التوقيت لأحد شيوخ الدين الذين يحددون موعد غروب الشمس بالوقت مقارنة بغروب الشمس الفعلي.

ويتولى تعيين المشرف على مدفع الإفطار والإمساك سابقاً قضاة الشرع في البحرين، ويتم اختيار المشرفين على المدفع ممن يعرفون بالأمانة وضبط التوقيت، وتتولى وزارة العدل والشئون الإسلامية والأوقاف حالياً هذه المهمة.

 يُعد الملا جاسم بن محمد سالم (1922م - 1981م) إمام مسجد أبل في المنامة، والخطيب في العديد من مساجد البحرين، من أبرز وأقدم من أشرف على مدفع الإفطار والإمساك في البحرين، والذين استمروا في مهمة الإشراف لمدة طويلة من الزمن.

 أوكلت للملا جاسم بن محمد سالم مهمة للإشراف على مدفع الإفطار والإمساك لشهر رمضان المبارك في المنامة لما عرف عنه من الأمانة وحسن خلق ومعرفة بالتوقيت، وقد استمر في إعطاء أشارة مدفعي الإفطار والإمساك مدة طويلة إلى وفاته رحمه الله تعالى.

 تتلخص طبيعة الإشراف على مدفع الإفطار في ضبط وقت غروب الشمس بالتوقيت مع مقارنتها بالغروب الفعلي للشمس، حيث يعطي الشيخ المشرف على مدفع الإفطار الأذن للرامي أن يطلق المدفع إيذاناً بدخول وقت المغرب وحلول موعد الإفطار، وكان صوت المدفع يسمع لمسافات بعيدة وخاصة أن طبيعة الزمن لم تعد فيه من وسائل الضجيج المنتشرة حالياً .

 كانت وزارة الداخلية هي التي تباشر عملية إطلاق المدفع، وكان الاتفاق أن سيارة الشرطة هي التي تأتي إلى منزل الملا جاسم لنقله إلى فرضة المنامة، وصادف في أول يوم لمباشرة الشيخ مهمته للأشراف على المدفع أن حضرت سيارة ((جيب)) الشرطة إلى بيت الشيخ "بفريج بوصرة" في المنامة لأخذه إلى فرضة المنامة، وبالفعل ذهب الشيخ معهم في سيارة الشرطة إلى موقع المدفع بفرضة المنامة، وفي نفس الوقت تجمع الأهالي لرؤية الحدث الغريب وهو ركوب الشيخ وهو إمام المسجد المعروف مع الشرطة من غير معرفة الأسباب، فبعد مغادرة سيارة الشرطة ذهبت بعض الجارات إلى منزل الشيخ مستفسرين عن السبب للاطمئنان على الشيخ فما كان من أهل الشيخ إلا تطمين الجيران وإخبارهم بحقيقة الأمر.

 تعرض الملا جاسم بن محمد سالم أثناء حجه لـبيت الله الحرام (1397هـ - 1977م) لدفعة في صدره أثناء الطواف مما عانى منها كثيراً حتى بعد عودته إلى البحرين، فمكث مريضاً في بيته والناس يعودونه، مما منعه من الاستمرار في الإشراف على مدفع الإفطار بفرضة المنامة، وتولى بعده الإشراف على مدفع الإفطار الشيخ نوار بن علي الوزان حفظه الله.

- لقاء مع السيد إسماعيل محمد سالم حفظه الله ، وعبدالله محمد سالم رحمه الله، شقيقي ملا جاسم.
- لقاء مع الشيخ نوار بن علي الوزان حفظه الله.
- لقاء مع السيدة الفاضلة حرم عبدالرحمن أحمد العسيري ابنة ملا جاسم حفظها الله. 
- السيرة والمذكرات لتشارلز بلجريف مستشار حكومة البحرين ص 267 .
- جهود الباحثين الشخصية وهما : الأستاذ بدر بن شاهين الذوادي المتخصص بتاريخ دول الخليج العربية بشكل عام وبتاريخ البحرين بشكل خاص، والموثق لتاريخ مساجد المنامة، ومؤلف كتاب " مساجد المنامة"، والأستاذ راشد بن عبدالرحمن العسيري.

- مقال توثيقي منشور بصحيفة "الوطن البحرينة" بعنوان " مدفع الإفطار في البحرين يعود لما قبل عصر النفط " من إعداد الأستاذ بدر بن شاهين الذوادي والأستاذ راشد بن عبدالرحمن العسيري.


</doc>
<doc id="1464549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464549" title="فيصل علي أكرم">
فيصل علي أكرم

فيصل علي أكرم (14 أكتوبر 1969 -)، شاعر وكاتب وأديب سعودي. ولد في مكة المكرمة، وتعلّم فيها، ثم انتقل إلى الرياض سنة 1989 وعمل موظفاً حكومياً لأكثر من عشر سنين، ثم استقال من الوظيفة ليتفرّغ تماماً للكتابة. نشر شعره في الصحف المحلية والخليجية، والعربية الصادرة في لندن، والكثير من الدوريات الثقافية العربية المتخصصة. والتزم منذ منتصف العام 1997 بكتابة الصفحة الأخيرة – بلا قيود – في مجلة (الشروق) الأسبوعية السياسية الصادرة عن جريدة الخليج في الإمارات حتى منتصف العام 2004, وكتب عدداً من الزوايا الثقافية الأسبوعية في صحف: الجزيرة، الشرق الأوسط، عكاظ، الحياة، المدينة، الزمان، البلاد, كما كتب (الصفحة الأخيرة) في عدد من المجلات الأسبوعية والشهرية. وهو عضو أسرة تحرير مجلة كتابات معاصرة الصادرة في بيروت، والمسؤول عنها داخل المملكة العربية السعودية. تُرجمت مختارات من شعره إلى لغات متعددة منها الإنجليزية والفرنسية والروسية واليابانية، ولا يزال يكتب بانتظام في صحيفة الجزيرة (أسبوعية: الثقافية) وعدد من الدوريات المتخصصة في الثقافة والأدب.


بالإنجليزية: 

معارض تشكيلية: 




قصيدة افتتاح مؤتمر الأدباء السعوديين:
https://www.youtube.com/watch?v=kzYq9vCwuYM

قناة الثقافية:
http://www.youtube.com/watch?v=WgacutScM40&feature=channel&list=UL

من شعر فيصل أكرم
http://www.youtube.com/watch?v=gHM10Xoil1E

ذات وكتاب
http://www.youtube.com/watch?v=vhSz-vq7Mfs

قناة اي إن بي:
http://www.youtube.com/watch?v=uenC3dYA7v4

مقابلة مع صحيفة الشرق الأوسط:
http://www.aawsat.com/details.asp?section=19&issueno=11807&article=614437

مقالة للمقالح:
http://www.akhbarak.net/articles/1103606-%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%A3%D9%83%D8%B1%D9%85_%D8%B4%D8%A7%D8%B9%D8%B1_%D9%8A%D8%AD%D8%A7%D9%88%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84_%D8%A8%D9%82%D9%84%D9%85_%D8%AF_%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B2%D9%8A%D8%B2_

مقالة لشمس الدين:
http://www.sauress.com/alhayat/49413

مقالة لأبي شقرا:
http://pulpit.alwatanvoice.com/articles/2011/06/05/229639.html

أسبوعية (الجزيرة الثقافية):
http://www.al-jazirah.com/culture/

أرشيف فيصل أكرم في صحيفة الجزيرة:
http://www.al-jazirah.com/writers/20132185.html


</doc>
<doc id="1464579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464579" title="سعيد الكملي">
سعيد الكملي

سعيد بن محمد الكملي ، (ولد 1392 هـ - 1972م، الرباط) فقيه محدث داعية و أستاذ جامعي مغربي.

تلقى تعليمه الثانوي والإعدادي بكل من ثانويتي دار السلام ومولاي يوسف بالرباط ، ثم حصل على شهادة الماستر في تسيير وإدارة المقاولات السياحية من المعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة؛ والتحق بجامعة محمد الخامس بالرباط ، فحصل على شهادة العالمية. ثم حصل على شهادة الماجستير، رسالته فيها مطبوعة بعنوان - "الأحكام الشرعية في الأسفار الجوية" - ، و نال شهادة الدكتوراه : برسالة تحت عنوان : الإجتهاد المعاصر و المشكلات الإنسانية ، بحضور العلامة المغربية فاروق حمادة .

حفظ القرآن ، وحرص خلال ست سنوات على الذهاب كل أسبوع لمدينة مراكش عند الشيخ المقرىء عبد الرحيم نبولسي حتى أجازه في القراءات العشر، وحفظ كذلك العديد من المتون في النحو و الصرف و البلاغة و الفقه و الحديث و القراءات و المنطق و الأدب.
تتلمذ الشيخ على ثلة من العلماء في المغرب كما في المشرق، منهم الأستاذ العلامة الدكتور فاروق حمادة والأستاذ الدكتور الأديب الفقيه محمد الروكي، والشيخ الأديب الشاعر مصطفى النجار ، وأجازه المحدث الشيخ محمد الأمين بوخبزة الحسني في الكتب الستة وفي سائر مرويات شيخه أحمد بن الصديق الغماري.
وكانت للشيخ عدة رحلات عند علماء شنقيط بموريتانيا ، والتقى هناك بالشيخ محمد سالم ولد عبد الودود والشيخ أحمد ولد المرابط' ، وتتلمذ على يد الشيخ محمد الحسن الددو الذي أجازه في الموطأ بروايتي يحيى بن يحيى الليثي وأبي مصعب الزهري، وأجازه أيضا في الكتب الستة و"ألفية العراقي" و "نظم الفصيح" لابن المرحل وغيرها من المرويات، كما أجازه إجازة عامة في كل ما يصح له أن يرويه.
وسافر أيضا إلى مصر فالتقى بعدد من علماء الأزهر الشريف وحضر بعض دروسهم ، ثم سافر إلى بلاد الحرمين والتقى هناك بطائفة من العلماء منهم الشيخ عطية سالم و الشيخ عبد المحسن العباد و الشيخ محمد بن محمد المختار الشنقيطي والشيخ بن عثيمين

قام سعيد الكملي بالتدريس في جامعة محمد الخامس بالرباط ، بكلية الآداب والعلوم الإنسانية شعبة الدراسات الإسلامية ، وكانت دروسه في الفقه والحديث والمواريث والنحو والأصول والأدب. ويشرف على كرسي الإمام مالك بمسجد السنة بالرباط يشرح فيه موطأ الإمام مالك يوم الجمعة من كل أسبوع بين العشاءين، ويلقي أيضا خطبة الجمعة بمسجد المسيرة الخضراء بحي يعقوب المنصور بالرباط .

كما أشرف على دورات علمية بالرباط :

ويشرح الشيخ كذلك متن " أسهل المسالك في مذهب الإمام مالك " لصاحبه محمد البشار ، وذلك بالقاعة رقم 16 التابعة لجمعية تضامن الخير بمسجد العمرة في حي يعقوب المنصور بالرباط ؛ عصر كل يوم أحد . و الشيخ يخطب بعدة مساجد في أوروبا ، التي يلقي بها دورات علمية . كما زار وحاضر في عدّة دول أخرى كدولة الإمارات والكويت والجزائر وماليزيا ومملكة البحرين.

ألف الشيخ سعيد الكملي :'





</doc>
<doc id="1464582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464582" title="الهنادي (سوريا)">
الهنادي (سوريا)

تبدو بلدة الهنّادي للناظر إليها من بعيد عبارة عن بيت ضمه بستان وهي تظهر كذلك حقا من فوق أوتوستراد اللاذقية – جبلة – دمشق عند المدخل الجنوبي لمدينة اللاذقية إنها مزرعة حمضيات كبيرة وبلدة ومركز ناحية إدارية كبيرة تضم 28 قرية ومزرعة وتتبع منطقة محافظة اللاذقية
وحول اسم البلدة يروى بأنها حملت في ما مضى اسم : قلعة سنبالو ثم سكنت فيها قبيلة عربية أو فرع من فروعها وهي قبيلة / الهنيدي / التي لا تزال تحمل اسمها الجميل هذا . أما فعل هنّد فيعني شحذ , وهنّد السيف : شحذه وصقله. وللذكر فقلما يصلح اسم بلدة في محافظة اللاذقية ليتخذ اسم علم مؤنث جميل كما هو اسم الهنّادي , مع فارق بسيط يظهر في تشديد النّون في اسم البلدة وتخفيف لفظها في اسم العلم , وثمة أسماء أخرى عديدة تشتق منه : مثل هند و مهند وهناد إضافة إلى هنادي .
الهنّادي إحدى بلدات السهل الساحلي ومن أكبرها وأقربها إلى مدينة اللاذقية حيث تتوضع القرية على بعد/ 6 كم / جنوب شرق مدينة اللاذقية, يحلق حولها نهران هما: نهر الكبير الشمالي شمالاً و نهرالصنوبر جنوبا ويحدها البحر المتوسط من جهة الغرب , كما تتاخمها قرى الشير و الخلالة شمالاً و الصنوبر جنوباً و فديو شرقاً و البصة من جهة الغرب . وهي ترتفع /78 متراً / فوق مستوى سطح البحر , من على مصطبة ساحلية وسطى قطعتها الوديان وأعطتها شكلاً متموجاً تميل نحو الجنوب الغربي وهي تشرف على سطوح كلسية ذات مستويات مختلفة عائدة إلى أرصفة بحرية عديدة , بينما تتوضع التربة السوداء الخصبة في الوهدات والجوانب الأخرى من البلدة لا سيما في الشرق منها وفي وادي المدرج.
والهنّادي أيضا هي مركز ناحية تتبع لها 28 قرية, و تحيط بناحية الهنّادي كل من ناحية الفاخورة من الجنوب وناحية المزيرعة من الشرق بينما تحدها ناحية محافظة اللاذقية من الجهتين الشمالية والغربية

يبلغ عدد السكان المسجلين /7500نسمة / تقريباً وذلك بموجب إحصاءات عام 2010. وبدأ حديثاً توافد عدد كبير للسكن في القرية وذلك لقربها من جامعة تشرين ومدينة اللاذقية.
كانت بيوت الهنّادي القديمة متجمعة حول مياه عين الدقاقة . ومبنية من الحجروالخشب والطين , ثم تطورت إلى مساكن حديثة في أماكنها القديمة وسط منطقة زراعية سهلية خصبة ذات ترب ملونة .
أما الآن , فقد تبعثرت المساكن فيها على امتداد الطريق الذي يصلها بالمدينة والقرى المجاورة وضمن الأراضي الزراعية وبساتين الحمضيات وظهرت فيها عدد من الفيلات والبيوت المتعددة الطوابق وسط البساتين والحدائق .. وذلك وفق مخطط عمراني حديث بلغت مساحته 48هكتاراً .
كما انعكس تعدد النشاطات الإقتصادية وارتفاع المداخيل الأسرية على شكل المساكن وطرازها ومواد بنائها وقد أدى وجود المرافق وتوفر شبكات الخدمات فيها إلى استقرار أبناء البلدة واجتذاب سكان جدد إليها والحد من هجرة السكان منها ..

يعتبر موقع الهنّادي أفضل نموذج لمراكز ماقبل التاريخ في سورية حيث تحتفظ بأفضل تشكيلة مورفولوجية في القطر دالة على شاطئ قديم للبحر المتوسط الذي وجدت آثاره فيه وتعود الأدوات المكتشفة تلك إلى 300ألف سنة خلت وتعد أكثر دقة في التصنيع من الأدوات المكتشفة في مواقع أخرى سابقا.
يعود عصر الهنّادي إلى العصر الجاف الثاني , ويعد أهم تشكيلة بحرية في سورية شاهدة لاتزال آثارها باقية في البلدة وفي قرية الخلالة المجاورة; وهي بلدة تاريخية أثرية حيث يعد تل الهنّادي أحد التلال الأثرية المسجلة في الساحل السوري. وتكثر الآثار الظاهرة والمطمورة في البلدة ويعد منها :
ومن العيون الأخرى المتدفقة في في أراضي البلدة : عين الربيع الواقعة شمالي البلدة وهي دائمة الجريان وثمة آثار دراسة مطمورة بالقرب منها – عين الجاج – نبع الشاغور – عين الخميس – ونبع البارد الذي غاضت مياهه – نبع مقطع الراوي.
وفي مجال التاريخ أيضاً يذكر الجامع القديم الذي يتوسط البلدة والذي اتخذ سابقاً كمدرسة رشدية أيام الاحتلال العثماني لسوريا , ويتألف من ثلاث غرف يقوم المحراب في الغرفة القبلية منها ويستخدم اليوم دار حضانة للأطفال باسم روضة أشبال الباسل . كما تزخر البلدة بالآثار الإسلامية المقدسة منها :
ضريح الشيخ يوسف , ضريح الشيخ خضر , أضرحة مشايخ الترب أو مزارات المشايخ / مشايخ سنبالو / والمقبرة القديمة الدارسة الواقعة ضمن غابة سنديان وبلوط معمرة كبيرة.

تعد قرية الهنّادي من أخصب البلدات تربة وأوفرها غلالاً , ويعمل السكان بزراعة الأراضي التابعة لهم والبالغة مساحتها / 600هكتار / و الزراعة فيها كثيفة مروّاة , وأهم منتجاتهم الزراعية : الحمضيات والخضر الباكورية بمختلف أنواعها و الزيتون , وتبلغ مساحة البساتين المزروعة والمغروسة فيها / 4560 دونماً / تغطيها أشجار الحمضيات والزيتون والخضر وهي تروى بمياه الآبار الارتوازية ,وتنتج سنوياً ما يقارب / 20000 / طنا من الحمضيات, وقد توسعت زراعة الحمضيات بعد ثبات نجاحها وإجادتها فيها , وغدت الزراعة الأساسية فيها , وتزداد المساحة المزروعة الحمضيات فيها باضطراد , إلى أن بلغت / 3285 دونماً / عام 2008 م وبذلك تتعطر أراضي وأجواء البلدة برائحة زهر الليمون وثمره وورقه على مدى الفصول .
كما يوجد في البلدة مركز زراعي (مركز الهنادي الزراعي) لإنتاج غراس جميع أصناف الحمضيات بمجموعاتها الثلاث ( البرتقال – اليوسفي – الحامض ) وهو من المراكز المتقدمة في القطر وقد تأسس عام 1963 م وكان المركز في بدايته يعتمد على إنتاج غراس التفاحيات واللوزيات بشكل رئيسي ثم أخذت زراعة الحمضيات بالإنتشار الواسع فأصبحت محور عمل المركز وأساس خططه الإنتاجية ..
كذلك تجري في مركز بحوث الهنّادي التجارب لتحسن أصناف الغراس إضافة لوجود مشتل زراعي حراجي يتبع لمديرية الزراعة باللاذقية , كما يقوم فيها مقر مصلحة الأراضي ومركز تربية الأعداء الحيوية وهما يتبعان مديرية الزراعة أيضاً.

تم احداث مجلس بلدة الهنّادي بتاريخ 17/11/1991, وللبلدية مهام كثيرة منها منح تراخيص البناء وإفراز العقارات وتخديم كافة أنحاء البلدة بخطووط صر صحي وأجهزة إنارة شاريعة, والقيام بتنظيف وترحيل النفايات المنزلية بشكل يومي والحفاظ على الملك العام وتحرير الطرق من التعديات وزراعة الأشجار والورود على جوانب الطرق العامة وتنظيم وتوثيق عقود الإيجار.
كما توجد فيها روضة أطفال ومدارس للمراحل التعليمية كافة وسوق واسع يضم العديد من المحلات الحرفية والتجارية, كما يوجد جمعية فلاحية تعاونية ومركز مياه الشرب, وحديثا تم انشاء ملعب كرة قدم خاص من أحد سكان القرية.
كما تتصل البلدة بمدينة اللاذقية التي تبعد عنها مسافة 6كم عبر الأوتوستراد (ا للاذقية – دمشق ) الذي يمر ضمن اراضيها ويبعد عن مركز البلدة مسافة 500م لتمتد هذه المسافة بعد الأتستراد مسافة 500 متر أخرى لتصل إلى مفرق البلدة القديم وهي طريق جميلة معبدة وتشتهر بقنطرتها القديمة التي بنيت منذ العهد الفرنسي وهي عبّارة مبنية من الحجر فوق ساقية الهنادي وتقع هذه العبارة بين جسري الاوتوستراد والسكة الحديدية التي تعبر أيضا في القسم الجنوبي الغربي من البلدة
وهناك طريق قديم للبلدة هي طريق اللاذقية –دمشق القديم نفسها كذلك تؤمن البلدة حاجاتها من مياه الشرب والسقي بواسطة الآبار ونبعي ماء الدقاقة والراوي كما تم جر المياه إليها من نبعي ديفة الغزير و مياه نهر السن.
كذلك توجد على جانبي الأتستراد في أراضي البلدة جملة من الشركات والمؤسسات والمنشآت الإقتصادية والتجارية والخدمية المختلفة.

توجد في قرية الهنّادي مدرسة للتعليم الأساسية, وأخرى للتعليم الاعدادي والثانوي, كما يوجد في القرية روضة حكومية وأخرى خاصة. وتعتبر الهنّادي (كباقي قرى محافظة اللاذقية) من القرى الخالية من الأمية (لمن هم دون الـ 65 من العمر) وتتمتع بنسبة تعليم وثقافة عالية, وهناك نسبة كبيرة من الجامعيين فيها وعدد كبير من الاطباء والمهندسين, كما تضم عدد مميز من حملة شهادة الدكتوراه في مختلف الاختصاصات.

https://maps.google.com/?ll=35.512073,35.87358&spn=0.023929,0.045447&t=h&z=15
https://www.facebook.com/pages/قرية-الهنّادي/175963675792726?ref=hl
http://www.alhnnadi.com/portal/
https://www.facebook.com/groups/alhnnadi/?fref=ts


</doc>
<doc id="1464584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464584" title="قائمة رجال دين-علماء كاثوليك">
قائمة رجال دين-علماء كاثوليك

قدم العديد من رجال الدين في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على مر التاريخ اساهمات كبيرة في مجال العلوم.

عدد كبير من الكهنة برزوا كعلماء، وكثير منهم كانوا من الرهبانية اليسوعية، كان منهم رواد في علم الفلك، علم الوراثة، علم المغناطيسية الأرضية وعلم الطقس والزلازل، والفيزياء الشمسية، والطب وأصبح بعض منهم "الآباء" لهذه العلوم.

قائمة العلماء من رجال الدين تشمل أسماء لامعة مثل نيكولاس كوبرنيكوس ويُعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرماً يدور في فلكها، غريغور يوهان مندل وهو من أهم علماء الجينات والوراثة، جورج لومتر، ألبيرتوس ماغنوس مكتشف عنصر الزرنيخ، روجر بيكون، بيير غاسيندي، جوزيف روجيه، مارين ميرسين، فرانشيسكو ماريا جريمالدي ،كريستوفر كالفوس، نيكولاس ستينو أب علم وصف طبقات الأرض وله اسهامات في علم التشريح، رينه جوت هواي مؤسس علم البلورات،، أثانيسيوس كيرتشر مخترع المكبر، جيوفاني باتيستا ريتشيولي، وليام الأوكامي، البابا سلفستر الثاني الذي أدخل إلى أوروبا الاباكوس، جيوفاني باتيستا زوبي وكان أول من اكتشف بأن عطارد له طور كوكبي مثل القمر والزهرة، بيازي والذي أشتهر بإكتشافه كويكب يدعى سيريس، ثيودوريك بورجنوني له إسهامات هامة في طب الجراحة والمطهرات ومواد التخدير، جيوفاني جيرولامو ساتشيري وضع نظريات أساس الهندسة الزائدية، البابا غريغوريوس الثالث عشر معروف في إصلاح واصدار التقويم الغريغوري، والراهب الهنغاري انويس جدليك وهو من مخترعي الدينامو والمحرك الكهربائي وغيرهم. وقد أنتجت الكنيسة الكاثوليكية أيضًا العديد من العلماء الكاثوليك وعلماء الرياضيات من غير رجال الدين.
تاريخيًا كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة الكاثوليكية، فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليّات والمؤسسات التعليمية المرموقة، مما أدى إلى نشاط عدد منهم في العلوم. وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم ومن مراكز النخبة الثقافية.
وبسبب الإسهامات الكبيرة لليسوعيين في تطوير علم الزلازل الكبيرة فقد أطلق على علم الزلال "بالعلوم اليسوعية". وكما وقد وُصف اليسوعيون بأنهم المساهمون الوحيدين والأهم في الفيزياء التجريبية في القرن السابع عشر. بالإضافة إلى أن فقد تمت تسمية 35 من الفوهات على سطح القمر على أسماء علماء ورياضاتيين يسوعيين.

كذلك بذل رهبان الإرساليات اليسوعية في الصين والهند جهدًا هامًا في العلوم خاصًة في الرياضيات والفلك والهيدروليكية والجغرافيا عن طريق ترجمة الأعمال العلمية إلى اللغة الصينية وتطويرها. وبحسب توماس وودز فاليسوعيين طوّروا مجموعة كبيرة من المعارف العلمية ومجموعة واسعة من الأدوات العقلية لفهم الكون المادي، بما في ذلك الهندسة الإقليدية التي طورت مفهوم حركة الكواكب.
"هذه القائمة ليست شاملة، القائمة تتضمن أسماء بعض أبرز رجال الدين الكاثوليك ممن عملوا في مجال العلوم والطب."


















</doc>
<doc id="1464590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464590" title="الكويكرز في العلوم">
الكويكرز في العلوم

جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز شجعت على القيم العلمية والمواهب العلمية، عرفت الطائفة حضور هام للعلماء من حيث حضور العلماء هو أعلى لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى كما وقد برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية. مما دفع عدد من الباحثين الربط بين ارتفاع معدل الذكاء والكويكرز، فبحسب عدد من الدراسات ومنها كتاب "الدين والذكاء" لآرثر رايسترك، أظهرت الدراسات علاقة إيجابية بين الكويكرز وارتفاع معدل الذكاء. كما أن أداء الكويكرز في اختبار سات SAT وذلك وفقًا لدراسة نشرتها وال ستريت جورنال، يعتبر من الأفضل مقارنًة مع جماعات دينية أخرى، خصوصًا في مادة الرياضيات.

يعود بروز جمعية الأصدقاء الدينية المعروفين أيضًا بالكويكرز في العلوم بسبب القيم التي حملها هذا المذهب في تشجيع المواهب العلمية. وقد أشار ديفيد هاكيت فيشر ذلك في كتابه "بذور البيون" من نظرية اقترحها في أن الكويكرز في الولايات المتحدة يفضلون ""دراسة مميزة"" عن الدراسات التقليدية الشعبية مثل اللغة اليونانية أو اللغة اللاتينية وكثيرًا ما ارتبط الكويكرز مع النخبة الثقافية في الولايات المتحدة. وتقترح نظرية أخرى سبب ذلك إلى تجنبهم الكهنوت واعطائهم مكانة خاصة للتعليم مما أعطاهم مزيدًا من المرونة في الاستجابة للعلم.

على الرغم من التوجه الطائفي للمؤسسات الأكاديمة وللجامعات في الولايات المتحدة وبريطانيا خلال القرن التاسع عشر إذ كانت الجامعات المرموقة لها توجه بروتستانتي انجليكاني وكالفيني. إلا أن تمثيل الكويكرز في هذه المؤسسات كان يفوق نسبتهم السكانية، فمثلًا كانت نسبة الكويكرز عالية في طاقم الإداري أو طلاب جامعات رابطة اللبلاب بالإضافة إلى تمثيل عالي في الجمعية الملكية البريطانية والحاصلين على جوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية، ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية.





</doc>
<doc id="1464593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464593" title="البروتستانتية والعلم">
البروتستانتية والعلم

يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وأن ظهور الإصلاح البروتستانتي كان أحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصًة في انكلترا وألمانيا، كما وجد المؤرخين وعلماء الإجتماع علاقة إيجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.

استنادًا إلى روبرت ميرتون فإن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة. وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيًا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم. وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت.

وكان قد سبقه عدد من الباحثين في اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، كأحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وسببًا لتطور المجتمع اقتصاديًا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.

بحسب الأطروحة ساهم أيضًا عدد من أتباع الحركات البروتستانتية التطهيرية (أو البيوريتانيَّة) والتقويَّة في الإستقلالية الفكرية وتوفير الأدوات الفكرية والقيم الهامة للعلم. وكمثال على ذلك، تحدت حركة التقويَّة العقيدة الأرثوذكسيَّة عن طريق وسائل صيغ جديدة: أكتسبت المجلات الدورية اكتسبت أهمية مقابل الأطروحة الواحدة، وحل النقاش التنافسي محل الجدل التقليدي، والذي الذي حاول الحصول على المعارف الجديدة بدلاً من الدفاع عن الأطروحة الأرثوذكسية. وهو جزء من تأثير حركة التقوية التي أدت إلى الحداثة.

في عام 1958، قام عالم الإجتماع الأمريكي جيرهارد لينسكي بتحقيق في منطقة ديترويت (ميشيغان) نشره تحت عنوان "العامل الديني: دراسة سوسيولوجية الدين في التأثير على السياسة، والإقتصاد، والحياة الأسرية" كشف، من بين أفكار أخرى، وجود فروق ذات دلالة إحصائية بين الكاثوليك من جهة والبروتستانت (البيض) واليهود من جهة أخرى فيما يتعلق بالإقتصاد والعلوم. ودعمت البيانات التي قام بها لينسكي الفرضيات الأساسية لأطروحة ماكس ويبر "الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية". بحسب لينسكي: "المساهمات البروتستانتية في التقدم المادي، أصبحت بشكل غير مقصود وإلى حد كبير من المنتجات لبعض الصفات البروتستانتية المميزة. وكانت هذه النقطة المركزية في نظرية ويبر". وأشار لينسكي إلى أن جون ويسلي، وهو واحد من مؤسسي الكنيسة الميثودية، قد لاحظ أنَّ "العناية والتدبير" جعلت من الميثوديين أثرياء. حيث يقول لينسكي "في عصر مبكر، كان لكل من الزهد البروتستانتي والتفاني في العمل، كما لاحظ كل من ويسلي ويبر، من الأنماط المهمة التي عملت في تحقيق التقدم الإقتصادي". ومع ذلك، قال لينسكي، أنَّ الزهد أصبح نادر بين المذاهب البروتستانتية الحديثة. بدلاً من ذلك، أصبح لدى البروتستانت (البيض) واليهود درجة عالية من "الإستقلاليَّة الفكريَّة" والتي سهلت من التقدم العلمي والتقني. وفي المقابل، أشار لينسكي، أنَّ الكاثوليك طوروا توجه فكري مميز والذي يُقّدِر "الطاعة" لتعاليم الكنيسة فوق الإستقلالية الفكريَّة، مما جعلها أقل ميلاً للدخول المهن العلمية. وصل علماء الإجتماع الكاثوليك لنفس النتائج.

أرجع لينسكي هذه الإختلافات إلى الإصلاح البروتستانتي ورد فعل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لذلك. وفقًا للينسكي شجع الإصلاح البروستانتي الإستقلاليَّة الفكريَّة بين البروتستانت، ولا سيما بين القائلون بتجديدية العماد، والالتطهيريين (أو البيوريتانيَّين)، والتقويَّين، والميثوديين، والمشيخيين. في العصور الوسطى، كانت هناك ميول نحو الإستقلالية الفكرية بين الكاثوليك، كما حدث في حالة دسيدريوس إراسموس. ولكن بعد الإصلاح البروتستانتي، قام الزعماء الكاثوليك بالتعرف بشكل متزايد على هذه الإتجاهات والتي أرتبطت مع البروتستانتية، وبالتالي طالب الزعماء الدينين الكاثوليك بأن يكونوا مطيعين وأوفياء للكنيسة. في رأي لينسكي، أظهرت دراسته أن هذه الاختلافات بين البروتستانت والكاثوليك قائمة حتى يومنا هذا. ويقول: "لا يمكن تصنيف أي من الدول الكاثوليكية في العالم الحديث كأمم صناعية كبرى، وعلى الرغم من أن بعض الدول الكاثوليكية - مثل فرنسا وإيطاليا والأرجنتين والبرازيل وتشيلي - هي إلى حد بعيد دول صناعيَّة متقدمَّة ومتطورة، لكنها ليست من الأمم القادة في المجالات التكنولوجيَّة والعلميَّة، ولا يبدو من المرجح أن تصبح كذلك في الآونة الأخيرة؛ وذلك على خلاف الدول البروتستانتية - مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا -". في عام 1963 قام بعض علماء الإجتماع الكاثوليك في البرازيل بالمقارنة بين التقدم العلمي والتكنولوجي في بلادهم مع الولايات المتحدة وخلصت دراستهم إلى أن العامل الرئيسي المسؤول عن المعدلات التفاضلية في التنمية هو التراث الديني للبلدين.

تَعرّض الجزء الأول من أطروحة ميرتون للنقد من قبل بعض علماء الإجتماع الذين وجدوا أن النظرة لدور علم الرياضيات والفلسفة الميكانيكية في الثورة العلمية غير كفاية. وقد أنتقَد أيضًا بعض علماء الإجتماع الجزء الثاني الذي يتعلق بتأثير وإحتكار البروتستانت للثورة العلمية. إذ أثّر عدد كبير من العلماء الكاثوليك أمثال كوبرنيكوس، ليوناردو دا فينشي، ديكارت وجاليليو وغيرهم على الثورة العلمية بشكل لا يقل شئنًا عن العلماء البروتستانت.

أجاب ميرتون على الإنتقادات بأن الروح البروتستانتيَّة وإن لم تكن ضرورية، الأ أنها سهلت بعملية تطوير العلوم. كما وأشار إلى أنه عندما أكتسب العِلم الشرعية المؤسسية، فأنه لم تعد هناك حاجة للدين، لتصبح في نهاية المطاف علاقة مضادة أحيانًا، مما يؤدي إلى التراجع الديني. ومع ذلك، في وقت مبكر من نشأة العلوم، فقد كان الدين عاملاً رئيسيًا سمح للثورة العلمية إلى أن تحدث. في حين أن أطروحة ميرتون لا تفسر كل الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية، الا أنها تقوم بإلقاء الضوء على الأسباب التي أدت الى قيام الثورة العلمية في إنجلترا والتي كانت واحدة من القيادات والمحركات للمجتمع العلمي الإنجليزي.

وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه "مذنب، يهود ومسيحيون" أن 86% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب البروتستانت واليهود، حصل البروتستانت على 64% من جوائز نوبل مقارنة مع 22% من اليهود، على الرغم من أن نسبة البروتستانت في العالم هي 7.0%. في حين وجدت دراسة أخرى لشيربي أودلبرغ عام 2000 أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو من خلفية مسيحية.

ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أنَّ حوالي (31.5%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من البروتستانت. وكان كل من اللوثريون والكالفينيين والأنجليكان على التوالي البروتستانت الأكثر حصولًا على جوائز نوبل.
ذكرت دراسة نُشرت في كتاب "النخبة العلميّة: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة" أنّ 60% من الحائزين على جائزة نوبل في الطب في الولايات المتحدة بين الأعوام 1901-1972 هم من خلفية بروتستانتية، ويُشّكل العلماء من الخلفية البروتستانتية نسبة 84.2% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الكيمياء بين الأعوام 1901-1972، ويشكلون أيضًا نسبة 58.6% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء. تشير الدراسة أيضًا إلى أنّ 70.3% من النخبة العلميّة في الولايات المتحدة من خلفية بروتستانتية مقابل 20% من خلفية كاثوليكية و9.3% من خلفية يهودية؛ يُذكر أنّ حوالي 60.9% من نخبة الأطباء في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية، فضلًا عن 74.1% من نخبة علماء الكيمياء و68.2% من نخبة علماء الفيزياء هم من البروتستانت.

وفقًا لدراسة نشرتها وال ستريت جورنال سنة 2002 وجدت أن ستة طوائف بروتستانتية تتصدر قائمة أولى العشرة طوائف دينية التي حصلّت على أفضل إداء في اختبار سات SAT على مستوى الولايات المتحدة؛ وهذه الطوائف البروتستانتيّة هي الكويكرز، والمينونايت، والكالفينيين، الأسقفيين، واللوثريين والمشيخييّن. وبحسب دراسة فريشمان وجد نسب الطلاب البروتستانت من الأسقفيين والمشيخييّن والبروتستانت ككل في جامعات رابطة اللبلاب تفوق نسبتهم السكانيّة بأضعاف.

جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز شجعت على القيم العلمية والمواهب العلمية، عرفت الطائفة حضور هام للعلماء من حيث حضور العلماء هو أعلى لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى كما وقد برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية. وبحسب عدد من الدراسات منها دراسة في كتاب "الدين والذكاء" لآرثر رايسترك، أظهرت الدراسات علاقة إيجابية بين الكويكرز وارتفاع معدل الذكاء. وأظهر مسح إجتماعي قامت به جامعة شيكاغو علاقة إيجابية بين الكويكرز البيض وارتفاع معدل الذكاء، جنبًا إلى جنب الأسقفيين البيض والمشيخيين واللوثريين البيض واليهود الأشكناز.

يعود بروز جمعية الأصدقاء الدينية المعروفين أيضًا بالكويكرز في العلوم بسبب القيم التي حملها هذا المذهب في تشجيع المواهب العلمية. وقد أشار ديفيد هاكيت فيشر ذلك في كتابه "بذور البيون" من نظرية اقترحها في أن الكويكرز في الولايات المتحدة يفضلون ""دراسة مميزة"" عن الدراسات التقليدية الشعبية مثل اللغة اليونانية أو اللغة اللاتينية وكثيرًا ما ارتبط الكويكرز مع النخبة الثقافية في الولايات المتحدة. وتقترح نظرية أخرى سبب ذلك إلى تجنبهم الكهنوت واعطائهم مكانة خاصة للتعليم مما أعطاهم مزيدًا من المرونة في الاستجابة للعلم. ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية وفردريك سانغر عالم كيمياء حيوية الذي تحصل مرتين على جائزة نوبل في الكيمياء.

تَعرّض الجزء الأول من أطروحة ميرتون للنقد من قبل بعض علماء الإجتماع الذين وجدوا أن النظرة لدور علم الرياضيات والفلسفة الميكانيكية في الثورة العلمية غير كفاية. وقد أنتقَد أيضًا بعض علماء الإجتماع الجزء الثاني الذي يتعلق بتأثير وإحتكار البروتستانت للثورة العلمية. إذ أثّر عدد كبير من العلماء الكاثوليك أمثال كوبرنيكوس، ليوناردو دا فينشي، ديكارت وجاليليو وغيرهم على الثورة العلمية بشكل لا يقل شئنًا عن العلماء البروتستانت.

على الرغم من أن البروتستانتية تاريخيًا لم تدخل في صراع مع العلوم الا أنّ بعض القضايا مثل نظرية الخلق، تطور، والخلايا الجذعية، وتنظيم النسل من القضايا أثارت جدلًا في علاقة الدين مع العلوم. إحد أبرز هذه القضايا الجدليّة والحديثة نسبيًا هي نظرية نظرية النشوء والارتقاء إذ حارب ناضلت الانجيلية التي تؤمن في نظرية الخلق من أجل تدريسها في المدارس الحكومية، وشكلّت محاكمة المدرس جون سكوبس ذروة الصراع بين الداروينين وأتباع الكنائس الانجيلية، وتركزت هذه القضية التي وقعت في دايتون بولاية تنيسي عام 1925، على اتهام مدرس يسمى جون توماس سكوبس بخرق قانون الولاية الذي كان يحرّم تدريس نظرية النشوء والارتقاء في المدارس العامة. ما أثار جدلًا عنيفًا وبخاصة أن هذه النظرية تعتبر مخالفة للتعاليم الدينية بحسب المتدينين.

كما تعرضّت النظريات التي وجدت علاقة إيجابية بين بعض الجماعات البروتستانتيّة مثل الكويكرز والأسقفيين والمشيخيين واللوثرين وارتفاع معدل الذكاء، على إعتبار أنّ أتباع هذه الكنائس والمذاهب ينتمون بشكل خاص للعرق الأبيض ولأصول أوروبيّة وبالتالي وجود العلاقة الإيجابيّة ولإرتفاع معدل الذكاء يعود أساسًا لأصولهم العرقيّة لا الدينيّة؛ كما أنّ هذه النظريات نفسها وجدت علاقة سلبيّة لإرتفاع معدل الذكاء لجماعات بروتستانتيّة أخرى مثل الخمسينيين والمعمدانيين الجنوبيين أو المسيحيين الأصوليين وهي جماعات متنوعة إثنيًّا وعرقيًّا.



</doc>
<doc id="1464595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464595" title="هجرة مناحي ابن بكر">
هجرة مناحي ابن بكر

مناحي ابن بكر

شيخ قبيلة السويلمات من عنزه توفي في مدينة عرعر في التاسع عشر من جمادى الاولى لعام 1408ه

هجرة مناحي بن بكر : 
تقع هذه الهجرة على الطريق الذي يربط بمدينة عرعر و قرية حزم الجلاميد وتبعد عن مدينةعرعر 40 كيلا إلى جهة الغرب و 60 كيلا عن حزم الجلاميد إلى جهة الشرق ويقع جنوب غربيها شبك الغرابه لحماية النباتات
الذي انشاء له طريق اسفلت بعام 1432هـ المسمى بمسيح الغرابه للمحافظه على النباتات ,وفيها مخططين الأول وهو القديم ويبعد مسافة 12 كيلا عن الطريق وفيه عدة بيوت وبئر ماء ومبناء المدرسة الابتدائية للبنين والطريق اليه معبد والمخطط الجديد 
الذي يمر به الطريق الدولية ويتميز موقعه بمساحة جغرافية كبيرة تمتد إلى خمسة عشرين الف كيلو متر مربع تفتقر للخدمات الحكومية وهي حاليا تتبع بلدية ام خنصر , واخذت هجرة مناحي ابن بكر بالنمو والازدهار خصوصا بعد مشروع "شركة معادن" فوسفات 
حزم الجلاميد ومشروع سكة الحديد بحزم الجلاميد والذي سيخدم اهلي هجرة مناحي ابن بكر وقد اثبتت الدراسات السكنية الخاصة بمنطقة الحدود الشمالية زحف سكاني إلى غرب مدينة عرعر والى هجرة مناحي ابن بكر

وهي موطن قبيله السويلمات من عنزه

الشيخ : فرحان بن مناحي البكر 
هو شيخ قبيلة السويلمات من عنزة , وأمير هجرة مناحي ابن بكر

تبعد عن مدينة عرعر عاصمة الحدود الشمالية بالسعودية ما يقارب 40 كيلو متر من جهة الشرق

تبعد عن مدينة طريف ما يقارب 200 كيلو متر تقريبا من جهة الغرب

تبعد عن قرية حزم الجلاميد مايقارب 60 كيلو متر تقريبا من جهة الغرب

تبعد عن هجرة ابن سعيد مايقارب 20 كيلو متر تقريبا من جهة الشرق

الاحداثيات للموقع N 31 37 39 E 40 38 30

يحده من جهة الشمال الشاظي الأبيضواحامر و السيسبي وأيضا يحده مضلة وتبل وجويان ومرا وبحيرات والمجيليس ومناطق أخرى 
يحده من الجنوب الغربي الغرابه

طوله 20 أو 25 كم تقريبا

يبلغ عدد البيوت 50 مباني شعبية 20 بيت مبنى مسلح تقريباً

http://www.panoramio.com/photo/79846807
http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D8%AC%D8%B1%D8%A9_%D8%A7%D8%A8%D9%86_%D8%A8%D9%83%D8%B1


</doc>
<doc id="1464599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464599" title="رينا شيباني">
رينا شيباني

رينا شيباني هي ملكة جمال لبنان لعام 2012 رينا من مواليد زحلة شرق لبنان.تنافست رينا مع شقيقتها التوام رومي شيباني .يبلغ طول رينا 176 سم من هواياتها رينا السباحة والطهي - وهي من عائلة مسيحية - حاصلة على ماجستير في الهندسة الداخلية من جامعة الروح القدس - الكسليك (USEK)


</doc>
<doc id="1464603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464603" title="نادين نسيب نجيم">
نادين نسيب نجيم

نادين نسيب نجيم (7 فبراير 1984 - )، ملكة جمال لبنان لعام 2004 وممثلة لبنانية تحمل الجنسية تونسية نسبا لوالدتها

أبصرت النور في مستشفى أوتيل في بيروت من مواليد برج الدلو تعود بجذورها إلى سهل البقاع وتحديداً صوب بلدة دوريس البقاعية، مسقط رأس العائلة، حيث تزخر بمحفل الذكريات لصبية أبهرت الملايين تحت الأضواء. نسيب نجيم الوالد مسيحي الديانة ولبناني الجنسية وسميرة الوالدة مسلمة ومن أصل تونسي. وتعتنق نادين نسيب نجيم المسيحية.
شاركت في مسابقة ملكة جمال لبنان عام 2004 على شاشة ال بي سي وكان ضمن تلفزيون الواقع 
،حصدت نادين اللقب بعد فوزها على منافستها لاميتا فرنجية ،شاركت في الكثير من المسابقات العالمية وحصلت على جائزة أجمل وجه وشاركت في عددً كبير من المسلسلات اللبنانية والعربية وظهرت في عدد من الأفلام اللبنانية. 
تزوجت من المهندس اللبناني "هادي الأسمر" في 16 حزيران 2012 بعد قصة حب دامت لشهور، رزقت منه بولدين إبنة إسمها "هافن " (heaven). وإبن اسمه "جيوفاني".



عملت في مجال التقديم من خلال برنامجي: 




</doc>
<doc id="1464627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464627" title="نهاية المناوبة">
نهاية المناوبة

نهاية المناوبة هو فيلم إثارة ودراما إنتاج 2012 من تأليف وإخراج ديفيد آير.الفيلم بطولة جيك جيلنهال ومايكل بينا وأنا كندريك. عرض الفيلم في 21 سبتمبر 2012 (الولايات المتحدة الأمريكية).

جيك جيلنهال ومايكل بينا اللذان يقومان بدور شرطيين في لوس أنجلوس وصديقين مقربين. وأثناء محاولاتهما لحفظ الأمن في الشوارع يصبحان عدويين لمنظمة مخدرات كبيرة غير قانونية

أصبحا مستهدفين من قبل منظمة المخدرات واصبحوا يتبعوهم من دون علم فيقررو قتلهما فأقعوهم في فخ وبعد مطاردة شرسة يصيبو احد الشرطيين ويقومو بقتل شريك المصاب وتصبح القصة حزينة


</doc>
<doc id="1464633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464633" title="دير مار كوركيس">
دير مار كوركيس

دير مار كوركيس هو دير يتبع الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية على بعد 9 كم إلى الشمال من مركز مدينة الموصل ،و800م عن يمين الطريق المؤدي من الموصل إلى دهوك. وبعد أن كان يجثم وحيداً فوق رابية تطل على سهول خصبة وبساتين يرويها نهر دجلة الذي يترك دير مار ميخائيل وعين كبريت وباشطابيا إلى اليمين،ويشطر الموصل شطرين،الساحل الأيمن والساحل الأيسر،أخذت تمتد إليه في الآونة الأخيرة مكاسب العمران والإزدهار،من جهتي الجنوب والغرب خاصة،بينما لا تزال التلول الأثرية والطبيعية تحميه من أخطار الضوضاء والصخب.

يدعى هذا الدير باسم (دير مار كوركيس). وكل المصادر تذكر ذلك على شحتها، تذكره بهذه التسمية. وتدلنا هذه المصادر على أن شفيع الدير هو الشهيد مار كوركيس أو جرجس. وقد يكتب أو يلفظ أيضاً جرجيس أو جيورجيس، ويأتي في قرانا محرفاً بلفظ ججو،وفي الغرب جورج. وهو اسم معروف وشهير جداً في الأوساط المسيحية،وحتى الإسلامية.
والديارات والكنائس المشيدة بهذا الاسم لا تحصى. نذكر من الكنائس التي على اسمه، ففي العراق فقط يوجد الكنائس التالية: ثلاث في الموصل، وكنيسة في كل من بغداد،وألقوش، وعينكاوة،وكرمليس،وقره قوش،وتلسقف،وزاخو،وفيشخابور،وبيرسفي،وشيوز وإلخ. جلها باسم الشهيد كوركيس وقلة باسم كوركيس آخر وفي الموصل جامع باسم نبي الله جرجيس. يذكر أن الشهيد كوركيس يأتي في المرتبة الأولى في قوائم القديسين والأولياء الذين على إسمهم شيّدت ديارات وكنائس ومزارات، بعد العذراء مريم أم المسيح،وتأتي القديسة شموني بعدهما.

تأليف المرحوم الأب الدكتور يوسف حبي


</doc>
<doc id="1464642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464642" title="ريو دي لا بلاتا (نهر)">
ريو دي لا بلاتا (نهر)

ريو دي لا بلاتا بمعنى نهر الفضة هو خور تكون نتيجة الاقتران بين نهر باراغواي ونهر بارانا على الحدود بين الأرجنتين والأوروغواي.

يسمى النهر عادة بنهر بليت في اللهجة البريطانية ودول الكومنولث ويسمى النهر في أحيان أخرى بنهر لا بلاتا في البلدان الأخرى الناطقة بالإنجليزية. يبدو النهر على شكل قمع على الساحل الجنوبي الشرقي من أمريكا الجنوبية ويبلغ طوله حوالي 290 كيلومتراً.

يبدأ ريو دي لا بلاتا بالتوسع من حوالي 2 كيلومتر (1.2 ميل) في الجزء الداخلي إلى نحو 220 كيلومتراً (140 ميلاً) في الجزء الخارجي منه. ويشكل النهر جزءً من الحدود بين الأرجنتين والأوروغواي.



</doc>
<doc id="1464652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464652" title="عبد العزيز قابيل">
عبد العزيز قابيل

اللواء محمد عبد العزيز قابيل (14 مارس 1927 - ) بطل من أبطال حرب أكتوبر 1973 ، كان قائد الفرقة الرابعة المدرعة أثناء حرب أكتوبر، و ترقي إلي رتبة اللواء، وعين قائدا للمنطقة الغربية العسكرية ثم الملحق الحربي في واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية، حتي أنهي حياته العسكرية عام 1984 ، و كان قد حصل علي وسام نجمة الشرف العسكرية "أعلي وسام عسكري" و شغل منصب عميد الملحقين العسكريين في العالم.

اللواء عبد العزيز قابيل هو أيضا لاعب كرة القدم في نادي الزمالك في الخمسينيات، وقد شغل مناصب مدير عام نادي الزمالك ووكيلا للنادي في الثمانينيات، وعين عضوا بمجلس إدارة الاتحاد المصري لكرة القدم ثم نائبا لرئيس إتحاد الكرة عام 2000.

والتحق بمدرسة الزقازيق الثانوية وشارك مع فريقها في دوري المدارس الثانوية لكرة القدم إلى أن انتقلت أسرته إلي القاهرة.

اللواء قابيل له تاريخ حافل في المجال الرياضى و العسكرى فقد لعب في الفريق الأول لنادى الزمالك عام 1948 وزامل جيل من العمالقة والذي ضم وقتها حنفي بسطان ونور الدالي ويحيى إمام وعبد الكريم صقر ومن بعدهم عصام بهيج وعلاء الحامولي وانضم في عام 1952 لصفوف منتخب مصر. وظل يمثل مصر أوليمبيا ودوليا في لعبة كرة القدم حتي عام 1954 حيث لعب للمنتخب القومي والعسكري من عام 1951 حتى عام 1954 ووكان أحد نجوم الفريق القومى الذين مثلوا مصر في دورة الألعاب الأوليمبية بهلسنكي عام 1952 وكان برتبة اليوزباشي "نقيب" حاليا.
وتدرج في المناصب حتى وصل إلى قائد الفرقة الرابعة المدرعة في حرب أكتوبر عام 1973 وأشاد به الرئيس الراحل أنور السادات في كتاب "البحث عن الذات" خاصة وأن قابيل كان له دور مميز ورائع في أحداث الثغرة.


الفرقة الرابعة المدرعة كان لها دور حيوي ورئيسي في حرب أكتوبر ،

لا يمكن لأي مؤرخ عسكري أو سياسي أن يتعرض لتحليل حرب أكتوبر دون أن يتوقف طويلا أمام أعمال الفرقة الرابعة المدرعة التي أنجزت أعمالها القتالية دون سابق تجهيز و تحركت وحدها في مواجهة ثلاث فرق مدرعة إسرائيلية كان هدفها إحداث فوضي غرب القناة لتؤثر على نجاح القوات المصرية التي عبرت قناة السويس.

قام القائد الأعلي للقوات المسلحة "الرئيس السادات" بتكليف الفرقة الرابعة مهمة مواجهة القوات الإسرائيلية غرب القناة، وكتب في كتابه "البحث عن الذات صفحة 349" :

ومع نجاح الفرقة في أعمالها القتالية غرب القناة ، قال الرئيس السادات أيضا في كتابه "البحث عن الذات":

وكان الرئيس السادات قد قام بدعم الفرقة الرابعة بعناصر من قوات الحرس الجمهوري وكذلك باللواء التاسع المدرع الجزائري فأصبحت الجبهة قوية متزنة ومستعدة.

وقد كتب المشير عبد الغني الجمسي أيضا عن دور الفرقة الرابعة المدرعة في مواجهة القوات الإسرائيلية في معركة الدفرسوار غرب القناة، يقول:
وكان الرئيس السادات يتابع الموقف خلال فترة القتال غرب القناة وحضر إلى مركز العمليات أكثر من مرة واستمر معنا وقتا طويلا، وقد كنت علي إتصال مباشر مع العميد -وقتها- عبد العزيز قابيل قائد الفرقة لمتابعة الموقف.

و يضيف المشير الجمسي في كتابه:


بدأت قصة قابيل مع الزمالك عام 1948 عند انطلاق اول مسابقة للدورى العام في مصر .. في ذلك الوقت كان الصبى الزملكاوى يلعب في أشبال النادي الأهلي. وفي إحدي المباريات شاهده المرحوم محمد حسن حلمي وأعجب بمستواه ونقل إعجابه لمحمد حيدر باشا الذي كان رئيسا لنادي الزمالك في ذلك الحين وقام حيدر باشا باستدعاء قابيل الذي لبى الدعوة وذهب لمقابلة الباشا تلبية لرغبته، ولم يكن في مقدورقابيل او غيره الرفض خاصة أنه كان ميالا للزمالك .. وبالفعل ترك الأهلي ووقع للزمالك وطلب منه حيدر باشا الالتحاق بالكلية الحربية دون أن يقلق من أي شيء .. ونفذ قابيل مطلبه .. وكانت أسرته آخر من يعلم بهذا التحول الكبير في مستقبله الدراسي.

لعب عبد العزيز قابيل للفريق الأول للزمالك في نفس العام الذي انتقل فيه من الاهلى للزمالك .. وقضي مع الفانلة البيضاء 7 سنوات .. وللاسف طارده شعور بأن الكرة من الممكن أن تدمر مستقبله العسكري الذي كان حريصا عليه .. كما أن الأوساط العسكرية كانت تطلق علي الضابط الذي يمارس الكرة في أي ناد لقب ضابط كرة وهى تريقة مغلفة وفي عام 1954 ذهب قابيل للفريق عبدالعزيز مصطفي الذي كان مديرا للمدرعات في ذلك الوقت وطلب منه أن ينقلنه إلي مكان بعيد عن القاهرة وبالفعل ذهب إلي السويس واكتفي بما قدمه للفريق الأول بالنادي علي مدار الفترة من عام 1948 إلي عام 1954

ومن ذكريات قابيل مع كرة القدم والتي لا ينساها مطلقا في عام 1952 نهائى كأس مصر بعد أن فاز الزمالك على الأهلي بهدفين نظيفين وكانت مكافأة الكأس هي رحلة إلي سوريا ولبنان..مكافأة الفوز في المباريات في عصر قابيل كانت تتراوح بين 25 إلي 50 قرشا ورغم بساطة المبلغ كان اللاعبون يسعدون به لأنه كان يحمل قيمة كبيرة بالنسبة لهم .. أما أكبر مبلغ حصل عليه قابيل من نادي الزمالك فكان 200 جنيه .. وكان ذلك عام 1952 بعد عودة موسم الاستقالات .. ففي هذا العام حاول مسئولو الأهلي إعادته إلي الفريق من جديد .. وكلمه الراحل مختار التتش في هذا الموضوع فرفض وعندما علم الزمالك بهذه المحاولات منح قابيل200 جنيه تقديرا لوفائه وحصل علي نصف المبلغ مرة واحدة والنصف الآخر علي 10 شيكات صرفها علي مدار 10 أشهر.

ضم جيل عبد العزيز قابيل أسماء لامعة وعناصر متميزة مثل عصام بهيج وعلاء الحامولي ونور الدالي وشريف الفار وعلي شرف. وقد عاصر لفترة وجيزة بعض العناصر الرائعة من الجيل الذي سبق جيله وفي مقدمة هذه العناصر الحارس العملاق يحيى إمام جد حازم إمام وزقلط وعمر شندي وجلال قريطم وحنفي بسطان.

لقابيل وجهة نظر شهيرة حيث يؤكد دائما انه من الظلم أن ننسب الفضل الأكبر في شعبية الزمالك الجارفة إلي جيل الستينات .. ورغم اقتناعه شخصيا بأن هذا الجيل ضم عناصر موهوبة مثل حمادة إمام ويكن ورفعت وأبورجيلة وأحمد مصطفي وغيرهم .. فإن عطاءهم يعتبر حلقة في سلسلة متعددة الحلقات .. فقد سبقهم أجيال حفلت بأسماء لامعة .. ولا يستطيع أحد أن ينكر الدور الكبير الذي لعبه الراحل حسين حجازي في زيادة شعبية الزمالك في الأربعينات .. لإن هذا النجم الأسطورة هو أول من جذب الجماهير لنادي الزمالك الذي كان يطلق عليه (المختلط) في ذلك الحين.


</doc>
<doc id="1464660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464660" title="معهد البحوث والدراسات الإستشارية">
معهد البحوث والدراسات الإستشارية

 تمت الموافقة على إنشاء معهد البحوث والدراسات الإستشارية بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة بالقرار السامي رقم 7807/م ب وتأريخ 12/11/1431 هـ

أن يكون المعهد بيت خبرة استشاري محلياً وعالمياً في مجالات المعرفة المتنوعة للإسهام في خطط التنمية الطموحة في المملكة العربية السعودية وخدمة العالم الإسلامي .

 الاستفادة من إمكانات الجامعة في تقديم الخبرات والاستشارات العلمية والتنموية لخدمة المجتمع المحلي والإسلامي والعالمي من خلال عمل بحثي واستشاري .


http://www.iu.edu.sa/Pages/default.aspx


</doc>
<doc id="1464694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464694" title="إرغوستيرول">
إرغوستيرول

إرغوستيرول أو إركوستيرول وهو ستيرول يتواجد في الفطريات، وأشتق أسمه من فطر الإرغوت، الاسم الشائع لجنس الفطريات (الدبوسية) الذي عزل منها الإرغوستيرول لأول مرة. لا يتكون الإرغوستيرول في الخلايا النباتية أو الحيوانية بل هو أحد مكونات الخميرة وأغشية الخلايا الفطرية، وهو يؤدي نفس وظيفة الكولسترول في الخلايا الحيوانية.


</doc>
<doc id="1464697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464697" title="علوان الشويع">
علوان الشويع

علوان الشويع هو مغني عربي مواليد الأحواز و هو بدع نمط جديد في الموسيقى العربية و هذا النمط أصبح يتسمي انتسابًا له باسم العلوانية.
حتي خرج هذا النمط من بلاد الأحواز و وصل الي البحرين,العراق,الكويت و لحد الآن في بعض مناطق خارج من الأحواز يسمون النمط ب علوان الأحوازي.
و في هذا النمط، يذکر المغنی اسم الشاعر حین اداء طور العلوانی للمستمع. 
ولد الفنان علوان الشويع في أحد من قري مدينة سوس في محافظة خوزستان.كان يعشق الأطوار الحزينة.ثم صنع من غالون و قليل من شعر الحصان الربابة و كان يعزف بهذه الوسيلة البسيطة و في الحال يغني اشعار الشعراء.



</doc>
<doc id="1464698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464698" title="بستاني (توضيح)">
بستاني (توضيح)

البستاني قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1464719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464719" title="سكك حديد كيب القاهرة">
سكك حديد كيب القاهرة

يعد مشروع خط سككك حديد كيب تاون-القاهرة مشروعاً لم يكتمل ويهدف إلى عبور القارة الأفريقية من الجنوب إلى الشمال بالسكك الحديدية. ولقد بدأت هذه الخطة في نهاية القرن الـ19 خلال الحكم الاستعماري وكان سيسل رودس هو صاحب هذه الرؤية وذلك في محاولة لربط أملاك الامبراطورية البريطانية في الدول الأفريقية المتاخمة بخط متواصل من كيب تاون بجنوب أفريقيا إلى القاهرة بمصر. وبينما تعمل جميع أقسام سكك حديد كيب تاون إلى القاهرة ينقص جزءً رئيسياً يقع بين شمال السودان وأوغندا.

يرتبط الاستعمار البريطاني في أفريقيا ارتباطاً وثيقاً بفكرة خط سكك حديد كيب تاون-القاهرة. وكان سيسل رودس يلعب دوراً فعالاً في تأمين الولايات الجنوبية بالقارة الأفريقية لحساب الامبراطورية البريطانية ولقد تخيل "خطاً أحمر" متواصلاً من من البلدان الخاضعة للتاج البريطاني من الشمال إلى الجنوب. وكان من شأن السكك الحديدية أن تكون عنصراً حاسماً في هذا المخطط لتوحيد الممتلكات البريطانية وتسهيل الحكم وتمكين الجيش من التحرك بسرعة نحو بؤر التوتر أو الحرب ودعم المستوطنات وتعزيز التجارة. ولقد شكل بناء هذا المشروع تحدياً تقنياً كبيراً.

وكان لفرنسا استراتيجية منافسة في أواخر أعوام 1890 تهدف إلى ربط مستعمراتها من الغرب إلى الشرق عبر القارة الأفريقية، من السنغال إلى جيبوتي. إلا أن جنوب السودان وأثيوبيا كانتا تقفان في الطريق، لكن فرنسا أرسلت بعثات خلال عام 1897 لإقامة محمية في جنوب السودان ولإيجاد طريق عبر إثيوبيا. إلا أن الخطة تعثرت عندما واجه أسطول بريطاني بنهر النيل البعثة الفرنسية عند نقطة تقاطع بين الطرق الفرنسية والبريطانية مما أدى إلى حادث فاشودة وهزيمة دبلوماسية لفرنسا في نهاية المطاف.
وكان البرتغاليون يفكرون في خطط مشابهة حيث رسموا "الخريطة الوردية" والتي تظهر إدعائهم امتلاك أراض في أفريقيا.

كان على المصالح البريطانية ليس فقط التغلب على العقبات الهائلة التي تطرحها الجغرافيا والمناخ بل أيضاً على طموحات وتدخلات القوى الأخرى مثل حادث فاشودة والطموح البرتغالي الساعي إلى ربط أنغولا وموزمبيق المعروف باسم الخريطة الوردية. وهدأت معارضة الحكم البريطاني في جنوب أفريقيا بعد حروب البوير الأولى والثانية. وحصلت ألمانيا على حصة مهمة من الأراضي الواقعة بشرق أفريقيا والتي حالت دون إتمام ربط الشمال بالجنوب. لكن مع هزيمة ألمانيا عام 1918 وقعت معظم هذه الأراضي في أيدي البريطانيين وأُغلق الربط من الناحية السياسية. بعد عام 1918 استعادت الامبراطورية البريطانية سيطرتها السياسية لاستكمال خط سكك حديد كيب تاون - القاهرة، لكن الأوضاع الاقتصادية حالت دون استكماله بين الحربين العالميتين. 

بعد الحرب العالمية الثانية قضت كل من الصراعات القومية للشعوب الأفريقية ونهاية الاستعمار أسس استكمال المشروع.

تمتلك مصر نظاماً للسكك الحديدية يعود إلى عام 1854 وهو يربط الإسكندرية بالقاهرة وحالياً يصل إلى جنوب مصر حتى مدينة أسوان. يقدر خط السكك الحديدية في مصر بـ1.435 مليمتر (4 قدم 8 1/2 بوصة) حسب معيار ستيفنسن Standard Gauge المحدد لمقاييس السكك الحديدية. بعد ربط عبارات نقل عربات السكك الحديدية على النيل تستمر السكك الحديدية بالسودان من وادي حلفا إلى الخرطوم بمقياس ضيق يقدر بـ1067 مليمتر (3 قدم و6 بوصة)، راجع تطوير خطوط السكك الحديدية لشمال أفريقيا. هذا الجزء بدأه اللورد كيتشنر Lord Kitchener عام 1897 عندما أخضع الثورة المهدية. كما توجهت مزيد من وصلات السكك الحديدية نحو الجنوب إلى أقصى نقطة جنوبية عند مدينة الواو. وفي الوقت الحالي أصبح جزء كبير من السكك الحديدية السودانية في حالة سيئة بسبب الاضطرابات السياسية.

تملك شرق أفريقيا شبكة من السكك الحديدية ذات مقياس ضيق يقدر بـ1.000 مليمتر (3 قدم و3 3/8 بوصة) والتي تطورت تاريخياً من الموانئ على المحيط الهندي واتجهت غرباً ولقد تم بناءها خلال الحكم الاستعماري البريطاني والألماني. وكانت أبعد نقطة شمالاً هي سكك حديد أوغندا. وفي النهاية تم ربط هذه الشبكات واليوم هناك اتصال مستمر للسكك الحديدية بين كامبالا بأوغندا على بحيرو فيكتوريا إلى المدن الساحلية لمومباسا في كينيا ودار السلام في تنزانيا. وذلك حتى حل جماعة شرق أفريقيا عام 1977 ولقد عملت هذه الشركات على أنها سكك حديد شرق أفريقيا لكنها تعمل حالياً كشركات وطنية مختلفة: شركة سكك حديد أوغندا وشركة سكك حديد كينيا وشركة سكك حديد تنزانيا.

بعد ست سنوات عام 1976 قام عاملو جمهورية الصين الشعبية باستكمال خط منفصل بطول 1.860 كيلومتر من مدينة دار السلام إلى مدينة كابيري مبوشي في زامبيا. تم إنشاء سكك حديد تنزانيا-زمبيا (TAZARA) لربط زامبيا المحاطة بالأرض وثرواتها المعدنية بالميناء المقامة على المحيط الهندي ومستقلة عن الشبكات التي تمر من خلال جنوب أفريقيا أو الأراضي التي كان يسيطر عليها البرتغاليون في ذلك الوقت. ومع ذلك فبينما لا يُقصد بسكك حديد تنزانيا-زمبيا Tazara إجمالاً الدخول في إطار خط سكك حديد الكاب-القاهرة إلا أنها تعد رابطاً غاية في الأهمية. وهذه السكك الحديدية بنفس المقياس الذي يقدر بـ1067 مليمتر (3 قدم و6 بوصة) بنظام شبكة الجزء الجنوبي بأفريقيا.

في عام 1998 تم إنشاء مركزاً لإعادة الشحن في Kidatu بجنوب تنزانيا لربط الخط المركزي (تنزانيا) مع خط الكاب (TAZARA) مما أدي إلى تقصير المسافة.

عبور شلالات فيكتوريا

أُستكمل الجزء الجنوبي أثناء الحكم البريطاني قبل الحرب العالمية الأولى، ويحوي هذا الجزء نظام ربط السكك الحديدية الوطنية باستخدام مقياس الكاب الذي يقدر بـ1.067 مليمتر (3 قدم و6 بوصة). بدأ الإنساء من كيب تاون وسار بالتوازي مع طريق الشمال العظيم Great North Road وحتى كيمبرلي ومن خلال جزء من بتسوانا إلى بولاوايو. من هذا التقاطع يستمر الربط أكثر نحو الشمال، واليوم يتم تشغيله عن طريق السكك الحديد الوطنية في زيمبابوي وحتى معبر زامبيزي. تم استكمال جسر شلالات فيكتوريا عام 1905. وقامت سكك حديد زامبيا بحفر الوصلة وتستمر حتى كابيري مبوشي والتي تعد نقطة الانتقال لربط TAZARA بتنزانيا.

لم تمت فكرة سكك حديد كيب تاون-القاهرة. وبينما تعد الاضطرابات الحالية في السودان عائقاً أمام استكماله إلا أن هناك أفكار ملموسة قُدمت بهدف استكمال الرابط بين السودان وشرق أفريقيا لأسباب اقتصادية. وهذا من شأنه استكمال خطاً غير اعتيادياً من كيب تاون إلى القاهرة بثلاثة مقاييس (1067 مليمتر مرتين) وثلاث Breaks of Gauge.


</doc>
<doc id="1464722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464722" title="طليعة فيتامين د3">
طليعة فيتامين د3

طليعة الفيتامين D وهو الوسيط لإنتاج الفيتامين (د).


</doc>
<doc id="1464736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464736" title="تارينتو">
تارينتو

تارينتو
Tarento ( タレント؟ ) يسمى باليابانية واسي ايغو ( Wasei-eigo )و بالإنكليزية Talent أو موهبة "و هي فتاة أو مجموعة من الفتيات الاستعراضيات حيث تلتقط صور لهن لوضعهن في إعلانات في المجلات خصوصا المجلات التي يقرأها الرجال و من أبرز الفتيات المشهورات بهذا الفن هي يوكي كاوامورا


</doc>
<doc id="1464741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464741" title="إيمان الغوري">
إيمان الغوري

إيمان الغوري (3 أكتوبر 1968 -)، ممثلة سورية. حصلت في عام 1993 على دبلوم تمثيل من «معهد السينما الحكومي» في موسكو عام 1993، وقد ابتعدت كليًا عن التمثيل عام 2001 وتفرغت لحياتها الأسرية.



</doc>
<doc id="1464753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464753" title="حميد الدين الكرماني">
حميد الدين الكرماني

حميد الدين الكَرْماني (352 - 412 هـ / 963 - 1021 م) هو عالم و كاتب ، و من دعاة الإسماعيلية.

هو حميد الدين أحمد بن عبد الله الكرماني، ويلقب بحجة العراقين. ولد في القاهرة، ورحل إلى إيران سنة 408 هـ ومن ثم استدعاه الحاكم بأمر الله سنة 409 هـ إلى القاهرة للرد على حسين بن حيدرة الفرغاني المعروف بالأخرم أو الأجدع.

من آثاره: كتاب «راحة العقل» و مجموعة رسائل تبلغ 13 رسالة أهمها الرسالة التاسعة وهي «مباسم البشارات بالإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين» والعاشرة واسمها «الواعظة» في الرد على الفرغاني الأجدع والحادية عشرة واسمها «الكافية في الرد على الهاروني الحسني».


</doc>
<doc id="1464760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464760" title="يوكي كاوامورا">
يوكي كاوامورا

يوكي كاوامورا
هي عارضة اعلانات و تارينتو و ممثلة يابانية و تغني للفن الياباني ولدت في 23 يناير 1986 في مدينة أوتارو في مقاطعة هوكايدو .

ولدت في مدينة أوتارو و ثم بدأت باستعراضاتها في مدينة يوكوهاما في مقاطعة كاناغاوا و لاحقا في مدينة ابيكا في مقاطعة تشيبا، بدأت كفنانة استعراضية في عام 2003 و ثم بدأت بالعمل بالتمثيل سنة 2006.


</doc>
<doc id="1464768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464768" title="لودفيكا باليتا">
لودفيكا باليتا

لودفيكا باليتا بارشيون هي ممثلة مكسيكية من اصول بولندية ولدت في 29 نوفمبر من عام 1978 في مدينة كراكوف في بولندا والدها هو الموسيقي بيجينيوف باليتا و شقيقتها هي دومينيكا باليتا.


</doc>
<doc id="1464787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464787" title="الأثيني (توضيح)">
الأثيني (توضيح)

الأثيني نسبة إلى أثينة ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1464790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464790" title="مورينا باكارين">
مورينا باكارين

مورينا سيلفا دي فاز سيتا باكارين (2 يونيو 1979 في ريو دي جانيرو) ممثلة سينمائية و تلفزيونية برازيلية أمريكية تعيش في الولايات المتحدة منذ كانت في سن السابعة , اشتهر بعد أدائها أدوار في سلسلة الخيال العلمي في عدة مسلسلات تلفزيونية أمريكية , مثل أدائها شخصية "إنارا سيرا" في المسلسل التلفزيوني اليراع و يتبعه فيلم الصفاء (2005)، وفي شخصية "أدريا" في سلسلة ستارغيت إس جي-1 ومتابعة فيلم ، ودورها في نسخة 2009 في سلسلة ڤي , مورينا تشارك حالياً بدور جيسيكا برودي على قناة شوتايم في مسلسل أرض الوطن .ومثلت في فلم ديدبول ألذي أنتج في سنة 2016.

ولدت في مورينا باكارين في ريو دي جانيرو ، البرازيل , والدتها الممثلة التلفزيونية و المسرحية البرازيلية فيرا سيته ، ووالدها هو فرناندو باكارين ، وهو صحفي برازيلي من أصل إيطالي.انتقل ما لبث أن انتقلت باكارين عندما كانت في 7 من عمرها ، مع عائلتها إلى قرية غرينتش ، نيويورك، كما تم نقل عمل والدها إلى مقر قناة غلوبو التلفزيونية في الولايات المتحدة، حيث عمل فيها كمحرر, أرتادت مورينا المدرسة الرسمية 41 و مدرسة مختبر مدينة نيويورك للدراسات التعاونية ، حيث كانت و كلير دينز زملاء دراسة , مساعدتها في مسلسل الوطن .
في وقت لاحق حضرت مدرسة فيوريلو لاغوارديا العالي للموسيقى و الفن و الفنون المسرحية قبل أن تدخل برنامج المسرح في مدرسة جويليارد ، حيث كانت في شعبة الدراما في مجموعة 29 (1996-2000).


</doc>
<doc id="1464797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464797" title="فون">
فون

فَن
(بالإنجليزية: Fun.) هي فرقة غناء بوب أمريكية تشكلت في مدينة نيويورك (مدينة) و أسسها نايت رويس في عام 2008 و انضم إليه اندريو دوست، جاك انتونوف و ستيل تراين
وأصدرت فرقة فَن البومين: Aim and Ignite في عام 2009 و Some Nights في فبراير 2012.
أفضل أغاني هذه الفرقة أغنية We Are Young و احتلت هذه الأغنية المرتبة الأولى في الولايات المتحدة و كذلك في المملكة المتحدة باشتراك مع جانيل موناي , و كذلك احتلت أغنية Some Nights المراتب الأولى في عدة دول .


</doc>
<doc id="1464798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464798" title="رامي العبد الله">
رامي العبد الله

رامي العبد الله (21 أغسطس 1973 -)، ممثل كويتي. وهو طليق الممثلة باسمة حمادة .



</doc>
<doc id="1464803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464803" title="نايت رويس">
نايت رويس

نايت رويس هو ناثانييل جوزيف رويس , هو مغني بوب و كاتب اغاني تعود أصوله لولاية أريزونا إلا أنه عاش في نيويورك , ولد في يوم 26 فبراير 1982 في مدينة آيوا و هو قائد و مؤسس فرقة فون


</doc>
<doc id="1464835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464835" title="المسيحية في فنزويلا">
المسيحية في فنزويلا

المسيحية في فنزويلا هي أكبر الديانات وتعتبر فنزويلا أمّة كاثوليكية، وقد تنبت الدولة الكاثوليكية مع مجئ الإستعمار الإسباني.

وفقًا لتقديرات الحكومة، حوالي 92% من السكان هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والباقي أي حوالي 8% هم من البروتستانت، أو أعضاء في دين آخر، أو ملحدين. في حين تشير تقديرات مجلس الكنائس الفنزويلية الإنجيلية أن البروتستانت الإنجيليين يشكلون 10% من السكان. بالاضافة إلى حضور الكنائس الرومانية الكاثوليكية والإنجيلية هناك وجود بارز لكنائس مسيحية شرقية مثل الكنيسة المارونية وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك.

على عكس الجيش، لم تكن الكنيسة الكاثوليكية قوة سياسيّة رئيسية في السياسة الفنزويلية. الكنيسة لم تكن قوة بارزة في السياسة في فنزويلا كما هو الحال في كولومبيا المجاورة. مع وصول هوغو شافيز إلى السلطة ازداد نفوذ الكنيسة سياسيًا بعض الشيء، في نفس الوقت نجحت الكنائس البروتستانتية بإجتذاب أعداد كبيرة من كافة الطبقات الإجتماعية مع شعبية واضحة بين الفقراء في المناطق الحضرية. ومع ذلك، قد تضاءل الظاهرة في السنوات الأخيرة.

على الرغم من أنّ هوغو شافيز يعرّف نفسه على أنه كاثوليكي متدين إلا أن منهاجه السياسي خاصًة في مجال التعليم يغضب الأساقفة. تملك وتدير الكنيسة إلى جانب الجامعات والكليات 700 مدرسة أخرى في جميع أنحاء البلاد، مدعومة من قبل الدولة حاليًا. 

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 66% من مسيحيي فنزويلا يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 26% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 47% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 70% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 43% من الكاثوليك. وحوالي 55% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 12% من الكاثوليك. وحوالي 55% من البروتستانت يصومون خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع 20% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 95% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 84% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 89% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 65% من الكاثوليك، حوالي 81% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي 77% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي 52% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي.



</doc>
<doc id="1464845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464845" title="المسيحية في بيرو">
المسيحية في بيرو

المسيحية الكاثوليكية هي الديانة الميهمنة في البيرو. في إحصاء 2007 عرّف 81.3% من السكان بعمر أكبر من 12 سنة أنفسهم بأنهم كاثوليك، بينما سمّى 12.5% أنفسهم بالإنجيليين و3.3% من طوائف أخرى، و2.9% لا يتبعون أي دين.

هناك تحالف وثيق بين الكنيسة الكاثوليكية وحكومة البيرو. المادة 50 من الدستور تعترف بدور الكنيسة الكاثوليكية بأنها "عنصر مهم في التطور التاريخي والثقافي، والمعنوي للأمة". 

تدفع الدولة رواتب رجال الدين الكاثوليك والعلمانيين العاملين في الكنيسة. وهذا ينطبق على الأساقفة، وكذلك لبعض الكهنة الذين تعينهم الوزارات في المدن والقرى على طول الواقعة الحدود. وبالإضافة إلى ذلك تتلقى كل أبرشية إعانة شهرية من الحكومة المؤسسية. هناك اتفاق وُقِع مع الفاتيكان في عام 1980 منح وضع خاص للكنيسة الكاثوليكية في بيرو. تتلقى الكنيسة الكاثوليكية معاملة تفضيلية في مجالات التعليم والمزايا الضريبية، وهجرة العمال الدينية، وغيرها وفقًا للاتفاق. 

وعلى الرغم من أن الدستور ينص على الحرية الدينية إلا أن القانون ينص أيضاً على تعليم الدين في المدارس العامة والخاصة وجعل المادة الدينية جزءاً من المناهج الدراسية عبر كامل المراحل الدراسية (ابتدائية وثانوية). الكاثوليكية هي الديانة الوحيدة التي تدرس في المدارس. يضاف إلى ذلك وجود الرموز الدينية المسيحية في أغلب المباني الحكومية والأماكن العامة.

تعود أصول الثقافة البيروفية الكاثوليكية في المقام الأول إلى التقاليد اللاتينية والهسبانية، على الرغم من أنها تأثرت أيضًا بالتقاليد المسيحية الأفريقية والآسيوية المختلفة إضافة إلى المجموعات العرقية الأوروبية الأخرى. سيطر الفن الباروكي على فن العمارة المسيحي رغم ظهور بعض الملامح من الطراز المحلي. ركزت أغلب المواضيع الفنية في هذه المرحلة على المواضيع الدينية كما يتضح في الكنائس التي تعود لتلك الفترة واللوحات الفنية من مدرسة كوسكو. 

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 72% من مسيحيي البيرو يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 35% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 51% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 75% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 46% من الكاثوليك. وحوالي 55% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 15% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 91% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 85% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 85% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 71% من الكاثوليك، حوالي 83% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 55% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 79% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 52% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 67% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 39% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1464850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464850" title="قرية الشعبتين">
قرية الشعبتين

تقع قرية الشعبتن في اليمن محافظة الضالع مديرية جحاف ويحدها منطقة حجر من الشمال ومن الجنوب قرية الحرف ومن الشرق الكوملة والحيب ومن الغرب الركة العليا والسفلى وهي حدودية مع مديرية الضالع منطقة حجر
السكان ومن هنا تبرز اهميه القرية

يبلغ سكان القرية حوالي 299نسمة حاليا
اقتصاد القرية
يعتبر اقتصاد قرية الشعبتين مزدهرا اذاما قورن بقتصاد قرى مجاورة إذ إن الفقر شبه مختفي تماما متوسط الدخل للعائله 300 ..خرطة..دولار شهريا مستور الحال 
مصادر الدخل
يعتبر العمل العضلي في مناطق اخرى أهم واوسع مجال ويشكل مانسبته%50وايضا هناك مصادراخرى كا العمل الوضيفي الحكومي الذي يشكل 20%والزراعه 5%وبيع وشرا القات%5وتربيه النحل5%وحقول القات%5
اشخاص
ابرز اشخاص القرية هم الشيخ علي مسعد علي الفقيه و بليغ علي مسعد ويوسف علي سماعيل وأ عبده صالح علي و أ غالب احمد علي و أ عبده مسعد علي و د عارف محمد علي و د علي محمد علي و د عبدالرحمان علي سماعيل و حسن محمد علي و د عبده حسن محمد علي و كثيرا م
ويقدر عدد القرى التابعة لها حوالي خمس ومن أهمها المليح والصفح والصفا وفوق الجوس ...الخ 
وتعتبر هذه القرية من افضل واحسن قرئ جحاف واكثر امانا من غيرها من المناطق المجاوره مثل سبرة والكوملة وغيرها .


</doc>
<doc id="1464852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464852" title="المسيحية في كولومبيا">
المسيحية في كولومبيا

المسيحية في كولومبيا هي أكبر الديانات في البلاد، وتعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر الطوائف المسيحية في كولومبيا، حيث أنّ حوالي 97% من السكان هم من المسيحيين حسب كتاب حقائق العالم عام 2012. وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أجاب حوالي 77% من الكولومبيين المسيحيين بنعم على السؤال "هل الدين تحتل مكانة هامة في حياتك؟".

وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حوالي 92% من السكان مسيحيين، منهم 79% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وحوالي 13% من أتباع الكنائس البروتستانتية. في حين وجدت دراسات أخرى أن 70.8% من السكان من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية و16.7% من أتباع الكنائس البروتستانتية وحوالي 1.8% من السكان من شهود يهوه والأدفنتست.

كانت الكاثوليكية الدين الرسمي للبلاد منذ الإستعمار الإسباني حتى 1991 مع الإصلاح الدستوري، الذي منح مساواة المعاملة من الحكومة لجميع الأديان. ومع ذلك، لا تزال الكاثوليكية الدين الرئيسي في كولومبيا من حيث عدد الأتباع إذ يقدر أتباعها بحوالي 75% من السكان في هم كاثوليك اسميًا في حين 25% من السكان هم من الممارسين الكاثوليك. وفقًا كتاب حقائق العالم حوالي 90% من السكان هم الكاثوليك و10% آخرون. أفاد حوالي 35.9% من الكولومبيين بأنهم لا يمارسوا إيمانهم بفعالية.

شهدت كولومبيا في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 13% سكان كولومبيا من البروتستانت؛ ويشكل الخمسينيين حوالي 56% من مجمل المذاهب البروتستانتية.

يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 86% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا. وحوالي 68% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل.

هناك تواجد ملحوظ للكنائس المسيحية الشرقية في كولومبيا وتتكون هذه الكنائس من موجات المهاجرين المسيحيين العرب خاصًة من اللبنانيين من الموارنة، والسوريين، والمسيحيين الفلسطينيين، بالإضافة إلى موجات المهاجرين من الأرمن واليونانيين والروس والأوكرانيين وغيرهم من الشعوب التي يعود أصولها إلى أوروبا الشرقية.

يعود أصول الغالبية الساحقة من العرب المسيحيون في كولومبيا أساسًا إلى ما هو الآن سوريا ولبنان والغالبية العظمى منهم أتباع الكنائس المسيحية الشرقية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كثيرًا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات تركية وكان قد هرب الكثير من العرب الشوام خاصًة المسيحين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين. في حين أصول موجات المهاجرين من الأرمن إلى تركيا بعد المذابح الأرمنية وبوغروم إسطنبول يذكر أن غالبية اليونانيين في كولومبيا هم من أتباع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية أمّا الأوكرانيين فأغلبهم أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية.

المجتمعات المسيحية المشرقية في كولومبيا لها وجود بارز وهي مندمجة بشكل جيد، ويبرز أبنائها في مجال الأعمال التجاريَّة، والتجارة، والخدمات المصرفيَّة، والصناعة، والسياسة. إلى جانب الأرمن في كولومبيا عمومًا "أغنياء ومتعلّمين وذوي نفوذ". وتركت الجاليات المسيحية الشرقية بصمات واضحة بشكل واسع.

تضم كولومبيا حوالي 180,000 شخص من أتباع كنيسة الأدفنتست، وحوالي 130,000 من أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة إلى جانب 120,000 شخص من شهود يهوه.

عدد من الذين ينتمون إلى أصول هندية أو مستيزو أو إفريقية بشكل خاص يمزجون الشعائر الكاثوليكية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية.

الغالبية العظمى من مسيحيي البلاد من المتدينين حيث أنَّ حوالي 77% من مسيحيي كولومبيا يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 50% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 73% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أن البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا.

عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 86% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 73% من الكاثوليك. وحوالي 68% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 28% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 90% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 82% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 85% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 65% من الكاثوليك، حوالي 76% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 50% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 75% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 53% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 49% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 30% من الكاثوليك.

في الفترة الإستعمارية، أنشأت الكنيسة الكاثوليكية وكانت مسؤولة عن معظم المؤسسات العامة، مثل المرافق التعليمية (المدارس والكليات والجامعات والمكتبات والحدائق النباتية، والمراصد الفلكية)؛ المرافق الصحية (المستشفيات ودور الحضانة) والسجون. كما "ورثت" كمية كبيرة من الأراضي المنتجة، والتي صودرت في وقت لاحق من قبل حكومة الليبرالية.
غالبًا ما يُشار في التقاليد الكاثوليكية إلى كولومبيا كبلد القلب المقدس، ويرجع ذلك إلى التكريس السنوي للبلاد لقلب يسوع الأقدس بتوجيه من رئيس الجمهورية. وقد تم إعادة تكريس كولومبيا لقلب يسوع الأقدس ولقلب مريم الطاهر في عام 2008، في احتفال على نطاق البلد اشترك فيه الأساقفة الرئيسيين ومع وجود الرئيس الكولومبي.

المشهد والثقافة الكاثوليكية متجذّرة ومتداخلة في كولومبيا يظهر ذلك في الفنون واللغة والحياة السياسية والقانون والموسيقى والحياة الإجتماعية وحياة الأسرة حيث كانت العائلة ومازالت دائمًا ذات أهمية فائقة في ثقافة وتقاليد كولومبيا. كما أن الاحتفالات المسيحية الشعبية متجذرة منذ قرون حيث تُقام سنويًا في معظم المدن والبلدات والقرى الكولومبيَّة الإحتفالات بالقديسين الشفعاء وتنتشر في الثقافة اللاتينية الكرنفالات وهي إحتفالات كبرى تسبق الصوم الكبير، والمهرجانات الدينية الخاصة في عيد الميلاد وعيد الفصح ومسيرات الجمعة الحزينة.

تضع الثقافة الكولومبيَّة الكاثوليكية قيمة عالية للأسرة، وتحبذ الثقافة الكاثوليكية الكولومبيَّة على إنجاب الأطفال باعتبارهم من أهم القيم في الحياة الأسرية. غالبَا ما تميل الأسر المسيحيَّة اللاتينية إلى أن تكون متماسكة ولديها علاقات متينة مع الأسرة الموسعة والتي تشمل الأقرباء، تٌرّكز الثقافة المسيحية الكولومبيَّة على دور الأجداد في تنشئة الأطفال.

تلعب الأسرة الممتدة دورًا هامًا للعديد من العائلات المسيحية الكولومبيَّة، وتعتبر لبّ وقلب التجمعات العائليّة الطقوس الدينية التي تُقام في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على وجه الخصوص. مثل التعميد، وأعياد الميلاد، أول قربانة، التثبيت، وحفلات الزفاف. ويلعب العرّاب دورًا هامًا في هذه الطقوس. تبدو العلاقة بين الوالدين والعرابين أو المعاونين لهم مهمة ومميزة بطريقة خاصة. حيث يترتب على تلك العلاقات التزامات ومسؤوليات متبادلة قد تكون مفيدة اجتماعيًا للمشاركين.



</doc>
<doc id="1464858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464858" title="الفندرسكي">
الفندرسكي

الفندرسكي (ت. 1050 هـ) هو فيلسوف وأديب ، إيراني.

هو السيّد أبو القاسم بن ميرزا بيگ بن صدر الدين الحسيني الموسوي الفندرسكي الاسترابادي، وفندرسك من توابع استرآباد.

كان من أعيان استراباد، وعاصر السلطانين الشاه عباس والشاه صفي الصفويين وحظي لديهما. قام برحلة إلى الهند ثم عاد إلى إيران وتوفي في اصفهان عن عمر يناهز الثمانين عاما.

من آثاره: «الرسالة الصناعية» و«تاريخ الصفوية» و«مقولة الحركة والتحقيق فيها» و«شرح كتاب المهارة» وديوان شعر.


</doc>
<doc id="1464860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464860" title="المسيحية في فنلندا">
المسيحية في فنلندا

المسيحية في فنلندا هي الديانة الغالبة. تعتبر اللوثرية أكبر التجمعات المسيحية في فنلندا وبلغ عدد المنتسبين للكنيسة الإنجيلية اللوثرية في فنلندا نحو 4.2 مليوناً أو 78.2% في أواخر 2010. تعد الكنيسة الانجيلية اللوثرية في فنلندا واحدة من أكبر الكنائس اللوثرية في العالم.

وطد الملوك السويديون حكمهم في الحروب الصليبية الشمالية من القرن الثاني عشر حتى عام 1249. كما أصبحت فنلندا الحالية جزءاً من المملكة السويدية. وصل المستوطنون الناطقون باللغة السويدية إلى بعض المناطق الساحلية خلال القرون الوسطى. كما أصبحت السويدية اللغة السائدة في الإدارة وبين النبلاء وفي التعليم بينما كانت الفنلندية لغة الفلاحين ورجال الدين والمحاكم المحلية في المناطق ذات الأغلبية الناطقة باللغة الفنلندية. 

خلال الإصلاح البروتستانتي، تحول الفنلنديون تدريجيًا إلى اللوثرية. في القرن السادس عشر، نشر ميكايل أغريكولا أول الأعمال المكتوبة باللغة الفنلندية. تأسست أول جامعة في فنلندا - الأكاديمية الملكية في توركو - في عام 1640. وعلى الرغم من أنه يمكن القول بأن اللغة الفنلندية المكتوبة نشأت منذ عهد ميكايل أغريكولا الذي ترجم العهد الجديد إلى اللغة الفنلندية في القرن السادس عشر نتيجة للإصلاح البروتستانتي، إلا أنه توجد القليل من الأعمال الأدبية باللغة الفنلندية حتى القرن التاسع عشر الذي شهد بداية الحركة الرومانسية الوطنية الفنلندية.

تعتبر اللوثرية أكبر التجمعات المسيحية في فنلندا وبلغ عدد المنتسبين للكنيسة الإنجيلية اللوثرية في فنلندا نحو 4.2 مليوناً أو 78.2% في أواخر 2010. وقد بدأت أعداد أعضاء الكنيسة اللوثرية في الآونة الأخيرة في التراجع بنحو سريع حيث غادرها نحو 70,000-80,000 أو ما يقرب من 2% في عام 2010؛ بنيت تلك التوقعات على 5,6000 شخص تركوا الكنيسة في الأشهر العشرة الأولى من عام 2010. يعود هذا العدد الكبير والقياسي جزئياً إلى تخطئة والنظرة السلبية المسيحية للمثلية الجنسية. كما تنتمي أقلية صغيرة إلى الكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية (1.1 %). أما الطوائف البروتستانتية الأخرى والكنيسة الكاثوليكية في فنلندا أصغر بكثير.

تعد الكنيستان اللوثرية والكنيسة الأرثوذكسية الفنلندية كنائس وطنية في فنلندا ولهما دور خاص كما هو الحال في احتفالات الدولة والمدارس. تقسم العطل الرسمية في فنلندا إلى أعياد مسيحية وأخرى علمانية. الأعياد المسيحية الرئيسية هي عيد الميلاد وعيد الغطاس وعيد الفصح وعيد الصعود وعيد العنصرة وعيد جميع القديسين. 

في عام 2010 جرى تعميد 79.3% من الأطفال الفنلنديين وتم تأكيد تعميد 83.6% ممن بلغوا 15 عاماً في عام 2009، بينما جميع الجنازات تقريباً مسيحية. مع ذلك فإن غالبية اللوثريين يحضرون الكنيسة فقط في المناسبات الخاصة مثل عيد الميلاد أو حفلات الزفاف أو المآتم. تُقدّر الكنيسة اللوثرية أن حوالي 2 في المئة فقط من أعضائها يحضر القداس أسبوعياً.



</doc>
<doc id="1464867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464867" title="13 ميزان">
13 ميزان

13 ميزان هجري شمسي یطابق: 5 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1464869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464869" title="14 ميزان">
14 ميزان

14 ميزان هجري شمسي یطابق: 6 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1464873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464873" title="15 ميزان">
15 ميزان

15 ميزان هجري شمسي یطابق: 7 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1464875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464875" title="غارثيا خوفري دي لوايسا">
غارثيا خوفري دي لوايسا

غارثيا خوفري دي لوايسا (1490-20 يوليو 1526)هو رحالة من القرن السادس عشر ارسل بأمر من الملك الإسباني تشارلز الأول للاستكشاف في قارة اسيا و سميت بإستكشاف لوايسا , بدأت رحلته في عام 1525 باتجاه الغرب و ذلك من اجل الوصول إلى الهند ال مرورا بالمحيط المحيط الأطلسي و المحيط الهادئ و اشترك في هذه الرحلة 450 رجل من كافة الأجناس الأوروبية و ذلك للوصول إلى الهند الغربية الإسبانية .

بدأت الرحلة مكونة من 7 سفن و هي سانتا ماريا و لا فكتوريا و ايسبريتو سانتو و انونسيادا وسان غابرييل و سانتا ماريا ديل بارال و سان ليسميس و سانتياغو , غارثيا خوفري قرر ان يصطحب معه القائد خوان سباستيان إلكانو في الرحلة و الذي كان يعرف طريق المحيط الهادئ حيث سبق ان سافر فيه في رحلة فرناندو ماجلان , بدأت الرحلة من مدينة كورونا مرورا بهضاب باتاغونيا في يناير 1526 , بعد ذلك فقدت سفينتان من الطاقم بسبب الرياح عندما حاولوا المرور من مضيق ماجلان , بينما اتجهت سفينتان اخريتان إلى المحيط الأطلسي تاركتا الرحلة , وبالرغم الظرف الجوية السيئة وصلوا إلى المحيط الهادئ في مايو 1526 , و خلال ذلك الوقت اختفت سفينة اخرى و هي سان ليسماس , بينما ابحرت سفينة سانتياغو و وصلت إلى ساحل المكسيك في يوليو 1526 , و تلك كانت اول سفينة أوروبية تصل إلى الساحل الغربي لقارة أمريكا الشمالية اما السفينة الثالثة سانتا ماريا ديل بارال فقد عبرت المحيط الهادئ و وصلت إلى احدى الجزر في اندونيسيا و قتلوا هناك من قبل السكان الاصليين , 4 منهم تم انقاذهم في عام 1528 من قبل رحلة إسبانية اخرى قدمت من المكسيك , سفينة سانتا ماريا لا فكتوريا هي السفينة الوحيدة التي وصلت إلى جزر الملوك في سبتمبر عام 1526 .

نجح المستكشفون على الرغم من انهم ماتوا في عبور المحيط الهادئ الذي لم يكن من السهل عبوره في ذلك الوقت , في 30 يوليو مات دي لوايسا بعد غرقه , اما الكانو فقد قتل بعد عدة ايام , و توفي انطونيو سالازار بعد اسبوع , اما نيجيز فقد تمكن من الوصول إلى الفلبين و ثم وصل إلى جزر الملوك , الا انه مات بسبب الجوع , و دي لا توريه مات اثناء انتظاره الإسبان لكي يساعدوه , فقط أندريس دي أوردانيتا و 24 رجل اخر تمكنوا من النجاة من جزر الملوك، وكان بين الطاقم رودريغو دي تريانا، بواسطة سفينة برتغالية قدمت اليهم من الهند الغربية , عاد اوردانيتا مع بعض الرجال إلى إسبانيا في عام 1536 بواسطة سفينة برتغالية من الهند تحت الحماية البرتغالية .

اما سفينة سان ليسماس التي فقدت الطريق فقد وصلت إلى نيوزلندا بعدما وجدت فرقة بحث أسترالية بقايا السفينة .


</doc>
<doc id="1464880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464880" title="نقش أم الجمال الأول">
نقش أم الجمال الأول

تم اكتشاف نقش أم الجمال الأول من قبل المستشرق الألماني أ. لتمان في بدايات القرن الماضي، في منطقة ام الجمال جنوب دمشق. وقد قدر تأريخ النقش من قبل مكتشفه بين العامين 250 و270 ميلادي. ويسميه البعض نقش ام الجمال الأول او النبطي لتفريقه عن نقش ام الجمال بالحروف العربية الذي اكتشف لاحقا من قبل لتمان، أيضا، في منتصف العقد الثالث من القرن العشرين. وقد اسمته مصادر المستشرقين في البداية باسم "نقش فهرو" لاعتقاد لتمن، حسب قراءته له، انه شاهد قبر شخص اسمه "فهرو بن سالي". اما تأريخه فقد تم تحديده بناء على معرفة الباحثين لتأريخ حكم الملك جديمة الابرش والذي ذُكر اسمه تحديدا في هذا النقش. وقد اكتشفت بعثة لتمان أيضا عام 1909 وفي منطقة قريبة من مطقة اكتشاف هذا النقش الحجري، نقش حجري اخر باللغة والحروف الاغريقية، ونصه هو ترجمة بتصرف لنص نقش ام الجمال بالنبطية. ورغم اقتضاب نص نقش ام الجمال بالنبطية الا ان ذكره لاسم الملك جذيمة واستخداماته لمفردات عربية فصحى يجعله نقشا ذا اهمية تأريخية ولغوية قصوى.

رغم اكتشافه قبل عقود طويلة لم يعيد قراءة هذا النقش، للاسف، اي من الباحثين خلال الثمانين سنة الماضية واكتفى جلهم بالرجوع إلى القراءة الاولى للنقش والتي قام بها مكتشف الحجر لتمان. وحسب قراءته السائدة اليوم هذه والتي تمت بناء على تتبعه لحروف النقش النبطية وقراءته للنقش الاغريقي المترجم على الاغلب، تمت ترجمة النقش للعربية كالتالي:
"دنه نفسو فهرو بر سلي رب جذيمت ملك تنوخ" 

وبالعربية الحديثة:

"هذا شاهد قبر فهر بن سالي قائد او مربي جذيمة ملك تنوخ".
وبناء على هذه القراءة يظهر لنا استخدام النص لكلمة "نفس" بمعنى "شاهد قبر"، حسب المستشرقين، بعد اسم اشارة وقبل اسم علم وذلك مما يجعله للوهلة الاولى مشابها في استخدامه هذا لنقش النمارة الذي قرأ المستشرقون كلمته الاولى انها اسم اشارة، وقرأو الكلمة اللاحقة "نفس" أيضا بمعنى "شاهد قبر". وقد كان مطلع نقش الترجمة الاغريقية كالتالي:

Η CΤΗΛΗ ΑΥΤΗ ΦΕΡΟΥ CΟΛΛΕΟ TPOΦEYC …
وترجمة هذا النص الاغريقي للعربية هو: "هذا هو شاهد قبر فرو سالي".

اشارت دراسة حديثة معمقة لنقش ام الجمال الأول قام بها الباحث الأمريكي العراقي سعد الدين ابوالحب عام 2009 و نشرت في كتابه الصادر نهاية 2011، وبأدلة الصور الملموسة، إلى ان القراءة السائدة لحروف النقش النبطية وترجمتها الحرفية للعربية غير صحيحة واعتمدت كليا على قراءة المستشرقين بتصرف لترجمة نقش ام الجمال الاغريقي. وقد اشارت هذه الدراسة إلى ان قراءة المستشرقين اهملت كلمة "فرأ" (اسم علم) الواضحة في نهاية السطر الأول من النقش النبطي وقرأت الكلمة "قبر" مع جزء من الكلمة اللاحقة لها على انها الكلمة "فهرو". كما اشار الباحث في دلائله أيضا إلى ان اسم الميت الأول حسب النقش الاغريقي كان ФEPOY (بالعربية "فرو") وليس "فهرو"، إذ لا اثر لحرف الهاء العربي الحلقي الذي يلفظ من البلعوم فيه، رغم ان اللغة الاغريقية تتضمن هذا الحرف. ووضحت هذه الدراسة أيضا ان المستشرقين قرأو كلمة "مملك تنوخ"، اي من جعلهم ملوكا و اسس مملكتهم، على انها "ملك تنوخ" رغم ان النص النبطي استخدم بوضوح حرفين للميم وليس حرف واحد في بداية الكلمة، وهذا استخدام جلي للعربية الفصحى. اما اهمية قراءة ابوالحب، تأريخيا، فانها برهنت صحة ما ذكره الخوارزمي وغيره من ان جديمة كان اول ملوك تنوخ في الحيرة.

وحسب قراءة ابوالحب الجديدة لنص نقش ام الجمال النبطي، قال النص:
"دنه نفسو قبر فرأ بن سلي رب جذيمت مملك تنوخ"
وترجمته بالعربية الحديثة:
"دنه (ادناه او هنا) نفسو قبر (ربما تعني "روح وقبر" او "هذا نفسه قبر") فرأ بن سلي ربّ (قائد عسكري او مربي) جذيمة مملك (مؤسس) تنوخ".
واستخدام عبارة "نفسو قبر" حسب قراءة ابوالحب اعلاه يأتي مطابقا لاستخدام نقوش المسند العديدة في شرق الجزيرة العربية وجنوبها لعبارة "نفس وقبر" مما يشير أيضا إلى اصول تنوخ في تلك المناطق كما ذهب مؤرخي الحضارة العربية الإسلامية.



</doc>
<doc id="1464885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464885" title="رباط كوردان">
رباط كوردان

قد يهمز آخر الكلمة كما يييا كذلك، فهي كلمة تركية-عثمانية فارسية الأصل، مركبة من كاروان ( قافلة ) و( سراي ). الكلمة العربية (والعبرية) المقابلة هي الخان (חאן) أو الرباط ("ج" رُبط). «کاروانسرای کوردان» يقع في شمال قرية کوردان في ناحية كوخرد في مقاطعة بستك في غرب محافظة هرمزگان في جنوب إيران.

اَلرُبَطّ (كاروانسرا) بيت للمسافرين والقوافل على الطرقات البعيدة، مبني بالحصى والجص والصاروج، سقفه محدب، وله باب واحد مع كوى في جوانبها.
تحظى ناحية كوخرد بوجود عدد من الشواهد الأثرية، والأعلام الدالة على مسارات طرق القوافل المنصوبة منذ قديم الزمان، حيث كانت ناحية كوخرد همزة الوصل بين أماكن التحضر على مر العصور، فقد كانت القوافل التجارية تخترق تلك البراري المترامية الأطراف والجبال الشاهقة من شمالها إلى جنوبها، ومن شرقها إلى غربها بحركة دائبة لا يسمع فيها إلى رعاة الإبل وحداء أصحابها. وظلت الطرق خلال فترات طويلة مسلوكة، كذلك البيوت المبنية على الطرقات، حيث أن القدماء بنوا «الرُبّط» في الطريق ووفروا الماء للسيارة والمسافرين.




</doc>
<doc id="1464889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464889" title="فريق العالم في القرن العشرين">
فريق العالم في القرن العشرين

فريق العالم في القرن العشرين هو فريق يتضمن أحد عشر لاعبا و تتكون من حارس و أربعة مدافعين و ثلاثة لاعبي خط وسط و ثلاثة مهاجمين، تم إختيارهم كممثلين في فريق العالم في القرن العشرين في عام 1998.

الفريق أعلن برعاية ماستركارد في 10 يونيو 1998، في نفس وقت حفل افتتاح بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 من قبل الفيفا، بتصويت 250 صحفيا دوليا. ينبغي إختيار اللاعبين الذين وردت أسماؤهم في فريق القرن العشرين لكل من اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم (أمريكا الجنوبية) و الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (أوروبا). كما تم تمثيل بعض فرق من القرن العشرين من قبل لاعبين من اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم (أمريكا الشمالية و الوسطى) و الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (أفريقيا) و بعض لاعبين من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (آسيا) واتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم (أوقيانوسيا). و قد تم إختيار هذه الفرق من قبل هيئة محلفين من الصحفيين في أمريكا الشمالية و أمريكا الوسطى و إفريقيا و آسيا و أوقيانوسيا،و أوروبا و أمريكا الجنوبية. و لكن اللاعبين لم ينتخبوا في نفس الوقت مع إختيار الفرق.



</doc>
<doc id="1464914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464914" title="ميشيل ريان">
ميشيل ريان

ميشيل كلير ريان ولدت في (22 أبريل 1984) في أنفيلد في ميدلسكس في إنجلترا ، ممثلة إنجليزية ,احتلت المركز 70 من أصل 100 من النساء الأكثر جاذبية في مجلة إف إتش إم. لعبت دور زوي سليتر في المسلسل الإنجليزي الشهير إيست-إندرز من العام 2000 إلى العام 2005, كما لعبت دور سيدة كريستينا دي سوزا في حلقة "كوكب الموتى" من المسلسل التلفزيوني دكتور هو و دور جيمي سومرز في نسخة 2007 من المسلسل الأمريكي بايونك وومان .


</doc>
<doc id="1464915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464915" title="النشيد الوطني الإيراني العربي">
النشيد الوطني الإيراني العربي

النشيد الوطني الإيراني

بزغت من الافـق

شمس الشرق،

تلك التي تستنير بها أبصار المؤمنين بالحق،

بهمن هو رمز إيماننا،

وندائك أيها الإمام

للاستقلال والحرية منقوشٌ في أرواحنا،

أيها الشهداء، لازالت صيحاتكم تملأ مسامع الزمن،

فلتبقي خالدةً وأبية

أيتها الجمهورية الإسلامية الإيرانية"


</doc>
<doc id="1464921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464921" title="تينا كانديلاكي">
تينا كانديلاكي

تينا كانديلاكي( بالروسية : Тина Канделаки، بالجورجية : თინათინ კანდელაკი) (من مواليد 10 نوفمبر 1975 في تبليسي ، جورجيا ) هي صحفية روسية و شخصية عامة و مذيعة و منتجة

ولدت تينا في تبليسي، جورجيا . وكان ولدها خبير اقتصادي ومدير مستودع النباتية في تبليسي وبعد تقاعد ولده ذهبت إلى موسكو برفقة ولديها.تينا من عائلة نبيلة يونانية وأيضا لتينا اصول ارمنية تركية .


</doc>
<doc id="1464922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464922" title="داني شاهين">
داني شاهين

داني شاهين (مواليد 9 يوليو 1989) هو لاعب كرة قدم ألماني من أصل فلسطيني يلعب لصالح نادي فورتونا دوسلدورف في البوندسليغا. يجيد اللعب في خط الهجوم.

ولد شاهين لأب فلسطيني وأم أوكرانية من دونيتسك، أوكرانيا. انتقلت عائلته إلى ألمانيا في سنة 1996.



</doc>
<doc id="1464930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464930" title="أنكور الفضي">
أنكور الفضي

أنكور الفضي هو صاروخ يشابه لصاروخ الأرض-أرض من تطوير وإنتاج مؤسسة رفائيل-لأنظمه الدفاع المتقدمة . لقد تم إطلاقه من طائره في إسرائيل من نوع F15 ( النسر ) ، أشبه بـالصاروخ الباليستي. الصاروخ أنكور الفضي يشابه لـ أنكور الأزرق ، يتم إنتاجه بموجب ترخيص في الولايات المتحدة من قبل شركة رايثيون بالتعاون مع مؤسسة رفائيل. يُعد "أنكور الفضي" أكبر وأكثر تقدماً من أنكور الأزرق ، ومن مميزات الصاروخ الأخرى أنه يسمح بالتصوير من مسارات مختلفة لاختراق ومناورة هجمات الصواريخ الباليستيه، وهو مجهز برؤوس حربية مليئة بالمتفجرات لزيادة الفاعلية في محاولة الاعتراض. وفقاً للشركة المصنعة ، قد تم تصميم الصاروخ مشابه لمختلف الصواريخ الباليستيه بما فيها صواريخ شهاب وسكود.



</doc>
<doc id="1464934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464934" title="أنس شلال">
أنس شلال

انس شلال (أو آندي شلال) ولد في بغداد في 21 آذار 1955 . فنان وناشط وصاحب مطعم عراقي آمريكي ، شخصية معروفة بسبب موقفه المعارض للحرب الأمريكية على العراق في 2003 وكمالك لسلسلة مطاعم (Busboys and Poets) في واشنطن. بدأ أنس شلال حملته الإنتخابية للترشح لمنصب محافظ واشنطن العاصمة في تشرين الثاني 2013، وهو أول أمريكي من أصل عربي يترشح للمنصب.

انتقل شلال مع عائلته إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1966. كان والده يشغل منصب سفير جامعة الدول العربية وبعد أن استلم صدام حسين السلطة لم يستطيعوا العودة. وفي سعيه لإعالة عائلته اشترى والد شلال مطعم للبيتزا في انادال فيرجينيا. عمل أنس شلال في مطعم والده وتعلم اصول هذا العمل. تخرج من الجامعة الكاثوليكية الأمريكية والتحق بعدها بجامعة هاورد الطبية. عمل شلال في المعهد القومي للصحة كباحث في علم المناعة الطبي.

من خلال خبرته في العمل في مطعم والده، شارك شلال اخاه الأكبر توني في تأسيس مطعم لأكلات البحر الأبيض المتوسط عام 1987. افتتح في نفس الزاوية من الشارع فرع سماه مقهى لونا وبعدها أفتتح مشويات لونا. في عام 2000 افتتح شلال حانة ميمي الأمريكية التي تتميز بأن النادلين يغنون ويرقصون ويعزفون على البيانو خلال خدمتهم للزبائن. سوق شلال اهتماماته عن طريق هذه المطاعم . في سبتمبر 2005، افتتح مطعم مساعدو النادل والشعراء في الحي التاريخي في شارع U. يتضمن المطعم مكتبة وفضاء لتقديم العروض وجداريات من اعمال شلال. حقق المطعم نشاطا فوريا خاصة بين الجاليات والنشطاء ضد الحرب على العراق من أبرز زبائن المطعم هاورز زين وأليس والكر وكورنال ويست وهاورد دين. في يوليو 2007 افتتح شلال الفرع الثاني لمطعم مساعدو النادل والشعراء في أرلنغتون، تكساس، وافتتح الفرع الثالث في 2008 في واشنطن، والفرع الرابع في هياتسيفل. مطعم ايتونفيل

هو مطعم ذو طابع جنوبي أفتتحه في عام 2009 انس شلال مؤسس سلسلة مطاعم مساعدو النادل والشعراء. يقع المطعم في ممر شارع U في واشنطن حيث يقع مطعم مساعدو النادل والشعراء. الثقافة والتاريخ أجزاء مهمة في المطعم، وقد سمي المطعم وأخذ طابعه من مدينة ايتونفيل وهي موطن زورا نيل هورستون _ المؤلفة والفولكلورية الأمريكية في عصر نهضة هارلم.

طالما أراد شلال ان يستخدم هورستون كملهمة له في مطاعمه. في 2007 بينما كان يتحدث عن خططه لإنشاء المطاعم قال شلال: "أود لو تتحد زورا نيل هورستون مع الاسم، اود لو أأخذ الادب (المؤلفين) وأستخدمهم كمقافز". هو اختارها لأنه درس خلال الكلية عن عصر نهضة هارلم واراد ان يستخدم شخص عاش في تلك الفترة وفي نفس الوقت له اتصال بواشنطن . ايتونفيل قدم الولاء لهورستون من خلال الجداريات التي كان يرسمها الفنانين المحليين. اختار شلال كارلا هول من برنامج مسابقات تلفزيون الواقع Top Chef Judged لأختيار طاهي مطعم ايتونفيل.

كتبت ايمي كافنوف في المقرر D C: "في افتتاحية الربيع لأيتونفيل _ مطعمه الذي اخذ طابعه من الكاتبة زورا هورستون _ حاول شلال ردم الفجوة الادبية بين زورا ومعاصرها الكاتب لانغستون هوغس _ الذي سمي مطعم مساعدو النادل والشعراء تكريما له _. الكاتبان حاولا التعاون في مسرحية مول بون لكن الامور لم تجرِ كما أرادا ، يقول شلال: "هما اختلفا على حقوق النشر لكنني اعتقد انهما ارادا ان يكونا اصدقاء". ويرى أن وجود المطعمين في شارعين متقابلين بمثابة فرصة لإعادة اتحاد هذين الكاتبين.

مساعدو النادل والشعراء هو مطعم شعبي صديق للبيئة ، تحتوي قائمة الطعام في المطعم على الكثير من البدائل النباتية والبيرة والنبيذ العضوي ، وتستخدم طاقة الرياح والمنتجات القابلة للإعادة التدوير في عمله. المكان اكثر بكثير من مجرد مطعم فهو يضم محل تجاري ومكتبة ومكان للعروض الموسيقية والمناظرات الشعرية ويعرض غالبا أعمال لفنانين محللين. "إذا كان بإمكانك ان تغير شيئا واحداً في مجال الاعمال الخضراء ، فماذا سيكون ؟ اجعله اقل نخبوية واكثر وصولا إلى المواطنين العاديين . لحد الان الاعمال الخضراء هي مرادف للغلاء وهذا يحتاج إلى تغيير ، يجب ان تكون الكلفة اكثر فعالية لتفعيل الاعمال الخضراء، فالأعمال الخضراء تواجه تكاليف باهضة ".

حصل شلال على جائزة صوت ابطال الديمقراطية في 21 من أكتوبر 2010. رسم شلال جدارية بعنوان "نظام الضريبة بدون تمثيل" والتي بيعت في المزاد لصالح تصويت D C. يقول شلال: "عندما حصل العراق على حقوقه في الانتخاب أصبحت قادراً على التصويت في العراق ، كنت مندهش من اني استطيع التصويت في تمثيل الحكومة ولا استطيع الانتخاب في مدينتي التي اعيش فيها الان".

أسس شلال وشارك في تأسيس عدد من الحركات ومنظمات السلام وشغل مناصب قيادية في العديد منها . أسس مقهى السلام _ قبل الغزو الأمريكي عام 2003 _ والذي كان يروج للحوار العربي-اليهودي ، ب 800 عضو كان هو التجمع الأكبر من نوعه في واشنطن . شلال هو زميل سلام في بذور السلام والناطق باسم مركز التعليم والسلام في 1 ((EPIC ورئيس مجلس الأمناء في رؤية إبراهيم وهي مؤسسة تجمع الطلاب اليهود والعرب . حصل على جائزة منظمة الامم المتحدة لحقوق الإنسان وحصل على لقب رجل العام من مركز واشنطن للسلام . عام 2005 ، تحدث شلال في الخطاب الافتتاحي المضاد للرئيس جورج جورج بوش الذي اقيم في متنزه مالكوم اكس . لاحقا في نفس العام ، زار شلال مخيم شيهان الاحتجاجي في كراوفورد ، تكساس وزوده بالطعام . يعمل شلال كمحلل للسياسة الخارجية في معهد مجلس الأمناء اليساري للدراسات السياسية وعضو حالي كأمين صندوق . في 2010 ، منح شلال جائزة من قبل التحالف الثقافي لواشنطن الكبرى لجهوده في دعم جالية الفنون المحلية . في 12 من أكتوبر 2010 ، حصل شلال على جائزة أبطال الديمقراطية من قبل DC Vote لجهوده في دعم حصول شعب مقاطعة[كولومبيا] على حقوقهم في الانتخاب .

رسم شلال جدارية في مقر ال IPS في شارع NW، الجدارية تتحدث عن قصة المعهد والحركات الاجتماعية التي يضمها . رسمت الجدارية على عدة مئات من الأمتار المربعة والتي تلتف حول غرفة الاجتماعات المكونة من 50 مقعد. تضمنت الجدارية رسم للقس مارتن لوثر كينغ الابن وعضو مجلس مجلس الشيوخ الراحل بول ولستون، تضمنت أيضا رسم للدبلوماسي التشيلي وزميل IPS اورلاندو ليتلير ومساعده روني موفيت الذين قتلا في انفجار سيارة مفخخة في قوس السفارة عام 1976. تصور الجدارية الدكتاتور التشيلي اوغستو بينوشيت يبكي حاملا منديل. كعضو في IPS فقد رسم شلال الجدارية بدون مقابل . رسم شلال جدارية عن موضوع حركات الحقوق المدنية في مطعمه مساعدو النادل والشعراء بعنوان "سلام في جدار الكفاح" وقد رفض وضع توقيعه عليها قائلا ان ذلك سيكون بمثابة "لمسة أخيرة" تمنعه من اجراء تعديلات على اللوحة فيما بعد.

يعيش شلال حاليا في واشنطن مع زوجته مارجان وابنتيه ليلى ونينا



</doc>
<doc id="1464938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464938" title="أنكور الأسود">
أنكور الأسود

أنكور الأسود هو صاروخ يشابه لصاروخ الأرض-أرض من تطوير وإنتاج مؤسسة رفائيل-لأنظمه الدفاع المتقدمة . لقد تم إطلاقه من طائره في إسرائيل من نوع F15 ( النسر ) ، أشبه بـالصاروخ الباليستي. الصاروخ مضاد لصواريخ " السهم " التي اعترضها بنجاح من خلال التجارب التي نُفذت في إسرائيل. الصاروخ يتم إنتاجه بموجب ترخيص في الولايات المتحدة من قبل شركة رايثيون بالتعاون مع مؤسسة رفائيل.



</doc>
<doc id="1464947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464947" title="صاروخ لورا">
صاروخ لورا

صاروخ لورا وهي اختصاراً للأحرف الأولى من الكلمة الإنجليزية LORA-Long Range Artillery Messily صاروخ أرض - أرض من صناعة إسرائيل وتم تطويره في مصنع " مابات " للصناعات الجوية الإسرائيلية ، وهو صاروخ بعيد المدى قادر على ضرب أهداف استراتيجيه في أعماق أراضي العدو ، وبحد أقصى يبلغ طوله حوالي 10أمتار تقريباً. ويمكنه حمل رؤوس حربية من 400 إلى 600 كيلوجرام ، وفقاً لغاية الاستخدام. وأزيح الستار عن وجود الصاروخ في أوائل نوفمبر سنة2003، عند تجربة إطلاقه بسرية فوق البحر بث بطريق الخطأ على شبكة الأقمار الصناعية الدولية ، وتم تسجيلها في جميع أنحاء الشرق الأوسط. جلبت هذه القصة " القناة 10 " التلفزيونية. فشلت التجربة نفسها آنذاك ، عندما خرج الصاروخ عن نطاق السيطرة وسقط في البحر وكانت التجارب التاليـة ناجحة ثم اجرت تجربه على نطاق اوسع عام 2013 وكانت انجح .


</doc>
<doc id="1464952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464952" title="جبرائيل (صاروخ)">
جبرائيل (صاروخ)

جبرائيل هو صاروخ بحر-بحر من انتاج الصناعات الجوية الإسرائيلية. تم تطويره في التسعينيات على قاعدة الصاروخ أرض-أرض بأسم "لوز".وتم استخدامه لأول مرة خلال حرب أكتوبر، وحقق نجاحاً كبيراً في معركة اللاذقية وفي معركة طرطوس وفي معركة دمياط. حيث تم اطلاق ما يقرب من 50 صاروخ جبرائيل خلال هذه الحرب، ومايقارب نصفها اصابت أهدافها.

منذ عام 1954 عمل سلاح التطوير (الذي تحول فيما بعد إلى رفائيل) على تطوير صاروخ موجه عبر الكابلات. وهذا الصاروخ طُور في الأساس لصالح القوات الجوية ليتم اطلاقه من الطائرة دكوتة، لكن في النهاية استخدمه سلاح المدفعية في الإستخدامات البرية.

يبلغ أدنى مدى للصاروخ 6 كم، وهو كان مدى كبير جداً بالنسبة للقوات البرية، لذلك تم تفضيله عن بطاريات المدفعية المعتادة. هذا وقد قرر مندوبي القوات البحرية الذين شاركوا في التجارب التي أجريت في عام 1958 تبني هذا الصاروخ كصاروخ بحر-بحر وأطلقوا عليه اسم "لوز" وفي 18 مايو 1959 أجريت تجربة ناجحة من على متن السفينة الحربية إيلات.

في عام 1962 أجريت تجارب لطرازات معدلة من على سطح السفينة الحربية يافا . وفي عام 1963 أجريت تجربة أخرى من البر نحو هدف بحري بالطراز ج-25 في حضور رئيس الأركان "تسيبي تسور" و"مونيا مردور" ، ونتيجة لهذه التجربة حصل علماء شركة رافائيل على جائزة أمن إسرائيل. وقد أدى التفوق المصري في مجال الصواريخ الأرض-أرض إلى تخصيص موارد التطوير لهذا المجال. ونتيجة لأن الصاروخ عانى من مشاكل في التوجيه تم نقل عمليات التطوير من القوات البحرية إلى الصناعات الجوية. والصناعات الجوية منتجة الصاروخ حصلت على منتج لم يكتمل تخطيطه مطلقاً.
طورت الصناعات الجوية منظومة توجيه الصاروخ الذي انقسم إلى توجيه يستند على مقياس الإرتفاع يسمى التيمتر ورادار إنزلاق وتوجيه. ورادار الإيقاف والتوجيه الذي يلتقط ترددات الموجات من منظومة مراقبة إطلاق النار الخاصة بالسفينة المُطلقة يرسل أوامر للصاروخ (النظام الذي يطلق عليه "توجيه نصف فعال"). وهذه الطريقة تسمح بإغراق السفن المعادية بالقرب من الساحل، وإصابة الأهداف الساحلية وكذلك التفوق على الحرب الإلكترونية، من خلال عدم القدرة على اطلاق الصاروخ اتجاه أفق الرادار المطلق. وأسلوب تطوير كلا المنظومتين كانت ثمار تفكير رائد التطوير المهندس "إيفين توف" الذي استقال من رافائيل وانتقل للعمل في الصناعات الجوية بتشجيع من "أل شفيمر".

وهناك ميزة أخرى لجبرائيل تتمثل في التحليق المنخفض على سطح البحر، الأمر الذي صعب من اسقاطه بالمدافع المضادة للطائرات. وتم استكمال التطوير في عام 1969 عندما نفذت تجربة اطلاق ناجحة من السفينة الحربية حيفا أغرق خلالها الصاروخ السفينة المستهدفة.


</doc>
<doc id="1464966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464966" title="مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2012–13">
مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2012–13

تقدم هذه المقالة تفاصيل دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا 2012–13.

شهد دور المجموعات مشاركة 32 فريق: من بينهم 22 متأهل تلقائي و10 فائزين من الدور الفاصل (خمسة من خلال مسار الأبطال، وخمسة من خلال مسار الدوري.

وزعت الفرق على ثمانية مجموعات من أربعة فرق، بحيث يلعبون ضد بعضهم البعض بنظام الدوري المجزأ. مواعيد المباريات هي 18–19 سبتمبر، 2–3 أكتوبر، 23–24 أكتوبر، 6–7 نوفمبر، 20–21 نوفمبر و 4–5 ديسمبر.

تأهل أول فريقين من كل مجموعة إلى دور الستة عشر، بينما ينتقل صاحب المركز الثالث إلى دور الـ32 من دوري أوروبا 2012–13.

أقيمت قرعة دور المجموعات في منتدى غريمالدي، موناكو يوم 30 أغسطس 2012 عند الساعة 18:00 CEST ().

تم تصنيف الفرق إلى أربعة أوعية تستند على تصنيف معامل أندية اليويفا لعام 2012. وضع تشيلسي، حامل اللقب، تلقائياً في الوعاء 1. وعاء 1 ضم الفرق المصنفة من 1–12، الوعاء 2 ضم الفرق المصنفة من 13–31، الوعاء 3 ضم الفرق المصنفة من 32–60، في حين ضم الوعاء 4 الفرق المصنفة من 63–171.
<div id="ح ل"/> حامل اللقب. يحصل حامل اللقب تلقائياً على المركز الأول في قائمة التصنيف.
<div id="ت أ"/> تأهل من خلال مسار الأبطال
<div id="ت د"/> تأهل من خلال مسار الدوري

تحتوي كل مجموعة على فريق من كل وعاء، ويتم التقيد بعدم وضع فريقين ينتميان إلى نفس الاتحاد الوطني في مواجهة بعضهم في نفس المجموعة. بالإضافة إلى أنه يتم تقسيم الفرق التي تنتمي إلى نفس الاتحاد الوطني إلى شوطين من المجموعات (A–D، E–H) وذلك من أجل زيادة مبلغ عائد النقل التلفزيوني.

يتم تحديد جدول المباريات بعد القرعة. في كل جولة مباريات، تلعب كل أربعة مجموعات مبارياتها يوم الثلاثاء ، في حين تلعب المجموعات الأربعة الأخرى يوم الأربعاء مع القيام بالتناوب لشوطين من المجموعات (H–E، D–A) بين كل جولة مباريات. يوج هناك قيود أخرى، على سبيل المثال، الفرق التي من نفس المدينة (على سبيل المثال مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي) لا يلعب على أرضها بشكل عام في الجولة ذاتها (يحاول اليويفا تجنب لعب فرق من نفس المدينة في نفس اليوم أو في أيام متتالية)، والفرق الروسية لا تلعب على أرضها في الجولة الأخيرة بسبب الطقس البارد.

إذا كان فريقين أثنين أو أكثر متساويون في النقاط عند الانتهاء من مباريات المجموعة، يتم تطبيق المعايير التالية لتحديد الترتيب:

الأوقات لغاية 27 أكتوبر (جولة المباريات 1–3) حسب CEST ()، بعد ذلك (جولة المباريات 4–6) الأوقات حسب CET ().

<div id="دينامو زغرب v بورتو"/>

<div id="باريس سان جيرمان v دينامو كييف"/>
<div id="دينامو كييف v دينامو زغرب"/>

<div id="بورتو v باريس سان جيرمان"/>
<div id="بورتو v دينامو كييف"/>

<div id="دينامو زغرب v باريس سان جيرمان"/>
<div id="دينامو كييف v بورتو"/>

<div id="باريس سان جيرمان v دينامو زغرب"/>
<div id="بورتو v دينامو زغرب"/>

<div id="دينامو كييف v باريس سان جيرمان"/>
<div id="دينامو زغرب v دينامو كييف"/>

<div id="باريس سان جيرمان v بورتو"/>

<div id="مونبلييه v أرسنال"/>

<div id="أوليمبياكوس v شالكه 04"/>
<div id="شالك 04 v مونبلييه"/>

<div id="أرسنال v أوليمبياكوس"/>
<div id="أرسنال v شالكه 04"/>

<div id="مونبلييه v أوليمبياكوس"/>
<div id="شالكه 04 v أرسنال"/>

<div id="أوليمبياكوس v مونبلييه"/>
<div id="أرسنال v "مونبلييه/>

<div id="شالكه 04 v أوليمبياكوس"/>
<div id="مونبلييه v شالكه 04"/>

<div id="أوليمبياكوس v أرسنال"/>

<div id="مالقا v زينيت سانت بطرسبرغ"/>

<div id="ميلان v آندرلخت"/>
<div id="زينيت سانت بطرسبرغ v ميلان"/>

<div id="آندرلخت v مالقا"/>
<div id="زينيت سانت بطرسبرغ v آندرلخت"/>

<div id="مالقا v ميلان"/>
<div id="آندرلخت v زينيت سانت بطرسبرغ"/>

<div id="ميلان v مالقا"/>
<div id="زينيت سانت بطرسبرغ v مالقا"/>

<div id="آندرلخت v ميلان"/>
<div id="مالقا v آندرلخت"/>

<div id="ميلان v زينيت سانت بطرسبرغ"/>

<div id="بوروسيا دورتموند v أياكس"/>

<div id="ريال مدريد v مانشستر سيتي"/>
<div id="مانشستر سيتي v بوروسيا دورتموند"/>

<div id="أياكس v ريال مدريد"/>
<div id="أياكس v مانشستر سيتي"/>

<div id="بوروسيا دورتموند v ريال مدريد"/>
<div id="مانشستر سيتي v أياكس"/>

<div id="ريال مدريد v بوروسيا دورتموند"/>
<div id="أياكس v بوروسيا دورتموند"/>

<div id="مانشستر سيتي v ريال مدريد"/>
<div id="بوروسيا دورتموند v مانشستر سيتي"/>

<div id="ريال مدريد v أياكس"/>

<div id="شاختار دونيتسك v نوردسيالاند"/>

<div id="تشيلسي v يوفنتوس"/>
<div id="يوفنتوس v شاختار دونيتسك"/>

<div id="نوردسيالاند v تشيلسي"/>
<div id="نوردسيالاند v يوفنتوس"/>

<div id="شاختار دونيتسك v تشيلسي"/>
<div id="يوفنتوس v نوردسيالاند"/>

<div id="تشيلسي v شاختار دونيتسك"/>
<div id="نوردسيالاند v شاختار دونيتسك"/>

<div id="يوفنتوس v تشيلسي"/>
<div id="شاختار دونيتسك v يوفنتوس"/>

<div id="تشيلسي v نوردسيالاند"/>


<div id="ليل v باتي بوريسوف"/>

<div id="بايرن ميونخ v فالنسيا"/>
<div id="فالنسيا v ليل"/>

<div id="باتي بوريسوف v بايرن ميونخ"/>
<div id="باتي بوريسوف v فالنسيا"/>

<div id="ليل v بايرن ميونخ"/>
<div id="فالنسيا v باتي بوريسوف"/>

<div id="بايرن ميونخ v ليل"/>
<div id="باتي بوريسوف v ليل"/>

<div id="فالنسيا v بايرن ميونخ"/>
<div id="ليل v فالنسيا"/>

<div id="بايرن ميونخ v باتي بوريسوف"/>


<div id="برشلونة v سبارتاك موسكو"/>

<div id="سيلتيك v بنفيكا"/>
<div id="سبارتاك موسكو v سيلتيك"/>

<div id="بنفيكا v برشلونة"/>
<div id="سبارتاك موسكو v بنفيكا"/>

<div id="برشلونة v سيلتيك"/>
<div id="بنفيكا v سبارتاك موسكو"/>

<div id="سيلتيك v برشلونة"/>
<div id="سبارتاك موسكو v برشلونة"/>

<div id="بنفيكا v سيلتيك"/>
<div id="برشلونة v بنفيكا"/>

<div id="سيلتيك v سبارتاك موسكو"/>

<div id="مانشستر يونايتد v غلطة سراي"/>

<div id="برغا v سي إف آر كلوج"/>
<div id="سي إف آر كلوج v مانشستر يونايتد"/>

<div id="غلطة سراي v برغغا"/>
<div id="غلطة سراي v سي إف آر كلوج"/>

<div id="مانشستر يونايتد v براغا"/>
<div id="سي إف آر كلوج v غلطة سراي"/>

<div id="براغا v مانشستر يونايتد"/>
<div id="غلطة سراي v مانشستر يونايتد"/>

<div id="سي إف آر كلوج v براغا"/>
<div id="مانشستر يونايتد v سي إف آر كلوج"/>

<div id="براغا v غلطة سراي"/>



</doc>
<doc id="1464986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464986" title="صوغة">
صوغة

صوغة، ممثلة إماراتية. بدأت حياتها الفنية بالظهور كموديل في أغاني الفيديو كليب.

أبلو نورة- 2008


</doc>
<doc id="1464987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464987" title="16 ميزان">
16 ميزان

16 ميزان هجري شمسي یطابق: 8 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1464993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464993" title="17 ميزان">
17 ميزان

17 ميزان هجري شمسي یطابق: 9 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1464994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464994" title="18 ميزان">
18 ميزان

18 ميزان هجري شمسي یطابق: 10 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1464999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1464999" title="19 ميزان">
19 ميزان

19 ميزان هجري شمسي یطابق: 11 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465000" title="20 ميزان">
20 ميزان

20 ميزان هجري شمسي یطابق: 12 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465005" title="21 ميزان">
21 ميزان

21 ميزان هجري شمسي یطابق: 13 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465008" title="22 ميزان">
22 ميزان

22 ميزان هجري شمسي یطابق: 14 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465013" title="23 ميزان">
23 ميزان

23 ميزان هجري شمسي یطابق: 15 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465014" title="24 ميزان">
24 ميزان

24 ميزان هجري شمسي یطابق: 16 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465019" title="25 ميزان">
25 ميزان

25 ميزان هجري شمسي یطابق: 17 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465020" title="26 ميزان">
26 ميزان

26 ميزان هجري شمسي یطابق: 18 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465025" title="27 ميزان">
27 ميزان

27 ميزان هجري شمسي یطابق: 19 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465026" title="28 ميزان">
28 ميزان

28 ميزان هجري شمسي یطابق: 20 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465030" title="29 ميزان">
29 ميزان

29 ميزان هجري شمسي یطابق: 21 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465031" title="30 ميزان">
30 ميزان

30 ميزان هجري شمسي یطابق: 22 أكتوبر لتقويم ميلادي.


</doc>
<doc id="1465042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465042" title="مايكل غلوس">
مايكل غلوس

إلسي أيجنر ؛ (14 ديسمبر 1944 -)، سياسي ألماني ينتمي إلى حزب حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا (CSU) . شغل منصب وزير الاقتصاد والتكنولوجيا من 22 نوفمبر 2005 إلى 10 فبراير 2009.



</doc>
<doc id="1465050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465050" title="2 سرطان">
2 سرطان

2 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465054" title="1 سرطان">
1 سرطان

1 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465055" title="3 سرطان">
3 سرطان

3 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465057" title="4 سرطان">
4 سرطان

4 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465063" title="5 سرطان">
5 سرطان

5 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465064" title="6 سرطان">
6 سرطان

6 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465069" title="7 سرطان">
7 سرطان

7 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465070" title="8 سرطان">
8 سرطان

8 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465076" title="9 سرطان">
9 سرطان

9 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465077" title="10 سرطان">
10 سرطان

10 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465083" title="فاديا الطويل">
فاديا الطويل

فاديا الطويل (3 مايو 1971 -)، إعلامية أردنية من أصول فلسطينية، تعيش في السعودية و الإمارات. متزوجة للمرة الثانية من رجل الاعمال براء شاكر ولها من زوجها الأول الأبناء «محمد» و«ديانا»، قدمت برامج عديدة على قناتي العربية وإم بي سي ومازالت مستمرة في تقديم البرامج ومن أبرز ما قدمت برنامج «صباح الخير يا عرب» و (كلام نواعم) على قناة إم بي سي 1.حصلت على لقب أفضل مذيعة حوارية ولقبت بوردة الإم بي سي، عملت بمجال ادارة المدارس وحصلت على العديد من الجوائز داخل وخارج المملكة كما حصلت على تكريم من السيدة الأولى لورا بوش زوجة الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش كأقوى سيدة بالخليج و أشجع نساء العالم.


</doc>
<doc id="1465094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465094" title="صاروخ دليلة">
صاروخ دليلة

صاروخ دليلة هو صاروخ جوال موجه جو-أرض وأرض-أرض طويل المدى من انتاج الصناعات العسكرية الصهيونية. وهذا الصاروخ تم تطويره تحت غطاء من السرية في بداية السبعينيات من القرن العشرين وعرض في منتصف الثمانينيات وتم التضليل وقتها والإدعاء أنه طائرة بدون طيار يتم استخدامه كهدف محاكي للمنظومات المضادة للطائرات، وحالياً (2009) تعرضه الصناعات العسكرية كصاروخ رد سريعا الكتروني ضوئي طويل المدى لتدمير أهداف متحركة، مثل الصواريخ المضاة للطائرات ومنظومات الدفاع الجوي الأخرى.

خلال حرب أكتوبر وحرب الإستنزاف التي سبقتها، أصيبت بشدة طائرات القوات الجوية من منظومات الدفاع الجوي. وكانت إحدى الحلول التي تم بحثها بواسطة القوات الجوية هي استخدام اهداف مشابهة، تكون في الحقيقة طائرات بدون طيار تجذب إليها نيران منظومات الدفاع الجوي لكي تتمكن الطائرات المهاجمة من الوصول بشكل آمن إلى تلك المنظومات وتدميرها، على غرار BQM-74شاكر الأمريكي (كأداة تستخدم كهدف جوي، خاصة لاحتياجات التدريب). في عام 1978 بدأ السلاح في مشروع تطوير الصاروخ "رام لفف" للإطلاق من الأرض، ليصبح ذو خصائص تحاكي الطائرة الحربية، لكن نتيجة لتكلفة المشروع واختيار اسلوب إطلاق النار المضاد الذي سيدمر منظومات الدفاع الجوي التي ترتفع عن الهجوم المباشر تحت غطاء بيئه مشبعه بأهداف مشابهة، قامت القوات الجوية بنقل المشروع إلى الصناعات الأمنية.

حملت الصناعات العسكرية على عاتقها مواصلة تطوير الصاروخ. ومفهوم تطوير هدف شبيه يحاكي طائرة حربية تم استبعاده، وبدأ في مكانه تطوير صاروخ موجه طويل المدى يتم اطلاقه في المقابل من الهواء، ويكون مسلحاً برأس ناسف، يهاجم بنفسه منظومات الدفاع الجوي. وفي إطار التطوير ضمت الصناعات العسكرية العديد من رجال القوات الجوية الذين شاركوا في مشروع "رام لفف".

في بداية التسعينيات من القرن العشرين أجريت تجربة إطلاق كامل لدليلة من طائرة F-4فاندوم ("كورنس"). في عام 1994، بعد نجاح التجارب، أدخل إلى الخدمة في القوات الجوية الإسرائيلية صواريخ عملية، أطلق عليها في القوات الجوية اسم "حنيت"،وفي عام 2004 نُشر وجود طراز أرض-أرض تنفيذي. وتم ملائمة الصاروخ ليتم اطلاقه من طائرات "كورنس 2000"( التعديل الإسرائيلي للطائرات F-4 فاندوم) وF-16C/D("باراك"). بالإضافة إلى ذلك، كانت إحدى التعديلات التي أجريت على الطائرات الـ F-16I (سوفا) بناء على طلب القوات الجوية الإسرائيلية، هي تجهيزها مسبقاً لحمل الدليلة.

في حرب لبنان الثانية 2006 تم اطلاق هذا الصاروخ لاول مرة بشكل عملي، عندما دمرت الطائرة F-16Dالتابعة للقوات الجوية بواسطته شاحنة ذخيرة كانت متوجهة إلى حزب الله، وهي في طريقها من سوريا إلى جنوب لبنان.

يتكون الصاروخ من عدة أجزاء. في جزئه الأمامي موضوع هوائي ورأس انجذابي مع قدرات صباحية ومسائية، وخلفه منظومات توجيه ومراقبة طيران تشتمل على طيار أوتوماتيكي ومنظومة ملاحة متطورة (منظومة ملاحة المرجعية وملاحة تعتمد على GPS). وخلف الجزء الإلكتروني يوجد رأس ناسف يزن 30 كيلوجرام وخزان وقود. وفي الجزء الأخير من الصاروخ توجد دفات التوجيه ومحرك تيربو نفاث ذو قوة دفع 165 رطل من انتاج محركات بيت شيمش، الذي يسمح للصاروخ بالوصول إلى 0.9 ماخ (حوالي 1100 كم/ساعة)بارتفاع أقصى يبلغ حوالي 30.000 قدم. ويتوجه الصاروخ إلى هدفه من خلال نقاط تحديد وارتفاعات تحليق مخزنة به مسبقاً. وهو يتحرك بسرعة تحت سرعة الصوت وبإرتفاع أقصى يبلغ 30.000 قدم ويمكنه الوصول إلى مدى يقدر بحوالي 300 كم. ورأس الإنجذاب الخاص بالصاروخ يتضمن منظومات رؤية صباحية وليلية، وحساسات الكترونية ضوئية لرصد الأهداف تسمح للصاروخ بإصابة الأهداف المتحركة. ويمكنها تحديد أهداف على بعد ما يقرب من 16 كم من الصاروخ. يتميز أيضا بعدة مميزات خاصة به مقارنة بالصواريخ الموجهة الأخرى. مثل خط اتصال لاسلكي يربط بين الصاروخ ومنصة الإطلاق، الذي يمكنه من التحليق في منطقة الهدف بغرض جمع معلومات استخباراتية عسكرية، ورصد أهداف أو تقدير إصابة الأهداف. بالإضافة إلى ذلك يستطيع مشغل السلاح إبطال التحليق النهائي للصاروخ للهدف وأجراء مناورة اوتوماتيكية، بمعنى انسحاب الصاروخ لإرتفاع تحليق مرتفع مرة اخرى وتنفيذ هجوم آخر وفق الحاجة.

تم تعديل دليلة على مدار السنين، وتطورت أجيال أكثر تطوراً منه، لكن لأسباب أمنية سُميت كل الطرازات باسم دليلة، بدون اضافة إحصائيات تدل على تغير الطراز. بالإضافة إلى طرازات إطلاق النار من الجو التي أطلق عليها جميعاً "دليلة"، أنتجت الصناعات العسكرية صواريخ مزودة بقذيفة سريعة يمكن اطلاقها من المروحيات، أو من الأرض أو من القطع البحرية.



</doc>
<doc id="1465099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465099" title="طائرة هاربي">
طائرة هاربي

والهاربي ذات جناحي دلتا تتصل بجسم اسطواني على قمته رأس انجذابي ورأس قتالي. ويتحرك بمحرك دوراني وحيد طرازAR731، من انتاج UELيولد طاقة تقدر بحوالي 28 كيلو-وات (37 حصان) مع مروحة دفع .

الطائرة هاربي (بالإنجليزية:IAI Harpy) هي طائرة دون طيار عسكرية نتنتجها شركة "إسرائيل أيروسباس إندستريز"، وهي مصممة خصيصا لمهاجمة أنظمة رادار العدو. تقوم بحمل رأس من المتفجرات الشديدة. وتبيعها أسرائيل لبلاد مختلفة من ضنها كوريا الجنوبية وتركيا والهند والصين.

خلال معرض 2004 للطيران حظت الطائرة هاربي الإسرائيلية على انتباه كبير في الولايات المتحدة بغرض حظر أمداد الصين بأسلحة متطورة عالية الكفاءة. وكانت تلك الطائرات قد بيعت للصين في عام 1994 بمبلغ 55 مليون دولار، وعادت إلى إسرائيل عام 2004 بغرض تحسينها. وأرادت الولايات المتحدة بأن تحتفظ إسرائيل بالطائرات وتقوم بإلغاء العقد. وبقا لوجهة نظر الولايات المتحدة أن طائرات هاربي بها معدات أمريكية الصنع ن بينما تقول أسرائيل بأن تقنيتها إسرائيلية بالكامل.

وفي عام 2005 أعادت إسرائيل الطائرات إلى الصين من دون إجراء التحسينات. هذا الحدث اثار غضب الولايات المتحدة من أسرائيل، وعلقت عضوية أسرائيل في برنامج F-35 Joint Strike Fighter المشترك. ثم افصحت أسرائيل بعد ذلك بتاريخ 6 نوفمبر 2005 بأنها قد أعادت عضويتها في البرنامج ثانيا.[ 
http://www.haaretz.com/print-edition/news/don-t-return-drones-to-china-u-s-tells-israel-1.144880]

يتم اطلاق الهاربي بواسطة صاروخ يطلق من منصة اطلاق مثبت على متن شاحنة يمكنها حمل 18 منصة اطلاق. وتتضمن بطارية الهاربي بشكلاً عام 3 شاحنات قادرة على اطلاق 54 طائرة كنموذج لهجوم محاكي ومتوافق. ويمكن أطلاق الهاربي أيضا من على متن سفينة.

مسار طيران الهاربي يخطط في المحطة الأرضية ويخزن بداخلها. وبعد الإطلاق يحلق الهاربي بشكل ذاتي إلى منطقة الإستطلاع المحدده له ويبدأ في التعامل هناك عندما يقوم الرأس الانجذابي طوال الوقت بالبحث عن ترددات الرادار. وعندما تكتشف هوائي الترددات الخاص بمنظومة الصواريخ تهبط الهاربي اتجاهه وتفجر الرأس الناسف الخاص بها أعلاه لكي تحدث له ضرراً بالغاً. وإذا تم إغلاق الرادار قبل تعرضه للضرب، تلغي الهاربي الهجوم وتعود للاستطلاع. أما إذا لم يتم اكتشاف اي رادار أثناء المهمة، تقوم الهاربي بتدمير نفسها.

في 2004، كانت الهاربي في بؤرة جهود الولايات المتحدة للحد من بيع وسائل قتالية متطورة للصين. والهاربي التي تم بيعها للصين في 1994 بحوالي 55 مليون دولار، أعيدت إلى إسرائيل في 2004 لتعديلها في إطار شروط العقد. وحينها طلبت الولايات المتحدة من إسرائيل مصادرة الطائرة والغاء العقد. وزعمت الولايات المتحدة أن الهاربي تتضمن تكنولوجيا أمريكية، إلا أن إسرائيل انكرت هذا الزعم. وفي 2005 أعيدت الطائرة بدون طيار إلى الصين بدون تطويرها. وهذه الحادثة أدت إلى حدوث ازمة حادة في العلاقات الإسرائيلية-الأمريكية، وتسببت في إقصاء إسرائيل عن المشاركة في برنامج تطوير الطائرة الحربية المتطورة JSF. وطالبت الولايات المتحدة بإقالة كل من "عاموس يرون" مدير عام وزارة الدفاع، و"كوتي مور" رئيس بعثة المشتريات التابعة للجهاز الأمني الإسرائيلي في نيويورك، و"يوسي بن حنان" رئيس شعبة المساعدات والتصدير الامني بوزارة الدفاع، و"يحيال حورف" المسئول عن الدفاع في الجهاز الأمني. وفي 6 نوفمبر2005 ، وبعد أن استقال عاموس يرون مدير عام وزارة الدفاع من منصبه بضغط من الولايات المتحدة، تم اعادة إسرائيل إلى مشروع الـJSF .


الطائرة تستخدم مرة واحدة حيث تنقض بكامل حمولتها على المنشأة المراد تدميرها.




</doc>
<doc id="1465110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465110" title="مقياس الأداء (الحوسبة)">
مقياس الأداء (الحوسبة)

تتناول هذه المقالة مقياس أداء Benchmarks الكمبيوتر وما يتعلق به من نظم وبرامج ومعدات. ثمة استخدامات أخرى لمصطلح (مقياس الأداء) كمقياس أداء الموظفين. 
في الحوسبة، "مقياس الأداء" هو تشغيل برنامج حاسوب أو مجموعة من البرامج أو عمليات أخرى بهدف تقييم الأداء النسبي لجزء من النظام؛ غالباً ما يتم ذلك بتنفيذ مجموعة من الاختبارات المعيارية واختبارات معاكسة. كما يستخدم المصطلح ذاته للدلالة على برامج قياس الأداء لقياس أدائها نفسها.
ترتبط مقاييس الأداء عادة بتقييم أداء مواصفات معدات الحاسوب، كقياس أداء عملية النقطة العائمة لوحدة المعالجة المركزية (وحدة معالجة مركزية)؛ كما أن هناك حالات يمكن تطبيق هذه التقنية فيها على البرمجيات. من الأمثلة على مقاييس أداء البرمجيات: فحص مترجم الكود أو نظم إدارة قواعد البيانات.

توفر مقاييس الأداء طريقة لمقارنة أداء نظم فرعية مختلفة تعمل على حسب هيكليات نظم مختلفة.

مجموعة الاختبار هي نوع من أنواع النظم المستخدمة لتقييم "مدى صحة" برمجية ما.

كلما زاد تطور هيكلية الحاسوب، كلما زادت صعوبة مقارنة أداء نظم الحاسوب المختلفة بمجرد الاطلاع على مواصفاتها فحسب. لذا، طُوّرت اختبارات قياس الأداء لتتيح مقارنة هيكليات مختلفة. على سبيل المثال، تعمل معالجات بنتيوم 4 على ترددٍ أعلى من تردد معالجات آثلون إكس بي Athlon XP، التي لا تترجم بالضرورة إلى قدرات حسابية. لكن المعالجات البطيئة التي تعمل على تردد الساعة، فإنها قد تعمل بنفس أداء المعالجات ذات التردد الأعلى.
صممت مقاييس الأداء لتحاكي نوع معين من الأعباء التي يؤديها عنصر معين أو نظام معين. تنفّذ مقاييس الأداء المصطنعة ذلك بواسطة برامج أنشأت خصيصاً لتعرّض العنصر أو النظام لتلك الأعباء (أي محاكاة للواقع). تنفذ مقاييس الأداء البرمجية برامجاً واقعية على النظام لتعطي تقييماً أفضل للواقع، في حين تفيد مقاييس الأداء المصطنعة في اختبار عناصر معينة كالقرص الصلب أو أجهزة شبكة الحاسوب.

وغير ذلك









</doc>
<doc id="1465141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465141" title="فؤاد بوعلي">
فؤاد بوعلي

فؤاد بوعلي عالم لسانيات مغربي، يشغل نائب رئيس الجمعية الدولية للمترجمين واللغويين العرب (واتا) ورئيس مجلة واتا للترجمة واللغات. وهو عضو في مجلس إدارة مركز الدراسات و البحوث الإنسانية بمدينة وجدة. والرئيس الأسبق للجمعية المغربية لحماية اللغة العربية. كما يترأس الائتلاف الوطني من أجل اللغة العربية.

بعد دراسته الباكلوريوس في خنيفرة واليسانس في مكناس وبعدها في فاس، انتقل لوجدة حيث حصل على دبلوم الدراسات العليا في الآداب، تخصص لسانيات عربية من كلية الآداب و العلوم الإنسانية بوجدة في مارس 1996، وعلى دكتوراه الدولة في الآداب من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الأول في يناير 2005. وهو عضو في رابطة علماء المغرب، ويساهم بالعديد من الجرائد والمجلات. يتكلم الفرنسية والإسبانية.

كما هو أستاذ اللغة العربية والتواصل المهني بمعهد التكنولوجيا الفندقية والسياحية بالسعيدية وهو معهد تابع لوزارة السياحة. وله مشروع " إدماج اللغة العربية في القطاع السياحي"، وألف "معجم المصطلحات السياحية" وترجمها إلى اللغة العربية. وهو عضو في "مركز الدراسات والأبحاث الإنسانية" المستقل عن جامعة محمد الأول، بعد أن أنشأه مصطفى بن حمزة سنة 2002 واطلق على مقره اسم "منار المعرفة". 

ينتمي للتيار الفكري لحركة التوحيد والإصلاح، وله نشاط بارز في الدفاع عن الإسلام والعروبة واللغة العربية ومكافحة التغريب والفرانكوفونية.

في يناير 2013 أشرف فؤاد بوعلي على مناقشة أطروحتين لنيل الدكتوراه في علم الحيوان في إطار وحدة البحث والتكوين “تاريخ العلوم عند العرب والأفكار العلمية” المعتمدة بجامعة عبد المالك السعدي، وقد توقفت الأطروحتان عند: مصطلحات علم الحيوان عند العرب من خلال مؤلفات الأصمعي، ومصطلحات خلق الإنسان من خلال “المخصص” لابن سيده. وأهمية الحدث نابع من كونها المرة الأولى التي تناقش فيها أطروحة في كلية للعلوم بالمغرب باللغة العربية. وبكونها جزء من مشروع ضخم يستهدف إنشاء معجم تاريخي لعلم الحيوان عند العرب في أفق إنشاء معجم عصري لمصطلحاته والذي سيستمد مادته الأولية من المعاجم العلمية الحديثة ومنتجات البحث المعجمي والعلمي القديم. واعتبر بوعلي هذا الحدث مدخل البداية إلى سيادة اللغة العربية على كل قطاعات المجتمع أي في التعليم بسائر مراحله وتخصصاته وفي مراكز البحث العلمي الإنسانية والدقيقة.

من مؤلفاته:




</doc>
<doc id="1465234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465234" title="المسيحية في بنما">
المسيحية في بنما

تُعد بنما بلد ذات أغلبية مسيحية إلى حد كبير فحوالي 91% من السكان هم مسيحيين، وقد تنصرّت البلاد نتيجة للبعثات التبشيريَّة الكاثوليكية وإرث الإستعمار الإسباني. 

مثل غالبية دول أمريكا اللاتينية تحتل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مقدمة الطوائف المسيحية الأكثر انتشارًا، وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 71% من سكان بنما يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، شهدت العقود الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي في بنما؛ في عام 2014 وجدت الدراسات المختلفة أنَّ البروتستانتية الإنجيلية تأتي في المرتبة الثانية وتتراوح نسبتهم بين 19-25%.

هناك حضور للكاثوليك في جميع أنحاء البلاد وعلى جميع مستويات المجتمع، ويتوزعون على ستة أبرشيات. ينتشر المسيحيين الإنجيليين جغرافيًا أيضًا في جميع أنحاء البلاد وقد أصبح وجودهم أكثر بروزًا في المجتمع. 

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 61% من مسيحيي بنما يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 48% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 69% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 83% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 59% من الكاثوليك. وحوالي 55% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 33% من الكاثوليك. وحوالي 55% من البروتستانت يصومون خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع 56% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 91% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 89% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 90% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 81% من الكاثوليك، حوالي 87% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 75% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 79% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 49% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 79% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 51% من الكاثوليك.

مثل بقية القارة اللاتينية، يُقام في بنما كرنفال وإحتفالات كبرى تسبق الصوم الكبير، وتقام في كافة المدن والأقاليم مهرجانات دينية خاصة في أجزاء مختلفة من السنة. المهرجانات الأكثر شهرة هو مهرجان كريستو نيرو، أو المسيح الأسود، في مقاطعة بورتوبيلو كولون في 21 أكتوبر.



</doc>
<doc id="1465243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465243" title="المسيحية في غيانا">
المسيحية في غيانا

المسيحية في غيانا هي أكبر ديانة في البلاد إلى جانب الهندوسية، مع حوالي 57% من سكان غيانا من المسيحيين.

بين الطوائف المسيحية النشطة في غيانا في عام 1990، امتلكت الكنيسة الأنجليكانية أكبر عدد من الأعضاء مع 125,000 من الأتباع. في حين كانت الإنجليكانية دين الدولة في غيانا البريطانية حتى الإستقلال.
في عام 1985 كان عدد أتباع الكنيسة الكاثوليكية حوالي 94,000. وعاش الأغلبية من الكاثوليك في مدينة جورج تاون، وكان الكاثوليك من أصول برتغالية الأعضاء الأكثر نشاطًا، وذلك على الرغم من تمثيل لجميع المجموعات العرقيَّة في الكنيسة الكاثوليكية.
تعتبر مذهب الكنيسة المشيخية ثالث أكبر الكنائس المسيحية، مع ما يقرب من 39,000 عضو في 1980. هناك العديد من الكنائس المسيحية الأخرى في عام 1980 والتي تملك عضوية كبيرة، بما في ذلك الميثوديين، والخمسينيين، والسبتيين، كل منها كان حوالي 20,000 عضوًا. كانت هناك أعداد أقل من المعمدانيين، وشهود يهوه، والأبرشانيون، وأتباع كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية، وغيرهم من المسيحيين.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في غيانا المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 2,200 شخص.

على الرغم من المسيحيين يشكلون أغلبية بسيطة إلا أن المسيحية وقيمها هي المهيمنة في المجتمع في غيانا وهو نتيجة للتاريخ الاستعماري غيانا. لعبت المؤسسات المسيحية دورًا هامًا في تحرير العبيد والتعليم والعناية الصحية.

خلال جزء كبير من تاريخ غيانا، ساعدت الكنيسة الانجليكانية والكاثوليكية في تطوير الوضع الراهن الإجتماعي والسياسي. وكانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وصحيفتها، "المعيار الكاثوليكية"، من المعارضين للفكر حزب الشعب التقدمي (PPP) في عام 1950 وأصبحت مرتبطة بشكل وثيق، مع القوة المتحدة الحافظة. ومع ذلك، في أواخر 1960 تغير موقف الكنيسة الكاثوليكية تجاه القضايا الاجتماعية والسياسية، والمعيار الكاثوليكية أصبحت أكثر انتقادًا للحكومة. 


</doc>
<doc id="1465248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465248" title="سلمى الحاج">
سلمى الحاج

مذيعة قناة الميادين سلمى الحاج تتشيع في ذكرى عاشوراء وتحي الذكرى في دمشق .

سلمى الحاج ابنة راشيا الوادي حائزة على الشهادتين في الاعلام والعلوم السياسية دخلت في قناة الجديد وعملت كمراسلة لاربع سنوات اضافة إلى برنامجها الأسبوعي على طاولة الحوار عبر اثير إذاعة صوت بيروت واستضافتها للعديد من السياسين والمحللين اليوم سلمى الحاج مذيعة في قناة الميادين لغسان بن جدو ومراسلة مع مكاتب الخارج في القناة نفسها .الاعلامية سلمى الحاج متزوجة من ابن شقيقة الوزير السابق وئام وهاب وهو رائد في الحرس الجمهوري اللبناني .


</doc>
<doc id="1465250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465250" title="المسيحية في البرازيل">
المسيحية في البرازيل

المسيحية في البرازيل هي الديانة المهيمنة، تعتبر البرازيل ثاني أكبر دولة مسيحية وأكبر أمّة كاثوليكية في العالم.
البرازيل لديها مستوى أعلى من الالتزام بالدين بالمقارنة مع غيرها من بلدان أمريكا اللاتينية، وأكثر تنوعًا. دخلت المسيحية مع الاستعمار البرتغالي للبرازيل، وتبنت البرازيل المذهب الكاثوليكي، وفي السنوات الأخيرة ازدادت أعداد البروتستانت في البلاد.

حوالي 90.4% من السكان هم مسيحيون، تتضمن النسبة الكاثوليك ويشكلون 64.6%، والبروتستانت ويشكلون 22.2%.

وفقًا للتقاليد أحتفل في أول قداس في البرازيل يوم عيد الفصح من العام 1500. واحتفل به من قبل الكهنة الذين وصلوا إلى البلاد جنبًا إلى جنب المستكشفين البرتغاليين. وعلى الرغم من ذلك فإن الأبرشية الأولى في البرازيل شيدت فقط بعد مرور أكثر من 50 عامًا وذلك في عام 1551.

تعود أصول البعثات الكنسيّة والتراث الكاثوليكي البرازيلي إلى شبه الجزيرة الأيبيرية التي كانت منطلق شرارة البعثات التبشيرية، حيث هدفت في القرن 15 لنشر المسيحية بين السكان الأصليين. أوفد اليسوعيون بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، لاسيّما في المستعمرات البرتغالية والإسبانية والفرنسية في العالم الجديد، وعمدوا أيضًا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى لاحقًا مثل ريو دي جينيرو وساو باولو. في عام 1782 قُمع اليسوعيون وشددت الحكومة سيطرتها على الكنيسة. بالإضافة إلى عمليّة تحويل السكان الأصليين للمسيحية، وكانت هناك أيضا جهود قوية لنشر العقيدة الأرثوذكسية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية وذلك من خلال محاكم التفتيش، التي لم تنشأ رسميًا في البرازيل ولكنها عملت على نطاق واسع في المستعمرات البرتغالية.

وقد تم فرض المذهب الكاثوليكي خلال الحكم الاستعماري، ثم في عام 1824 أصبحت الكاثوليكية الدين الرسمي للبرازيل المستقلة والتي تضمنت أيضًا حرية الدين لمواطنيها. أضحت الحكومة البرازيلية علمانية منذ دستور عام 1891، على الرغم من فصل الدين عن الدولة ظلت الكنيسة مؤسسة ذات نفوذ سياسي حتى في الوقت الحاضر. في أواخر القرن 19 تعزز الحضور السكاني الكاثوليكي مع الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى البرازيل حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطالية والبرتغالية وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والبولندية والآيرلندية، والإسبانية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى البرازيل. وقد هاجر أيضًا جماعات مسيحية شرقية كبيرة من لبنان وسوريا وتركيا وفلسطين إلى البرازيل. وقد اندمج المسيحيون العرب بشكل جيد في أمريكا اللاتينية، ويبرزون في مجال الأعمال التجارية، التجارة، الخدمات المصرفية، الصناعة، والسياسة. ويعتبر المسيحيون العرب في البرازيل "أغنياء ومتعلّمين وذوي نفوذ". في عام 1889، أصبحت البرازيل جمهورية ووافقت على الدستور الذي يفصل الكنيسة عن الدولة، وهو اتجاه تليها كل من سبع دساتير الجمهورية في البلاد. وقبل ذلك ، في عهد الإمبراطورية البرازيلية كانت الكاثوليكية الدين الرسمي للبلاد في الممارسة العملية على الرغم من الفصل بين الكنيسة والدولة في البلاد فقد كان حضور العلمانية ضعيف جدًا. تجنب المسؤولون الحكوميون عمومًا اتخاذ الإجراءات التي قد تسيء إلى الكنيسة.

من الأمثلة الأخيرة حول تأثير الكنيسة على المسائل السياسيّة التغييرات التي أجريت من قبل الحكومة الاتحادية في البرنامج الوطني الثالث لحقوق الإنسان فيما يتعلق باقتراحها لإضفاء الشرعية على الإجهاض، وذلك بعد ضغوط من المؤتمر الوطني للأساقفة البرازيلي . وهذا التغيير الخاص نددت به منظمة العفو الدولية. وعلى الرغم من ذلك واصلت الحكومة بطرح قضايا تناقص تعاليم الكنيسة مثل دعم زواج المثليين وحق الأزواج من المثليين تبني الأطفال وهي قضايا ترفضها الكنيسة.

في أواخر القرن العشرين، ظهرت حركة لاهوت التحرير داخل الكنيسة، والتي ركزت على الفقراء وحاولت السعي لتحقيق العدالة الاجتماعية. نظمت الكنيسة مجتمعات في جميع أنحاء البلاد للعمل من أجل التنمية الاجتماعية على المستوى المحلي. وعلى الرغم من ذلك دعم كبار رجال الدين الجيش والحكومة الديكتاتورية، تمكن الجناح التقدمي لجعل الكنيسة عمليًا أحد أبرز الواجهات الشرعية للمقاومة والدفاع عن حقوق الإنسان الأساسية أثناء فترة الحكم العسكري ولقد قام الرئيس السابق لويس إيناسيو لولا دا سيلفا بالعديد من برامج الأصلاح الإجتماعي لحل مشكلة الفقر، من خلال وقف عمليات تصنيع الأسلحة، وذلك تأثرًا من عقيدة وحركة لاهوت التحرير.

عندما أصبح الكاردينال راتزينغر مسؤولًا عن مجمع العقيدة والإيمان، قال انه سوف يشن حملة ناجحة ضد لاهوت التحرير نجح الجناح المحافظ في الكنيسة في الوصول إلى السلطة لكنه قرر دعم حركة التجديد، كوسيلة لمواجهة النمو السريع للكانئس الخمسينية البروتستانتية في البلاد.

خلال زيارة البابا بنديكتوس السادس عشر إلى البرازيل في مايو 2007 لمدة خمسة أيام، طوّب البابا بنديكتوس السادس عشر الراهب غالفاو، والذي أصبح أول قديس برازيلي المولد. هدفت زيارة البابا وتقديس غالفاو إلى إعادة تنشيط الكنيسة المحلية. كما أصبحت البرازيل أول بلد أجنبي يزوره البابا فرنسيس بمناسبة يوم الشبيبة الكاثوليكي العالمي.

البرازيل لديها أكبر عدد من الكاثوليك في العالم. الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كانت الدين الرئيسي في البرازيل منذ بداية القرن السادس عشر. وقد بشر بالمسيحية بين البرازيليين الأصليين من قبل المبشرين اليسوعيون ويلاحظ أيضًا أن ذلك سبق مجئ المستوطنين البرتغاليين.

خلال الحقبة الاستعمارية، لم تكن هناك حرية الدين. كان لا بد إجباريَا على جميع المستوطنين البرتغاليين والبرازيليين الانتماء إلى الايمان الكاثوليكي الروماني وأجبروا على دفع الضرائب للكنيسة. بعد الاستقلال البرازيلي، عرض أول دستور حرية الدين في عام 1824، لكن تم الإبقاء على الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي الدين الرسمي. دفعت الحكومة الامبراطورية الرواتب للقساوسة كاثوليك وأثرت في تعيين الأساقفة. فصل الدين عن الدولة في أول دستور جمهوري في عام 1891 وجعل كل الأديان متساوية في مدونات القانون، ولكن الكنيسة الكاثوليكية بقيت مؤثرة جدا حتى 1970. على سبيل المثال، وذلك بسبب المعارضة الشديدة للكنيسة الكاثوليكية، لم يسمح بالطلاق في البرازيل حتى عام 1977 حتى لو كان انفصل الزوجان من دين مختلف.

الثقافة الكاثوليكية متجذرة في البرازيل ومثال على ذلك الاحتفالات الشعبية المتجذرة منذ قرون مع التقاليد البرتغالية، ولكن أيضًا المتأثرة بشكل كبير بالتقاليد الأفريقية والسكان الأصليين. وتشمل التقاليد الشعبية الحج إلى الضريح الوطني للسيدة أباريسيدا، شفيعة البرازيل، والأعياد الدينية مثل "دي نازاري" في بيليم و"فيستا القيام ديفينو" في كثير من مدن البرازيل المركزية، والكرنفالات وأكثره شهرة كرنفال ريو دي جانيرو. المناطق التي تلقت العديد من المهاجرين الأوروبيين في القرن الماضي، وخاصًة الإيطاليين والألمان، التقاليد الكاثوليكية هي أقرب إلى التقاليد المسيحية التي تمارس في أوروبا.

يتركز أكبر نسبة من الكاثوليك في الشمال الشرقي (79.9%) والأقاليم الجنوبية (77.4%). استطاعت الكنيسة الكاثوليكية الحفاظ على نفوذها في بياوي بنسبة 85.1 في المئة. اما في ولاية ريو دي جانير فقد كانت نسبة الكاثوليك الاكثر انخفاضًا لصالح البروتستانتية.

البرازيل لديها فروع كثيرة من الطوائف المسيحية. وتشمل هذه الخمسينية، والبروتستانتية التقليدية والتي تشمل الكنيسة المعمدانية والمشيخية والميثودية، ويتواجدون في الغالب في ميناس جيرايس وإلى الجنوب. في نفس المنطقة، تتواجد جماعات بروتستانتية ذات شأن في ميناس جيرايس وساو باولو، وتنتمي قطاعات واسعة من الطبقة الوسطى إلى البروتستانتية. الكنيسة الأسقفية الانجليكانية في البرازيل، وهي جزء من المذهب الانغليكاني ولديها حوالي 120,000 عضو.

ازداد عدد السكان الانجيليين في البرازيل 16 مليون شخص على مدى 10 سنوات، من سنة 2000 إلى 2010، ليصبح تعدادهم 42.3 مليون نسمه كما جاء في "كريشين بوست"، وذلك وفقا للإحصائيات التي قام بها المعهد البرازيلي للجغرافيا والإحصاء.

أكبر نسب من البروتستانت تتواجد في الشمال (19.8%)، وسط غرب (18.9%) والأقاليم الجنوب شرقية (17.5%). بين عواصم الولايات، ريو دي جانيرو لديها أكبر نسبة من البروتستانت غير الخمسينين في البلاد (10.07%)، يليها فيتوريا، بورتو فيلهو، كويابا وماناوس. لكن غويانيا هي عاصمة الدولة التي تضم أكبر نسبة من البروتستانت الخمسينين في البلاد (20.41%)، تليها بوا فيستا، بورتو فيلهو، وبيلو هوريزونتي بيليم، ولاية روندونيا في الجزء الشمالي الغربي من البرازيل، تحوي على أكبر تركيز للانجيليين، وتصل نسبتهم هناك إلى 33.8%.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في البرازيل المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 2,200 شخص. الغالبية العظمى تحولت للمذهب الإنجيلي.

عام 2012 كانت كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة تملك في عضويتها 1,173,533، مع 1,940 تجمع و315 مراكز التاريخ العائلي.

في عام 2010، وصلت أعداد شهود يهوه في البرازيل 733,475 مع 10,796 تجمع.

يبلغ عدد أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية 500,000، تتكون مذه الكنائس من موجات المهاجرين من اللبنانيين، السوريين، فلسطينيين، الأرمن، اليونانيين، الروس والأوكرانيين في القرن الماضي.

باعتبارها أكبر دولة كاثوليكية في العالم، لمؤسسات لتعليم الكاثوليكية تقليد كبير في البرازيل. أسسس اليسوعيون أولى المدارس في البلاد، وذلك بهدف تنصير السكان البرازيليين الأصليين. في أواخر القرن 18، قام الوزير البرتغالي ماركيز بومبال بطرد اليسوعيون من البرتغال ومصادرة ممتلكاتها في الخارج. وقد تم الاستيلاء على المدارس اليسوعية وأدخلت إصلاحات تعليمية في جميع أنحاء الإمبراطورية. منذ ذلك الحين، كانت أضحت المدارس الحكومية العلمانية، ولكن بقيت المدارس الكاثوليكية الخاصة موجودة والتي تعد من بين أفضل المدارس في البلاد .

وفقًا لوزارة التربية والتعليم هناك حاليًا أكثر من 30 جامعة كاثوليكية في البرازيل. أولى هذه الجامعات كانت الجامعة البابوية الكاثوليكية في ريو غراندي دو سول، التي أسسها الإخوة المريميين في عام 1931. وفقًا لوزارة التربية والتعليم تحتل الجامعة البابوية الكاثوليكية في ريو دي جانيرو مقدمة أفضل جامعة خاصة في البلاد، تسبقها فقط الجامعة الاتحادية في ريو دي جانيرو في ولاية ريو دي جانيرو. الجامعة البابوية الكاثوليكية ميناس جيرايس قد تم اختيارها من قبل الوزارة كأفضل جامعة خاصة في البلاد، و الأفضل في ميناس جيريس ، في عام 2012. وفي عام 1969 ، أصبحت الجامعة البابوية الكاثوليكية في ساو باولو أول معهد للتعليم العالي في البرازيل بقدم مسلول في مرحلة ما بعد التخرج.



</doc>
<doc id="1465286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465286" title="11 سرطان">
11 سرطان

11 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465287" title="12 سرطان">
12 سرطان

12 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465292" title="13 سرطان">
13 سرطان

13 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465293" title="14 سرطان">
14 سرطان

14 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465296" title="15 سرطان">
15 سرطان

15 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465297" title="16 سرطان">
16 سرطان

16 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465301" title="17 سرطان">
17 سرطان

17 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465302" title="18 سرطان">
18 سرطان

18 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465305" title="19 سرطان">
19 سرطان

19 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465306" title="20 سرطان">
20 سرطان

20 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465312" title="فندق ترانسلفانيا (فيلم)">
فندق ترانسلفانيا (فيلم)

فندق ترانسلفانيا هو فيلم كوميدي أمريكي ثلاثي الأبعاد إنتاج 2012 من إنتاج سوني بيكتشرز وتوزيعها من قبل كولومبيا بيكشرز. يمثل الأصوات بالفيلم آدم ساندلر وسيلينا غوميز وولاي اندي وكيفن جيمس ودريشر فران ،وقد تم إنتاج جزء ثاني للفلم بعنوان فندق ترانسلفانيا 2 وألذي تم إنتاجه في 2015.

تدور أحداث الفيلم عن مصاص الدماء الشهير "دراكولا" الذي رزق بطفلة "مافيس"، وكيف أنه يريد أن يحميها ويحمي أصدقاءه الوحوش من مخاطر الناس الذين قتلوا زوجته، فيبني فندق كبير اسمه "ترانسلفانيا". عندما بلغت ابنته الـ 118 عامًا أراد أن يحتفل بميلادها في الفندق فدعى جميع أصدقائه الوحوش للفندق ليحتفلوا معه، وتقرر ابنته أن ببلوغها هذا العمر يجب عليها أن تخرج إلى العالم الخارجي وترى الناس والبشر، ويكون هو قد جهز قرية مسبقًا وجعل بعضا من خدمه أن يرتدو أزياء أناس ويتصرفوا بعدوانية لتكرههم ولا تقرر الذهاب إلى الخارج ثانية، وعندما ترى أن أباها كان على حق تعود يائسة محبطة ويفرح أبوها كثيرًا أنه سيحميها إلى الأبد. ولكنه لم يكن يعلم بحركته هذا أن كان هناك شخص مغامر يتجول في الغابة فرأى القرية الصناعية ولحقهم إلى القصر، ويدخل القصر الذي يحتوي على جميع الوحوش وهو لا يعرف هذا، ويكتشف دراكولا ذلك ويحاول إخراجه ويلهي الوحوش الآخرين لكي لا يشعروا بوجوده ولا يعودو إلى الفندق المعروف بالأمان ثانية، وتحدث بعض المواقف التي تجعله يحب هذا الصبي ويبقيه.



</doc>
<doc id="1465316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465316" title="سوني بيكتشرز للرسوم المتحركة">
سوني بيكتشرز للرسوم المتحركة

سوني بيكتشرز للرسوم المتحركة هي شركة أمريكية لانتاج الرسوم المتحركة مملوكة لسوني بيكتشرز انترتينمنت.تاسست الشركة في 2002 وللشركة علاقة وثيقة مع سوني بيكتشرز ايميج وركز.اول فيلم روائي طويل صدر هو الموسم المفتوح عام 2009 .


</doc>
<doc id="1465317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465317" title="كلية الزراعة جامعة الفيوم">
كلية الزراعة جامعة الفيوم

كلية الزراعة جامعة الفيوم

بدأت الكلية بستة أقسام علمية هي :
1 - الأراضي والمياه 
2 - الإنتاج الحيواني
3 - الإنتاج النباتي 
4 - الصناعات الزراعية 
5 - الاقتصاد الزراعي 
6 - وقاية النبات

وأصبحت الكلية تضم الآن ثلاثة عشر قسما علميا هى : 
1- الأراضي والمياه
2- الاقتصاد الزراعي
3- الألبـــــان
4- الإنتاج الحيواني 
5- الدواجــــــن
6- البساتيــــن
7- علوم وتكنولوجيا الأغذية
8-الكيمياء الحيوية الزراعية 
9- المحاصيـــل
10- الميكروبيولوجيا الزراعية
11- النبات الزراعي
12- الوراثـــة 
13- وقاية النبـــات


المرجع
الموقع الرسمى لجامعة الفيوم


</doc>
<doc id="1465331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465331" title="شاليه">
شاليه

شاليه ويشير في أوروبا إلى الشاليه السويسري هو كوخ أو منزل مخصص للاستجمام في شهور الدفئ.

تكون الشاليهات السويسرية مصنوعة من الخشب وذات سقف ثقيلة المنحدرة بلطف مع الطنف واسعة مدعوم جيدا وضعت في الحق زوايا للأمام من المنزل.


</doc>
<doc id="1465366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465366" title="أكاديمية الإسكندرية للإدارة والمحاسبة ونظم المعلومات">
أكاديمية الإسكندرية للإدارة والمحاسبة ونظم المعلومات

أكاديمية الإسكندرية للإدارة والمحاسبة في الإسكندرية، أنشأت بالقرار الوزاري رقم 1540 في 12/10/1996م. ثم تم تطوير شعبة الحاسب الآلي إلي نظم المعلومات الإدارية بالقرار رقم (1705) بتاريخ 11/12/2001. تمنح الأكاديمية درجة البكالوريوس في شعب التخصص.



</doc>
<doc id="1465378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465378" title="الثئيتتس">
الثئيتتس

الثئيتتس (Theaetetus) هو عنوان واحدة من محاورات أفلاطون () حدثت عام 369. حيث الثلاثي سقراط ووتيودوروس وثيئتتس يتحارون في محاولة للإجابة على السؤال "ما هي المعرفة؟" المشاركان الاخران في الحوار هما اقليدس وطربسيون. في لإجابة على هذا السؤال استخدمت طرق ليست مختلفة تماماً عن تلك المستخدمة في نظرية المعرفة الحديثة.

الثئيتتس تصنف من ضمن محاورات المرحلة الثانية, أي بعد تأسيسه للأكاديمية . وهي من أشهر إنجازات هذه المرحلة كما (الجمهورية) أيضا.

الثئيتتس تصر على أنه من المستحيل أن تعتبر العلم حقيقي إن لم يكن في إشارة إلى الفكرة. ويهدف هذا النقاش إلى نفي المعرفية الذاتية (epistemological subjectivity) التي وضعتها السفسطائيون، الذين يعتقدوا أن الإدراكات الحسية هي التي تحدد المعرفة، وهو الأمر الذي ينفيه بشدة أفلاطون: الفيلسوف يقول ان المعرفة تأتي عن طريق الفكر (dianoia) والرياضيات والحوار.

في الواقع، فإنه ليس من الممكن بث المعرفة ان لم تكن هناك حقائق مؤكدة وجماعية. كما يؤكد في الحوار المسمى يوثدموس (Euthydemus). حيث تم استنتاج انه حتى النقاش (eristic) يكون غير مفيد إذا كان صحيحا ما يؤكدون السفسطائيون.

ولذلك، فإن آراء فرد واحد لا تنشئ علم . على سؤال سقراط: ما هي المعرفة, ثئيتتس يذكر بروتاجوراس (Protagora) ويقول انه شعور. ولكن يجب علينا أن نفهم ما هو اهتمام أفلاطون بالسفسطائي بروتاجوراس . هدف الفيلسوف هو إظهار أن هناك معرفة فقط إذا كان هناك أفكار. وهذا ما يبينه خلال الحوار. ولكن ينبغي التأكيد هنا أن الأفكار لا تذكر أبدا: لانه يبدأ الحوار من وجهة نظر المعارضة. ومن ثم يبين عدم صلاحيتها واخيرا يركز على الحل الوحيد الممكن وهو تقبل جود هيئات أبدية علوية. وهكذا أفلاطون يصتدم مع خصمه الأكبر((وبالتالي أيضا مع العقلانية (Rationalism) والحسية (Sensualism). وبما يتعلق بمسألة الأفكار، الحوار ثئيتتس مكمل للحواريين بارمنيدس (Parmenides) والسفسطائي ().

الثئيتتس ، مع حوارات السفسطائي والسياسي تمثل ثلاثية، ولكنها الوحيدة التي نتعرف فيها على المثول الأفلاطوني. في نهاية الثئيتتس، سقراط يؤجل مواصلة المناقشة إلى صباح اليوم التالي، بإعطاء موعد ل تيودور في نفس المكان. التأجيل للسفسطائي، الذي يرى نفس الشخصيات، بالاضافة إلى الغريب من إيليا، لمناقشة المواضيع المتفق عليها، وأخيرا لهذين الاثنين يضاف السياسي، حيث تستكمل المناقشة بين سقراط والغريب.

الحوار المعني هو حوار مباشر، ثيودور القيرواني (عالم رياضيات الشهير)، يقدم لسقراط واحد من طلابه ألامعين، وهو صبي في السابعة عشرة من العمر يدعى ثيتتوس (Theaetetus ). الفيلسوف يقرر اختباره ويسأله : ما هي المعرفة؟ . ثيتتوس قدم تعريف أولي، تنص على أن "المعرفة هو شعور". سقراط يقول: غير كاف، ولكن في نفس الوقت يدرك أن الشاب "حامل"، ومن الممكن إخراج منه تعريف مرض باستخدام طريقة توليد الفكرة. بهذا التعريف سقراط يحلل - وينتقد إلهام protagorea وheraclitism، بعد ذلك، بتوجيه من سقراط، Theaetetus يقترح تعريف ثاني المعرفة هي رأي صحيح") وتعريف ثالث ("المعرفة هي اعتقاد صحيح من الممكن دعمه برأي. ولكن نتائج الحوار



</doc>
<doc id="1465379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465379" title="كالسيفيديول">
كالسيفيديول

كالسيفيديول ويعرف أيضا بأسم (كالسيديول، 25-هيدروكسيكوليكالسيفيرول أو 25-هيدروكسيفيتامين د) (وتختصر ).


</doc>
<doc id="1465382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465382" title="21 سرطان">
21 سرطان

21 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465383" title="22 سرطان">
22 سرطان

22 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465386" title="23 سرطان">
23 سرطان

23 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465388" title="24 سرطان">
24 سرطان

24 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465390" title="25 سرطان">
25 سرطان

25 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465391" title="26 سرطان">
26 سرطان

26 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465394" title="28 سرطان">
28 سرطان

28 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465398" title="29 سرطان">
29 سرطان

29 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465399" title="30 سرطان">
30 سرطان

30 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465404" title="31 سرطان">
31 سرطان

31 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465452" title="حيتس 3">
حيتس 3

حيتس 3 هو صاروخ ما يزال تحت التطوير في إطار منظومة تسلح حيتس، وهي تهدف إلى اعتراض الصواريخ الباليستية طويلة المدى، في ارتفاع أعلى بكثير من حيتس 2 (الموجود في الخدمة بالقوات الجوية الإسرائيلية). وهذا الصاروخ يمر بمرحلة التطوير في مصنع (ملم) التابع للصناعات الجوية الإسرائيلية.

هذا الصاروخ هو مخترق للغلاف الجوي ، بمعنى أنه مخصص لاعتراض صواريخ متطورة في الفضاء، وبذلك توفر لمنظومة اعتراض الصواريخ الإسرائيلية امكانات جيدة لإصابة الصواريخ الباليستية أو بذخيرتها خلال طيرانها، بواسطة عدد صواريخ الاعتراض من جهة، ومن خلال تقليل الخطر الذي قد يحدثه الرأس الناسف أو بقايا الصاروخ الباليستي أثناء سقوطه من جهة أخرى. بالإضافة إلى ذلك، فإن الاعتراض على ارتفاع عالي يقلل بدرجة ملحوظة من الخطورة في حال احتوى الرأس الناسف للصاروخ مواد كيماوية أو بيولوجية.

ليس مثل الطراز التنفيذي الحالي، حيتس 2، الذي يحتوي الرأس القتالي به شحنة مواد ناسفة وشظايا، المخصص لإصابة صاروخ مهاجم، فإن اساس عمل حيتس 3 يعتمد على التصادم الجسدي للرأس بالصاروخ الهدف. وفي هذا التصادم فإن الطاقة النشطة الهائلة تكفي لتدمير الهدف بدون الحاجة إلى مواد ناسفة. في المقابل يتطلب دقة بالغة لإحراز اصابة مباشرة. والرأس القتالي للحيتس 3 قادر على المناورة بمهارة بواسطة فتحة طرد مرنة وقابلة للتعديل.

في 20 مايو 2009 تحدثت وسائل الإعلام في إسرائيل عن موافقة الإدارة الأمريكية على تمويل تطوير الصاروخ حيتس 3. وصحيح أن المبلغ النهائي لم يتم الإتفاق عليه، إلا أن التقديرات تتحدث عن مئات الملايين من الدولارات.



</doc>
<doc id="1465458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465458" title="حوش المخفي">
حوش المخفي

"حي بوضياف المعروف بحوش المخفي أو حي المخفي بالفرنسية haouch al makhfi هي أكبر جزئ من بلدية أولاد هداج, تقع حوش المخفي في غرب ولاية بومرداس وتعتبر الفرع البلدي الأكبر لبلدية أولاد هداج التابعة لدائرة بودواو.
كانت حوش المخفي في عهد الإستعمار الفرنسي حي سكني مستوطني يتوسطه مصنع الخمر الذي حول بعد الإستقلال إلى مسجد سمي مسجد الهدى والمساحة الباقية كانت مزارع لإنتاج العنب لتحويله إلى خمر.
عانى سكان هذا الحي الويلات في العشرية السوداء في فترة التسعينات حتى هذا الحى و كأنه مقبرة للأحياء .
توسع الحي في هذه الفترة ليصبح مدينة لكنه يعاني اليوم عدة مشاكل أهمها نقص التنمية و الغاز على رأسها و الطرقات و الأمن وكل مرافق الحياة الضرورية بالإضافة إلى نقص وسائل النقل والإنقطاعات الكهربائية المتكررة والتي أرهقت سكان الحي.
المساحة:20 كلم².
عدد السكان 45000 نسمة حسب الإحصاء الأخير سنة2012.
أهم المناطق التايعة لها: حي البدر، حي المزارعة، حي الفانا


</doc>
<doc id="1465481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465481" title="كالسيتريول">
كالسيتريول

كالسيتريول يسمى أيضا 1,25-ديهيدروكسي كوليكالسيفيرول، 1,25-ثنائي هيدروكسي كوليكالسيفيرول أو 1,25-ثنائي هيدروكسي فيتامين د وتختصر (' أو')


</doc>
<doc id="1465494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465494" title="حمض الكالسيترويك">
حمض الكالسيترويك

حمض الكالسيترويك (Calcitroic acid) وهو مستقلب من الكالسيتريول (). يتم تشكلة بتحفيز من إنزيم (كالسيتريول 24-هيدروكسيلاز). يعتبر حمض الكالسيترويك قابل للذوبان بالماء ويطرح مع البول.


</doc>
<doc id="1465516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465516" title="الخليج يتحدث شعرا ونثرا">
الخليج يتحدث شعرا ونثرا

الخليج يتحدث شعراً ونثراً، كتاب نقدي ضخم صدر للدكتور غازي القصيبي عام 2003 عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر ببيروت، جمع فيه دراساته ومقالاته التي كتبها خلال عشرين عاماً عن أهم الكتب والدواوين الشعرية التي صدرت في الخليج العربي لأدباء وشعراء كبار، منهم: الدكتور محمد جابر الأنصاري وخالد الفيصل وقاسم حداد ومحمد عمر توفيق وفيصل علي أكرم وأهدى الكتاب (إلى: الصديق الذي تتحدث صداقته شعراً ونثراً عبد الرحمن بن محمد السدحان)


</doc>
<doc id="1465525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465525" title="هبة أكتوبر">
هبة أكتوبر

هَبَّة أُكتوبَر او هبة الأقصى او احداث أكتوبر 2000 كانت سلسلة مظاهرات واسعة قام بها فلسطينيو الداخل (المواطنون العرب في فلسطين المحتله) اثناء شهر تشرين الأول من عام 2000. كانت المظاهرات استنفارا لدخول أرئيل شارون إلى المسجد الأقصى, امر سبب اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية, واحتجاجا على وضع المواطنين العرب في دولة إسرائيل. وتعتبر هبة أكتوبر من أهم الأحداث في تاريخ فلسطينيي الداخل الإسرائيلي بحيث اثرت بشكل كبير على علاقتهم مع السلطة الإسرائيلية والمواطنين اليهود في دولة إسرائيل. اسفرت المظاهرات عن سقوط 13 قتيلا شابا تعتبرهم الجماهير العربية شهداء. تخلد الجماهير العربية ذكرى القتلى سنويا بشكل مشابه لذكرى القتلى الفلسطينيين كشهداء في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.

منذ نشأة دولة إسرائيل بعد انتصارها في حرب 1948 ومواطنوها العرب يعيشون واقع مركب. سلسلة القوانين التي تم سنها وواقع الحكم العسكري الذي فرض على المناطق العربية حتى عام 1966 اديا إلى مصادرة كثير من املاك المواطنين العرب على يد السلطة. عرب الداخل وفلسطينيو كل من الضفة الغربية وقطاع غزة هم تاريخيا شعب واحد والتوتر المستمر بين اسرائلي والفلسطينيين في الضفة والقطاع يؤدي تقليديا ادى تعقيد علاقة عرب الداخل مع السلطة الإسرائيلية والمواطنين اليهود. سبب التمييز الذي يعاني منه المواطنون العرب صدامات مع السلطة في كثير من الأحيان كاحداث يوم الارض والاضرابات اثناء الانتفاضة الاولى وفقط زاد من شحن الأجواء على مر السنين.

بدات الأجواء بين المواطنين العرب والسلطة في إسرائيل تسوء من جديد مباشرة مع اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية اثر دخول رئيس المعارضة الإسرائيلية أرئيل شارون إلى الحرم القدسي الشريف بمرافقة قوات شرطة. اغضب الامر الجماهير المسلمة والفلسطينية عموما لما فيه من تجاهل لحرمة المسجد وخاصة انه حدث بضعة ايام فقط بعد ذكرى مذبحة صبرا وشاتيلا التي حمّل شارون مسؤولية شخصية في وقوعها.

اعلنت لجنة المتابعة العليا للجماهير العربية اضرابا شاملا في الأول من أكتوبر. كان الإضراب احتجاجا على وضع الاقلية العربية في إسرائيل والأحداث الاولية في الانتفاضة. كانت المظاهرات سلمية في البداية لكنها تطورت في مختلف البلدات إلى هبات غضب واغلاق بعض الشوارع والقاء الحجارة. كانت ردة فعل الشرطة استعمال الرصاص المطاطي بشكل غير منضبط وفي بعض الأحيان استعمال الرصاص الحي. كانت النتيجة انتشراب الخراب في الكثير من المناطق وسقوط 3 قتلى.

كان اليوم الثاني للمظاهرات, 2 أكتوبر, هو الاكثر دموية. هبت الجماهير العربية غضبا على مقتل الضحايا الثلاث في اليوم الأول وانتشرت المظاهرات العنيفة واعمال شغب في مختلف المناطق العربية في الدولة، واغلقت طرق رئيسية امام سفر المركبات. خرجت الامور تماما عن سيطرة قوات الامن الداخلي واستعملت العديد من طرق مكافحة الشغب اضافة إلى الرصاص الحي والقناصين. سقط 6 قتلى في هذا اليوم.

استمرت المظاهرات في اليوم الثالث ولكن وتيرتها انخفضت بالرغم من انها كانت عنيفة في بعض البلدان واسفرت ردود فعل الشرطة عن سقول قتيلين. ساد الهدوء لثلاثة ايام قبل رجوع المظاهرات من جديد بسبب شحن الأجواء بعد اختطاف حزب الله لثلاثة جنود إسرائيليين في السابع من أكتوبر واشعال الامر لمظاهرات مضادة في الوسط اليهودي. اشتدت المظاهرات في الثامن من أكتوبر وتولدت صدامات كثيرة بين المواطنين العرب واليهود. سقط اخر قتيلين من المتظاهرين هذا اليوم.

هدأت الأجواء بعد الثامن من أكتوبر وتوقفت المظاهرات عمليا في العاشر من أكتوبر.

تم قتل متظاهرين من قبل الجيش الإسرائيلي و الشرطة الإسرائيلية وهذا بعد اعطاء أوامر

في كثير من المواضع خرجت الأحداث عن السيطرة واستعملت قوات الامن ومحاربة الشغب اسلحة برصاص حي او رصاص مطاطي من بعد غير امن. تركت هبة أكتوبر 13 قتيلا من الشبان العرب:

1 أكتوبر
2 أكتوبر
3 أكتوبر
8 أكتوبر

في 7 أكتوبر قتل المواطن اليهودي بخور جان (בכור ז'אן) اثناء سفره مع اخيه في الطريق الساحلي السريع بسبب اصابته بحجر قذف اثناء رجم الطريق على يد شبان من قرية جسر الزرقاء. بالرغم من الربط الشائع لموت باخور جان بالسياق السياسي والقومي لهبة أكتوبر، اقرت لجنة التحقيق الرسمية بان قتله ليس نتيجة مباشرة لهبة أكتوبر ولم تضمه إلى الضحايا.

رفضت السلطات الإسرائيلية تعيين لجنة تحقيق في الأحداث في بادئ الامر لكنها لاحقا في 23 أكتوبر اعلن تكوين لجنة تحقيق برئاسة القاضي ثيودور اور (תיאודור אור). عملت اللجنة بتعاون مع منظمة عدالة التي مثلت الجماهير العربية وساعدت في عمليات التحقيق.

مع انتهائها من العمل حملت اللجنة عدة شخصيات رسمية من السلطة مسؤوليات شخصية بسبب فشل السلطات الإسرائيلية في التعامل بالطريقة الصحيحة اثناء فترة شديدة الحساسية كهذه, اضافة إلى ردة الفعل المبالغة واستعمال القوة مما ادى إلى سقوط الكثير من الجرحى ووفاة اثني عشر شابا. انتقدت اللجنة بشدة استعمال الشرطة للرصاص المطاطي واستعمال الضباط القناصين اثناء المظاهرات.
حملت لجنة أور لجنة المتابعة للجماهير العربية أيضا وقوادا سياسيين عرب قسما من المسؤولية بسبب ما وصفته بتحريض ضد السلطة في فترة ما قبل اندلاع المظاهرات واثنائها, وكذلك بسبب تشجيعهم لاعمال الشغب وعدم القيام بمهامهم الملائمة كمنتخبي الشعب.

بالرغم من توصية اللجنة, لم يعد فحص جميع جثث القتلى وتركت 5 جثث غير مفحوصة ثانية.

وجدت مؤسسة الاعلام العربية "اعلام" ان التغطية الاعلامية لاحداث أكتوبر صنعت جو يظهر حالة حرب في داخل إسرائيل, ورسمت صورة تصف المواطنين العرب بالقائمين على اعمال الشغب واثارة الفوضى من اجل اظهار عدم وفائهم للمؤسسة الصهيونية وذلك بالرغم من التظاهر السلمي في غالبية المناطق . وقد ابلغت مؤسسة اعلام ومؤسسات اعلامية عربية اخرى ان التعامل مع الوسط العرب كان بمثابة التعامل مع عدو اثر هذه الأحداث.
قد اقيمت جمعية "بلدنا" بعد هبة أكتوبر , وبحسب مروان دويري فإن احداث أكتوبر 2000 تشكل نقطة فاصلة في الرواية الفلسطينية لعرب الداخل .

تشكل هبة أكتوبر حدثا مهما في تاريخ المواطنين العرب في دولة إسرائيل، مثل يوم الارض. منذ حدوثها وذكراها تحيى سنويا ما بين الأول من أكتوبر والتاسع منه. تخلد الجماهير العربية ضحايا هبة أكتوبر كشهداء.



</doc>
<doc id="1465536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465536" title="موسوعة الأدب العربي السعودي الحديث">
موسوعة الأدب العربي السعودي الحديث

موسوعة الأدب العربي السعودي الحديث، 
في منتصف عام 1417 هـ الموافق 1997 م تدارست اللجنة العلمية المشروعات التي تقع في دائرة اهتمامها، ومن بين هذه المشروعات إصدار موسوعة الأدب العربي السعودي الحديث.

ولأهمية هذا المشروع في التاريخ لمسيرة الأدب والنقد في المملكة العربية السعودية ولحاجة المكتبة إليه، وبخاصة في مجال الدراسات والبحوث الأدبية والثقافية والاجتماعية، ورصد تطورات الأدب والفكر خلال هذه المسيرة رأت اللجنة العمل على تنفيذه وفق مايلي:

تعليق الناشر: 
أولاً - تسمية الموسوعة: موسوعة الأدب العربي السعودي الحديث (نصوص مختارة ودراسات)

ثانياً - تحدد الفترة التي تشملها الموسوعة من بدايات نشأة المملكة العربية السعودية حتى الاحتفال بمرور مائة عام على تأسيسها.

ثالثاً - تصدر الموسوعة في تسعة أجزاء على النحو التالي:

الجزء الأول: مقدمة عامة عن الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية في المملكة العربية السعودية، وملاحق باللوائح والنظم التأسيسية والتنظيمية للمؤسسات الثقافية والأدبية في البلاد.

الجزء التاسع: ويشمل على تراجم الكتاب الذين اختيرت لهم نصوص في الموسوعة، وعلى كشاف بالإعلام والمصادر والمراجع.

الأجزاء السبعة الأخرى: ويختص كل جزء منها بجنس أدبي وهي: الشعر، المقالة، القصة القصيرة، الرواية، السيرة الذاتية، وجزء للدراسات النقدية مكون من مجلدين.

رابعاً - تقسيم كل جنس أدبي إلى أربع مراحل هي:

1. البدايات: 1319 - 1342 هـ ، ( 1902 - 1923 م )

2. التأسيس: 1343 - 1373 هـ ، ( 1924 - 1953 م )

3. التجديد: 1374 - 1390 هـ ، ( 1954 - 1970 م )

4. التحديث: 1391 - 1419 هـ ، ( 1971 - 1999 م )

فالمرحلة الأولى، تمثل بداية اليقظة على المستوى المحلي والعربي، ورسم البدايات لمسار الحركة الأدبية. أما المرحل الثانية فهي مرحلة التأسيس الحقيقي، ففيها توحيد المملكة العربية السعودية وفيها انتعشت البلاد وأرست قواعد النمو والتطوير في مختلف اتجاهات التقدم وبخاصة في مجال التعليم والصحافة وتوجيهها لخدمة الوطن.

أما المرحلة الثالثة وهي مرحلة التجديد فقد شهدت متغيرات كثيرة حفزت الأدب لمجارات الأحداث السياسية و الاجتماعية والتفاعل معها، والانفتاح على الآداب العربية والعالمية والتأثر بتياراتها ومدارسها الجديدة.

وأخيراً مرحلة التحدث، وهي مرحلة النضج والتألق والعطاء الواثق، ففي هذه المرحلة تعددت الجامعات وازداد عدد الأكاديميين والمتخصصين في الأدب وفنونه، وبرز بعض الكتاب والنقاد السعوديين على المستوى العربي وشكلوا لأنفسهم مراكز ريادة بأطروحاتهم في المحافل الأدبية والثقافية.

ولما عرف عن صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام من تعزيز للمشروعات الثقافية ودعمها تم عرض المشروع على سموه الكريم، فاستحسن الفكرة وقدم تمويلاً سخياً شجع الدار على تنفيذ هذا المشروع.

فلسموه الكريم الشكر والتقدير على دعمه السخي الذي بدونه لم يكن لهذا المشروع الوطني الكبير أن يتحقق

وانطلاقاً من هذا الدعم السخي شكلت لجنة علمية للموسوعة من:

رئيساً للجنة أ. د. منصور بن إبراهيم الحازمي

عضواً أ.د. عبدالرحمن بن الطيب الأنصاري

عضواً أ. عبدالرحيم الأحمدي

عضواً د. عبدالله بن حامد المعيقل

عضواً أ.د. عزت عبدالمجيد خطاب

عضواً أ.د. مرزوق بن صنيتان بن تنباك

عضواً د. معجب سعيد الزهراني

المتابعة والإشراف د. عبد الواحد بن خالد الحميد

ثم بادرت الدار من خلال اللجنة العلمية بالاتصال بالباحثين لجمع النصوص الأدبية والدراسات النقدية والمعلومات اللازمة للمشروع، واستعانت بالمتخصصين لمراجعة المواد وعمل التصاميم والإخراج، وتم بعون الله إنجاز هذا العمل الذي تبرز أهميته فيما يلي:

- اشتماله على نصوص كثيرة في كل الأجناس الأدبية المشار إليها، وعلى مجموعة من الدراسات النقدية المواكبة لظهور هذه النصوص.

- تصدير كل جزء بدراسة متخصصة في الجنس الذي يشتمل عليه هذا الجزء.

- اشتماله على نصوص متنوعة وأفكار تمثل اتجاهات متعددة.

- تمثيله للأدباء والنقاد والدارسين في جميع المملكة.

وأخيراً فإنه لا يسع الدار إلا أن تشكر كل من أسهم في إنجاز هذا العمل وبخاصة اللجنة العلمية والباحثين والمراجعين. كما تشكر كلاً من الدكتور أمين سليمان سيد و الأستاذ محمد القشعمي اللذين قاما بإعداد المجلد الأخير.

اسم المؤلف: مكون من لجنة علمية 
عدد الصفحات: 10 مجلدات 
تاريخ الطبعة: 2001
الناشر: دار المفردات بالرياض

http://www.almufradat.com/index.php?module=CMOD1&op=view&lid=5&page=1

صدرت ترجمات لمختارات من الموسوعة بعدد من اللغات منها: الإنجليزية، والفرنسية، والروسية، واليابانية، وغيرها..

ومن الأسماء التي تمت ترجمة أعمالها لمختلف اللغات، الأدباء والشعراء: غازي القصيبي ومحمد حسن عواد ورجاء عالم ولطيفة قاري وفيصل أكرم وحمزة بوقري وغيرهم..


</doc>
<doc id="1465541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465541" title="1 أسد">
1 أسد

1 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465547" title="2 أسد">
2 أسد

2 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465564" title="العاب هاي تن">
العاب هاي تن

ألعاب هاي تن (بالإنجليزية: Hi10 Games)

هو موقع ألعاب فلاش إلكترونية تعمل على المتصفح, مصري المنشأ. 

وهو أحد منتجات شركة آت تويت للإنترنت (AtTweet Internet Co., Ltd – AtTweet.Com) ويعد واحد من أقدم مواقع الألعاب المصرية و العربية علي الإنترنت , يقدم خدماتة باللغتين العربية و الإنجليزية لآلاف الزوار حول العالم 

هاي تن , إسم مكون من مقطعين : المقطع الأول ( هاي Hi ) وتعني أهلاً , والمقطع الثاني ( تن 10 ) وهو دلالة رمزية لعدد أصابع اليدين , والتي بها تنطلق إلي عالمك المفضل 

كينجو Kingo ! إنة شخصية الموقع , وهو عبارة عن شخصية كرتونية لإسد يحب ألعاب هاي تن كثيراً , خاصة ألعاب الفلاش 

يقدم لكم هاي تن أفضل الألعاب المجانية الحصرية المناسبة لجميع أفراد الأسرة علي إختلاف أعمارهم , حيث يقدم لمستخدمية خدمة ترفيهية آمنة بسيطة ومفيدة , لدية فريق عمل محترف يعمل بإستمرار علي متابعة كل ماهو جديد في عالم الألعاب و الترفية , ليختار منها كل ماهو مفيد وآمن , بهدف توفير محتوي ترفيهي آمن متاح للجميع وفي جميع الأوقات مجاناً , بالإضافة الي بعض الألعاب الإجتماعية التي عن طريقها يمكنك أن تلعب مع أي شخص متصل بالإنترنت , يمكنك زيارتها إن أردت المزيد من الترفية و المتعة أثناء اللعب 

ويعد موقع هاي تن الصفحة الرئيسية لكل من يبحث عن الترفية , وكل من يود أن يستريح بعد عناء يومة الطويل , أو من مل من مشاهد العنف و القسوة التي أصبحت سمة يومية في حياتنا

يعمل الموقع الآن علي نظام لإدارة الألعاب خاص بة فقط , قام ببرمجتة فريق عمل الشركة ( آت تويت ) , كما ان الفريق دائم العمل علي تطوير الموقع بشكل دائم , حيث أن هدفة هو أن يتمتع الزائر بتصفح أكثر راحة وسهولة

تأسس موقع هاي تن في السابع من شهر يوليو 2007م كموقع العاب يقدم خدماتة باللغة العربية مدعوماً بالتطوير المستمر حتي وصل الي شكلة الحالي في نهاية عام 2011م .
وبتاريخ الثاني عشر من شهر ديسمبر من العام 2012م أصدر موقع هاي تن نسختة الإنجليزية ليقدم خدماتة إلي جميع ناطقي اللغة الإنجليزية بالاضافة للعربية .



يحاول هاي تن دعم المطورين المستقلين في منطقة الشرق الأوسط بتوفير دورات في تطوير الألعاب ودعم المطورين الذين يقومون بنشر ألعابهم في الموقع.



</doc>
<doc id="1465573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465573" title="3 أسد">
3 أسد

3 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465576" title="4 أسد">
4 أسد

4 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465580" title="5 أسد">
5 أسد

5 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465581" title="6 أسد">
6 أسد

6 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465585" title="7 أسد">
7 أسد

7 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465586" title="8 أسد">
8 أسد

8 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465591" title="9 أسد">
9 أسد

9 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465592" title="10 أسد">
10 أسد

10 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465595" title="11 أسد">
11 أسد

11 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465628" title="كارينينا">
كارينينا

بلدية كارينينا (بالإسبانية: Cariñena) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارينينا 3.728 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465629" title="مخيم جسر الباشا">
مخيم جسر الباشا

مخيم جسر الباشا هو أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين المدمرة في لبنان.يقع المخيم شرق بيروت بالقرب من مخيم تل الزعتر، وتأسس عام 1952 على مساحة تبلغ 22000 متر مربع، وسكانه من الكاثوليك الفلسطينيين الذين تهجروا من مدن حيفا، ويافا، وعكا. وقد تم تدمير المخيم على أيدي ميليشيات الكتائب اللبنانية وحلفائها.


</doc>
<doc id="1465631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465631" title="كاسبي">
كاسبي

بلدية كاسبي (بالإسبانية: Caspe) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاسبي 9.871 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465634" title="مسكل">
مسكل

لمَــسْـكَـــلْ من الأعياد فائقة الأهمية في إثيوبيا و أريتريا و يوافق اليوم الرابع عشر من شهر مَــسْــكَـرم الذي هو الشهر الأول في السنة الإثوبية ، بالنسبة لشعب الكنيسة الأورثوذكسية التوحيدية الإثيوبية و الكنيسة الأورثوذكسية الأريترية (27 سبتمبر أو 28 في السنة الكبيسة ) أما بالنسبة للكنائس الأورثوذكسية الأخرى – خلاف الكنيسة التوحيدية و هي الأكبر في إثيوبيا – و الكنائس الكاثوليكية و البروتستانتية فإن الإحتفال بالمسكل يقع في اليوم الرابع عشر من سبتمبر لأن هذه الكنائس تعتمد التقويم الغريغوري المعروف في العالم العربي بالميلادي . معنى كلمة مسكل باللغة الإثيوبية الأم ( الجيئزية بالأمهرية : جِـئِـزْ غونغا ) هو الصليب و كذلك في كل اللغات المشتقة منها مثل : الأمهرية و التغرينجا و من المعروف ان اللغة الجيئزية هي ( لغة أصلية ) و اللغات الأمهرية و التغرينجا و باقي اللغات الإثيوبية السامية هي ( لغات مشتقة ) ، و بناءً على ذلك فيمكننا ترجمة عيد المسكل إلى عيد الصليب و بمراعاة الجذور التاريخية تكون الترجمة الأدق هي عيد إكتشاف الصليب الأصلي ، الذي صلب عليه المسيح (كِـرِيسْـتُوسْ) .

و أصل المسكل يعود إلى رؤيا رأتها الملكة هيلينا أو القديسة هيلانا ( كُـدُّسْ إيلينا ) قالت أن الوحي جاءها في المنام و أمرها بإشعال نار كبيرة في العراء و سوف ينتشر الدخان في السماء ثم يعود إلى الأرض ليحدد بدقة مكان الصليب الأصلي ، فامرت كل سكان مدينة القدس بجمع كميات كبيرة من الحطب و فعلاً دلَّ الدخان على مكان الصليب الأصلي كما يعتقد المسيحيون الإثيوبيون و الإريتيريون .
و السر في الأهمية العظمى التي توليها الكنيسة الأورثوذكسية التوحيدية الإثيوبية لهذه المناسبة الدينية بالذات يعود إلى أن هناك إعتقاد أن أجزاءً من الصليب الأصلي الذي تم إكتشافه بواسطة رؤيا الملكة القديسة هيلينا ( كُـدُّسْ إيلينا ) قد وصلت عن طريق مصر ( غيبسي ) إلى أثيوبيا و أنها لا تزال موجودة هناك عند قمة جبل أمبا غَـشَنْ الذي يعتبر من المزارات الدينية المهمة و الذي يأخذ فعلاً شكل الصليب
طقوس الإحتفال بالعيد تتضمن إشعال نار كبرى و الخشب الذي يستخدم في إيقاد النار يقومون يتزيينه بأنواع معينية من الزهور الجميلة ، و هذا الطقس أما ان يتم تنفيذه في نفس يوم المسكل او في الليلة التي تسبقه ،و بعد انطفاء النار يقوم المؤمنون برسم علامة الصليب على جباههم و يعتقد البعض ان رسم الصليب برماد خشب الإحتفال يعني الغفران الكامل لكل الخطايا تماما كما في أربعاء الرماد بالنسبة للكنائس الغربية ،.و يعتقد البعض ان اتجاه الدخان و طريقة تكوم الرماد تحدد و تشير إلى مجرى حياة الأفراد في المستقبل ، تماماً كما حدد الرب بواسطة سحابة من الدخان الطريق لأبناء إسرائيل حسب القصة الشهيرة في سفر الخروج .


</doc>
<doc id="1465638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465638" title="كاستيخون دي ألاربا">
كاستيخون دي ألاربا

بلدية كاستيخون دي ألاربا (بالإسبانية: Castejón de Alarba) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستيخون دي ألاربا 97 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465643" title="كاستيخون دي لاس أرماس">
كاستيخون دي لاس أرماس

بلدية كاستيخون دي لاس أرماس (بالإسبانية: Castejón de las Armas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستيخون دي لاس أرماس 121 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465651" title="كاستيخون دي فالديخاسا">
كاستيخون دي فالديخاسا

بلدية كاستيخون دي فالديخاسا (بالإسبانية: Castejón de Valdejasa) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستيخون دي فالديخاسا 274 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465657" title="12 أسد">
12 أسد

12 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465660" title="كاستيليسكار">
كاستيليسكار

بلدية كاستيليسكار (بالإسبانية: Castiliscar) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستيليسكار 328 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465661" title="13 أسد">
13 أسد

13 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465663" title="14 أسد">
14 أسد

14 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465667" title="15 أسد">
15 أسد

15 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465668" title="16 أسد">
16 أسد

16 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465673" title="ثيرفيرا دي لا كانيادا">
ثيرفيرا دي لا كانيادا

بلدية ثيرفيرا دي لا كانيادا (بالإسبانية: Cervera de la Cañada) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثيرفيرا دي لا كانيادا 313 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465674" title="17 أسد">
17 أسد

17 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465676" title="18 أسد">
18 أسد

18 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465680" title="19 أسد">
19 أسد

19 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465682" title="20 أسد">
20 أسد

20 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465685" title="ثيرفيرويلا">
ثيرفيرويلا

بلدية ثيرفيرويلا (بالإسبانية: Cerveruela) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثيرفيرويلا 46 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465686" title="22 أسد">
22 أسد

22 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465687" title="21 أسد">
21 أسد

21 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465693" title="23 أسد">
23 أسد

23 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465694" title="ثيتينا">
ثيتينا

بلدية ثيتينا (بالإسبانية: Cetina) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثيتينا 687 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465696" title="24 أسد">
24 أسد

24 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465701" title="25 أسد">
25 أسد

25 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465702" title="تشيبرانا">
تشيبرانا

بلدية تشيبرانا (بالإسبانية: Chiprana) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تشيبرانا 465 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1465704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465704" title="26 أسد">
26 أسد

26 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465709" title="27 أسد">
27 أسد

27 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465711" title="28 أسد">
28 أسد

28 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465715" title="29 أسد">
29 أسد

29 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465717" title="30 أسد">
30 أسد

30 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465719" title="31 أسد">
31 أسد

31 أسد هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465725" title="1 سنبلة">
1 سنبلة

1 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1465730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465730" title="قائمة أعلام نيجيريين">
قائمة أعلام نيجيريين

هذه القائمة لأعلام من نيجريا وهي غير مكتملة يمكن الاضافة

هذه القائمة لأعلام من نيجريا وهي غير مكتملة يمكن الاضافة


</doc>
<doc id="1465734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465734" title="نسيمة ضاهر">
نسيمة ضاهر

نسيمة ضاهر (1 سبتمبر 1957 -)، ممثلة سورية. عملت في الدبلجة والتمثيل في المسرح والتلفزيون. وهي حاصلة على إجازة من «المعهد العالي للفنون المسرحية» وهي مخرجة إذاعية لعدد من البرامج.




</doc>
<doc id="1465738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465738" title="كارل شيلر">
كارل شيلر

كارل أغسطس فريتز شيلر ؛ (11 ابريل 1911 - 26 ديسمبر ,1994)، سياسي ألماني ينتمي إلى حزب الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD) . شغل منصب وزير المالية لجمهورية ألمانيا الغربية مابين 13 مايو 1971 إلى 7 يوليو 1972 وشغل كذلك منصب وزير الشؤون الاقتصادية مابين 1 ديسمبر 1966 إلى 7 يوليو 1972 . 


</doc>
<doc id="1465744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465744" title="قائمة أعلام روس">
قائمة أعلام روس

هذه قائمة للاشخاص المرنبطون بالاتحاد الروسي الحديث و الاتحاد السوفياتي والإمبراطورية الروسية و روسيا القيصرية و دوقية موسكو وسائر الجمهوريات في روسيا.







</doc>
<doc id="1465772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465772" title="المسيحية في ليتوانيا">
المسيحية في ليتوانيا

الديانة السائدة في ليتوانيا هي المسيحية، وتأتي في مقدمة الطوائف المسيحية الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وكانت ليتوانيا بلاد وثنية انتشرت فيها الكنيسة الكاثوليكية وأصبحت الديانة السائدة على نطاق واسع في أواخر القرن القرن الرابع عشر. في أوائل القرن العشرين، عرّف حوالي 80% من السكان أنفسهم ككاثوليك. هناك أيضًا مجموعات أصغر من اللوثريين والبروتستانت الإنجيليين الأخرى، فضلًا عن أتباع الديانات الأخرى.
وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت إسم "الدين والتعليم حول العالم" يُعتبر مسيحيي ليتوانيا واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 53% من المسيحيين في لتيوانيا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.

ينتمي 80% من الليتوانيين إلى الكنيسة الكاثوليكية. ومنذ القرن الرابع عشر أعتبرت ليتوانيا دولة مسيحية وأمّة كاثوليكية. حافظت ليتوانيا على هويتها الكاثوليكية تحت حكم الإمبراطورية الروسية وفي وقت لاحق في إطار الاتحاد السوفياتي عندما قاد بعض القساوسة الكاثوليك المقاومة ضد النظام الشيوعي الذي يتم الإحتفال به في تلة الصلبان بالقرب من سياولياي، والذي تحول إلى مزار للمقاومة المناهضة للشيوعية. واصلت الكنيسة النشاط السياسي بعد الإستقلال ضد الإشتراكية والليبرالية، وخاصًة في المسائل الأخلاقية.

تصل نسبة الأرثوذكس الشرقيين إلى 4.1% من السكان، معظمهم من الأقلية الروسية.

يشكل البروتستانت حوالي 0.8% من السكان، منهم 0.56% ينتمون إلى الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في ليتوانيا. يعود تاريخ اللوثرية في ليتوانيا إلى القرن السادس عشر، عندما قدوم الألمان اللوثريين من المناطق الألمانية المجاورة والتي سيطرت عليها مثل ليفونيا وبروسيا الشرقية. أسس المجمع الكنسي كنيسة فيلنيوس المتحدة في عام 1557. في وقت لاحق انتشرت المجتمعات البروتستانتية الصغيرة في جميع أنحاء المناطق الشمالية والغربية من البلاد.
ينتمي غالبية الليتوانيين القاطنين في بروسيا الشرقية وميملاند (منذ عام 1945 منطقة كلايبيدا في ليتوانيا) إلى الكنيسة اللوثرية. ومعظمهم من الذين أعيد توطينهم في ألمانيا الغربية بعد الحرب العالمية الثانية إلى جانب سكان العرقيَّة الألمانيَّة. منذ عام 1945 انخفض اللوثرية البروتستانتية في ليتوانيا.

تتواجد على أراضي لتوانيا مختلف الكنائس البروتستانتية المختلفة وأنشأت بعثات بروتستانتية في ليتوانيا منذ عام 1990، بما في ذلك الميثوديون والإتحاد المعمداني، والمينونايت.



</doc>
<doc id="1465780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465780" title="المسيحية في كوبا">
المسيحية في كوبا

لعبت المسيحية دورًا هامًا في تاريخ كوبا. وهي الديانة الغالبة في الجزيرة، وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2010 أن حوالي 65% من سكان الجزيرة من المسيحيين. ويعود حضور المسيحية في الجزيرة منذ إكتشاف كوبا من قبل كريستوفر كولومبوس بعد أيام قليلة من وصوله إلى العالم الجديد في عام 1492. 

في عام 1511 بدأ الاستعمار الإسباني وعقب ذلك أنشأ دييغو فيلاسكيز الفاتح الكنيسة الكاثوليكية في كوبا مع الكاهن بارتولومي دي لاس كاساس المعروف باسم "الحامي من الهنود". جنبًا إلى جنب مع الكاثوليكية، دخلت البروتستانتية إلى كوبا خلال نفس الوقت. وكانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية خلال هذه الفترة المؤسسة الروحيَّة الأكثر نفوذًا في الجزيرة، وسيطرت على مختلف جوانب الحياة: المعمودية والزواج والجنازات. كما وحاربت الكنيسة القراصنة وكافحت الفجور. وكانت سلطة الأساقفة خلال الفترة الإستعمارية شبيهه بالسلطة المدنية والعسكريَّة في الجزيرة؛ كما وقامت الكنيسة بإنشاء المدارس ومؤسسات التعليم العالي.

شارك بعض الأساقفة في مجال التعليم وبرز في هذا المجال كل من الأسقف جيرونيمو دي فالديس (1705-1729)، والمطران بيدرو أوغستين موريل سانتا كروز (1753-1768)؛ كما وأُفتتحت جامعة القديس جيروم الملكيَّة والحبريَّة في هافانا خلال فترة الأسقف فالديز في عام 1724. في جميع أنحاء الجزيرة الكوبية، أنشئت الكنيسة شبكة من مدارس سان أمبروسيو وسان فرانسيس دي ساليس في مدينة هافانا من خلال التبرعات. ولعبت الكنيسة الكاثوليكية دورًا محوريًا في تطوير مجال التعليم بإعتبارها ركيزة أساسيَّة في العمل الكنسيِّ.

رسميًا كوبا دولة علمانية، وقد أعتبرت الكنائس لوقت طويل جبهات للنشاط السياسي التخريبي، لكن في عام 1992 قامت الحكومة بتعديل الدستور لوصف الدولة بأنها علمانية بدلاً من ملحدة. وعلى الرغم من ذلك يوجد في البلاد العديد من الديانات التي تمثل تنوع الثقافة في البلاد. وقد أقصى الفاتيكان فيديل كاسترو عن المذهب الكاثوليكي في 3 يناير 1962 لإرتداد كاسترو عن الكاثوليكية. وقد تحسنت علاقه كاسترو بالبابوية في مطلع التسعينيات من القرن العشرين عندما إنهار الإتحاد السوفيتي وتخلى الغرب عن الفاتيكان، سمح للبابا بزيارة كوبا بعد أن اعلن البابا ان المسيحية تؤيد الإشتراكية، وفعلاً دخل البابا إلى كوبا وأصبح صديق بعد عداء دام عقود.

تُعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر الأديان في البلاد وجلبها الإسبان إلى الجزيرة. في سنة 2010 كان حوالي 60% من السكان من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أي حوالي 6.9 مليون نسمة.

يتميز المشهد الديني في كوبا أيضًا، بشدة دمج الديانات من مختلف الأنواع. تُمارس الكاثوليكية غالباً جنبًا إلى جنب مع "سانتيريا" وهي مزيج من الكاثوليكية وغيرها من الأديان الأفريقية. "عذراء كوبرى" هي الراعية الكاثوليكية في كوبا ورمز الثقافة الكوبيَّة. حيث جرت مقارنتها في سانتيريا بالآلهة "أوشون". حوالي 300 ألف شخص ينتمي للطوائف البروتستانتية والتي يبلغ عددها 54 في الجزيرة. تنمو الكنيسة الخمسينية بسرعة في السنوات الأخيرة حيث تضم جمعيات الله وحده في عضويتها أكثر من 100,000 شخص.



</doc>
<doc id="1465788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465788" title="وطبان إبراهيم التكريتي">
وطبان إبراهيم التكريتي

وطبان إبراهيم التكريتي (1952 – 13 أغسطس 2015) كان الأخ غير الشقيق لصدام حسين، شقيق برزان إبراهيم التكريتي، وزير الداخلية في العراق من 1991–1995. هو أصغر الأخوان الأربعة ودرس الابتدائي والثانوي في تكريت وتخرج من جامعه المستنصرية حاصلا على بكالوريوس القانون.

في العام 1995 تم إطلاق النار عليه تسع مرات في ساقه من قبل عدي صدام حسين دفاعاً عن خاله لؤي خير الله طلفاح أثر خلاف نشب بين لؤي ووطبان ، وأصيب في وقتها بكلتا ساقيه إصابات بالغة جداً كادت أن تودي بحياته. ولكن فريق من الأطباء استطاعو إجراء عمليات جراحية متعددة له استطاع بعدها السير على قدميه بشكل طبيعي.

كان ترتيبه خمسة بستوني في بطاقات لعب العراقيين الأكثر طلباً. اقتيد إلى الحجز والاعتقال بتاريخ 13 أبريل 2003 في أعقاب القبض عليه في ربيعة شمال العراق قرب الحدود العراقية السورية.

صدر ضده حكماً بالإعدام في 11 مارس 2009، وقد سجن في السجون العراقية بعدما تم تسليمه للسلطات العراقية من قبل الجانب الأمريكي صباح يوم 14 يوليو 2011 من أجل تنفيذ حكم الاعدام بحقه. كان من المتوقع إعدامه في غضون شهر واحد.
أعلنت وزارة العدل يوم الخميس الموافق 13 أغسطس 2015 عن وفاة التكريتي إثر "مرض عضال"، فيما أشارت إلى أنه كان يعاني من أمراض عدة وكان يخضع للعناية الطبية من قبل اللجان الصحية المتخصصة في دائرة الإصلاح العراقية.


</doc>
<doc id="1465794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465794" title="المرأة المعجزة">
المرأة المعجزة

المرأة المعجزة شخصية خيالية وبطلة دي سي كومكس (DC Comics) الخارقة، أنشأها وليام مولتون مارسون (William Moulton Marston) "كشخصية مثالية أنثوية يكمن دورها في استحضار نماذج الأمازون للحب والسلام وكذلك المساوة بين الجنسين في العالم الذي مزقه كره الرجال." بزغ نجمها الأول في سلسلة كتب "أول ستار كومكس" (All Star Comics) في العدد الثامن (ديسمبر 1941م). تم ترويج لقب "المرأة المعجزة" من قبل مجلة دي سي كومكس بشكل مستمر باستثناء فترة بسيطة في عام 1986م. المرأة الخارقة الأيقونية الأوسع شعبية والأكثر جدلاً في القصص المصورة، وتعتبر المرأة المعجزة رمزًا أنثويًا.

والمرأة المعجزة هي أميرة محاربة من الأمازونيات (وفقًا لأمازونيات الميثولوجيا الإغريقية)، والتي أنشئها وليام مولتون مارسون. وتُعرف باسم ديانا في موطنها الأصلي ثيمسكيرا. وتعتبر المرأة المعجزة أقوى شخصيات دي سي كومكس الخارقة بجانب الرجل الخارق (سوبرمان) بما تمتلكه من قوى ومهارات إلهية متعددة. وتشتهر المرأة المعجزة بترسانتها السلاحية على رأسها وسوارين غير قابلين للتلف والإكليل الذي يُستخدم كقذيفة والطائرة الخفية والتي ظهرت في بعض القصص.

أثناء الحرب العالمية الثانية، كانت الشخصية تصور قوات المحور العسكرية وتصنيف الأشرار. وبعد ذلك، تكوّن للمرأة المعجزة مجموعة ضخمة من الأعداء التي عزمت على التخلص من الأمازون، على سبيل المثال الأشرار التقليدين مثل الفهد الصياد، وآريز وسرس والأشرار الجدد مثل جينوسايد، وزا سيركل (The Circle) وهيرا (Hera). وظهرت المرأة المعجزة بصورة مستمرة في كتب مصورة تُبرز فرق الأبطال الخارقة المخولين بالعدالة الاجتماعية (جاستس سوسيتي) (ابتداءً من عام 1941م) واتحاد العدالة (جايتس ليج) (ابتداءً من 1960م).

وبالإضافة إلى القصص المصورة، فإن شخصية المرأة المعجزة قد ظهرت في الوسائط الأخرى بصورة لافتة للنظر في الفترة من 1975م وحتى 1979م في "المسلسل التليفزيوني" المرأة المعجزة بطولة ليندا كارتر وكذلك مسلسلات الرسوم المتحركة مثل "سوبر فريندز" (Super Friends) و"جاستس ليج" (Justice League). على الرغم من أن هناك محاولات تسعى لتجسيد هذه الشخصية في فيلم حركة حي، إلا أن هذه المحاولات لم تخرج عن حيز التفكير (development hell). وفي عام 2009م، تم إصدار فيلم رسوم متحركة ببطولة صوتية لكيري روسيل. وفي عام 2011م، قامت أندريا باليكي ببطولة المسلسل التليفزيوني طيار "المرأة المعجزة" الذي لم يعرض بعد نظرًا "لمسائل تنظيمية". وفي سبتمبر 2012م، قامت شبكة سي دبليو التلفزيونية (CW) صانعي مسلسل سوبرمان سمولفيل (Smallville) بالكشف الستار عن إنتاج مسلسل جديد محتمل عن المرأة المعجزة يُسمى أمازون. و الجدير بالذكر ان المراه المعجزه حصلت على فيلم سينمائي سيعرض في سنه 2017 تحديد في فصل الصيف



المرأة المعجزة


</doc>
<doc id="1465803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465803" title="قاموس كولينز الإنجليزي">
قاموس كولينز الإنجليزي

قاموس كولينز الإنجليزي بلإنجليزية Collins EnEnglish Dictionary قاموسُ مهمُ مطبوعُ وعلى الإنترنتُ للغةِ الإنجليزيةِ. هو مَنْشُورُ مِن قِبل هاربر كولينز في غلاسكو

الطبعة الأولى للقاموسِ في 1979، مَع باتريك هانكس كمحرّر ولورانس Urdang كمدير تحريري،
يعتبر مَعْلَم في القامويسِ البريطانيِة فهو كَانَ في إسْتِعْماله القوَّةِ الكاملةِ لقواعدِ البيانات و الحاسوبِ في تحضيرِ القاموس.

وهذا يعني على سبيل المثال أن يوكل للمحررين نفس الكلمة لتقديم تعريفات منفصلة لها ثم يتم دمج النتائج في نتيجة واحدة

نسخة الإنترنت

القاموس نُشِرَ على الشبكة في 31 ديسمبر/كانون الأولِ 2011، سويّة مع قواميسِ فرنسي، ألماني، وإسباني 
هذا الإنطلاقِ سُبِقَ في 2004 بموقع عبارة عن قاموسِ حيِّ على الإنترنتِ حيث يُمْكِنُ لأي أحد أَنْ يَزُو للمُنَاقَشَة وإقتراح تعابير جديدةِ لتُضافَ إلى القاموسِ الطبيعيِ.
شبه رئيسُ تحرير قواميسِ كولينز مشروع القاموسِ الحيِّ مع موسوعةِ ويكيبيديا التي محتوها يتغير من خلال الجمهورِ.


</doc>
<doc id="1465806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465806" title="المسيحية في الأرجنتين">
المسيحية في الأرجنتين

المسيحية في الأرجنتين هي الديانة السائدة والمهيمنة، الغالبية العظمى (92.1%) من سكان الأرجنتين من المسيحيين، معظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 70% من سكان الأرجنتين يعرّفون أنفسهم ككاثوليك. في حين وجدت احصائيات كتاب حقائق العالم أن 92% من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط 20% يعتبرون أنفسهم ممارسين للكاثوليكية أو متدينين. يُذكر أن الحبر الأعظم البابا فرنسيس، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين. تُعتبر سيدة لوخان وفقًا للتقاليد المسيحية راعية الأرجنتين ورمز ثقافي ووطني للبلاد.

كان هناك خلاف شديد بين الاستعمار الإسباني والإنجليزي والفرنسي في أمريكا، بفضل مرسوم البابا بولس الثالث سنة 1537 المشهور الذي أعلن أن السكان الأصليين سواسية في الديانة المسيحية. ففي الإمبراطورية الإسبانية تُقيٌم الوحدة الاجتماعية من خلال عباءة الكنيسة الكاثوليكية.

في 1585، وصل اليسوعيين منطقة سانتاجو ديل إستيرو، وفي 1587 وصلوا إلى كوردوبا، وفي 1588 أسسوا البعثات التبشيرية اليسوعية الجوارانية وفي نفس السنة وصلوا لنهر سالادو لتنصير لاس بامباس. منذ وصلوهم تم اختيار كوردوبا لتكون مركزًا لمقاطعة اليسوعيين في باراجواي في إمارة بيرو. ولذلك كانوا في حاجة إلى الاستقرار للبدء بمرحلة التعليم العالي. بالفعل حدث ذلك في 1599، بعد المطالبة بتلك الحاجة إلى المجلس المحلي أعطوهم الأراضي اللازمة. عُرفوا بعد ذلك بلا مانزانا خسوتكا. في سنة 1599 مكث اليسوعيين في مدينة كوردوبا، وبمساعدة الأسقف تريخو سنة 1613 تم تأسيس الجامعة اليسوعية في مدينة كوردوبا وهي الأقدم في الدولة ومن الأوائل في أمريكا. في نفس السنة تم بناء لا لبريرية جراندي، المكتبة الكبيرة، والتي تُسمي الآن بيبليوتيكا مايور أو المكتبة الكبرى، التي تشهد السجلات على احتوائها على أكثر من خمسة آلاف مُجلد.

في سنة 1624 تم تأسيس الجامعة اليسوعية في تشوكيساكا والتي منذ نشأتها كانت ذات تأثير ملحوظ في القارة الجنوبية. في سنة 1609 أنُشأت أول المدن التبشيرية الجوارانية والتي وصل عددها لثلاثين مدينة مع حلول القرن الثامن عشر كمركزًا تجاريًا، أو دولية داخل الدولة كما أطُلق عليهم، الذين أصبحوا ذا نظام اقتصادي واجتماعي مختلف عن باقي المستعمرات المجاورة. فإن حكمها الذاتي وتبنيها للنظام الاجتماعي لشعوب الجواراني جعلها تتطور ولا تندثر. فالمدن كانت تضم إناسٍ من شعب الجواراني ويتم إداراتهم من قبل نفس الشعب وطبعاً تحت رعاية التبشيرين. أما عن الأراضي فقد قُسٌمت إلى تومبا مبايي (ملكية الرب) وأفامبايي (ملكية البشر). والزائد يتم المتاجرة به مع المستعمارت المجاورة مثل البلاتا وتوكومان والبرازيل وألتو بيرو وإسبانيا. بالإضافة إلى إنها تعُتبر وسيلة لنشر التبشيرية اليسوعية وللحفاظ على الجامعات كالتي يملكونها في كوردوبا.

وتُعد أهم المنتجات التجارية: البهشية البراغوانية والتبغ والجلد والغزل والنسيج. وعلى الرغم من ذلك عانت هذه البعثات من حصار القراصنة البرتغاليين الذين كانت مهنتهم الأساسية تجارة الرقيق في موطنهم ساو باولو والذين من سخرية القدر كانوا ساكني المدن التبشيرية. لقد لعبت تلك المدن دوراً هاماً في الدفاع عن باراجواي وريو دي لا بلاتا ضد التوسع البرتغالي، بالأخص بعد معركة مبروري سنة 1641 والتي دارت لعشرة أيام، حيث كان الجيش الجواراني تحت إمرة اليسوعين الذين كان معظمهم ذا خبرة عسكرية. وأيضا سمحوا للسكان الأصليين استعمال الأسلحة النارية الخفيفة، فهزموا جيش القراصنة البرتغالي، مما أدي إلى إعتبارهم ذا فائدة كبيرة لاحقاً في المواجهات ضد إسبانيا والبرتغال في ريو دي لا بلاتا.

ما تعلمته تلك الشعوب لم يكن فقط العمل والصلاة والمعارك بل أيضاً علٌموهم الموسيقي وفنوناً أخري فكان أبرزها النُسق المعمارية الباروكية المزينة والبارزة في الحوائط وقوالب الطوب من النوع الروماني. ولهذا بعد طرد اليسوعيين، انتقل شعب الجواراني إلى مدن المستعمرات كمدينة كورينتس وأسنسيون وبوينس آيرس حيث امتهنوا التأليف والتدريس الموسيقي وصناعة الفضة والرسم.

وصل أوائل اليسوعيين لبوينس آيرس خلال حكم هرناندس سنة 1608 وأسسوا جامعة سان إجناسيو وفي 1675 أسسوا جامعة سان كارلوس المكية حيث أوُكل المجلس المحلي في بوينس آيرس مهمة تعليم الشباب لليسوعيين في 1654. انتقل رهبان كومبانية دي خيسوس إلى جنوب نهر سالادو 1740 و1753 لتكوين مجموعة دائمة في نطاق حدود الدولة الإستعمارية لغرض تعليم الشعوب الأصلية الدين المسيحي. تُعد مدينة دي نويسترا سنيورا في المستيريو دي كوثبثيون دي لوس سانتوس أول قرية تبشيرية أنُشأت في 1740 في أطراف نهر سالادو من قبل الأب مانويل كيفيدو والأب ماتيًاس ستروبل. الثانية كانت مدينة دي نويسترا سنيورا ديل بيلار دي بولنشتس. أسُست في 1747 قريبة من بحيرة لوس بادرس من قبل التبشيرين دوزيف كاردييل وتوماس فالكنر. وأخيراً مدينة دي لوس ديسمبارادوس دي تيولتشس أو دي باتاغونس التي أنُشأت في 1746 على بُعد أربعة فراسخ جنوب بحيرة لوس بادرس من قبل الأب لورنزو بالدا.

وهناك استطاعوا تنصير لفافًا كبيرًا من سكان البامبا. واستطاع ستروبل التوفيق بين السلطات في بوينس آيرس والبامبا لنشر السلام بينهم. أما عن فالكنر وزميله اليسوعي فلوريان باوكيه فقد جمعوا معلومات عدة عن عادات شعوب البامبا والجواراني التي جسدتها الكتب والرسومات الرائعة فكانت حجر الأساس لعلم وصف الأعراق البشرية في المنطقة الأرجنتينية.

في الحقبة الاستعمارية، لم تحتل الإمبراطورية الإسبانية الجزء الأكبر من الأرجنتين بسبب مقاومة الشعوب الأصلية الساكنة لتلك المناطق، مثل سهول بامبا وباتاغونيا. وقد أرسل التبشيريون اليسوعيون إلى منطقة الأنهار في أعالي بارانا وأوروجواي لشعوب الجوارانيه بعثات منظمة مثل جمهوريات تيوقراطية ذي طابع مجتمعي بغرض حماية رعاياها من مماراسات العبودية من قِبل قادة المجلس الإسباني والبحارة البرتغاليين والذي كان سبباً في اندلاع حرب الجوارانيه من 1754 حتى 1756.

وقد اُسست في القرن السابع عشر البعثات اليسوعية الجوارانية، همم إناسٍ تبشيريون عُينوا من قٍبل "كوبانية دي خيسوس" بين شعوب الجواراني والشعوب الذات صلة بغرض تعليم الدين المسيحي لتلك الشعوب في الأرجنتين وباراجواي. وبالفعل نجحوا في مهمتهم حتى عام 1768 عندما أمر الملك الإسباني كارلوس الثالث عشر بطرد اليسوعيين. وأسفر طرد اليسوعيين من الإمبراطورية الإسبانية سنة 1767 عن رحيل 2,630 يسوعيًا عن أمريكا الجنوبيَّة مما أدي إلى صفقة في المجال التعليمي نظرًا لعمل كثيرًا منهم كأساتذة في معظم المؤسسات التعليمية.

حكم الأرجنتين مارتين رودريجز في فترة 1820 و1824، وحقق وزيره بردناردينو ريبادابيا إصلاحات تاريخية كعمل أول قانون انتخابي في 1821 حيث طـُبق فقط في بوينس آيرس. وقـٌُع أيضاً على قرض من بارنج برزرز (الإخوة بارنج) بغرض تعزيز خزينة الدولة، واستولى على أراضي المؤسسات الدينية، من بينهم سانتواريو دي لوخان، وإرمانداد دي كاريداد، ومشفى سانتا كاتالينا وآخرين. مما أدى إلى اندلاع ثورة الرسل في 9 مارس 1823 للدفاع عن الأراضي التي تملكها الكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين وضد مذهب معاداة الكاثوليكية الذي تبناه ريبادابيا، وتزعمها جريجوريو جارثيا دي تاجلي. ولكن فشلت بعد صراع طويل.

تـُعد البقايا الإعتباطية ومن جانب واحد لحكومة ريبادابيا ودور الكنيسة الكاثوليكية في نشأة القومية الأرجنتينية من أسباب الإصلاح التاريخي الذي كان أساس الهوية الكاثولكية الأرجنتينية الحالية حيث تم تدعيمه من قبل قانون 21.540 الذي نص على تكليف بعض الشخصيات التي تنتمي إلى العبادة الكاثوليكية الرسولية الرومانية. تلى رودريجز، خوان جريجوريو دي لاس إيراس في حكم البلاد وأنشأ المجلس العام كمحاولة لتوحيد البلاد.

شجعت الحكومات الأرجنتينيَّة المختلفة الهجرة الأوروبية خصوصًا من الدول الكاثوليكية حتى القرن العشرين حيث استقبلت الأرجنتين بين 1871 و 1915 ما يقارب من 5 مليون مهاجر أوروبي من كافة المناطق المختلفة. أدت هجرة الملايين خلال موجة "الهجرة الأوروبية إلى الأرجنتين" الكبيرة من منتصف القرن التاسع عشر إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطاليين والإسبان الى تغزيز الحضور الكاثوليكي والأوروبي حيث كان غالبيَّة هؤلاء المهاجرين من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.

في السادس من سبتمبر عام 1930 مع الإنقلاب العسكري الذي يرأسه الجنرال المهيمن القومي الكاثوليكي خوسيه فيلكس اوربورو الذي أسقط الئيس هيبوليتو يريغوين التابع للإتحاد المدني الراديكالي والذي تم انتخابه بشكل ديمقراطي لتولي فترته الرئاسية الثانية عام 1928. كان للأزمة الاقتصادية العالمية في 1929 والتي أطُلق عليها الكساد الكبير تأثيرًا طاحنًا. في البداية أثرت على الاقتصاد حيث 80% من المنتجات كانت عن طريق الإستيراد. خلقت الأزمة حلة من التوتر الاجتماعي و تدني الأجور و ارتفاع معدل البطالة مما أدى إلى انكماش الاقتصاد و من الناحية السياسة أدى إلى الانقلاب عام 1930. تلك الأزمة خلقت حالة من التوتر وعدم الارتياح في القطاعات الصناعية الكبيرة بشأن الاقتصاد. بالإضافة إلى وجود أزمة في السياسات الديمقراطية في أنحاء أميريكا اللاتينية.

من الجانب الاخر فقد استندت تعاليم الكنيسة الكاثوليكية على منشور "ريروم نوفاروم" الديني في 1891 الذي تناول أوضاع الطبقة العاملة، وأظهر دعمًا واضحًا لقانون العمل في تشكيل نقابات و اتحادات، وأيضًا أكدت على دعمها للحصول على حق الملكية الخاصة، وتناولت الجدال القائم حول العلاقة بين الحكومة والشركات والعمال والكنيسة، مقترحةً مشروع منظمة اجتماعية اقتصادية أطُلق عليها فيما بعد بالنقابوية. وفي 1931 أدان البابا بيوس الحادي عشر الفاشية وأقترح تطبيق مبادئ العقل الصحيح والفلسفة الاجتماعية المسيحية.

نشأت المواقف القومية تأثرًا لما يحدث في إيطاليا مع بينتو موسيليني و الذي دعم تشكيل النقابوية والتي أدت إلى إنقسام الحزب الشعبي و تفككه. فدعم القوميون الكاثوليك ندوة "الجمهورية الجديدة" والتي كانت معارضة لحكومة يريغوين الراديكالية، حيث ارتكبت خلال فترة الكساد الكبير تدخلات في المقاطعات واغتيالات عدة منها محاولة اغتيال كاروس واشنطن لنثيناس، وبالتالي اختل النظام الديمقراطي والذي نتج عنه الإنقلاب العسكري بقيادة الجنرال خوسيه فيلكس اوربورو.

قام اوربورو بانقلاب عسكري في 6 سبتمبر عام 1930 وأسقط حكومة يريغوين الدستورية، حيث بدأت منذ تلك اللحظة سلسلة من الحكم الديكتاتوري العسكري الذي سيظل حتى 1983، وكان اوربورو في تلك اللحظة يمثل النقابوية القومية الكاثوليكية. بما في ذلك مشروع الدسنور النقابوي المختلط الجديد. فقد أرادوا غرفة نقابوية حيث تجمع كل النقابات والشركات وغرفة أخرى لتمثيل السياسي. أعتقد من الناحية الأيدولوجية أن ستكثوها عباءة القومية الكاثوليكية التي أخذت في النمو منذ عشرينيات القرن.

مع انتخاب خوان بيرون قام بإزاحة القطاع القومي اليميني الكاثوليكي من الساحة السياسة، ووصل هذا الإنقسام السياسي الداخلي لأوجه أثناء المواجهة مع الكنيسة الكاثوليكية في 1954 بسبب تأسيس الحزب الديموقراطي المسيحي في الأرجنتين عام 1954. فمنذ ذلك الحين بدأ الرئيس في تطبيق سياسة مناهضة للكنيسة الكاثوليكية، حيث وافق المجلس على قوانين أكثر تقدمية مثل الطلاق وإلغاء التعليم الديني الإلزامي في المدارس العامة. فاعترض الكثيرون على ما حدث. وتحول الإحتفال التقليدي بالكوربس كريستي (أو جسد المسيح) إلى حدث كبير تملئه أصوات معارضة قاطبةً في ميدان مايو في 11 يونيو عام 1955، حيث اتهموا الحكومة بإتهامات قوية.

كان مانويل فيسنتي اورودونيز و السياسي الديمقراطي المسيحي أتيليو ديلأورو مايني الذي احتل منصب وزير التعليم في عهد ادواردو لوناردي و بيدرو ايوخينيو ارامبورو، أعضاء في المجلس الإستشاري القومي أثناء الثورة التحررية. حيث دعم مايني يوع 22 ديسمبر 1955 المرسوم القانوني رقم 6.403 و الذي يسمح بإنشاء الجامعات الخاصة مع حق إعطاء الألقاب و الدبلومات الأكاديمية. بفضل هذا القانون تم إنشاء الجامعة الكاثوليكية في كوردوبا و مؤسسات تعليمية عالية أخرىفي 1956. ولكن في عهد فرونديزي عام 1958 أنـُشأت حركة سُميت "العلمانية أو الحرية" ضد إصدار قانونين في عهده و هو إعتماد قانون المعلمين و الذي سيمكن الجامعات الخاصة لإصدار المؤهلات و الألقاب المهنية. كان إلغاء الإحتكار التعليمي للدولة من أهم طموحات الكنيسة الكاثوليكية التي أنشأت أول الجامعة في كوردوبا ثم تم تأميمها. حيث كان أول من دعي إلى إنشائها خوسيه مانويل استرادا.

اعترضت الحركة الطلابية المنظمة من قبل الفدرالية الجامعية الأرجنتينية على تمكين الجامعات الخاصة و نظمت خطة للتظاهر حيث دعمتها النقابات و طاب الثانوية و الأحزاب السياسية المعارضة تحت شعار العلمانية أو الحرية حيث تعد واحدة من أكبر التظاهرات الطلابية في التاريخ الأرجنتيني. دافع هؤلاء الطلاب على التعليم العلماني اعتراضاً على مشروع فرونديزي، في حين دافعت الحكومة والراديكاليين الموالين لفرونديزي والديمقراطيين المسيحيين والقوميين الكاثوليك والبيرونيين والكنيسة الكاثوليكية عن التعليم الحر. ولكن رغم ما حدث وقع فرونديزي على قانون الجامعات الخاصة حيث أعطي للجامعة الخاصة الجديدة الموافقة القانونية مثل الجامعة الكاثوليكية الأرجنتينية في 1959.

في عام 2010 أطلقت كرستينا كيرشنير مشروع قانون الإعتراف بحق الزواج بغض النظر عن الجنس بين الزوجين. اعترض الكاردينال خورخي بيرجوليو على هذا القانون حيث يلغي الشرط الذي ينص عي إختلاف جنس الزوجين. على الرغم من ذلك دعا إلى أهمية الحفاظ على الزواج المدني خلافًا لغالبية الأسقفية للكنيسة الكاثوليكية في الأرجنتين.

في مارس 2013 تم انتخاب الكاردينال الأرجنتيني خورخي بيرجوليو ليكون الأول في الأرجنتين. وتم تنصيب البابا فرنسيس بشكل رسمي في ساحة القديس بطرس يوم 19 مارس 2013، في عيد القديس يوسف في قداس احتفالي؛ وعرف عنه على الصعيد الشخصي وكذلك كقائد ديني، التواضع ودعم الحركات الإنسانية والعمل على تحقيق العدالة الاجتماعية وتشجيع الحوار والتواصل بين مختلف الخلفيات والثقافات. بعد انتخابه حبرًا أعظم، ألغى الكثير من التشريعات المتعلقة بالبابوية على سبيل المثال أقام في بيت القديسة مرثا لا في المقر الرسمي في القصر الرسولي، ووصف بكونه "البابا القادر على إحداث تغييرات".

هناك ما يقدر 33,000,000 مُعمَّد حسب الطقوس الرومانية الكاثوليكية في الأرجنتين، أي ما يقرب من 89% من السكان. وفقًا لدراسة أجريت عام 2005، وجدت أنّ 70% من الأرجنتينيين يعتبرون أنفسهم كاثوليك.

على الرغم من النسبة العالية من الكاثوليك إسميًا الاّ أنّ العديد من الكاثوليك يحضرون الكنيسة في مناسبات اجتماعية محددة (حفلات الزفاف وإحتفالات المعمودية وأول قربانة، وما إلى ذلك). وفقًا لإحصائية كتاب حقائق العالم عام 2012 وجدت أن 92% من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط 20% يعتبرون أنفسهم ممارسين للشعائر الكاثوليكية أسبوعيًا. في حين وفقًا لدراسة تعود لعام 2008 حوالي 24% يعتبرون أنفسهم ممارسين للشعائر الكاثوليكية.

تعد الكنيسة الكاثوليكية الى حد كبير من أهم المؤسسات الراعية للتعليم في الأرجنتين وتملك الكنيسة الكاثوليكية سبع جامعات وهي الجامعة الحبرية الكاثوليكية في بوينس آيرس، ويونيفرسيداد كاتوليكا دي قرطبة، وجامعة دي لا بلاتا، وجامعة سالتا دي، وجامعة دي سانتا في، جامعة دي كويو، وجامعة دي سانتياغو ديل استيرو. بالإضافة إلى رعاية مئات المدارس الابتدائية والثانوية في جميع أنحاء البلاد، مع تمويل حكومي.

بدأت الكنائس الإنجيلية تكسب موطئ قدم منذ 1980، وتشكل حوالي 9% من مجموع السكان. الكنائس الخمسينية والطوائف البروتستانتية التقليدية موجودة في معظم المجتمعات. شهدت الأرجنتين في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 15% سكان الأرجنتين من البروتستانت؛ ويُشكل الخمسينيين حوالي 71% من مجمل المذاهب البروتستانتية.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 69% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا. وحوالي 47% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 78% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي 70% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة، حوالي 47% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي، ويعتبر حوالي 40% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية، ويعتبر حوالي 27% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي.

وصل أول المستوطنين من أتباع الولدينيسية من إيطاليا إلى أمريكا الجنوبية في عام 1856 واليوم للطائفة كنيسة في ريو دي لا بلاتا ولديها ما يقرب من 40 تجمع ويصل عدد أعضائها إلى 15,000 بين الأوروغواي والأرجنتين. ويشمل التراث الروحي الولدينيسي المعاصر و التاريخي إعلان الإنجيل و خدمة الفئات المهمشة وتعزيز العدالة الاجتماعية وتعزيز العمل المشترك بين الأديان والدعوة إلى احترام التنوع الديني وحرية التعبير.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في الأرجنيتن (الغالبية من أصول شرق أوسطيَّة) المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 2,200 شخص. الغالبية العظمى تحولت للمذهب الإنجيلي.

هناك تواجد ملحوظ للكنائس المسيحية الشرقية وأغلب أتباعها هم أبناء المهاجرين المسيحيين العرب من الشرق الأوسط خاصًة من بلاد الشام والموارنة إذ يصل عددهم إلى حوالي 750,0000 والأرمن واليونانيين والروس.

يعود أصول الغالبية الساحقة من العرب الأرجنتينون أساسًا إلى ما هو الآن سوريا و لبنان والغالبية العظمى منهم مسيحيون. كثيرًا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات تركية وكان قد هرب الكثير من العرب الشوام خاصًة المسيحين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين. وقد جاء أيضًا جماعات عرقية من الأرمن التابعين لكنيسة الأرمن الأرثوذكس هربًا من المذابح التي قامت بها الإمبراطورية العثمانية بحقهم.

المجتمعات المسيحية المشرقية في الأرجنتين لها وجود بارز وهي مندمجة بشكل جيد، ويبرز أبنائها في مجال الأعمال التجارية، التجارة، الخدمات المصرفية، الصناعة، والسياسة. ويعتبر المسيحيون العرب خصوصًا الموارنة إلى جانب الأرمن في أمريكا اللاتينية عمومًا "أغنياء ومتعلّمين وذوي نفوذ". وتركت الجاليات المسيحية الشرقية بصمات واضحة بشكل واسع. انخرط الموارنة في المجتمع الأرجنتيني وبرزوا في نواحي الحياة كافة السياسية والإجتماعيَّة والإقتصاديَّة، واحتلوا مناصب رفيعة في الدولة وأسسوا الجمعيات التي كان لها دور فاعل في لم شمل المهاجرين اللبنانيين وإبراز طاقاتهم إلى العالم.

هناك أعضاء من كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، والتي يصل عدد أتباعها إلى 330,000 (سابع أكبر جماعة مرمونية في العالم).

وفقًا لإحصائية مؤسسة CONICET حوالي 1.2% من سكان الأرجنتين من شهود يهوه.

يتشرب المجتمع والثقافة والسياسة في الأرجنتين بعمق من تأثير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وتحظى الكنيسة بموقع في الهوية الوطنية الأرجنتينية، والذي يمتد عبر الطيف الأيديولوجي، وتحظى الكنيسة بمستوى كبير من الإحترام من قبل الأرجنتينيين على جوانب مختلفة من سياسيَّة واجتماعية.

وطدت الكنيسة قبضتها على الأرجنتين خلال فترة الحكم الاستعماري الإسباني من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر في وقت مبكر. وقد تعزز الوجود المسيحي مع الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأرجنتين حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.

أيد وعارض قادة الكنيسة وبأشكال مختلفة سياسات خوان بيرون والتكتيكات العنيفة من الحرب القذرة. لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وممثلي الكاثوليكية يمشاركون في العديد من وظائف الدولة. وتضمن أيضًا حرية الدين في الدستور. اليوم، هناك خلاف بين الكنيسة والدولة تشمل وسائل منع الحمل والسياسات الاقتصادية ودور الكنيسة في الحرب القذرة. وفقًا لصحيفة الإسبراتو، فإن برجوليو طلب عام 2000 إضافة دعم "النظام الديكتاتوري" بوصفه خطيئة قام بها عدد من رجال الكنيسة، وقال أن كنيسة الأرجنتين يجب أن تكّفر عما فعله بعض أبنائها، وحسب صحيفة الواشنطن بوست فإن آخر ما قام به البابا قبل نهاية ولايته كرئيس مجلس الأساقفة الكاثوليك الأرجنتيني، الاعتذار عن "التقاعس" في تحقيق رسالة الإنجيل الاجتماعية خلال مرحلة الديكتاتورية العسكرية في البلاد، ليكون بذلك أول شخصية رسمية تقدم اعتذارها.

يعتبر البابا فرنسيس، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين، كما أنه أول بابا من خارج أوروبا منذ عهد البابا غريغوري الثالث (731 - 741). يعتبر البابا راهب، ليكون أول بابا راهب منذ غريغوري السادس عشر، وهو عضو في الرهبنة اليسوعية، ليكون بذلك أول بابا يسوعي، التي تعتبر من أكبر منظمات الكنيسة الكاثوليكية وأكثرها تأثيرًا وفاعلية. يحسب البابا على الجناح الإصلاحي، في الكنيسة، وقد شغل منصب رئيس أساقفة بيونس آيرس قبل انتخابه بابا، وكان يوحنا بولس الثاني قد منحه الرتبة الكاردينالية عام 2001.

يكفل الدستور الأرجنتيني حرية الدين ولكن يوجب أيضًا الحكومة على دعم الكنيسة اقتصاديًا. يلزم الدستور أن يكون الرئيس من أتباع الكنيسة الكاثوليكية، وحتى العصر الحالي كان جميع رؤساء الأرجنيتن من الكاثوليك ومنهم كارلوس منعم رئيس الأرجنتين بالفترة من 8 يوليو 1989 إلى 10 يناير 1999 والذي ترك من الإسلام وأعتنق المسيحية الكاثوليكية. وقج تمت إزالة هذا الشرط من النص في الإصلاح الدستوري لعام 1994، حيث أن الرئيس لم يعد يعين الأساقفة الأرجنتينيين. النص القديم 1853 شمل أيضًا هدفا "للحفاظ على العلاقة مع الهنود المحيط الهادئ وتعزيز تحولهم إلى الكاثوليكية"، وقد تم حذف هذا النص في الإصلاح.

تدفع الدولة الفيدرالية رواتب لأساقفة الكاثوليك. كل أسقف يتلقى راتبًا شهريًا حوالي 4,300 بيسو أو 1,430 دولار أمريكي. ويتقاضى الكهنة المتقاعدين على معاشات تقاعدية بسيطة. تدعم الدولة أيضًا العديد من المدارس الخاصة، ومعظمها تابعة للكنيسة الكاثوليكية. إجمالي الدعم الاقتصادي للكنيسة من قبل الدولة تبلغ 12 مليون بيزو أرجنتيني في السنة (نحو 4 ملايين دولار أمريكي).

عارض البابا فرنسيس خلال رئاسته أبرشية بيونس آيرس عددًا وافرًا من قرارات الحكومة، خلال احتجاجات 2001 انتقد برجوليو طريقة تعامل الشرطة ووزارة الداخلية مع المتظاهرين. وفي عام 2004 وجه انتقادات للرئيس نيستور كيرشنير خلال الاحتفال بقداس العيد الوطني، ما دفع لإلغاءه في السنوات اللاحقة، وفي عام 2008 انتقد البابا السياسة الحكومية تجاه المزراعين ودعا لدعم الريف الأرجنتيني، وفي عام 2010 عارض بشدة قانونًا يتيح للمثلين الزواج وتبني الأطفال، كما شارك عام 2012 في الذكرى الثلاثين لحرب الفوكلاند. وعلى صعيد علاقة النشاط السياسي بالأخلاق، فإنه حضّ "المشرعين، ورؤساء الحكومات، والعاملين في مجال الصحة" على تبني قوانين تحفظ حقوق الحياة منذ الحبل، ودعا للعمل وفق مبادئ الكنيسة الكاثوليكية بشأن الإجهاض وغيره من القضايا، وقال "إن الناس لا يستطيعون تبوأ المناصب، وفي الوقت نفسه السماح بارتكاب جرائم خطيرة ضد الحياة والعائلة، وهذا ينطبق بشكل خاص على المشرعين والحكام". في حين أدى معارضته زواج المثليين لصراع مع الرئيس الأرجنتينية كريستينا فرنانديز دي كيرشنر، التي وصفت تفكير الكنيسة بأنه "من القرون الوسطى"، بكل الأحوال فإن الإجهاض لا يزال محظورًا في الأرجنتين. بعد انتخابه بابا، كانت الرئيسة كيشنر أول زعيم دولة يلتقي به البابا في لقاء خاص على مائدة الغداء، وتبادل خلاله الطرفان الهدايا التذكارية، فيما يشكل أساس تحسين العلاقات.

مجموعة من الصور تظهر بعض من مشاهير مسيحيين الأرجنتين ممن استطاعوا الوصول إلى مراكز هامة، على مختلف الأصعدة، سواءً داخل الأرجنتين أو في بلدان الإغتراب.



</doc>
<doc id="1465821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465821" title="سبعاوي إبراهيم التكريتي">
سبعاوي إبراهيم التكريتي

سبعاوي إبراهيم التكريتي (27 فبراير 1947 – 8 يوليو 2013) الأخ غير الشقيق لصدام حسين و عمل كرئيس لجهاز المخابرات العامة العراقية في وقت حرب الخليج عام 1991. كما كان رئيس مديرية الأمن العام من 1991 إلى 1996، وعمل بعد ذلك مستشارا للرئيس صدام حسين.
في تاريخ 27 فبراير 2005، تم إعلان خبر اعتقاله رسميا ، وكان يمثل رقم ستة ديناري ♦ في بطاقات لعب العراقيين الأكثر طلبا وكان ترتيبه 36 من ال 55 المطلوبين.

وكان يشتبه انه بالوقوف وراء التفجيرات وأعمال القتل التي وقعت بعد انهيار النظام السابق، وتم عرض مكافأة يبلغ قدرها مليون دولار أمريكي لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى اعتقاله أو إحضاره ميتا.
تم القبض عليه في سوريا و قامت بتسليمه إلى القوات العراقية بعد اعتقاله. و من ثم قامت القوات العراقية بدورها بتسليمه إلى القوات الأمريكية. وقد تم اتهام سوريا مرارا وتكرارا بالعمل على حماية المسؤولين العراقيين السابقين، وهي تهمة نفتها الحكومة السورية بشكل كامل.
في مارس 2009، و في أثناء صدور الحكم وقراءته عليه في المحكمة بالإعدام شنقا قام بما قام به معظم رجال النظام السابق بأنه فخور لكونه سيكون شهيدا.

كما تم اعتقال ابنه، أيمن سبعاوي إبراهيم، من قبل الولايات المتحدة وكان يقضي حكما بالسجن مدى الحياة حتى هروبه من السجن في 9 ديسمبر 2006.

أعلن عن وفاة سبعاوي في أحد مستشفيات بغداد في صباح يوم الإثنين 8 يوليو 2013، ذكر في تقرير الأطباء أن وفاته كانت بسبب إصابته بمرض السرطان.


</doc>
<doc id="1465822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465822" title="كأس العراق 2012–13">
كأس العراق 2012–13

بطولة كأس العراق 2013/2012 وهي بطولة كرة قدم ينظمها اتحاد كرة القدم في العراق بمشاركة فرق الدرجتين الممتازة والنخبة للموسم الكروي 2012-2013 انطلقت في 28 أيلول 2012، لكنها ألغيت لاحقاً ولم تستكمل.

يشارك في البطولة 40 فريق من الدرجتين الممتازة والنخبة تلعب فيما بينها.









تقسم البطولة إلى اربعة ادوار يقام الدور الأول منها بنظام خروج المغلوب فيما تقام بقية الأدوار بنظام الذهاب والاياب.

اقيمت قرعة البطولة يوم السبت 15 أيلول 2012 في مقر الاتحاد العراقي لكرة القدم وبحضور ممثلي الاندية ال40 المشاركة في البطولة.

ألغيت البطولة وهي في الدور الثالث بسبب كثرة التأجيلات نتيجة لالتزامات الفرق والمنتخبات العراقية وتأخر اكتمال دوري النخبة للموسم ذاته.



</doc>
<doc id="1465826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465826" title="المسيحية في الأوروغواي">
المسيحية في الأوروغواي

تم فصل الدين عن الدولة في الأوروغواي رسميًا منذ عام 1916. ووفقًا لمسح سكاني حديث وجد أن ما يقرب من 58.1% من سكان الأوروغواي يُعرّفون أنفسهم بأنهم مسيحيون، منهم 47% كاثوليك و11.1% بروتستانت. تُعتبر الأوروغواي على نطاق واسع أكثر الدول علمانية في أمريكا اللاتينية.

على الرغم من أن غالبية سكان الأوروغواي ليسوا ملتزمين دينيًا، إلا أن أغلبيتهم أعضاء في في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كما ويٌعمد معظم أهالي الأوروغواي أبنائهم في الكنيسة ويتزوجون في الكنيسة. في احصائيات أخرى لعام 2006 وجد أن هناك 2.3 مليون كاثوليكي أي حوالي 53% من مجموع السكان. ويتوزعون على 9 أبرشيات أكبرها أبرشية مونتيفيديو. 

يعود حضور الكاثوليكية في البلاد إلى البعثات التبشيرية الإسبانية التي أرسلت الكهنة خاصًة من اليسوعيين إلى تحويل السكان الأصليين للكاثوليكية، لكنه في الأساس يعود إلى الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأوروغواي حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطاليَّة والإسبانيَّة. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانيَّة، والآيرلنديَّة، والبرتغاليَّة، والفرنسيَّة، والكرواتيَّة والإنكليزيَّة وكان غالبيَّة هؤلاء المهاجرين من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأوروغواي.

البروتستانت أكثر نشاطًا وإلتزامًا من الناحية الدينية مقارنًة بالكاثوليك. شيدت أول كنيسة انجليكانية في البلاد في عام 1844 من قبل التجار البريطانيين، وتعتبر اليوم معلمًا تاريخيًا. وتعد الكنيسة الميثودية في أوروغواي من أكبر الطوائف البروتستانتية في البلاد تليها الكنيسة الرسولية الجديدة، والكنيسة الانجليكانية، والكنيسة المعمدانية، والكنيسة الإنجيلية ريو دي لا بلاتا، والكنيسة اللوثرية، والولدينسيين، والخمسينية والإنجيلية غير الطائفية وكنيسة الأدفنتست السبتيين. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 15% سكان الأوروغواي من البروتستانت؛ ويشكل الخمسينيين حوالي 41% من مجمل المذاهب البروتستانتية.

تشمل الجماعات الدينية المسيحية الأخرى في الأوروغواي شهود يهوه والمورمون. هناك تواجد لطوائف مسيحية شرقية وصلت البلاد من خلال الهجرة وتنقسم إلى مجموعتين المجموعة الأولى تعود أصولها إلى لبنان وسوريا وتركيا (بعد مذابح الأرمن) وعموم الشرق الأوسط والمجموعة الثانية إلى أوروبا الشرقية وتتكون من أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة المارونية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس وللكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية حضور بارز في العاصمة مونتيفيديو.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 28% من مسيحيي الأوروغواي يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 13% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 29% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 62% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 33% من الكاثوليك. وحوالي 51% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 10% من الكاثوليك. وحوالي 40% من البروتستانت يصومون خلال الصوم الكبير بالمقارنة مع 15% من الكاثوليك. وحوالي 47% من البروتستانت يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع بالمقارنة مع 9% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1465861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465861" title="فيروتشيو لامبورغيني">
فيروتشيو لامبورغيني

فيروتشيو إليو أرتورو لامبورغيني ( 28 أبريل 1916 - 20 فبراير 1993) رجل أعمال إيطالي ومؤسس شركة السيارات التي تحمل اسمه لامبورغيني.


</doc>
<doc id="1465881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465881" title="رشاد سليم">
رشاد سليم

راشد سليم فنان وناشط عراقي ولد في الخرطوم، السودان عام 1957.

ولد رشاد سليم في العاصمة السودانية الخرطوم لأب عراقي وأم ألمانية. كان سليم كثير التنقل قبل أن يستقر في العراق عام 1971. درس الفنون التخطيطية (graphic arts ) في معهد الفنون الجميلة في بغداد في عام 1980، انتقل بعدها إلى لندن لدراسة السمعية بصري في كلية سانت مارتن للفنون في عام 1983. خلال العامين 1977 و1978 أصبح سليم عضو في بعثة مركب القصب النرويجي ثور هيردهال من نهر دجلة إلى جيبوتي.

كان لترحاله وإقامته في دول عدة أثر في عمله، وكان الطقس الثقافي لكل من تونس والمغرب واليمن والمملكة المتحدة حاضراً في أعماله. عمل سليم في التعليم ومستشاراً فنياً في الأمم المتحدة.

تربى سليم في عائلة فنية فعمه الراحل جواد سليم رائد الفن المعاصر في العراق. وهو أصغر عضو في عائلة سليم الفنية وعضو أيضاً في the Strokes of Genius project.

يعيش رشاد سليم ويعمل في إنجلترا.



</doc>
<doc id="1465901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465901" title="آسيبرومازين">
آسيبرومازين

آسيبرومازين (بالإنجليزية: Acepromazine) هو دواء مضاد للذهان من مشتقات الفينوثيازين. استخدم لأول مرة لدى البشر في سنوات الخمسينات، لكنه الآن قليل الاستخدام لدى البشر (نظيره الأقرب الكلوربرومازين لا يزال يستخدم بوصفه مضادة ذهان بشري).


</doc>
<doc id="1465907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465907" title="القندوزي">
القندوزي

القُندوزي (1220 - 1294 هـ) هو فاضل، من أهل بلخ.

هو سليمان بن خوجه إبراهيم قبلان الحسيني الحنفي النقشبندي القندوزي (نسبة إلى قندوز). توفي في القسطنطينية سنة 1294 هـ وقيل 1270 هـ.

أهم آثاره: «ينابيع الْمَوَدَّة» في شمائل الرسول وأهل البيت ، وهذا الكتاب هو في واقع جامعاً لجملة كتب كذخائر العقبي، ومناقب الخوارزمي وابن المغازلي وجواهر العقدين للسمهودي وفرائد السمطين للحمويني.


</doc>
<doc id="1465916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465916" title="هيثم شاكر">
هيثم شاكر

هيثم شاكر (15 يوليو 1983 -)، مغني مصري. عشق الغناء منذ صغره , حتى اكتشفه المنتج فايز غالى , فقدمه فى اغنية " سنجل " (احلف بالله) فحققت نجاحا كبيرا , انطلق بعده لعالم النجومية بعدة البومات غنائية ناجحة

إسمه بالكامل “هيثم يحي زكي شاكر”، ولد في مدينة جدة المملكة العربية السعودية لأبوين مصريين.
درس هندسة البترول، إلا أن حبه للفن دفعه إلى خوض مجال الغناء 
إرتبط الفنان الشاب “هيثم شاكر” بالغناء منذ طفولته، وبرزت موهبته الفنية وهو لا يزال في سنوات دراسته الأولى من خلال إنشاده لأغاني الأطفال في الحفلات المدرسية باستمرار.

تلقى “هيثم” في بداياته تشجيعاً كبيراً على الغناء من والدته فالتحق عقب عودته إلى مصر بمعهد الموسيقي ليتعلم أصول الغناء والمقامات العربيّة والصوتيّات في سعي لصقل موهبته الفنيّة أكثر ودخول الساحة الفنيّة على أسس صحيحة.

على الرغم من أن الظهور الأول لـ”هيثم شاكر” كان من خلال حفلة “كولكشن ميوزك ناو”، إلا أنه البداية الحقيقية لمشواره الفني جاءت بعد أن التقي مع المنتج “نصر محروس” والموزع الموسيقي “حميد الشاعري” في أغنيته الأولى “أحلف بالله” عام 2001 التي حققت نجاحاً كبيراً وكانت بمثابة الانطلاقة نحو طريق الشهرة والنجومية.

واصل الفنان “هيثم شاكر” مسيرته الفنية بعد ذلك بثبات واصدر عام 2004 م ألبومه الأول “خليك جنبي”، ثم الألبوم الثاني بعنوان “جديد عليا” عام 2008 م، بالإضافة إلى مجموعة من الأغاني الفردية وأغنيات الأفلام والمسلسلات.ثم الألبوم الثالث عام 2014 "احلى قرار" .
و فعلا في 2011 عاد هيثم بأغنية single بعنوان (أصلي قديم) و حققت نجاحا كبيرا .و تم تصويرها بشكل حفل .


http://vb.5rbz.com/t3362


</doc>
<doc id="1465929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465929" title="بومة قرناء كبيرة">
بومة قرناء كبيرة

البُومَة القَرناء الكَبيرة، المعروفة أيضًا باسم البُومَة البَبريَّة والبُومة الناعبة والبُومة السنوريَّة والببر المُجنَّح، هي إحدى أنواع البوم الضخمة المتوطنة في الأمريكيتين. تُعتبر من بين أكثر أنواع الطيور تأقلمًا، إذ يشتمل موطنها الشاسع على طائفةٍ واسعة من الموائل الطبيعيَّة مُتناقضة التضاريس والمناخ، وهي بهذا أكثر البومات النمطيَّات انتشارًا في الأمريكتين.

بسبب عِظَم قدر هذه البومة ورحابة موطنها تُعدُّ واحدةً من أكثر طيور البوم عرضة للمُراقبة والمُلاحظة. والبومة القرناء الكبيرة قويَّة صِلة النسب بِنظيرتها الأوراسيَّة البُوهة الشماليَّة، المعروفة أيضًا باسم البومة العُقابيَّة أو البعفة ("Bubo bubo")، وهي مثلها قُسِّمت إلى سُلالات كثيرة تختلف فيما بينها في القدّ وفي اللون. أكبر السُلالات موجودة في الارتفاعات العالية والعَروض البعيدة عن خط الاستواء، وأصغرها في غابات الأراضي الواطئة المداريَّة وفي الصحاري. الطيور في الغابات الرطبة هي أكثرها قتامة، في حين تكون الطيور من الصحاري أو المناطق التي يكسوها الثلج مُعظم أوقات السنة أفتح لونًا بكثير. على سبيل المِثال يُمكن تمييز السُلالة الڤرجينيَّة بسهولة عن السُلالة المُغبَّرة، فالأولى شكلٌ غامق من أمريكا الشماليَّة الشرقيَّة، بينما الأخرى سُلالة صحراويَّة فاتحة من أريزونا وشماليّ غرب المكسيك.

يَتكوَّن نشيد البومة القرناء الكبيرة من سِلسِلةٍ من الأصوات الناعِبة الهادرة، كما أنَّ لها ضروبًا مُختلفة من النِّداءات تشملُ النُباح والهرير والصُراخ. ويِضعُ هذا البوم بيضه في مواقع مُختلفة الأشكال يَغلب أن تكون أعشاشًا مهجورةً من العيدان للبيزان والزيغان والعقاعق. كما أنه يُعشش أيضًا في أجواف واسعة في الأشجار والصخور. في حالاتٍ قليلة يُعشش في أبنية المزارع المكشوفة أو أي بُنيان من صُنع الإنسان أو حتى على الأرض أحيانًا.

الحِضنة المُعتادة بيضتان إلى ثلاث بلونٍ أبيض. الأنثى مسؤولة عن الرخم الذي يحتاج إلى نحو 32 يومًا. تُغادرُ الفراخ العش عندما تبلغ من العمر 5 أو 6 أسابيع، ولكنها لا تطير على نحوٍ جيِّد حتى تبلغ من العمر 9 أو 10 أسابيع. وتفترس البومة القرناء الكبيرة بشكلٍ سائد صِغار الثدييات والطيور، ولكن قوتها منوَّع جدًّا يَشمل اللافقاريَّات والأسماك والبرمائيات والزواحف والثدييات والطيور. كما تختلف أحجام فرائسها بين الحشرات الكبيرة والقوَّاعات والظربان والطَّيهُوج.

كان عالم الطبيعة الألماني يوحنا گيملن أوَّل من وصف هذه الطيور وصفًا علميًّا في سنة 1788، ولمَّا كانت قد شوهدت في المُستعمرات الڤرجينيَّة لأوَّل مرَّة، فقد أُطلقت عليها تسمية "Bubo virginianus" العلميَّة، بمعنى "البُومة الڤرجينيَّة. تنتشر البومات القرناء الكبيرة عبر طائفةٍ واسعة من الموائل الطبيعيَّة: من الغابات الكثيفة إلى الصحاري وحتى المنتزهات العامَّة في بعض ضواحي المدن.

البومة القرناء الكبيرة أثقل أنواع البوم المقيمة في أمريكا الوسطى والجنوبيَّة، وثاني أثقل بومة في أمريكا الشماليَّة، بعد البومة البيضاء ("B. scandiacus") وثيقة الصِّلة، على الرغم من اختلاف هيئتها. يتراوح طول هذه البومات بين 43 و64 سنتيمتر (17–25 إنش)، وباع جناحيها بين 91 و153 سنتيمترًا (36–60 إنشًا). الإناث أكبر حجمًا من الذكور في جميع السُلالات، ويصلُ مُعدَّل طول الطائر البالغ منها إلى 55 سنتيمتر (22 إنشًا)، وباع جناحيه إلى 124 سنتيمتر (49 إنشًا)، ويزن حوالي 1.4 كيلوغرامات (3.1 رطل). يتراوح وزن هذه البومات بين 0.6 إلى 2.6 كيلوغرامات (1.3 إلى 5.7 أرطال) باختلاف السُلالة. من المقاييس الأخرى: الذيل المُتراوح بين 17.5 و25 سنتيمترًا (6.9–9.8 إنش)، ووتر الجناح المُتراوح بين 31.3 و40 سنتيمترًا (12.3–16 إنشًا)، والرصغ المتراوح بين 5.4 و8 سنتيمترات (2.1–3.1 إنش)، وأخيرًا المنقار الذي يتراوح طوله بين 3.3 و5.2 سنتيمتر (1.3–2.0 إنش).

يختلفُ لون كِسوة البومات القرناء الكبيرة اختلافًا واضحًا باختلاف سُلالاتها، دون أن تختلف من حيث شكل الجسد الخارجيّ. فهي تظلُ طيورٌ ضخمة، ذات أجسادٍ شبيهة بشكل البرميل، وتمتلك رؤوسًا ضخمة، وأجنحةً عريضة. للبوالغ خصلٌ ريشيَّة على آذانها، وهي نوع البوم الوحيد المُتمتع بهذه الصفة عبر كامل أنحاء موطنها. قرص وجهها يتخذُ لونًا مُحمرًّا، أو بُنيًّا، أو رماديًّا، كما تمتلكُ بقعةً بيضاء بارزة على حلقها، يختلف حجمها من طائرٍ إلى آخر. القزحيَّة صفراء عند جميع السُلالات، ولا يخرج عن هذه القاعدة إلّا سُلالةٌ واحدة هي البومة القرناء الكبيرة الأمريكية الجنوبيَّة ("B. V. nacurutu"). يُخطئُ الكثير من العامَّة ويعتقدون أن تلك البومات قرناء (ذات قرون) بالفعل، غير أن هذا بعيدٌ عن الصحَّة، فما يظهر على رأسها ليس سوى خصل ريشيَّة، وليس بقرونٍ ولا آذان. القسم السُفلي من جسدها غالبًا ما يكون فاتحًا ومُقلَّمًا ببعض الخطوط البُنيَّة، أمَّا القسم العلوي فغالبًا ما يكون مُرقشًا بالبُني. أغلب السُلالات مُقلَّمة الجوانب أيضًا. الساقان والقدمان مكسوَّان بالريش حتى المخالب، ويظهرُ بعض الجلد الأسود على تلك الأخيرة، وتتميز هذه البومات بساقيها وقدميها فائقة القوَّة، والتي لا يُنازعها أيُّ بومٍ آخر في قوَّتها إلّا بضعة أفراد أخرى من جنس البومات القرناء. يختلفُ لون الكِسوة الخارجيَّة باختلاف المنطقة أو الإقليم المُناخي الذي يقطنه الطائر، وفي بعض الأحيان بين الجمهرات قاطنة ذات المنطقة؛ فالطيور قاطنة المناطق الشماليَّة شبه القطبيَّة تتخذُ لونًا مُصفرًّا باهتًا، أمَّا تلك قاطنة أمريكا الوسطى والجنوبيَّة فلونها بُني شوكولاتيّ قاتم.

نداء هذا النوع من البوم عبارة عن نعيبٍ هادر نمطيّ يتكوَّن في العادة من خمسة مقاطع، وفي أحيان قليلة من أربعة فقط. نعيبُ الأنثى أعلى من نعيب الذكر، وترتفع حدَّته عند نهايته. تصدرُ الفراخ الصغيرة التي ما زالت تعتمدُ على رعاية أبويها هسهسة أو صراخ للمطالبة بالطعام أو للتعبير عن انزعاجها أو خوفها، وفي هذا الصوت شبه كبير بصوت الهامة ("Tyto alba") المعروفة أيضًا ببومة الحظائر أو البومة المصاصة.

يُمكنُ تمييز هذه البومات عن غيرها من أنواع البوم قاطنة موطنها بسهولة، فهي أكبر حجمًا من أغلب الأنواع، والوحيدة ذات الخصل الريشيَّة على آذانها، وأكثرها تقليمًا. غير أنَّه من السهل الخلط بينها وبين أنواع أخرى شديدة الشبه، من شاكلة البومة القرناء الماجلّانيَّة ("B. magellanicus") المعروفة أيضًا باسم البومة القرناء الصغيرة، والتي يتقاطع موطنها معها على الأرجح في أقصى جنوب أمريكا الجنوبيَّة. كانت البومة الماجلّانيَّة تُعتبرُ سُلالةً من البومة القرناء الكبيرة، لكنها صُنِّفت كنوعٍ مُستقل بسبب صغر حجمها الكُلِّي، وحجم رأسها وقوائمها خاصَّةً، ولِقلَّة التقليمات على القسم السفلي من جسدها. تبدو أنواعٌ عديدة من البومات القرناء شبيهةٌ بهذا النوع ظاهريًّا، لكن الأخيرة نشأت بحسب الدراسات من عرقٍ مُختلف (مع البومة الماجلّانيَّة). تظهرُ البومة الأذناء ("Asio otus") الأمريكيَّة الشماليَّة شبيهةً بالقرناء الكبيرة من حيث التقليمات ولامتلاكها خصل ريشيَّة على آذانها أيضًا، غير أنها أصغر حجمًا وأكثر نحولاً، وتتمتع بخطًّ رمادي يقسم قرص وجهها إلى شطرين، كما أنَّ خصل ريشها أقرب إلى بعضها من خصل ريش البومة القرناء.

يعترفُ العلماء بطائفةٍ واسعة من سُلالات البومة القرناء الكبيرة، يمكن تمييزها عبر فارق الحجم والأنماط اللونيَّة، وغالبًا ما تُعتبر هذه السُلالات مِثالٌ حي على صحة قاعدة گلوگر وبيرگمان، التي تنص أنَّ السُلالات والجمهرات قاطنة المناطق الأكثر رطوبةً وحرارة تميل لتكون أكثر غنىً بالألوان، وأن تلك قاطنة المناطق الباردة غالبًا ما تكون أكبر من قريباتها قاطنة المناطق الأكثر حرًّا.

إحدى أنواع البوم البائدة من العصر الحديث الأقرب (الپليستوسين)، "Bubo sinclairi"، يُحتمل أن تكون سُلالة بائدة من هذا النوع؛ وإن صحَّ هذا، فإنَّه يُحتمل أن تكون سلف السُلالتين "pacificus/pallescens" من البومة القرناء الكبيرة.

يمتد موطن تفريخ البومات القرناء الكبيرة من المناطق شبه القطبيَّة في أمريكا الشماليَّة، ويُغطي مُعظم أقاليم القارَّة سالفة الذِكر وأمريكا الوسطى، عبر أمريكا الجنوبيَّة حتى أرض النار جنوبًا، وهي أقصى طرف للقارَّة. تغيب هذه البومات عن جنوب غواتيمالا، والسلڤادور، ونيكاراغوا، وپنما، في وسط القارَّة، وغابات الأمازون المطريَّة، وجنوب غرب أمريكا الجنوبيَّة، بالإضافة إلى جزر الهند الغربيَّة، وأغلب الجزر الواقعة قِبالة سواحل القارَّة. تُعدّ أكثر أنواع البوم انتشارًا في الأمريكتان.

هذه البومات إحدى أكثر أنواع البوم تأقلمًا، إذ يُمكن العثور عليها في موائل طبيعيَّة مُختلفة ومُتناقضة المناخ، منها: الغابات النفضيَّة، والغابات الصنوبريَّة، والغابات المُختلطة، والغابات المطريَّة الاستوائيَّة، وسهول الپامپا، والمروج الأمريكيَّة الشماليَّة، والمناطق الجبليَّة، والصحاري، والتندرة شبه القطبيَّة، والسواحل الصخريَّة، وسبخات الأيكة الساحليَّة (القرم أو المنغروف)، وبعض المناطق الحضريَّة أيضًا. يندرُ العثور عليها في المناطق الأكثر تطرفًا من هذه الموائل، من شاكلة الداخل الصحراوي والغابات المطريَّة الكثيفة، والمناطق الجبليَّة التي تعلو خط الأشجار، كما تغيب عن الأراضي الرطبة التي لا تعرف ظاهرة المد والجزر، وأقاصي التندرة القطبيَّة. مساكنها المُفضلة هي تلك المناطق حيث تتجاور الموائل المكشوفة والأحراج، إذ أنها تحتاج الأولى لتصطاد، والثانية لتحتمي وتثم وتُنشأ أعشاشها، وبهذا فإنَّ الأرياف قليلة السُكَّان تُشكِّلُ موئلًا مثاليًا بالنسبة إليها. يُمكنُ العثور على هذه البومات في المناطق الحضريَّة أو شبه الحضريَّة في أحيانٍ قليلة، غير أنَّه يَظهر أنها تُفضِّلُ الأماكن حيث ينخفض النشاط البشري إلى أدنى مستوياته، لذا فإن عُثر عليها في هكذا موئل، فإنها غالبًا ما تكون قد استوطنت مُنتزهًا أو حرجًا محليًّا، مُخالفةً بذلك عادة البومة الصرَّاخة الشرقيَّة والبومة الصرَّاخة الغربيَّة، شائعتا الوجود في الموائل بشريَّة الصنع. تقطن البومات القرناء الكبيرة المُفرخة حوزها بصورةٍ دائمة ومستمرَّة، أمَّا الفراخ اليافعة التي لمَّا تُفرخ بعد، فتجول بحثًا عن أليفٍ وحوز خاص بها، وتستغي عن أي حوزٍ لا يُؤمِّنُ كفايتها من الطعام شتاءً.

تلجأ البومة القرناء الكبيرة إلى السريَّة والتخفي مثلها في ذلك مثل أغلب أنواع البوم، لتختفي عن عيون أعدائها وطرائدها على حدٍّ سواء. يتيح لون كِسوة هذه الطيور للأفراد أن تتموَّه بشكلٍ جيِّد وتندمج مع محيطها خلال الليل عندما تنشط وخلال النهار عندما تُمضي وقتها جاثمة تستريح. على الرغم من ذلك، يُمكن رؤيتها في بعض الأحيان أثناء النهار وهي جاثمةٌ في مواقعها المُفضَّلة، وهي غالبًا عِبارة عن أشجار مُعمِّرة ضخمة أو صخور كبيرة. لكن هذا كثيرًا ما يؤدي إلى تعرّضها لهجوم ومُضايقة طيور أخرى، وبالأخص الزيغان الأمريكيَّة ("Corvus brachyrhynchos")، بما أنَّ هذا النوع من البوم هو المُفترسُ الرئيسي لفراخ الزيغان وبوالغها، إلى جانب الباز أحمر الذيل، فما أن تُضبط بومةً ما حتى تُسارع الزيغان إلى التجمهر وتنعق غاضبةً باتجاهها طيلة ساعاتٍ أحيانًا حتى تُرغمها على المغادرة، فإن حلَّقت البومة مُبتعدةً لاحقتها الزيغان حتى تطردها تمامًا.

تتمتَّعُ جميع البومات بنظرٍ مجهريّ حاد، يُتيح لها تحديد موقع طريدتها بدقَّة في أخفت الأضواء. يبلغ حجم عينا البومة القرناء الكبيرة حجم عينا الإنسان تقريبًا، وهي جامدة لا مُتحرِّكة في محجريها الدائرين. وبناءً على هذا فإنَّ البومة تضطر إلى تحريك كامل رأسها لترى ما يجري حولها، وعنقها قابل للدوران بمِقدار 270 درجة، لذا يُلاحظ أنَّها تُحرِّكُ رأسها فقط دون أن تُحرِّك باقي جسمها عندما ترغب بتحديد موقع طريدة مُعيَّنة أو لتضبط خطرًا مُحدقًا.

سمعُ البوم حادٌّ كبصرها، إن لم يكن أفضل منه حتى. تتمتعُ البومات بإدراكٍ لعمق ولارتفاع الأصوات (موقع صدوره: إن كان من الأعلى أو الأسفل) أفضل من إدراك البشر، وسبب ذلك هو عدم وقوع آذانها على ذات الموقع من طرفيّ الرأس، فالأذن اليُمنى غالبًا ما تقع في أعلى الجمجمة على درجةٍ مُختلفة بعض الشيء. تقوم البومة بإمالة رأسها أو تحريكه بعض الشيء حتى تسمع الصوت بنفس المِقدار في كِلا الأذنين، وعندها تستطيع أن تُحدد مصدره سواء أكان على مستوى عمودي أم أفقي.

يصل مِقدار القوَّة الساحقة في مخالب البومة القرناء الكبيرة إلى حوالي 300 رطل لكل بوصة مُربَّعة، وهذا مِقدارٌ أعظم من المقدار الذي تقدرُ عليه اليد البشريَّة. أظهرت بعض التجارب أنَّ بعض الأفراد الضخمة من هذا النوع من البوم تُضاهي قوَّة السحق في مخالبها قوَّة جوارح أخرى أكبر حجمًا من شاكلة العقاب الذهبيَّة.

تُحدد البومة موقع طريدتها أثناء جثمها على غصنٍ عريض أو جذع شجرة أو أي مجثمٍ مُرتفعٍ آخر، وفي بعض الأحيان تختفي كُليًّا إذ تندمج مع محيطها بفعل ضوء الغسق أو تتموَّه بين أوراق الأغصان. ومن هذا الموقع تهبطُ البومة لتُفاجئ طريدتها على الأرض، فتنقض عليها وقد طوّت جناحيها، وتمسك بها على حين غرَّة. كذلك تلجأ هذه البومة إلى أسلوب صيد آخر، فتُحلِّق على علوّ مُنخفض في منطقةٍ مكشوفة باحثةٍ عن أي أثر لطريدة، وفي أحيان قليلة يُمكن رؤيتها وهي تمشي على الأرض مُلاحقةً فريسةً صغيرة، كما قد تقتحم قنًّا لتفترس بعض فراخ الدجاج أو إحدى الدجاجات البالغة. كما عُرف عنها خوضها المياه الضحلة في أحيانٍ نادرة لتلتقط سمكةً أو ضفدعة وما شابه من الكائنات قاطنة المياه العذبة. يُمكنُ للبومة القرناء الكبيرة أن تلتقط الطيور والثدييات الشجريَّة مُباشرةً من على الأشجار دون أن تلحظ فريستها اقترابها، إذ أن ريش أجنحتها خشن يسمح لها بالعبور وسط الغطاء النباتي للغابة دون أن تُصدر كثيرًا من الضجَّة.

تفتك البومة بجميع طرائدها تقريبًا باستخدام مخالبها، والبعض الآخر عبر عضِّه ونقره في وجهه، وإن كانت الطريدة صغيرة الحجم، فسوف يبتلعها الطائر كاملةً. في بعض الأحيان تحمل البومة ذبيحتها على أحد الجذوع وتقتات عليها بعيدًا عن الأنظار، فتُقطعها أربًا بمنقارها الحاد، أمَّا إن كانت الفريسة أكبر حجمًا منها، فإنها تقتات عليها في الموقع حيث قتلتها، لاستحالة رفعها عاليًا. تلجأ البومات القرناء قاطنة المناطق الشماليَّة الباردة إلى ترك طريدها (الضخمة غالبًا في تلك الأنحاء) تتجمَّد ثمَّ تعود إليها لاحقًا لتُذيب الثلج عنها باستخدام حرارة جسدها. وعندما يبتلع الطائر طريدةً كاملةً، يعود ليتقيأ فرائها وعظامها وغيرها من المواد غير القابلة للهضم، في شكل كُريات، بعد حوالي فترة تمتد بين 6 إلى 10 ساعات، في ذات الموقع حيث افترستها غالبًا. وهذه الكُريات رماديَّة أو بُنيَّة ضخمة الحجم، يتراوح طولها بين 7.6 إلى 10.2 سنتيمتر (3.0 إلى 4.0 إنشات)، وتصل سماكتها إلى 3.8 سنتيمترات (1.5 إنشات)، وقد عُثر في داخل بعضها على جماجم كاملة يصل عرضها إلى 3 سنتيمترات (1.2 إنش).

تقتات البومات القرناء الكبيرة على كُل ما يتوفَّر لها من طرائد قادرة على الفتك بها، كما يقول أحد الكُتَّاب: . الطرائد الغالبة هي الثدييات الصغيرة ومتوسطة الحجم، من شاكلة القوَّاعات (الأرانب البريَّة) والأرانب، التي أظهرت الإحصاءات أنها أكثر طرائد البوم شيوعًا، إلى جانب القوارض الصغيرة والمتوسطة، مثل: الجرذان، والسناجب، والسناجب الطائرة، والفئران، واللواميس، وفئران الزرع. من الثدييات الأخرى التي تقتات عليها بانتظام: الزبابات، والخفافيش، والمدرَّعات (الأرمديلات)، وجرذ المسك، والخز (الدلق)، وبنات عُرس. أظهرت الدراسات ما يُمكن توقعه أصلًا، وهو أنَّ الثدييات ليليَّة النشاط مثل الأرانب والزبابات والقوارض الفأريَّة هي من بين أكثر الطرائد تفضيلًا عند البوم. دائمًا ما تُعد البيزان حمراء الذيل ("Buteo jamaicensis") مُنافسةً مُحتملةً للبومات القرناء الكبيرة بسبب تقاطع موطن النوعين (في أمريكا الشماليَّة)، وتفضيلهما ذات الموائل الطبيعيَّة ونفس الطائفة من الطرائد. تُعدُّ البومة القرناء الكبيرة أيضًا مُفترسةً رئيسيِّة لبعض أنواع الثدييات الأكبر منها حجمًا، من شاكلة الشياهم، والمراميط، والظرابين. ويُشيرُ مُختبر كورنيل لعِلم الطيور أنَّ هذا النوع من البوم هو في واقع الأمر المُفترس الوحيد المعروف للظرابين.

تُشكِّلُ الطيور أيضًا جزءًا مُهمًّا وكبيرًا من غذاء البومة القرناء، وتتراوح أحجام طرائدها منها، من تلك الصغيرة مثل المُليك، إلى البلشون الأزرق الكبير ("Ardea herodias")، وفراخ التم. تشتمل قائمة طرائدها الطيريَّة على: النَّقَّارات، والطَّيهوج، والزيغان، والحمام، والبلاشين، والنوارس، والسُماني، والدجاج الرومي، والكثير من أنواع العصفوريَّات. كذلك تصطاد الطيور المائيَّة غالبًا، مثل الغرَّة والبط، وحتَّى بعض الجوارح متوسطة الحجم من شاكلة الباز أحمر الذيل والبومة البيضاء. تلتقطُ هذه البومة بعض الطيور نهاريَّة النشاط خلال الليل أثناء جثومها ونومها على أحد الأغصان، كما تفتك بالعشرات من أنواع البوم الأخرى قاطنة الأمريكتين. تُنتفُ الذبيحة الطيريَّة قبل الاقتيات عليها، وغالبًا ما تُقطِّعُ البومة قوائم الطائر القتيل وأجنحته وترميها بدلًا من أكلها.

تقتات البومات القرناء أيضًا على الزواحف، التي تصل في قدِّها إلى حجم صغار القاطور الأمريكي، كما تأكل البرمائيات، والأسماك، والقشريات، وحتى الحشرات، والديدان المئوية، والعقارب، وديدان الأرض، تقتات عليها بين الحين والآخر، لكنها تُعد بمثابة مُكملات غذائيَّة فقط، كما تفترس بعض الحيوانات المستأنسة من شاكلة القطط. والكلاب صغيرة الحجم أو اليافعة. بالإضافة إلى الفرائس الطازجة، تقتات البومة القرناء على الجيفة في بعض الأحيان، فتُقمم الحيوانات الميتة بما فيها تلك التي لاقت حتفها صدمًا بسيَّارة أو شاحنة مُسرعة. يلجأ بعض الناس إلى حيلةٍ بارعة للتخلًّص من القواراض وغيرها من الآفات المُزعجة في حدائقهم، فينصبون مُجسَّمًا پلاستيكيًّا للبومة في الحديقة أو على الشُرفة، فيُخيف أغلب الحيوانات الصغيرة ويرغمها على الابتعاد.

البومات القرناء الكبير هي إحدى أبكر الأنواع تفريخًا في أمريكا الشماليَّة، فهي تُفرخ خلال الفترة المُمتدة من أوائل يناير حتى أوائل فبراير، كما سُمعت بعض الأفراد منها وهي تُنادي بعضها بنداء التودد خلال فترةٍ سابقةٍ على هذه، وبالتحديد خلال شهر أكتوبر. ويُعتقد أنَّ سبب تفريخها في هذا الوقت يرجع إلى طول الليل، أي الفترة التي تنشط فيها، خلال هذه الفترة من السنة. أغلب الطيور تنتقي أليفتها بحلول شهر سبتمبر، بعد أن تكون قد أمضت فترة قبل ذلك في التودد والاقتراب من بعضها. أمَّا بالنسبة للطيور قاطنة المناطق الاستوائيَّة، فإنَّ مواقيت تفريخها غير مُحددة على وجه الدقَّة.

يجتذب الذكر إحدى الإناث عبر النعيب المتواصل اللافت للنظر، ويميل جانبًا بجسمه ويطوي ذيله إلى الخلف، وينفخ حلقه الأبيض حتى يُصبح كالكرة. تنعب الأنثى ردًّا على الذكر ما أن تلقاه، لكن نعيبها وعرضها الجسدي أكثر خنوعًا وخضوعًا من ذاك الخاص بالذكر. يتناسل الأليفان سنةً تلو الأخرى، وقد يبقيان سويًّا طوال حياتهما، مع العلم أن رِباطهما يُصبح أكثر فضفضةً ما أن تُصبح الفراخ شبه مُستقلَّة. حال هذه البومات ممُاثلٌ لحال جميع أنواع البوم الأخرى من ناحية التعشيش، فهي لا تُنشأ عُشًّا خاصًّا بها، بل تستولي على عُشٍّ مهجور لنوعٍ آخر من الطيور الضخمة، وقلَّما تُجري عليه أي تعديل عدا تبطينه ببعض الريش. من أبرز الأنواع التي تُفضِّلُ هذه البومات السيطرة على أعشاشها في أمريكا الشماليَّة: أعشاش الغربان والزيغان والبيزان حمراء الذيل والسناجب الضخمة. لكنها على الرغم من ذلك لا تعتمد على تلك الأعشاش اعتمادًا تامًّا، بل تُفرخ أيضًا في فجوات الأشجار وجذالها، والمباني المهجورة، والمنصات الاصطناعيَّة. بالإضافة إلى المواقع سالفة الذِكر، يُمكن العثور على أعشاشها في جذوع الأشجار اليابسة، وعلى النتوءات الصخريَّة المحجوبة، وحتى في أعشاش البلاشين. تختار الذكور موقع التعشيش، وتجتذب الأنثى إليها عبر الطيران إليه ومن ثمَّ تدوسها بقوَّة.

تتألَّف الحضنة في العادة من بيضتين، على أنَّ حجم الحضنة يمكن أن يتراوح من بيضة واحدة إلى 6 بيضات (يندر أن يفوق عدد البيض 4 بيضات)، بحسب الظروف البيئيَّة. يصل مُعدَّل عرض البيضة إلى 1.8 إنشات (46.5 ميليمترات)، ومُعدَّل طولها إلى 2.2 إنش (55.2 ميليمتر)، ويصل متوسط زنتها إلى 1.8 أونصات (51 غرامًا). تتراوح فترة الرخم بين 28 إلى 37 يومًا، ومتوسطها 33 يومًا. تتولى الأنثى وحدها مهمَّة الرخم، ولا تُغادر العش طيلة فترة الحضن إلّا فيما نَدر، ويقوم الذكر بإحضار الطعام لها. تستمر الأنثى تحضن الفراخ حتى تبلغ من العمر أسبوعين تقريبًا، بعد ذلك تبدأ هذه الفترة بالانخفاض تدريجيًّا. يتولَّى الذكر مهمة إطعام الأنثى والفراخ طيلة هذين الأسبوعين، وعندما تبلغ الأخيرة حوالي 6 أسابيع تغادر العش لتجثم على إحدى الأغصان القريبة، ومن ثمَّ تحلِّق مُبتعدةً بعد أسبوعٍ آخر، لكنها لا تُتقن الطيران تمامًا إلّا عند بلوغها ما بين 10 إلى 12 أسبوعًا. تستمر الفراخ تتطلَّب العناية والغذاء من أبويها حتى بعد 5 أشهر من مغادرتها العش، أي وصولًا إلى شهر أكتوبر تقريبًا، وأغلبها لا يستقل تمامًا عن والديه قبل أن يُفرخا مرَّة أخرى في السنة القادمة (خلال ديسمبر غالبًا). تُفرخ الصغار بدورها بعد عام أو اثنين، وتمضي حياتها مُرتحلة حتى تعثر على حوزٍ خاص بها.

تتعرَّض بيوض البومات القرناء الكبيرة، وفراخها ويوافعها للافتراس من قِبل الثعالب، والقيوطات (ذئاب المروج)، والقطط الشاردة. أمَّا البوالغ فلا مُفترس لها تقريبًا، لكن يُمكن أن تُلاقي حتفها في قتالٍ مع ضوارٍ كبيرة أخرى من شاكلة العقبان، والبيزان الشماليَّة، والبومات البيضاء، وغيرها من البومات القرناء الكبيرة خصوصًا. يُعرف عن الشواهين أنها تضايق هذه البومات إن اقتربت كثيرًا من مواقع تفريخها، وأنها تُطاردها حتى ترغمها على الرحيل، لكنها لا تقتلها. من الحالات النادرة، بل شديدة الندرة، التي وُثَّق فيها مقتل طائر بالغ على يد مُفترسٍ آخر، حالة حصلت في ولاية ويسكنسن الأمريكيَّة، عندما فتكت عُقابٌ رخماء ببومة قرناء كبيرة واقتاتت عليها على مقربة من ملعب گولف. يصل أقصى مدى حياة لهذه الطيور في البريَّة إلى 13 سنة، أمَّا البومات الأسيرة فيمكن أن تبلغ 38 سنة.

أغلب أسباب النفوق في الوقت الحالي يقف ورائها البشر. فكثيرٌ من البوم يصطدمُ بمنشآتٍ بشريَّة الصنع أثناء طيرانه، بما فيها خطوط التوتر العالي التي تصعقها على الفور وتقتلها، كما يُصاب البعض منها بجروح قاتلة جرَّاء اصطدامه بالمباني أو السيَّارات. كانت أغلب الولايات والمُقاطعات الأمريكيَّة والكنديَّة تُعد هذه الطيور من بين الآفات غير المرغوبة نظرًا لعادتها في صيد الدواجن الصغيرة وطيور الطرائد التي يُفضلها الصيَّادون، بناءً على هذا وُضعت جوائز ضئيلة مُقابل كُل طائر يُقتل منها. على الرغم من هذا، من المؤكد أنَّ هذه الطيور قلَّما تُهاجم الدواجن والحيوانات المُستأنسة، كما أن طرائدها تشمل في الغالب أنواعًا لا يستهدفها الصيَّادون بشكلٍ أكبر من الأنواع التي يستهدفونها. لا زال البعض يأسرُ هذه الطيور بين الحين والآخر، إلّا أنَّ ذلك أصبح يُعد أمرًا غير مشروع في أغلب البلدان التي تقطنها، كما لعب ازدياد الوعي البيئي وحماية البوم دورًا في إكثار أعدادها وإبعاد شبح الانقراض عنها. تقتاتُ هذه البومات على بعض الأنواع المُهددة بالانقراض بين الحين والآخر، الأمر الذي أدّى إلى طلب البعض بإزالة جمهراتها قاطنة ذات المناطق التي تتشاطرها مع الأنواع المهددة حتى تتسنّى الفرصة للأخيرة حتى تتكاثر، ومن أبرز الأحداث التي كان للبوم فيها دور في تعريض أنواع مُهددة أصلًا إلى خطرٍ مُضاعف، حالة الشواهين التي قفزت جمهراتها قفزةً نوعيَّة من على شفير الانقراض بعد أن تمَّ حظر استخدام مُبيد الآفات DDT الذي كان قد تسبب بانحدار أعدادها، فأعيد إدخالها إلى مناطق كثيرة كانت تقطنها، لكن عددًا من تلك المواقع لم يعرف ازدهارًا ملحوظًا في أعداد تلك الصقور بسبب تعرَّض فراخها لافتراس البومات القرناء الكبيرة غالبًا. يُصنِّفُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة البومات القرناء الكبيرة على أنها غير مُهددة بالانقراض على الإطلاق لانتشارها عبر موطنٍ شاسع وغزارة أعدادها.



</doc>
<doc id="1465943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465943" title="هيدرومورفين">
هيدرومورفين

هيدرومورفين (بالإنجليزية: Hydromorphone) وهو المرادف الأكثر شيوعاً لثنائي هيدرومورفينون هو دواء مسكن للألم مركزي قوي من قسم الأفيونيات.


</doc>
<doc id="1465964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465964" title="حي أحادوف">
حي أحادوف

حي أحادوف (ياڭاليف Ğabdelxəy Huram uğlı Axatov) ( في الروسية Габдулхай Хурамович Ахатов) (روسيا، تتارستان، 1927-1986) - وهو عالم المعلقة، المستشرق البروفيسور
(1970)، وهو ناشط بارز الاجتماعية.

كتب عددا من الأعمال العلمية الأساسية، وكثير منها أصبحت الكلاسيكية.

وقد نشر أكثر من 200 ورقة علمية.

جوائز الدولة في الاتحاد السوفيتي وروسيا.


</doc>
<doc id="1465998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1465998" title="أندرومان (فيلم)">
أندرومان (فيلم)

أندرومان هو فيلم درامي مغربي (2012) للمخرج عز العرب العلوي، حاصل على جائزتي أحسن ممثل(ة) في مهرجان طنجة للفيلم ومؤخرا في مهرجان الإسكندرية السينمائي. يأخذ الفيلم اسمه من اسم شجرة أندرومان المتميزة.

جرت العادة في قرية أمازيغية٬ أن يرث الأبناء الذكور مهن آبائهم لتأمين استمرارية نمط حياة ومورد رزق. الأب العنيف "أوشن" (تشخيص: محمد خيي) مدعو لنقل الحرفة (إعداد الخشب وتحويله إلى فحم) إلى الابن الذي ينتظره٬ باسم "أندرومان". وإذ يرزق بفتاة٬ فإنه يصر على تحويلها إلى ذكر غصبا٬ لتعيش أندرومان (تشخيص: جليلة تلمسي) متنكرة في ثوب رجل٬ ضد نزوعها الطبيعي الأنثوي. تناقض داخلي رهيب٬ صراع مع الذات وصراع مع البيئة٬ حزن الخضوع ونشيد التمرد.


</doc>
<doc id="1466000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466000" title="الحياة (سلسلة وثائقية)">
الحياة (سلسلة وثائقية)

الحياة هي سلسلة وثائقية عن الطبيعة من إنتاج هيئة الإذاعة البريطانية، من كتابة وتقديم ديفيد أتينبارا.

"بُثَّت ببريطانيا في 12 من أكتوبر سنة 2009، شاهدها 6,840,000 شخص"

تبدأ الحلقة باستعراض تقنية صيد غير اعتيادية طوَّرها الدلفين قاروري الأنف للصيد بالمياه الضحلة، حيث يقوم بإثارة سحبٍ من الطين حول فريسته باستخدام ذيله لإرباكها، ثم ينقضّ عليها عندما تبدأ القفز من حلقة الطين للهرب. تنتقل الحلقة بين عدة كائنات ذات طرق صيد فريدة، منها ثلاثة فهود تصطاد نعامة بأفريقيا، وحرباء أثناء صيدها حشرات فرس النبي بجزيرة مدغشقر، وحيتانٍ قاتلة تطارد الفقمات آكلة السرطان بقارة أنتاركتيكا. ثم تنتقل من الحيوانات إلى النباتات، فتصوّر الوسائل الدفاعية التي طورها نخل الجوز لتحصين ثماره ضد قرود الكبوش، والتي تعلّمت وسائل مميزة لكن صعبة للتغلب على دفاعات النخيل، ثم إلى النباتات المفترسة، كخناق الذباب الذي يغري الحشرات بالرحيق ثم يقبض عليها بفكيه ويهضمها، ومعارك ذكور أفراس النهر الشرسة لفرض السيطرة على مناطقها وإناثها. لكن لا تتبع جميع الحيوانات الأساليب العنيفة في التزاوج، حيث أن طيور الغطاس في بحيرات ولاية أوريغون تعتمد بدلاً من ذلك على المغازلة والعروض الجمالية. تستعرض الحلقة تضحيات بعض الحيوانات في سبيل صغارها، مثل إناث أخطبوط الهادئ العملاق التي ترقد في مكانها بعد وضع بيضها لرعايته، إلى أن تموت جوعاً دون أن تستطيع التحرك للتغذي، وإناث ضفادع الفراولة السامة التي تتسلّق ما يصل إلى ثلاثة أرباع كيلومتر طوال أسبوعين لتوصل الغذاء إلى صغارها بعد أن تحملهم إلى برك البروميليد، وإنسان الغاب الذي يرعى صغاره لثمانية سنوات كاملة حتى تكبر، وأخيراً البطاريق شريطية الذقن في جزيرة الخداع التي ترعى صغارها لشهورٍ وتسافر كيلومترات عبر البحر لجلب الغذاء لهم. لكن بعد أن يترك الآباء صغارهم عندما يبلغون، يضطر الصغار للذهاب بأنفسهم إلى البحر للتغذي، ويعيقهم حاجز من الجليد المحطم يسد الطريق إلى البحر المفتوح، حيث تفترس فقمة نمرية أحدهم أثناء توجههم إلى البحر. لذا فإنّ حياة الحيوانات مليئة دائماً بالتحديات، التي عليها مواجهتها للبقاء والنجاة.

"تصوير السلسلة:" على الرغم من أن فريق تصوير البرنامج قد سافر إلى جميع قارات العالم أثناء عمله، فإن قارة أنتاركتيكا كانت الأصعب من بينهم جميعاً. تظهر فقرة تصوير السلسلة كيفية سفر طاقم التصوير إلى القارة المتجمدة، وقضائهم شهراً كاملاً على جزيرة الخداع لتصوير لقطة مستعمرة البطاريق شريطية الذقن وحدها. ثم كيفية تعاون البحرية الملكية البريطانية ويخت فرنسي مع أربع طواقم تصوير ولمدة شهرين كاملين لتصوير اثنين من أهم مفترسي البحار المتجمدة، أحدهما هو الفقمة النمرية في لقطة صيدها للبطاريق، والثاني هو الحوت القاتل في لقطة مهاجمة الفقمة آكلة السرطان، وكانت تلك أول مرة يُصوَّر فيها حوت قاتل أثناء صيده بأنتاركتيكا.

"بُثَّت ببريطانيا في 19 من أكتوبر سنة 2009، شاهدها 4,930,000 شخص"

تبدأ مقدّمة الحلقة من جزيرة كومودو الإندونيسية حيث يعيش تنين كومودو المعروف، التي يعتبرها المقدّم ديفيد أتينبارا آخر بقعة من الأرض لا زالت تحكمها الزواحف، وهي - بحسبه - إلى جانب البرمائيات مجموعتان بدائيّتان من الحيوانات تناسبان عصوراً أقدم من عصرنا الحالي، لكنهما مع ذلك طوّرتا طرق صيدٍ وعيشٍ فريدة من نوعها. في غابات البرازيل وفنزويلا توجد بعض أنواع الضفادع القزمة العاجزة عن القفز، ودفعها ذلك إلى تطوير تقنيات مختلفة للنجاة غيره، فعلجوم الشلالات مثلاً يرمي نفسه من أعالي الأشجار للهروب من مفترسيه، وبالمثل يقوم علجوم الحصى عند مقابلته رتيلاءً بتكوير نفسه والتدحرج من فوق منحدر صخريّ دون أن يتأذى. في مستنقعات البرازيل، تتجمَّع تماسيح الكايمانات بالمئات في البرك الضّحلة الصغيرة الباقية نتيجة الجفاف، منتظرة موسم الأمطار حتى تفيض الأنهار من جديد وتحصل على الغذاء. تنتقل الحلقة إلى التقنيات الفريدة التي طوّرتها بعض الزواحف للبقاء، مثل العظاءة الأمريكية المريَّشة التي تستطيع بفضل أجسامها الخفيفة وسرعتها العالية السَّير فوق سطح الماء دون الحاجة للسّباحة أو الخوض فيه، بل وإن الوزغة البرازيلية القزمة (التي لا يتعدَّى طولها بضعة سنتيمترات) قادرة على الوقوف فوق سطح الماء حرفياً. وأما حرباء النمر فهي متكيّفة تماماً بلسانها الطويل اللزج لصيد الحشرات في الغابات، ومع ذلك، فإن بعض الحرابي تعيش بالصحارى، مثل حرباء ناماكوا بصحراء ناميب. تستخدم بعض الزواحف استراتيجيات لحماية بيضها، كسحلية مالغازي المطوَّقة التي تدفن بيوضها تحت الرمال، غير أن أفعى أنف الخنزير تنجح بالعثور عليه وأكله، وعلى النقيض من ذلك، تقوم السحلية القرناء بالدّفاع عن بيضها ضد الأعداء حتى من الأفاعي. في مياه جزيرة نييوي تحمي الأفاعي المائية بيضها بطريقة أخرى، فتضعه داخل كهوف تحت الماء بجيوبٍ هوائية، ونادراً ما تهتم البرمائيات والزواحف ببيضها بعد تفقسيه، لكن ضفدع الثورة العملاق - على النقيض من ذلك - يرعى صغاره. تخاطر تنانين الكومودو بإندونيسيا - مع حلول موسم الجفاف وقلّة الغذاء - بمهاجمة جاموس الماء الذي يكبرها بعشرة أضعاف الحجم، وتنجح بقتله مستخدمة السم، ثم تفترسه، لتكون بامتياز الزواحف المهيمنة على الجزيرة.

"تصوير السلسلة:" كان مقطع صيد الكومودو في نهاية الحلقة أول تصويرٍ كامل على الإطلاق لعملية صيد لتنين كومودو. يظهر ملحق تصوير السلسلة استعانة فريق التصوير بمصوِّرين خبيرين بتصوير الزواحف، وحراس مسلَّحين بعصيٍّ لحمايتهم من التنانين عند اللزوم. يذهب فريق التصوير إلى بركة المياه الكبيرة الأخيرة المتبقية بالجزيرة في موسم الجفاف، وينتظر عدة أيام، حتى تقرّر بعض التنانين مهاجمة جاموس ماء، وبعد ذلك يلاحق الفريق الجاموس المُصَاب أثناء محنته، ويتحدَّث المصورون عن المشاعر السيئة التي أصابتهم لملاحقة حيوانٍ والتفرّج عليه وهو يموت ببطء.


</doc>
<doc id="1466026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466026" title="حي الطابيات">
حي الطابيات

حي الطابيات هو أحد الأحياء القديمة والراقية في مدينة اللاذقية القسم الشرقي من الحي يعد منطقة شعبية ويتفرع منه عدة شوارع و أزقة أهمها مشروع الطابيات الحديث و حي القصور . يمتد حي الطابيات على طول 2 كم من منطقة الكورنيش الجنوبي وحتى حي السكنتوري، ويحيط به منطقة الصليبة و الكورنيش الجنوبي. يعد الطابيات من أكثر الأحياء ارتفاعاً في المدينة بعد حي القلعة. يضم الحي جامع أبي الدرداء الذي يحتوي على ضريح الشيخ أبي الدرداء العائد إلى سنة 1073هـ - 1662م, ويعود الجامع نفسه إلى سنة 1385هـ - 1965م. كما يقع في الحي جامع الرحمن الذي يعد من أكبر جوامع مدينة اللاذقية، ويوجد فيه أيضاً مشفى الطابيات .

يعتقد أن التسمية جاءت من جمع كلمة طابية، التي تعني المكان المرتفع.

وهناك مقولة أخرى تقول أن الطابيات كلمة تركية تعني باللغة العربية التلال.


</doc>
<doc id="1466033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466033" title="مرعى عرار">
مرعى عرار

هو مرعي عرار مصري الجنسية، نشأ وترعرع في رفح المصرية ، درس الإعلام، له العديد من الأعمال السياسية والاجتماعية التي يخدم بها الوطن إلى الآن، وبسب أعماله التي تشعبت في خدمة الوطن أعُتقل مرات عدة في عهد النظام القديم..هو شخصية مرموقة معروفه لدى الأوساط السيناوية بشكل خاص وعلى مستوى جمهورية مصر العربية بشكل عام، وله بصمة كبيرة وواسعة المدى في العمل الخيري بأنواعه، ومن خلال اعماله الوطنية أصبح شخصية لها وجود وألتف حوله الكثيرون من البسطاء والرموز والشخصيات العامة والأعلام بشتى انتمائتها وأطيافها.

هو مؤسس ورئيس جمعية الإصلاح والتنمية برفح , ومؤسس جمعية المشاركة المجتمعية السيناوية بالعريش وذلك لخدمة المجتمع السيناوي وذلك بإدخال السرور على قلوب الأيتام والفقراء والأهتمام الأمثل برعاية الأمومة.. مهتم بالعمل السياسي المنبثق من أيدولوجية إسلامية خالصة وله علاقات قوية مع كافة الأطياف السياسية الموجودة على الساحة.
أنشأ مؤخرا مؤسسة إعلامية وأعدها لبنة من المهنية وآخرى من المصداقية، كي تكون قادرة على المنافسة الحقيقية مع نظيراتها من المؤسسات الاعلامية المحلية والعالمية بل والتفوق عليهم..في ضوء نشر رسالة اعلامية صادقة تنموية لصناعة اعلام رشيد مستنير.


</doc>
<doc id="1466049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466049" title="المسيحية في تشيلي">
المسيحية في تشيلي

الغالبية العظمى من مواطني تشيلي يعرُّفون أنفسهم على أنهم مسيحيون (حوالي 87.2%)، ويشكّل الكاثوليك حوالي 63% من التشيليين. وفقًا لاستطلاع عام 2011، تبين أن 15% من التشيليين هم من أتباع البروتستانتية الإنجيلية و4% أعلنوا أنهم ينتمون إلى اديان آخرى.

هناك نحو أحد عشر مليون معمد كاثوليكي أي نحو 63% من مجموع السكان (16,500,000 في عام 2008). هناك 5 مطرانيات 18 أبرشية، نيابة رسولية واحدة، وحبرية شخصية واحدة (أوبوس داي).

كانت الكاثوليكية قد دخلت من قبل الرهبان الفرنسيسكان والدومنيكان واقد رافقوا الاستعمار الإسباني في القرن 16. تأسست الرعية الأولى في العام 1547 والأبرشية الأولى في عام 1561. وتنصر معظم السكان الأصليين في المناطق الشمالية والوسطى بدءًا من العام 1650. خلال استقلال التشيلي أعاقت الحكونة نشاط الكنيسة خلال الحملة من أجل الاستقلال (1810-1818)، وذلك في السنوات الأولى للحكومة الجديدة. في القرن 20، وواجهت الكنيسة صعوبات في تحقيق المزيد من النجاح بسبب النقص في رجال الدين ومحاولات الحكومة للسيطرة على إدارة الكنيسة. تم الفصل بين الكنيسة والدولة بعدما وضع دستور جديد في عام 1925. وتوترت العلاقات بين الكنيسة والدولة في عهد الرئيس الماركسي سلفادور ألليندي وتحت الدكتاتورية العسكرية أوغستو بينوشيه. خلال نظام بينوشيه، في حين أن بعض الأساقفة الكاثوليك والكهنة دعموا النظام، الا أن البعض الآخر تحت قيادة رئيس أساقفة سانتياغو وهو الكاردينال راؤول سيلفا إنريكيز أعدوا وثيقة في حقوق الإنسان من أجل "الحصول على مساعدة ذوي المعتقلين االمختفين".

البروتستانت يمثلون 15% من الشعب التشيلي. البروتستانتية دخلت البلاد في النصف الأول من القرن التاسع عشر، وذلك مع الارسالية التبشيرية الاميركية ديفيد ترمبل. ومن ثم مع المهاجرين الألمان والذي يعود أصولهم إلى الأجزاء البروتستانتية في ألمانيا وينتمون في المقام الأول إلى اللوثرية. وتواجدت في وقت لاحق الانجليكانية والمشيخية، المعمدانيين، السبتيين، الميثوديون، الخمسينية، وغيرهم من المسيحيين البروتستانت.

هناك تواجد ملحوظ لاتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بالاضافة إلى كنائس مسيحية شرقية أخرى يصل إلى 800,000، تتكون مذه الكنائس من موجات المهاجرين المسيحيين العرب من الشام خاصًة من اللبنانيين الموارنة، السوريين، المسيحيين الفلسطينيين، باضافة إلى موجات المهاجرين من الأرمن، اليونانيين، الروس والأوكرانيين في القرن الماضي.

تضم التشيلي أكبر جالية فلسطينية مسيحية في العالم خارج منطقة فلسطين حيث يصل أعدادهم إلى 350,000 وتعود أصول غالبيتهم إلى بيت جالا وبيت لحم وبيت ساحور ويعتبرون من الأقليات الناجحة جدًا فغالبيتهم ينتمون إلى الطبقة العليا والوسطى ومن المتعلمون كما وقد برز عدد منهم في السياسة والإقتصاد والثقافة.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 72% من مسيحيي تشيلي يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 35% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 51% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 56% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 39% من الكاثوليك. وحوالي 36% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 8% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 41% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 85% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 85% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 71% من الكاثوليك، حوالي 83% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 55% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 51% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 18% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 67% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 39% من الكاثوليك.

هناك ست جامعات الكاثوليكية في البلاد: الجامعة الكاثوليكية، الجامعة الكاثوليكية للمولي، الجامعة الكاثوليكية في الشمال، الجامعة الكاثوليكية البابوية لشيلي (في سانتياغو)، الجامعة الكاثوليكية البابوية في فالبارايسو، الجامعة الكاثوليكية تيموكو. وتعتبر الجامعة البابوية يونيفرسيداد كاتوليكا دي تشيلي (سانتياغو) واحدة من "الكليات الأفضل في العالم والجامعات" في العام 2009 وذلك وفقًا في ليس نيوز اند وورلد ريبورت 2009، وصنفت جامعة يونيفرسيداد بونتفشالي كاتوليكا دي تشيلي في المركز الثاني بين 100 جامعة في أمريكا اللاتينية وذلك وفقاً للتصنيف للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم. الرئيس المنتخب الجديد، سبستيان بنييرا، هو خريج جامعة يونيفرسيداد كاتوليكا دي تشيلي.
تدير الكنيسة الكاثوليكية العديد من المدارس الثانوية والابتدائية. واحدة من الاكثر شهرة هي كلية سانت جورج، التي تديرها تجمع الصليب المقدس. ثلث الرئساء التنفيذيين لأفضل 200 شركة في الشيلي هم من خريجي كلية سانت جورج. وثد سلط الضوء في الآونة الأخيرة على المدرسة من قبل خريجي المدرسة، أندريس وود، الذي أشرف على الفيلم الوثائقي.
تتخذ الحكومة عدد من الأعياد الكاثوليكية كأعياد وعطل وطنية (إن كانت خلال الأسبوع): يوم الجمعة العظيمة، وعيد الميلاد، عيد العذراء سيدة الكرمل، عيد الحبل بلا دنس، عيد القديسين بطرس وبولس، عيد رفع مريم وعيد جميع القديسين.



</doc>
<doc id="1466050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466050" title="العائلة الحديثة">
العائلة الحديثة

العائلة الحديثة, هي سلسلة تلفزيونية كوميدية أمريكية من ابتكار كريستوفر لويد وستيفن ليفيتان، تبث على شبكة التلفزيونية ABC. في عام 2010 حاز المسلسل بجائزة أفضل كوميديا من سلسلة جوائز إيمي وأربع جوائز إيمي لاستخداماته الأخرى. الموسم الأول يحدد في 22 دقيقة وقدم 24 حلقة. ولأول مرة الثانية في سلسلة متصلة في 15 أكتوبر 2010، على التوالي. ولأول مرة تم مشاهدة المسلسل من الموسم الأول بنسبة 12.6 مليون مشاهد.

تدور أحداث المسلسل حول ثلاث عائلات مترابطة من خلال جاي بريتشيت وأولاده، كلير الابنة وميتشل الابن. تزوج جاي من إمرأة كولومبية أصغر سناً منه بكثير تدعى غلوريا، وهي أم عاطفية، ولديها ابن من زوجها السابق يدعى ماني وابن من جاي يدعى جو. كلير، ابنة جاي، وهي ربة منزل وتعمل في شركة والدها. ومتزوجة من فِيل وهو وكيل عقارات. لديهم ثلاثة أطفال: هايلي المراهقة النمطية، اليكس الطفلة الذكية والأبن لوك، وابن جاي بريتشيت يدعى ميتشل وهو مثلي جنسيا يعمل في المحاماة، وشريكه يدعى كاميرون، تبنوا معاً طفلة فيتنامية تدعى ليلي.

سبق للبث الحلقة التجريبية تمت زيارتها سلسلة اشادة من النقاد والجمهور وحصل على عدة جوائز وترشيحات لجوائز رئيسية، بما في ذلك :



</doc>
<doc id="1466051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466051" title="عيد ثورة 25 يناير 2011">
عيد ثورة 25 يناير 2011

في اعقاب خروج الشعب المصري بكافه أطيافه في 25 يناير 2011 للمطالبة بالحرية والعدالة الاجتماعية ضد نظام الحكم الديكتاتوري للرئيس محمد حسني مبارك وأعوانه من الحزب الوطني الديموقراطي, والتي علي اعقابها اضطر الرئيس المخلوع للتنحي عن الحكم وتكليف المجلس العسكري بإدارة شئون البلاد لفترة انتقاليه حتي تسليمها لحكومة منتخبة.

صدر المشير محمد حسين طنطاوي، القائد العام، رئيس المجلس الأعلي للقوات المسلحة، قرارا بتسمية يوم 25 يناير من كل عام بـعيد ثورة 25 يناير.

ويتضمن القرار الاحتفال سنوياً بـعيد ثورة 25 يناير
وأن يصبح عطلة رسمية، يعطل فيها العمل بالوزارات والمصالح الحكومية في جميع أنحاء جمهورية مصر العربية.
وفى أول احتفال بالذكرى الأولى لثورة 25 يناير كانت حركة شباب العدل والمساواة المصرية الشعبوية من أبرز الحركات الشبابية التي اعدت الميدان للاحتفال بالذكرى الأولى وتامين الميدان


</doc>
<doc id="1466052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466052" title="المسيحية في الإكوادور">
المسيحية في الإكوادور

المسيحية في الإكوادور هي الديانة المهيمنة في البلاد حيث أن حوالي 92% من السكان هم مسيحيين. بحسب دراسة قامت مركز بيو للأبحاث عام 2014 وجدت أن البلاد تعتبر كاثوليكية في المقام الأول حيث أنَّ 79% من السكان هم من الكاثوليك، وتأتي في المرتبة الثانية البروتستانتية مع 13%، هناك تواجد في البلاد أيضًا لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وشهود يهوه.

تُعد الإكوادور بلد ذات تقاليد كاثوليكيَّة هيسبانيَّة، والغالبية العظمى من مسيحيي البلاد من المتدينين حيث أنَّ حوالي 76% من مسيحيي الأكوادور يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 38% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 63% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

منذ الإستعمار الإسباني، أصبحت الإكوادور بلد كاثوليكي. وكانت الكنيسة الكاثوليكية وما زالت تحتل مكانًا هامًا في الحكومة الإكوادورية والمجتمع الإكوادوري. بعد دستور عام 1869، أصبحت الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وكان يحق فقط للكاثوليك الحصول على الجنسية.

في عام 1899، قامت الحكومة الليبرالية بقيادة الفارو بوضع دستور جديد يحترم جميع الأديان ويضمن حرية اختيار الدين. وأصبح التعليم العام خالي من التأثير الديني. ومع ذلك، فالمدارس الكاثوليكية الخاصة لا تزال موجودة وحاضرة بقوة.

المذهب الخمسيني هو أكبر المذاهب البروتستانتية في البلاد. مع أكثر من 100,000 عضو في الإكوادور. تعتبر الكنيسة كنيسة تبشيرية ولديها كنائس وبعثات في البيرو، وتشيلي، وأوروغواي وفنزويلا، والسلفادور، وإسبانيا، وإيطاليا، وسويسرا، والسويد، وهولندا وإسرائيل وغيرها من الدول.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أن البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 81% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 62% من الكاثوليك. وحوالي 51% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 17% من الكاثوليك.

وصل المبشرين المورمون الأوائل الى الإكوادور في عام 1965. وفي 1 أغسطس من عام 1999، بني المعبد الأول في الإكوادور وهو معبد غواياكيل. ازاد أعداد أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة في الإكوادور بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة. في عام 2008 ذكرت صحيفة تابعة كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة عن وجود 185,663 عضو في الاكوادور.



</doc>
<doc id="1466073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466073" title="كلية الأعمال برابغ">
كلية الأعمال برابغ

أنشئت كلية الأعمال بجامعة الملك عبد العزيز برابغ بناء على موافقة المقام السامي الكريم رقم 10209 بتاريخ 30/12/1429هـ ،
وتضم الكلية 7 تخصصات وأقسام مختلفة : التسويق، المحاسبة،نظم المعلومات الإدارية ، إدارة الخدمات الصحية والمستشفيات 
، القانون ، التمويل ،وماجستير الإدارة الرياضية، إدارة الموارد البشرية. كما تضم الكلية البرامج الأكاديمية الثلاث : الانتظام ، التعليم عن بعد 
، والانتساب .


</doc>
<doc id="1466076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466076" title="جون هوارد دشر">
جون هوارد دشر

جون هوارد دشر (23 ديسمبر 1921 - 27 أغسطس 1988) مهندس طيران أمريكي و مدير وكالة الفضاء والطيران الأميركية .

في عام 1973 حصل على وسام الخدمة للتميز، ومرتين حصل على وسام ناسا الاستثنائي، وهذه الأخيرة في عام 1980 لعمله على سكايلاب .

حصل أيضا على جائزة سيوكس من جامعة داكوتا الشمالية في عام 1974. وكان عضوا في الأكاديمية الدولية للملاحة الفضائية وحصل على زمالة جمعية الكواكب البريطانية.

كان عضوا في نادي المستكشفين في نيويورك، و بأربع أجهزة الجمعية الأمريكية للسيارات والولايات المتحدة المدد الزمنية نادي القديمة. كان حجة في سيارات السباق والعتيقة، ومن خلال 1948-1987 خدم في اللجنة التقنية في انديانابوليس 500 سيارة سباق.

كما كان عضوا في الكنيسة المشيخية برادلي هيلز في بيثيسدا بولاية ميريلاند، حيث عاش وعائلته.

بعد محاربة أعراض سرطان لمدة عام توفي في سن 66 في 27 أغسطس، 1988 في مستشفى جامعة جورج واشنطن .


</doc>
<doc id="1466091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466091" title="جمعة إنقاذ بنغازي">
جمعة إنقاذ بنغازي

جمعة إنقاذ بنغازي هي مظاهرة واحتجاجات حاشدة لما يزيد عن 30.000 ليبي في مدينة بنغازي، نُظمت في 21 سبتمبر 2012 منددة بالمليشيات المسلحة في المدينة والتي لا تتبع القوات المسلحة الليبية النظامية.

جاءت هذه المظاهرة بعد مقتل السفير الأمريكي أثناء تواجده بقنصلية بلاده في المدينة، بغرض افتتاح المركز الثقافي الأمريكي هناك. وكان الاستياء العام من المليشيات وخاصة ميليشيا أنصار الشريعة التي توصف بالمتطرفة، وكذلك مليشيات أخرى ذات توجهات سياسية مماثلة مثل كتيبة راف الله السحاتي، دافعاً للمتظاهرين لوضع حد يكفل الأمن والاستقرار لليبيا. وقد قامت القوات الجوية الليبية بتوجيه الدعم للمتظاهرين عندما قامت باستعراضات جوية فوق المتظاهرين، كما أمّنت المتظاهرين قوات الصاعقة وشرطة بنغازي.

بعد انتهاء تجمع المتظاهرين في ساحة الكيش، اتجه المئات منهم إلى مقار "كتيبة أنصار الشريعة" وأرغموها على الانسحاب وإخلاء مواقعها ، وتوجهوا بعدها لمقر "كتيبة راف الله السحاتي" وأمام هذه الكتيبة سقط عدد من القتلى والجرحى وصل عددهم إلى 11 قتيلاً ونحو 15 جريح بعد أن قام أفراد كتيبة راف الله السحاتي بإطلاق النار على المتظاهرين بشكل عشوائي. هذا و قد قامت كتيبة أنصار الشريعة بإخلاء مواقعها دون أن تتعرض للمتظاهرين، وكان انسحابها سلميا بعد أن أرغمتها حشود المتظاهرين على الانسحاب من مقراتها بوسط المدينة، و وصف ذلك من قبل الكثير من المهتمين بالشأن الليبي بأنه (انتصار للدولة المدنية في ليبيا). تم استغلال حادثة سقوط الضحايا من قبل بعض التيارات السياسية التي تعتبر محسوبة على الإخوان المسلمين "المسيطرين" على هذه الكتيبة "كتيبة راف الله السحاتي" والحكومة في "تخوين" المتظاهرين و من دعى للتظاهر في هذه الجمعة بل وتهديد القائمين عليها من خلال الإعلام التابع لهم وتصريحات سياسيي الإخوان المسلمين فرع ليبيا ، بالرغم من موقف الحكومة الداعم لهذا الحراك و مشاركة العديد من الشخصيات السياسية العامة و بعض أعضاء المؤتمر الوطني العام عن مدينة بنغازي وإشادة العديد من المحللين العسكرين والمهتمين بالشأن الليبي بهذه المظاهرة وأثرها على الحياة السياسية والعسكرية والأمنية في ليبيا.

أدانت بعض الشخصيات السياسية المحسوبة على التيار الإسلامي، مثل إبراهيم صهد، إضافة لأعضاء في المؤتمر الوطني العام وكذلك مفتي ليبيا الصادق الغرياني ونائبه المظاهرة ودعوا لعدم الخروج بها.

أعلنت السلطات الليبية بعد "جمعة إنقاذ بنغازي" بتعيين ضباط جيش محترفين على رأس كتيبة راف الله السحاتي وكتيبة 17 فبراير لتنضمان بذلك إلى الجيش الليبي.



</doc>
<doc id="1466094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466094" title="خالد الغويري">
خالد الغويري

خالد الغويري 1 آب 1978 ممثل أردني، حاصل على شهادة البكالوريوس في الدراما من جامعة اليرموك، 
بدء مشواره الفني من على خشبة المسرح قبل أن يصعد نجمه ويعرفه الجمهور العربي 
من خلال المسلسل التلفزيوني الحسن والحسين في تأدية دور الحسن بن علي رضي الله عنه.
انخرط الفنان الأردني "خالد الغويري" بالحركة الفنية المبدعة، فقد تتلمذ على أيدي أبرز المخرجين العرب 
حيث بدأ الجمهور يعرفه منذ أن عرضت أعماله المتميزة على الشاشات العربية 
وعلى الرغم من أنه ما زال في ربيع عمره، إلا أنه بعد عرض الحسن والحسين الذي حقّق أعلى نسبة مشاهدة عربية،
صعد ليصبح أحد نجوم الصف الأول عن جدارة ومن أبرز أعماله (بيارق العربا)، (الحسن والحسين).

https://www.facebook.com/pages/Khaled-Alghwairi-Fans/193250540762559

اعمال الفنان خالد الغويري :
الطريق الوعر 2005
آخر ايام اليمامة 2005
الاجتياح 2007
نمر بن عدوان 2007
رأس غليص 2008 
الرحيل 2008 
مخاوي الذيب 2009
بيارق العربا 2011
الحسن و الحسين 2011
توق 2011
علي مد البصر 2012 
أحلام الليلة الأخيرة 2011

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B9%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%A9_%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D9%86_%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B3%D9%8A%D9%86_(%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84)


</doc>
<doc id="1466095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466095" title="جبل القرا">
جبل القرا

هي سلسلة جبلية تقع في الجزء الجنوبي من سلطنة عمان في محافظة ظفار. يحدها من الشرق جبل سمحان ومن الغرب جبل القمر ويسمى ايضا جبال الشحر ويسمى (شحير) باللغة الشحرية وهو الاسم الأصلي لجبال ظفار وينسب الى قبائل الشحرة السكان الأصليين لجبال ظفار وهناك مسميات وتقسيمات باللغه الشحرية لجبال ظفار وهي من الشرق (آرض آدين(قبائل الحكماني) ،آرض إركبيت(قبائل اركبي بن ذهبان الشحري)، وتتبع ولاية مرباط ،آرض اقرحي(قبائل اقرحي بن ذهبان الشحري) تتبع جبال ولاية طاقة، آرض افيتي (فايت بن ذهبان الشحري)ولاية صلالة،آرض حدب ذورمري (الآمري بن ذهبان الشحري)،آرض آت خوطي (خاطيء بن ذهبان الشحري)، آرض ايت زربيج (زربيج بن ذهبان الشحري )، آت غوضب(غاضب بن ذهبان الشحري ) وكل التقسيمات من فايت الى غوضب تتبع ولاية صلالة وهي المسميات القديمة والاصلية والمعروفة في جميع أنحاء ظفار ، ومن الشمال لجبال الشحر (شحير) او ما يسمى القرا الان ولاية ثمريت و ولاية شليم وجزر الحلانيات و بجو استثنائي في الصيف حيث هناك 75 كيلومترا من هذه الجبال تكسوها الخضرة من يونيو إلى سبتمبر · إذ تـتميز هذه المنطقة عن بقية مناطق شبه الجزيرة العربية بهبوب الرياح الموسمية عليها الآتية من الجنوب الغربي في الفترة من يونيو إلى سبتمبر مما يسبب هطول الأمطار وانتشار المراعي، كما تـنمو على بعض أجزائها أشجار اللبان التي كانت لها تجارة رائجة اشتهرت بها هذه المنطقة وكانت مصدر ثروتها في العصور القديمة كما تـتـفجر منها عيون تتدفق بالماء على مدار العام ·· تعود تسمية الجبل بجبال القرا نسبة الى قبائل الحكلي الذين استطاعو الحصول على هذا الاسم من قبل الحكومة في العقود التي مضت وتم تهميش السكان الأصليين والاسم الأصلي للجبال والان منتشر في الكتيبات السياحية وبعض الكتب الغير موثوق في صحتها·





</doc>
<doc id="1466113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466113" title="قمة الدول العربية ودول أمريكا الجنوبية">
قمة الدول العربية ودول أمريكا الجنوبية

مؤتمر قمة الدول العربية ودول أمريكا الجنوبية ملتقى للتنسيق السياسي بين دول كلتا المنطقتين (المنطقة العربية وأمريكا اللاتينية) وهى أيضا آلية للتعاون في مجالات الأقتصاد والثقافه والتربية و التعليم والعلوم والتكنولوجيا وحماية البيئة والسياحة وغيرها من المجالات ذات الصلة لتحقيق التنمية الدائمة في تلك البلدان والمساهمة في تحقيق السلام العالمي.
يستند هذا الترابط الدولي على جذور مشتركة ومتشابهة والتي ما تزال تحافظ على شفافيتها حتى يومنا هذا في مجالات ثقافية حضارية كاللغة و فن الأكل و أيضا القيم الأساسية وفي النظرة المشتركة إلى مستقبل البشرية.
انشئ بناء على اقتراح من الرئيس البرازيلي لويس ايناسيو لولا دا سيلفا، خلال المؤتمر الأول لقمة رؤساء الدول والحكومات ASPA ، الذي عقد في مدينة برازيليا في البرازيل في مايو 2005 ,حدث قمة ASPA الثاني في الدوحة في قطر، في مارس 2009. وكان من المقرر ان يكون مؤتمر القمة الثالث في مدينة ليما في البيرو، في فبراير 2011، ولكن تم تأجيله بسبب انتفاضات الربيع العربي ,وفي 2 أكتوبر 2012 كان مؤتمر القمة الثالث في ليما, البيرو.


وصلات خارجية
موقع الرسمي للمؤتمر


</doc>
<doc id="1466115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466115" title="تشوديس">
تشوديس

بلدية تشوديس (بالإسبانية: Chodes) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تشوديس 147 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466117" title="ثيمبايا">
ثيمبايا

بلدية ثيمبايا (بالإسبانية: Cimballa) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثيمبايا 127 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466122" title="ثينكو أوليفاس">
ثينكو أوليفاس

بلدية ثينكو أوليفاس (بالإسبانية: Cinco Olivas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية ثينكو أوليفاس 125 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466123" title="كلاريس دي ريبوتا">
كلاريس دي ريبوتا

بلدية كلاريس دي ريبوتا (بالإسبانية: Clarés de Ribota) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كلاريس دي ريبوتا 97 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466124" title="كودو (سرقسطة)">
كودو (سرقسطة)

بلدية كودو (بالإسبانية: Codo) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كودو 213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466126" title="كودوس">
كودوس

بلدية كودوس (بالإسبانية: Codos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كودوس 251 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466130" title="كونتامينا">
كونتامينا

بلدية كونتامينا (بالإسبانية: Contamina) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كونتامينا 39 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466132" title="كوسويندا">
كوسويندا

بلدية كوسويندا (بالإسبانية: Cosuenda) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوسويندا 413 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466134" title="كوارتي دي أويرفا">
كوارتي دي أويرفا

بلدية كوارتي دي أويرفا (بالإسبانية: Cuarte de Huerva) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوارتي دي أويرفا 9.564 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466138" title="كوبيل">
كوبيل

بلدية كوبيل (بالإسبانية: Cubel) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كوبيل 194 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466145" title="جبهة جنوبية غربية (الاتحاد السوفيتي)">
جبهة جنوبية غربية (الاتحاد السوفيتي)

الجبهة الجنوبية الغربية () جبهة عسكرية سوفيتية وتُماثل تشكيل في حجم مجموعة جيوش، تشكلت للمرة الأولى في عهد الجيش الإمبراطوري الروسي إبان الحرب العالمية الأولى ومرة ثانية في عهد جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية إبان الحرب الأهلية الروسية ومرة أخيرة شكّلها الجيش الأحمر إبان الحرب الوطنية العظمى.

شُكّلت الجبهة الجنوبية الغربية خلال الحرب العالمية الثانية للمرة الأولى في 22 يونيو 1941 لتحل محل منطقة كييف العسكرية الخاصة، وبلغ طول الحد الغربي للجبهة في يونيو 1941 قرابة 865 كم والي امتد بداية من نهر بريبيات وبلدة فلودافا شمالًا وحتى نهر بروت وبلدة ليبكاني جنوبًا على الحدود السوفيتية-الرومانية، وعملت الجبهة كحلقة وصل بين الجبهة الغربية المتمركزة شمال الانحاد السوفيتي وحتى الحدود اللتوانية والجبهة الجنوبية المتمركزة جنوب الاتحاد السوفيتي حتى مدينة أوديسا الأوكرانية والبحر الأسود.

كانت الجبهة الجنوبية الغربية محور الهجوم الرئيسي لمجموعة الجيوش الجنوبية الألمانبة () خلال عملية بارباروسا، فمع بداية الحرب الألمانية السوفيتية لم تضم الجبهة سوى الجيوش الخامس والسادس والثاني عشر والسادس والعشرون علاوة على الجيشين السادس عشر والتاسع عشر المتمركزين على الحدود والذين كانا في الاحتياط في ذلك الوقت.

بعدها تم تدعيم الجبهة بقوات جديدة خلال المراحل المتقدمة من الحرب حتى إبان معركة موسكو عندما كانت الجبهة تحت قيادة المارشال سيميون تيموشينكو والذي تشكّلت الجبهة تحت قيادته من الجيوش الأربعون والحادي والعشرون والثامن والثلاثون والسادس متمركزين بالترتيب من الحد الشمالي للجبهة حتى الحد الجنوبي لها، وبحلول 12 يوليو 1942 صدر قرار من القيادة العامة للجيش الأحمر بحل الجبهة وتوزيع قواتها على جبهتي ستالينغراد والجبهة الجنوبية ثم أُعيد تشكيلها مرة أخرى من جيوش احتياطية في 22 أكتوبر 1942 كما تم تغيير اسمها إلى الجبهة الأوكرانية الثالثة في 20 أكتوبر 1943 والتي شاركت في أولى عملياتها العسكرية خلال معركتي الدنيبر وكييف.

تشكيل القوات السوفيتية تحت قيادة الجبهة الجنوبية الغربية:
الفرقة 195 بنادق
الفرقة 200 بنادق

الفرقة 228 بنادق





فوج اللواء 507 مدفعية







</doc>
<doc id="1466146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466146" title="فيتامين د5">
فيتامين د5

فيتامين د ويسمى أيظا (سيتوكالسيفرول) وهو أحد أشكال فيتامين (D)، تم أكتشافه عام 1936 من قبل الدكتور فوندرليش، وذلك عن طريق التخليق البيولوجي للمركب 7-ديهيدروسيتوستيرول، ويمكن الحصول عليها من التخليق العضوي للمركب .

وقد أستخدمت نظائر هذا الفيتامين كعنصر مضادة للأورام.


</doc>
<doc id="1466156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466156" title="بنك مسقط">
بنك مسقط

بنك مسقط هي شركة للخدمات المالية ومقرها سلطنة عمان.

هذا و يستحوذ البنك على حصة تبلغ (49%) في بي إم آي بنك (BMI Bank) بمملكة البحرين و حصة تبلغ (43%) في مجموعة مانغل كيشاف (Mangal Keshav Holdings) و هي إحدى شركات الأوراق المالية الرائدة بالهند، بالإضافة إلى حصة في سيلك بنك(SilkBank) بجمهورية الباكستان الإسلامية و حصة تبلغ (97%) في مسقط المالية و هي شركة إستثمار و وساطة تم تأسيسها مؤخرا ً في المملكة العربية السعودية



</doc>
<doc id="1466161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466161" title="2 سنبلة">
2 سنبلة

2 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466163" title="3 سنبلة">
3 سنبلة

3 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466164" title="4 سنبلة">
4 سنبلة

4 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466169" title="5 سنبلة">
5 سنبلة

5 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466170" title="6 سنبلة">
6 سنبلة

6 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466174" title="7 سنبلة">
7 سنبلة

7 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466175" title="8 سنبلة">
8 سنبلة

8 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466178" title="9 سنبلة">
9 سنبلة

9 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466179" title="10 سنبلة">
10 سنبلة

10 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466183" title="11 سنبلة">
11 سنبلة

11 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466184" title="12 سنبلة">
12 سنبلة

12 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466188" title="13 سنبلة">
13 سنبلة

13 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466192" title="14 سنبلة">
14 سنبلة

14 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466194" title="15 سنبلة">
15 سنبلة

15 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466196" title="16 سنبلة">
16 سنبلة

16 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466208" title="الرباعية الأندلسية (سلسلة تلفزيونية)">
الرباعية الأندلسية (سلسلة تلفزيونية)

الرباعية الأندلسية أو رباعية الأندلس هي سلسلة تلفزيونية تاريخية سورية من إخراج حاتم علي وكتابة وتأليف وسيناريو وحوار وليد سيف، وتحكي قصة الأندلس منذ فتحها إلى سقوطها، بُنيت السلسلة على أساس أربعة أجزاء، أُنتج ثلاثة منها ولم يُفرج عن الجزء الرابع إلى اليوم لأسباب مجهولة. أول جزء هو مسلسل صقر قريش وتم إنتاجه في العام 2002، ويحكي سيرة عبد الرحمن الداخل منذ ولادته مروراً بسقوط الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية على أنقاضها، وفراره إلى الأندلس ليحيي الدولة الأموية مرة أخرى هناك، أكتفى المسلسل بلمحة بسيطة عن فتح الأندلس وعهد الولاة فيها بإشارة سريعة. الجزء الثاني هو ربيع قرطبة وتم إنتاجه في عام 2003، ويحكي سيرة الحاجب المنصور محمد بن أبي عامر وطموحه من رجل فقير بين العامة إلى حاجب الخليفة وحاكم الأندلس فعلياً، أكتفى المسلسل بلمحة عن عصر ما بعد صقر قريش في أولى حلقاته، كذلك أشار إلى عهد عبد الرحمن الناصر مختصراً في خمس حلقات، وفي الحلقة الأخيرة أشار إلى عصر ما بعد الحاجب المنصور، وتم التصريح إلى قيام ممالك الطوائف. الجزء الثالث هو ملوك الطوائف وتم إنتاجه في عام 2005، ويروي قصة عصر ملوك الطوائف في الأندلس مركّز الأحداث على المعتمد بن عباد كشخصية رئيسية، كذلك يركز على قصة دولة المرابطين وسيرة يوسف بن تاشفين.

كان من المقرر إنتاج الجزء الرابع في عام 2007 بعنوان سقوط غرناطة حيث سيتحدث عن مملكة بني الأحمر في غرناطة وسقوطها الذي أرتبط بسقوط الأندلس نهائياً إلى الأبد، إلا أنه تم تأجيله لأسباب مجهولة زعم البعض أنه لعدم جاهزية النص، بينما صرَّح المخرج حاتم علي أن التأجيل كان بسبب عدم وجود جهة منتجة تنتج العمل، وأن المسلسل مكتوب ونصُّه جاهز، قد أنتهى وليد سيف من كتابته منذ سنوات، إلا أن مشكلة عدم توفر شركة الإنتاج هي التي عطلت المسلسل.

أعتبر كثير من النقَّاد السينمائيين العرب أن رباعية الأندلس السلسلة الأضخم فكرياً وتاريخياً وأدبياً في تاريخ الدراما والسينما العربية بالمجمل.


</doc>
<doc id="1466224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466224" title="ملتاني (توضيح)">
ملتاني (توضيح)

الملتاني نسبة إلى ملتان ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1466246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466246" title="7-ديهيدروسيتوستيرول">
7-ديهيدروسيتوستيرول

7-ديهيدروسيتوستيرول وهو ستيرول مهمته خطوة تمهيدية للمركب سيتوكالسيفرول (فيتامين D5).


</doc>
<doc id="1466259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466259" title="إقليم برشيد">
إقليم برشيد

تم إنشاء إقليم برشيد سنة 2009 حيث تم اقتطاعه من إقليم سطات.


يقع الإقليم في قلب منطقة الشاوية, و يُحد إقليم برشيد بالتالي :

يعرف تطور عدد سكان الإقليم ارتفاعا قويا: انطلاقا من إلى نسمة من 1994 إلى 2004, و تم تقدير عدد السكان ب لسنة 2011.


</doc>
<doc id="1466260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466260" title="سلطة النقد الفلسطينية">
سلطة النقد الفلسطينية

سلطة النقد الفلسطينية هي إحدى مؤسسات سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني، أنشئت بموجب قانون أصدره المجلس التشريعي الفلسطيني عام 1997، والذي ينص على أنّها تهدف لِـ "ضمان سلامة العمل المصرفي والحفاظ على الاستقرار النقدي وتشجيع النمو الاقتصادي في فلسطين وفقًا للسياسة العامة للسلطة الوطنية"، في عام 1994، صدر قرار في غزة من قِبَل ياسر عرفات، رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير آنذاك بإنشاء سلطة للنقد، وجاء قانون عام 1997 ليلغي ذلك القرار. وتصف سلطة النقد نفسها على أنها مؤسسة عامة مستقلة مسؤولة عن رسم وتنفيذ السياسات النقدية والمصرفية لضمان سلامة القطاع المصرفي ونمو الاقتصاد المحلي بشكل متوازن. وهدفها الأساسي هو المحافظة على الاستقرار النقدي والمالي وتعزيز النمو الاقتصادي المستدام وذلك من خلال:

تعمل سلطة النقد الفلسطينية بموجب قانون سلطة النقد الفلسطينية رقم (2) الصادر عن المجلس التشريعي الفلسطيني عام 1997، والذي حدد استقلاليتها بالإضافة إلى قانون المصارف رقم 9 لعام 2010.سلطة النقد الفلسطينية.

ترى سلطة النقد الفلسطينية أن يتكون بنكاً مركزياً حديثاً، كامل الصلاحيات لدولة فلسطين، وأن يكونو قادرين على تحقيق الاستقرار النقدي وإبقاء التضخم تحت السيطرة، والمساهمة في الحفاظ على الاستقرار المالي، بما يساهم في تحقيق مزيد من التطور في القطاع المالي الفلسطيني، وتشجيع التكامل مع الاقتصاد الإقليمي والدولي، وتحقيق معدلات نمو اقتصادي مستدامة في فلسطين.

يجب تحقيق الاستقرار النقدي وإبقاء التضخم تحت السيطرة، من خلال إصدار وإدارة عملة وطنية، وتنفيذ سياسة نقدية سليمة لتهيئة بيئة مناسبة لتحقيق استقرار الأسعار والمساهمة في الحفاظ على الاستقرار المالي من خلال توفير جهاز مصرفي ونظام مدفوعات وطني مستقر ومتين وآمن، إلى جانب ممارسة دور المستشار الاقتصادي والمالي للحكومة الفلسطينية. ولهذه الغايات؛ تطبق سلطة النقد سياسات فعالة وتوظف مواردها المالية والبشرية وقدراتها الفنية والتقنية.



</doc>
<doc id="1466278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466278" title="لغدير (توضيح)">
لغدير (توضيح)


</doc>
<doc id="1466279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466279" title="بني أحمد الغربية (توضيح)">
بني أحمد الغربية (توضيح)


</doc>
<doc id="1466297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466297" title="سرج تركي">
سرج تركي

السرج التركي هو الحفرة المركزية في جسم العظم الوتدي الذي يحوي الغدة النخامية في جمجمة الإنسان والقردة أيضا.


</doc>
<doc id="1466324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466324" title="أيون هيدروكسيد">
أيون هيدروكسيد

أيون هيدروكسيد هو أيون سالب الشحنة ، وهو ينشأ عند تفاعل قاعدة مع الماء . و صيغته الكيميائية تكون على الشكل OH. وتكون ذرة الهيدروجين مرتبطة بذرة أكسجين في هذا الأيون ، وتكتسب ذرة الأكسجين إلكترونا إضافيا عما تمتلكه في الحالة الطبيعية (العدد الذري 8 ، حالة الأكسدة -2 ) ، ولذلك تكون له شحنة واحدة سالبة .

تتفاعل قاعدة B مع الماء على النحو التالي:

ومن تركيز أيونات الهيدروكسيد يمكننا تعيين الأس الهيدروجيني (هاباء) في المحلول . ونبدأ ذلك بحساب "ثابت القاعدة " pOH .

ومنه نحصل على الأس الهيدروجيني pH-value:

وتتغير القيمة p"K" بتغير درجة الحرارة . وقيمة pK = 14 عند 22 درجة مئوية .

حالة خاصة وهي حالة الماء النقي:

يتحل جزء من جزيئات الماء طبيعيا وتتفكك إلى أيونات هيدروكسيد OH (سالبة الشحنة ) وبروتونات H (موجبة). ويتغير عدد الجزيئات المتأينة بتغير درجة الحرارة.

وتوجد أيونات الهيدروكسيد في الماء النقي بتركيز 10 مول · لتر عند 22 درجة مئوية . وهذا يعتمد على التحلل الطبيعي للماء (أوتوبروتوليز) طبقا للتفاعل التالي:

ويعتمد التوصيل الكهربائي للماء المقطر على حركة أيون أوكسونيوم و أيون الهيدروكسيد حيث ينتقلان في وجود مجال كهربائي. وهو كما نري من السهمين تفاعل عكوس ، بمعنى أن معدل سير التفاعل من اليسار إلى اليمين يساوي معدل سير التفاعل من اليمين إلى اليسار؛ فالتفاعل متوازن .

تسمى المركبات الحاوية على أيون هيدروكسيد بالهيدروكسيدات. أمثلة منها :

نظرا لأن الكالسيوم ثنائي التكافؤ فهو يرتبط بأيونين هيدروكسيد.

يستخدم أيون الهيدروكسيد لتركيب الكحوليات في الكيمياء. وتتكون الألكانولات (الألكانات الكحولية) من ألكان الهالوجينات .




</doc>
<doc id="1466327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466327" title="اتفاقية الألب">
اتفاقية الألب

اتّفاقية جبال الألب هي معاهدة دولية إقليمية تعنى بالتنمية المستدامة لجبال الألب. والهدف من المعاهدة هو حماية البيئة الطبيعية لجبال الألب مع تعزيز تنميتها. ويشمل إطار عمل هذه الاتفاقية الاتحاد الأوروبي وثماني دول هي (النمسا، ألمانيا، فرنسا، إيطاليا، ليختنشتاين، موناكو، سلوفينيا وسويسرا). وقّعت الاتفاقية عام 1991 ولأن إطار المعاهدة يتضمن تنفيذ عدة بروتوكولات وتصريحات رسمية مختلفة لذا أصبحت المعاهدة سارية المفعول في عام 1995. وبذلك أسهمت المعاهدة في تقوية الاعتراف بخاصية وطبيعة جبال الألب متجاوزة الحدود الوطنية وساعية إلى عمل دولي.


</doc>
<doc id="1466331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466331" title="الخزرجي النمازي">
الخزرجي النمازي

الخزرجي النمازي (ت. 975 هـ / 1567 م) هو فقيه شافعي وعالم جليل ، من أهل صبيا.ببلاد المخلاف السليماني له اكثر من ثلاثين كتابا في العقيدة والفلسفة والمنطق والنحو والفقة بالاضافة للعديد من القصائد التي كانت تحكي واقع الحياة في تلك الحقبة .

هو صالح بن صديق بن علي، أبو المكارم نور الدين الأنصاري الخزرجي النمازي. أخذ عن علماء زبيد. وتوفي ببلدة جبلة.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1466345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466345" title="الفضل بن شاذان">
الفضل بن شاذان

الفضل بن شاذان, هو أبو محمّد الفضل بن شاذان بن الخليل الأزدي النيشابوري , من فقهاء الشيعة ومحدثيهم ومتكلميهم لم تحدد المصادر تاريخ ولادته الا انه من أعلام القرن الثالث الهجر والظاهر انه ولد بنيسابور باعتباره نيشابوري .

أعتبر من رواة الحديث في القرن الثالث الهجري، وقد وقع في إسناد كثير من الروايات تبلغ زهاء (775) مورداً,علي بن موسى الرضا،محمد بن علي الجواد، أبوه شاذان بن الخليل، الحسن بن محبوب السرّاد، حمّاد بن عيسى، صفوان بن يحيى، محمّد بن أبي عمير، محمد بن الحسن الواسطي، محمد بن سنان .

وذكر الكنجي أنه صنف مائة وثمانين كتابا وقع إلينا منها: كتاب النقض على الإسكافي في تقوية الجسم، كتاب العروس وهو كتاب العين، كتاب الوعيد، كتاب الرد على أهل التعطيل، كتاب الاستطاعة، كتاب مسائل في العلم، كتاب الاعراض والجواهر، كتاب العلل، كتاب الايمان، كتاب الرد على الثنوية، كتاب إثبات الرجعة، كتاب الرجعة حديث، كتاب الرد على الغالية المحمدية، كتاب تبيان أصل الضلالة، كتاب الرد على محمد بن كرام، كتاب التوحيد في كتب الله، كتاب الرد على أحمد بن الحسين، كتاب الرد على الأصم، كتاب في الوعد والوعيد آخر، كتاب الرد على البيان (اليمان ظ) بن رئاب، كتاب الرد على الفلاسفة، كتاب محنة الإسلام، كتاب السنن، كتاب الأربع مسائل في الإمامة، كتاب الرد على المنانية، كتاب الفرائض الكبير، كتاب الفرائض الأوسط، كتاب الفرائض الصغير، كتاب المسح على الخفين، كتاب الرد على المرجئة، كتاب الرد على القرامطة، كتاب الطلاق، كتاب مسائل البلدان، كتاب الرد على البائسة، كتاب اللطيف، كتاب القائم عليه السلام، كتاب الملاحم، كتاب حذو النعل بالنعل، كتاب الإمامة كبير، كتاب فضل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب معرفة الهدى والضلالة، كتاب التعري والحاصل، كتاب الخصال في الإمامة، كتاب المعيار والموازنة، كتاب الرد على الحشوية، كتاب النجاح في عمل شهر رمضان، كتاب الرد على الحسن البصري في التفضيل، كتاب النسبة بين الجبرية والثنوية.

تُوفّي عام 260ه بمدينة نيشابور، ودُفن فيها، وقبره معروف يُزار.


</doc>
<doc id="1466351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466351" title="22-ديهيدروإرغوكالسيفيرول">
22-ديهيدروإرغوكالسيفيرول

22-ديهيدروإرغوكالسيفيرول أو 22-ثنائي هيدروإرغوكالسيفيرول هو أحد أشكال فيتامين (D) ويسمى أيظا (فيتامين د)، ويتواجد بأنواع معينة من الفطر.


</doc>
<doc id="1466361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466361" title="عين بيضاء">
عين بيضاء

عين البيضاء هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي عين بيضاء لإقليم وزان. تضم هذه القرية 11.851 نسمة (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1466368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466368" title="ديهيدروتاكيستيرول">
ديهيدروتاكيستيرول

ديهيدروتاكيستيرول أو ثنائي هيدروتاكيستيرول ويرمز له (DHT) وهو فيتامين (D) تناظري تخليقي ينشط في الكبد حيث لا يحتاج هيدروكسلة كلوية كفيتامين (D) (إرغوكالسيفيرول) وفيتامين D (كوليكالسيفيرول).


</doc>
<doc id="1466374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466374" title="أسجن">
أسجن

أسجن هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي أسجن لإقليم وزان. تضم هذه القرية 13.113 نسمة (إحصاء 2004).

أسجن أو أزاجن إحدى الحواضر الكبرى الغابرة بمنطقة جبالة و عموم شمال المغرب ٬ بنيت من طرف قدماء الأمازيغ قبل الإسلام على نهر اللكوس ٬ و كانت هذه الحاضرة قاعدة قبيلة مصمودة القاطنة بشمال المغرب ثم أعقبها هجرة قبيلة رهونة من المغرب الأوسط ٬ لكن استطاعت المدينة الحفاظ على خصائصها الديموغرافية المصمودية ٬ استولى الجنود المسلمون على مدينة أزاجن بقيادة عقبة بن نافع ٬ و منذئذ صارت مدينة أزاجن مركزا لنشر الإسلام و تعليمه .

خلال العصر الإسلامي ٬ ازدهرت مدينة أزاجن لتصير مدينة تجارية كبرى على الطريق الرابطة بين فاس و سبتة ٬ و يجمع جميع المؤرخين أن أهالي المدينة أغنياء جدا و صوحب هذا الثراء بهجرات للأسر العربية و الأندلسية القادمة من مدينة البصرة المجاورة بالخصوص ٬ و بالرغم من الازدحام الذي عرفته هذه المدينة ٬ فقد حافظت هذه المدينة على ثرائها بعد أن أصبحت مركزا صناعيا هاما ٬ و يذكر الحسن الوزان في كتابه وصف إفريقيا أن خراج هذه المدينة بلغ 10 آلاف مثقال ذهبي رغم أن سكانها لا يزيدون عن الخمسة آلاف نسمة

حدد الحسن الوزان سكان أزاجن بخمسة آلاف نسمة من بينهم جالية يهودية كبيرة تقطن في ملاح خاص بها يعرف اليوم ببياضة ٬ و أشاد بوضوح إلى الجهود الجهادية التي يقوم بها سكان المدينة في مواجهة الوجود البرتغالي في أصيلا و العرائش ٬ فقد كان الجند الخاص بالمدينة يزيدون عن 400 فارس يقومون بمهاجمة البرتغاليين و الدفاع عن المدينة

لقد ظلت مدينة أزاجن مركزا حضاريا مهما في جنوب جبالة حتى قيام المولى عبد الله الشريف ببناء مدينة وزان في بقعة مجاورة حوالي 1070ه ٬ حيث هاجرها السكان اليهود إلى ملاح وزان كما هاجر المسلمون نحو مدينتي القصر الكبير و وزان ٬ و مع توالي السنين أصيبت المدينة بهزال ديموغرافي جعل منها في آخر المطاف قرية كبيرة تعد اليوم مركزا للجماعة القروية أزجن ٬ لكن لا زالت العديد من الدور و القصور التي تشي بفخامتها ٬ بالإضافة إلى العديد من السواني (الصهاريج) التي يشير إليها الحسن الوزان بوضوح في كتابه ٬ هذا بالإضافة طبعا للملاح الذي لازال محافظا على الخصائص المعمارية ليهود الأندلس ٬ بما فيها الكنيس اليهودي الذي يعتبر أقدم المعابد اليهودية بشمال المغرب

بالرغم من اندثار المدينة ٬ ما زالت تحظى بأهمية قصوى لدى اليهود و المسلمين على حد سواء ٬ حيث يقصدها الآلاف من الزوار اليهود من المغرب و الأراضي المحتلة لإحياء موسم الهيلولة لمدة ثلاثة أيام في منتصف شهر ماي ٬ و يتم إحياء هذه المناسبة الدينية داخل ضريح الربي عمران بن داويد ٬ الربي الأشهر لدى اليهود المغاربة


</doc>
<doc id="1466377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466377" title="المسيحية في الولايات المتحدة">
المسيحية في الولايات المتحدة

المسيحية في الولايات المتحدة هي الديانة الأكثر شيوعيًا مع نحو 77% من الأمريكيين عرفوا أنفسهم بأنهم مسيحيون في عام 2009. حوالي 62% من الذين شملهم هم أعضاء في جماعة كنسية. منذ منتصف 1990 والولايات المتحدة تضم أكبر عدد من السكان المسيحيين على وجه الأرض مع 224 مليون مسيحي.

رسمياً وبحسب الدستور الولايات المتحدة دولة علمانية؛ ويكفل التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة حرية ممارسة الأديان، ويمنع إنشاء أي حكم ديني. في دراسة لعام 2002، قال 59% من الأمريكيين أن الدين يلعب "دوراً هاماً جدا ًفي حياتهم" وهي نسبة أعلى بكثير من أي بلد غني.

يمثل البروتستانت 51.3%، في حين تمثل الكاثوليكية 23.9%، وهي أكبر فئة فردية. صنفّت الدراسة الإنجيليين البيض وهم يمثلون 26.3% من السكان أكبر مجموعة دينية في البلاد؛ وتقدر دراسة أخرى الإنجيليين من جميع الأعراق بنسبة 30-35%. في حين تمثل كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون) 1.97% وهي رابع أكبر كنيسة في الولايات المتحدة، وأكبر كنيسة ناشئة في الولايات المتحدة.

دخلت المسيحية إلى الأمريكتين لأول مرة مع المستوطنين الأوروبيين وذلك منذ بداية من القرن السادس عشر والسابع عشر. اليوم معظم الكنائس البروتستانتية المسيحية تنقسم بين الخط الرئيسي والإنجيلية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

تنقسم عادًة الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة في ثلاث مجموعات كبيرة، البروتستانية الإنجيلية، البروتستانتية الخط الرئيسي أو البروتستانتية التقليدية والكاثوليكية. بالإضافة إلى الطوائف المسيحية التي ترتبط مع الأقليات العرقية، مثل مختلف الطوائف الأرثوذكسية الشرقية والكنائس المسيحية الشرقية المختلفة.

في مسح أجري عام 2004 وجد أن النسب المئوية لهذه المجموعات كانت على التوالي 26.3% ينتمون إلى الإنجيلية %22 ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، و16% إلى الكنائس البروتستانتية التقليدية. وبحسب احصائية أجريت عام 2001 وجدت أن النسب المئوية لهذه المجموعات هي نفسها 28.6% (إنجيلية)، 24.5% (كاثوليكية)، و13.9% (بروتستانتية تقليدية).

أكبر المذاهب البروتستانتية في الولايات المتحدة:

تنقسم البروتستانتية إلى مجوعتان الأولى هي البروتستانتية الإنجيلية والثانية هي البروتستانتية التقليدية أو البروتستانتية الخط الرئيسي ويبلغ عددهم ما يقارب 26,344,933 مليون أمريكي مقابل 39,930,869 بروتستانتي انجيلي.

تعود جذور الكنائس الإنجيلية التبشيرية والمنتمون إليها إلى حركة النهضة البروتستانتية في القرن الثامن عشر، وهي فترة تميزت بإزدياد النشاط الديني، خاصًة في الولايات المتحدة وبريطانيا.

يؤكد الإنجيليون التبشيريون على التجربة الدينية الشخصية والإهتداء الفردي ودراسة الكتاب المقدس (بعهديه القديم والجديد) ودور جمهور المؤمنين من غير رجال الدين في نشر المعتقدات الدينية وضرورة ممارسة الأخلاق الحميدة المرتكزة إلى العقيدة الدينية في الحياة العامة، يركز الإنجيليون على العهد القديم ويتقيدون ببعض شرائعة فيختنون ذكورهم وغيرها من التقاليد المأخوذة من التراث اليهودي المسيحي.

تملك الكنائس الإنجيلية شبكة واسعة من وسائل الإعلام المرئية والسمعية منها 1,400 محطة دينية في أمريكا و400 محطة راديو، وظهر في العصر الحديث ثلاثة مبشرين نقلوا مسرح دعوتهم إلى التلفاز فصاروا يعرفون بهذا الإسم، واشتهر منهم بيلي غرام وأورال روبرتز وركس هامبرد. ويُعتبر أكثر مبشري التلفاز أصوليين أو أصوليين جُدد، ولكن هناك أمثال جيمي سويغارت ممن يُصنّف في طريقة البنتكوستل. وتملك الكنائس الإنجيلية شبكة واسعة من المدراس والجامعات والمتاحف ومراكز الأسرة.

ازداد نفوذ الإنجيليين سياسيًا في الولايات المتحدة في الآونة الأخيرة مثلًا استطاع اليمين الإنجيلي منذ سبعينات القرن الماضي السيطرة على الحزب الجمهوري وكان مسؤولاً عن تحديد رئيس الجمهورية منذ جيمي كارتر عام 1976، حتى جورج بوش الابن سنة 2000. بدايات تأثير الانجيلية السياسي، يعود إلى أنّ الإنجيليين يمثلون نحو ربع سكان الولايات المتحدة وحوالي 40% من تعداد جميع البروتستانت، وإلى أنهم لا يملكون ـ بخلاف الكاثوليكية ـ بنية تراتبية مركزية، ولكن لديهم مجموعة منظمات يجتمعون تحت مظلتها، مثل المجلس الأمريكي للكنائس المسيحية، والجمعية الوطنية للإنجيليين، والمجلس العالمي للكنائس المسيحية. دعم بيلي جراهام وجيري فالويل وبايلي سميث وبات روبرتسون انتخاب كارتر الذي أعلن أنه وُلد من جديد، وأسس الانجيليين مجموعة الضغط الأغلبية الأخلاقية في الكونغرس.

وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 450,000 مُسلم أمريكي تحول إلى المسيحية خصوصًا على مذهب الإنجيلية. وكشف استطلاع من مركز بيو للدراسات وللرأي أجري بين يهود أمريكا في أكتوبر 2013 عن ارتفاع عدد المسيحيون من خلفية يهودية وبين الإستطلاع انه يقطن في الولايات المتحدة 1,600,000 يهودي تحول للمسيحية أو مسيحي من خلفية يهودية. كما وجد تقرير معهد بيو الذي نشر 12 مايو سنة 2015 حول "وضع الديانة في الولايات المتحدة" أنّ 36% من الملحدين واللادينيين الأمريكيين تحولوا إلى الديانة المسيحية خصوصًا الى المذهب الإنجيلي البروتستانتي مقابل 10% لأديان أخرى.

أكبر الكنائس الإنجيلية في الولايات المتحدة هي:

البروتستانتية التقليدية أو البروتستانتية الخط الرئيسي دخلت الولايات المتحدة عن طريق الجماعات المهاجرة التاريخية وخاصًة الآباء المؤسسين للبلاد؛ ولهذا السبب يشار في بعض الأحيان لهذه الكنائس على أنها كنائس تراثية وكنائس وطنية. أكبرها الكنيسة الأسقفية الأمريكية (إنجليزية)، والكنيسة المشيخية في أمريكا (إسكتلندية)، والميثودية (إنجليزية وويلزية)، واللوثرية (ألمانية وإسكندنافية).

تميل الكنائس الخط رئيسي إلى الإنتماء إلى منظمات مثل المجلس الوطني للكنائس والمجلس العالمي للكنائس، وتمثل أن تكون مسيحية ليبرالية.

الكنائس التقليدية مكونة من سبع مذاهب رئيسية مما دعا هوتشيسون وليام الإطلاق عليها "السبعة أخوات البروتستانت الأمريكية". وتشمل الكنائس البروتستانتية التقليدية سبع مذاهب وهي المشيخية، الأبرشانيّة، الاسقفية، الميثودية، اللوثرية، والمعمدانية ولهذه المذاهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي، ويتوزع أبناؤها على الولايات المتحدة الأمريكية المختلفة، وتعتنق اغلبها افكار دينية ليبرالية منفتحة على قيم الحداثة، وهي ذات حس اجتماعي قوي، ويتميز موقفها من القضايا العامة على فصل الدين عن الدولة، مثال على ذلك الكنيسة الأسقفية والتي تعتبر بحسب الاحصائيات الطائفة الأكثر تعلمًا وثراء في الولايات المتحدة. ويشكلون جزء من النخبة الثرية والمتعلمة والسياسية في الولايات المتحدة. ولدى المنتمين إلى الكنيسة الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا أعلى نسبة حاصلين على شهادة جامعية 74% و64% على التوالي، ويحصّل 63% و60% كل من الأسقفيون والمشيخيون على التوالي دخل مالي بأكثر من 100,000 دولار سنويًا. وحوالي 12% من الأسر الأسقفية لديها ما يزيد على مليون دولار في القيمة الصافية ولا يسبقهم في ذلك سوى اليهود حيث النسبة لديهم 18%.

البروتستانت الأسقفيين والمشيخيين يميلوا إلى أن يكونوا أكثر ثراءً بكثير وأفضل تعليمًا من معظم الجماعات الدينية الأخرى في الولايات المتحدة، يُذكر أنّ للأسقفيين نفوذ كبير في عالم الإقتصاد والسياسية حيث أنّ نسبهم تفوق نسبتهم السكانيّة وبشكل غير متناسب بين رجال الأعمال الأميركيين، القانون والسياسة، وخاصًة في الحزب الجمهوري.

خلصت دراسة أجرتها مجلة فورتشن أنّ واحد من كل خمسة أكبر الشركات في الولايات المتحدة تُدار من قبل الأسقفيين. واحدة من ثلاثة أكبر وأقوى البنوك في البلاد، يرأسُه أسقفيين. تاريخيًا إنتمت العديد من العائلات الأمريكية الثرية والغنية الشهيرة مثل عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس إلى كنائس البروتستانتية الخط الرئيسي.

الكنائس البروتستانتية التقليدية الرئيسية:

الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة هي ثاني أكبر الطوائف المسيحية في البلاد، مع أكثر من 77 مليون كاثوليكي، وهي واحدة من أكبر الطوائف الدينية، والتي تضم 25% من السكان. وتحوي الولايات المتحدة رابع أكبر وأضخم عدد من الكاثوليك في العالم، بعد البرازيل والمكسيك والفلبين.

وصلت الكاثوليكية في ما يعرف الآن بالولايات المتحدة خلال الأيام الأولى من الإستعمار الأوروبي للأمريكتين. كانت أولى الإرساليات الكاثوليكية الإسبانية، أتت مع كريستوفر كولومبوس إلى العالم الجديد في رحلته الثانية في عام 1493. وأقامت بعثات في ما هي الآن ولاية فلوريدا وجورجيا وتكساس ونيو مكسيكو وكاليفورنيا وبورتوريكو. وعندما جاء الإستعمار الفرنسي في وقت لاحق، في القرن 18، وصلت البعثات التبشيرية إلى لويزيانا: سانت لويس، نيو أورلينز، إلينوي، وميشيغان، وتعتبر ولاية ماريلاند آولى الولايات الكاثوليكية.

ارتفع عدد الكاثوليك خلال تاريخ البلاد، خاصًة في أوائل القرن 19 وذلك من خلال بعض الهجرة. في منتصف القرن التاسع عشر، تدفقت أعداد كبيرة من المهاجرين الكاثوليك الأيرلنديين، والألمان، والإيطاليين، والبولنديين، والفرنسيين، والبرتغاليين والمجريين. في الآونة الأخيرة هناك تدفق كبير وهجرة من المكسيك وأميركا اللاتينية.

على الرغم من أن الكاثوليك يشكلون ربع سكان الولايات المتحدة الا أنه خلال تاريخ الولايات المتحدة ترأس كاثوليكي واحد وهو جون كينيدي رئاسة الولايات المتحدة.

تملك الكنيسة الكاثوليكية شبكة كبيرة من المؤسسات التعليمية والصحية في الولايات المتحدة، تملك الكنيسة الكاثوليكية 230 جامعة وكلية منها جامعات نخبوية مثل جامعة جورجتاون وجامعة نوتردام، ويدرس في الجامعات الكاثوليكية مليون طالب ويعمل فيها 65,000 بروفسور. بالإضافة إلى 6,288 مدرسة ابتدائية و1,210 مدرسة اعدادية وثانوية ويدرس في هذه المدارس الكاثوليكية 2,320,651 طالب. بالإضافة إلى ذلك تملك الكنيسة 625 مستشفى وتعتبر بذلك أكبر مؤسسة خيرية غير حكومية في الولايات المتحدة. تملك أيضًا الكنيسة العديد من المشاريع الخيرية والاجتماعية وتصل أعدادها إلى اكثر من 400 مؤسسة خيرية كاثوليكية.

ذكرت رابطة محفوظات البيانات الدينية (ARDA) أنه اعتبارًا من عام 2000 تواجد حوالي مليون شخص من أتباع الطوائف الأرثوذكسية الشرقية أو الأرثوذكسية المشرقية في الولايات المتحدة، أو 0.4% من مجموع السكان، الطوائف المسيحية الشرقية لديها معدلات عالية في التعليم والحاصلين على شهادات جامعية (68%) والثروة حيث يحصّل 57% من الأرثوذكس على دخل مالي بأكثر من 50,000 دولار سنويً. تعتبر أكبر الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا (تتبع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية )، تليها الأسقفية اليونانية الأرثوذكسية (تتبع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية) والأسقفية الأنطاكية الأرثوذكسية (تتبع بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس) أكبر التجمعات الأرثوذكسية الشرقية في الولايات المتحدة.

كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أو المورمون، التي أُسست في ولاية نيويورك في عام 1830.

قال مؤسس كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة جوزيف سميث، أن الملاك موروني ترجم له ألواحاً ذهبية تضمنت تعاليم مورمون، تشكل إلى جانب الكتاب المقدس بعهديها القديم والجديد أساس الديانة المورمونية. وبعد أن اغتيال سميث في عام 1844، قاد بريغهام يونغ، أتباع الكنيسة عبر الولايات المتحدة إلى ولاية يوتا، التي ما زالت تشكل المكان الرئيسي الذي يقيم فيه أتباع الكنيسة المورمونية.

وقد أصبح لهذه الكنيسة أتباع في جميع أنحاء الولايات المتحدة وخارجها نتيجة للجهود التبشيرية النشطة التي يبذلها أتباعها. ويشكل المورمون نحو 61% من سكان يوتا و1.7% من سكان الولايات المتحدة. يتواجد المورمون أيضًا بكثافة في ولاية نيفادا وأريزونا وايومنغ، بالإضافة إلى أعداد كبيرة في ولاية كولورادو ومونتانا وواشنطن وأوريغون، وألاسكا وهاواي وكاليفورنيا.

يعتبر منطقة ممر المورمون المعقل الثقافي والديموغرافي للمجتمع المورموني الأميركي. وقد يشار أيضًا للمنطقة باسم "حزام كتاب المورمون" بسبب اعتبار كتاب المورمون كمرجع وجزءاً رئيسياً من الثقافة المورمونية. الممر يتضمن يوتا ووايومنغ وأيداهو وجزء من نيفادا وسان بيرناردينو، كاليفورنيا.

لعبت المسيحية دور هام في تشكيل ثقافة أمريكا الشمالية، في الولايات المتحدة على الرغم من إن المجتمع الأميركي يتكون من أقوام وأديان مختلفة إلآ أن الآنجلوساكسون البيض البروتستانت هم الذين أعطوا للولايات المتحدة الأميركية هويتها السياسية والثقافية والدينية والأقتصادية. واليوم الواسب هم النخبة والطبقة الثرية والمتعلمة في الولايات المتحدة، وهم بمثابة النخبة الاجتماعية التي تتحكم في الاقتصاد والسياسة والمجتمع الأمريكي. وكان لأخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية. وسبب لتطور المجتمع اقتصاديًا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل. ومن المذاهب البروتستانتية في أمريكا الشمالية التي التي عُرفت بكثرة حضور العلماء، هي جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، حيث حضور العلماء الكويكرز في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل هو أعلى مقارنة مع طوائف وديانات أخرى وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية.

بعض الباحثين يشيرون إلى دور التطهريين وهم من الكالفينين في الاقتصاد والرأسمالية في الولايات المتحدة الاميركية. فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلاً من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي. ومن الآثار المهمة للحركة التطهرية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع البيوريتانية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلاً من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد.

في مجال التعليم في الولايات المتحدة عدد من الجامعات المرموقة ذات خلفية مسيحية خاصًة البروتستانتية، وبعضها من جامعات رابطة اللبلاب، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال الدين البروتستانت وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية. وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وأرتبطت تاريخيً ورسميًا ورمزيًا في الكنيسة الميثودية،

ذكرت دراسة نُشرت في كتاب "النخبة العلميّة: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة" أنّ 60% من الحائزين على جائزة نوبل في الطب في الولايات المتحدة بين الأعوام 1901-1972 هم من خلفية بروتستانتية، ويُشّكل العلماء من الخلفية البروتستانتية نسبة 84.2% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الكيمياء بين الأعوام 1901-1972، ويشكلون أيضًا نسبة 58.6% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء. تشير الدراسة أيضًا إلى أنّ 70.3% من النخبة العلميّة في الولايات المتحدة من خلفية بروتستانتية مقابل 20% من خلفية كاثوليكية و9.3% من خلفية يهودية؛ يُذكر أنّ حوالي 60.9% من نخبة الأطباء في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية، فضلًا عن 74.1% من نخبة علماء الكيمياء و68.2% من نخبة علماء الفيزياء هم من البروتستانت.

وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت إسم "الدين والتعليم حول العالم" يُعتبر مسيحيي الولايات المتحدة واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 36% من المسيحيين الأمريكيين حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.

ذكرت الموسوعة البريطانية أنّ الآباء المؤسسون للولايات المتحدة قد تأثروا عند كتابة دستور الولايات المتحدة من تعاليم الكتاب المقدس والقيم المسيحية. وحددت دراسة درست أمبيرت سنة 2003 الإنتماءات والمعتقدات الدينية لكل من الآباء المؤسسون للولايات المتحدة. حيث كان من أصل 55 مندوب في المؤتمر الدستوري 1787، حوالي 49 بروتستاني، وأثنين من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية (هما دانيال كارول وتوماس فيتزسيمونز). وتوزع المندوبين البروتستانت في المؤتمر الدستوري، بين حوالي ثمانية وعشرين من أتباع كنيسة إنجلترا (أو الكنيسة الأسقفية الأمريكية، بعد حرب الاستقلال الأمريكية)، بالمقابل أنتمى ثمانية من المندوبين البروتستانت إلى الكنيسة المشيخية، وسبعة إلى الكنيسة الأبرشيانيّة، وإثنين الى الكنيسة اللوثرية والكنيسة المصلحة الهولندية والميثودية.

كما واستطاع اليمين الانجيلي منذ سبعينات القرن الماضي السيطرة على الحزب الجمهوري وكان مسؤولاً عن تحديد رئيس الجمهورية منذ جيمي كارتر عام 1976، حتى جورج بوش الابن سنة 2000.

أجرى معهد جامعة بايلور للدراسات الدينية دراسة استقصائية شملت مختلف جوانب الحياة الدينية الأمريكية.

وجدت الدراسة تنوّع التقاليد الدينية، إذ وجد الإستطلاع أنّ 33.6% من أفراد العينة هم من البروتستانت الإنجيليين، بينما 10.8% ليس لديهم انتماء ديني على الإطلاق. وأشار 62.9% من مجموعة غير المنتمين إلى انتماء ديني أنهم لا زالوا "يؤمنوا بالله أوبسلطة وقوة عليا".

حاولت دراسة استقصائية ووطنية أخرى، أجرتها مجلة "المسيحية اليوم"، فهم نطاق الإختلافات بين المسيحيين الأمريكيين. من خلال المواقف والسلوك وقد وجدت أن معتقداتهم والممارسات عنقودية في خمسة قطاعات متميزة. فقد قاد النمو الروحي لظهور قطاعات كبيرة من المسيحيين في طرق غير تقليدية. بدلًا من حضور الكنيسة صباح يوم الأحد، يختار العديد من المسيحيين خصوصًا الشباب طرقًا شخصية وفردية لتمتد أنفسهم روحيًا.

وجدت الدراسة تقسيمات المسيحيين الاميريكيين:

وجدت مؤسسة غالوب إلى كون 41% من سكان الولايات المتحدة هم ممارسين بشكل دائم للشعائر الدينية، مقارنة ب15% من الفرنسيين، 10% من البريطانيين و7.5% من الأستراليين.

في حين تشهد الأقاليم جنوب شرق إلى وسط جنوب الولايات المتحدة الأمريكية والتي تُشكِل فيه البروتستانتية الإنجيلية المحافظة اجتماعياً جزءاً رئيسياً من الثقافة السائدة، حيث أن التردد على طقوس الكنيسة فيه أعلى منه في بقية الولايات المتحدة. ويطلق على هذه الأقاليم الحزام الانجيلي وهي تشمل معظم الولايات المتحدة الجنوبية ممتدة إلى تكساس وأوكلاهوما.

حضور القداس والكنيسة يتفاوت كثيرًا من ولاية إلى ولاية. في استطلاع أجرته مؤسسة غالوب عام 2006، قال 42% من الأمريكيين أنهم ترددوا على الكنيسة أو المعبد مرة واحدة في الأسبوع أو كل الأسبوع تقريبًا. تراوحت الأرقام بين 58% في ولاية لويزيانا وألاباما وكارولينا الجنوبية إلى 24% في ولاية فيرمونت ونيوهامبشير.

تشير بيانات من مركز بيو للأبحاث أنه اعتبارًا من عام 2013، هناك نحو 1.6 مليون يهودي يعرفون أنفسهم كمسيحيين، معظمهم بروتستانت. وفقَا لنفس البيانات معظم اليهود الذين يعتبرون أنفسهم مسيحيين (1.6 مليون)، نشأووا كيهود. الى جانب المذاهب المسيحية الرئيسية، تحول بين 170,000-250,000 يهودي الى الحركة المسيحية التوفيقية اليهودية الميسانيّة حسب تقديرات عام 2012.

قدرت دراسة تعود لعام 2015 حوالي 450,000 مسلمين أميركيين اعتنقو المسيحية، ومعظمهم ينتمون إلى الطائفة الإنجيلية أو الخمسينية. من بينهم حوالي 180,000 معتنق من أصول عربيَّة و130,000 من أصول إيرانية. ويقدر دادلي دبري الباحث في الإسلام، أنّ حوالي 20,000 مسلم في الولايات المتحدة يصبح مسيحيًا سنويًا.

ذكرت تقارير الى تزايد أعداد المتحولين للمسيحية بشكل كبير بين الأمريكيين الكوريين، والأمريكيين من أصول صينية، والأمريكيين اليابانيين. وبحلول عام 2012 وصلت نسبة المسيحيين في المجتمعات المذكورة 71%، أكثر من 30% و 37% على التوالي.



</doc>
<doc id="1466384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466384" title="قاعة ألبرت الملكية">
قاعة ألبرت الملكية

قاعة البرت الملكية هي قاعة تقع في جنوب كنسنغتن في لندن.

بدأ بناء القاعة سنة 1867 م وتم البناء سنة 1871 م ، وهو مبنى مدرج من الدرجة الأولى. سمتها الملكة فكتوريا بقاعة البرت ذكرى لزوجها الراحل الأمير البرت. سعة القاعة القصوى 5,272 نفر.

قدم الكثير من المغنيين العرب حفلات في قاعة الالبرت، ومنهم:


</doc>
<doc id="1466401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466401" title="الرابطة الوطنية لكرة القدم هواة">
الرابطة الوطنية لكرة القدم هواة



</doc>
<doc id="1466404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466404" title="إيونان">
إيونان

إيونان هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي إيونان لإقليم وزان. تضم هذه القرية 23.132 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466409" title="قلعة بوقرة">
قلعة بوقرة

قلعة بوقرة هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي قلعة بوقرة لإقليم وزان. تضم هذه القرية 15.165 نسمة (إحصاء 2004)، و تتميز بجمالها الخلاب، حيث يقدم لها السياح من مختلف أنحاء العالم لرؤية المناظر الطبيعية في المنطقة، إلا أنها لا تتوفر على بنية تحتية جيدة حيث الطريق الرابط بين مركز الجماعة القروية و زومي اصبح غير مناسب و حاجيات المنطقة. كما تعد قلعة بوقرة رغم وقوعها في شمال المغرب من المستعمرات الفرنسية أثناء الحماية الفرنسية للمغرب، حيث عرفت قلعة بوقرة بوجود ثكنة عسكرية فرنسية في دوار القلعة، الذي سمي بهذا الإسم لإرتفاعه عن مستوى سطح البحر بالمقارنة مع باقي دواوير الجماعة القروية.
ينشط سكان قلعة بوقرة في ميدان الزراعة و تربية المواشي، حيث يشكل ذلك المدخول الأساسي للمنطقة، و رغم الاهتمام بالزراعة الغير شرعية كزراعة القنب الهندي حيث تعد المنطقة واحدة من أهم المناطق المغربية التي تنشط في الزراعة الغير شرعية إلا أن المنطقة تحافط على اهتمامها بالزراعات الشرعية.
أثناء الإستعمار الفرنسي للمنطقة، عرفت المنطقة بثكنة عسكرية في دوار القلعة، المعروف أنذاك بقلعة بوقرة، و هو دوار مرتفع عن سطح البحر مقارنة مع باقي الدواوير، الشيء الذي جعل اسم الدوار يعمم على كل المنطقة.


</doc>
<doc id="1466430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466430" title="منى (ممثلة مصرية أبيض وأسود)">
منى (ممثلة مصرية أبيض وأسود)

منى (13 نوفمبر 1923 - 6 يونيو 2000)، ممثلة مصرية من أصل لبناني. فهي ابنة الممثلة والمنتجة آسيا داغر وخالتها الفنانة ماري كويني، قامت بالعديد من الأدوار الثانية في الأفلام لكن ادوارها كانت متشابهة تقريبا اعتزلت السينما بعد زواجها منتصف الخمسينيات لم يخرج اداءها عن دور الفتاة الارستقراطية التي تسعى للحصول على فتى تحبه فتاة اخرى، اشهرت إسلامها بعد زواجها من رجل يدعى «علي منصور» مع منتصف الخمسينات.




</doc>
<doc id="1466454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466454" title="سوليتون">
سوليتون

السوليتون أو الموجة المنعزلة (بالإنجليزية:Soliton) في الفيزياء هي موجة ذاتية التعزيز الانفرادي التي تحافظ على شكلها في الوقت الذي يسافر بسرعة ثابتة. سبب السوليتون إلغاء الآثار غير الخطية والتشتت في الوسط. مصطلح "آثار التشتت" يشير إلى خاصية معينة، حيث نظم سرعة الموجات تتغير وفقا للتردد. وكان أول وصف ظاهرة الموجة المنعزلة من قبل جون سكوت راسل (1808-1882) الذي لاحظ موجة الانفرادي في قناة الاتحاد في اسكتلندا. مستنسخة انه ظاهرة في خزان الموجة وأطلق عليها اسم "الموجة الترجمة".


</doc>
<doc id="1466456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466456" title="الرابطة ما بين الجهات لكرة القدم">
الرابطة ما بين الجهات لكرة القدم

الفرق الثلاث الأولى من كل مجموعة تصعد إلى الرابطة الوطنية لكرة القدم هواة والفرق الثلاث الأخيرة من كل مجموعة تهبط إلى الرابطة الجهوية الأولى لكرة القدم.



</doc>
<doc id="1466471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466471" title="البروتستانتية الخط الرئيسي">
البروتستانتية الخط الرئيسي

البروتستانتية الخط الرئيسي أو البروتستانتية التقليدية هو مصطلح شائع في الولايات المتحدة لوصف الكنائس البروتستانتية التقليدية والتي تشمل سبع مذاهب وهي المشيخية، الأبرشانيون، الاسقفيون، الميثودية، اللوثرية، والمعمدانيون ولهذه المذاهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي، ويتوزع ابناؤها على الولايات المتحدة الأمريكية المختلفة، وتعتنق أغلبها أفكار دينية ليبرالية منفتحة على قيم الحداثة، وهي ذات حس اجتماعي قوي، ويتميز موقفها من القضايا العامة على فصل الدين عن الدولة، مثال على ذلك الكنيسة الأسقفية الأمريكية والتي تعتبر بحسب الاحصائيات الطائفة الأكثر تعلمًا وثراء في الولايات المتحدة. ويشكلون جزء من النخبة الثرية والمتعلمة والسياسية في الولايات المتحدة. وتشكل هذه الطوائف عماد طبقة الواسب المؤثرة سياسيًا واقتصاديًا.

يتفق المؤرخين على أن أعضاء الطوائف البروتستانتية الخط الرئيسي لعبوا أدوارًا قيادية في العديد من جوانب الحياة الأمريكية، بما في ذلك السياسة والأعمال، والعلوم، والفنون، والتعليم. كما أسسوا معظم المعاهد الرائدة في البلاد للتعليم العالي.

وفقًا لهارييت زوكرمان، حوالي 72% من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل بين سنوات 1901-1972 كانوا من خلفية بروتستانتية. أسس البروتستانت الخط الرئيسي الكليات والجامعات الأولى في أمريكا، بما في ذلك جامعة هارفارد، جامعة ييل، جامعة برينستون، جامعة كولومبيا، كلية دارتموث وكلية ميدلبوري. ومنذ 1920 ضعفت أو إسقطت الإتصالات الرسمية مع الكنائس البروتستانتية. يجادل مارسدن أنه في سنوات 1950:

لدى أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية (76%) والكنيسة المشيخية في أمريكا (64%) والكنيسة الميثودية المتحدة (56%) وكنيسة المسيح المتحدة (46%) أعلى نسب من الحاصلين على شهادات جامعية وشهادات في الدراسات العليا بين الطوائف المسيحية، وكذلك أصحاب الدخل الأكثر إرتفاعًا بين الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة.

يميل أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا إلى أن يكونوا أكثر ثراء وأفضل تعليمًا من معظم الجماعات الدينية الأخرى في الولايات المتحدة، ويتواجد الأسقفيين والمشيخيين على نحو غير متناسب في الروافد العليا بين رجال الأعمال الأميركيين، القانون والسياسة، وخاصًة في الحزب الجمهوري. تاريخيًا إنتمت العديد من العائلات الأمريكية الثرية والغنية الشهيرة مثل عائلة عائلة روكفلر، ومورجان، وفورد، وروزفلت، وفاندربيلت، وكارنجي، ودو بونت، وآستور، وفوربس، وعائلة بوش إلى كنائس البروتستانتية الخط الرئيسي.

دينيًا الأغلبيّة العظمى من قضاة المحكمة العليا للولايات المتحدة كانوا من البروتستانت، في القرن التاسع عشر كان جميع القضاة من أصول أوروبيّة بروتستانتيّة. من بين 112 قاضي ترأس المحكمة العليا للولايات المتحدة كان منهم 91 بروتستانتي؛ ومن بين القضاة البروتستانت كان خمسة وثلاثين أسقفي وتسعة عشر مشيخي وعشرة توحيديين وخمسة ميثوديين وثلاثة معمدانيين.

الكنائس البروتستانتية التقليدية الرئيسية:



</doc>
<doc id="1466487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466487" title="17 سنبلة">
17 سنبلة

17 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466488" title="18 سنبلة">
18 سنبلة

18 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466492" title="19 سنبلة">
19 سنبلة

19 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466496" title="21 سنبلة">
21 سنبلة

21 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466497" title="22 سنبلة">
22 سنبلة

22 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466502" title="23 سنبلة">
23 سنبلة

23 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466504" title="24 سنبلة">
24 سنبلة

24 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466507" title="25 سنبلة">
25 سنبلة

25 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466508" title="26 سنبلة">
26 سنبلة

26 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466512" title="27 سنبلة">
27 سنبلة

27 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466513" title="28 سنبلة">
28 سنبلة

28 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466517" title="29 سنبلة">
29 سنبلة

29 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466518" title="30 سنبلة">
30 سنبلة

30 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466521" title="31 سنبلة">
31 سنبلة

31 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466529" title="أمتار (قرية)">
أمتار (قرية)

أمتار هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي أبريكشة لإقليم شفشاون.مطلة على البحر الابيض المتوسط تضم هذه القرية 10.038 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466530" title="1 عقرب">
1 عقرب

1 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466531" title="2 عقرب">
2 عقرب

12 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466535" title="بني رزين">
بني رزين

بني رزين هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني رزين لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 19.585 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466537" title="بني سميح">
بني سميح

بني سميح هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني سميح لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 15.577 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466541" title="موسي جودة">
موسي جودة

موسي جودة عداء سوداني من مواليد مدينة جودة الواقعة جنوب ولاية النيل الأبيض شارك في عدة أولمبيات و فاز فيها بميداليات متنوعة - حمل الشعلة الأولبية


</doc>
<doc id="1466546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466546" title="مثيوة (قرية)">
مثيوة (قرية)

مثيوة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي مثيوة لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 12.076 نسمة (إحصاء 2004). و تسكنها غالبية قبائل مثيوة الأمازيغية.


</doc>
<doc id="1466552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466552" title="ووزڭان">
ووزڭان

ووزڭان هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي ووزڭان لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 16.075 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466555" title="بني أحمد الشرقية">
بني أحمد الشرقية

بني أحمد الشرقية هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني أحمد الشرقية لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 10.365 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466556" title="بني أحمد الغربية (المغرب)">
بني أحمد الغربية (المغرب)

بني أحمد الغربية هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني أحمد الغربية لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 12.923 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466558" title="المنصورة (المغرب)">
المنصورة (المغرب)

المنصورة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي المنصورة لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 16.559 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466562" title="واد ملحة">
واد ملحة

واد ملحة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي واد ملحة لإقليم شفشاون. تضم هذه القرية 12.088 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466565" title="باب برد">
باب برد

باب برد هي قرية ريفية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي باب برد لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 23.239 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466566" title="تمروت">
تمروت

تمروت هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تمروت لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 24.541 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466569" title="كوديا">
كوديا

كوديا أو جوديا يعد من أشهر ملوك السومريين لسلالة لكش التي كانت تحكم جنوب بلاد وادي الرافدين (ميسوبوتاميا، و هو الملك الثاني عشر لسلالة لكش و حكم من سنة (2124 _ 2144 ق م)، لكنه من المرجح انه لم يكن من مدينة لكش، الا انه تزوج نينالا ابنة الملك أور زبابا ( 2144 - 2164 ق م ) ملك لكش .

من خلال النقوش، يظهر بأن كوديا قام ببناء المعبد في مدن اور و نيبور و اداب و اوروك و تل المدينة، و هذا يدل على تطور المملكة خلال فترة حكم كوديا، ويدل اعطاء ابنة اوربابا لكوديا على قوته السياسية، و كذلك دلت بعض الحفريات قرب إمارة أنشان عن وجود بعض الاسلحة القديمة تعود إلى العصر السومري، و هذا يدل على القوة العسكرية لسلالة لكش في عصره.

في عصره كان الاله لوغال الاكدي هو كان اله السومريين في ذلك الوقت، كوديا ضم إلى مملكته بلاد عيلام و إمارة أنشان، وكذلك كشفت بعض الحفريات عن ان كوديا قام ببناء جداول للري و قام ببناء المعابد لكافة الالهة. و من خلال مواد البناء تبين ان المواد جلبت من الغرب، منها خشب الأرز التي جلبت من جبال الامانوس الواقعة في لبنان، و النحاس من شمال شبه الجزيرة العربية، و الذهب من صحراء واقعة بين بلاد كنعان و مصر. و الديورايت من ماغان ( عُمان)، و الخشب من بلاد دلمون ( البحرين)، و بسبب قوة أكديين في ذلك الوقت وضع الالهة الاكدية من اجل عبادتها.

كان هناك 22 تمثال لكوديا تم العثور عليها خلال الحفريات , التماثيل كانت تتكون من اللايمستون و السيتايت و الباستار، ثم طرقت هذه التماثيل.

صنع الملك كوديا التماثيل للالهة اكدية في ذلك الوقت بسبب القوة الاكدية في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="1466570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466570" title="بني بوزرة">
بني بوزرة

بني بوزرة هي قرية و جماعة قروية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني بوزرة لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 15.254 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).



</doc>
<doc id="1466572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466572" title="تزڭان">
تزڭان

تزڭان هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تزڭان لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 11.711 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466574" title="اسطيحة">
اسطيحة

اسطيحة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي اسطيحة لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 10.637 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466576" title="بني سلمان">
بني سلمان

بني سلمان هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني سلمان لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 23.396 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466577" title="بني منصور (المغرب)">
بني منصور (المغرب)

بني منصور هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني منصور لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 18.542 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).

ومن بعض مداشرها:مدير اطلحاتن - ازيارن -تالوان-انسوان-دار ماجو-اوناين-بني بشار-...


</doc>
<doc id="1466581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466581" title="تاسيفت">
تاسيفت

تاسيفت هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تاسيفت لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 8.139 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466583" title="تالمبوط">
تالمبوط

تالمبوط هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تالمبوط لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 10.659 نسمة و المركز يضم 5.043 نسمة فقط (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466599" title="بني صالح (شفشاون)">
بني صالح (شفشاون)

بني صالح هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني صالح لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 9.662 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466601" title="بني دركول">
بني دركول

بني دركول هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني دركول لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 11.706 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466603" title="بني فغلوم">
بني فغلوم

بني فغلوم هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي بني فغلوم لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 9.951 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466605" title="فيفي">
فيفي

فيفي هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي فيفي لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 7.720 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466614" title="3 عقرب">
3 عقرب

3 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466616" title="4 عقرب">
4 عقرب

4 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466618" title="دردارة (المغرب)">
دردارة (المغرب)

دردارة هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي دردارة لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 10.762 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466619" title="باميلا جيلر">
باميلا جيلر

باميلا جيلر (مواليد 14 يونيو 1958) مدونة أمريكية ، مؤلفة ، ناشطة سياسي ، عرفت بإنتقادها للإسلام ومعارضة الأنشطة الإسلامية فيما يعرف " أسلمة أمريكا "، مثل بناء مركز للجالية الإسلامية بالقرب من الموقع السابق لمركز التجارة العالمي . وقالت إن المدونات والحملات الانتخابية في الولايات المتحدة وصفتها ما مصطلحي أنها ضد "زحف الشريعة "في البلاد.


</doc>
<doc id="1466622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466622" title="تانقوب">
تانقوب

تانقوب هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي تانقوب لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 7.219 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466624" title="لغدير (المغرب)">
لغدير (المغرب)

لغدير هي قرية أمازيغية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي لغدير لإقليم شفشاون. تضم هذه الجماعة القروية 7.077 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466634" title="تيم">
تيم

هي قبيلة تتفرع من مُضَر ( الحمراء ) خندفية عدنانية يعدها بعضهم من تميم لكونها تحالفت مع الرباب والرباب بعضهم يعدها من تميم والواقع يشهد أن تميم ماهو إلا ابن عم لتيم 
هو تيم بن عبدالله (عبد مناة) بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .

تحالفت تيم مع قبائل الرباب وكلهم أبناء أخوة ضد ابن عمهم مر الذين هم بنو تميم بن مر بن أد التي هي :


هناك من الحروب التي وقعت بين قبيلة تيم الربابية وبين غطفان وذلك أن بني عبدالله بن غطفان وقعت بينهم وبين بني عامر بن صعصعة حرب ، وهزمت فيها غطفان ، فلما هربوا من المعركة هناك حلوا ببئر لبني تيم ، ووقع بينهم وبين بني تيم حرب ضروس وكانت الغلبة لتيم وأثخنوا فيها بني عبدالله بن غطفان بالجراح والقتل ، فخرجوا يجرون أذيال الهزيمة ، وقال بعضهم لعلنا نحلّ على بني عمنا ذبيان فالموت عندهم أولى والمنية عندهم خير من المنية عند غيرهم ، فرحبوا بهم ذبيان وحلوا عندهم ماشاء الله .
من رجالات وفرسان قبيلة تيم مايلي الذين كان لهم صولة في الجاهلية والإسلام مايلي :



من الصحابة الذين رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم :


ومن التابعين أيضا : 

لقد شاركت قبيلة بني تيم في المعارك والفتوحات الإسلامية ومنها : 


</doc>
<doc id="1466646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466646" title="أنطوان كومباريه">
أنطوان كومباريه

أنطوان كومباريه (بالإنجليزية:Antoine Kombouaré) ، من مواليد 16 نوفمبر 1963 ، وهو من مواليد مدينة نوميا في كاليدونيا الجديدة ، لعب نادي باريس سان جيرمان منذ عام 1990 إلى عام 1993 ، ودرب نادي الهلال .

بداياته كانت كلآعب في نادي نانت الفرنسي حيث بدأ كمدافع شاب في الفريق وقد جذب أداؤه المميز الكثير من الفرق الفرنسية للظفر باللاعب وفي صيف عام 1990 انتقل للعب في صفوف الفريق الباريسي باريس سان جيرمان. أصبح كومباوري أكثر شهرة كلاعب بعد أن سجل هدف الفوز في الدقائق القاتلة لفريقه باريس سان جيرمان من كرة رأسية في بطولة بكأس أوروبا ضد ريال مدريد في عام 1992-1993 في دور ربع النهائي من البطولة. هذا الهدف أهل باريس سان جيرمان للعب في نصف النهائي بعد أن انتهت المباراة بنتيجة 4-1 في المحصلة النهائية. كان هذا الهدف شبيها للهدف الذي سجله اللاعب في المرحلة السابقة من البطولة ضد اندرلخت البلجيكي حيث سجل اللاعب هدف الحسم لفريقه مما حدى بالجماهير في فرنسا بإطلاق لقب الخوذة الذهبية بسبب شهرته بحسم المباريات بضرباته الرأسية. في عام 1994-1995 تأهل فريق باريس سان جيرمان إلى ربع النهائي ليواجه فريق الأحلام برشلونة يوهان كرويف وانتهت المباراة بفوز غير متوقع للفريق الباريسي بنتيجة 2-1 وقد حمل كومباوري شارة القيادة في المبارة ولكنهم خسروا في نصف النهائي ضد أي سي ميلان. أمضى انطوان 5 سنوات في الفريق البارسي محققا معهم كأس فرنسي مرتان 1993 و1995 والدوري الفرنسي في عام 1995. أصبح اللاعب الأسطورة في ناديه الباريسي بعد أن اشتهر بعادة التسجيل في الدقائق الأخيرة للمباريات. بعد عام 1995 انتقل اللاعب بعد أن شاهد معدل لعبه للكرة يقل في ناديه الفرنسي للعب في نادي اف سي سيون السويسري وبعد سنة انتقل للعب للفريق الأسكتولندي ابريدين وقد لعب معهم 50 مباراة مسجلا 3 أهداف وغادرهم في عام 1998 وانتهت مسيرته كلاعب .

بدأ كومباوري في عام 1999 بتدريب الفريق الرديف لفريق باريس سان جيرمان ولمدة أربع مواسم كاملة وقد قادهم لنتائج إيجابية. وفي عام 2003 ارتبط اسم انطوان لتدريب الفريق الأول للنادي الباريسي الذي صنع اسمه فيه. لكن قرر الفريق الفرنسي التوقيع مع المدرب وحيد هاليلودزيتش الذي أجبر كومباوري على تغيير خططه. بعد فترة بسيطة أعلن نادي ستراسبورغ تعاقده مع الفريق الذي حل معه في مرتبة جيدة وهي الـ 13 على الدوري مقدما كرة جميلة طوال ذلك الموسم. لكن البداية الضعيفة للفريق في عام 2004-2005 أدت به للابتعاد عن الفريق وتقديم استقالته. في عام 2005 قدم فالنسيان مدربهم الجديد انطوان كومباوري الذي كان يلعب في دوري الدرجة الثانية. في موسمه الأول استطاع المدرب أن يصعد بالفريق إلى دوري الدرجة الأولى الذي كان قد هبط للدرجة الثانية منذ عام 1993. في الثلاث المواسم التي تلت هذا الموسم استطاع المدرب أن يقدم كرة جميلة مع الفريق وأن يصعد بالفريق في كل موسم لمركز أفضل من الذي يسبقه. في عام 06-07 كان في المركز الـ 14 وفي عام 07-08 الـ 13 وفي عام 08-09 انتهى بالمركز الـ 12. هذا الشيء أكد أن المدرب يملك الكثير ويستطيع أن يقدم مستويات جميلة بأقل الإمكانيات الممكنة.
في مايو 2009 قدم فريقه الذي بزغ نجمه فيه باريس سان جيرمان عرضا للمدرب انطوان كومباوري للالتحاق بالفريق كمدير فني لهم. قبل المهم ووقع عقد يتمد لـ 3 سنوات خلفا للفرنسي بول لي جوين مدرب عمان الحالي الذي شاركه اللعب في نانت وباريس سان جيرمان. في موسم 2009-2010 لم يقدم الفريق ما كان متوقعا منه في الدوري حيث احتل الفريق المرتبة الثالثة عشر في منتصف جدول الترتيب. لكن الفريق استطاع تحقيق لقب كأس فرنسا حيث هزم فريق موناكو في النهائي. في الموسم التالي استطاع أن يقود الفريق لنهائي كأس فرنسا حيث خسر في النهائي من فريق ليل الفرنسي. في الدوري الفرنسي من نفس العام كان باريس سان جيرمان من الفرق المنافسة وكان قريب جدا من التأهل لدوري أبطال أوروبا لولا أنه خسر مركزه في الأمتار الأخيرة واحتل المركز الرابع في الدوري. على كل حال الوضع الذي انتهى به موسم الفريق الباريسي كان مرضي جدا لجميع الكتاب الرياضيين ومشجعي النادي حيث اعاد لهم كومباوري النزعة الهجومية الجميلة الذي لم يعتاد الفريق عليها من بعد عام 1996 بقيادة المدرب لويز فيرنانديز. بحلول تاريخ 29 ديسمبر 2011 كان الفريق الباريسي قد خرج من بطولة الدوري الأوروبي وبطولة كأس فرنسا ولكنه كان محتل الترتيب الأول في جدول الدوري وكان بطل الشتاء في الدوري الفرنسي لذلك العام مما حدى بالنادي لإقالته واستبداله بالمدرب الإيطالي كارلو انشيلوتي. لم يستطع المدرب الإيطالي أن يكمل الانطلاقة التي كان قد بدأها النادي الفرنسي وانتهى به الحال كوصيف للدوري خلف نادي مونبلييه.

أولا كلاعب :
1- باريس سان جيرمان ( وصيف الدوري الفرنسي 1993 - بطل الدوري الفرنسي 1994 - كأس فرنسا 1993 و 1995 - بطل كأس الرابطة الفرنسية 1995 )
2- اف سي سيون ( بطل كأس سويسرا 1995 )
ثانيا كمدرب :
1- فالنسيان ( بطل دوري الدرجة الثانية الفرنسي 2006 )


</doc>
<doc id="1466647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466647" title="مجلة سمير">
مجلة سمير

مجلة سمير هي مجلة مصرية أسبوعية للأطفال من رواد أدب الطفل تصدر أسبوعياً عن دار الهلال المصرية منذ عام 1956 ميلادي. تقدم المجلة نفسها بأنها "للأعمار من 8 حتى 88". ترأست تحريرها ناديا نشأت حفيدة مؤسس دار الهلال منذ تأسيسها حتى رحيلها للبنان في 1966 لتليها نائبتها نُتيلة إبراهيم راشد ("ماما لبنى") حتى 2002، تخللت هذه الفترة تولي جميلة كامل للمنصب مدة قصيرة في السبعينات.

صدر العدد الأول من مجلة سمير في 15 ابريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية و به 16 صفحة ملونة من القطع الكبير و بسعر قرشين، ثم زاد عدد الصفحات إلى 24 و السعر بنصف قرش مع العدد 52 آخر السنة الأولى للمجلة.

تشتهر المجلة بأنها قدمت بعض سلاسل الكوميكس لأول مرة للغة العربية مثل "تان تان" و "نادية" (عن الكوميكس البريطاني فيكي Vicky) و "جلال" (Tarna) و بوباي و باغز باني، و شخصيات ديزني التي ظهرت في 1958 في أعداد خاصة قبيل تأسيس مجلة ميكي لدار الهلال. كما أنها تميزت بالقصص المصورة محلية الإنتاج المنشورة بها مثل "سمير و تهته" و "باسل الكشاف الشجاع" و "بوبي" و "بسبس" و "الأسطى فالح". و شارك في عدد منها رسامون محليون مثل بهيجة (جيجا توماسيان)، و رسامون عالميون مثل برني من فرنسا و هيرانت "هارون" من أرمينيا.

مجلة سمير، هي مجلة مصرية أسبوعية للأطفال من رواد أدب الطفل، تصدر أسبوعياً عن دار الهلال المصرية منذ عام 1956. تقدم المجلة نفسها بأنها "للأعمار من 8 حتى 88". ترأست تحريرها ناديا نشأت حفيدة مؤسس دار الهلال منذ تأسيسها حتى رحيلها للبنان في 1966 لتليها نائبتها نُتيلة إبراهيم راشد ("ماما لبنى") حتى 2002، تخللت هذه الفترة تولي جميلة كامل للمنصب في السبعينات.

صدر العدد الأول من مجلة سمير في 15 أبريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية وبه 16 صفحة ملونة من القطع الكبير و بسعر قرشين، ثم زاد عدد الصفحات إلى 24 والسعر بنصف قرش مع العدد 52 آخر السنة الأولى للمجلة.

تشتهر المجلة بأنها قدمت بعض سلاسل الكوميكس لأول مرة للغة العربية مثل "تان تان" و"نادية" (عن الكوميكس البريطاني ڤيكي Vicky) و"جلال" (Tarna) وبوباي وباگز باني، وشخصيات ديزني التي ظهرت في 1958 في أعداد خاصة قبيل تأسيس مجلة ميكي لدار الهلال. كما أنها تميزت بالقصص المصورة محلية الإنتاج المنشورة بها مثل "سمير وتهته" و"باسل الكشاف الشجاع" و"بوبي" و"بسبس" و"الأسطى فالح". وشارك في عدد منها رسامون محليون مثل بهيجة (جيجا توماسيان)، ورسامون عالميون مثل برني من فرنسا وهيرانت "هارون" من أرمينيا.

مجلة سمير تعتبر هى رائدة فن المجلات المصورة في العالم العربى ولو انه قد سبقها في الاصدار بعض المجلات الاخرى ولكن كان لهذة المجلة وقع خاص على جميع الاطفال من معاصرى ذلك العصر وقد صدر العدد الاول من مجلة سمير في 15 أبريل 1956 الموافق 4 رمضان 1375 عن دار الهلال المصرية وكانت تتكون من 16 صفحة كاملة بالألوان وكانت المجلة بالقطع الكبير الحجم وكان سعر النسخة هو قرشان صاغ وكانت تتولى رئاسة التحرير السيدة ناديا نشأت.

وكانت شخصيتى سمير وتهته هي من ابتكار الفنان الفرنسى برني والذي كان يقوم برسم الأغلفة تقريباً لنهاية السنة الأولى وكانت مغامرات سمير وتهته تنشر تحت اسم (سمير الحويط وتهته العبيط) وكانت رسوم الفنان برنى رائعة في الالوان والفكاهة

احتوى العدد الاول على مغامرات باسل الكشاف الشجاع وكانت المغامرة الاولى بالعنوان (مغامرات باسل) وكانت بريشة الفنان الأرمنى هارون (اسمه الأصلى هيرانت) وهو أفضل من رسم شخصية باسل حيث توالى على رسم هذه الشخصية ريشة أكثر من فنان.

واحتوى أيضاً العدد الأول على شخصية أخرى شهيرة بشكلها ومظهرها وهي (بعجر السخيف) والتى كانت من رسوم الفنان برنى أيضاً وكانت عبارة عن شخصية كاريكاتورية تشبة شخصية سمير في الشكل نوعا ما ولكن بصورة شريرة.

وكانت هناك أيضا شخصيتين شهيرتين وهما دقدق وسامبو والتى كانت تنشر أولاً بعنوان ابن جحا الخايب، ثم بعد ذلك ابن جحا وسامبو وكانت من رسم الفنان هارون أيضاً.

في العدد الثالث ظهرت لأول مرة شخصية معروفة للجميع وهي ميكي ماوس وكانت شخصيات والت ديزني تظهر من وقت إلى آخر في قصة من صفحة واحدة في مجلة سمير واستمر هذا الحال لفترة من الوقت وحتى صدور مجلة ميكي واستقلالها بشخصياتها عام 1958 (في أعداد دورية كسمير يقدم ميكى ثم بانتظام شهرياً في يناير 1959).

بدء في العدد الرابع نشر قصص مترجمة أوربية أخرى وكانت البداية بقصتين الأولى مغامرات فلاش گوردون وأليس في بلاد العجائب وكانت هاتين الشخصيتين في هذا الوقت من اشهر الشخصيات العالمية في مجال قصص الأطفال

في العدد 12 بدأت مغامرة جديدة لباسل وهي النقود المزيفة وكانت أكثر دقة في تفاصيل الرسوم من المغامرة التي قبلها واستمرت حتى العدد 29 وبريشة هارون.

العدد 17 كان بداية ظهور بطلة أخرى جديدة من القصص المترجمة من الكوميكس الاوروبى وهي (نادية) والتى استمرت مجلة سمير في نشر مغامراتها لوقت طويل وكانت ذات رسوم دقيقة والوان جميلة جدا.وكان هناك ايضا قصة من صفحة واحدة لسوسو ولولو وتوتو شخصيات والت ديزنى المعروفة.

في العدد 18 ظهرت شخصيات جديدة مثل نوسة الكدابة بريشة ناجى والأسطى ألف بريشة بندق وتتابعت بعض الشخصيات في الظهور بعد ذلك مثل كتكوتة السفروته والقرد ميزو العفريت وغيرها أيضاً ولكن هذه الشخصيات لم تكن من الشخصيات الرئيسية بالمجلة.

في العدد 20 توقفت المجلة عن تسمية مغامرات سمير وتهته باسم سمير الحويط و تهته العبيط واكتفت فقط بمغامرات سمير وتهته، وفي هذا العدد ايضا بدأت بالمجلة ظهور بعض الصفحات بطباعة 4 لون فقط بعد ان كانت كل المجلة تصدر ملونة بالكامل

في العام 2013 أستخدمت الشركة المنتجة لفيلم سمير أبو النيل شعار المجلة من دون الحصول على إذن مسبق من دار الهلال، فقامت الدار باللجوء للقضاء من أجل رفع البوسترات التي أشتملت على اللوجو الخاص بالمجلة.


</doc>
<doc id="1466653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466653" title="معركة شدوان">
معركة شدوان

معركة شدوان كانت في 21-22 يناير 1970. وشدوان عبارة عن جزيرة صخرية منعزلة مساحتها تقريبا 60 كيلو متر وتقع بالقرب من مدخل خليج السويس وخليج العقبة بالبحر الأحمر، وعليها فنار لإرشاد السفن وتبعد عن الغردقة 35 كيلو متر وعن السويس 325 كيلو متر

وقد حدثت هنالك اشتباكات بين سرية من فرقة الصاعقة المصرية وكتيبة من المظليين الإسرائيليين
وفى موضوع عن معركة شدوان نشرته جريدة الأهرام المصرية جاء فيه شدوان ليست مجرد جزيرة صخرية منعزلة تقع بالقرب من مدخل خليج السويس وخليج العقبة بالبحر الأحمر، لكنها اسم لمعركة ملحمية أضافت سطرا في سجل البطولات الخالدة للجيش المصري، ورجاله البواسل.
وتحتفل محافظة البحر الأحمر في 22 يناير من كل عام بعيدها القومي الذي يوافق ذكرى معركة شدوان، التي جرت في الجزيرة النائية التي لا تزيد مساحتها عن 70 كيلو مترا مربعا ويتراوح عرضها بين 16 و35 كيلو مترا وبها فنار لإرشاد السفن ورادار بحري.
كانت معارك حرب الاستنزاف تدور بين القوات الإسرائيلية وقواتنا المسلحة، في عدة مواقع على طول الجبهة، وقد هاجم الإسرائيليون الجزيرة فجر الخميس الموافق 22 يناير عام 1970، وشهدت الجزيرة ملحمة شعبية، تقاسم فيها أبناء محافظة البحر الأحمر مع جنود القوات المسلحة الصمود أمام قوات الاحتلال.
حيث قامت القوات الإسرائيلية بهجوم ضخم على الجزيرة جوا وبحرا، كذلك هاجموا مساكن المدنيين الذين يقومون بإدارة هذا الفنار.

وكان هناك مجموعة صغيرة من الصاعقة المصرية البحرية والبرية لحراسة الفنار الذي يقع جنوب الجزيرة، ورغم اعتراض الطائرات الإسرائيلية جوا و"لنشأتها" بحرا، إلا أن أبناء المحافظة لم يتخلوا عن قواتهم وقاموا بتوصيل الذخائر والمؤن والأسلحة في مراكب الصيد من شاطئ الغردقة إلى جزيرة شدوان.
واستمر القتال بين كتيبة المظلات الإسرائيلية وأفراد الصاعقة المصرية الذين خاضوا المعركة ببسالة وأحدثوا خسائر جسيمة بقوات العدو، كما تمكنت وحدات الدفاع الجوي المصري من إسقاط طائرتين للعدو، من طرازي "ميراج" و"سكاي هوك".

وظل العدو يتقدم لاقتحام مواقع قوة الحراسة في جنوب الجزيرة، وكانوا يطلبون من القوة المصرية أن تستسلم، ورغم القصف الجوي العنيف، إلا أن القوات المصرية رفضت الاستسلام وقاتلوا ببسالة وشجاعة.
واستمر العدو في محاولاته للسيطرة على الجزيرة ومنع الإمداد الذي يأتي للجنود المصريين من خلال البحر، لكنهم فشلوا رغم تفوقهم العددي والقصف الجوي العنيف والإمدادات الكثيرة التي كانت تأتي إليهم.

بعدها اضطرت القوات الإسرائيلية التى تقدر بكتيبة كاملة من المظليين، للانسحاب من الأجزاء التي احتلتها من الجزيرة، وفي اليوم التالي للقتال والموافق الجمعة 23 يناير، قصفت القوات الجوية المصرية المواقع التي تمكن العدو من الوصول إليها في جزيرة شدوان، في الوقت الذي قامت فيه قواتنا البحرية بأعمال تعزيز القوة المصرية على الجزيرة، وهو ما أدى لانسحاب القوات الإسرائيلية من الجزيرة.

جدير بالذكر أن الفريق سعد الدين الشاذلي رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية إبان حرب أكتوبر كان قائد القوات المصرية في قطاع منطقة البحر الأحمر آنذاك، وكان الشاذلي قد وضع خطة لمقاومة تسللات القوات الإسرائيلية في مناطق البحر الأحمر.

قال الصحفي الأمريكي (جاي بوشينسكي) الذي كان مصاحبا للقوات الإسرائيلية
وهو مراسل لإذاعة وستنجهاوس وجريدة شيكاغو نيوز في برقية بعث بها إلى وكالة أنباء "يونايتد برس":
".. رغم أن الطائرات الإسرائيلية قصفت الجزيرة قصفا مركزا لعدة ساعات قبل محاولة انزال القوات الإسرائيلية فقد قاومت القوة المصرية مقاومة باسلة ولم يجعل الأمر سهلا للمهاجمين...
ولما تمكنت القوات الإسرائيلية من النزول على الطرف الشمالي الشرقي للجزيرة
بدأت في محاولة لتثبيط عزيمة القوات المصرية
بأن أذاعت نداءات متكررة بالميكروفون تدعو القوة المصرية للاستسلام وأنه لا فائدة من المقاومة،
وكان رد المصريين على هذا النداء بقذائف مركزة من المدافع تنصب فوق الجنود الإسرائيليين من كل جانب..
لقد شاهدت بطولات من الجنود المصريين لن أنساها ما حييت:
جندي مصري يقفز من خندقه ويحصد بمدفعه الرشاش قوة من الإسرائيليين، وظل يضرب إلى أن نفذت آخر طلقة معه، ثم استشهد بعد أن قتل عددا كبيرا من جنود العدو وأصاب عشرات بجراح..
إن القوات الإسرائيلية التي كانت تتلقى مساعدة مستمرة من طائرات الهليكوبتر لم تكن تتقدم الا ببطء شديد للغاية تحت وطأة المقاومة المصرية ولم يكن أى موقع مصرى يتوقف عن الضرب إلا عندما ينتهي ما عنده من ذخيرة.
وحين انتهت ذخيرة أحد المواقع وكان به جنديان آسرهما الإسرائيليون ثم طلبوا من أحدهم أن يذهب إلى مبنى صغير قرب فنار الجزيرة ليقنع من فيه بالتسليم
ثم عاد الجندي المصري ليقول لهم انه وجد المبنى خاليا..
وعلى الفور توجه إلى المبنى ضابط إسرائيلي ومعه عدد من الجنود لاحتلال المبنى
وماكادوا يدخلون إلى المبنى حتى فوجئوا بالنيران تنهال عليهم من مدفع رشاش يحمله ضابط مصري،
وقد قتل في هذه العملية الضابط الإسرائيلي وبعض الجنود الذين كانوا معه
اما الضابط المصري البطل الشجاع فقد أصيب بعد اأن تكاثر عليه جنود العدو..
وفي موقع آخر خرج جنديان متظاهرين بالتسليم، وحين تقدمت قوة إسرائيلية للقبض عليهما فوجئت بجندي مصري ثالث يبرز فجأة من الموقع بمدفعه الرشاش فيقتل 5 جنود ويصيب عدد من الإسرائيليين".

وكانت الخسائر عالية بين الجانبين نظرا للقتال العنيف الذي شهدته الجزيرة فقد بلغت خسائر العدو الإسرائيلي 50 فرد بين قتيل وجريح، بينما أستشهد وأصيب نحو 80 من رجالنا البواسل إضافة إلى بعض المدنيين الذين كانوا يديرون الفنار لإرشاد السفن.

وقال بيان صادر عن القيادة العامة للقوات المسلحة المصرية
"ان لتعتبر معركة جزيرة شدوان والتي دامت 36 ساعة متصلة في قتال متلاحم رمزا للصلابة والجرأة والفداء الذي وصل في هذه الجزيرة إلى أقصى حد".



</doc>
<doc id="1466657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466657" title="هييجونكا">
هييجونكا

هييجونكا (باليابانية: 平準化) كلمة تعني ترتيب التصنيع خلال فترة زمنية كما تنويعه بين منتجات متفرقة.

كما شُرحت في تنظيم العمل التويوتي تهدف الهييجونكا إلى الإنتاج بشكل متساوي و متزن على مدار السنة. وضعت كنتيجة لنظام الدفق المسحوب (الإنتاج وفقًا لطلب الزبون, نقيض الدفق المدفوع حيث يتم الإنتاج دون قياس الطلب) حيث تعاني الشركات من فترات ضغط تليها فترات ركود حسب وفود طلبات التصنيع من الزبائن.




</doc>
<doc id="1466686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466686" title="منزلة (توضيح)">
منزلة (توضيح)




</doc>
<doc id="1466702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466702" title="فزيولوجيا مرضية">
فزيولوجيا مرضية

الفيزيولوجيا المرضية هو دراسة التغييرات في الوظائف الطبيعية للأعضاء، سواء كانت التغيرات ميكانيكية أو فزيولوجية، أو كيميائية حيوية، وتُسبب هذه التغيرات إما عن طريق مرض ما، أو ناجمة عن متلازمة. وبتعريف أكثر رسمية، هو فرع من الطب الذي يتعامل مع أي اضطرابات لوظائف الجسم، والناجمة عن مرض أو الأعراض البادرية . (وهي الأعراض التي تسبق ظهور المرض مثل ارتفاع درجة الحرارة، الوهن...)

تعريف بديل للفزيولوجيا المرضية: هو "دراسة المظاهر البيولوجية والفيزيائية للمرض والتي ترتبط بالاضطرابات الفزيولوجية والشذوذات الكامنة وراء هذا المرض."


</doc>
<doc id="1466706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466706" title="ماري توسو">
ماري توسو

ماري توسو قبل الزواج كانت ""ماري غروسهولتز""،ولدت في 1 ديسمبر 1761 في ستراسبورغ، فرنسا و توفيت في 15 أبريل 1850، لندن و هي مؤسسة متحف الشمع الذي يقع في لندن ""متحف مدام تيسو"" الذي افتتحته في لندن و عمرها يناهز 64 عاما.
عاشت مدام توسو عند فيليب ماتي كورتز طبيب و نحات سويسري الذي علمها فن نمذجة الشمع. و قد صنعت في وقت مبكر من عمرها شخصيات شمعية من عصرها مثل فولتير و بنجامين فرانكلين، قبل أن تذهب إلى قصر فيرساي حيث صنعت نماذج لويس السادس عشر و عائلته.
سمحت لها الثورة الفرنسية بتوسيع مواهبها من خلال صنع أقنعة لمشاهير فرنسا. عندما ذهبت إلى المنفى في المملكة المتحدة، صنعت أول تماثيلها الشمعية لكل من لويس السادس عشر و ماري أنطوانيت.

ولدت ""ماري غروسهولتز"" في ستراسبورغ في سنة 1761 لأبيها الجندي جوزيف غروسهولتز و الذي مات قبل ولادة ماري توسو بشهرين في حرب السنوات السبع. و بعد وفاته أصبحت والدتها """ آن مايد """ خادمة في برن مع الدكتور فيليب ماتي كورتز (1741-1794) حيث كان عالم فيزياء و طبيب و أيضا نحات شمع، وهي تقنية تستخدم في أساسا في التشريح و التي أصبحت فيما بعد تستخدم في صنع نماذج من الشمع.
و بما أن والدها قد مات و هي تعيش في منزل عالم الفيزياء فقد أصبحت تناديه بعمها.
في سنة 1765، انتقل العالم ""كورتز"" إلى باريس لإنشاء نماذج من الشمع، و ترك ماري و أمها في برن. و في وجوده في باريس، أنشأ ""كورتز"" نماذج لكل من مدام دو باري عشيقة لويس الخامس عشر.
لذلك فتمثال عشيقة لويس الخامس عشر هو أقدم نموذج لا يزال يعرض حتى الأن.
في عام 1767، جلب ""كورتز"" ماري و والدتها إلى باريس. و في عام 1770، عرض ""كورتز"" و لأول مرة إنجازاته الشمعية و حيث استقطب المعرض حشدا كبيرا جدا و انتقل المعرض بعد ذلك إلى القصر الملكي في عام 1776.
""كورتز"" قام بتعليم فن نمذجة الشمع و عملت من أجلها. و أظهرت موهبتها في ذلك. انجازه الأول هو تمثال فولتير في 1777 و أيضا تمثال جان جاك روسو في 1778 و في الوقت نفسه تمثال بنجامين فرانكلين.
في 1782، افتتح ""كورتز"" معرضه الثاني في بولفارد دو تومبل و سماها مقطورة لصوص الرائعة.
بعد فترة وجيزة، أصبحت باريس في معمعة الثورة الفرنسية. و كانت ماري تشارك بطريقتها الخاصة حيث أنها صنعت في ذلك الوقت تماثيلها الشمعية الأكثر شهرة نابليون الأول و ماكسميليان روبسبير. و مع ذلك، كانت على علاقة جيدة جدا مع الملوك و خاصة بين 1780 حتى 1788، و فيما بعد أصبحت تدرس الفن لشقيقة لويس السادس عشر ملك فرنسا.و كان وجوده شائعا حتى أن دعيت للعيش في قصر فيرساي.
في 12 يوليو 1789، صنع ""كورتز"" رأسي رجل الأعمال السويسري جاك نيكار و دوق شارتر لويس فيليب دو أورليان الفرنسي قبل يومين فقط من الثورة الفرنسية.
ماري توسو اعتقلت من قبل الثوار للإشتباه في تعاطفها مع الملك. انتظرت أن يذهب إلى المقصلة في السجن بنفس زنزانة جوزفين دو بوهارناس. و قد أعفي عنها بسبب موهبتها في النحت (الشمع أساسا) حيث صنعت نماذج لكل من ماري أنطوانيت، جان بول مارا و ماكسميليان روبسبير.
في 1794،و بعد وفاة ""كورتز""،و ترك هذا الأخير مجموعته من أعمال الشمع إلى ""ماري توسو"".
تزوجت ماري في العام التالي مع فرانسوا توسو أي في 28 أكتوبر 1795، باريس، و بعد ذلك أنجبت طفلين، جوزيف (1798) و فرانسوا.
في عام 1802، و بعد معاهدة أميان التي أنهت التحالف الثنائي، ذهبت ماري إلى لندن مع ابنها الأكبر ""جوزيف""، البالغ من العمر 4 سنوات لتقديم مجموعتها من النماذج. و خلال رحلته سيمثل مجموعة أمه من النماذج في بريطانيا العظمى و جزيرة أيرلندا، و لكن حرب التحالف الثالث أدت إلى حرب و كانت النتيجة أن ""ماري"" لا تستطيع الإنظمام إلى فرنسا.
في عام 1822، خلال فصل الربيع و بسبب التوتر في سفارة الفيكونت دوشاتوبريان في لندن (2 أبريل-8 سبتمبر)، إنضم الإبن الثاني ""فرانسوا"" إلى أمه ""ماري"".
في عام 1835، ""ماري"" أقامت معرضها الأول في شارع بيكر و أسمه بازار شارع بيكر.
في عام 1838، و بعمر 77 سنة، كتبت ""ماري توسو"" مذكراتها و أعمالها في سنة 1842 و لا يزال هناك صورة ذاتية في مدخل المتحف، الذي لا يزال يحتوي على بعض التماثيل التي صنعتها ""ماري توسو"" نفسها.
في عام 1850، توفيت ""ماري توسو"" في منزلها في لندن خلال النوم عن عمر يناهز ال 88 سنة.
و وضعت لوحة شرف تمثل "مدام توسو ماري" على الجانب الأيمن من صحن كنيسة سانت ماري التي تقع في كادوجان ستريت في لندن و التي تحمل تاريخ وفاة ""ماري"" و هو 15 أفريل 1850.

متحف الشمع ""متحف مدام تيسو"" أصبح تدريجيا معلما سياحيا هاما في لندن و هو موقع جذب سياحي كبير و قد تم فتح فروع له في أمستردام و هونغ كونغ (قمة فيكتوريا)، لاس فيغاس، نيويورك و كوبنهاغن.





</doc>
<doc id="1466750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466750" title="ذي أنتربرونور">
ذي أنتربرونور

ذي أنتروبرونور هو برنامج مسابقات أعمال إماراتي في دبي ون انطلق في 3 أكتوبر 2012.


</doc>
<doc id="1466770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466770" title="عين قيشر">
عين قيشر

عين قيشر هي قرية أمازيغية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي عين قيشر لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 5.008 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466773" title="آيت عمار">
آيت عمار

آيت عمار هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي آيت عمار لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 4.594 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466777" title="بئر مزوي">
بئر مزوي

بئر مزوي هي قرية مغربية غرب المملكة المغربية. تنتمي بئر مزوي لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 6.604 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466779" title="بني بتاو">
بني بتاو

بني بتاو هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي بني بتاو لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 5.660 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466781" title="بني سمير">
بني سمير

بني سمير هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي بني سمير لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 7.766 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466782" title="بني زرنتل">
بني زرنتل

بني زرنتل هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي بني زرنتل لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 7.084 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466783" title="بوخريص">
بوخريص

بوخريص هي قرية جبلية مغربية غرب المملكة. تنتمي بوخريص لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 5.694 نسمة (إحصاء 2004).(إحصاء٢٠٠٤)


</doc>
<doc id="1466784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466784" title="محمد عصمت سيف الدولة">
محمد عصمت سيف الدولة

المهندس/ محمد عصمت سيف الدولة باحث المتخصص في الشأن القومى العربي، رئيس وحركة ثوار ضد الصهيونية، وعضو الهيئة الاستشارية للرئيس محمد مرسي. استقال من الفريق الرئاسي احتجاجا على الإعلان الدستوري المكمل (نوفمبر 2012)
المهندس/ محمد عصمت سيف الدولة مؤسس حركة مصريون ضد الصهيونية، والمتخصص فى الصراع العربى الصهيونى واتفاقيات كامب ديفيد، ومن أبرز المعارضين لمعاهدة السلام المصرية الإسرائيلية وما اقترن بها من تبعية مصرية للولايات المتحدة الامريكية. شغل منصب مستشار رئيس الجمهورية للشئون العربية فى الفترة من اول سبتمبر ٢٠١٢ حتى ٥ ديسمبر من نفس العام، واستقال بعد أحداث الاتحادية.
له العديد من المحاضرات والكتابات فى العلاقات المصرية الاسرائيلية والامريكية من أبرزها : مصر والمشروع الصهيونى ـ الثورة ضد الكتالوج الامريكى ـ حكايتنا مع الخواجات فى ٥٠٠٠ عام ـ لن نعترف بإسرائيل ـ سلام بالإكراه ـ الرد على أنصار كامب ديفيد ـ كامب ديفيد والسيادة المجروحة فى سيناء ـ كامب ديفيد والقوات الأجنبية فى سيناء ـ الوثيقة الصهيونية لتفتيت الامة العربية ـ يا ولدى هذا هو عدونا الصهيونى ـ الاتفاقية المصرية الإسرائيلية لمراقبة غزة ـ العصر الذهبى للعلاقات المصرية الإسرائيلية ـ وعد بلفور أم ثورة ١٩١٩ـ إخلاء سيناء مطلب اسرائيلى ـ أوسلو يوم اسود فى تاريخ فلسطين ـ المواصفات الأمريكية لحاكم مصر الجديد ـ كامب ديفيد المصدر الرئيسى للتشريع ـ هى فلسطين وليست إسرائيل .

ذاكرة الأمة



</doc>
<doc id="1466785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466785" title="لبراكسة">
لبراكسة

لبراكسة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي لبراكسة لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 7.334 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466786" title="شڭران">
شڭران

شڭران هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي شڭران لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.113 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466788" title="الفقراء (قرية)">
الفقراء (قرية)

الفقراء هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي قرية الفقراء لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 4.211 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466789" title="قصبة الطرش">
قصبة الطرش

قصبة الطرش هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي قصبة الطرش لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.699 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466790" title="لڭفاف">
لڭفاف

لڭفاف هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي لڭفاف لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.250 نسمة تضمن (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466791" title="لكناديز">
لكناديز

لڭناديز هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي لڭناديز لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 7.338 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466792" title="لمعادنة">
لمعادنة

لمعادنة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي لمعادنة لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 6.283 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466793" title="مفاسيس">
مفاسيس

مفاسيس هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي مفاسيس لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 5.619 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466794" title="أولاد عبدون">
أولاد عبدون

أولاد عبدون هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد عبدون لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 14.690 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466797" title="أولاد عيسى (إقليم خريبكة)">
أولاد عيسى (إقليم خريبكة)

أولاد عيسى هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد عيسى لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 6.148 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466798" title="أولاد عزوز (توضيح)">
أولاد عزوز (توضيح)


</doc>
<doc id="1466801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466801" title="أولاد عزوز (قرية)">
أولاد عزوز (قرية)

أولاد عزوز هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد عزوز لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 9.434 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466803" title="أولاد بوغادي">
أولاد بوغادي

أولاد بوغادي هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد بوغادي لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.648 نسمة (إحصاء 2014).


</doc>
<doc id="1466805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466805" title="أولاد فنان">
أولاد فنان

أولاد فنّان هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد فنّان لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 8.465 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466807" title="أولاد فتاتة">
أولاد فتاتة

أولاد فتاتة هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد فتاتة لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 2.764 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466808" title="أولاد كواوش">
أولاد كواوش

أولاد ڭواوش هي قرية مغربية غرب المملكة. تنتمي أولاد ڭواوش لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 3.094 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466809" title="الرواشد (توضيح)">
الرواشد (توضيح)


</doc>
<doc id="1466811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466811" title="المسيحية في كندا">
المسيحية في كندا

المسيحية في كندا هي الديانة السائدة إذ وفقاً لتعداد 2001 حوالي 77.1% من الكنديين مسيحيون؛ من بينهم يشكل الكاثوليك أكبر المجموعات (43.6% من الكنديين)، يليهم 30% بروتستانت و4% طوائف مسيحية أخرى.

أكبر الطوائف البروتستانتية هي الكنيسة المتحدة في كندا (9.5% من الكنديين)، تليها الإنجيلية (6.8%) فالمعمدانية (2.4%) فاللوثرية (2%) بينما غيرهم من المسيحيين (4.4%). وتعتبر المسيحية جزء مركزي من الثقافة الكندية.

تمتلك كندا مزيجًأ من جنسيات وثقافات مختلفة، يكفل الدستور حمايتها ويسن السياسات التي تشجع التعددية الثقافية. تبرز الهوية الثقافية الكاثوليكية في كيبك قوية حيث يذكر الكثيرون من الناطقين بالفرنسية أن ثقافتهم في كيبيك تتميز عن الثقافة الكندية الإنجليزية ذات الجذور البروتستانتية.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين الكنديين المتحولين للديانة المسيحية (الغالبية من أصول إيرانيَّة وعربيَّة) يبلغ حوالي 43,000 شخص.

وفقًا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 تحت إسم "الدين والتعليم حول العالم" يُعتبر مسيحيي كندا واحدة من المجتمعات المسيحيَّة الأكثر تعليمًا حيث أن حوالي 52% من المسيحيين الكندنيين حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعيَّة.

دخلت المسيحية كندا خلال الفترة الإستعمارية ومع المستوطنين الأوربيين، ظهرت الكاثوليكية مع المستوطنين الفرنسيين الذين استقروا على طول ضفاف نهر سانت لورانس وكندا السفلى، وكانوا تحديدًا من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ووصل عدد من الرهبانيّات التبشيريّة إلى المنطقة كان منهم عدد من اليسوعيون الذين بشروا بالمسيحين بين السكان الأصليين؛ والتي كانت محاولة ناجحة في نهاية المطاف. كان للكنيسة الكاثوليكية نفوذ سياسي واجتماعي وثقافي قوي في كيبك في كندا حتى عام 1960 مع بداية الثورة الهادئة، وقد أعتبرت كيبك إحدى أهم المعاقل الكاثوليكية في كندا.

تم تشكيل أول المجتمعات البروتستانتية الكبيرة في مريتيمس وذلك بعد الفتح البريطاني في فرنسا الجديدة، تلتها موجات المستوطنين البروتستانت الأمريكيين الذين نزحوا بسبب الثورة الأمريكية الى كندا العليا. تواجد البروتستانت بشكل أساسي في كندا الإنكليزية، وبحلول أواخر القرن التاسع عشر، كانت الجماعات البروتستانتية أكثر تعددًا. في حين أن الكثير من النخبة السياسيّة والإقتصادية والإجتماعية كانت لا تزال تنتمي الى الكنيسة الانجليكانية، أضحى حضور بارزة للجماعات المسيحية الأخرى. وشهدت الميثودية انتعاش في مدينة تورونتو والتي أصبحت موطنًا لواحدة من أكبر تجمعات الميثوديين في العالم حتى أطلق عليها ""روما الميثودية"".

أنشأت الكنيسة الإنجليكانية والتي كان لها حضور إجتماعي وبارز في كندا الناطقة بالإنجليزية المدارس والجامعات منها كلية الملك والتي أصبحت في وقت لاحق جامعة تورنتو. كان تأثير حزب الأورانج ذو النزعة القومية والطائفية، خصوصًا بين المهاجرين البروتستانت الايرلنديين، سببًا في ازدياد القوى المعادية للكاثوليكية في السياسة في مقاطعة أونتاريو. وتلاشى نفوذها عام 1920.

شهد القرن التاسع عشر بداية لتحول كبير في أنماط الهجرة الكندية. حيث وصل إلى البلاد أعداد كبيرة من المهاجرين الأيرلنديين الكاثوليك ومن جنوب أوروبا خصوصًا الطليان مما أوجد جاليات كاثوليكية كبيرة في كندا الإنكليزية.

شهدت السنوات الاخيرة هجرة مسيحيين الشرق الأوسط فنشأت كنائس مسيحية شرقية مثل الكنيسة المارونية والكنيسة القبطية بالإضافة إلى تواجد جاليات أرثوذكسية شرقية من أوروبا الشرقية واليونان ومهاجرين من الولايات المتحدة من المورمون والخمسينين.

استمرت هيمنة المجتمع الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية على المجتمع حتى فترة متقدمة من القرن العشرين. حتى سنة 1960، في معظم أنحاء كندا وبحسب قانون يوم الراحة كانت تغلق جميع الأماكن العامة في يوم الأحد. وكانت النخبة الإنجليزية الكندية بروتستانتية الى حد كبير وكثيرًا ما تم استبعاد اليهود والرومان الكاثوليك. بدأت عملية التحرر والتحول للعلمانية بشكل بطيئ بعد وذلك بعد الحرب العالمية الثانية خصوصًا في كندا الإنجليزية. وقد تم إلغاء العديد من القوانين المسيحية، بما في ذلك القوانين التي تجرم المثلية الجنسية. وألغيت سياسات تشجيع الهجرة المسيحية أيضًا. ومع موجة التوجه للعلمانية توحّدت الكنائس المشيخية والميثودية والأبرشانية في جسم واحد دعيت بإسم الكنيسة المتحدة في كندا وأضحت أكبر طائفة بروتستانتية في كندا تليها الكنيسة الإنجليكانية. وعلى الرغم من ازدياد العلمانية في البلاد لا تزال المناطق الغربية في كندا فيها حزام إنجيلي تُشكِل فيه البروتستانتية المحافظة اجتماعياً جزءاً رئيسياً من الثقافة، وارتفاع في التردد على الكنائس يمتد الحزام خصوصًا في نيوفاوندلاند ولابرادور والمناطق الريفية في ألبرتا وكولومبيا البريطانية وأونتاريو. لعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين كندا البروتستانت دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.

القائمة تستعرض إحصائيات التعداد الوطني لعام 2001:



</doc>
<doc id="1466814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466814" title="الرواشد (المغرب)">
الرواشد (المغرب)

الرواشد هي قرية تقع غرب المملكة المغربية. تنتمي الرواشد لإقليم خريبكة. تضم هذه الجماعة القروية 4.720 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="1466817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466817" title="تشرافت">
تشرافت

تشرافت هي قرية مغربية غرب المملكة. وهي أيضا جماعة قروية تابعة لإقليم خريبكة التابع لجهة بني ملال خنيفرة. بلغ عدد سكان هذه الجماعة القروية 3.417 نسمة سنة 2004.


</doc>
<doc id="1466818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466818" title="أقجة قلعة">
أقجة قلعة

أقجة قلعة (واسمها العربي تل أبيض) بلدة وناحية إدارية بمحافظة أورفة في جنوب شرق تركيا. يفصلها عن شطرها الذي بقي ضمن سورية (مدينة تل أبيض السورية) معبر (ميناء بري) على الطريق الواصل بين مدينتي أورفة (الرها) التركية و. وقد فرّ الكثير من العائلات السورية عبر الحدود جرّاء أحداث سوريا 2011-2012، وتعرّضت البلدة يوم 3 أكتوبر 2012 إلىٰ قصف عبر الحدود من الجانب السوريّ أدّى إلى مقتل خمسة مواطنين أتراك وردّت عليه القوات التركية لأوّل مرّة منذ اندلاع الأحداث. معظم سكانها من العرب.


</doc>
<doc id="1466830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466830" title="سيد ولد محمد عبد الحي">
سيد ولد محمد عبد الحي

ولد سيد ولد محمد عبد الحي في سنة 1958 بمدينة المذرذرة لأسرة متدينة من قبيلة الرحاحلة القاطنة جنوب موريتانيا تعلم القرآن الكريم في صغره ثم دخل التعليم النظامي وتدرج فيه وفي المرحلة الجامعية التحق بالمدرسة العليا للفلاحة بمكناس بالمملكة المغربية وقد تخرج منها مهندسا في الزراعة. 
تقلد سيد ولد محمد عبد الحي مناصب عدة من أهمها :
1- نائب برلماني عن مقاطعة المذرذرة ما بين سنتي 1996 و 2001
2- رئيس هيئة برلمانية أثناء فترته التشريعية 
3- مندوب جهوي للتنمية الريفية في ولايات ( كوركل 2002 ) و ( داخلت نواذيبو 2002-2006 ) و ( لعصابه 2010-2012 ) ليعود من جديد للمندوبية الجهوية بولاية داخلت نواذيبو في الآونة الأخيرة.
وقد أنشأ منظمة غير حكومية للحفاظ على البيئة واستصلاح أراضي للزراعة ساهمت إلى حد ما في تحقيق ما كانت تصبوا إليه.
يعتبر ولد محمد عبد الحي إطارا بارزا في ولايته التي ينتمي إليها جغرافيا " الترارزه " وبشكل خاص مقاطعة المذرذرة مما وفر له الجمهور العريض الذي سعى لخدمته ليكافئه ذلك الجمهور بمنصب نائب المقاطعة بالجمعية الوطنية الموريتانية في فترة من الفترات.
سيد ولد محمد عبد الحي


</doc>
<doc id="1466832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466832" title="المسيحية في المكسيك">
المسيحية في المكسيك

المسيحية في المكسيك هي الديانة السائدة والمهيمنة، الغالبية العظمى (94.5%) من سكان المكسيك من المسيحيين، معظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 82.7% من سكان المكسيك يعرّفون أنفسهم ككاثوليك.

وفقًا لتعداد عام 2010 من قبل المعهد الوطني للإحصاءات والجغرافيا فإن الكاثوليكية الرومانية هي الدين الرئيسي ويتبعها 82.7% من السكان، في حين 9.7% (10,924,103 شخص) ينتمون إلى طوائف مسيحية أخرى: إنجيليون (5.2%) وخمسينيون (1.6%) الكنائس البروتستانتية الأخرى (0.7%) وشهود يهوه (1.4%) والأدفنتست (0.6%) وأعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (0.3%). ينتمي 172,891 شخص (أقل من 0.2% من المجموع) إلى ديانات أخرى غير مسيحية و4.7% من دون دين و2.7% غير محدد. هناك تواجد للكنائس المسيحية الشرقية أغلبهم مهاجرون مسيحيون عرب من الشرق الأوسط ومسيحيين من أوروبا الشرقية، وهناك تواجد ملحوظ للكنيسة المارونية.

يشكل 92,924,489 كاثوليكي في المكسيك ثاني أكبر مجتمع كاثوليكي من حيث العدد في العالم بعد البرازيل. وثالث أكبر دولة مسيحية في العالم، من بين هؤلاء 47% يحضرون الكنيسة أسبوعيًا. تقوم معظم المدن والبلدات والقرى المكسيكية سنويًا بالإحتفال بالقديسين الشفعاء. كما يحتفل بيوم السيدة غوادالوبي - شفيعة المكسيك - في 12 ديسمبر ويعتبر من قبل العديد من المكسيكيين العطلة الدينية الأهم.

شهدت المكسيك في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الخمسيني البروتستانتي؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 حول "الديانة في أمريكا اللاتينية" أن حوالي 9% سكان المكسيك من البروتستانت؛ ويشكل الخمسينيين حوالي 42% من مجمل المذاهب البروتستانتية. يمثل البروتستانت نسبة أكثر من 10% من مجمل السكان في الولايات الأربع التي تقع على الحدود الغواتيماليَّة وهي: ولاية كامبيتشي، وولاية تشياباس، وولاية كينتانا رو، وولاية تاباسكو.

هناك تواجد ملحوظ للكنائس المسيحية الشرقية في المكسيك وتتكون هذه الكنائس من موجات المهاجرين المسيحيين العرب خاصًة من اللبنانيين من الموارنة، والسوريين، والمسيحيين الفلسطينيين، بالإضافة إلى موجات المهاجرين من الأرمن واليونانيين والروس والأوكرانيين وغيرهم من الشعوب التي يعود أصولها إلى أوروبا الشرقية.

يعود أصول الغالبية الساحقة من العرب المسيحيون في المكسيك أساسًا إلى ما هو الآن سوريا ولبنان والغالبية العظمى منهم أتباع الكنائس المسيحية الشرقية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كثيرًا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الإمبراطورية العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات تركية وكان قد هرب الكثير من العرب الشوام خاصًة المسيحين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين. في حين أصول موجات المهاجرين من الأرمن إلى تركيا بعد المذابح الأرمنية وبوغروم إسطنبول يذكر أن غالبية اليونانيين في المكسيك هم من أتباع الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية أمّا الأوكرانيين فأغلبهم أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية.

تتواجد في المكسيك مجتمعات مسيحية مشرقية بارزة ومندمجة بشكل جيد في المكسيك، ويبرزون في مجال الأعمال التجاريَّة، والتجارة، والخدمات المصرفيَّة، والصناعة، والسياسة. ويعتبر المسيحيون العرب خصوصًا الموارنة إلى جانب الأرمن في المكسيك "أغنياء ومتعلّمين وذوي نفوذ". وتركت الجاليات المسيحية الشرقية بصمات واضحة بشكل واسع.

في تعداد 2010 سجل 314,932 شخص بأنهم أعضاء في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، على الرغم من زعم الكنيسة في عام 2009 بأن عدد الأعضاء المسجلين يفوق المليون. حوالي 25% من الأعضاء المسجلين يحضرون الخدمات الأسبوعية على الرغم من أن تلك النسبة تتقلب صعودًا وهبوطًا.

وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 44% من مسيحيي المكسيك يعتبرون للدين أهميَّة في حياتهم. وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 45% من المسيحيين يُداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع. في حين أنَّ 40% من المسيحيين يُداومون على الصلاة يوميًا. 

على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أنَّ البروتستانت هي المجموعات الدينية التي تملك أعلى معدلات حضور وانتظام للطقوس الدينية مع وجود أغلبية من الملتزمين دينيًا. عمومًا يعتبر البروتستانت الإنجيليين أكثر تدنيًا من الكاثوليك؛ وقد وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2014 أنَّ حوالي 62% من البروتستانت يُداوم على الصلاة يوميًا بالمقارنة مع 40% من الكاثوليك. وحوالي 41% من البروتستانت يقرأون الكتاب المقدس أسبوعيًا على الأقل بالمقارنة مع 12% من الكاثوليك.

عمومًا يعتبر البروتستانت أكثر محافظة اجتماعيًة بالمقارنة مع الكاثوليك؛ يعتبر حوالي 78% من البروتستانت الإجهاض عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 71% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 77% من البروتستانت المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة بالمقارنة مع 55% من الكاثوليك، حوالي 68% من البروتستانت يعتبر شرب الكحول عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 49% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 74% من البروتستانت العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج ممارسة غير أخلاقية بالمقارنة مع 45% من الكاثوليك، ويعتبر حوالي 49% من البروتستانت الطلاق عمل غير أخلاقي بالمقارنة مع 32% من الكاثوليك.



</doc>
<doc id="1466834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466834" title="أحلاف">
أحلاف

أحلاف قرية مغربية ، تقع بين الرباط والدار البيضاء، بإقليم بن سليمان وتضم 12.841 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="1466835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466835" title="عين تيزغة">
عين تيزغة

عين تيزغة هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع عين تيزغة بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 7.741 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="1466837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466837" title="بئر النصر">
بئر النصر

بئر النصر هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع بئر النصر بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 5.195 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).
- هي نقطة التقاء سكان الدواوير الستة (السعيدية والعطاطرة وأولاد سي أحمد وأولاد مسعود وأولاد اعميرة وأولاد شميشة)


</doc>
<doc id="1466838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466838" title="الشراط">
الشراط

الشرّاط هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع الشرّاط بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 8.265 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="1466839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466839" title="فضالات (قرية)">
فضالات (قرية)

فضالات هي قرية مغربية، بإقليم بن سليمان. تقع فضالات بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 9.796 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="1466840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466840" title="أولاد علي الطوالع">
أولاد علي الطوالع

أولاد علي الطوالع هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع أولاد علي الطوالع بين الرباط و الدار البيضاء، و تضم 5.056 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="1466842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466842" title="الرداندة أولاد مالك">
الرداندة أولاد مالك

الرداندة أولاد مالك هي قرية مغربية،بإقليم بن سليمان . تقع الرداندة أولاد مالك بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 4.348 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="1466843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466843" title="سيدي بطاش">
سيدي بطاش

سيدي بطّاش هي قرية مغربية، بإقليم بن سليمان. تقع سيدي بطاش بين الرباط والدار البيضاء، وتضم 6.370 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).

- تقع قرية سيدي بطاش على الطريق الجهوية رقم 404 الربطة بين بن سليمان و الرماني وهي ملتقى لطريق الجهوية 404 و403 .
- تبعد قرية سيدي بطاش عن بن سليمان ب 29 كلم وعن مدينة الرماني ب 33 كلم وعن تمارة ب 45 كلم وعن الرباط ب 50 كلم وعن الدار البيضاء ب 85 كلم.


</doc>
<doc id="1466848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466848" title="قعب">
قعب



</doc>
<doc id="1466888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466888" title="ترسيريات الشكل">
ترسيريات الشكل

ترسيريات الشكل هي مجموعة من الرئيسيات التي كانت تتواجد في جميع أنحاء أوروبا، شمال أفريقيا، آسيا، وأمريكا الشمالية، ولكن اليوم تم العثور على جميع أنواعها في الجزر في جنوب شرق آسيا.


</doc>
<doc id="1466919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466919" title="قائمة ملوك كوش">
قائمة ملوك كوش

هذه القوائم غير المكتملة للملوك النوبيين الذين عرفوا تاريخياً بأسم قور او قورتي او ارو ، و الملكات النوبيات اللاتي عرفن بأسم الكنداكة ، بعض التواريخ تم تقديرها تقريبياً في حين ان التسلسل الزمني للقليل من الملوك تم التأكد منه بما في ذلك الملوك النوبيين الذين حكموا مصر القديمة ، او الملوك الذين شهدت عهودهم غزوات شهيرة او حملات تجارية كبيرة.
وقد تم تقدير البقية بواسطة العالم فريتز هينتز وكانت القاعدة الأساسية لتقدير مدة الحكم هو حجم وروعة المدافن الملكية حيث يعكس ذلك طول مدة الحكم وحجم الإمكانيات والمصادر المالية والفنية لبناء قبر لائق للملك المعني ، ورغم ذلك تبرز احياناً مشكلة التحديد القاطع لتبعية القبور لأصحابها. اكثر التواريخ تحديداً هي الخاصة بملوك الأسرة النوبية الخامسة والعشرون الذين غزوا مصر وضموها الي ملكهم ، والملوك اللاحقين مثل : أسبالتا و اركماني و نستاسن و بعض الكنداكات مثل شاناداخت واماني ريناس و اماني شكتو و اماني تاري و اماني كتاشن.

لكن التسلسل الزمني للحقب المبكرة من الحضارة النوبية غير مكتمل حتي اليوم ، فالمدافن الهرمية والقبور في السودان تحتوي علي اكثر من 14 ملكاً كوشياً تعود الي ماقبل عام 1020 قبل الميلاد حكموا في فترة ماقبل بعنخي ولم يعرف منهم سوي الملكين : الارا و كاشتا ، ويحتمل ان يكون احد القبور تابعاً للملك اسركماني الذي عرف بقيامه بتسيير الحملات الي مصر وعلي طول شواطئ البحر الأبيض المتوسط في شمال أفريقيا.


"حقبة مابعد إنتقال العاصمة الكوشية من كرمة الي نبتة"

تبدأ هذه الفترة من عهد الملك كاشتا وتنتهي في عهد الملك مالنقين ، وكانت نبتة هي مركز الحكم وبها القصر الملكي وكانت مروي مركزاً اقليمياً وكانت المقابر الملكية في مدينة الكرو التاريخية.

"جري حصر وترتيب الملوك علي حسب كتاب دليل مملكة كوش لعالم الاثار لازلو توروك".

"بدأت هذه الأسرة بغزوا بعانخي لمصر ، وحكمت الأسرة مصر لسبعة عقود."

"الملوك النوبيون يحكمون من مروي و نبتة ولا يسيطرون علي مصر ".

أتخذ الملوك النوبيون من مروي مقراً لحكمهم بدلاً عن نبتة ، وكان بها القصر الملكي و معبد امون الرئيسي ، وكان معبد امون في نبتة تحت التأسيس ، و دفن ملوك هذه الفترة في نوري وبعض الملكات في مروي في الدفوفة الغربية . .

ظل مقر الحكم والقصر الملكي في مروي ، ، ودفن اغلب ملوك و ملكات هذه الفترة في مروي في المقابر الشمالية وكان معبد امون النبتي يشكل اهمية قصوي للنوبيين في هذه المرحلة.

هذه المرحلة من اهم مراحل إزدهار حضارة المروية وتم فيها تشييد العديد من مشاريع البناء ، وكانت مروي هي مركز الحكم وبها القصر الملكي ، وبها دفن كذلك اغلب ملوك هذه المرحلة في المقابر الشمالية والملكات في الدفوفة الغربية.

الأمراء ولاة العهد في زمن الكنداكة اماني تاري والملك نتكامانى :


هي مرحلة بداية افول الثقافة المروية ، وهي نفس الحقبة التي شهدت هجوم مملكة أكسوم علي مروي عام 350 ميلادية ، وقائمة الملوك والتواريخ من المصادر التالية:

- موسوعة كمبريدج لتاريخ أفريقيا للمؤلفين "ج.د. فاج و د.أ. اوليفر".

- كتاب مملكة كوش: الأمبراطورية المروية النبتية "للمؤلف ديريك أ.ويلسبي".

وفيما يبدوا لم يتم التنسيق فيما بين الباحثين اعلاه لكن الأقرب للصواب هو القائمة التالية:

"(التسلسل غير معروف فيما يلي هذه الفترة)"




</doc>
<doc id="1466922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466922" title="لاس كويرلاس">
لاس كويرلاس

بلدية لاس كويرلاس (بالإسبانية: Las Cuerlas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لاس كويرلاس 62 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466923" title="داروكا">
داروكا

بلدية داروكا (بالإسبانية: Daroca) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية داروكا 2.313 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466925" title="إيخيا دي لوس كاباييروس">
إيخيا دي لوس كاباييروس

بلدية إيخيا دي لوس كاباييروس (بالإسبانية: Ejea de los Caballeros) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إيخيا دي لوس كاباييروس 17.306 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466928" title="إمبيد دي أريثا">
إمبيد دي أريثا

بلدية إمبيد دي أريثا (بالإسبانية: Embid de Ariza) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إمبيد دي أريثا 53 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466930" title="إنثيناكوربا">
إنثيناكوربا

بلدية إنثيناكوربا (بالإسبانية: Encinacorba) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إنثيناكوربا 253 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466932" title="إبيلا">
إبيلا

بلدية إبيلا (بالإسبانية: Épila) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إبيلا 4.720 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466933" title="إرلا (سرقسطة)">
إرلا (سرقسطة)

بلدية إرلا (بالإسبانية: Erla) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إرلا 406 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466935" title="إسكاترون">
إسكاترون

بلدية إسكاترون (بالإسبانية: Escatrón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إسكاترون 1.121 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1466936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466936" title="5 عقرب">
5 عقرب

5 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466937" title="6 عقرب">
6 عقرب

6 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466940" title="سامية شكري">
سامية شكري

سامية شكري (5 أكتوبر 1945 -)، ممثلة وروائية مصرية. هي أخت الممثلة ناهد يسري، كتبت قصص الأفلام، ونشرت العديد من الروايات في حلقات مسلسلة بالمجلات اللبنانية، ألفت قصة فيلم للمخرج محمد راضي.


</doc>
<doc id="1466942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466942" title="7 عقرب">
7 عقرب

7 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466943" title="8 عقرب">
8 عقرب

8 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466947" title="9 عقرب">
9 عقرب

9 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466948" title="10 عقرب">
10 عقرب

10 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466952" title="11 عقرب">
11 عقرب

11 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466953" title="12 عقرب">
12 عقرب

12 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466956" title="13 عقرب">
13 عقرب

13 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466957" title="14 عقرب">
14 عقرب

14 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1466966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466966" title="عملية زحل الصغير">
عملية زحل الصغير

هجوم الدونتس الأوسط () والتي عُرفت باسم عملية زحل () وأُعيد تسميتها مرة أخرى خلال سير العمليات العسكرية إلى عملية زحل الصغير ()، عملية عسكرية هجومية قام بها الجيش الأحمر أثناء المعارك على الجبهة الشرقية خلال الحرب العالمية الثانية والتي أدت لنشوب معارك شمال القوقاز وحوض الدونتس بالاتحاد السوفيتي خلال الفترة ما بين 12 ديسمبر 1942 وحتى 18 فبراير 1943.

استثمارًا للنجاح الذي تحقق من خلال عملية أورانوس () التي شنتها القوات السوفيتية في 19 نوفمبر 1942 وتمكنت خلالها من أسر ما يتراوح بين 250,000 و300,000 جندي ألماني من أفراد الجيش السادس والجيش الرابع بانزر تحت قيادة فريدريتش باولوس في ستالينغراد، خطط قادة هيئة أركان الجيش الأحمر لحملة عسكرية شتوية طموحة أُطلق عليها اسم عملية زحل ومع الخسائر التي مُني بها الجانب السوفيتي خلال المراحل الأولى من الحملة، خفّض جوزيف ستالين من سقف طموحاته وكذلك من أهداف الحملة العسكرية ليُعاد تسمية العملية إلى عملية زحل الصغير.
شنتا مجموعتا الجيوش الألمانية أ () وب () هجومًا مضادًا ضد الجيوش السوفيتية المتقدمة والمتمركزة حول مدينة خاركوف نتج عنه اندلاع معركة خاركوف الثانية في 17 مايو 1942 والتي طوّرتها القوات الألمانية لتصبح عملية الحالة الزرقاء () في 28 يونيو من العام نفسه والتي هدفت للاستيلاء على حقول البنفط في القوقاز، وبدأت المعرك بتحقيق القوات الألمانية لبعض الانتصارات المتتالية والتي تمثلت في استيلاء الجيش الرابع بانزر بقيادة الجنرال هرمان هوث على مدينة فورونيج مما شكّل تهديدًا مباشرًا للمقاومة السوفيتية ومع بداية أغسطس وصل الجيش الأول بانز بقيادة الجنرال بول لودفيغ فون كلايست إلى حقول النفط في مايكوب على بعد 500 كم (310 ميل) جنوب مدينة روستوف والتي احتلها الجيش الرابع بانزر في 23 يوليو، شكّلت هذه السلسلة من المكاسب الألمانية الفورية العديد من المخاوف السوفيتية والتي تمثلت في قطع الاتصال بين الجزئين الشمالي والجنوبي للاتحاد السوفيتي وكذلك قطع خطوط الإمداد القادمة من إيران عبر الممر الفارسي إلا أن التفوّق الألماني لم يدم طويلا خاصة مع تعرّض الوحدات لنقص حاد في الأفراد والوقود مما أثّر سلبًا على سير المعارك، حيث انخفضت أعداد بعض فرق البانزر إلى 54 دبابة فقط.



</doc>
<doc id="1466986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466986" title="هيونداي سوناتا">
هيونداي سوناتا

هيونداي سوناتا (بالكوري:현대 쏘나타) هي سياره متوسطة الحجم (الحجم D في أوروبا) تصانع وتسوق من قبل شركة هيونداي موتور.ومن الجيل السادس، صار معروف بي ال i45 في الأسواق الأستراليا، سنغافورة و نيوزيلندا . وتعرف في أوروبا الغربية I40.

هونداي ستلر


</doc>
<doc id="1466997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1466997" title="غادة يوسف">
غادة يوسف

غادة يوسف (من مواليد 14 أكتوبر)، مذيعة كويتية من أصل بحريني. قدمت برامج في بدايتها على تلفزيون الكويت وقناة روتانا ، ومع بداية عام 2012 أتجهت إلى قناة الراي لتقدم برنامج «مسائي». وهي خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية.



</doc>
<doc id="1467005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467005" title="نموذج الذرة من منظور رياضي">
نموذج الذرة من منظور رياضي

نموذج رياضي للذرة 
منذ نهايات القرن الثامن عشر تزايد إهتمام العلماء ببناء أو صياغة نموذج الذرة ذرة ودراسة تركيبها. فقد جاءت نظرية دالتون تعتمد على قوانين بقاء الكتلة والنسب الثابتة والتي أشتقت منها العديد من الاستنتاجات المباشرة، والنظرية التي إقترحها تنص على أن: العناصر تتكون من العديد من الجسيمات الغير قابلة للتجزئة (ذرات) ذات حجم صغير جداً. ذرات نفس العنصر متشابهة في الخواص (الشكل ، الحجم ، الكتلة)، وتختلف تماماً عن ذرات العناصر الأخرى. ويمكن لذرات العناصر المختلفة أن تتحد مع بعضها بنسب عددية بسيطة مكونة المواد.,اضاف أن الاتحاد الكيميائي عبارة تغيير في توزيع الذرات. وفي عام 1896م أجرى العالم "طومسون" أبحاثاً حول أشعة الكاثود. وفي العام 1897م، أعلن أن الجسيمات المكونة لأشعة الكاثود هي أصغر حجماً بكثير من الذرات، وقد سميت هذه الجسيمات بالإلكترونات. وأدى اكتشاف "طومسون" أن الإلكترون ذو شحنة سالبة إلى إثارة الإشكاليات النظرية لدى الفيزيائيين لأن كل الذرات تحمل شحنات كهربائية متعادلة فأين الشحنة الإيجابية التي تعادل شحنة الإلكترون.

في الفترة ما بين عامى (1903 - 1907) حاول "طومسون" أن يحل اللغز السابق ذكره عن طريق تكييف نموذج للذرة الفكرة التي اقترحها في المقام الأول "اللورد كيلفن" في عام 1902، وطبقاً لهذا النموذج فإن الذرة كرة مصمتة موجبة الشحنة. وتتخلل الالكترونات السالبة الذرة (كما تتخلل البذور ثمرة البرتقال). وأن الذرة متعادلة كهربائياً. وترجع أفضلية نظرية " طومسون" عن الذرة في أنها ثابتة، فإذا لم توضع الإلكترونات في مكانها الصحيح فستحاول أن تعود إلى مواضعها الأصلية ثانية. كان عمل طومسون يمثل تقدماً أساسياً في مجال الفهم العلمي لبنية الذرة. ثم اكتشف راذرفورد من خلال تجاربه بأن الشحنة الموجبة للذرة تتركز في مركزها في نواة صغيرة مكثفة ومتراصة وعلى أساس ذلك وضع نموذجه الذري الذي عرف بالنموذج النووي. افترض راذرفورد عام 1911م النموذج النووي للذرة معتبراً أن الذرة تتكون من كتلة صغيرة جداً وكثيفة جداً ذات شحنة موجبة تسمى النواة وتحتل مركز الذرة وتحتوي نواة الذرة على جميع البروتونات ولذا فان كتلة الذرة هي تعبير عن مجموع كتل البروتونات في نواتها وحيث أن قيمة كتل الإلكترونات صغيرة جداً فهي قيم مهملة وجاء النموذج على النحو الأتي:الذرة تشبه المجموعة الشمسية ( نواة مركزية يدور حولها على مسافات شاسعة الالكترونات سالبة الشحنة )، وأن الذرة معظمها فراغ ( لأن الذرة ليست مصمتة وحجم النواة صغير جدا بالنسبة لحجم الذرة ) وتتركز كتلة الذرة في النواة ( لأن كتلة الالكترونات صغيرة جدا مقارنة بكتلة مكونات النواة من البروتونات والنيوترونات ). يوجد بالذرة نوعان من الشحنات ( شحنة موجبة بالنواة وشحنات سالبة على الالكترونات). الذرة متعادلة كهربيا لأن عدد الشحنات الموجبة ( البروتونات) يساوي عدد الشحنات السالبة (الالكترونات). وتدور الالكترونات حول النواة في مدارات خاصة.
وجاء العالم الفيزيائي نيلز بور (1913) مستخدماً بعض فروض رذرفورد عن تركيب الذرة وأضاف بعض الفروض الأخرى لصياغة نموذج للذرة ينص على أن يدور الالكترون حول النواة في عدد محدد من مستويات الطاقة الثابتة والمحددة دون أن يفقد أو يكتسب طاقة في الحالة العادية للذرة. وأن لكل الكترون أثناء دورانه حول النواة طاقة معينة تتوقف على بعد مستوى الطاقة الذي يدور فيه عن النواة حيث تتزايد طاقة المستوى بزيادة نصف قطره. وأن أكبر عدد لمستويات الطاقة في الحالة العادية للذرة سبعة مستويات يعبر عن طاقة كل مستوى بعدد صحيح يسمى عدد الكم الرئيسي. وفي الحالة المستقرة للذرة يدور الالكترون في مستوى الطاقة المناسب لطاقته وعند اثارة الذرة اكساب الذرة طاقة سواء بالتسخين أو بالتفريغ الكهربي يقفز الالكترون مؤقتا إلى مستوى الطاقة الأعلى ويتوقف على مقدار الكم المكتسب من الطاقة. بعد وقت قصيرجدا يفقد الالكترون نفس الكم الذي اكتسبه من الطاقة وتتحول الذرة تلقائيا من حالة الاثارة إلى الحالة الارضية المستقرة. وينبعث هذا الكم من الطاقة في صورة اشعاع من الضوء بطول موجي وتردد محدد مما ينتج طيفا خطيا مميزًا 

ثم كانت النظرية الحديثة، وهي في الواقع نتيجة لجهود الكثير من العلماء، وهي عبارة عن مجموعة فرضيات وحقائق تنص على أن الذرة تتألف من نواة صغيرة حولها فراغ هائل. تشغل الالكترونات مناطق محددة حول النواة ويمكن من المعادلات الرياضية حساب طاقتها واشكالها الهندسية. تتحرك الإلكترونات داخل 7 مستويات طاقة رئيسية في أشكال فراغية مختلفة تسمى المجالات الإلكترونية تحتوي علي أفلاك يحوي كل منها زوج من الإلكترونات يدور كل منهما عكس الأخر ، بسرعة كبيرة بحيث لايمكن تحديد سرعة ومكان الإلكترون في نفس الوقت. والمجالات الإلكترونية المعروفة أربعة هي المجال s وأقصى محتوى إلكتروني له زوج من الإلكترونات داخل فلك واحد ، المجال p ويسع 6 إلكترونات 3 أزواج من الإلكترونات داخل 3 أفلاك، المجال d ويسع 10 إالكترونات 5 أزواج من الإلكترونات داخل 5 أفلاك والمجالf ويسع 14 إالكترون 7 أزواج من الإلكترونات داخل 7 أفلاك شكل (1). كما نصت النظرية أن لللإلكترونات خواص موجية بالإضافة لخواصها الجسمية.

وكان شرودنجر قد افترض (1926) المعادلة التي نتج عنها أرقام الكم الثلاثة وذلك بإستخدام محددات الهندسة الفراغية للدالة الموجية حيث تتوسط النواة المدارات. وتمثل الأرقام الثلاثة رقم الكم الرئيسي ، رقم الكم الثانوي ورقم الكم المغناطيسي شكل (2)

بالرجوع لتلك النماذج أو النظريات وما تحتويه من فرضيات وبالنظر للذرة على أساس رياضي مبسط بإعتبار أن المدارات الذرية هي دالة إحتمال نسبة توزيع الكثافة الإلكترونية في الفراغ، هنا يتم إستخدام الإحداثيات الديكارتية (أفقياً x ورأسياً y) بإفتراض أن مستويات الطاقة الرئيسية عبارة عن أغلفة يمكن أن تمثل بمنحنيات تنبع من نقطة الأصل (التي تمثل النواة وهذا عكس إقتراح شرودنجر). فإذا كان المنحنى الأول في أبسط صورة (قطع مكافئ) y=x^2 يمثل غلاف الطاقة الأول، وعند بعد ¼ وحدة من نقطة الأصل (النواة) يكون قطر المدار وحدة واحدة (دائرة الوحدة)، وبإيجاد المشتقة الثانية y”=2 نصل إلى أنها تمثل السعة الإلكترونية للغلاف الأول. وبالمثل فإن المنحنيات y=9x^2 ، y=4x^2 و y=16x^2 تمثل أغلفة الطاقة التالية ولكل منها يتكون مدار قطره وحدة واحدة يبعد مقدار محدد من النواة والمشتقة الثانية لكل منها تمثل السعة الإلكترونية لكل غلاف وبصورة عامة تكون المعادلة هي y=n^2.x^2 حيث n رقم غلاف الطاقة. وبتحديد بعد دائرة الوحدة لكل من هذه القطوع على المحور الرأسي (البعد البؤري للقطع المكافئ) نجدها تمثل نسب مماثلة لنسب السعة الإلكترونية للأغلفة (مستويات الطاقة الرئسية في نموذج النظرية الحديثة) كما بالجدول (1). 
وهذا يعطي دلالة على أن كل غلاق يحوي مدارات دائرية ذات مستويات طاقة تتباعد رأسياً، كل مدار يضم زوج من الإلكترونات، تدور حول محور النواة الرأسي. المدارات الدائرية عند نفس المستوى الرأسي يقل قطرها بإزدياد رقم الغلاف (مستوى الطاقة الرئيسي) بمعنى أنه إذا كان الغلاف الأول فيه المدار 1s قطره وحدة واحدة فهو يحوي بداخله المدار 2s (في الغلاف الثاني) والذي قطره ½ وحدة ويحوي بداخله المدار 3s (قطره 1/3 وحدة) . وينطبق الحال على المدارات p1 ، p2 ، ...، d1 ،...، f7 . وعليه فإن إلكترونات الذرة في مستويات طاقتها الرئيسية حسب هذا النموذج تأخذ توزيعاً في شكل أغلفة (منحنيات نابعة من النواة) على شكل قطوع مكافئة معادلتها العامة هي y=n^2.x^2 ، حيث n رقم الغلاف ( مستوى الطاقة الرئيسي) شكل (3). وتحتوي الأغلفة على المدارات التي يدور في كل منها زوج من الإلكترونات. ويمكن القول أن عدد المدارات الدائرية داخل كل غلاف n2 تتوزع رأسياً في مستويات تبعد عن بعضها البعض مقدار ¼ وحدة وقطر اكبرها في نهاية الغلاف هو وحدة واحدة ، وعدد الألكترونات لكل غلاف يكون بموجب المعادلة 2n2. ويتطلب هذا النموذج إجراء مزيد من البحث وتحليل النتائج لتفسير واقع كثير من الظواهر والتسألات، خاصة وأنه يفسر ظاهرة طيف الهيدروجين كما تم من خلال نماذج أخرى.


</doc>
<doc id="1467014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467014" title="محمد عبد الكريم">
محمد عبد الكريم

الشيخ محمد عبد الكريم الشيخ .

سوداني .

السودان _ مدينة دنقلا _ قرية مشو : 9/9/1968م .وهو من أسرة ال عبدالرحيم بمنطقة مشو التي يعود نسبها إلى ال زمخشر في حضرموت

متزوج ولي سبعة من الأولاد
( ابنان وخمس بنات ) .

مدرسة الزهراء الابتدائية بمكة المكرمة .

الزاهر المتوسطة بمكة .
مدرسة مكة الثانوية بمكة – القسم العلمي .

شهادة معهد الأرقم لتحفيظ القرآن الكريم بالحرم المكي،

وإجازة اسنادية في القراءات السبع .

بكلاريوس جامعة الملك عبد العزيز - جدة - كلية الآداب

قسم الدراسات الإسلامية.

ماجستير دراسات إسلامية - جامعة الخرطوم .

دكتوراه دراسات إسلامية - جامعة الخرطوم .

ويقول الشيخ متحدثاً عن طلبه للعلم:

درست على الشيخ محمد السيسي والشيخ أحمد صبري رحمهما الله بالحرم المكي الشريف وقد حفظت القرآن عندهما سنة 1403هـ /1983م ، ثم أقرأني القرآن برواياته السبعة مع الإجازة : شيخنا الشيخ/ محمد نبهان مصري 1405هـ /1985م.

وأخذت علم رسم القرآن عن الشيخ / محمد الأسود الشنقيطي ، وعلم الفرائض وألفية ابن مالك عن الشيخ السيد محمد الحبيب الشنقيطي رحمه الله نزيل مكة شرفها الله سنة1407هـ /1987م ، ثم العقيدة الطحاوية عن الشيخ العلامة/ سفر بن عبد الرحمن الحوالي بجدة من 1406هـ - 1409هـ /1989م، وقرأت متن مراقي السعود مع شرحه في أصول الفقه على شيخنا العلامة / عبدالله بن بيه ،وقرأت عليه أبواباً من “بداية المجتهد” لابن رشد ، وأبواباً من “الاحمرار” وهي زيادات المختار ابن بونة على ألفية ابن مالك 1986م-1990م ، ومكثت برهة من الزمن في عنيزة لدى الشيخ البحر / محمد الصالح العثيمين رحمه الله سنة1990م ، فانتفعت بعلمه وأدبه أجزل الله له المثوبة.

وعلم مصطلح الحديث على الشيخ /خلدون الأحدب سنة 1987م، والشيخ / محمد علي آدم الأثيوبي ، وقد تشرفت منه بإجازة في الكتب الستة .ومن الله تعالى علي بلقاء الشيخ العلامة ناصر السنة محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله، وعرضت عليه مجموعة من مسائل القراءات والحديث في منزل ابنته بجدة سنة 1989م ، كما انتفعت بدروس سماحة الشيخ العلامة عبدا لعزيز بن باز رحمه الله في مكة والطائف ، والله المسؤؤل أن يرزقنا البركة والإخلاص ، وأن يجعل ما تلقيناه من علم حجة لنا لاعلينا، والله سبحانه هو الولي الهادي.

وظائف سابقة: مدرس في المشروع الخيري لتحفيظ القرآن الكريم في الحرم المكي

مشرف حلقات تحفيظ القرآن بشمال جدة .

مساعد تدريس بجامعة القرآن الكريم بأمدرمان.

أستاذ مساعد بجامعة الخرطوم – كلية مطلوبات الجامعة-قسم الثقافة الإسلامية.

1) رئيس قسم الثقافة الإسلامية – كلية مطلوبات الجامعة.

2) عضو مجلس أمناء منظمة ذي النورين الخيرية بالخرطوم .

3) رئيس اللجنة الدعوية بالرابطة الشرعية للعلماء والدعاة .

4) عضو اللجنة الاستشارية بوزارة الأوقاف والشؤون الدينية بالسودان .

5) إمام وخطيب مسجد المجمع الإسلامي بالجريف غرب –الخرطوم.

- معالم الاستقامة في الكتاب والسنة - رسالة ماجستير

- أهل القبلة وحقوقهم الشرعية - رسالة دكتوراه

- المسجد الأقصى : وقفات وعبرات

- ضوابط السلام في شريعة الإسلام

- الطلاوة في أحكام سجود التلاوة

- علاج الوسوسة في العقيدة .

- مصحف مسجل برواية حفص عن عاصم .

- مصحف مسجل برواية الدوري عن أبي عمرو .

- شرح المقدمة الجزرية .

- شرح العقيدة الطحاوية .

- شرح العقيدة الواسطية .

- شرح سلم الوصول .

المخيم الإسلامي - أيدنهوفن - هولندا .

المؤتمر الإسلامي الأول والثاني بجامعة أوسلو - النرويج . وغيرها .

أم المصلين صلاة التراويح في مسجد محمد بن عبدالوهاب في قطر عام 1433هـ الموافق 2012م .

المصادر:

http://alhidaya.net/


</doc>
<doc id="1467017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467017" title="فالنتينو غارافاني">
فالنتينو غارافاني

فالنتينو كليمنتي لودوفيكو غارافاني (مواليد 11 مايو 1932 في فوغيرا ، إيطاليا) ، المعروف باسم فالنتينو ، مصمم أزياء إيطالي و مؤسس بيت فالنتينو للأزياء الإيطالي , ماركة الأزياء العالمية الفاخرة التي ساهمت في صياغة تاريخ الموضة لنحو 50 عاما , وأحد أكثر الوجوه المعروفة في عالم الموضة .
أبرز خطوطه الرئيسية هي : فالنتينو، فالنتينو غارافاني، فالنتينو روما، ر.ي.د. فالنتينو.

منذ 2010 انضمت عطور فالنتينو لشركة بويغ.

ولد فالنتينو غارافاني في فوغيرا، لومبارديا , إيطاليا، يوم 11 مايو 1932 ، دخل عالم تصميم الأزياء منذ سن مبكرة، حيث تدرب تحت إشراف عمته روزا والمصممة المحلية إرنستينا سلفاديو ,
ثم إنتقل إلى باريس لمتابعة التدريب في المدرسة الوطنية العليا للفنون الجميلة بمساعدة والدته تيريزا دي بياجي ووالده ماورو غرافاني , حصل على تدريبه المهنية بالعمل في صالونات جان ديسس حيث ساعد في رسم فستان الكونتيسة جاكلين دي ريبس.
و غاي لاروش. , بدأ خطه المميز في روما 1959 .


</doc>
<doc id="1467027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467027" title="قائمة مذيعات التلفزيون الكويتي">
قائمة مذيعات التلفزيون الكويتي

في العام 1961 دخلت المرأة الكويتية الإعلام في الكويت والتلفزيون الكويتي كاعلاميات في التلفزيون الكويتي وايضا في الاذاعة الكويتية ثم تحولن الى التلفزيون الكويتي.وكانت اول اعلاميات الكويت هي فاطمة حسين التي تبعها 4 اجيال من الاعلاميات والمذيعات.



</doc>
<doc id="1467036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467036" title="قهستاني (توضيح)">
قهستاني (توضيح)

القُهُسْتَاني نسبة إلى قهستان، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1467044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467044" title="ديالي">
ديالي

ديالي (بالعربية الفصحى: ملكي) هي مسرحية مغربية لسنة 2012. المسرحية التي كتبتها "مها سانو" مستلهمة خطوطها العريضة من كتاب "le monologue du vagin" «مونولوج المهبل» (1996) للأميركية إيف إينسلر، واعتمادا على عدد من الشهادات التي قدمتها عشرات النساء المغربيات من مستويات إجتماعية مختلفة. 
تم تشخيص المسرحية من طرف فرقة "مسرح أكواريوم" و بطولة نورية بنبراهيم و إخراج نعيمة زيطان.
أن نعيمة زيطان اشتهرت بإختيارها لمسرحيات تناقش المرأة في أكثر جوانب الموضوع حميمية وحساسية، وقد كان عرض مسرحية "ديالي" بقاعة "جيرار فيليب" التابع للمعهد الفرنسي بالرباط منذ أشهر ثم معاودة نفس العرض بمقر جمعية "مسرح أكواريوم" بحي العكاري الشعبي، قد فجر نقاشا كبيرا بين أغلبية مستنكرة لتناول موضوع الجهاز التناسلي للمرأة في قالب مسرحي و أقلية مدافعة عن الاختيار بوصفه دفاعا عن قيمة الحرية داخل كل عمل إبداعي.
تعمل «أكواريوم» في الأحياء الشعبية، والفضاءات المفتوحة، وتقدم عروضها في مختلف المدن المغربية، حتى الهامشية منها، في القرى والأسواق وحتى السجون.


</doc>
<doc id="1467086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467086" title="مصطفى المنصوري">
مصطفى المنصوري

مصطفى المنصوري (22 أغسطس 1935) أكاديمي وسياسي مغربي، تقلد منذ 1998 عدة مناصب وزارية، وفي أكتوبر 2007 انتخب رئيسا لمجلس النواب.

ولد المنصوري سنة 1953 بمدينة العروي قبيلة بني بويحيي. نال شهادة الباكالوريا بثانوية الليمون 1972 وعلى الاجازة في العلوم الاقتصادية 1974 بإمتياز من جامعة ريمز بفرنسا وأكمل دراسته وحصل على المستريز في العلوم الاقتصادية سنة 1976 بإمتياز من نفس الجامعة. وحصل على دبلوم الدراسات المعمقة من جامعة نانتر باريس بفرنسا سنة 1978، وعلى دكتوراه السلك الثالث في الاقتصاد بميزة حسن جدا من جامعة السوربون باريس بفرنسا سنة 1981، وفي نفس السنة بدأ يعمل كأستاذ جامعي في الاقتصاد بالرباط، وحصل على دكتوراه الدولة في الاقتصاد بميزة حسن جدا من جامعة محمد الخامس الرباط بالمغرب سنة 1991.

التحق مصطفى المنصوري بحزب التجمع الوطني للأحرار مبكرا فانتخب رئيسا لمجلس البلدي لمدينة العروي منذ 1992، ونائبا في مجلس النواب عن نفس الدائرة منذ 1993، وقد كان رئيس الفريق البرلماني لحزب التجمع الوطني للأحرار(1993 – 1997)، كما انتخب رئيسا لحزب في ماي 2007. وهو متزوج وله ثلاثة أبناء.




</doc>
<doc id="1467088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467088" title="سعة المحرك">
سعة المحرك


</doc>
<doc id="1467128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467128" title="عرضا حالجي">
عرضا حالجي

العرض حالچي : كان بعض العراقيين في العهد العثماني ومن بعده العهد الملكي ( اميون ) لا يقرأون ولا يكتبون فيستعينون بكاتب يجلس في الشارع ليكتب طلبات الناس قرب المحاكم والدوائر الرسمية الحكومية لرفع دعاواهم أو مطالبهم


</doc>
<doc id="1467136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467136" title="فابارا">
فابارا

بلدية فابارا (بالإسبانية: Fabara) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فابارا 1.263 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467138" title="فارليتي">
فارليتي

بلدية فارليتي (بالإسبانية: Farlete) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فارليتي 435 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467140" title="حسين الشندويلى">
حسين الشندويلى

حسين السيد على محمود الشندويلى من بيت الشيخ على مقدام عبد المنعم الشندويلى قرية شندويل مركز المراغة محافظة سوهاج

ولد في عام 1966 وتخرج من كلية الاداب عام 1991 وحصل على ليسانس الحقوق عام 2010 , عمل باحث بدار الكتب والوثائق القومية عام 1992 و1993 ثم قدم استقالته وعمل بهيئة قناة السويس في 31/9/1993 وترقى في منصبه حتى وصل لدرجة رئيس مكتبة مركز الابحاث بهيئة قناة السويس.

في منتصف التسعينات شارك في العمل السياسى وتدرج حتى اصبح امين الاعلام بالحزب المنحل عن الوحدة الثانية عشر بالإسماعيلية ووجد ان العمل الحزبى سوف يعوقه عن كتابة الابحاث والمؤلفات العلمية فترك الحزب عام 2002 واتجه إلى خندق المعارضة ليسجل بقلمه مساوىء النظام السابق وفى احداث 25 من يناير 2011 شارك بالمظاهرات بميدان التحرير واخذ يكتب ويؤرخ عن احداث الثورة مياومة وكتب العشرات من المقالات المعاصرة للثورة بجريدة الشباب الالكترونية التي تبت مقالاته بفضل الاستاذ الدكتور احمد عبد الهادي رئيس ادارة الجريدة التي فتحها للشباب وللكتاب وللثوار في وقت اغلقت الجرائد الحكومية وغير الحكومية ابوابها امام الكتاب بأستثناء المصري اليوم التي اتاحت للكاتب ان ينشر فيها مقالاته الجريئة والتي تقف ضد النظام لاظهار مساوئه.

من المقالات التي نشرت بالمصري اليوم والمعاصرة لاحداث الثورة الاتى:

ومن المقالات التي حطمت معنويات العدو الصهيونى المقال الاتى.

ومن المقالات التي صدرت بجريدة الشباب والتي حركت الثوار بالمطالبة بحقوقهم عبرالميادين المصرية فترة الثورة وما بعد الثورة الاتى.

ولديه العديد مكن المقالات ارجع إلى موقع مصرس الالكترونى , جريدة شباب مصر الالكترونية، جريدة المصري اليوم الموقع الالكترونى، جريدة القناة



</doc>
<doc id="1467143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467143" title="غادة نافع">
غادة نافع

غادة نافع (1965 -)، ممثلة مصرية. وهي ابنة الممثلة ماجدة والممثل إيهاب نافع، عملت بأكثر من عمل فني وحققت ناجحها كونها أبنه للفنانين.


</doc>
<doc id="1467147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467147" title="جغرافية الباز الأشهب (كتاب)">
جغرافية الباز الأشهب (كتاب)

جغرافية الباز الاشهب قراءة ثانية في سيرة الشيخ عبد القادر الجيلاني، وتحقيق محل ولادته وفق منهج البحث العلمي (دراسة تاريخية) للباحث العراقي جمال الدين فالح الكيلاني، مراجعة وتقديم المؤرخ عماد عبد السلام رؤوف.

الكتاب دراسة أكاديمية أثارت نقاشا كبيرا بين صفوف المثقفين والباحثين، لكون الكتاب نفى ولادة الإمام الجيلاني في الطبرستان مؤكدا ولادته في جيلان (العراق) قرب المدائن، والكتاب لاقى قبولا جيدا بين أوساط المؤرخين والباحثين، مما جعل للكتاب شهرة واسعة ، حيث تجاوزت نسخه الموزعة حاجز ال 100،000 نسخة ، ولقد طبع أربع طبعات ومترجم كله او ملخصه إلى عدة لغات منها الإنجليزية و الأردية و الصينية و الكردية و الهوسا و البنغالية.

جيلان العراق: هي قرية تاريخية، عراقية تابعة إلى مدينة المدائن ومن معالمها المعروفة في التاريخ والآثار، وتبعد 40 كيلو متر، جنوب العاصمة بغداد. 
ولقد ذكرتها عشرات المصادر والمراجع التاريخية والجغرافية، وكتب البلدانيين العرب واليها ينسب العديد من الأعلام ولعل من أهمهم الشيخ عبد القادر الجيلي 470 هـ- 561 هـ، الإمام الصوفي والفقيه الحنبلي، الذي يوصف بـتاج العارفين ومحيي الدين وباز الله الاشهب. وإليه تنتسب الطريقة القادرية الصوفية والذي ساهم في اعداد جيل صلاح الدين الأيوبي الذي حرر مدينة القدس من الصليبيين.

وهو أبو صالح السيد محيي الدين عبد القادر الجيلي بن السيد أبي صالح موسى بن السيد عبد الله الجيلي بن السيد يحيى الزاهد بن السيد محمد المدني بن السيد داود الامير بن السيد موسى الثاني بن السيد عبد الله أبي المكارم بن السيد موسى الجون بن السيد عبد الله المحض بن السيد الحسن المثنى بن السيد الإمام الحسن السبط بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب زوج السيدة البتول فاطمة الزهراء بنت رسول الله محمد صلى الله عليه واله وسلم. فبينه وبين فاطمة الزهراء أحد عشر أبا .

إن أول القضايا وأهمها هي ولاشك تلك التي تتعلق بالمصادر والمراجع التي يمكن استخدامها ضمن دراستنا هذه ، وعليه فإن أول ما نلاحظه هو أن المصادر والمراجع المتوافرة لدينا هي كثيرة وشحيحة معاً ، وأن المصادر التي تضم معلومات مبكرة عن شخصية الشيخ عبد القادر الجيلي ، ومحل ولادته هي بطبيعة الحال مصادر من القرن السادس الهجري ، أي إنها مصادر معاصرة له ولكنها على أهميتها لاتتجاوز ،اصابع اليد الواحدة. 
وأما المصادر المتأخرة، وهي عديدة ، فإنها تنتشر من القرن السابع وحتى عصرنا الحديث ، و تستمد معلوماتها من المصادر المبكرة ، بطريقة كلاسيكية ، مما يجعل اهميتها ثانوية .

ومن أهم المؤرخين الاوائل ، السمعاني: وتوفي عام 562هـ/1160م في مرو . ويذكر محمد التاذفي في كتاب قلائد الجواهر: أن السمعاني يتحدث عن الجيلي في كتابه ذيل تاريخ بغداد. والواقع أن ما يذكره الذيل من معلومات هي تقليدية ، من إنه فقيه حنبلي ورجل ورع، ينسب لطبرستان ، دون ان يحدد مصدر معلومته او ممن نقلها ، مما يترك ،علامة استفهام كبيرة حول المعلومة والتي لم يذكرها من المعاصرين للجيلي أحد غيره ، والمرجح انه اعتمد على المسموع لا الحقيقة خصوصا وهو من مرو لا من بغداد .

ومن المؤرخين المهمين أيضا، ابن الجوزي ، البكري البغدادي ، وهو من معاصري الشيخ عبد القادر الجيلي (مكانا وزمانا – ملتقي به شخصيا) ، والذي توفي بعد ربع قرن من الجيلي، و فترة ذيوع صيته تتوافق مع فترة شهرة الجيلي ، وهو يذكر الجيلي صراحة في تاريخه المنتظم في تاريخ الملوك والامم ، وفي مخطوطة كتابه عن الشيخ عبد القادر الجيلي و يعتبرها الكثير من الباحثين مفقودة ، و توجد نسخة منها في مكتبات السوربون ،نقل منها نصوصا مجتزاءة الدكتور مصطفى جواد في كتابه أصول التاريخ والأدب، ومن المؤكد ان البروفيسورة الفرنسية ، جاكلين شابي –الاستاذة في السوربون ، اطلعت عليها ،خلال كتابتها ، لبحثها،حول حياة الجيلي ، يحدد ابن الجوزي ان الجيلي من بلاد الرافدين ومولود في الجيل (العراقية) وهو مطابق لما موجود في مخطوطة شذور العقود في التاريخ لابن الجوزي ،أيضا ، وابن الجوزي يشغل بين المؤرخين مكاناً مهما ، بصفته معاصراً للجيلاني، وصاحب مصداقية تاريخية أكبر بكثير من تلك التي يتمتع بها الكتاب المتأخرون وتوفي عام 597هـ/1200م ، من كونه لايجامل احدا ، بل ان كتابه عن الجيلي ، كتاب في نقد التصوف واهله .

وهناك عدد كبير من المؤرخين المعاصرين، يتناولون الشيخ عبد القادر الجيلي دون الخوض في موضوعة ولادته لا من قريب ولا من بعيد ، كابن الأثير الشافعي الأشعري: توفي عام 630هـ/1233م ،و شهاب الدين السهروردي الشافعي: توفي عام 632هـ/1234م. وكان له من العمر نحو عشرين عاماً عند وفاة الجيلي ، وهو يذكر الجيلي اسماً في كتابه عوارف المعارف بخصوص زواج الزاهد و.ابن النجار الشافعي: توفي عام 643هـ/1245م وابن عربي: المفكر الصوفي الشهير. توفي عام 643هـ/1210م. ويذكر الجيلي نصاً في كتاب الفتوحات المكية ، وغيرهم .
اما طبقة المؤرخين المتأخرين فأهمهم : 

وهنا نصرح بوجود ، خلاف في تحديد محل ولادة الشيخ عبد القادر الجيلي، بين المؤرخين ، و لاصحة لرواية ولادته في جيلان الطبرستان (المتداولة)، لان اغلب من ذكرها اعتمد على رواية واحدة ، رددت بدون تدقيق او تحقيق، ويؤكد نسبته إلى (جيل العراق) ، عدد من المؤرخين منهم ،ابن الجوزي، وصاحب مخطوطة ، مهجة البهجة ومحجة اللهجة ، والعلامة مصطفى جواد في كتابه ، أصول التاريخ والأدب ، والمؤرخ حسين علي محفوظ ، في مخطوطته ،عن رجال العراق، والدكتور ناجي معروف ، في مقالته جيلان العراق وسكانها وهي مخطوطة عند طلابه ، والدكتور خاشع المعاضيدي، في كتابه اعالي الرافدين والمؤرخ التركي ،شمس الدين سامي ،في موسوعته، قاموس الاعلام وغيرهم وتحدث عنها الدكتور يوسف زيدان ، مطولا، في كتابه ،عبد الكريم الجيلي والدكتور عماد عبد السلام رؤوف في مقالته، عن عبد الكريم الجيلي ، وتؤكد جميع المصادر أن الشيخ عبد القادر لم يكن مهتم بموضوعة الاصل والفصل وهذا معروف ، مما فتح الباب لان ينسب لطبرستان ، اوغيرها والإمام عبد القادر ، لم يعلق على ذلك ، شانه شان موضوعة نسبه ، مما يتناسب وشخصيته ، على حد ، قول العلامة مصطفى جواد ، في عدد من مقالاته .

يقول الجغرافي ياقوت الحموي في معجم البلدان : الجيل قرية من اعمال بغداد تحت المدائن بعد زرارين ويسموها الكيل وقد سماها ابن الحجاج -الكال- قال: لعن الله ليلتي بالكال - انها ليلة تعر الليالي، وقال صاحب مخطوطة، مهجة البهجة ومحجة اللهجة: والجيل قرية بشاطىء دجلة على مسيرة يوم واحد من بغداد تحت المدائن مما يلي طريق واسط العراق وفيها ولد شيخ الإسلام عبد القادر واليها نسب، واغلب سكانها من الأكراد النازحين من كردستان الكبرى، المترامية الاطراف وبالذات من قبيلة بشدر، وهذا ما أورده المؤرخ عباس العزاوي في تعليقاته على رحلة المنشي البغدادي، وهذا يعلل تعلق الاكراد به، كونه نشأ في بيئة كردية، وطبعا هذا لايتعارض، باي حال من الأحوال، مع نسبه الحسني العريق.

ولقد نعتته المصادر المبكرة أجمع ، بالجيلي وهي نسبة جيلان العراق، ومن الجدير بالذكر ان هناك العديد من المناطق في العالم تحمل اسم جيلان منها: جيلان العراق وجيلان إيران وجيلان أفغانستان وجيلان تركيا وجيلان كوسوفو وجيلان مصر، بل ان من ينسبه إلى جيلان الطبرستان، يتردد إلى أي قصبة منها بالتحديد ينسبه، فمرة إلى نيف ومرة إلى بشتير وغيرهما وهناك من ينسبه إلى كيلان غرب أو قرية جيل، قرب شهربان (المقدادية – حاليا) أو كيل، قرب كفري، مما يدل على ان الموضوع مرتبك اصلا عند القدامى، ومن يتصفح مخطوطة تاريخ شيخ الإسلام عبد القادر الكيلاني واولاده ، لإبراهيم الدروبي، يطلع على روايات مختلفة في مكان الولادة، مع ترجيح واضح لرواية جيل العراق، ومن يتابع سيرة الإمام عبد القادر، يعرف انه قضى اغلب سياحاته وايامه الاولى في جيل العراق، ومن المؤكد انه ليس للصدفة دور في ذلك، بل لذلك دليل على ارتباطه الوثيق بهذه الارض، ويؤكد الاستاذ علاء اللامي في كتابه، السرطان المقدس، نقلا عن استاذه هادي العلوي، ان كلمة الجيلي، تحرفت إلى الكيلاني، في العصور المتاخرة، وان كل مصادر التاريخ، تذكره بلقبه (الجيلي) لاغيره، كأبن الجوزي وهو معاصر له (كما بينا)، وقد نسبه إلى جيل العراق، وابن الأثير وابن كثير وابن شاكر وابن خلكان وغيرهم، ومن المهم ان السيد شرف الدين الكيلاني في كتابه تاريخ النقباء، يؤكد انه منسوب إلى جيل العراق، ولكنه يرجع ويقول انه نسب اليها لقضائه أوقاتا طويلة فيها لا لولادته فيها، وهذا ما لا يتناسب مع منهج البحث ولا يقبله المنطق، ووجوده في الجيل دلالة على ارتباطه اللصيق بالمكان، وأما من الباحثين المستشرقين فقد اشارت البروفيسورة (جاكلين شابي) اشارة واضحة إلى: وجود رواية واضحة، تشير إلى انه ولد في (بلاد الرافدين)، ومن هنا يتجلى لنا وبوضوح تام، ان الإمام عبدالقادر، عراقي الولادة والوفاة وهذه حقيقة (تاريخية_جغرافية)، قائمة على منهج البحث العلمي، وهو ما تتداوله وتعتمده الأسرة الكيلانية في بغداد جيل عن جيل.

ولقد ذكر أن العلامة سالم الالوسي يذكر : ان الرئيس السابق أحمد حسن البكر في بداية حكمه، طالب (مملكة إيران) باسترجاع رفات الخليفة هارون الرشيد، كونه رمز لبغداد في عصرها الذهبي، وذلك بدعوة من المرحوم عبد الجبار الجومرد الموصللي، الوزير السابق في عهد عبد الكريم قاسم، وصاحب كتاب هارون الرشيد، ولكن (مملكة إيران) امتنعت، وبالمقابل طلبت استرجاع رفات الشيخ عبد القادر الكيلاني، لكونه من مواليد كيلان إيران ،وعندها طلب الرئيس من العلامة (مصطفى جواد) ،بيان الامر ، فاجاب المرحوم مصطفى جواد: ان المصادر التي تذكر ان الشيخ عبد القادر الجيلي، من مواليد كيلان إيران، مصادر تعتمد رواية واحدة وتناقلتها بدون دراسة وتحقيق، اما الصواب فهو من مواليد قرية تسمى (جيل) قرب المدائن، ولاصحة كونه من إيران او ان جده اسمه جيلان، وهو ما أكده العلامة حسين علي محفوظ في مهرجان جلولاء الذي أقامه اتحاد المؤرخين العرب وكان حاضرا الآلوسي أيضا سنة 1996، وفعلا أخبرت مملكة إيران بذلك، ولكن بتدخل من دولة عربية، واغلق الموضوع.

الجواب انه سيجد نفسه قد انتقل من ظُلمة الجهل بمعرفة الشخصية صاحبة الموضوع ، إلى فضاءات منيرة ، لا حدود لها من المعارف التي تدفعه لأن يستزيد من معرفة شخصية و علمية واحد من الرموز العربية ، المتحدرة من سلالة سيد البشر ، و انها عراقية المنبت و الترعرع ، مما يزيدنا تشوقاً للمعرفة كباحثين عن جواهر كنوزنا ، أصحاب العطاء الثَّرْ ، و في مقدمتهم رمزٌ كان له عطاءه الفقهي – الجهادي – التصوفي ، و جهود كثيرة أخرى نَهَلَ منها أصحاب الاختصاص ، مما دفع غير العراقيين يتمنون ان يكون هذا الرمز من كنوزهم ، و لأجل الاختصار بودي ان يتقبل أخي الدكتور جمال الدين الكيلاني ، خالص تبريكاتي ، و أمنياتي بالمزيد من العطاء ، رعاك الله متألقاً .
أن نتاجك العقلي هذا لهو أكبر من مجرد مصنف يضاف إلى جملة المصنفات العربية ، أنه توثيق لواحد من علامات بغداد ، بأيضاح معطيات حياته تتجلى بغداد بأزهى حللها ، كيف لا وهو الباز الأشهب درة عقدها ، كتابك هذا أضافة قيمة للمكتبة العربية بعامة ومكتبة التصوف الأسلامي الصافي .



</doc>
<doc id="1467154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467154" title="مؤسسة ليالي للإنتاج والتوزيع الفني">
مؤسسة ليالي للإنتاج والتوزيع الفني

مؤسسة ليالي للإنتاج والتوزيع الفني

رئيس مجلس إدارة مؤسسة ليالي للإنتاج والتوزيع الفني : المخرج عامر الحمود

تاريخ الإنشاء : عام 1408 هجري الموافق 1988 ميلادي

مكان الإنشاء : - الرياض

و لأن أحلامنا مستمرة وطموحاتنا غير محدودة ولأننا ننظر إلى ما بعد الأفق...
قمنا بإنشاء مؤسسة ليالي للإنتاج الإعلامي و الإعلاني عام 1408 هجري الموافق 1988 ميلادي بمدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، وتعتبر ليالي رائدة الإنتاج الدرامي المحلي من خلال تقديمنا للعديد من الأعمال التي قمنا بإنتاجها وتنفيذها منذ بداية التأسيس.
وقد كانت غايتنا من إنشائها الإيمان المطلق بوجود العديد من القدرات والمواهب الإعلامية والإعلانية التي لا ينقصها سوى الاحتضان لتحقيق الهدف المنشود، و بالفعل صنعنا ومن خلال ليالي العديد من النجوم في العديد من المجالات نراهم الآن يحصدون النجاحات، ويحققون الانتشار في الساحة الفنية الحلية والعربية ، ويبنون أيضاً قاعدة جماهيرية عربية قوية .
ولم نتوقف في ليالي عند هذا الحد فقد قمنا بتطوير ومواكبة كل ما هو جديد في المجالين الإعلامي والإعلاني، وسخرنا العديد من الإمكانيات ووفرناها كأقسام أساسية في ليالي لكي نُساند وندعم دوران عجلة الإنتاج بجميع مراحله حتى وصوله للمشاهد.
ومن إنجازاتنا في ليالي: إنشاء أول مركز للتدريب الإعلامي والإعلاني بالمملكة العربية السعودية لاحتضان المواهب و دعمها من خلال دورات متخصصة، وبإشراف أساتذة على مستوى عالي من الإبداع لتأهيلهم أكاديمياً ولينضموا إلى ركب العطاء الإعلامي والإعلاني .

الأوبريت

بمناسبة زيارة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله لمنطقة الباحة

بمناسبة زيارة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله لمنطقة الباحة

بمناسبة افتتاح مهرجان الجنادرية 14 بحضور خادم الحرمين

بمناسبة مرور مائة عام على توحيد المملكة العربية السعودية

بمناسبة افتتاح بطولة القارات لكرة اليد في المنطقة الشرقية

بمناسبة افتتاح مهرجان جدة للنشاط السياحي

المسلسلات

السهرات التلفزيونية

البرامج المنوعة التلفزيونية

الأغاني " فيديو كليب "

الأفلام الوثائقية

البرامج التوعوية

المسرحيــــات

الجوائز والشهادات التقديرية

1. الجائزة الذهبية عن مسلسل صياحة .. صياحة في مهرجان الخليج العاشر للانتاج الاذاعي والتفزيوني في مسابقة الاعمال الدرامية التلفزيونية لهيئات التلفزيون الخليجية بمملكة البحرين عام 2008.

2. جائزة أفضل نص لمسلسل صياحه.. صياحه، قصة سيناريو وحوار الدكتورة ليلى عبدالعزيز الهلالي.

3. الجائزة الفضية عن السهرة التلفزيونية " حالة خاصة " من مهرجان الخليج الثامن للإنتاج الإذاعي والتلفزيوني بمملكة البحرين عام 2004 م .

4. الجائزة البرونزية عن مسلسل " نورة " من مهرجان الخليج الثامن للإنتاج الإذاعي والتلفزيوني بمملكة البحرين عام 2004 م.

5. الشهادة التقديرية من اللجنة التنفيذية لفعاليات رمضان ومهرجان العيد بجدة عام 1425 هـ - 2005 م .

6. شهادة تقدير من جمعية رعاية الأطفال المعاقين بالرياض .

7. شهادة تقدير من الرئاسة العامة لرعاية الشباب .

8. شهادة تقدير من اللجنة المنظمة لإحتفالات جدة .


</doc>
<doc id="1467159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467159" title="الخطوط الجوية آتا">
الخطوط الجوية آتا

الخطوط الجوية آتا هي شركة طيران الخصوصية، يقع المقر الرئيسي للشركة في تبريز، وتتخذ من مطار تبريز الدولي مركزاً لعملياتها.


</doc>
<doc id="1467172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467172" title="ارهانكرر">
ارهانكرر

ارهانكرر أو اركانكر هو أمير نوبي تم تنصيبه في العام 15 ميلادية ولياً لعهد أبوه الملك نتكامانى وامه الملكة أماني تاري الذان اقتسما عرش مملكة كوش في مروي في بداية القرن الميلادي الأول، وفي نفس فترة التنصيب تم الإنتهاء من تشييد معبد امون في مدينة النقعة فنحتت له بلاطة ضخمة في المعبد ، تعرض حالياً في "متحف رسستر للفنون" في ماريلاند بالولايات المتحدة.

وعلي حسب نظرية العالم الأمريكي جورج اندرو ريزنر ان الأمير ارهانكرر توفي وفاة طبيعية وهو شاب فخلفه علي ولاية العهد أخوه الأصغر الأمير اركاكهتني، ودفن في المقابر الملكية في البجراوية، ومنح اسماً للتنصيب بعد موته وهو : "آنجي كي ري".



</doc>
<doc id="1467181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467181" title="منى بدر">
منى بدر

منى بدر (15 نوفمبر 1936 -)، ممثلة مصرية. تم اختيارها عام 1956 ملكة جمال مصر في مجلة الجيل والدها نجار من اصل سوري تخرجت في مدرسة القلب المقدس عام 1955 ثم عملت في أحد بنوك القاهرة قبل أن تتفرغ لحياتها المنزلية ساعد في اكتشافها لاعب الكرة حنفي بسطان
وبعد عرض الفيلم حققت نجاحًا كبيرًا، ولكنها عزفت عن أضواء السينما فيما بعد، واختارت الابتعاد عن الفن، ولكنها عادت على صفحات الجرائد الفنية في مايو عام 1958 بعد أن غادرت مستشفى «دار الشفاء» عقب تعافيها من جراحة استئصال الزائدة الدودية.
رغم الاهتمام الإعلامي والجماهيري بمتابعة أخبارها، إلا أنها لم تعد مجددًا إلى السينما المصرية، واختارت الظهور في أدوار ثانوية وبعد سنوات طويلة بفيلمين إنتاج سوري ولبناني هما: «كلنا فدائيون» عام 1969، «سواقة التاكسي» عام 1989.


</doc>
<doc id="1467211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467211" title="هيرمان سنيلين">
هيرمان سنيلين

هرمان سنيلين (19 فبراير 1834 – 18 يناير 1908) ، طبيب عيون هولندي الذي قدم مخطط سنيلين (1862). الذي يحتوي على حروف سوداء لاختبار حدة الابصار ، تولى منصب مدير للمستشفى هولندا لمرضى العيون بعد الدكتور فرانسيسكوس دوندرز.

درس الطب في جامعة اوترخت على يد فرانسيسكوس دوندرز ، گراردوس يوهانس مولدر وياكوبوس شرودر ڤان در كولك، ليحصل على درجته الطبية في 1858. وتخصص في طب العيون، ليعمل مساعد طبيب في مستشفى هولندا لمرضى العيون (Nederlandsch Gasthuis voor Ooglijders) بعد الانتهاء من دراسته. وقد رُشِح لخلافة دوندرز مديراً للمعهد في 1884، وهو المنصب الذي شغله حتى 1903. وفي 1877 عُين أستاذاً لطب العيون في جامعة اوترخت. وقام بأبحاث في astigmatism, glaucoma وأمراض العيون الأخرى، وكذلك ابحاث حول تصحيح حدة الابصار باستخدام النظارات وجراحة العين.

فونتات الاختبار اخترعها في 1843 هاينريش كوخلر (1811-1873) وحسنهم طبيب العيون في ڤيينا إدوارد ييگر ريتر فون ياكستال (1818-1884) في 1854. وبعد ذلك بفترة قصيرة، اخترع سنلن جدوله من حروف مربعة الشكل. وسرعان ما لاقى هذا الجدول قبولاً في أرجاء العالم.

كسر سنلن هو نسبة، على سبيل لامثال 20/20 أو 20/100 (النظير المتري للنسبة 6/6، 6/30)، تقيس حدة ابصار شخص ما مقارنة بمبصر معياري يتمتع بحدة ابصار عادية جيدة. 20/20 تعني أنه يستطيع تفسير شكلين اثنين من على بعد 20 قدم.

منذ اختراعه، بيعت نسخ من جدول سنلن في الولايات المتحدة أكثر من أي ملصق آخر. ومازال يعتبر رمزاً متعارف عليه للعيادات الطبية حتى في القرن 21.



</doc>
<doc id="1467216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467216" title="قناة المبدعين السعودية SCC">
قناة المبدعين السعودية SCC

القناة المبدعين السعودية - scc

قناة سعودية يملكها المخرج عامر الحمود

القناة سعودية 100% وتعرض جميع الأعمال السعودية سواء القديمة أو الحديثة.

مقر = الرياض

رئيس = عامر الحمود

مدير البرامج = نغم مستو

سنة =

ميزانية =

متابعة وتنسيق = مؤيدالزعبي


</doc>
<doc id="1467241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467241" title="شركة أي أو أن للتأمين">
شركة أي أو أن للتأمين

شركة أي أو أن (بالإنجليزية:Aon plc) ، هي شركة تأمين بريطانية أسست في لندن ، وأنتشرت في نيويورك وشيكاغو ولوس أنجلوس ، يعمل لدى موظفيها لـ120 دولة 61.000 الف موظف ، وهي الراعية الرسمية لنادي مانشتر يونايتد سابقاً.



</doc>
<doc id="1467278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467278" title="فيم سكريبت">
فيم سكريبت

فيم سكريبت يعتبر فيم واحداً من أشهر محررات النصوص خصوصاً في مجتمعات التطبيقات الحرة و المفتوحة المصدر، و يعطي فيم القابلية للمبرمجين بالقيام بتطوير إضافات و امتدادات للمحرر و يتم ذلك بشكل رئيسي باستخدام لغة البرمجة النصية (فيم سكريبت) و هي لغة برمجة مخصصة لتطوير محرر النصوص فيم، و قد تم تطوير هذه اللغة بناءً على لغة "إي أكس" (ex) و التي استخدمت لتطوير محرر النصوص في آي (vi).
ضمت الإصدارات الأولى من محرر النصوص فيم بعض أوامر التحكم للسيطرة على مجرى التنفيذ (Execution Flow) و التحكم بتعريفات الوظائف أو ما تعرف بالروتين الفرعي (Function Definitions) و منذ الإصدارة السابعة لفيم أصبحت فيم سكريبت تدعم أنواع متغيرات متقدمة مثل القوائم المرتبطة (Lists) و مصفوفات الخرائط (Dictionaries) بالإضافة إلى دعم بسيط للبرمجة الكينونية.
و تسمح الوظائف المبرمجة مسبقا في فيم للمبرمجين القيام بكتابة البرامج الأساسية بنمط البرمجة الوظيفية و لكن فيم سكريبت بنيت و تبنت نمط البرمجة الأمرية.
و يمكن لأي ماكرو في فيم أن يحوي سلسلة متعاقبة من أوامر "النمط الخارجي" و لكن يمكنه أيضاً استدعاء أمر (ex) أو وظيفة مكتوبة بفيم سكريبت لتنفيذ مهام أكثر تعقيداً، و يشار هنا إلى أن معظم الإضافات أو الإمتدادات التي تم تطويرها لفيم كانت قد كتبت باستخدام فيم سكريبت و طبعا لا يعني ذلك أنه لا يمكن كتابة إضافات بلغات نصية أخرى مثل بيرل (Perl) أو بايثون (Python) أو لوا (Lua) و يشترط في ذلك أن تكون هذه اللغات قد تم ربطها مع فيم أثناء عملية الترجمة (Compilation Time)، ويتم تخزين ملفات الفيم سكريبت على شكل نصوص عادية و لكن اسم الملف ينتهي بالإمتداد (vim.)

التالي يمثل برنامج تمت كتابته بلغة فيم سكريبت و هو برنامج بسيط يقوم بطباعة الأرقام من 1 إلى 4:

let i = 1
while i <5
endwhile



</doc>
<doc id="1467293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467293" title="أباريسيو مينديس">
أباريسيو مينديس

أباريسيو مينديس مانفريديني (1904-1988) أحد شخصيات الأوروغواي ورئيسها من 1976 ولغاية 1981 وقد كانت سلطته ديمقراطية لادكتاتورية إذ كان مرشح الحزب الوطني الاورغوياني

ولد مينيدس في شمال مدينة ريفيرا وكان عضوًا في الحزب الوطني قد أصبح خبير في القانون الإداري وكان وزيرا للصحة من 1961 إلى غاية 1964. كان مينديس أحد الشخصيات السياسة المدنية الذي شاركوا في الادارة المدنية والعسكرية التي تولت السلطة في الاورغواي بعد انقلاب الرئيس خوان ماريا بورد ابيري عام 1973.



</doc>
<doc id="1467298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467298" title="أرنولد ويلسون">
أرنولد ويلسون

سير أرنولد تالبوت ويلسون (بالإنجليزية: Arnold Talbot Wilson) (و. 18 يوليو 1884 -ت. 31 مايو 1940) الحاكم المدني للعراق في بغداد (1918 - 1920) من قبل الانتداب الإنجليزي. خلفا لسلفه بيرسي كوكس .واجه خلال حكمه ثورة العراقية عام 1920 . وأقيل على أثر الثورة ليستبدل ببيرسي كوكس الذي عاد لتهدئة الوضع وقتل في الحرب العالمية الثانية اثناء خدمته كطيار عن عمر ال 55.

ولد ويلسون في عام 1884 وتلقى تعليمه في إنجلترا في كلية كليفتون العسكرية، حيث كان والده جيمس موريس عميدا للكلية. بدأ حياته العسكرية كضابط في الجيش في عام 1903، بعد أن تم منح وسام الملك وسيف الشرف في أكاديمية ساند هيرست الملكية العسكرية. ثم عمل كضابط في الجيش البريطاني في الهند. في عام 1904، ذهب إلى إيران باعتباره ملازما لقيادة حراس القنصلية البريطانية في الأهواز وحماية العمل شركة "دي ارسي" النفطية .

عام 1915, وخلال حركة القوات البريطانية من الهند إلى العراق عبر البصرة والخليج العربي عين ويلسون مساعدا ثم نائبا للسير بيرسي كوكس الذي اعجب بذكائه البالغ ودهائه في الامور السياسية, وسرعان ما تم تعيينه كحاكم مدني للعراق عام 1918 على الرغم من صغر سنه حيث كان يبلغ ال 34 ربيعا.
عمل ويلسون فور توليه الحكم على بناء نظام أداري مستقر وقد نجح في ذلك. كان ويلسون يؤمن أن الشعب العراقي غير قادر على حكم نفسه بنفسه ولهذا يجب تدريبهم على حياة الحرية قبل منحهم اياها.
سنة 1919, وخلال مؤتمر باريس الذي اعقب الحرب العالمية الاولى كان من القلائل الذي اوصى وبنجاح استخدام الاسم العربي للعراق بدلا من اسم "Mesopotamia" (اي بلاد ما بين النهرين) الذي كان سائدا عند الغرب . وكان هذا أكثر من مجرد تغيير اسم فكان مخططا لأدخال حكم الموصل وكردستان والمنطقة الجنوبية من العراق في حكم واحد.
في ابريل 1920 في مؤتمر سان ريمو وافقت عصبة الأمم على الانتداب البريطاني للعراق الأمر الذي أشعل ثورة في العراق أصبحت تعرف بثورة العشرين.
قررت الحكومة البرطانية بعد هذه الاضطرابات أقالة ويلسون ووافقت على توصيات السير بيرسي كوكس باعطاء الاستقلال للعراق وأعطاء حكم العراق للملك فيصل وفي 19 أيلول من نفس الشهر أقيمت حفلة توديعية لويلسون وغادر السير ويلسون العراق نهائيا في 2 تشرين الأول من نفس العام مصابا بخيبة أمل كبيرة.

في عام 1933, أنتخب كعضو في البرلمان،وأثارت ارائه الصريحة الكثير من الانتقادات حتى وصفه "نيو ستيتمنت" بأنه ""معجب بهتلر'".
في أكتوبر من العام 1939, وبعد اندلاع الحرب العالمية قرر ويلسون الانضمام إلى السلاح الملكي البريطاني و كان لا يزال عضوا في البرلمان.
في 31 من مايو 1940 قتل خلال معركة جوية في شمال فرنسا ودفن في مدينة ارينجهم الفرنسية.

"The Persian Gulf" تم نشره 1928.
"S.W. Persia: Letters and Diary of a Young Political Officer 1907–1914" تم نشره سنة 1941.



</doc>
<doc id="1467307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467307" title="بيرونية (الأرجنتين)">
بيرونية (الأرجنتين)

البيرونية (بالإسبانية: Peronismo)، أو العدالة الإجتماعية (Justicialismo)، هي حركة سياسية تقوم على فكر الرئيس الأرجنتيني السابق خوان دومينغو بيرون وزوجته الثانية إيفا بيرون. حزب بيرون ("Partido Justicialista") استمد اسمه من الكلمات الإسبانية عن "Justicia Social" والتي تعني العدالة الإجتماعية.

حظر بيدرو أوخينيو أرامبورو البيرونية عندما استلم الحكم في الأرجنتين بعدما أطاح بإدواردو لوناردي الذي بدوره كان قد قام بانقلاب على خوان بيرون وأطاح به من الحكم.


</doc>
<doc id="1467320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467320" title="هومتاون غلوري">
هومتاون غلوري

هومتاون جلوري هي اول اغنية اصدرتها أديل من البوم "19". صدرت في أكتوبر, 2007 واحتلت المرتبة الـ 19 في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1467329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467329" title="ألكسندر مولر">
ألكسندر مولر

ألكسندر يوهان هاينريش فريدريش مولر ؛ (26 أبريل 1903 - 2 أكتوبر، 1985). سياسي ألماني ينتمي إلى حزب الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD). شغل مولر منصب وزير المالية لجمهورية ألمانيا الغربية ما بين عامي 1969 و1971.


</doc>
<doc id="1467381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467381" title="خورخي ماجفود">
خورخي ماجفود

جورجي ماجفود أو جورج محفوظ (Jorge Majfud) (من مواليد 1969) هو كاتب من الأوروغواي. ولد في تاكواريمبو في الأوروغواي. حصل على درجة احترافية في الهندسة المعمارية في عام 1996 من جامعة دي لا ريبوبليكا في مونتيفيديو. سافر على نطاق واسع لجمع المواد التي من شأنها أن تصبح في وقت لاحق جزءأً من رواياته ومقالاته. كان أستاذا في جامعة هيسبانواميريكانا كوستاريكا وفي إسكويلا تيكنيكا ديل أوروغواي حيث كان يُدرِّس الفن والرياضيات.
في عام 2003 دخل جامعة جورجيا حيث حصل على درجة الماجستير والدكتوراه في قسم اللغات الرومانسية. وهو عضو في اللجنة العلمية لمراجعة الأروكاريا من إسبانيا، وعضو في جمعية الشرف فاي كابا فاي، وعضو محترف في مركز PEN الأمريكي. درَّس في جامعة جورجيا وكان أستاذاً في جامعة لنكولن في بنسلفانيا. يعمل حالياً أستاذاً في جامعة جاكسونفيل. 
وقد فاز الدكتور محفوظ بالعديد من الجوائز البحثية بما في ذلك جائزة التميُّز في البحث العلمي في العلوم الإنسانية والآداب. رواياته ومقالاته هي قيد الدراسة في العديد من الجامعات في أوروبا والولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية. "وهو واحد من أهم كُتَّاب الجيل الجديد من المثقفين اللاتين"., 

In 2012 فورين بوليسي magazine listed him as "one of the 10 most influential Ibero American intellectuals" 

تتضمن مؤلفاته (الإسبانية):
1. نحو أوطان الصمت / ذكريات اختفت (رواية، 1996)
2. نقد العاطفة النقية (مقال، 1998)
3. الملكة الأمريكية (رواية، 2001)
4. الوقت الذي كنت فيه أعيش (مقالات، 2004)
5. سرد المعاني الخفية / أمريكا اللاتينية الأيديولوجية (مقالات، 2006)
6. اغفر لنا خطايانا (قصص قصيرة، 2007)
7. مدينة القمر (رواية، 2009)
8. أزمة (رواية، 2012)[ http://www.voxxi.com/jorge-majfud-applies-his-fractal-vision-to-latino-immigrants/] 
9 السيبورج (مقالات، 2012)
10. العودة الأبدية لقوتزلكتل.

نُشرت قصصه ومقالاته في الصحف اليومية والمجلات والمطبوعات مثل El País وLa República of Montevideo وCourrier الدولية في باريس وRebellion ومجلة Crítica اللاتينية من كلية دارتموث وPegaso من جامعة أوكلاهوما، وجامعة ولاية تكساس وChasqui من جامعة ولاية أريزونا وHispamerica من جامعة ميريلاند ومجلة وقائع الأمم المتحدة واليونيسيف و Araucaria من إسبانيا، إلخ. وهو مساهم في El Pais وفي La República of Montevideo وفي مجلة Monthly Review من نيويورك وفي Milenio من المكسيك وJornada of La Paz وبنما أميركا وEl Nuevo Herald من ميامي وPágina/12 من بوينس آيرس وCambio16 من إسبانيا، ومركز Cervantes من مدريد وThe Humanist من رابطة الإنسانيين الأمريكية وراديو الأوروغواي وراديو Nacional de Argentina وراديو Exterior de España وراديوPopolare Roma وغيرها الكثير من الصحف اليومية والأسبوعية. 
وهو عضو اللجنة العلمية الدولية لمجلة Araucaria في إسبانيا.
وقد ترجمت مقالاته واطروحاته إلى اللغة البرتغالية والفرنسية والإنجليزية والألمانية والإيطالية والباسكية، واليونانية. 

وقد ميَّز نفسه في مسابقات دولية مختلفة، على سبيل المثال:
يُذكر في Premio Casa de las Américas في هافانا، كوبا في عام 2001، لرواية La Reina de América "لأنها تبرز باعتبارها كتابة مركزة بشأن القوى المؤسسة باستخدام المحاكاة الساخرة والتهكم" ووذلك وفقاً لفريق من القضاة مؤلف من Belén Gopegui (إسبانيا)، Andrés Rivera (الأرجنتين)، Mayra Santos Febres (بورتوريكو) آخرين
جائزة التميز في البحث العلمي، جامعة جورجيا، 2006


</doc>
<doc id="1467387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467387" title="موراي بوكتشين">
موراي بوكتشين

مواري بوكتشين (14 كانون الثاني 1921 - 30 تموز 2006) هو كاتب وخطيب وفيلسوف اشتراكي لاسلطوي أمريكي. من رواد حركة التبيؤ. شكل حركة التبيؤ الاجتماعي ضمن الأفكار البيئية، واللاسلطوية. كتب حوالي 24 كتابا عن السياسة، الفلسفة، التاريخ، التبيؤ، والقضايا المدنية. في أواخر 1990 أنشأ مدرسته اللاسلطوية السياسية الخاصة بإسم [الكوميونية].

كان بوكتشين مناهضا للرأسمالية ومؤيدا للامركزية في المجتمع وفقا لقواعد ديمقراطية وبيئية. كتاباته عن البلدية التحررية، نظرية الوجه لوجه، الجمعية الديمقراطية، أثرت في الحركة الخضراء ومجموعات العمل المباشر المناهض للرأسمالية.

ولد بوكتشين في نيويورك من عائلة روسية يهودية. كانت والدته اشتراكية ثورية شربته منذ الصغر بالفكر الروسي الشعبوي. عقب وفاتها في 1930، انضم لمنظمة شباب شيوعية. تعلم في مدرسة العمال حيث درس الماركسية. في أوائل 1930 عارض الستالينية وانجذب نحو التروتسكية، وانضم لحزب العمال الاشتراكي.

طور بوكتشين في تلك المرحلة نظرية عن مجتمع ما بعد الندرة تقوم على اللامركزية [البيئية]. وفي 1958 أعلن أنه لا سلطوي، ورأى توازنا بين اللاسلطوية والتبيؤ. ومفهوم [التبيؤ الاجتماعي] عند بوكتشين يقوم على الاقتناع بترابط القضايا الاجتماعية والبيئية.

في 1986 كتب كتابا بعنوان من التمدن إلى المدن أو نهوض التمدن وسقوط المواطنة حيث برز تأثره بالتقاليد الديمقراطية وقدم مفهوم [البلدية التحررية] حيث رأى أن التغيير الاجتماعي لا بد أن يبدأ على مستوى محلي / بلدي.حيث أنه لا بد من تغيير هيكلية المجتمع لتصبح السلطة للشعب. والطريقة الأقضل هي البلدية (مدينة، قرية أو بلدة) حيث يمكن خلق ديمقراطية مباشرة يقوم على الجمعيات الديمقراطية كمؤسسات تحررية واستبدال الدولة باتحاد من البلديات الحرة.

في 1995، انتقد تحول اللاسلطوية الأمريكية إلى حركة بدائية، معادية للتكنولوجيا، ذاتية ومغامرية على حساب الحركة الاجتماعية. فكان يعرف عن نفسه أنه "لاسلطوي اجتماعي" متطلع للثورة الاجتماعية. اشعل بوكتشين حربا ضد "اللاسلطوية الحياتية" في كتابه "اللاسلطوية الاجتماعية أو اللاسلطوية الحياتية" منتقدا تلك النزعة التي اعتبرها ترويعا للاسلطوية. لاحقا استنتج أن اللاسلطوية الأمريكية هي لاسلطوية محض فردية وانشق عن اللاسلطوية في 1999، ليؤسس فكره السياسي الخاص بإسم الكوميونية كشكل اجتماعي لاسلطوي (اشتراكي تحرري) تقوم على أفكار الجمعية الديمقراطية واللامركزية في المجتمع، السلطة، المال، النفوذ، الزراعة، الصناعة ..
توفي بوكتشين بالسكتة القلبية في 2006 عن عمر ناهز 85 سنة.


</doc>
<doc id="1467389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467389" title="أدار">
أدار

أدار هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية 5.098 نسمة يعيشون في 1.160 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467395" title="أڭادير ملول">
أڭادير ملول

أڭادير ملول هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أڭادير ملول 8.756 نسمة يعيشون في 1.307 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467398" title="أهل الرمل">
أهل الرمل

أهل الرمل هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أهل الرمل 8.286 نسمة يعيشون في 1.386 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467402" title="أهل تفنوت">
أهل تفنوت

أهل تفنوت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أهل تفنوت 6.3396 نسمة يعيشون في 937 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467405" title="أحمر لڭلالشة">
أحمر لڭلالشة

أحمر لڭلالشة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أحمر لڭلالشة 13.854 نسمة يعيشون في 2.504 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

تافوكت
ايت اعمارة
النوايل
الشاريج
الفقرة
الكشاشدة
الكناوات
الدوار الجديد
البيضة
حنصالة
بعقيلة
الواد الواعر

الطالعة


</doc>
<doc id="1467408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467408" title="آيت عبد الله">
آيت عبد الله

أحمر لڭلالشة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أحمر لڭلالشة 2988 نسمة يعيشون في 791 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467410" title="آيت إيڭاس">
آيت إيڭاس

آيت إيڭاس هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت إيڭاس 9553 نسمة يعيشون في 1308 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

اميو سوك
بنتافو
انزاد
الغراب
ايت واعراب
ايت تامرت
ايت علي احساين
اكادير نتحيونيت
اموسوك
سيدي موسى
تاشنبيت
تالبورجت
تزونت
تاركا
اشباعن
الجوهر
زاوية المعدر
ويمشا
اميغزر
ايت الشريف
اميمدغر
ايت امهي
بوغيول
تكديرت
زاوية افركان
القصبة
الفتح
اجاغجا
ايت الغازي

http://aitigass.blogspot.com/


</doc>
<doc id="1467411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467411" title="نادي حراء">
نادي حراء

نادي حراءهو نادي سعودي يلعب في دوري الدرجة الثالثة و قد تأسس عام 1388 هـ بعد اندماج أندية الشباب و الشرق و العلمين بمكة تحت اسم نادي الموحد ثم تحول إلى الكفاح و أخيرا استقر الاسم على نادي حراء و ذلك في عام ١٤٠٣ هـ و مقره مكة المكرمة ويعتبر نادي حراء من اعرق الاندية في المنطقة الغربية وانجب كثير من اللاعبين السعودين والذين غالبا ينتقلون إلى اندية الوحدة والاهلي والشباب والاتحاد و رئيس نادي حراء هو حامد مؤذن بعد ان انتخب في الجمعية العمومية لأربع سنوات إلى 2016

مع العلم ان اللعبة الاكثر انجازات هي لعبة التايكوندو وتعد من أفضل الفرق على مستوى المملكة وتضم لاعبين ابطال على مستوى المملكة والخليج والعرب والعالم ويوجد اكثر من اربعة لاعبين في المنتخب الوطني السعودي والمنتخب العسكري .ويشرف على اللعبة اداريا الاستاد محمود غالب الدي هو في الاساس ابن النادي في هده اللعبة وتحققت في عهده الاداري العديد من البطولات الداخيلة والخارجية ويدرب الفريق المدرب سلطان الديب والمدرب متعب المطرفي ويدكر ان هؤلاء المدربين هم من اميز المدربين على مستوى المملكة في لعبة التايكوندو ودربو المنخبات الوطنية والعسكريه .


</doc>
<doc id="1467412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467412" title="آيت مخلوف">
آيت مخلوف

آيت مخلوف هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية آيت مخلوف 5285 نسمة يعيشون في 1001 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467413" title="أملو (قرية)">
أملو (قرية)

أملو هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية أملو 3873 نسمة يعيشون في 809 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467417" title="أرزان">
أرزان

أرزان هي قرية من كبريات القرى والجماعات القروية بإقليم تارودانت إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أرزان 7.301 نسمة يعيشون في 1139 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)
وتعد القرية ضمن المناطق الفلاحية بامتياز في المنطقة. وتتوفر على الارة والهاتف والانترنت ومجاري مياه الصرف الصحي . وبها مستوصف ومدرية وإعدادية وثانوية "الرازي" وتبعد عن مدينة تارودانت بحولي 30 كلم وعن مدينة أكادير بحوالي 110 كلم.



</doc>
<doc id="1467419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467419" title="أرڭانة">
أرڭانة

أرڭانة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أرڭانة 5.327 نسمة يعيشون في 915 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467420" title="أسكاون">
أسكاون

أسكاون هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أسكاون 7447 نسمة يعيشون في 1166 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)




</doc>
<doc id="1467423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467423" title="أصادص">
أصادص

أصادص هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أصادص 5512 نسمة يعيشون في 939 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

دوار تورغت


</doc>
<doc id="1467424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467424" title="أسايس (إقليم تارودانت)">
أسايس (إقليم تارودانت)

أسايس هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أسايس 7275 نسمة يعيشون في 1256 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467427" title="أساكي">
أساكي

أساكي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أساكي 8296 نسمة يعيشون في 1329 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

توريرت الحد
مزال
مخفمان
امين أكني
الملت
فغزري
تغزوت
دوتوريرت
تالوين الشلح
تكنزة 1
تكنزة 2
تازرين
تدناس
تاركة نميمون
أيت وكاز
توفاسور
تصدرت
تكديرت
الحنتق
امسمسا
تمسولت...


</doc>
<doc id="1467431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467431" title="أزغار نيرس">
أزغار نيرس

أزغار نيرس هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أزغار نيرس 5943 نسمة يعيشون في 1116 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467435" title="بيڭودين">
بيڭودين

بيڭودين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية بيڭودين 6465 نسمة يعيشون في 1025 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467436" title="بونرار">
بونرار

بونرار هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية بونرار 6855 نسمة يعيشون في 1154 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467437" title="الدير (قرية)">
الدير (قرية)

الدير هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية الدير 7664 نسمة يعيشون في 1122 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467440" title="الفيض (المغرب)">
الفيض (المغرب)

الفيض هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية الفيض 12811 نسمة يعيشون في 1983 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467441" title="الكدية البيضاء">
الكدية البيضاء

الكدية البيضاء هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية الكدية البيضاء 19989 نسمة يعيشون في 3085 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1467446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467446" title="افريجة">
افريجة

افريجة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية افريجة 7685 نسمة يعيشون في 1200 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467447" title="إدا وڭيلال">
إدا وڭيلال

إدا وڭيلال هي جماعة قروية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان جماعة إدا وڭيلال 6431 نسمة يعيشون في 1057 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

تمتلك اذاوكيلال مؤهلات ومناظر سياحية متنوعة لكنها تفتقر للإشهار والبنيات التحتية



</doc>
<doc id="1467448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467448" title="إدا أو مومن">
إدا أو مومن

إدا أو مومن هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إدا أو مومن 6023 نسمة يعيشون في 961 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467451" title="الأربعون عمودا">
الأربعون عمودا

وتسمى بالفارسية ("چهل‌ستون"): وهو بناء معماري بني في العهد الصفوي في مدينة أصفهان حوالي القرن الحادي عشر الهجري. وفي الحقيقة فإن عدد الأعمدة هو عشرون عمودا فقط, ولكن انعكاسها في الماء ينتج صورة لعشرين أخرى, ولذلك تسمى الأربعين عموداً. وقد زينت جدران المبنى بنقوش جميلة, كما شيدت فيها حديقة خلابة تعتبر من أرقى وأروع الحدائق الإيرانية.

يعتبر اليونسكو القصر من موقع تراث عالمي .


</doc>
<doc id="1467452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467452" title="إدا وڭماض">
إدا وڭماض

إدا وڭمّاض هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إدا وڭمّاض 5405 نسمة يعيشون في 885 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467453" title="إڭلي">
إڭلي

إڭلي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إڭلي 10034 نسمة يعيشون في 1658 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467454" title="إيڭودار منابهة">
إيڭودار منابهة

إيڭودار منابهة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيڭودار منابهة 8251 نسمة يعيشون في 1443 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467455" title="إيڭيدي">
إيڭيدي

إيڭيدي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيڭيدي 9323 نسمة يعيشون في 1350 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467458" title="إيماون">
إيماون

إيماون هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيماون 3103 نسمة يعيشون في 639 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467461" title="إيمي نتايارت">
إيمي نتايارت

إيمي نتايارت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيمي نتايارت 2366 نسمة يعيشون في 624 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467462" title="إميلمايس">
إميلمايس

إميلمايس هي جماعة قروية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إميلمايس 7398 نسمة يعيشون في 1188 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

تتكون الجماعة من ثلاث قبائل وهي إدا ويزيمر و أيت ادريس و إروهالن، وتتكون هذه القبائل من قرى تسمى دواوير:

دواوير قبيلة إداويزيمر: تيزيرت، انومس، تمجلوجت، تڭنزة، أنكتوف، تزة، تنوزاكت، تانوت حيث مقر الجماعة.

دواوير قبيلة أيت ادريس: إيمي موكونت، تاوريرت، مكونت، أوتنا، أكاوز، تاسكينت، أخفركا، اماسا،تاجالت أوفلا، أمدروس، كاكت، كورماد.

دواوير قبيلة إيروهالن: تاغازوت، أكوجكال، إيغالميس، أيت يحيى، إكشان.


</doc>
<doc id="1467463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467463" title="إيمولاس">
إيمولاس

إيمولاس هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيمولاس 9320 نسمة يعيشون في 1648 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467467" title="لڭفيفات">
لڭفيفات

لڭفيفات هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية لڭفيفات 17322 نسمة يعيشون في 2814 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

- دوار الكراويط 
-دوار الزراكفة 
-دوار ولاد اكرين
-دوار دلالات
-دوار بليض
-دوار الكبير 
-دوار ايت حيدة 
-دوار الزاوية
-دوار البرج
-دوار الرويف
-دوار اهل سوس 
-دوار وسكران
-دوار 


</doc>
<doc id="1467468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467468" title="الخنانيف">
الخنانيف

الخنافيف هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية الخنانيف 8881 نسمة يعيشون في 1513 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467469" title="لمهادي">
لمهادي

لمهادي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية لمهادي 10651 نسمة يعيشون في 1632 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467471" title="لمهارة">
لمهارة

لمهارة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية لمهارة 10519 نسمة يعيشون في 1557 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467474" title="خمسة خنازير صغيرة">
خمسة خنازير صغيرة

خمسة خنازير صغيرة أو رحلة إلى الماضي (بالإنجليزية: Five Little Pigs) رواية تحقيق من تأليف أغاثا كريستي، نشرت لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية من طرف "شركة دود وميد" في مايو 1942 تحت عنوان "جريمة في الذاكرة"، ونشرت في المملكة المتحدة من طرف "نادي كولنز للجرائم" في يناير 1943. ظهرت في الرواية شخصية المحقق البلجيكي هيركيول بوارو.

يتلقى هيركيول بوارو زيارة من كارلا لومارشون، واسم عائلتها الحقيقي هو كريل، امرأة شابة مقبلة على الزواج، لكنها تريد معرفة الحقيقة حول وفاة والدها.
إمياس كريل، رسام مشهور، تم قتله مسمما قبل 16 سنة، وزوجته كارولين كانت المتهمة الأولى خاصة أنها تملك دافعا قوية لارتكاب الجريمة، ألا وهو أن زوجها أمياس كان يخطط للانفصال عنها. تحكم عليها المحكمة بالسجن المؤبد، لكنها تموت بعد فترة قصيرة، وقبل وفاتها تكتب رسالة لابنتها كارلا، تؤكد فيها على برائتها.
يقبل بوارو بالتحقيق في القضية، مستندا فقط إلى أقوال الشهود، لأن جميع الدلائل المادية اختفت. وبعد استشارته للمحققين في جريمة القتل آنذالك، من شرطة وقضاة، تنحصر شبهاته حول خمسة أشخاص، الذين كانوا حاضرين يوم ارتكاب الجريمة.
يلتقي بوارو بالمشتبهين الخمس كل على حدة، ويصل في النهاية إلى هوية المجرم الحقيقي، ويقرر الإفصاح عن اسمه في جلسة دعا إليها كارلا وخطيبها، والمتهمين الخمسة.


نشرت الرواية في العالم العربي تحت مسمى (الماضي الرهيب) وهي ترجمة مختصرة للرواية الأصلية حذفت فيها بعض الحوارات واللقاءات، كما لم تشر الترجمة أبدًا إلى أغنية الخمسة خنازير الصغيرة التي كان يتذكرها بوارو خلال القصة، وهي ليست الرواية الوحيدة التي تتضمن أغنية أطفال، فتوجد رواية إبزيم الحذاء ورواية هيكوري ديكوري دوك.

حافظت أغلب الترجمات العالمية على العنوان الأصلي، ما عدا بعض الترجمات مثل الألمانية "اللوحة غير المكتملة"، الدانماركية "بعد 16 سنة"، التشيكية "أنا لم اقتل".


</doc>
<doc id="1467476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467476" title="أوغوستو دي لوكا">
أوغوستو دي لوكا

أوغوستو دي لوكا هو مصور إيطالي م 


</doc>
<doc id="1467477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467477" title="لمنيزلة">
لمنيزلة

لمنيزلة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة عند سفوح جبال الأطلس بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية لمنيزلة 4994 نسمة يعيشون في 773 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467479" title="بليس حولي دقيق">
بليس حولي دقيق

البليس الحولي الدقيق أو البكرت الحولي نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وقبرص واليونان وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1467480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467480" title="مشرع العين">
مشرع العين

مشرع العين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية مشرع العين 9832 نسمة يعيشون في 1756 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467481" title="نيحيت">
نيحيت

نيحيت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية نيحيت 2357 نسمة يعيشون في 549 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467482" title="والقاضي">
والقاضي

والقاضي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية والقاضي 3027 نسمة يعيشون في 728 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467484" title="أولاد عيسى (إقليم تارودانت)">
أولاد عيسى (إقليم تارودانت)

أولاد عيسى هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية أولاد عيسى 9736 نسمة يعيشون في 1636 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

ـ أولادعيسى 1
- اولاد عيسى 2
ـ أولادمحمد
ـ أولادزياد
ـ أيت الفلايس
ـ أكادير عبو
ـ أيت النافوخ
ـ أولادميمون
ـ الجعفرة
ـ أيت الدحمان
ـ أولادمالك
ـ زاوية بن عبو
ـ ألوفاء والقمة


</doc>
<doc id="1467488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467488" title="اوناين">
اوناين

اوناين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة 
تكوشت.تنسملال.الاربعاء.تاوريرت.ارغن.تاكنيت.ايتسوال.تقورضمي.ادوز.تكديرت.انزي.تسكينت.تدروخت.تنجمشت.ازمران.تمسلومت.اكديم.تاوردة.الزاويت.افرا 

مصادر == مصادر ==
نص غليظ


</doc>
<doc id="1467489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467489" title="قرية حية صغير">
قرية حية صغير

حية صغير : تقع شرقي منطقة منبج التابعة لمحافظة حلب على بعد 15 كم وتبعد عن نهر الفرات 10كم تبعد عن الحدود التركية 40كم, سكانه ينتمون إلى عشيرة بني عصيد
,ويوجد بعض المراكز الحكومية في القرية ، مركز صحي وارشادية زراعية ومخفر شرطة ومدرسة ابتدائية وإعدادية وبريد، تشتهر بزراعة الزيتون والكرمه والفستق الحلبي وبعض المحاصيل الزراعية، ويوجد سوق في القرية (سوق الأحد)


</doc>
<doc id="1467490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467490" title="اوزيوة">
اوزيوة

اوزيوة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية اوزيوة 7467 نسمة يعيشون في 1194 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)
منطقة اوزيوة :
غير بعيد عن مركز أولوز وبالضبط بحوالي 18 كيلومتر تتواجد جماعة أوزيوة منطقة حباها الله بموقع جغرافي وطبيعي جذاب يغري باستثمارات سياحية قد تخرج الساكنة-التي في أغلبها من ذوي الدخل المحدود-من حالة الركود الاقتصادي لوفكر ذوو الاهتمام بالقطاع في ذلك.
- عدد السكان 7313 نسمة (41 دوار) يشكلون كثافة سكانية يصل متوسطها إلى 64 بالكيلومتر مربع حسب الإحصاء الأخير وأكثر الدواوير كثافة (دوار أكدز+ادر كان+أكاوز+مليلات).
كما تتوفر المنطقة على الطرق الإقليمية رقم1702 (من أو لوز إلى سد المختار السوسي ) 14كلم وعلى طرق معبدة 23 كلم و طرق غير معبدة 7 كلم.
كما تتواجد بالمركز (السوق الأسبوعي ،ثلاثاء أوزيوة) على عدد من المقاهي والمتاجر إضافة إلى مخدعين هاتفين وحمام وفران عموميين.
يرتكز النشاط الإنتاجي للسكان على الفلاحة بحيث ينتج سكان الجماعة الاكتفاء الذاتي من (الشعير+الدرة..الخ) وتعتبر شجرة الزيتون واللوز والأركان أهم منتوج تعتمد عليه الساكنة



</doc>
<doc id="1467491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467491" title="سيدي عبد الله أو سعيد">
سيدي عبد الله أو سعيد

سيدي عبد الله أو سعيد هي قرية ريفية من شمال تارودانت إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي عبد الله أو سعيد 4014 نسمة يعيشون في 662 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

امزورو
تكديرة


</doc>
<doc id="1467492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467492" title="سيدي أحمد أو عبد الله">
سيدي أحمد أو عبد الله

سيدي أحمد أو عبد الله هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي أحمد أو عبد الله 4543 نسمة يعيشون في 822 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)


</doc>
<doc id="1467494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467494" title="سيدي أحمد أو عمرو">
سيدي أحمد أو عمرو

سيدي أحمد أو عمرو هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي أحمد أو عمرو 13753 نسمة يعيشون في 2287 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1467495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467495" title="سيدي بوعل">
سيدي بوعل

سيدي بوعل هي جماعة قروية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي بوعل 4042 نسمة يعيشون في 855 أسرة.تنتمي الى دائرة ايغرم )



</doc>
<doc id="1467496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467496" title="سيدي بورجا">
سيدي بورجا

سيدي بورجا هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي بورجا 9085 نسمة يعيشون في 1575 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467497" title="سيدي بوموسى">
سيدي بوموسى

سيدي بوموسى هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي بوموسى 13.727 نسمة يعيشون في 2.506 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467499" title="سيدي دحمان">
سيدي دحمان

سيدي دحمان هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي دحمان 8414 نسمة يعيشون في 1560 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467501" title="سيدي احساين">
سيدي احساين

سيدي احساين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي احساين 7507 نسمة يعيشون في 1222 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467502" title="قائمة رؤساء الإكوادور">
قائمة رؤساء الإكوادور

الرئيس الدستوري لجمهورية إكوادور بمثابة كل من رئيس الدولة ورئيس حكومة إكوادور، هو أعلى منصب سياسي في البلاد بصفته رئيسا للفرع التنفيذي للحكومة. وفقا للدستور الحالي، يمكن للرئيس أن يخدم فترتين لمدة أربع سنوات. وقبل ذلك، يمكن للرئيس أن يتولى الحكم فقط واحدة مدتها أربع سنوات. الرئيس الحالي للإكوادور رفائيل كوريا الذي انتخب لأول مرة في عام 2006. أعيد انتخاب كوريا لولاية ثانية في 2009، وإلى فترة ولاية ثالثة في عام 2013.

تم وضع علامة على رئاسة الإكوادور فترات من عدم الاستقرار، مما تسبب في مكتب لتغيير الرؤساء بشكل متكرر طوال تاريخ البلاد.

هذه قائمة برؤساء الإكوادور.




</doc>
<doc id="1467503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467503" title="سيدي موسى الحمري">
سيدي موسى الحمري

سيدي موسى الحمري هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي موسى الحمري 12074 نسمة يعيشون في 1826 أسرة.)


</doc>
<doc id="1467504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467504" title="سيدي امزال">
سيدي امزال

سيدي امزال هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي امزال 2503 نسمة يعيشون في 631 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467505" title="سيدي واعزيز">
سيدي واعزيز

سيدي واعزيز هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية سيدي واعزيز 7554 نسمة يعيشون في 1204 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467506" title="تابية (إقليم تارودانت)">
تابية (إقليم تارودانت)

تابية هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تابية 2329 نسمة يعيشون في 487 أسرة.)

الدواوير المكونة للجماعة

1-دوار تاوريرت 2-دوار امي امزيرك3-دوار ايت فاسك4-دوار محفوض5-دوار تمجيشت6-دوارتابيا7-دوار تيزي واعراب8-دوار اكرد ازوغن9-دوار ايت بيوسف10-دوار اكرد نتغزوت11-دوار تفغلت ابركاش12-دوار ايت اغيور13-دوار تسلان14-دوار اموساول15-دوار واوكارت16-دوار اميفر17-دوار امثول18-دوار تفغلت الحيان19-دوار اميتك20-دوار ايت وديرن ازدار21-دوار ايت وديرن افلا22-دوار اوسرير23-دوار اغيل24-دوار تكموت25-دوار تفريت26-دوار ارييض27-دوار ازغار28-دوار ايت بازي29-دوار تفغلت نبومان30-دوار افااكنان31-دوار تفغلت نشيغ32-دواركلمان33-دوار تمسولت-34دوار تيلزكيت35-دوار امينتنمروت36-دوار كرزيل37-تمكي38-دوار اكني اسمك


</doc>
<doc id="1467507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467507" title="تافنڭولت">
تافنڭولت

تافنڭولت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تافنڭولت 6559 نسمة يعيشون في 1070 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467508" title="تافراوتن">
تافراوتن

تافراوتن هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تافراوتن 9328 نسمة يعيشون في 1615 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467512" title="تالڭجونت">
تالڭجونت

تالڭجونت هي جماعة ترابية تنتمي لاقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان جما تالڭجونت 5662 نسمة يعيشون في 911 أسرة.)

الفرش، إحشاش، سينس، تاوكنيسم،بنشبكن،ايت سيدي بوزيد ،المغزن، تلات نحقي، إنضرماس،تبوقشاشت ، توزومطان ، إكروفلا، تيبيط، إداوبلال، إفوزارن، أشبارو، أيت يوس، آفر، تاغواشت، أوزيغيمت، تاكوشت.


</doc>
<doc id="1467513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467513" title="تالمكانت">
تالمكانت

تالمكانت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تالمكانت 4369 نسمة يعيشون في 798 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467514" title="تملوكت">
تملوكت

تملّوكت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تملّوكت 4982 نسمة يعيشون في 886 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467515" title="تاويالت">
تاويالت

تاويالت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تاويالت 7818 نسمة يعيشون في 1258 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467517" title="تسوسفي">
تسوسفي

تسوسفي هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تسوسفي 7308 نسمة يعيشون في 1207 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467519" title="همام عبد المعبود">
همام عبد المعبود

همام سيد محمد عبد المعبود وشهرته (همام عبد المعبود).

صحفي مصري، وعضو نقابة الصحفيين المصريين (مشتغلين)،وعضو اتحاد الصحفيين العرب.

المناصب والجهات التي عمل بها:


المؤهلات الدراسية:


خبرات سابقة:

1- موقع "المسلم" (سعودي).
2- موقع مفكرة الإسلام (سعودي).
3- صحيفة "الصحوة" (يمنية- ورقية/إلكترونية).
4- مجلة "المجتمع" (كويتية- ورقية/إلكترونية).
5- مجلة "العالمية" (كويتية- ورقية/إلكترونية).
6- صحيفة "السبيل" (أردنية- ورقية/ إلكترونية).
7- مجلة "الأمة "(سعودية- ورقية).
8- مجلة "المستقبل الإسلامي" (سعودية- ورقية/إلكترونية).
9- مجلة "الوعي الإسلامي" (كويتية- ورقية/إلكترونية).
10- القسم العربي للموقع الرسمي لهيئة الإذاعة والتليفزيون السويسرية، "سويس إنفو".

المهام التي يمكن القيام بها:

مستعد للقيام بأي مهمة صحفية داخل مصر أو خارجها، مثل:

1- تغطية المؤتمرات والندوات .
2- إجراء المقابلات مع العلماء والخبراء في شتى المجالات.
3- عمل تحقيقات صحفية حول القضايا الساخنة، والموضوعات الجديرة بالمتابعة.
4- كتابة التقارير الصحفية المطولة.
5- إعداد الأخبار والتقارير الإخبارية المُركزة.
6- كتابة المقالات الشرعية (دعوية– إيمانية) والسياسية.
7- أرشفة وإعداد مكتبات الصور والخرائط.
8- عقد الدورات التدريبية في (قواعد وفنون العمل الصحفي).
9- الرد على الاستشارات الإيمانية والدعوية والاجتماعية، وعقد الحوارات الحية.


</doc>
<doc id="1467520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467520" title="تتاوت">
تتاوت

تتاوت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تتاوت 5630 نسمة يعيشون في 1109 أسرة.)


</doc>
<doc id="1467522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467522" title="تزمورت">
تزمورت

تزمورت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلديةتزمورت 5676 نسمة يعيشون في 985 أسرة.)



</doc>
<doc id="1467534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467534" title="فاطمة معروفي">
فاطمة معروفي

فاطمة معروفي (مواليد 30 أكتوبر 1977، الرباط) شاعرة مغربية لها العديد من المشاركات الأدبية والشعرية باللغتين اللغة العربية الفصحى واللهجة المغربية البيضاء بعدة مواقع وصحف الكترونية عربية.

نشأت بمدينة الرباط من اسرة تتكون من اب وأم و(4إخوان )، والدها العربي معروفي كاتب وملحن وشقيقهاالشاعر والملحن بدر الدين معروفي.
درست المرحلة الابتدائية والإعدادية بمدرسة التوحيد ثم استكملت مشوارها الدراسي بثانوية عمر الخيام، وحصلت على البكالوريا بالعلوم الاقتصادية. 
بدايتها الأدبية كانت بسن الرابعة عشر عرفت فيها الشاعرة فاطمة معروفي الإحساس بالأنين وهي اول قصيدة بعنوان (أنين الليل )للتعبير عن وجدانيتها بحرف يسدل مداده باعتباره حاكما يحكم كوامنها الصادقة.

شاركت بالعديد من الاعمال الفنية بدول عربية من ضمنها افلام قصيرة وروائية بإدارة الإنتاج بالاضافة إلى مشاركتها في كتابة روايات وقصص لبعض القنوات الخليجية والعربية.





</doc>
<doc id="1467569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467569" title="بليس مزرق">
بليس مزرق

البليس المزرق نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1467570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467570" title="بليس مفترش">
بليس مفترش

البليس المفترش نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1467571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467571" title="بديعة الراضي">
بديعة الراضي

بديعة الراضي (8 أبريل 1969) صحفية وكاتبة مسرحية وروائية مغربية لها العديد من المشاركات الأدبية بعدة مواقع وصحف عربية.










</doc>
<doc id="1467574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467574" title="بليس مستدير الأوراق">
بليس مستدير الأوراق

البليس مستدير الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي.



</doc>
<doc id="1467575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467575" title="بليس أطلسي">
بليس أطلسي

البليس الأطلسي نوع نباتي يتبع جنس البليس من الفصيلة النجمية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1467576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467576" title="أداد بارد">
أداد بارد

الأداد البارد أو الثُغام البارد أو الأشخيص البارد نوع نباتي ينتمي إلى جنس الأداد من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام واليونان وألبانيا وكرواتيا.



</doc>
<doc id="1467588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467588" title="تافيت">
تافيت

التافيت (Taaffeite) هو من الأحجار الكريمة شديدة الندرة وبسبب هذه الندرة لم يذكر أي إستخدام لهذه الأحجار إلا كمجوهرات وأحجار كريمة.

حمل المعدن أسم المكتشف ريتشارد تافت (1898-1967)الذي عثر علي العينات الأولي في محل مجوهرات في دبلن بايرلندا في أكتوبر من العام 1945 م، واشتراها بإعتبارها إسبينل ، ولكنه لاحظ التناقضات فقام بإيداعها لدي مختبر غرفة التجارة والصناعة بلندن في 1 نوفمبر 1945 ، لتأتي النتيجة فيما بعد بانها ليست مؤكدة بان المعدن هو الإسبينل او معدن جديد.

ويعد التافيت من الأحجار القليلة التي تم إكتشافها بعد التقطيع والصقل ، وقد تم إعتماد هذا الأسم رسمياً من قبل الجمعية العالمية للأحجار الكريمة في عام 2002 م بدلاً عن الأسم الاول: magnesiotaaffeite-2N'2S..

في عام 1951 أكد التحليل الكيميائي والأشعة السينية أن المكونات الرئيسية للتافيت تتكون من البريليوم والماغنسيوم والألومنيوم كمكونات أساسية، وهو المعدن الوحيد الذي يمتلك هذه الخاصية.

الخلط بين الإسبنيل و التافيت مفهوم لتطابق بعض السمات الهيكلية لدي الاثنين. كما يمكن ان يصنف التافيت باعتباره معدن وسيط بين الإسبنيل و الكريسوبيريل .لكن التافيت و خلافاً لمعدن الإسبنيل يعرض التافيت خاصية الانكسار المزدوج الذي يتيح التمييز بين هذين المعدنين.

يتشكل التافيت في الصخور الكربونية إلى جانب الفلوريت، و الميكا، الإسبنيل و التورمالين. تم العثور على هذا المعدن النادر على نحو متزايد في رواسب الطمي في سري لانكا و جنوب تنزانيا، [1] وكذلك بنسب أقل في الرواسب الكلسية في الصين.


</doc>
<doc id="1467609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467609" title="15 عقرب">
15 عقرب

15 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467610" title="16 عقرب">
16 عقرب

16 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467613" title="17 عقرب">
17 عقرب

17 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467614" title="18 عقرب">
18 عقرب

18 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467615" title="19 عقرب">
19 عقرب

19 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467616" title="20 عقرب">
20 عقرب

20 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467621" title="21 عقرب">
21 عقرب

21 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467622" title="22 عقرب">
22 عقرب

22 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467623" title="23 عقرب">
23 عقرب

23 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467624" title="24 عقرب">
24 عقرب

24 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467629" title="25 عقرب">
25 عقرب

25 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467630" title="26 عقرب">
26 عقرب

26 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467631" title="27 عقرب">
27 عقرب

27 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467632" title="28 عقرب">
28 عقرب

28 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467637" title="29 عقرب">
29 عقرب

29 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467638" title="30 عقرب">
30 عقرب

30 عقرب هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467643" title="1 قوس">
1 قوس

1 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467645" title="2 قوس">
2 قوس

2 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467646" title="3 قوس">
3 قوس

3 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467648" title="4 قوس">
4 قوس

4 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467649" title="5 قوس">
5 قوس

5 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467659" title="نزاري القهستاني">
نزاري القهستاني

نزاري القهستاني (ت. 721 هـ) هو أديب و متصوف ، من أهل إيران.

هو سعد الدين البيرجندي القهستاني، المشتهر في شعره بنزاري. عاصر سعدي الشيرازي، وقيل كان إسماعيلي المذهب. توفي في بيرجند سنة 721 هـ، وقيل سنة 720 هـ.

من آثاره: مثنوية «دستور نامه» و «سفر نامه» و ديوان شعر.


</doc>
<doc id="1467674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467674" title="فايون">
فايون

بلدية فايون (بالإسبانية: Fayón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فايون 406 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467678" title="لوس فايوس">
لوس فايوس

بلدية لوس فايوس (بالإسبانية: Los Fayos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لوس فايوس 153 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467680" title="فيغيرويلاس">
فيغيرويلاس

بلدية فيغيرويلاس (بالإسبانية: Figueruelas) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فيغيرويلاس 1.303 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467683" title="فومبوينا">
فومبوينا

بلدية فومبوينا (بالإسبانية: Fombuena) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فومبوينا 50 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467687" title="إل فراغو">
إل فراغو

بلدية إل فراغو (بالإسبانية: El Frago) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل فراغو 107 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467692" title="إل فراسنو">
إل فراسنو

بلدية إل فراسنو (بالإسبانية: El Frasno) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل فراسنو 477 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467694" title="فريسكانو">
فريسكانو

بلدية فريسكانو (بالإسبانية: Fréscano) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فريسكانو 217 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467697" title="فوينديخالون">
فوينديخالون

بلدية فوينديخالون (بالإسبانية: Fuendejalón) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينديخالون 979 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467699" title="فوينديتودوس">
فوينديتودوس

بلدية فوينديتودوس (بالإسبانية: Fuendetodos) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينديتودوس 180 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467702" title="فوينتيس دي إبرو">
فوينتيس دي إبرو

بلدية فوينتيس دي إبرو (بالإسبانية: Fuentes de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة سرقسطة التابعة لمنطقة أراغون شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينتيس دي إبرو 4.603 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1467719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467719" title="القوات غير النظامية">
القوات غير النظامية

القوات العسكرية غير النظامية يشير إلى أي قوة لا تخضع إلى القوانين النظام العسكري في إطار هذا التعريف الواسع ينضوى تحته أنواع مختلفة من القوات ، عموما ما يميزها هو عدم وجود التدريب وردت من الكلية الحربية , وليست على درجة عالية من التنظيم الذي يميز الجيوش الحديثة، بما في ذلك الفدائيون , الميليشيات ، الحزبية ، المرتزقة ، العصابات , القوات شبه العسكرية .

القوات غير النظامية شائعة في الحرب غير النظامية التي توظيف التكتيكات المستخدمة عادة من قبل المنظمات العسكرية غير النظامية , والتي تشمل الصراعات الأهلية ، ثورية أو مقاومة لغزو دولة أجنبية حيث المشاركة المباشرة للسكان في حالة القتال يضع الناس دون تدريب رسمي في هذا الصدد للدخول في حرب غير تقليدية والحرب غير المتكافئة والغير المباشرة ، من أجل تقويض السلطة للعدو ، ونفوذه، وإرادته للبقاء .

تعتمد أساليب القوات غير النظامية غالباً على حرب العصابات وإعداد الكمائن أو المقاومة السرية واستهداف مواقع استراتيجية , وهذا يستدعي تجنب المعارك على نطاق واسع، والتركيز على الأشتباكات الصغيرة، التخفي، الكر والفر وإستخدام وسائل العنف لتحقيق أهدافها السياسية أو غيرها مع تطور طبيعة الصراعات اليوم أخذت أشكالا أكثر تعقيدا مما كانت عليه، نتيجة الثورات التكنولوجية والمعلوماتية التي أوجدت وسائل ومجالات جديدة للمواجهة لم تكن متوفرة سابقا, مما أوجد مصطلح التي بات يعرف اليوم باسم "الحرب الهجينة " بنموذج عصري لحرب العصابات حيث يستخدم فيها الثوار التكنولوجيا الحديثة وسبل حديثة لحشد الدعم المعنوي والشعبي ويقصد هنا بالتكنولوجيا الحديثة الأسلحة المتطورة، والتي استخدمت ضمن تكتيكات حرب العصابات بشكل لم تعد الجيوش النظامية لدى الدول الكبرى قادرة على التمييز فيما اذا كانت تخوض حرب تقليدية أو غير تقليدية. وبشكل متزامن ومتقن، مزيج من الأسلحة التقليدية والتكتيكات غير النظامية والإرهاب (مهاجمة مدنيين أو هجمات انتحارية) والتصرف الإجرامي في مجال أرض المعركة بمجمله (داخلي وخارجي) من أجل تحقيق أهدافه.


بعض الصراعات التي تدخل في نطاق الحروب غير النظامية هي:




</doc>
<doc id="1467727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467727" title="6 قوس">
6 قوس

6 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467728" title="7 قوس">
7 قوس

7 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467730" title="8 قوس">
8 قوس

9 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467740" title="9 قوس">
9 قوس

9 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467741" title="10 قوس">
10 قوس

10 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467742" title="11 قوس">
11 قوس

11 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467744" title="12 قوس">
12 قوس

12 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467750" title="13 قوس">
13 قوس

13 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467751" title="14 قوس">
14 قوس

14 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467752" title="15 قوس">
15 قوس

15 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467753" title="16 قوس">
16 قوس

16 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467760" title="17 قوس">
17 قوس

17 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467761" title="18 قوس">
18 قوس

18 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467762" title="19 قوس">
19 قوس

19 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467763" title="20 قوس">
20 قوس

20 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467768" title="21 قوس">
21 قوس

21 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467770" title="22 قوس">
22 قوس

22 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467771" title="سوزني السمرقندي">
سوزني السمرقندي

سوزني السمرقندي (ت. 562 هـ) هو أديب و شاعر ، من أهل سمرقند.

هو أبو بكر شمس الدين محمد ، وقيل مسعود بن علي السلماني الكلاشي النسفي السمرقندي ، المعروف بالحكيم ، والمشتهر بسوزني ، الملقب بتاج الشعراء ، وينتهي نسبه إلى الصحابي سلمان الفارسي.

أصله من قرية «كلاش» من توابع سمرقند، وولد في نسف. عاصر أرسلان خان من آل افراسياب ، و سنجراتسز بن محمد خوارزمشاه. أقبل على التصوف في اواخر حياته ، وصحب الحكيم السنائي و أبا منصور الترمدي. توفي في سمرقند سنة 562 هـ ، وقيل سنة 569 هـ ، وقيل سنة 669 هـ.

من آثاره: ديوان شعر ، الكثير منه في مدح آل البيت.


</doc>
<doc id="1467773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467773" title="23 قوس">
23 قوس

23 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467775" title="24 قوس">
24 قوس

24 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467783" title="25 قوس">
25 قوس

25 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467784" title="26 قوس">
26 قوس

26 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467785" title="27 قوس">
27 قوس

27 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467786" title="28 قوس">
28 قوس

28 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467793" title="29 قوس">
29 قوس

29 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467794" title="30 قوس">
30 قوس

30 قوس هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467801" title="1 جدي">
1 جدي

1 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467802" title="2 جدي">
2 جدي

2 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467803" title="3 جدي">
3 جدي

3 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467804" title="4 جدي">
4 جدي

4 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467811" title="5 جدي">
5 جدي

5 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467812" title="6 جدي">
6 جدي

6 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467814" title="7 جدي">
7 جدي

7 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467815" title="8 جدي">
8 جدي

8 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467821" title="9 جدي">
9 جدي

9 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467822" title="10 جدي">
10 جدي

10 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467823" title="11 جدي">
11 جدي

11 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467827" title="12 جدي">
12 جدي

12 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467834" title="13 جدي">
13 جدي

13 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467835" title="14 جدي">
14 جدي

14 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467836" title="15 جدي">
15 جدي

15 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467837" title="16 جدي">
16 جدي

16 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1467864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467864" title="بي إم دبليو الفئة الخامسة">
بي إم دبليو الفئة الخامسة

بي إم دبليو الفئة الخامسة هي سيارة متوسطة الحجم / المصنعة من قبل بي إم دبليو التنفيذية منذ عام 1972. وصلة الآن لى الجيل السادس. أنها ثاني أفضل سياره مبيعا بعد الفئة الثالثة ,لتمثل نحو 50٪ من أرباح الشركة.

السعر20.000



</doc>
<doc id="1467866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467866" title="إيتا جيمس">
إيتا جيمس

واشتهرت المغنية الراحلة في الوسط الموسيقي خلال الخمسينات والستينات من القرن العشرين، وقدمت لها من قبل العديد من الفنانين والفنانات العديد من الجوائزالموسيقية الأميركية.
ونالت ثلاث جوائز موسيقي،
ولدت ايتا جيمس في لوس أنجلوس بكاليفورنيا في 25 يناير 1938، ، وحققت ذروة شهرتها الفنية والمهنية مع شركة كاداليك ، أثر تسجيلها مجموعة كبيرة من الأغاني الخالدة وضعت عليها لمسات من الريذم اند بلوز.
ولكي تودع عالم الموسيقى، بعد إصابتها بمرض سرطان ، أعلنت ايتا جيمس إعتزالها بإطلاقها ألبوماً غنائياً جميلاً ، تضمن أغانٍ كلاسيكية خالدة من نوع البلوز توفيت ايتا في 20 يناير 2012.


</doc>
<doc id="1467868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467868" title="أردشير الثالث الأخميني">
أردشير الثالث الأخميني

أردشير الثالث آخوس (حكم ما بين عامي 425 - 338 ق. م.) (بالفارسية: اردشير سوم)، كان ملكاً عظيماً من شاهات الفرس العظام والامبراطور الثالث عشر من السلالة الأخمينية، كما كان الفرعون الأول للسلالة الحادية والثلاثين من فراعنة مصر. وقد كان ابناً وخليفةً لـ أردشير الثاني وخلفه من بعده ابنه أرسيس ملك فارس المعروف باسم أردشير الرابع. وقد تزامنت فترة حكمه مع فيليب الثاني في مقدونيا والفرعون نختورحيب الثاني في مصر.


</doc>
<doc id="1467896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467896" title="بيداين هابين">
بيداين هابين

بيداين هابين أو " فدية الإبن البكر الذكر" طقس يمارسه اليهود و يلاحظ حتى اليوم، خاصة من قبل اليهود الأرثوذكس أو المحافظين , هذه الممارسة هي جزء من قاعدة أعم من أن كل باكورة أعمال الرجل تكرس إلى الله . 
على خلفية ما ورد في سفر الخروج 13: 1-3 " وكلّم الرب موسى قائلاً: قدس لي كل بكر فاتح رحم من بني إسرائيل من الناس ومن البهائم , إنه لي . وقال موسى للشعب اذكروا هذا اليوم الذي فيه خرجتم من مصر من بيت العبودية , فإه بيد قوية أخرجكم الرب من هنا" , وبمقتضى هذه الوصية , الأبن البكر من بني إسرائيل هو قدس للرب , أي يخصص لخدمة الرب , وبعد أن اختار الله سبط لاوي في سفر العدد 3: 11-13 " وكلّم الرب موسى قائلاً: وها أني أخذت اللاويين من بين بني إسرائيل بدل كل بكر فاتح رحم من بني إسرائيل فيكون اللاوي لي , لأن لي كل بكر " وبعد أن اختيار الرب سبط لاوي لخدمته , أمر الرب أن يقدم الطفل الذكر البكر إلى الكاهن "" kohayn "" وتقدم عنه فديه ("خمسة شواقل") بدلاً من إلتزمه بخدمة الرب طوال حياته """' وقال الرب لموسى عُدَ كل بكر ذكر من بني إسرائيل من ابن شهرر فصاعداً وخذ عدد أسمائهم , فتأخذ اللاويين لي أنا الرب , بدل كل بكر فب بني إسرائيل ... من ابن شهر فصاعداً.. فتأخد خمسة شواقل لكل رأس " العدد 3: 40-48 
إذا يتحقق الخلاص من خلال إعطاء خمسة قطع شيكل من الفضة إلى الكاهين ("سليل أبوي من عائلة الكاهان هارون" ). 
ويحتفل بطقس " فدية الإبن البكر " بعد أن يكمل الطفل ثلاثين يوماً , أي في اليوم الحادي و الثلاثين من ميلاده , إلا في حالة إذا وقع اليوم الحادي و الثلاثين , يوم السبت أو أحد الأعياد اليهودية , ففي هذه الحالة يُرّحل الاحتفال إلى اليوم التالي مباشرة , حيث يُحظر ممارسة المادي بين الكاهن , ووالد الطفل لأن هذه التعاملات المادية تنتهك حرمة السبت .

اختيار اليوم الحادي و الثلاثين من عمر الطفل له دلالته عند الرابيين , حيث أن مجرد بقاء الطفل قيد الحياة لمدة شهر , هو إطمئنان أن الطفل سيتمتع بصحة جيدة , و في نفس الوقت تنفيذ لوصية الرب كما جاءت في التوراة , ومازال هذا الطقس سارياً بين معظم اليهود , هدف هذا الطقس عو إعفاء الأبن البكر الذكر من تكريس حياته لخدمة الهيكل , بعد أن أسند هذا العمل إلى الكهنة ( اللاويين لا يقام لهم هذاالطقس على الإطلاق , حيث لا يمكن حسب الشريعة إعفائهم من هذا الالتزام )

هناك العديد من القوانين وضعها علماء ما بعد التلمود بخصوص بعض الحالات التي لا تقوم لهم هذه الطقوس على سبيل المثال : 
الطفل المولود ولادة قيصرية يعفى من دفع " فدية الإبن الذكر " ويقدم العلماء مبرراً لذلك أن الوصية أكدت على 
ولادة الطفل ولادة طبيعية استناد على المصطلح العبري فاتح رحم " peter rechem " التي وردت في سفر الخروج 13: 1-3 "... قدس لي كل بكر فاتح رحم من بني إسرائيل..." , , وبالتالي فالولادة القيصرية لا ينطبق عليها هذا الشرط


</doc>
<doc id="1467903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467903" title="مترو سانتياغو">
مترو سانتياغو

شبكة المترو في العاصمة التشيلية سانتياغو دي شيلي (الإسبانية: "Metro de Santiago de Chile" مترو دي سانتياغو دي شيلي) هي أكبر شبكة مترو الأنفاق في أمريكا الجنوبية وثالث أقدم شبكة بعد بوينس آيرس وساو باولو حيث تربط أجزاء كبيرة من منطقة العاصمة. يضم مترو الانفاق حاليا 93 محطة على حوالي 94 كم من الشبكة السككية. تستخدم على الخطوط الخمسة ب 174 من القطارات

المترو سانتياغو ليس فقط نظاما للنقل فحسب، ولكنه يعتبر أيضا علامة ثقافية بارزة. محطة مترو "يونيفرسيداد دي شيلي" لديها لوحة جدارية على نطاق واسع صُممتىمن قبل تورال ماريو، والتي تبين تاريخ البلاد. أعمال فنية أخرى هي في محطات المترو Baquedano و آرتس بيلاس، وسانتا لوسيا ( azulejos البرتغالية، هدية من مترو لشبونة)، وريبوبليكا في محطات أخرى كثيرة. في الآونة الأخيرة تم خفت الضوء، في محطة لا مونيدا، حيث تتم الإضاءة فقط بالنور المعكوس عن جدارية مضيئة جديدة.

يشتغل مترو دي سانتياغو من الاثنين إلى السبت من الساعة 06:00 حتى 23:00 و يوم الأحد من الساعة 8:00 حتى 23:00.

تسعيرة الركوب في ساعة الذروة ("هورا ألتا") ببطاقة واحد (بوليتو أونيتاريو) 670 CLP، أما الوقت المتبقي ("هورا باخا"، بتعريفة "ريباخادو") كما هو الحال يوم الأحد بسعر CLP 590. منذ 10 فبراير 2007 هناك نظام جديد لتذاكر متعددة الإستعمال (Transantiago) التي تُعتمد في كل من الحافلات والمترو حتى يبلغ المسافر قصده. يتم الدفع ببطاقة "tarjeta BIP". و هي بطاقة ممغنطة تخصم منها التعريفة تلقائيا عند نقطة الدخول. يتم سحب تذكرة السفر الواحد في الحين. و يتم الإشارة إلى التعريفة الحالية عبر علامة مضيئة.

لا توجد تذاكر ليوم بكامله أو تذكرة نهاية الأسبوع.إلا أنه بتذكرة Transantiago من الممكن التنقل خلال 120 دقيقة و التبديل الخطوط مرتين على الأكثر. هناك تخفيض فقط لطلاب المؤسسات التعليمية و الجامعية التشيلية حيث يتم دفع معدل CLP 190، يمكن للمسنين أيضا الحصول على هذا التخفيض.


</doc>
<doc id="1467910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467910" title="فؤاد أبو شقرا">
فؤاد أبو شقرا

مدرب لبناني في كرة السلة. اشتُهر مع فريق النادي الرياضي بيروت الذي درّبه لفترة طويلة محرزًا معه بطولات الدوري اللبناني وكأس الأندية العربية في كرة السلة وكأس آسيا أكثر من مرّة. انتقل إلى نادي الحكمة بيروت في موسم 2012/2013. 
ولد عام 1967 (45 سنة)، وترعرع في مدرسة الشانفيل - ديك المحدي، حيث مارس كرة السلة منذ نعومة أظفاره لكنه لم يكن لاعبًا بارزًا باعترافه هو شخصيًا.
في بداية مسيرته، درّب فرق المدرسة وكان لاعبًا في نادي العمل - بكفيا أيام الرئيس "الديناميكي" أنطوان إسطفان. عام 1993، تسلّم أبو شقرا منصب مساعد مدرب نادي الحكمة آنذاك غسان سركيس، لكن هذا الأخير أبعده لاحقًا عن النادي الأخضر. واصل أبو شقرا تدريبه نادي الشانفيل حتى عام 1997، حيث انتقل إلى نادي الوردية – المنصورية في عهد الرئيس سليم سماحة. غادر أبو شقرا نادي الوردية وتسلّم تدريب الشانفيل ثم الأنترانيك - بيروت عام 1999، قبل أن يقود نادي بن نجار من الدرجة الرابعة إلى الدرجة الأولى خلال أربعة مواسم متتالية. وعندما وصل بن نجار إلى دوري الأضواء، حصل خلاف بين أبو شقرا ونجل رئيس النادي جورج نجار الشاب ميشال، فغادر أبو شقرا النادي وحطّ رحاله عام 2000 في نادي الشانفيل مجددًا. مع الشانفيل "ركّب" أبو شقرا فريقًا قويًا لكنه لم ينجح في عهده بنيل أي لقب رسمي إلا لقب مسابقة كأس لبنان في ربيع عام 2004 في عهد الرئيس هنري شلهوب بعد أشهر عدة على إحراز لقب دورة دبي الدولية. استقال هنري شلهوب من رئاسة نادي الشانفيل، ورحل معه فؤاد أبو شقرا، الذي، بعد مفاوضات سرية جدًا، نقل أبو شقرا فريق الشانفيل بالكامل إلى النادي الرياضي - بيروت في صفقة خيالية. وعلى رأس المنتقلين، علاوة على أبو شقرا: المصري إسماعيل أحمد والأميركي طوني ماديسون والمجنس جو فوغل وريشارد هليط وعلي محمود وآخرون...
مع الرياضي - بيروت حصد أبو شقرا الألقاب المحلية والعربية والآسيوية بالجملة خلال ثماني سنوات لكنه كان يواجه الحرب من "الرجل القوي" في النادي الرياضي جودت شاكر، فسكت أبو شقرا على مضض ما دام الشخص الذي يدفع في الرياضي هو رئيس النادي المهندس هشام جارودي (بعد آل الحريري طبعًا).
في موسم 2011/2012، تسلّم إيلي مشنتف رئاسة نادي الحكمة، وكانت باكورة إنجازاته توقيع عقد مع فؤاد أبو شقرا قيل إن قيمته بلغت 800 ألف دولار أميركي.


</doc>
<doc id="1467927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467927" title="منيرة بنت خالد آل ثاني">
منيرة بنت خالد آل ثاني

الشيخة منيرة بنت خالد آل ثاني هي كاتبة قطرية تخرجت من جامعة قطر عام 2005 وتخصصت بمجال الإعلام وحصلت على شهادة الدكتوراة في العلوم الدبلوماسية من الجامعة العربية المفتوحة. كانت عضوة في هيئة التحرير بمجلة الحرم الجامعي ولها مقالات نُشرت في هذه المجلة، ونشرت لها جريدة الراية القطرية العديد من مقالاتها. منيرة آل ثاني هي أيضاً أول امرأة قطرية تترشح لعضوية مجلس إدارة نادٍ رياضيٍ في دولة قطر، وذلك بترشحها لعضوية مجلس إدارة النادي العربي الرياضي.

كانت بدايتها في عام 2001 مع جريدة الراية، حيث كانت تكتب في ملحقة استراحة الجمعة في عمود بعنوان "كلام كبير"، بالإضافة إلى ذلك كانت منيرة آل ثاني تكتب الملحقة الرمضاني للجريدة في عمود بعنوان "قبل الإفطار". في سنة 2009 بدأت بالكتابة في المجال الرياضي من خلال صحيفة استاد الدوحة في مقال أسبوعي بعنوان "كارت وردي"، وفي نهاية 2012 أصبح لديها صفحة أسبوعية في صحيفة استاد الدوحة تحت اسم "كورنر وردي". ساهمت منيرة آل ثاني أيضاً في كتابة عدة مقالات في مجلة "بنت الخليج" الإماراتية.

صدر للكاتبة منيرة آل ثاني كتابان الأول متنوع ويضم مقالاتها الأسبوعية التي نشرتها في جريدة الراية القطرية بين 2008 و2010 واسمه "كلام كبير"، والثاني هو كتاب رياضي واسمه "كارت وردي" صدر في منتصف مايو 2012 وضم المقالات التي نشرتها في صحيفة استاد الدوحة بين 2009 و2012.

أصدرت الكاتبة أيضاً كراساً بعنوان "فريج حمود" وذلك في سنة 2010 وفي رمضان 2011.


</doc>
<doc id="1467944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467944" title="التاريخ الإسلامي رؤية معاصرة (كتاب)">
التاريخ الإسلامي رؤية معاصرة (كتاب)

اهتمت الدولة الإسلامية التي انشأها النبي محمد واستمرت تحت مسمى الخلافة في الفترات الأموية والعباسية بالعلوم والمدنية كما اهتمت بالنواحي الدينية فكانت الحضارة الإسلامية حضارة تمزج بين العقل والروح فامتازت عن كثير من الحضارات السابقة. فالإسلام كدين عالمي يحض على طلب العلم ويعتبرهُ فريضة على كل مسلم ومسلمة، لتنهض أممه وشعوبه. فأي علم مقبول باستثناء العلم الذي يخالف قواعد الإسلام ونواهيه. والإسلام يكر...م العلماء ويجعلهم ورثة الأنبياء. وتتميز الحضارة الإسلامية بالتوحيد والتنوع العرقي في الفنون والعلوم والعمارة طالما لاتخرج عن نطاق القواعد الإسلامية. لأن الحرية الفكرية كانت مقبولة تحت ظلال الإسلام. وكانت الفلسفة يخضعها الفلاسفة المسلمون للقواعد الأصولية مما أظهر علم الكلام الذي يعتبر علماً في الإ لهيات. فترجمت أعمالها في أوروبا وكان له تأثيره في ظهور الفلسفة الحديثة وتحرير العلم من الكهنوت الكنسي فيما بعد. مما حقق لأوربا ظهور عصر النهضة بها. لهذا لما دخل الإسلام هذه الشعوب لم يضعها في بيات حضاري ولكنه أخذ بها ووضعها على المضمار الحضاري لتركض فيه بلا جامح بها أو كابح لها. وكانت مشاعل هذه الحضارة الفتية تبدد ظلمات الجهل وتنير للبشرية طريقها من خلال التمدن الإسلامي. فبينما كانت الحضارة الإسلامية تموج بديار الإسلام من الأندلس غربا لتخوم الصين شرقا في عهد الدولة الأموية كانت أوروبا وبقية أنحاء المعمورة تعيش في جهل وظلام حضاري.

وامتدت هذه الحضارة القائمة بعدما أصبح لها مصارفها وروافدها لتشع على بلاد الغرب وطرقت أبوابه. فنهل منها معارفه وبهر بها لأصالتها المعرفية والعلمية. مما جعله يشعر بالدونية الحضارية. فثار على الكهنوت الديني ووصاية الكنيسة وهيمنتها على الفكر الإسلامي حتى لا يشيع. لكن رغم هذا التعتيم زهت الحضارة الإسلامية وشاعت. وأنبهر فلاسفة وعلماء أوروبا من هذا الغيث الحضاري الذي فاض عليهم. فثاروا على الكنيسة وتمردوا عليها وقبضوا على العلوم الإسلامية كمن يقبض على الجمر خشية هيمنة الكنيسة التي عقدت لهم محاكم التفتيش والإحراق. ولكن الفكر الإسلامي تمكن منهم وأصبحت الكتب الإسلامية التراثية والتي خلفها عباقرة الحضارة الإسلامية فكراً شائعاً ومبهراً.

فتغيرت أفكار الغرب وغيرت الكنيسة من فكرها ومبادئها المسيحية لتسايرالتأثير الإسلامي على الفكر الأوربي وللتصدي للعلمانيين الذين تخلوا عن الفكر الكنسي وعارضوه وانتقدوه علانية. وظهرت المدارس الفلسفية الحديثة في عصر النهضة أو التنوير في أوروبا كصدى لأفكار الفلاسفة العرب. وظهرت مدن تاريخية في ظلال الحكم الإسلامي كالكوفة وحلب والبصرة وبغداد ودمشق والقاهرة والرقة والفسطاط والعسكر والقطائع والقيروان وفاس ومراكش والمهدية والجزائر وغيرها. كما خلفت الحضارة الإسلامية مدنا متحفية تعبر عن العمارة الإسلامية كإستانبول بمساجدها ودمشق والقاهرة بعمائرها الإسلامية وحلب وبخارى وسمرقند ودلهي وحيدر أباد وقندهار وبلخ وترمذ وغزنة وبوزجان وطليطلة وقرطبة وإشبيلية ومرسية وسراييفو وأصفهان وتبريز ونيقيا وغيرها من المدن الإسلامية

إن هذا الكتاب دعوة إلى اعادة قراءة تاريخنا واستلهام نماذجه الناجحة، ودعوة إلى فقه سنن التغيير وكيف ان ظاهرة صلاح الدين ليست ظاهرة بطولة فردية خارقة ولكنها خاتمة ونهاية ونتيجه مقدرة لعوامل التجديد ولجهود الامة المجتهدة، وهي ثمرة مائة عام من محاولات التجديد والإصلاح. وبذلك فهي نموذج قابل للتكرار في كل العصور.

هذا الكتاب هو فاتحة سلسلة جديده عن حركات الإصلاح في تاريخ الامة الإسلامية. وهو يتعرض اولا للتكوين الفكري للمجتمع الإسلامي قبل الحروب الصليبية، واثار اضطراب الحياة الفكرية على الحياة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية في ذلك الوقت، ثم يتحدث عن مراحل الإصلاح فيبدا بالمحاولات السياسية للإصلاح ويخص منها دور الوزير في نظام الملك ثم مشروعات التجديد والإصلاح الفكرية والتربوية، ويستعرض منها ادوار عدد غير قليل من الائمة المصلحين كالإمام أبو حامد الغزالي، وعبد القادر الكيلاني وعدي بن مسافر، ورسلان الجعبري وعثمان بن مرزوق القرشي، ويبين الاثار العامة لهذه المحاولات والمشروعات الإصلاحية، ويحلل هذه الاثار ويقومها، ويخرج في النهاية بقوانين وسنن تاريخية مع بيان تطبيقاتها المعاصرة في الامة.

• البغدادي، السيد محمد سعيد الراوي (ت 1354 هـ/1936 م)، (1997). 
تاريخ الأسر العلمية في بغداد، ط 1، 1ج، (حققه وعلق عليه الدكتور عماد عبد السلام رؤوف)، بغداد: وزارة الثقافة والإعلام (دار الشؤون الثقافية العامة).
• الجالودي، عليان عبد الفتاح محمد، (1996).
تطور السلطنة وعلاقتها بالخلافة خلال العصر السلجوقي (447 هـ/ 1055 م – 590 هـ / 1193 م). رسالة دكتوراة غير منشورة، الجامعة الأردنية، عمان، الأردن.
• جواد، الدكتور مصطفى، وسوسة، الدكتور أحمد، (1958).
دليل خارطة بغداد المفصل في خطط بغداد قديماً وحديثاً، ط (بدون)، 1 ج، بغداد: المجمع العلمي العراقي. 
• الحسين، الدكتور قصي، ( 1993).
من معالم الحضارة العربية الإسلامية، ط1، بيروت: المؤسسة الجامعية للدراسات. 
• حسين، يحيى أحمد عبد الهادي، (1992). 
الفتوة في بغداد في العصر العباسي الأخير ( 575 – 656 هـ). رسالة ماجستير غير منشورة، الجامعة الأردنية، عمان.
• الدسوقي، عمر، (د. ت.).
الفتوة عند العرب، ط (بدون)، 1 ج، القاهرة: مكتبة نهضة مصر بالفجالة.
• الدوري، الدكتور عبد العزيز، (2007). 
دراسات في العصور العباسية المتأخرة، ط 1، 1ج، (سلسلة الأعمال الكاملة للدكتور عبد العزيز الدوري رقم 4)، بيروت: مركز دراسات الوحدة العربية.
• السوداني، مزهر عبد، (1980).
الشعر العراقي في القرن السادس الهجري، ط ( بدون)، 1 ج، بغداد: دار الرشيد للنشر.
• عفيفي، الدكتور أبو العلا، (1963).
التصوف الثورة الروحية في الإسلام. ط 1، 1ج، القاهرة: دار المعارف.



</doc>
<doc id="1467950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467950" title="ثقافة ليبية">
ثقافة ليبية

ثقافة ليبيا. عناصرها الأساسية تتنوع بين الثقافة العربية، الأمازيغية، الإسلامية، المغاربية، المتوسطية والأفريقية.

الأدب الليبي له جذوره في العصور القديمة، ولكن الكتابة المعاصرة من ليبيا يعتمد على مجموعة متنوعة من التأثيرات.

الشاعر الليبي خالد مطاوع ملاحظات:

في عصر النهضة العربية (" النهضة") في أواخر القرن 19th وأوائل 20th لم تصل ليبيا في وقت مبكر من الأراضي العربية الأخرى، وساهم الليبيين قليلا لتنميتها الأولية. ومع ذلك، ليبيا في هذا الوقت وضعت تقاليدها الأدبية الخاصة، تركزت على أعربت الشعر الشفوي، والكثير منها المعاناة الناجمة عن فترة الاستعمار الإيطالي.

بدأ الأدب الليبي بأن يزهر في أواخر 1960s، مع كتابات الصادق Neihum، خليفة الفخري، Khamel آل ماغور (نثر)، محمد Shaltami و علي العبد Regeie (الشعر). العديد من الكتاب الليبيين من 1960s الالتزام بها القومية، الاشتراكي وعموما تقدمية وجهات النظر.

في عام 1969، وهي انقلاب عسكري جلبت معمر القذافي إلى السلطة. في منتصف 1970s، وضعت الحكومة مطابق دار نشر واحدة، وكان مطلوبا من الكتاب للكتابة في دعم السلطات. وسجن أولئك الذين رفضوا، هاجر، أو توقف الكتابة. وقد خففت قوانين الرقابة، ولكن لم تلغ في 1990s في وقت مبكر، مما أدى إلى تجديد الأدبية. بدأ قدر من المعارضة أن أعرب في الأدب الليبي، ولكن ظلت الكتب رقابة ورقابة الذات إلى حد كبير.

مع إطاحة حكومة القذافي في الحرب الأهلية الليبية 2011 تم إلغاء الرقابة على الأعمال الأدبية، والمادة 14 من الدستور المؤقت ضمانات "حرية وسائل الإعلام الصحافة والنشر ووسائل". ويتأثر الأدب الليبي المعاصر "تقاليد المحلية وشمال أفريقيا والآداب العربية Meditterranean الشرقية، والأدب العالمي بأسره" (K. مطاوع). وقد ساهمت الكتاب المهاجرين أيضا إلى حد كبير في الأدب الليبي، وتشمل إبراهيم الكوني، أحمد الفقيه و الصادق Neihum.
______________________________________________________________________________________________________________________________

المطبخ الليبي يستمد جزءا كبيرا من تقاليد البحر الأبيض المتوسط وشمال أفريقيا (المطبخ التونسي) والشرق الأوسط (المطبخ المصري) التقاليد. واحد من الأطباق الأكثر شعبية الليبي هو حساء عالية متبل سميكة، المعروفة اختصارا باسم "شوربة العربية" أو "الحساء العربي". شوربة العربية يحتوي على العديد من المكونات من العديد من الأطباق الليبية الأخرى، بما في ذلك البصل، الطماطم، لحم (دجاج أو لحم الضأن)، الفلفل، فلفل حريف، الزعفران، الحمص، النعناع، الكزبرة، البقدونس.

بازين : وربما كان الغذاء الأكثر تميزا الليبية هناك، ويصنع من خليط من دقيق الشعير أساسا، مع قليلا من الدقيق العادي. يتم غلي الدقيق في الماء المملح لجعل العجين الثابت، ومن ثم يشكل على هيئة قبهو توضع في منتصف الطبق . وتتكون صلصة حول العجين بواسطة البصل المفروم القلي مع الطماطم المعجون و باضافه الماء و اللحم الضأن، مضيفا الكركم، الملح،مسحوق الفلفل الأحمر و ، الفلفل الأسود،، . ويمكن أيضا أن تضاف البطاطا. أخيرا، البيض المسلوق و يوضع حول القبة . ثم يتم تقديم الطبق مع الليمون والفلفل الطازج أو مخلل المعروفة باسم" إمسير".

واحدة من وجبات الطعام الأكثر شعبية في المطبخ الليبي"إمبطن" بطاطا محشوه باللحم. وهو يتألف من قطع بطاطا سميكه يشق نصها و تملأ باللحم المفروم تم تغمس في البيض والخبز المرحي , تم تقدم او يتم وجعها في صينيه في الفرن تم تقدم

الليبيين يفضلون تناول الطعام في المنزل، ما عدا يوم الجمعة، عندما التنزه على شاطئ البحر عائلة. بالنسبة للجزء الأكبر، وتستخدم المطاعم والمقاهي من قبل الأجانب . أصبحت القوائم أكثر تطورا ويمكن للمرء العثور على مجموعة متنوعة من أكبر الليبي بشكل رئيسي و مطبخ الشرق الأوسط. مطاعم عالمية تتوفر في الفنادق الكبيرة.
كل الكحول المحظورة في ليبيا، وفقا للقوانين الإسلام. ويتم استهلاك المياه المعدنية المعبأة في زجاجات على نطاق واسع، وكذلك مختلف المشروبات الغازية، مثل كوكا كولا.

الليبي الشاي هو المشروب سميكة خدم في كوب صغير، وغالبا ما يرافقه المكسرات. العادية الأمريكي/البريطاني القهوة يتوفر في ليبيا، وكما هو معروف "نسكافيه" (تسمية خاطئة)

توجد انواع من الموسيقى الشعبية , مثل موسيقى المرسكاوي والنوبه الليبيه و المالوف و الزمزامات " فرق نسائيه "
و تتواجد موسيقى الريقي بشكل كبير و انتشار موسيقى الراب بين الشباب في السنوات الأخيرة

وقد أدى سيطرة 222 على وسائل الإعلام في كثير من السكان مفضلا للترفيه عن نفسه من خلال مشاهدة أشرطة الفيديو أو المحطات الأجنبية عبر الأقمار الصناعية. برامج التلفزيون الليبي هي في معظمها باللغة العربية مع أخبار 30 دقيقة بث مساء كل يوم في اللغة الإنجليزية والفرنسية. ومن الممكن أيضا لمشاهدة البرامج الرياضية في بعض الأحيان. ومع ذلك، فإن الغالبية العظمى من البرمجة الثقافية، وبالتالي يعرض الموسيقى الليبية التقليدية والترفيه.

صحيفة يومية ليبيا هو الفجر آل الجديد، ويتم نشرها في طرابلس. هي الصحف الأجنبية المتاحة، ولكن غالبا ما تكون خارج نطاق التاريخ في الوقت الذي تصل إلى المحلات التجارية.


</doc>
<doc id="1467951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1467951" title="الهروب (مسلسل أبيض وأسود)">
الهروب (مسلسل أبيض وأسود)

الهروب مسلسل مصري أبيض و أسود. من تاليف رمضان خليفه واخراج محمد نبيه، ومن بطولة سميحة أيوب وسامية شكري وفتحية شاهين وسيد عبد الله ورشوان مصطفى ويوسف فخر الدين.


</doc>
<doc id="1468022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468022" title="آصفي الهروي">
آصفي الهروي

آصفي الهروي (ت. 923 هـ) هو شاعر وأديب أفغاني.

هو آصفي بن نعمة الله القهستاني الهروي. تتلمذ على نظام الدين علي شير وبديع الزمان ميرزا. عاصر كلا من السلطان أبا سعيد التيموري والسلطان حسين بايقره. توفي في هراة في 16 شعبان سنة 923 هـ، وقيل سنة 920 هـ، وقيل سنة 926 هـ.

له ديوان شعر، ومن شعره قبل وفاته:


</doc>
<doc id="1468050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468050" title="أوكتاي كينارجا">
أوكتاي كينارجا

أوكتاي كاينارجا ؛ (27 يناير 1965,ملطية) وهو ممثل تركي أشتهر كثيرا خلال أداءه دور رجل المافيا سليمان شاكر في مسلسل وادي الذئاب مابين عامي 2003 - 2004.
و يشارك في مسلسل. بالتركية Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz ٢٠١٥ 
ومسلسل اضنالي 2012




</doc>
<doc id="1468052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468052" title="أوامر القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفييت">
أوامر القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفييت

أوامر القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفييت هي حزمة من الأوامر العسكرية التي أصدرتها القيادة العليا للفيرماخت () فيما يختص بمعاملة الأسرى من جنود القوات السوفييتية أثناء الحرب العالمية الثانية وهي الأوامر التي تمت مراجعتها وتعديلها أكثر من مرة بحسب مجريات الحرب قبل تبلورها في شكلها الأخير.

كان من أهم هذه السلسلة من الأوامر:






</doc>
<doc id="1468084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468084" title="طثة">
طثة

طثة شيء صغير أسفله مستدير وفي طرفه ريش و يضرب به من فوق شبكة بين اللاعبين.



</doc>
<doc id="1468090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468090" title="قبيلة بني بويحيى">
قبيلة بني بويحيى

قبيلة (بني) آيت بويحيي هي قبيلة أمازيغية ريفية كبيرة جدا ذات أصول زناتية. وهي إحدى قبائل إقليم الناظور والنواحي .ينضوي معظم أجزائها تحت إدارة الجهة الشرقية.

أيت بويحيي هي بطن من بُطُون قبيلة زناتة.

قبيلة أيت بويحيي تقع مواطنها غربي نهر ملوية الذي يفصلها عن القبائل الشرقية المجاورة، ونظرا لمجالاتها الواسعة فجزء من أراضيها تابع إداريا لجهة الشرق، والجزء الآخر يتبع اداريا لجهة تازة الحسيمة تاونات، ولذلك تحيط بها قبائل عديدة، فتحدها شرقا قبيلة أولاد ستوت وجزء من أراضي اتحادية قبائل بني يزناسن ثم قبيلة بني وكيل، وتحدها شمالا قبيلة قلعية، وغربا قبيلة المطالسة، وجنوبا قبيلة توريرت وقبيلة أولاد رحو وقبيلة هوارة الاحلاف، وتعبر أراضي هذه القبيلة الطريق الرئيسة الرابطة بين كرسيف والناضور وكذا الطريق الرابطة بين تاوريرت والناضور، وفي وسطها تقع بحيرة سياحية كبيرة تعرف باسم {افرض (في بلدة أفسو في أرضي إمزگوطين) } بالأمازيغية ومعناها بالعربية {الحوض}، وأخرى أصغر منها في شمالها تدعى {تيفرض (أيضا في بلدة أفسو في أراضي إمزگوطين )} بالأمازيغية ومعناها بالعربية الحوضة.

وتضم أيضا مدن و بلدات و قرى منها
العروي -جماعة تيزضوضين - جماعة أفسو -جماعة صاكا - أولاد الشايب – أعسل – أولاد بوعزة – ايسكاجن – الدويرية – بوحجرة – دوار أولاد حدو – دار الكلاج – أولاد بويهية – أولاد محمد اوعمار – ديار سيدي احمد – جماعة حاسي بركان– دار الريجن – دوار أدمحان – بني عوال – اعكيد – أولاد حمو امنصور – دوار ايخولاتن – دوار ايبورزماتن – دوار ايبقالن – أولاد كلوف – كرواو – حاسي وينـزكا – حاسي مدلام – النخيلة ...
بعض أبرز المعالم 
في المنطقة :




</doc>
<doc id="1468092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468092" title="كالسيبوتريول">
كالسيبوتريول

كالسيبوتريول ويسمى أيضا كالسيبوتريين (calcipotriene) هو مركب صناعي مشتق من الكالسيتريول أو فيتامين د. يتم استخدامه في علاج الصدفية.


</doc>
<doc id="1468119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468119" title="جيمس بوند (سلسلة أفلام)">
جيمس بوند (سلسلة أفلام)

جيمس بوند هو شخصية خيالية إبتكرها الروائي إيان فليمنج في عام 1953. بوند هو عميل بريطاني سري يعمل لدى فرع MI6، ولقبه الرمزي 007. تم تمثيل شخصيته من قبل عدة ممثلين وهم: شون كونري، جورج لازينبي، روجر مور، تيموثي دالتون، بيرس بروسنان ودانيال كريغ، في سلسلة أفلام سينمائية مكونة من 25 فيلم. فيلمين فقط لم تنتجهم شركة Eon Productions. تمتلك شركة Eon حالياً جميع حقوق إقتباس روايات إيان فليمنج عن شخصية جيمس بوند.



</doc>
<doc id="1468151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468151" title="جميل صيهود">
جميل صيهود

النقيب جميل صيهود، طيار عراقي شارك في حرب الخليج الثانية وحقق أحد الانتصارات الجوية للقوات الجوية العراقية في طائرته الميغ 29 MIG قبل ان يسقطه الطياران من القوات الجوية الأمريكية كريك اندرهيل و سيزر رودريغوز في طائرتهما F-15C بعد لحظات من انتصاره الجوي.

حلق النقيب صيهود في اليوم الثالث للحرب 19/1/1991 بطائرته الميغ 29 MIG بمهمة تصدي لطائرات التحالف، في نفس الوقت كان الطياران غري لينوكس و ادرين ويكس من السرب الـ 15 للقوة الجوية الملكية البريطانية في مهمة قصف قاعدة القادسية الجوية أو الاسد بطائرة تورنادو Tornado GR.1 المرقمة ZA396/GE، حيث لم يتمكنوا من تنفيذ مهمتهم" في العراق. بعدان قام باعتراضهم النقيب جميل صيهود بطائرته الميغ 29 MIG، حددالهدف النقيب صيهود و سدد مباشرة رمية بصاروخ حراري R-60 من ترسانة طائرته السوفيتية،اصاب الطائرة البريطانية Tornado GR.1 على اثرها قتل الطياران لينوكس و ويكس اثر تحطم طائرتهما و سجلت الطائرة على أنها تحطمت في يوم 22 من كانون الثاني عام 1991 في مهمة في الرطبة .

اكمل النقيب جميل صيهود مهمته في حماية المجال الجوي العراقي، ثم توجه للانضمام بزميله النقيب قاسم خلف حمد قائد طائرة ميغ 29 MIG من السرب 39، الذي باشر بالقتال الجوي والتصدي لـ كريك اندرهيل و سيزر رودريغوز ما يقارب ال 10 دقائق من الاشتباك المستمر قبل ان يصله النقيب جميل صيهود، من المحتمل ان النقيب كريك اندرهيل هوا من اطلق صاروخين AIM-7 و AIM-9 على النقيب قاسم خلف حمد، حيث تمكن الأخير من تجنبهم بمناوره حاده،اندرهيل و رودريغوز كانا مشغولان بمناورات و اشتباك عنيف مع النقيب قاسم عندما رصدااندرهيل طائرة صيهود، التحق النقيب جميل صيهود بزميله مباشرة بالطائرتان الامريكيتان وبدأ واحد من اقوى الاشتباكات الجوية في حرب الخليج الثانية 1991. حلقت طائرات الميغ MIG-29 و آلاف 15 F بموازاة بعضها البعض وحاول كل منهم ان يميز عدوه،اطلق النقيب اندرهيل و سيزر رودريغوز كل منهما صاروخ AIM-7 باتجاه طائرة النقيب جميل صيهود، تلقى النقيب جميل صيهود نظام الإنذار (الإشارة SPO-15) بصوت حاد جداً، تمعن في السماء فوق كتفه الايسرى ليشاهد آثار صاروخين متجهة نحوه!
سحب طائرته بكل قوة تحت قدرة تحمل 9 G عكس اتجاه الصاروخ، امسك في ذهنه الصاروخ الأول فاستطاع التخلص منه " فشل في اصابت طائرته " ولكن بعد بضع ثوان جاء الصاروخ الآخر تقريبا وجها لوجه مع طائرته، سحب طائرته الميغ مره أخرى في منعطفا حادا آخر، لكن عند هذه النقطة انفجار الصاروخ ليصيب طائرة النقيب جميل صيهود(قفز بالمظلة بسلام لكن اصيب بكسر في ساقة اليمنى بسبب الارتطام في الأرض)"في نفس الاثناء يحدث" حاول النقيب قاسم خلف حمد بطائرتة الميغ جر إحدى الطائرتين من خلفة بمناوره حلزونية محاولة منه لوضعها وجها لوجه مع الأخرى سريعا، لكن المناورة انتهت بعد أن اصيب زميلة النقيب صيهود، شارف الوقود على النفاذ من طائرة النقيب قاسم و اندرهيل.
استطاع النقيب قاسم ان يبعد كلا الطائرتين F-15 من خلفه بمناوره حاده ومعقده تخطي فيها حاجز الصوت على ارتفاع وطئ جداً ومن ثم عاداليهبط بسلام في قاعدة القادسية الجوية.
كلا الطيارين العراقيين مازالواعلى قيد الحياة لم يقتل أحد في تلك المعركة.


</doc>
<doc id="1468164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468164" title="مشوال">
مشوال

المِشْوَال أو المِرْفَاع أو الرَّافِعَة آلة للشول أو لرفع الأحمال الثقيلة.


</doc>
<doc id="1468166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468166" title="التوتر العصبي">
التوتر العصبي

التوتر العصبي هو عبارة عن حالة خوف غير محدد مع توتر شديد وتوقعات تشاؤمية ، وهو كلمة شائعة تعرف علميا بعصاب القلق النفسي

تقسم هذه الأسباب إلى أسباب مرسبة، وأسباب مهيئة، فالأسباب المرسبة هي أن هنالك بعض الناس لديهم الميول في شخصياتهم للقلق والتوتر والعصبية، وهذا نراه ونشاهده كثيرًا بين الناس، إذن هنالك نوع من الميول الفطري، وربما تلعب الوراثة دورا فيه، أو تلعب الجينات المختلفة -كمجموعة واحدة- دور في ذلك.

ثم بعد ذلك تأتي شخصية الإنسان نفسها؛ هي أيضًا تعتبر من العوامل المرسبة، فهنالك شخصيات انبساطية وانشراحية، وهنالك شخصيات ظنانية وشكوكية، هنالك شخصيات قصورية، هنالك شخصيات عصبية وانفعالية.. وهكذا.

أما الأسباب المهيئة فهي الظروف الحياتية، الغير مواتية، كالصعوبات الأسرية، الصعوبات في محيط العمل، المضايقات، الوضع الاقتصادي، ونعتقد أن عدم القناعات الذاتية الداخلية تؤدي أيضًا إلى القلق.

هذه هي الأسباب، نقول إذن: إذا كان الشخص لديه الاستعداد وتهيأت الظروف التي تؤدي إلى القلق، فسوف يحدث القلق.

هنالك أسباب عضوية يجب ألا ننساها؛ على سبيل المثال: زيادة إفراز الغدة الدرقية يؤدي إلى الشعور بالقلق والتوتر، هذا أيضًا من الأمور المعروفة المعلومة.

أعراض القلق كثيرة، وهي تقسم عدة تقسيمات، في أبسط صورها تقسم إلى أعراض نفسية وتتمثل في التوتر، القلق، الشعور بأن الإنسان في تسابق مع الزمن، تطاير الأفكار وتشتتها، عدم القدرة على التركيز، عدم الاستطاعة في جلوس واحد، الهمّ لأبسط الأشياء، عدم تحمل الضوضاء والانزعاج، عدم كون الإنسان مستمعًا جيدًا، هذه كلها أعراض من أعراض القلق.

وهنالك أعراض عضوية، كالشعور بالانقباض في الصدر، أو بعض الآلام الجسدية خاصة في الرأس، أو في القولون، أو في أسفل الظهر، وهنالك اضطرابات النوم أيضا من أعراض القلق، وكذلك ضعف الشهية للطعام في بعض الحالات.

ويضيف بعض العلماء أن هنالك أعراضا اجتماعية للقلق؛ حيث أن الإنسان تكثر مشاكله وانفعالاته مع الآخرين، ولا يكون فعّالاً في محيط عمله أو أسرته؛ هذه أيضًا تعتبر علة اجتماعية رئيسية يضعها البعض مع القلق.

البعض أيضًا يعاني من التعرق، الارتجاف في الأطراف، تسارع ضربات القلب، الذهاب إلى دورة المياه بكثرة؛ هذه كلها تأتي في أنواع من القلق والتوتر العصبي.

أولاً: محاولة إزالة الأسباب إن وجدت، إذا كانت هذه الأسباب اجتماعية أو خلافية 
، ومحاولة أن نضع الإنسان في وضع يتواءم ويتكيف مع بيئته، هذا أمر ضروري، ويتم ذلك عن طريق العلاج النفسي التدعيمي والمساندة والاستبصار.

ثانيًا: هنالك تمارين الاسترخاء، وهي فعّآلة جدًّا لعلاج القلق، وهذه التمارين توجد عدة كتيبات وأشرطة تشرح كيفية أدائها، كما أن الأخصائيين النفسيين يقومون بالإرشاد في هذا السياق، ومن أفضل طرق الاسترخاء هي الطريقة التي تعرف بطريقة جاكبسون.

ممارسة الرياضة أيضًا من سبل علاج القلق والتوتر العصبي. التفريغ عن الذات والتعبير والترويح عن النفس، تساعد في علاج القلق.

وهنالك عدة أدوية تسمى بالمطمئنات النفسية، تساعد كثيرًا في علاج القلق، وحتى أدوية الاكتئاب وجد أنها فعّآلة في علاج القلق.


</doc>
<doc id="1468175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468175" title="كير">
كير

الكير أو المنفاخ هي قطعة خشب صلدة، مروحية الشكل، صنعها الأستراليون الأصليون. فعندما تتأرجح هذه الخشبة في طرف الحبل، فإنه يدور بسرعة فائقة، وتتولَّد عنه أصوات عالية شبيهة بصوت الأنين. ويستخدم الأستراليون الأصليون المنفاخ، في شعائرهم السرية. وتعتقد النساء والأطفال بأن ذلك الصوت إنذار للابتعاد عن أماكن الشعائر المقدسة ـ كما يزعمون ـ وقد قام الأستراليون الأصليون في أجزاء من منطقة أرنهم، بأرجحة الحبل لإحداث 20 نغمة في الوقت نفسه، وعد ذلك ذروة لممارسة شعائر معينة. وتتراوح ذات الخوار ـ من حيث الطول ـ بين سنتيمترات قليلة و30سم.


</doc>
<doc id="1468191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468191" title="نور الدين عبد العزيز">
نور الدين عبد العزيز

الشهيد عميد أركان حرب نور الدين عبد العزيز عبد الغني قائد مدرعات مصري، شارك في حرب أكتوبر واستشهد في 14 أكتوبر 1973 . حينما انطلقت أوامر 6 أكتوبر 1973، الساعة 1400، كان قائد اللواء 3 المدرع في حرب 1973 انطلق بقواته ليهاجم مسافة 12 كم في سيناء ناحية ممر متلا. كما اشترك مع العدو الإسرائيلي في معركتين كبيرتين من معارك أكتوبر المجيد وتمكن من أسر كتيبة إسرائيلية مدرعة.

تقدم اللواء 3 المدرع إلى ممر متلا لتطوير الهجوم من خلال الفرقة 19 مشاة، وأقام مركز قيادته أمام قواته ليعطى لجنوده الحماس والقدوة والتضحية بالنفس، وفجأة أصيب المقر بضربة مباشرة من القوات الإسرائيلية ادت الي استشهاده .

يتقدم في اتجاه ممر متلا للاستيلاء على الممر الغربي للممر وتأمينه وتعاونه للمعل كمفرزه أمامية متقدمة على الجنب الأيمن كتيبه مشاه ميكانيكى من الفرقة 6مشاه ميكانيكى (النسق الثاني للجيش الثالث) الكتيبه 339 مشاه ميكانيكي.
تم تأمين دفع اللواء 3 مردع للهجوم تحت اشراف قائد الفرقة 19 والفرقه الرابعة المدرعه بقيام المدفعيه بقصفه نيران لمده 15 دقيقه على الأهداف المعاديه في اتجاه محور التقدم للواء وعلى الأهداف المرئية واشترك في القصف 5كتائب مدفعيه كما تم دفع الكتيبه 339مشاه ميكانيكى من الواء 113 مشاه ميكانيكى من الفرقة 6مشاه ميكانيكى على الجنب الأيمن للواء المدرع خلال وادى مبعوق بالإضافة إلى دفع سريتين صاعقه للعمل على المدخل الغربي لمحور متلا حيث بدات تحركاتها منتصف ليله13/14 أكتوبر ورغم كل هذا التأمين للعمليه لم ينجح اللواء في تنفيذ المهمة المكلف بها كان الواء يتقدم في نسقين واحتياطى النسق الأول كتيبتى دبابات مدعمه بسريتين مشاه ميكانيكى النسق الثاني كتيبه دبابات عدا سريه والاحتياطى كتيبه مشاه ميكانيكى رغم وصوله إلى مسافه 7كم غرب ممر متلا لوقوعه في كمين دبابات وخروجه عن نطاق حمايه الدفاع الجوي.

بدات عمليات هجوم اللواء 3 مدرع بدايه غير مشجعه حيث كان المخطط لتأمين اللواء3مدرع ضربه جويه تسبق العملية إلا أنها لم تنفذ لعدم إمكانيه تحقيق اتصال مع كتائب الصواريخ المضاده للطائرات التي تم انتقالها إلى شرق القناة قبل اول ضوء يوم 14 أكتوبر وبعد قصفه مدفعيه الجيش الثالث لصالح التطوير يوم 14 أكتوبر اتم الجيش قصفع تكتيكه أخرى بصوريخ أرض أرض متوسطه المدى ضد احتياطيات العدو في العمق وأثناء تقدم اللواء في اتجاه ممر متلا قام الجيش بقصف مراكز القيادة والسيطره وبطاريات صواريخ الهوك في مدخل ممر متلا ورغم توجيه العدو ضرباته الجوية في اتجاه اللواء 3 مدرع إلا أن اللواء تمكن من التقدم في اتجاه الشرق وفى الساعة 0800 اصطدم اللواء3 مدرع بدبات العدو فأشتبك معها وأصبح خارج النطاق الكامل لمظله الدفاع الجوى وفى نفس توقيت دفع اللواء 3 مدرع تم دفع الكتيبه 339 مشاه ميكانيكى إلا أن الكتيبه بمجرد وصلها إلى وادى مبعوق تم انقطاع الاتصال بها فكلف الفريق عبد المنعم واصل ظابط اتصال ومعه جهاز لاسلى بالوصل إليها واتضح ان الكتيبه تعرضت لقصف جوى مركز واهجوم مضاد لدببابات العدو وان قائئد الكتيبه قد فقد إلا أنه تقرر ان تكمل الكتيبه مهمتها ويتولى رئيس عمليات الكتيبه قيادتها واللواء 3 مدرع كان قد توقف على بعد 7كم من المدخل الغربي للمر متلا وفى مواجهه اللواء كان هناك قوه تقدر بلواء مدرع في مواجهته في الوقت الذي تعزر فيه تقدم جرارت المدفعيه لغرزها في الرمال واستشهد قائد اللواء العقيد نور الدين عبد العزيز وتولى القيادة المقدم حسين منصور رئيس اركان اللواء ونظرا لكبر حجم الخسائر في الكتيبه 339 مشاه ميكانيكى اصدرت لها الاوامر بالتعزيز على الخط العام الذي وصلت إليه وتقرر سحب اللواء 3مدرع إلى مسافه 2كم من الحد الامامى لراس كوبرى الفرقة 19مشاه وتم سحب باقى المعدات وجرارت المدفعيه وقامت عناصر الصاعقه والمدفعيه بتأمين اجراءت سحب اللواء.


حوالى 60 دبابه ت 55 و9 مركبات مدرعه من طراز ب ك وجميع مدافع كتيبه المدفعيه نتيجه للقصف الجوى والستائر الصاروخيه استشهاد قائد اللواء العقيد أ.ح نور الدين عبد العزيز عدد كبير من الجرحى والشهداء في ساحه القتال هذا في الوقت الذي لا توجد فيه قوات من الجيش الثالث تدعم اللواء.




</doc>
<doc id="1468210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468210" title="عملية شافي شمرون">
عملية شافي شمرون

عملية شافي شمرون:هي عملية إطلاق نار وقعت يوم الخميس الموافق 24\12\2009 قرب مستوطنة شافي شمرون القربية من مدينة نابلس في الضفة الغربية تبنا العملية " كتائب شهداء الأقصى _ مجموعات عماد مغنية" أدت العملية إلى مقتل حاخام المستوطنة يدعى "مئير حاي" و هي كانت ردا على إحراق مسجد ياسوف.

قامت مجموعة من المستوطنين المتطرفين بتاريخ 11\12\2009 بأفتحام قرية ياسوف القريبة من مدينة سلفيت و قاموا بأحراق مدخل المسجد و إحراق مكتبة المسجد الموجود في القرية و قاموا بكتابة شعارات عنصرية ضد العرب والفلسطينيين على جدران و أرضية المسجد.

يتاريخ 24\12\2009 كان الحاخام "مئير حاي" عائد إلى المستوطنة وهو حاخام يعلم أصول التوارة اليهودية في المستوطنة وبينما كان يقود سيارته اقتربت منه سيارة "جولف" و خرج منها مسلح يحمل رشاش "عوزي" وإطلاق النار على المستوطن مما أدى إلى انقلاب سيارته و موته ولاذ المسلحون بالفرار.

في يوم السبت الموافق السادس والعشرين من كانون الأول عام 2009 قامت وحدة خاصة إسرائيلية بمساعدة جهاز الشاباك بتحديد مكان منفذين العملية و قامت الوحدة الخاصة الإسرائيلية بأقتحام منزل كل واحد منهم و قتله و المنفذون هم (رائد السركجي و عنان صبح و غسان أبو شرخ).


</doc>
<doc id="1468216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468216" title="أمر المفوضين">
أمر المفوضين

أمر المفوضون () أمر كتابي صادر مباشرة من أدولف هتلر بتاريخ 6 يونيو 1941 قبل أسبوعين تقريبًا من دخول عملية بارباروسا حيّز التنفيذ وعُرف رسميًا باسم الإرشادات الخاصة بمعاملة المفوضين السياسيين () والذي نصّت فيه الأوامر صراحةً على إطلاق النار مباشرةً على أي مفوض سياسي سوفيتي يتم التعرّف عليه من ضمن باقي الأسرى كونه مؤمنًا بالأيديولوجيات الشيوعية وممثلًا للحزب الشيوعي السوفيتي في صفوف القوات المسلحة، كما شمل الأمر فيما بعد كافة الضباط والجنود الذين تثبت انتماءاتهم الأصيلة للبلشفية أو أي فرد قام أو يقوم بالترويج لها.

أصدر الجنرال إيغوين مولر المسودّة الأولى من أمر المفوضين بتاريخ 6 مايو 1941 والتي نصّت على إعدام كافة المفوضين السياسيين الأسرى مباشرة في أرض المعركة لمنع وصولهم لمعسكرات أسرى الحرب الألمانية، وقد أورد المؤرخ الألماني هانز-أدولف ياكوبسن حول هذا الشأن قائلًا:
من جانبها قامت القيادة العليا للفيرماخت () بحذف الجزء الذي طالب فيه الجنرال مولر القوات الألمانية بعدم الإسراف في القتل ومع ذلك قام الفيلد مارشال فالتر فون براوخيتش بتعديل الأمر بنفسه في 24 مايو 1941 وإدخال الجزء الذي سبق وأن حذفته القيادة العليا للفيرماخت كإجراء منه لإرساء النظام داخل الجيش، حتى صدرت المسودّة الأخيرة للقرار في 6 يونيو 1941 الذي أصدرته القيادة العليا للفيرماخت والذي نصّت خلاله على إلزام أعلى الضباط رتبة بإبلاغ الجنود شفهيًا بالإجراءات التي يجب اتباعها.

أدى التشديد على تنفيذ الأمر إلى العديد من الإعدامات المباشرة في أرض المعركة بعد وقوع الأفراد المعنيين في الأسر في حين حاول المؤرخ الألماني يورغن فورستر ضحد هذه الادعاءات قائلًا في كتابه الذي نشره عام 1989 أن أغلب القادة الألمان أوردوا في مذكراتهم لاحقًا عدم التزامهم بتنفيذ ما جاء في أمر المفوضين، وبحلول 23 سبتمبر 1941 طالب قادة الفيرماخت بتخفيف الأمر لتشجيع قادة الجيش الأحمر على الاستسلام دون مقاومة مما يوفّر العديد من الخسائر على القوات الألمانية، ومع ذلك جاء الرفض قاطعًا من جانب الفوهرر الألماني أدولف هتلر مؤكدا على عدم إدخال أية تعديلات فيما يختص بمعاملة المفوضين السياسيين.

على الجانب الأخر ساهم أمر المفوضين في رفع الروح المعنوية لدى أفراد الجيش الأحمر عندما علموا به، كما أجبر الجنود على عدم الاستسلام في مواجهة القوات الألمانية، وهو ما أورده العديد من القادة الألمان أمثال كلاوس فون شتاوفنبرغ كسبب مباشر في شراسة المقاومة السوفيتية، مما دفع هتلر لإلغاء أمر المفوضين في 6 مايو 1942.




</doc>
<doc id="1468249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468249" title="لعنة امراة (مسلسل)">
لعنة امراة (مسلسل)

مسلسل بحريني عرض فيرمضان (شهر) 2008

وهو اخر اعمال الممثله زينب العسكري

زينب العسكري

عشقتها بجنون وكانت تعشقني أيضا لكنها قالت ذات يوم (لاتجعل مكانا لاحد غيرك في قلبي)لم اكترث لما قالت تحسبا مني بانها تمازحني فقد اعتدت على ذلك الكلام منها ..
وفي يوم ما طلبت منها ترك بعض اصدقائها القدماء المفضلين لديها فاستغربت وتباطات بالتنفيذ وماطلت كذلك .. 
وفي نهاية الامر رضخت لما اريد واهوى ارضاء لغيرتي المتوحشه .
وبينما كانت تحاول نسيان صديقها الأول واذا بالاخر على الخط !! ماالذي ارى ؟ ياالاهي ..
تبا لك من هذا ؟ نفس الجواب السابق انه صديق قديم لاتعرفه لكنه متملق واني اكرهه لحد المقت .. 
ثارت ثورتي ولم اهدء ولم يهدئ لي بال حينها فقد اضلمت الدنيا في وجهي وانتابتني الشكوك والضنون المخيبه للامال المترتبه على علاقتنا الحميميه 
فقد هجرتها اخيرا وبقيت وحيده فريده لازوج ولاحبيب بين اهات الفراق وحسرة الوداع المفاجئ .. تبا لها فقد اضاعت نفسها واضاعتني .. 
لذلك سميتها المراه الملعونه او لعنة امراه ...

محمد العجيمي

ليلى السلمان

فاطمة الحوسني

احمد الصالح

حسين المنصور

فرح بسيسو

ماجدة سلطان

شمعة محمد

قحطان القحطاني

وجدان (ممثلة)

ديانا حداد


</doc>
<doc id="1468281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468281" title="ارام تيغران">
ارام تيغران

ارام تيغران بالأرمنية:Արամ Տիգրանو بالكوردية Aramê Dîkran هو مغني ارمني غنى معظم أغانيه باللغة الكردية و يعتبر من عمالقة مغنيي و ملحني الموسيقى الكردية الحديثة , ولد سنة 1934 و توفي في 8 أب 2009, و كان اسمه عند الولادة ارام ميليكيان بالأرمنية: Արամ Մելիքյան
ولد ارام تيغران في مدينة القامشلي شمال شرقي سوريا لعائلة هاجرت من ديابكر خلال مجازر الارمن في تركيا.
بعد أن انهى الصف التاسع بدأ بالتركيز على الموسيقى , و قد شجعه والده على الغناء باللغة الكردية و قضى وقتا طويلا في تعليمه الألفاظ الصحيحة في اللغة الكردية و أيضا أسلوب العزف الكردي, و قد رباه و اخوته على فكرة الاخوة الكوردية الارمنية.
في عام 1966 انتقل للعيش في أرمينيا , و من ثم انتقل إلى بلجيكا عام 1990 و في الأعوام الأخيرة في من حياته كان يتنقل بين البلدان الأوروبية, حيث وافته المنية في اليونان عام 2009, منعت السلطات التركية أن يدفن في دياربكر حسب وصيته , كما أن السلطات السورية منعت أيضا أن يدفن في القامشلي مسقط رأسه.
غنى أغاني الحب و الأغنية الوطنية و الثورية.
و غنى في الأعراس حيث اشتهر بأغاني دبكتي الهورزي و الهلاية الكورديتين.
له أغاني أصبحت من التراث الكوردي منها:
من أغانيه المسجلة أكثرمن 230 باللغة الكوردية و أكثر من 100 باللغة العربية واكثر من 100 باللغة الارمنية و العديد باللغة السريانية و اليونانية.



</doc>
<doc id="1468288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468288" title="بويان (لعبة فيديو)">
بويان (لعبة فيديو)

بويان (بالإنجليزية:|Pooyan) ، هي لعبة فيديو من نوع فقع البالونات ، أنتجت شركة كونامي سنة 1982 ، وهي تعد من أشهر ألعاب الكونامي الشهيرة ، وتعمل لنظام نينتندو إنترتينمنت سيستم و صخر (شركة) و أتاري .

كانا الخنزيران الصغيران يجوبان في الغابة فخطفها الذئب ، وتوعدت الأم بإستعادة أبنها من الذئاب الخاطفين ، ففي اللعبة تقوم الأم بحمل السهم لإطلاق القوس على البالونات والذي يلبسه أحد الذئاب الغادرة.



</doc>
<doc id="1468303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468303" title="فاروق حماده">
فاروق حماده

الشهيد / عقيد طيار فاروق حمادة ظابط طيران مصري. استشهد في حرب أكتوبر 1973 م

أول من أسقط طائرة ميراج في حرب 67 في 15 يوليو 67 وحصل على نجمة الشرف.

شارك في حرب 73 وأسقط عدد 6 طائرات وفي آخر طلعاته يوم 22 أكتوبر أصيب طائرته وتعطل ذراع القفز بالكرسي وكان الهدف المحدد له ضرب خزانات الوقود للعدو في أبو رديس لفك الثغره فما كان منه إلا أن أبلغ قيادته بالعطل وأنه سيقتحم الخزانات بطائرته . واقتحمها وانفجرت طائرته .





</doc>
<doc id="1468305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468305" title="الانتحار القسري">
الانتحار القسري

الانتحار القسري هو أسلوب يستخدم لإكراه شخص على الانتحار لتجنّب مواجهة خيار بديل. غالباً يتم الانتحار القسري في أماكن التعذيب والسجون. يتم تسجيل عملية الانتحار القسري بالأوراق الرسمية بعملية انتحار.


</doc>
<doc id="1468314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468314" title="سجن القبة">
سجن القبة

سجن القبة هو سجن يقع في الشمال اللبناني وهو أكبر السجون اللبنانية في الشمال يسع السجن ما يقرب من 600 من سجين يعتبر السجن مكتظ جداً.في الأحد 25 يناير 2009 في حوالي الساعة 05:30 م اندلعت حركة تمرد في السجن واستطع السجناء السيطرة على الطابق الثاني من السجن و أشعلوا النار في 20 سرير وكنت المطالب السجناء هي خفض العقوبات و سرعة المحكمات.


</doc>
<doc id="1468315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468315" title="الجدار الشرقي (خط دفاعي)">
الجدار الشرقي (خط دفاعي)

الجدار الشرقي () خط دفاعي ألماني في مواجهة الجبهة الشرقية تم إنشائه في أعقاب معركة كورسك وما نتج عنها من هزيمة ساحقة للقوات الألمانية وعليه قرر أدولف هتلر بناء الجدار الشرقي بعد تأكده من أن انسحاب القوات الألمانية من الجبهة الشرقية أمرًا محتومًا لا مفر منه، وعليه جائت قراراته التالية لهذه المعركة، ومنها القرار بإنشاء الجدار الشرقي، كخطوةٍ منه لرسم حدٍ لا تستطيع القوات الألمانية نفسها التراجع خلفه.

بدأ الجدار الشرقي عند مدينة ميليتوبول الأوكرانية جنوبًا ثم اتجه شمالًا حتى نهر الدنيبر فالعاصمة الأوكرانية كييف ونهر ديسنا حتى تشيرنيغوف متخذًا خطًا موازيًا للساحل الغربي لبحيرة بيبوس ومنتهيًا عند نارفا على خليج فنلندا، وعلى الرغم من ذلك انهار الجدار الشرقي على يد القوات المسلحة السوفيتية والجيش الأحمر في أعقاب معركة الدنيبر.




</doc>
<doc id="1468321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468321" title="جون ويذرسبون">
جون ويذرسبون

جون ويذرسبون (15 فبراير 1723 جيفورد، لوثيان الشرقية ، اسكتلندا - 15 نوفمبر 1794 برينستون، نيو جيرسي، الولايات المتحدة) هو قس وسياسي اسكتلندي هاجر إلى الولايات المتحدة. ترأس جامعة برينستون وكان أحد الموقعين على إعلان الاستقلال الولايات المتحدة الأمريكية ممثلا لولاية نيو جيرسي، كان العضو الوحيد من رجال الدين ممن وقعوا على الإعلان.

ولد ويذرسبون في جيفورد في أبرشية يستر، لوثيان الشرقية، اسكتلندا، في 5 فبراير 1723، وهو ابن قس من كنيسة اسكتلندا، ويدعى جيمس ويذرسبون (توفي 1759)، ومن جهة أمه فهو سليل جون وولش وجون نوكس. درس في هادينغتون، وتخرج عام 1739 في جامعة أدنبرة، حيث أنهى دراساته في الديانة في 1743. حصل على رخصة للتبشير من الكنيسة المشيخية في هادينجتون في نفس العام، وبعد عامين من التدريب تم تعيينه قسا في أبرشية بيث. وكتب في تلك الفترة عدة مؤلفات أهمها العمل الساخر خصائص الكنيسة (1753)، كما هاجم التجاوزات في الكنيسة وهاجم الحزب المعتدل. تم تعيينه قسا في بيزلي عام 1757، وحصل على الدكتوراه في اللاهوت من أبردين عام 1769. تمت محاكمته بتهمة التشهير عندما طبع عملا توبيخيا لبعض أبناء رعيته والذي كان قد استخف بسر العشاء الرباني. وبعد محاكمة استمرت عدة سنوات، أمر بدفع تعويضات قدرها 150 جنيه استرليني، والتي جمعها أبناء رعيته.

رفض ويذرسبون دعوات للانضمام إلى كنائس في دبلن وروتردام، ورفض في عام 1766 دعوة أتته من ريتشارد ستوكتون للذهاب إلى أمريكا ليكون رئيسا على جامعة نيو جيرسي (وهي الآن جامعة برينستون). ولكنه قبل دعوة ثانية ورحل عن بيزلي مايو 1768. استطاع بعلاقاته الوثيقة مع الكنيسة الاسكتلندية أن يؤمن المساعدة المادية للجامعة التي أصبح رئيسا عليها، وقام بجولة عبر نيو انغلاند لجمع التبرعات. كما وضع يده على مجموعة كبيرة من الأجهزة العلمية مما حسن التعليم في العلوم الطبيعية؛ وقدم دورات في اللغة العبرية والفرنسية حوالي عام 1772؛ وكما قام بالتدريس بنفسه في عدة مواد، مثل اللغات واللاهوت والفلسفة الأخلاقية والبلاغة. وكان عضوا بارزا في الكنيسة المشيخية في أمريكا؛ وعمل لحساب الاتحاد مع الابرشيين ومع الكنيسة الإصلاحية الهولندية؛ وكان حاضرا في المجلس الكنسي عام 1786 ضمن اللجنة التي صوتت لتشكيل الجمعية العامة وصياغة نظام من القواعد العامة للحكومة.

كان له دور كبير في السياسة ليكسب تأييد المشيخيين الايرلنديين والسكوتش الايرلنديين لدعم حزب الويغ. وكان عضوا في المؤتمر الاقليمي الذي عقد في نيو برونزويك في يوليو 1774؛ ترأس لجنة مقاطعة سومرست للمراسلات في أعوام 1774-1775؛ كان عضوا في التجمع الدستوري في نيو جيرسي في ربيع عام 1776، وكان عضوا في الكونغرس القاري في الفترة الفترة من يونيو 1776 حتى خريف عام 1779 وفي 1780 – 1783، حيث حث على صياغة إعلان الاستقلال، وكان رجل الدين الوحيد الذي وقع عليه. أصبح عضوا في اللجنة السرية للمراسلات في أكتوبر 1776 م، ومجلس الحرب في أكتوبر 1777 واللجنة المالية في 1778. وعارض إصدار النقود الورقية، ودعم خطة روبرت موريس لإنشاء بنك وطني، وكان له دور بارز مع جميع قرارات الكونغرس في ما يتعلق بالسلام مع بريطانيا العظمى.

فقد ويذرسبون النظر في إحدى عينيه في عام 1784، وأصيب بالعمى التام في عام 1791. وتوفي في مزرعته في توسكولوم قرب جامعة برينستون في 15 نوفمبر 1794. هناك تمثال لويذرسبون في فيرمونت بارك في فيلادلفيا وآخر في مكتبة جامعة برينستون.




</doc>
<doc id="1468376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468376" title="عملية إيلات (توضيح)">
عملية إيلات (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="1468418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468418" title="شعير الحائط الرمادي">
شعير الحائط الرمادي

شعير الحائط الرمادي ضرب نباتي من نوع شعير الحائط يتبع جنس الشعير من الفصيلة النجيلية.

ينتشر النبات في حوض البحر الأبيض المتوسط (بلاد الشام والمغرب العربي) وقبرص وتركيا والقوقاز وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1468423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468423" title="عملية المدمرة إيلات">
عملية المدمرة إيلات

عملية المدمره إيلات هي عملية إغراق المدمره البحرية الإسرائيلية "إيلات" من طراز HMS Zealous\ R39 بعد قيام القوات البحرية المصرية باغراقها في البحر الأبيض المتوسط امام مدينة بورسعيد في 21 أكتوبر 1967 بعد اربع أشهر من نكسة 67، وهي عملية مختلفة تماماً عن الثلاث عمليات الهجوم علي ميناء إيلات الإسرائيلي والتي تم فيها إغراق 4 سفن نواقل وتفجير الرصيف الحربي للميناء.

قامت إسرائيل بشراء المدمرة من انجلترا واسمها Zealous في يونيو عام 1956 مع مدمرة اخرى تسمي " يافو "، اشتركت المدمرة ايلات في العدوان الثلاثي 1956 و في حرب 1967.

شهدت الفترة التي تلت حرب يونيو 1967 وحتى أوائل أغسطس 1970، أنشطة قتالية بحرية بين الجانبين وكان كلاهما يهدف إلى أحداث أكبر خسائر في القوات البحرية للطرف الآخر بغرض إحراز التفوق وتحقيق السيطرة البحرية ويعرف هذا النوع من القتال البحري في فنون الحرب البحرية بالأنشطة القتالية الروتينية للقوات البحرية.

بعد إنتصار إسرائيل في حرب 1967م أمرت قيادة الجيش الاسرائيلي بأن تخترق المدمرة ايلات المياه الاقليميه المصرية وتدخل المنطقة البحرية لبورسعيد، مستغلة قوة الردع المتمثلة لديها في تفوقها الجوي ومدفعيتها الرابضة على الضفة الشرقية للقناة، مهددة مدنها في إنتهاك المياة الإقليمية المصرية في البحرين المتوسط والأحمر، وقد تصورت القيادة الاسرائيلية عدم قدرة القوات المصرية على منعها من ذلك. وفي 11 يونيو 1967م ضربت المدمرة " السرب المصرى " اللى كان يمر بجانب المدمرة فاشتبك معها واغرقته المدمره. السرب المصري كان يقوده الضباط عاونى عازر و ممدوح شمس، استمرت المدمرة بقيادة " اسحاق شيشان " في اختراق المياه المصرية إلى يوم 18 أكتوبر 1967م فقررت القيادة السياسية المصرية إعطاء الأوامر للقوات البحرية بضرب المدمرة واغراقها، وفي يوم 21 أكتوبر 1967م صدر أمر بالإشتباك مع المدمرة و تشكلت فرقتين للقيام بالمهمة ، الفرقة الأولى كانت بقيادة النقيب أحمد شاكر و مساعده الملازم أول حسن حسنى وكانا على اللنش 504 ، أما النش الثانى 501 كان يقوده النقيب لطفى جاب الله بمساعدة الملازم أول ممدوح منيع.

كانت المعلومات تصل لهم أولا بأول من قيادة بورسعيد البحرية التي كانت تتابع تحركات المدمرة ، وقد استعدت قوات القاعدة لمهاجمة المدمرة عندما تصدر الأوامر من قيادة القوات البحرية بالتنفيذ . ومن هذه الأعمال الاستفزازية دخول المدمرة ايلات ومعها زوارق الطوربيد من نوع جولدن، ليلة 11/12 يوليه 1967 داخل مدى المدفعية الساحلية في بورسعيد، وعندما تصدت لها زوارق الطوربيد المصرية فتحت ايلات على الزوارق وابلا من النيران

في الساعة 9:30 مساء 11 يوليو 1967 رصد رادار (قاعدة بورسعيد البحرية) هدف متحرك على بعد 18 ميل بحري من (نجمة بورسعيد)، فأصدر (قائد القاعدة) العقيد أركان حرب/ سميح ابراهيم، أمر برفع درجة استعداد سرب لنشات الطوربيد بقيادة النقيب/ عوني عازر، وفي الساعة 10:30 مساء اجتمع قائد القاعدة مع النقيب عوني عازر بحضور(قائد مجموعة لنشات الطوربيد) في (مركز عمليات قاعدة بورسعيد)، وأثناء الاجتماع أوضح قائد القاعدة للنقيب/ عوني تفاصيل المهمة الروتينية المكلف بها وهي الانطلاق بسربه واستطلاع الهدف المشتبه به وفي حالة تأكده من اختراق الهدف للمياة الإقليمية المصرية يقوم باستدراجه إلى داخل مدى مدفعية (المدمرة السويس) الراسية في ميناء بورسعيد، مع العمل على تفادي الاشتباك مع الهدف المُعادي "لإحتمال وجود الهدف خارج حدود المياة الإقليمية" إلا في حالة تعرض سربه للإعتداء المباشر.

وفي الساعة 10:45 مساءاً انطلق السرب المكون من لنشين طوربيد الأول بقيادة النقيب/ عوني عازر ومساعده ملازم / رجائى حتاتة "، والثاني بقيادة النقيب/ ممدرح شمس ومساعده ملازم أول / صلاح غيث، وفي مسار الانطلاق حدث خلل في جهازي الرادار للنشين مما أدى إلى عدم تمكن سرب اللنشات من رصد الهدف.

وفي الساعة 12:15 صباحاً رأى قائد السرب (النقيب/عوني عازر) أن الهدف المعادي يقترب منه بسرعة " تبين بعد ذلك انها المدمرة الاسرائيلية ايلات"، وفي الساعة 12:20 ظهرت أهداف معادية " تبين بعد ذلك انهما لنشي طوربيد اسرائيلية طراز (ملان)

"، وقامت بضرب السرب المصري في تحدي سافر للقوانين الدولية، فأبلغ قائد السرب قيادة القاعدة انه قرر الاشتباك مع الأهداف المُعادية لحقه في الدفاع عن النفس، وفي الساعة 12:46 أبلغ قيادة القاعدة باشتعال الحريق في اللنش رقم 2، وبذلك تم تحييده لعدم قدرته على مشاركة لنش القيادة في المعركة،

وفي الساعة 12:50 أبلغ لنش القيادة القاعدة بانه اصيب اصابة بالغة تمنعه من الاشتباك، قامت المدمرة الاسرائيلية باطلاق طلقات اضاءة لمنع لنش النقيب عوني من الخروج من دائرة الاشتباك، في هذه الاثناء قرر النقيب عوني المناورة بالدخول بلنش القيادة وسط تشكيل القطع البحرية المًُعادية حتى يتجنب الاصابة، إلا أن قائد المدمرة الاسرائيلية ادرك خطته وقام بمناورة مضادة وهي الابتعاد عن لنش القيادة.

كانت مدفعية المدمرة ايلات عيار 40 ملم أكثر تأثيراً من مدفعية اللنشات المصرية عيار 25 ملم، وانهالت طلقات المدافع على لنش القيادة وقتل 5 من طاقم اللنش، فأمر النقيب عوني مساعده الملازم أول/ رجائي حتاته بإخلاء اللنش من الأفراد الذين مازالوا على قيد الحياة، وقرر القيام بعملية انتحارية وهي التحرك بأقصى سرعة صوب المدمرة الاسرائيلية للاصطدام بها في المنتصف، أدرك قائد المدمرة خطة النقيب/عوني وأمر بتركيز طلقات مدافع المدمرة نحو لنش القيادة وبالفعل تم تفجير اللنش على مسافة 30 مترًا من المدمرة وأستشهد النقيب / عونى عازر ومساعده ملازم / رجائى حتاته ، كما أستشهد طاقم اللنش بالكامل ، بينما أصيب ثمانية من طاقم المدمرة " إيلات " من جراء تبادل النيران مع أطقم الدورية المصرية البحرية ـ إضافةٍ إلى تدمير موتور رادار المدمرة وأصابات مباشرة للجانب الأيمن للسفينة .

يوم 21 أكتوبر 1967 وقد وصلت إلى مركز قيادة الجبهة بعد راحة ميدانية ، فوجدت اللواء أحمد إسماعيل ومعه العميد حسن الجريدلى رئيس عمليات الجبهة ( وقد كنت انا وقتها رئيس أركان للجبهة) يتابعان تحركات المدمرة الإسرائيلية إيلات بالقرب من المياه الإقليمية لمصر في المنطقة شمال بورسعيد .استمرت المدمرة الاسرائيلية ايلات في العربدة داخل المياة الإقليمية المصرية ليلة 21 أكتوبر 1967 في تحد سافر مما تطلب من البحرية المصرية ضبطا بالغاً للنفس إلى أن صدرت توجيهات إلى قيادة القوات البحرية بتدمير المدمرة ايلات وعلى الفور جهز قائد القاعدة البحرية في بور سعيد لنشين من صواريخ (كومر) السوفيتية والجدير بالذكر أن لنش الصواريخ (كومر) السوفييتي مجهز بصاروخين سطح - سطح، من طراز (ستيكس) الذي تزن رأسه المدمرة واحد طن وكانت إجراءات الاستطلاع والتجهيز بالصواريخ قد تمت في القاعدة البحرية قبل الخروج لتدمير الهدف، وخرج لمهاجمة مدمرة العدو بغرض تدميرها وإغراقها كما اعدت بقية القطع البحرية في القاعدة كاحتياطي، بمجرد أن صدرت اوامر قائد القوات البحرية بتدمير هذه المدمرة عند دخولها المياه الإقليمية ، خرج لنشان صاروخيان من قاعدة بورسعيد لتنفيذ المهمة. 
هجم اللنش الأول بإطلاق صاروخ أصاب جانب المدمرة إصابة مباشرة فأخذت تميل عل جانبها ، فلاحقها بالصاروخ الثاني فتم إغراق المدمرة الإسرائيلية " إيلات " على مسافة تبعد 11 ميلاً بحرياً شمال شرق بورسعيد بعد الخامسة مساء يوم 21 أكتوبر 1967 وعليها طاقمها الذي يتكون من نحو مائه فرد إضافة إلى دفعة من طلبة الكلية البحرية كانت على ظهرها في رحلة تدريبية. وقد غرقت المدمرة داخل المياه الإقليمية المصرية بحوالى ميل بحرى وعاد اللنشان إلى القاعدة لتلتهب مشاعر كل قوات جبهة القناة وكل القوات المسلحة لهذا العمل الذي تم بسرعة وكفاءة.
وطلبت إسرائيل من قوات الرقابة الدولية أن تقوم الطائرات الإسرائيلية بعملية الإنقاذ للأفراد الذين هبطوا إلى الماء عند غرق المدمرة . استجابت مصر لطلب قوات الرقابة الدولية بعدم التدخل في عملية الإنقاذ التي تمت على ضوء المشاعل التي تلقيها الطائرات ، ولم تنتهز مصر هذه الفرصة للقضاء على الأفراد الذين كان يتم إنقاذهم.

كانت توابع تلك كارثة ليس فقط على البحرية الإسرائيلية بل على الشعب الإسرائيلي بأكمله وعلى الجانب الآخر فان البحرية المصرية والشعب المصري بأكمله الذي ذاق مرارة الهزيمة في 5 يونيو من نفس العام ارتفعت معنوياته كثيرا وردت إسرائيل على هذه الحادثة يوم 24 أكتوبر بقصف معامل تكرير البترول في الزيتية بالسويس بنيران المدفعية كما حاولت ضرب السفن الحربية المصرية شمالي خليج السويس.
وعجل حادث إغراق المدمرة ايلات بانتهاء إسرائيل من بناء 12 زورق صواريخ من نوع (سعر) كانت قد تعاقدت على بنائها في ميناء شربورج بفرنسا.

لقد كان إغراق المدمرة الإسرائيلية إيلات بواسطة 4 صواريخ بحريه سطح / سطح، هي الأولى من نوعها في تاريخ الحروب البحرية وبداية مرحلة جديدة من مراحل تطوير الأسلحة البحرية و استرتيجيات القتال البحرى في العالم فقد تم في هذه العملية تدمير مدمرة حربية كبيرة بلنش صواريخ للمرة الأولى في التاريخ .

وبعد نجاح المهمة صدر قرار جمهورى بمنح كل الضباط و الجنود الذين شاركوا في العملية أوسمه و أنواط وأصبح غرق المدمره ايلات في 21 أكتوبر 1967م عيد للقوات البحرية المصرية، وأشادت الدوائر العسكرية بالشجاعة النادرة لقادة اللنشات المصرية وتم تسجيل هذه المعركة ضمن أشهر المعارك البحرية في التاريخ . .



</doc>
<doc id="1468434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468434" title="بيوس الثامن">
بيوس الثامن

بيوس الثامن: إسمه عند الولادة كان فرنسيسكو سافيريو كاستيغليوني (31 آذار 1829 - 30 تشرين الثاني 1830)
لقد اختار اسمه على إسم بيوس السابع، الذي كان يشبهه بكثير من صفاته. ولد في 20 تشرين الثاني سنة 1761 في مدينة سينغولي الإيطالية. قرر بيوس السابع أن يقيمه مطراناً على مونتالتو سنة 1800 بسبب معارفه اللاهوتية والقانونية. نفاه نابليون الثالث و سجنه في بافي و في مانتو. و تحرر، بعد معاهدة السلام، فأصبح كاستيغليوني كاردينال و مطران على سيزين سنة 1816؛ ثم مطراناً على فراسكاتي و معلماً للاعتراف في ديوان التوبة سنة 1821. قد دعاه ذات يوم البابا بيوس السابع ببيوس الثامن، وذلك بنوع من الشعور الداخلي، حتى ولو لم يتخذه سنة 1823 حزب صديقه كونالفي، فقد يجوز أن ينتخب بابا آنذاك. انتهت حبرية هذا البابا المتألم بالصمت والهدوء. فدفن في المغاور الفاتيكانية، فيما نصبه التذكاري أقيم في كاتدرائية القديس بطرس.


</doc>
<doc id="1468466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468466" title="رئيس تحرير">
رئيس تحرير

رئيس التحرير هو المشرف على كل أو جزء من جهاز التحرير في أي مطبوعة دورية سواء كانت جريدة أو مجلة.

يعمل رئيس التحرير على تنفيذ السياسة العامة للجريدة والسياسة الصحفية فقط، وهو صاحب القرار التنفيذي بشأن المادة الصحفية والعمل اليومي.. بالإضافة إلى ذلك، يجب عليه توكيل الأعمال للمحررين وكذلك مواكبة الوقت الذي يستغرقه كل منهم لإكمال مهمتهم. 
تقتضي مهمته أيضا متابعة المطبوعات المنافسة وكشف أسباب التفوق لديهم لمراجعة ذلك و المضي قدما في إنجاح مطبوعته.



</doc>
<doc id="1468476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468476" title="مديرية الأمن العام">
مديرية الأمن العام

مديرية الأمن العام وتسمى أيضا الأمن الداخلي أو الشرطة السرية هو جهاز الاستخبارات الداخلية العراقية.

تم إنشاء مديرية الأمن العام في العام 1921 خلال العهد الملكي في العراق وكانت تعرف بمديرية التحقيقات الجنائية وابرز رؤساها هو بهجت العطية الذي اعدمه عبد الكريم قاسم بعد ثورة 14 تموز 1958. وبقيت المديرية تحت إشراف وزارة الداخلية حتى العام 1990.
و كان العاملون بهذه المؤسسة معنيون ب"تحقيق الأمن الداخلي للعراق" حتى لو تضمن هذا استخدام وسائل الترهيب والتعذيب المختلفة.

فاضل البراك (تولى المنصب بعد ناظم كزار حتى عام 1984 حيث تولى بعدها جهاز المخابرات خلفا لبرزان التكريتي .


</doc>
<doc id="1468523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468523" title="قائمة ملوك العراق">
قائمة ملوك العراق

بعد الحرب العالمية الأولى وتفكك الإمبراطورية العثمانية، أصبحت الولايات العثمانية الثلاث في العراق تحت سيطرة المملكة المتحدة. وفي ظل الانتداب البريطاني على العراق، ثار الشعب العراقي للمطالبة بحاكم عربي فتم ترشيح فيصل الأول بن حسين بن علي الهاشمي، و أجري استفتاء عام فاز على اثره فيصل بعرش العراق . ليصبح أول ملك على المملكة العراقية والتي بقيت قائمة حتى الانقلاب العراقي في عام 1958 والمعروف باسم ثورة 14 يوليو حيث تم إنشاء جمهورية العراق.


</doc>
<doc id="1468544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468544" title="آذري الطوسي">
آذري الطوسي

آذري الطوسي (784 - 866 هـ) هو شاعر ومتصوف، من أهل اسفراين.

هو جمال الدين، وقيل فخر الدين، وقيل نور الدين حمزة بن علي، وقيل عبد الملك بن مالك الهاشمي البيهقي الاسفرايني الطوسي، المشتهر في شعره بآذري، وقيل في اسمه: نور الدين محمد بن عبد الملك.

ولد في اسفراين سنة 784 هـ، وعاصر السلطان شاه رخ التيموري، وقيل الغ بيگ التيموري، ومدحه وأصبح ملك شعراء بلاطه. ثم دخل في التصوف وتبع محيي الدين الغزالي الطوسي ومن ثم الشاه نعمة الله ولي وسافرا معا إلى الحج ومن ثم إلى الهند، غير ان الطوسي رجع إلى اسفراين بعدها وبها توفي سنة 866 هـ، وقيل سنة 864 هـ.

من آثاره: «جواهر الأسرار» و«طغرى همايون» و«مفاتيح الأسرار» و«غرايب الدنيا» المعروفة أيضا بـ «عجايب الغرايب»، وله عدة مثنويات منها: «ثمرات» و«امامية» و«بهمن نامه».


</doc>
<doc id="1468560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468560" title="17 جدي">
17 جدي

17 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468561" title="18 جدي">
18 جدي

18 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468562" title="19 جدي">
19 جدي

19 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468563" title="20 جدي">
20 جدي

20 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468569" title="21 جدي">
21 جدي

21 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468570" title="22 جدي">
22 جدي

22 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468571" title="23 جدي">
23 جدي

23 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468573" title="24 جدي">
24 جدي

24 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468579" title="25 جدي">
25 جدي

25 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468580" title="26 جدي">
26 جدي

26 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468581" title="27 جدي">
27 جدي

27 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468582" title="28 جدي">
28 جدي

28 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468583" title="29 جدي">
29 جدي

29 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468584" title="30 جدي">
30 جدي

30 جدي هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468593" title="1 دلو">
1 دلو

1 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468595" title="3 دلو">
3 دلو

3 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468596" title="4 دلو">
4 دلو

4 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468597" title="5 دلو">
5 دلو

5 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468598" title="2 دلو">
2 دلو


</doc>
<doc id="1468606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468606" title="نادية رفيق">
نادية رفيق

نادية رفيق (8 فبراير 1935 -)، ممثلة مصرية.

عملت في أدوار الأم في الكثير من المسرحيات والمسلسلات التليفزيونية في فترة الثمانينيات و التسعينيات العشرين العشرين.






</doc>
<doc id="1468608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468608" title="علي الجرادي">
علي الجرادي

علي الجرادي كاتب صحفي وسياسي يمني يرأس تحرير صحيفة الأهالي اليمنية ومن ابرز الصحفيين والمحللين السياسين في اليمن وكان له دور كبير في مساندة الثورة الشعبية التي اندلعت في اليمن في 2011. تم تعيينه رئيس لدائرة الاعلام والثقافة للتجمع اليمني للاصلاح في مارس 2015م


</doc>
<doc id="1468611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468611" title="6 دلو">
6 دلو

6 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468612" title="7 دلو">
7 دلو

7 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468614" title="8 دلو">
8 دلو

8 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468615" title="9 دلو">
9 دلو

9 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468616" title="10 دلو">
10 دلو

10 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468625" title="11 دلو">
11 دلو

11 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468626" title="12 دلو">
12 دلو

12 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468628" title="13 دلو">
13 دلو

13 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468629" title="14 دلو">
14 دلو

14 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468630" title="15 دلو">
15 دلو

15 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468631" title="16 دلو">
16 دلو

16 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468632" title="17 دلو">
17 دلو

17 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468642" title="18 دلو">
18 دلو

18 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468643" title="19 دلو">
19 دلو

19 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468644" title="20 دلو">
20 دلو

20 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468667" title="دستور ليبيا 1951">
دستور ليبيا 1951

دستور ليبيا هو الدستور الذي دخل حيز التنفيذ في 7 أكتوبر 1951 مباشرة قبل استقلال ليبيا الرسمي في 21 ديسمبر 1951.
حيث نص على كون ليبيا ملكية دستورية وبالملك إدريس الأول ملكاً عليها. كان هذا الدستور حدثاً رئيسياً في حياة الليبيين كونه الوثيقة الوطنية التشريعية الأولى والوحيدة والتي ترسخ رسميا حقوق المواطنين الليبيين بعد الحرب وقيام الدولة القومية الليبية.

تم اقرار الدستور الليبي في الاجتماع الذي عقدته الجمعية الوطنية الليبية في مدينة بنغازي يوم الأحد 6 محرم، 1371 7 أكتوبر 1951 ميلادية. وبحضور رئيس الجمعية الوطنية محمد أبو الأسعاد العالم ونائبي الرئيس، عمر فاروق شنيب وأبو بكر أحمد أبو بكر، حيث قدموا الدستور للملك إدريس قبل نشره في الجريدة الرسمية الليبية.

اعتبر دستور ليبيا في 1951 أول تشريع يرسخ رسميا حقوق المواطنين الليبيين في أعقاب قيام الدولة الوطنية الليبية بعد الحرب. وبعد نقاشات مكثفة للأمم المتحدة، حيث كان الملك إدريس يقول بأن إنشاء دولة ليبية واحدة سوف يعود بالنفع على مناطق طرابلس، فزان وبرقة، وكانت الحكومة الليبية حريصة في صياغتها للدستور على أن يتضمن العديد من القيم الإنسانية والحقوقية الراسخة والمشتركة في البلدان الديمقراطية.

ذكرت المادة 5 من دستور الاستقلال أن (الإسلام دين الدولة) وبهذا لم يكن دستوراًً علمانياً إلا أنه رسمياً أقر عدداً من الحقوق مثل المساواة أمام القانون، وكذلك المساواة في الحقوق المدنية والسياسية، وتكافؤ الفرص، و المسؤولية المتساوية في المهام والواجبات العامة "دون تمييز في الدين أو المعتقد أو العرق أو اللغة أو الثروة أو النسب أو الآراء السياسية أو الاجتماعية" (المادة 11).

بعد الانقلاب العسكري في 1 سبتمبر 1969 والذي قاده حينها الملازم معمر القذافي والذي أطاح به بالملكية ومجلس النواب الليبي تم ايقاف العمل بدستور ليبيا.

"بسم الله الرحمن الرحيم"

"نحن ممثلي شعب ليبيا من برقة وطرابلس الغرب وفزّان المجتمعين بمدينة طرابلس فمدينة بنغازي في جمعية وطنية تأسيسية بإرادة الله."

"بعد الاتفاق وعقد العزم على تأليف اتحاد بيننا تحت تاج الملك محمد ادريس المهدي السنوسي الذي بايعه الشعب الليبي ونادت به هذه الجمعية الوطنية التأسيسية ملكا دستوريا على ليبيا".

"وعلى تكوين دولة ديمقراطية مستقلة ذات سيادة تؤمن الوحدة القومية وتصون الطمأنينة الداخلية وتهيئ وسائل الدفاع المشتركة وتكفل إقامة العدالة وتضمن مبادئ الحرية والمساواة والإخاء وترعى الرقي الاقتصادي والاجتماعي والخير العام."

"وبعد الاتكال على الله مالك الملك ، وضعنا وقررنا هذا الدستور للمملكة الليبية المتحدة".

النص الكامل للفصلين الأول والثاني من دستور ليبيا أدناه:

دستور ليبيا

الفصل الأول - شكل الدولة ونظام الحكم

الفصل الثاني - حقوق الشعب

وضعت الجمعية الوطنية الليبية وأقرت هذا الدستور في جلستها المنعقدة بمدينة بنغازي في يوم الأحد 6 المحرم الحرام 1371 الموافق 7 أكتوبر 1951 وعهدت إلى رئيسها ونائبيه بإصداره ورفعه إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم وبنشره في الجريدة الرسمية بليبيا .

تنفيذا لقرار الجمعية الوطنية قد أصدرنا هذا الدستور بمدينة بنغازي في يوم الأحد 6 المحرم الحرام 1371 الموافق 7 أكتوبر 1951.



</doc>
<doc id="1468683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468683" title="أنيتا ولدريزتش">
أنيتا ولدريزتش

أنيتا ولدريزتش ولدت في (8 أغسطس 1985) هي البطلة البولندية في رمي المطرقة و حاملة الرقم القياسي العالمي السابق بتحقيق 78.30 متر ضمن منافسات بطولة العالم لألعاب القوى 2009. فازت على الميدالية البرونزية في بطولة أوروبا لألعاب القوى 2010، وحققت الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في ريو دي جانيرو.


</doc>
<doc id="1468710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468710" title="قرية واد الريم في سعير /الخليل">
قرية واد الريم في سعير /الخليل

قرية واد الريم من قرى محافظة الخليل في فلسطين،وهي تتبع قرية سعير ، تشرف على البحر الميت ، سميت بهذا الاسم ، لوجود الغزلان فيها ، يعتمد سكانها على رعي الأغنام ، وزراعة الحبوب ، ويعمل البعض منهم في المحاجر القريبة من القرية ،يقدر عدد سكانها ما بين 500 - 600 نسمة حسب احصائية 2011-2012م ، يوجد بها مسجد ، ومستوصف ، ومدرسة مختلطة ، اقيمت المدرسة عام 1998م ، تدرس من الصف الأول حتى الثامن ، ويبلغ عدد طلابها حتى عام 2012م حوالى 80 طالب وطالبة . يعاني سكان القرية من صعوبة في المواصلات ، حيث الطريق غير معبدة ، فضلا عن خطورة الطريق التي تخترق مقالع الحجارة" المحاجر" ، كذلك تعاني القرية من نقص في الخدمات وخاصة المياه ، والخطورة الأكبر وجود مخلفات الاحتلال من قذائف ومتفجرات ، كون القرية قريبة من معسكرات التدريب لجيش الاحتلال ، فقد استشهد عدد من الماطنين جراء ذلك ، ففي عام 2011م استشهد طفلين من طلاب المدرسة اثر انفجار قذيفة من مخلفات الاحتلال قرب منزلهما اثناء قيامهما بالعبث بها ،وبالرغم من وعودات الجهات المسؤولة بتحسين اوضاع القرية وخاصة تصليح وتعبيد الشارع ... الا ان شيئا من ذلك لم يحدث ، وكان سكان هذه القرية من عالم اخر .


</doc>
<doc id="1468711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468711" title="رباط بستك">
رباط بستك

محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة بستك هو مدينة بستك.

« کاروانسرا » أو « الخان » و هو الرُبـّط ،هي كلمة أعجمية تدل على الفندق في عصرنا الحديث، وهي موضع راحة المسافرين، ومن الخانات المشهورة خان مرجان قرب جامع مرجان في بغداد.




</doc>
<doc id="1468714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468714" title="أحمد عبود الزمر">
أحمد عبود الزمر

الشهيد اللواء أحمد عبود الزمر أحد أبطال معركة رأس العش، كان قائد الفرقة 23 مشاة ميكانيكي في حرب أكتوبر عام 1973، أسندت إليه القيادة العامة صباح يوم 17 أكتوبر مهمة تصفية ثغرة الدفرسوار وظل صامدا في مركز قيادة الفرقة المتقدم ولم ينسحب حتى خر شهيدا في يوم 19 أكتوبر.

ولد في شهر أكتوبر 1928بقرية ناهيا التابعه لمحافظه الجيزه . والتحق بالكلية الحربية عام 1947م . شارك في العدوان الثلاثي عام 1956م.

في الأول من يوليو 1967، في منطقة رأس العش حيث موقع الشهيد وفرقته المكونة من ثلاثين مقاتلا، بدأت معركة شرسة في محاولة من إحدى قوات العدو الإسرائيلي المدرعة إحكاماً للسيطرة على الضفة الشرقية للقناة من خلال القضاء على فرقة الشهيد. على الفور أصدر أحمد عبود الزمر أوامره للرجال بالتصدي للمدرعات الإسرائيلية ومنعها مهما كان الثمن، وبعد ساعات ارتدت القوات الإسرائيلية بعد أن تكبدت خسائر هائلة من القتال مع رجال الصاعقة المصرية.

لكن الإسرائيليون لم يستسلموا وقرروا تدميره ليكون بمثابة إنذار أخير للقوات المصرية التي تحاول التصدي لقواته المدرعة، ومع النسمات الأولى لفجر الثاني من يوليو 1967 تقدمت المدرعات الإسرائيلية مدعمة بنيران المدفعية والطيران. إلا أن رجال الفرقة المصرية بقيادة أحمد عبود الزمر تواثبوا في خفة بين قذائف المدفعية وهدير الدبابات ليحولوا المنطقة إلى كتلة مشتعلة من الحديدالملتهب، وتتعاظم خسائر العدو وتبوء كل محاولاته للسيطرة على الموقع بالفشل، فينسحب شرقاً بعد فشل مهمته في السيطرة علي النقطة .

كانت مهمة فرقته (الفرقة 23 مشاة ميكانيكي) بمنطقة ثغرة الاختراق بالدفرسوار، هى العمل كاحتياطي تعبوي للجيش الثاني الميداني. وفي النصف الثاني من شهر أكتوبر، دارت معارك رهيبة قاسية لم تشهد سيناء مثيلاً لها، حيث هاجم اللواء 14 مدرع الإسرائيلي في الساعة الثانية بعد منتصف الليل قواتنا غرب القناة، فصدرت الأوامر لأحمد الزمر بتنفيذ مجموعة من الضربات والهجمات المضادة ضد قوات العدو في ثغرة الإختراق بالدفرسوار.

مع أول ضوء لفجر اليوم التالي، يتسابق الجميع قادة وضباط وجنود لتدمير الدبابات الإسرائيلية، ومع تطورالقتال واشتعاله تدفع القوات الإسرائيلية بالمزيد من قواتها داخل الثغرة، فيصبح إجمالي قواته: ثلاثة ألوية مدرعة، لواء مشاة ميكانيكي، بالإضافة إلى لواء مظلات، وعلى الرغم من التفوق الصارخ لقوات العدو مقارنة بالقوات المصرية، إلا أن رجال مصر الأبطال نجحوا في إيقاف تقدم العدو ومحاصرته تماما.

ولمدة تزيد على 36 ساعة متصلة، استمر الموقع والقوة المصرية الحامية له بقيادة أحمد عبود الزمر صامدة ، رغم الحصار ونيران الطيران والمدفعية والهجمات المستمرة من دبابات العدو. لكن هذا الصمود لم يخدع قائد محنك مثل أحمد عبود الزمر، فالفرقة التي يقودها لن تتحمل أكثر، ولأن مصلحة الوطن أغلى من أى أعتبار فقد أراد البطل المناورة بقواته لوضعها في موقف أفضل، فأمر بتكوين مجموعات سيطرة تنسحب لموقع خلفي وتركز الدفاعات عليه بدلاً مما ستتعرض له تلك القوات مع الهجوم الكبير المتوقع من قوات العدو الإسرائيلي. وهكذا أشرف العميد حرب أحمد عبود الزمر بنفسه على خروج مجموعات الجنود أثناء الليل شارحا لقادتها أسلوب السير وكيفية تركيز الدفاعات في الموقع الجديد.

وظل أحمد عبود الزمر مع من تبقى من قواته للعمل كموقع تعطيلي لإيقاف العدو حتى تُستكمل الدفاعات في الموقع الخلفي الجديد، ضاربا أروع الأمثلة في المساواة بين القائد ورجاله، رابطا مصيره بمصير جنوده، موجها كل جهده لإنجاح المعركة، رافضا أن يعيش هو ويموت أحد رجاله الذين أبقاهم في الموقع التعطيلي. لقد فضل الموت على الإرتداد، ظل يقاتل بسلاحه الشخصي ويواجه نيران العدو مع رجاله الشجعان أكثر من أربع ساعات في معركة غير متكافئة، حتى نجحت سرية دبابات معادية في الوصول إلى مركز القيادة، وتنطلق القذائف ليصاب أحمد الزمر وبعض من رجاله فيلقى مصرعه يوم 19 أكتوبر 1973.

بعد وقف إطلاق النار وفض الاشتباك بين القوات عُثر على جثمان في خندق وقد ماتت يداه على السلاح فاستحق أن تصفه الصحافة بأنه بطل الاستبسال حتى آخر طلقة وتم دفن الجثمان بمدفن العائلة بشارع الطحاوية وسط جنازة عسكرية.





</doc>
<doc id="1468716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468716" title="اقتباس (بديع)">
اقتباس (بديع)

الاقتباس هو أن يضمن الكلام شعرا كان أو نثرا شيئا من القرآن أو الحديث لا على أنه منه كقول الحريري: فلم يكن إلا كلمح البصر أو هو أقرب حتى أنشد فأغرب.
وعلى هذا فلو أسند الكلام المقتبس إلى الله تعالى أو إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فلا يسمى اقتباسا.


</doc>
<doc id="1468720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468720" title="معركة الرارنجية">
معركة الرارنجية

معركة عسكرية دارت بين الثوار العراقيين والقوات البريطانية سنة 1920 .وأنتصر فيها الثوار على الرغم من التفوق البريطاني في العدة والعدد وكان لهذا الانتصار الأثر الكبير في الثورة التي باتت تعرف فيما بعد بثورة العشرين.

بعد موافقة عصبة الأمم على الأنتداب الأنكليزي للعراق انتشرت الاحتجاجات الواسعة في مناطق الفرات الأوسط من العراق بين العشائر العراقية الرافضة للحكم الاجنبي. فعقد في 17 تموز 1920 مؤتمر في النجف بين القيادات البريطانية وقيادات الثوار اتفق فيها الطرفين على عقد هدنة تستمر لاربعة أيام لكن هذه الهدنة خرقت من الطرفين في اليوم الثالث منها أي في يوم 19 تموز .
على أثر نقض الهدنة تحرك الثوار باتجاه مدينة الكفل ،وأنسحبت الأنكليز منها عندما رأوا الثوار مقبلين فسيطر عليها الثوار في 22 تموز فأبقوا فيها عدد قليل من الثوار لحفظ الأمن وغادروها متجهين إلى طويريج.

أدرك الأنكليز ان انسحاباتهم المتتالية في الفرات الأوسط تؤدي إلى تشجيع العشائر المترددة على الاتحاق بالثورة, فأعد الكولونيل "لوكن" رتلا سمي ب"رتل مانجستر" بلغ عدد افراده 800.وقد تحرك الرتل من الحلة في 23 تموز سيرا على الاقدام ووصل باليوم التالي إلى قناة الرستمية في اراضي الرارنجية وعسكر الرتل في هذه المنطقة للاستراحة.
والرارنجية أسم لمناطق زراعية واسعة بين الحلة والكفل تبعد عن الأولى 12 ميلا وعن الثانية 8 أميال ، وتبلغ مساحتها 4000 دونم ، تروى بواسطة جداول ونهيرات صغيرة تتفرع من نهر الفرات ( شط الحلة ).
وكان إبراهيم السماوي رئيس خفاجة قد صحب الرتل ليكون دليلا له وعونا ولكن ضميره استيقظ في اللحظة الاخيرة, فتمكن من ان يتغيب عن الرتل ساعتين وذهب إلى عشيرته خلسه فارسل أحد الذين يثق بهم ليبلغ الثوار بأمر قدوم الرتل نحوهم.

وصل خبر قدوم الرتل للثوار فاستنفروا كل قواهم للهجوم على الرتل وتحركتهم جموعهم نحو الرارنجية وهم ينشدون "رد مالك ملعب ويانا".
وكان الرتل معسكرا عند القناة مطمئنا لا يدري ماذا يخبئ له القدر .وقبيل غروب الشمس في 24 تموز فوجئ بالهجوم عليه من جهات ثلاث:"جنوبا وشرقا وغربا.
وكان الهجوم قويا لدرجة ان قائد الرتل أمر جنوده بالانسحاب بعد نصف ساعة من الهجوم,وأصبح الجنود يتسابقون إلى الفرار وحلت فوضى عارمة وصارت العجلات تمرق بين الصفوف فتمزقها تمزيقا.ونشب عند ذاك معركة ضارية بالسلاح الأبيض واستعمل فيها الثوار اسلحتهم التقليدية كالفالة والمكوار والخنجر وأبدوا فيها شجاعة واستبسال.
استمرت المعركة نحو ست ست ساعات وكان القمر يومذاك في ليلته التاسعة فساعد نوره في اضاءة ساحة المعركة ولم يستطع النجاة من رجال الرتل الا أقل من نصفهم.
يصف القيادي الإنكليزي هالدين المعركة "بالكارثة" ويقدر خسائرها ب 20 قتيل و60 مجروح و 318 مفقود.وكانت خسائر الثوار 84 قتيلا و 158 جريح.
وكانت غنائم الثوار كثيرة من بينها 52 رشاشا وعدد لا يحصى من الحيوانات ومقادير كبيرة من الاعتدة والنقود والاطعمة وكان من أهم الغنائم أيضا مدفع مدفع عيار 18 رطل.

الأسرى الذين وقعوا في ايدي الثوار سيقوا إلى الكفل مشيا على الاقدام فوصلوا الكفل مساء 25 تموز ثم نقلوا في اليوم الثاني إلى مدينة النجف والتي تعتبر معقل الثوار.كان عدد الاسرى 144 منهم 80 بريطاني فيهم ضابطان و 66 هنديا كان بينهم مسلمين وتم استقبالهم من قبل وجهاء المدينة واحسنوا ضيافتهم ومعاملتهم ثم تم انزالهم في بناية كبيرة تدعى "الشيلان".
خلال فترة الاسر سعى بعض قادة الثورة إلى أطلاق سراح الهنود المسلمين ولكن عبد رزاق عوده (أحد قادة الثورة) ابى ذلك خشية ان ترمى الثورة بالتعصب الديني.
تم تسليم الأسرى إلى قوات البريطانية يوم 19 من تشرين الأول.
بنّاية بنت أبو صفرة ، من عشيرة العوابد ، من أهالي قرية كويسة في ناحية الصلاحية - قضاء الشامية . 
مجاهدة ، مهوالة ، شاعرة باللهجة العاميّة العراقيّة ، قالت تصف أبناء العوابد عندما هجموا على الجيوش الإنگليزية في منطقة الرارنجية قرب الكفل ، وكانت معهم في ساحة المعركة، فقالت :


</doc>
<doc id="1468725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468725" title="قطب البي إتش">
قطب البي إتش

قطب الباهاء أو قطب الأس الهيدروجيني (بالإنجليزية : pH Electrode) هو قطب لقياس قيمة الباهاء في المحاليل . ويستخدم عادة في المعامل القطب الزجاجي الذي يكوّن أحد قطبي القياس .

يصعب استخدام القوة الدافعة الكهربائية في خلية كهربائية مكونة من قطبين هيدروجينيين لتعيين قيمة الباهاء في محلول . لذلك نستخدم أنواعا أخرى من أقطاب قياس الأس الهيدروجيني . إلا أن استخدام تلك الأقطاب الأخرى يكون محدودا وقد يلحقة بعض الخطأ أثناء القياس .

يبدأ أولا عملية اعداد قطب الباهاء للقياس وذلك بعملية تسمى "المعايرة" . وهذا يتم بتغطيس قطب الباهاء في عدة محاليل منظمة كل منها ذو قيمة باهاء محددة مختلفة ، وتسجل قيم القراءات في جدول .
وعندما تتم المعايرة بالقياس في محلولين عياريين مختلفي الباهاء ، ويمكن أن يكون أحدهما ذو باهاء pH = 7,0 . نرسم القيمتين في مخطط بياني ونجر خطا مستقيما بين نقطتي القراءة . بذلك يمكن قياس اقيمة باهاء المحلول المجهول وتعيين قيمة باهائه بمساعدة الرسم البياني .

ونظرا لاعتماد قيمة الباهاء pH على درجة الحرارة فلا بد من أخذ درجة الحرارة في الاعتبار عند قياس الباهاء .





</doc>
<doc id="1468733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468733" title="المهن الطبية للأدوية">
المهن الطبية للأدوية

هي شركة من الشركات الرائدة المهمة في صناعة الأدوية والمستحضرات الطبية ومستحضرات التجميل والأغذية الخاصة وتوزيع إنتاجها داخل جمهورية مصر العربية وخاراجها وكذلك التصنيع لدى الغير والتصنيع للغير.

http://www.mupeg.com

تعتبر شركة المهن الطبية من اكثر الشركات الدوائية المصرية انتاجا للادوية حيث تمتلك اكثر من 128 مستحضرا في السوق المصري
تمتلك شركة المهن الطبية ..مصنعا عملاقا بمدينة الإسماعيلية ...بمنطقة أبو سلطان...صمم على احدث التصميمات العالمية ...وافتتح مؤخرا مصنع السيفالوسبورين والبنسيللين
تأسست الشركة في ثمانينيات القرن الماضي ...وهى شركة مساهمة مصرية ولها مجموعة من الاسهم المتداولة في البورصة 
من أشهر الادوية التى قدمتها شركة المهن الطبية لسوق الدواء المصري ...مستحضر ستريتوكين ...نايت اند داى ...كالاميل لوشن ...دولسيل ...يونيكتام ...موبيتيل ...ديسبيركام ...ميوكوسول ...هيباتيكم ...زنك اوليف ...
يقع المقر الرئيسى والادارى بضاحية مدينة نصر بالقاهرة 
تمتلك شركة المهن الطبية مكاتب علمية بجميع المحافظات المصرية تقريبا
استحوزت شركة المهن الطبية اخيرا على خط انتاج الانسولين الخاص بشركة الى ليلى فى مصر


</doc>
<doc id="1468760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468760" title="خروبة بودواو">
خروبة بودواو

خروبة هي بلدية تقع حوالي 7 كلم عن مدينة بودواو الجزائرية ويوجد فيها سد قدارة وجبل بوزقز ولها مناخ معتدل.


</doc>
<doc id="1468777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468777" title="تدسي نيسدلان">
تدسي نيسدلان

تدسي نيسدلان هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تدسي نيسدلان 6180 نسمة يعيشون في 1054 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1468780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468780" title="تيڭوڭة">
تيڭوڭة

تيڭوڭة هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تيڭوڭة 4773 نسمة يعيشون في 788 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

دوواير إداومسطوك تدارت أخفركى ووزراكت تلموضعت امكرنيس تيتبيرن توكلخير امندار الخمس تزليضا 


</doc>
<doc id="1468783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468783" title="تيندين">
تيندين

تيندين هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تيندين 3.612 نسمة يعيشون في 767 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1468785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468785" title="كيفن فيج">
كيفن فيج

كيفن فيج هو منتج أمريكي ورئيس استوديوهات مارفل. الأفلام التي أنتجها وصلت مجموع إيراداتها حول العالم إلى 8.3 مليار دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="1468789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468789" title="تينزرت">
تينزرت

تينزرت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تينزرت 5513 نسمة يعيشون في 963 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)



</doc>
<doc id="1468798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468798" title="داريو كونكا">
داريو كونكا

داريو ليوناردو كونكا (ولد في 11 ماي 1983 في خينيرال باتشيكو، الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني، يلعب في موقع وسط الميدان الهجومي في صفوف غوانغزو إيفرغراند الصيني.
في 2010، فاز بالكرة الذهبية البرازيلية، عندما كان في صفوف نادي فلومينينسي، كأحسن لاعب في الدوري البرازيلي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="1468800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468800" title="الزرنوق (أبو قويدر)">
الزرنوق (أبو قويدر)

قرية الزرنوق - أبو قويدر
هي قرية عربية غير معترف بها من قبل السلطات الإسرائيلية تقع شرق مدينة بئرالسبع بحوالي 13 كيلو متر على طريق 25 الممتد بين بئرالسبع وديمونة في النقب. تحد قرية الزرنوق من الشرق قرية بير المشاش، ومن الغرب قرية خشم زنة ومن الشمال قرية بير الحمام ، ومن الجنوب قرية أبو تلول ، وكلها قرى غير معترف بها . تعود تسمية القرية نسبة لوادي الزرنوق الواقع شمالي القرية، وهو وادي معروف يفيض بمياه الأمطار في فصل الشتاء. وكلمة "الزرنوق" تعني النهر الصغير.

يصل عدد سكان القرية حسب تقديرات غير رسمية نحو 5 آلاف شخص وتسكنها عائلات أبو قويدر وأبو ماضي والرفايعة والأعسم وغيرها. تعد عائلة أبو قويدر أكبر عائلات الزرنوق ولهذه تعرف القرية أيضا بإسم "أبو قويدر", ويصل عدد السكان من عائلة أبو قويدر حسب تقديرات غير رسمية نحو 3 آلاف نسمة.

يتوسط القرية جامع كبير هو مسجد الرحمة الذي تم بناْه عام 1979م وبهذه يعتبر اول مسجد تم بناءة في قرية غيرمعترف بها في النقب .في عام 1999م تم أعادة بناء وتوسيع المسجد في موقع قريب من المسجد القديم.
بحكم كون القرية غير معترف بها, فهي تفتقر للبنى التحتية وأي من الخدمات الاساسية. الا أن بعد نضالات طويلة من اهالي القرية ودعاوي قضائية أسفرت عن إرغام الدولة على إنشاء مدرسة إبتدائية وعيادة صغيرة في القرية . المدرسة الإبتدائية تحمل أسم "واحة الصحراء" تم تأسيسها عام 2000م وتضم نحو 900 طالب وطالبة. كذلك تضم القرية عيادة صغيرة تابعة لصندوق المرضى العام تم افتتاحها عام 2003م بالاضافة إلى ذلك تضم القرية نادي "ابطال الصحراء" للفنون القتالية والذي تم تأسيسه عام 2004م بمبادرة محلية والذي حقق العديد من الإنجازات في المشاركات المحلية والدولية. 
شهدت القرية عدة حالات هدم بيوت بحجة البناء غير المرخص وتعيش القرية تحت التهديد المستمر بالتهجير القسري وفقا لما يعرف بخطة برافر التي صادقت عليها الحكومة الإسرائيلية والتي تهدف حسب الرواية الرسمية لترتيب توطين البدو في النقب وحل قضية ملكية الأراضي. الا ان اهالي القرية كغيرها من القرى الغير معترف بها تخشى من الترحيل الذي يمكن ان يطال 45,000 شخص من عرب النقب وتركيز السكان العرب في قرى مكتظة ومصادرة أراضيهم .

في الآونة الاخيرة (منتصف 2012) تقدمت جمعية "ريجابيم" الصهيونية التي تعنى بتوثيق ما يسمى "بإجتيازات البناء عند العرب" بدعوة امام المحاكم الإسرائيلية بطلب هدم جميع مباني القرية بحجة ان أراضي القرية هي أراضي خاصه يمتلكها شخص يهودي يدعى "إسماعيلوف مارك شلومو سيمخة" كذلك نظمت الجمعية زيارة للقرية لوزير الخارجية الإسرائيلي ""أفيجدور ليبرمان" إعتبرها الاهالي استفزازية.


</doc>
<doc id="1468809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468809" title="البورصة (جريدة مصرية)">
البورصة (جريدة مصرية)

جريدة البورصة جريدة اقتصادية يومية مصرية ترصد وتحلل الواقع الاقتصادي بمهنية لتزود القارئ بأهم الأخبار والمعلومات والتحليلات والمتابعات لكافة القطاعات وتوفر للقارئ الخدمات الخبرية التي ترسم رؤية واضحة يستطيع من خلالها قراءة الأحداث يوميا. ومن هنا تعتبر جريدة البورصة الاداة الاقتصادية اليومية التي يعتمد عليها صناع القرار ورجال الأعمال والشركات والمستثمرين لتطوير أعمالهم.



موقع جريدة البورصة

صفحة الجريدة على تويتر


</doc>
<doc id="1468813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468813" title="نتيلة بنت جناب">
نتيلة بنت جناب

نتيلة بنت جناب بن كليب النمرية هي زوجة عبد المطلب بن هاشم ، وأم العباس وشقيقه ضرار. وهي أول من كسى الكعبة بالديباج.

نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم اللات بن بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.

ضاع ابنها العباس وهو صغير، فنذرت إن وجدته أن تكسو الكعبة بالديباج ، فوجدته ففعلت ، فهي أول من كساها ذلك.


</doc>
<doc id="1468821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468821" title="المسيحية في الدنمارك">
المسيحية في الدنمارك

المسيحية في الدنمارك هي الديانة الغالبة إذ وفقًا للإحصاءات الرسمية في يناير 2010 فإن 80.9% من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة الوطنية الدنماركية، وهي كنيسة لوثرية والتي يصفها الدستور الدنماركي بأنها الدين الرسمي للدولة.

في بداية القرن التاسع وصلت إمبراطورية شارلمان المسيحية إلى الحدود الجنوبية للدنمارك، وتزود المصادر الفرنجية (على سبيل المثال نوتكر من سانت غال) أقدم الأدلة التاريخية عن الدنمركيين. تبلغ هذه التقارير عن ملك يدعى غودفريد ظهر في هولشتاين ويمتلك أسطولاً بحرياً في عام 804 حيث أقام علاقات دبلوماسية مع الفرنجة. في عام 808 هاجم الملك غودفريد أبوتريت وفتح مدينة ريريك والتي استبدل سكانها أو نزحوا إلى هيديبي. في عام 809، فشل مبعوثو الملك شارلمان في التوصل إلى صلح مع الملك غودفريد، وهاجم الملك في العام التالي الفريزيين بمائتي سفينة.

تعود أقدم الأعمال الدفاعية المعروفة باسم دانيفيرك قرب هيدبي على الأقل إلى صيف 755 وبتحصينات كبيرة في القرن العاشر. يدل حجم وكمية القوات المطلوبة لإدارة تكل الحصون الدفاعية على وجود حاكم قوي جداً في المنطقة والذي قد يتكامل مع الرواية الفرنجية. في عام 815 ميلادي، هاجم الإمبراطور لويس الورع يولاند على ما يبدو دعماً لمنافس على العرش ربما كان هارالد كلاك، لكنه هزم من طرف أبناء غودفريد والذين يرجح أن يكونوا أبناء غودفريد المذكور سابقًا. في الوقت نفسه سافر القديس أنسغار إلى هيديبي وبدأ عملية تنصير السكان وتحويلهم إلى الكاثوليكية. وتم توحيد الدنمركيين وتحولهم إلى الكاثوليكية رسميًا في عام 965 ميلادي من قبل هارالد بلاتاند وهي القصة المسجلة على أحجار يلينغ

أتت حركة الإصلاح البروتستانتي إلى منطقة إسكندنافيا في العشرينيات من القرن السادس عشر، وفي عيد القيامة من سنة 1525، أعلن الراهب هانز تاوسين -وهو عضو في فرسان القديس يوحنا- حاجة البلاد إلى إصلاحات مارتن لوثر في الكنيسة الكاثوليكية. كانت موعظته بداية صراع استمر لعشر سنين والذي أدى إلى تغيير الدنمارك إلى الأبد. تم إبعاد تاوسين إلى دير في فيبورغ بشمال يولاند مما سيجعله معزولاً عن كوبنهاغن والمحاكم الكنسية. قام تاوسين خلال فترة حبسه بالوعظ من خلال النافذة، مما جذب في البادية الأمر عدد من العابرين من بسطاء العامة الذين يريدون سماع أفكاره الجديدة، وخلال أسابيع تم تحرير تاوسين من محبسه عن طريق أتباعه المخلصين، وتم بعدها افتتح كنيسة فرنسيسكانية قسراً حتى يتمكن سكان فيبورغ من سماع المواعظ. تم تقبل الأفكار اللوثرية بسرعة كبيرة، حتى أن أسقف وقساوسة فيبورغ لم يستطيعوا الحد من انتشار أفكاره. تم إلقاء مواعظ مارتن لوثر في العديد من الكنائس، ومن ثم بدأ منظور تاوسين من تعاليم لوثر في الانتشار إلى مناطق أخرى في يولاند. خلال سنة من هذه الأحداث تقلد تاوسين منصب القسيس الخاص بفريدريك الأول، والذي بدوره حاول أن يوافق بين التعاليم القديمة والأفكار الجديدة، واستمرت هذه السياسة حتى موت فريدريك الأول.

في عام 1531 م اقتحم جمع من العامة كنيسة سيدتنا العذراء في كوبنهاغن، وقاموا بتحطيم التماثيل، المذابح والأعمال الفنية والتاريخية التي تجمعت هناك على مر التاريخ. كان هنالك أحداث مشابهة في جميع أنحاء الدولة على الرغم بأن التغييرات التي حصلت كانت سلمية في معظمها. أغلبية العامة رأوا انخفاض تأثير الكنيسة على أنه شيء محرر ومحطم للقيود، ولكن هذه السلطة التي أعطت للشعب لم تدم طويلا.

عندما مات الملك فريدريك الأول في عام 1533 م، طالبت جهتان مختلفتان بالعرش الملكي، الأولى مدعومة من قبل بروتستانتيي لوبيك والأخرى من قبل النبلاء الكاثوليك، مما أدى إلى حرب أهلية استمرت للفترة ما بين (1534 م - 1536 م) وعرفت بعداء الكونت. سجلت مذبحة جيش البحار كليمينت والمكون من الفلاحين بألبورغ في شهر ديسمبر من العام 1536 م نهاية الحرب الأهلية وخلفت السلطة للحزب اللوثري. وأصبحت الدنمارك دولة لوثرية رسمياً في عام 1536 م. تم اعتقال وسجن الأساقفة، بينما صودرت جميع ممتلكات الكنائس من مدارس ودير عبادة من قبل النبلاء والعرش. الأساقفة الذين وافقوا على إتباع الأفكار اللوثرية وعدم خلق المشاكل أُعطوا بعض الممتلكات الكنسية السابقة كممتلكات شخصية لهم. على الرغم بأن التغييرات البروتستانتية بدأت في ألبورغ، إلا أنها كانت آخر معاقل الكاثوليكية، حيث أن التغيير كان بطيئاً هناك.

وفقًا للإحصاءات الرسميَّة في يناير 2010 فإن 80.9% من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة الوطنية الدنماركية، وهي كنيسة لوثرية والتي يصفها الدستور الدنماركي بأنها الدين الرسمي للدولة. وحوالي 15% من الدنماركيين لا ينتمي إلى أي طائفة.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في الدنمارك المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 4,000 شخص.

كانت اللوثرية لأكثر من مائة عام بعد الإصلاح الدين القانوني الوحيد في الدنمارك، ولكن في 1682 اعترفت الدولة بثلاث عقائد أخرى هي الرومانية الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية واليهودية. حتى هجرة المسلمين مؤخراً، كانت تلك الثلاثة عملياً العقائد غير اللوثرية الوحيدة الممارسة في الدنمارك. اعتباراً من عام 2005، تم الاعتراف بـ 19 جالية مسلمة رسميا. بينما اعترف بفورن سيدر أو العادات القديمة وهي من الديانات الوثنية القديمة في الدنمارك رسمياً في نوفمبر 2003.

بحسب القانون تعتبر العائلة المالكة من المذهب اللوثري وبالتالي مارغريت الثانية ملكة الدنمارك هي رئيسة كنيسة الدنمارك اللوثرية الوطنية وتملك السلطة العليا في الكنيسة الدنماركية. ولا تحتاج الكنائس أو الجمعيات الدينية إلى أن تحصل على اعتراف من الدولة في الدنمارك، ويمكن أن تمنح الحق في أداء مراسم الزفاف وغيرها من دون هذا الاعتراف.



</doc>
<doc id="1468823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468823" title="المسيحية في أوكرانيا">
المسيحية في أوكرانيا

الدين السائد في أوكرانيا هو المسيحية إذ تبلغ نسبة معتنيقه بين 83.8% إلى 91.5%. وتأتي الأرثوذكسية الشرقية في مقدمة الطوائف المسيحية، والتي تنقسم حاليًا بين هيئات كنسية ثلاث: الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف، والكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية كهيئة كنسية مستقلة تحت بطريرك موسكو، الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية المستقلة.

الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية (بالأوكرانيَة: Українська Православна Церква. وبالروسيّة: Украинская Православная Церковь)، هي كنيسة أرثوذكسية شرقية شبه مستقلة تتبع البطريركية الأرثوذكسية الروسيَّة، وتعتبر أكبر مجموعة دينية في أوكرانيا. ويذكر اسم هذه الكنيسة دائما مرفقا بـ (بطريركية موسكو) واختصارا (UOC-MP)، وذلك للتمييز بينها وبين الكنيسة الأرثوذكسية الأوكرانية - بطريركية كييف واختصارًا (UOC-KP )، وكانت هذه الأخيرة قد انشقت عن البطريرك الروسي عام 1989.

بحسب التقليد الكنسي فأن المسيحية وصلت لأوكرانيا منذ القرون الأولى للكنيسة الرسولية، وكان انتشارها في البلاد محدودا حتى عام 988 عندما اعتنقها فلاديمير الأول أمير كييف والذي جعل منها الدين الرسمية للدولة، شهدت تلك الفترة دخول الروس في المسيحية بشكل جماعي. بتاريخ 27 أكتوبر/تشرين الأول 1990 أصبحت الكنيسة الأوكرانية الأرثوذكسية مستقلة بإدارة شؤونها الداخلية مع التبعية الرسمية للكنيسة الروسية الأرثوذكسية. وهي تعتبر نفسها الوريث الحقيقي للكنيسة التي أسسها فلاديمير الأول في البلاد منذ القرن العاشر. أسقفها الحالي هو المتربوليت فلاديمير سابودان، يتبع الكنيسة 10875 رعية تضم أكثر من 35 مليون فرد، تؤلف 68% من مجموع أرثوذكس البلاد.

يحل في المركز الثاني بفارق كبير في عدد الأتباع هي الكنيسة الأوكرانية اليونانية الكاثوليكية الطقوس الشرقية، التي تمارس تقاليد مماثلة دينية وروحانية للأرثوذكسية الشرقية، لكنها على تواصل مع الكرسي الرسولي للكنيسة الكاثوليكية الرومانية وتعترف بسيادة البابا كرئيس للكنيسة. وللكنيسة حضور مميز في أوكرانيا الغربية خاصًة في مدينة لفيف فضلًا عن مدينة كييف حيث مركز الكنيسة الروحي. شكّل إكليروس الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية وأسرهم طبقة وراثية متماسكة واعتبروا على رأس الطبقات الاجتماعية التي سادت المجتمع الأوكراني الغربي من خلال إقامة ""سلالات كهنوتية""، وذلك من القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن العشرين، في أعقاب الإصلاحات التي قام بها جوزيف الثاني، إمبراطور النمسا.

يشّكل أتباع الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية حوالي 8.1% من مجمل سكان أوكرانيا حسب إحصائية تعود لعام 2015، وأغلب أتباعها من العرقية الأوكرانيَّة ويشكلون الغالبيّة السكانية في ثلاثة أوبلاست وهي لفيف أوبلاست وإيفانو فرانكيفسك أوبلاست وتيرنوبل أوبلاست فضلًا عن نصف سكان مدينة لفيف.

بالإضافة الى الكاثوليك الشرقيين، هناك 863 من الجماعات الرومانيَّة الكاثوليكيَّة الدينيَّة، و474 من رجال الدين والذين يخدمون نحو مليون روماني كاثوليكي في أوكرانيا. يشكل الرومان الكاثوليك من أتباع الطقس اللاتيني حوالي 2.19% من مجمل السكان، وتتكون هذه الجماعة بشكل رئيسي من العرقيّّة البولندية والمجرية، اللتان تعيشان في المناطق الغربية من البلاد.

يشكل المسيحيون البروتستانت أيضًا حوالي 2.19 في المئة من السكان. تزايدت أعداد البروتستانت بشكل كبير منذ استقلال أوكرانيا. اتحاد المعمدانية الإنجيلية في أوكرانيا هي أكبر مجموعة، ويبلغ عدد أفرادها 150,000 وعدد الرجال الدين حوالي 3,000. ثاني أكبر الكنائس البروتستانتية هي كنيسة الإيمان الإنجيلية (خمسينية) الأوكرانية مع 110,000 عضو وأكثر من 1,500 من الكنائس المحلية وأكثر من 2,000 من رجال الدين، لكن توجد أيضا مجموعات أخرى من الخمسينيين حيث يبلغ مجموع أتباعها بالمجمل أكثر من 300,000، مع أكثر من 3000 من الكنائس المحلية.

هناك أيضاً العديد من مدارس الخمسينية للتعليم العالي مثل معهد لفيف اللاهوتي ومعهد كييف للكتاب المقدس. من بين المجموعات الأخرى الكالفينيين، وشهود يهوه واللوثريون والميثوديون والسبتيين. كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (كنيسة المورمون) موجودة أيضاً.

وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في أوكرانيا المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 1,000 شخص. الغالبية العظمى تحولت للمذهب البروتستانتي الإنجيلي.



</doc>
<doc id="1468829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468829" title="محمد عبد الحميد رضوان">
محمد عبد الحميد رضوان

محمد عبد الحميد رضوان ولد في الخامس من فبراير 1941 بمركز دار السلام (أولاد طوق) بمحافظة سوهاج.

ألحقه والده النائب الوفدي عبد الحميد رضوان بكلية الحقوق بتزكية خاصة من الزعيم مصطفى النحاس أتقن منها اللغة الإنجليزية بطلاقه وتعلم ركوب الخيل. بعدما تخرج منها عام 1966 عاد إلى بلدته أولاد طوق شرق عام 1969 ليبدأ حياته العملية كمحامى. بدأ محمد عبد الحميد رضوان حياته السياسية نائبا في مجلس الشعب عام 1974 ثم أصغر وكيل برلمانى على مستوى العالم لمجلس الشعب إلى ان أصبح وزيرا للثقافه في سبتمبر عام 1981 حتى تم اختياره لمنصب وزير الدولة لشئون مجلسى الشعب والشورى في نوفمبر عام 1986.


</doc>
<doc id="1468836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468836" title="أمثلة الإعلام الاجتماعي">
أمثلة الإعلام الاجتماعي

يشير مصطلح تحسين الإعلام الاجتماعي (بالإنكليزية Social media optimization) إلى استخدام عدد من وسائل ومجتمعات الإعلام الاجتماعي بهدف الترويج لمنتج أو علامة تجارية أو حدث معين. أنواع الإعلام الاجتماعي المستخدمة تشمل آر إس إس ومواقع الأخبار والمفضلات الاجتماعية إضافة إلى مواقع التواصل الاجتماعي، مثل: تويتر ومواقع الفيديو والمدونات. يتشابه تحسين الإعلام الاجتماعي مع تحسين محركات البحث في أن هدفه زيادة زيارات موقع معين ونشر الوعي عنه. بشكل عام، يشير مصطلح تحسين الإعلام الاجتماعي إلى تحسين محتوى موقع معين من حيث مشاركة المحتوى مع الآخرين من خلال الإعلام الاجتماعي والشبكات الاجتماعية.

تواريخ إطلاق مواقع الإعلام الإجتماعي :
وصف دايك القرن الحادي والعشرين على أنه عصر الشبكات التي أصبحت هي النظام العصبي في مجتمعاتنا الحديثة ، والتي باتت تؤثر على مجمل العامة والخاصة لكل فرد . وتعد الفترة الحالية التي تعيشها الإنسانية ثورة جديدة في عالم الاتصال ، وهي الثورة الثانية والتي بدأت مع العقد الأخير من القرن العشرين واستمرت في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين ، بينما كانت الثورة الأولى قد حدثت قبل قرن من الزمان (نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين) .

حقائق عن الإعلام الإجتماعي :

1- تقضي الشريحة العمرية من 18-24 مع وسائل الإعلام الإجتماعي وقتاً أكثر أربع مرات من قضائها مع وسائل التعليم التقليدي من صحف وإذاعات .

2- أصبحت مواد الجنس هي النشاط الأول .

3- فيس بوك احتاج إلى أقل من عام واحد ليزيد عدد مشتركيه إلى مائتي مليون مشترك جديد .

4- اليوتيوب يعد ثاني أكبر محرك بحث في العالم .

5- 247 رسالة بريد إلكتروني يتم تداولها يومياً في العالم .

6- واحدة من كل ثمانية زيجات في أمريكا تمت عن طريق تواصل عبر وسائل الإعلام الإجتماعي .


</doc>
<doc id="1468840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468840" title="21 دلو">
21 دلو

21 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468841" title="23 دلو">
23 دلو

23 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468842" title="24 دلو">
24 دلو

24 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468844" title="25 دلو">
25 دلو

25 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468845" title="26 دلو">
26 دلو

26 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468846" title="المسيحية في أيرلندا الشمالية">
المسيحية في أيرلندا الشمالية

المسيحية في أيرلندا الشمالية هي الديانة الرئيسية، حيث أظهرت إحصائية تعود لعام 2011 أن حوالي 82.3% من سكان أيرلندا الشمالية من المسيحيين. أظهرت الإحصائيات الرسميّة لعام 2001 أن 40.3% من تعداد السكان هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، 20.7% الكنيسة المشيخية، ومع 15.3% لكنيسة أيرلندا و3.5% الكنيسة الميثودية. في حين بلغت نسبة أعضاء الكنائس المسيحية الأخرى 6.1%. 

تحظى البلاد بنسب عالية من حيث التديّن والتردد على الكنائس. وفقًا لمسح تيرفند 2007، كانت أيرلندا الشمالية الجزء الأكثر تدينًا في المملكة المتحدة، مع حوالي 45% من السكان يحضرون الشعائر الدينية في الكنيسة بإنتظام.

من حيث الخلفية الدينية للمجتمع، 53.1% من سكان أيرلندا الشمالية جاء من خلفية بروتستانتية، 40.26% من خلفية كاثوليكية، 0.4% من خلفية غير مسيحية. الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في أيرلندا الشمالية هي أكبر كنيسة من ناحية العدد وذلك على الرغم من وجود عدد أكبر من البروتستانت بشكل شامل (إن تم شمل كل المذاهب البروتستانتية مجتمعة). 
لعبت الكنيسة الكاثوليكية دور في الحفاظ على الفكر والحضارة في أيرلندا في عدد من المستوطنات الرهبانية مثل سيكينغ في أيرلندا، حيث كان الرهبان يعرفون القراءة والكتابة وحافظوا على المخطوطات والأعمال الشعرية والعلمية والفلسفية التي تعوج إلى العصور القديمة الغربية، وبالتالي حافظوا على تراث أوروبا الغربية. توماس كاهيل، في كتابه "كيف حافظ الأيرلنديون على الحضارة"، يجادل ان أحد أسباب انقاذ الحضارة الغربية يعود بسبب حفاظ رهبان أيرلندا على الحضارة.

ترتبط الكنيسة المشيخية في أيرلندا، ارتباطًا وثيقًا مع كنيسة اسكتلندا من حيث اللاهوت والتاريخ، هي ثاني أكبر طائفة بروتستانتية. ويتبعها من حيث العدد كنيسة أيرلندا (الانجليكانية) التي كانت الكنيسة الرسمية للدولة إلى أن تم تفكيكها من قبل الكنيسة الأيرلندية مع قانون 1869. وتأتي في المرتبة الثالثة الكنيسة المثيودية. هناك جماعات بروتستانتيَّة أصغر، ولكنها في نمو مثل رابطة الكنائس المعمدانية وجماعة الله.

احتلت بريطانيا جزيرة أيرلندا عام 1800. مع هذا الإحتلال عملت بريطانيا على تغيير التركيبة الديمغرافية، فبدأت في جلب مزيد من البروتستانت البريطانيين وركزت في شمال جزيرة أيرلندا، ولعبت الإنقسامات بين الكاثوليك والبروتستانت الأيرلنديين دورًا رئيسيًا في تاريخ أيرلندا من القرن السادس عشر (وخاصًة مع حركة الإصلاح في أيرلندا) إلى القرن العشرين (وخاصًة خلال فترة الاضطرابات). خلفيات الصراع كانت دينية وقومية إذ رأت الأغلبية الأيرلندية الكاثوليكية نفسها كهوية مستقلة عن بريطانيا، وبالتالي تم استبعادهم عن السلطة، على الرغم من انخراط العديد من البروتستانت في التمرد ضد الحكم البريطاني. 

هيمن البروتستانت على المجالات السياسيَّة والإقتصاديَّة والإجتماعيَّة، وإحتلت الأسر الأنجليكانية منذ القرن السابع عشر وحتى القرن العشرين مراكز سياسية مرموقة وأصبحت عماد الطبقة الارستقراطية والبرجوازية والنخبة السياسيَّة، وأنتمت الغالبية العظمى من الأسر البروتستانتية عرقيًا إلى الأنجلو-أيرلنديين. وشكل أتباع كنيسة أيرلندا الأنجليكانيَّة الطبقة الحاكمة والنخبة المثقفة فأسسوا جامعة دبلن واحتكروا دخول المؤسسات التعليمية والجامعيَّة الراقيَّة. وعلى الرغم من كون الكاثوليك هم الغالبية العظمى من سكان أيرلندا، الا أنهم عانوا من التمييز جراء الإمتيازات التي حصل عليها البروتستانت الأنجليكان. وأدت الفجوة الإقتصادية - الإجتماعية بين الكاثوليك والبروتستانت الى أن تكون أحد أسباب الصراع بينهم في أيرلندا الشمالية. 

بدأت الأزمة في التكون وبلغت أشدها عندما أعلن الأيرلنديون دولتهم المستقلة في 1916، إلا أن الجيش البريطاني أخمد التمرد، وتأسس الجيش الجمهوري الأيرلندي مع نهاية الحرب العالمية الأولى ووضع هدفه الرئيسي الإنفصال عن بريطانيا، الأمر الذي قاد البرلمان البريطاني إلى تشريع برلمانين وحكومتين محليتين واحدة في الجنوب والأخرى في شمال الجزيرة. لكن استمرار المقاومة الأيرلندية فرض على بريطانيا عام 1921 منح 26 محافظة استقلالها ضمن منظومة الكومونولث، حيث استمر هذا الوضع حتى العام 1949 بموافقة بريطانيا على تأسيس جمهورية أيرلندا المستقلة. بيد أن المقاطعات الست الشمالية، وبحكم الأغلبية البروتستانتية التي صنعتها بريطانيا بتجنيس البريطانيين فيها، فقد صوتت لصالح البقاء كجزء من التاج البريطاني، وظلت تنتخب 12 ممثلا لها في البرلمان البريطاني حتى العام 1972.

أصل الأزمة هو استفحال التمييز في التعليم والتطبيب والعمل ضد الأقلية الكاثوليكية، حيث تعتبر الأزمة في أيرلندا الشمالية أزمة مركبة بين السياسي والعرقي والطائفي. صيغ برلمان أيرلندا الشمالية صيغ بشكل يخدم البروتستانت ويحجم من دور الكاثوليك، حيث يتشكل من 42 عضواً، منهم 36 عضوا من البروتستانت الموالين لبريطانيا، وستة من الكاثوليك. وهذا الأمر يعكس حجم التمييز الذي يبدو أشهر علاماته شارع فولس وشارع شنكل، يعتبر الأول ممثلا للكاثوليك والآخر للبروتستانت، بسبب الغالبية الساحقة التي تسكنه.

ظلت إيرلندا الشمالية لسنوات عديدة موضع صراع عنيف ومرير بين الإيرلنديين الكاثوليك المنادين في الإستقلال والإنضمام الى جمهورية أيرلندا والاتحاديين الموالين للتاج البريطاني الذين يعتبرون أنفسهم بريطانيين وهم من البروتستانت في الغالب، واتخذ هذا الصراع أشكالاً عديدة منها ما كان موسمياً يظهر فى فترات الاحتفال بالأعياد الدينية الخاصة بالكاثوليك والبروتستانت. 

في أواخر العام 1960 أخذت رابطة الحقوق المدنية على عاتقها مواجهة التمييز الطائفي، لتبدأ المظاهرات في بعض المدن ثم تصل في نهاية المطاف إلى العاصمة بلفاست في العام 1968، ليأخذ النزاع يأخذ منحىً أكثر عنفًا تمثل فى تشكيل مجموعات قتالية، وتأسيس مليشيات مسلحة مارست التفجيرات والإغتيالات، في يوم الأحد من الثلاثين من يناير عام 1972 مذبحة دامية في ديري سميت بإسم الأحد الدامي، حيث قتل فيه 14 شخص من المدنيين العزل ضمن حشد من المتظاهرين كانوا يتظاهرون ضد قانون الإعتقال الإحترازي الذي قررت السلطات البريطانية تطبيقه على الناشطين الآيرلنديين، دون تمييز بين متهم أو بريء. والذي حدث هو أن قوات المشاة من الجيش البريطاني فتحت النار على المتظاهرين وأردت 14 مواطنا أعزل ومن بينهم فتيان صغار. وأشعلت تلك الحادثة الوضع المتوتر في أيرلندا الشمالية. 

وقد قُتل فى الفترة من (1969–1993) قرابة 3,254 شخصًا، وجُرح 47 ألفًا، وسُجل حوالى 10 آلاف هجوم بالقنابل، و37 ألف حالة إطلاق رصاص، و22 ألف حالة سطو مسلح، إضافة إلى أكثر من 2000 حالة استخدام لمواد حارقة ضد الأشخاص. ويعود الصراع لدوافع سياسية عرقية والتي استمرت إلى أكثر من 25 سنة.

أدت الإضطرابات إلى ردود فعل كبيرة على المستوى المحلي والدولي. وفي العام 1983 بدأت رئيسة وزراء بريطانيا مارجريت تاتشر بتغيير سياستها الحديدية تجاه أيرلندا، وتم التوقيع مع حكومة دبلن على اتفاقية تتحدث عن أيرلندا الشمالية ومستقبلها واستعداد بريطانيا تقديم الدعم التشريعي اللازم لها. ويبدو أن هذه التفاهمات هي التي أسست إلى اتفاق الجمعة الحزينة في 1997، التي وضعت الأسس واللبنات الأولى للسلام البارد أو السلبي.

بعد قرابة ثلاثة عقود من الحرب الأهلية، نجحت أيرلندا الشمالية في تجاوز الإقتتال الأهلي وتم توقيع اتفاقية الجمعة الحزينة سنة 1998 لإحلال السلام بين كل الأطراف المتنازعة، وعلى رأسها بريطانيا وجمهورية أيرلندا والأحزاب والمجموعات المسلحة فى إيرلندا الشمالية برعاية الولايات المتحدة. ووضعت الإتفافية حدًا للصراع الذي استمر إلى أكثر من 25 سنة.



</doc>
<doc id="1468847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468847" title="27 دلو">
27 دلو

27 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468849" title="28 دلو">
28 دلو

28 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468850" title="29 دلو">
29 دلو

29 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468851" title="30 دلو">
30 دلو

30 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468869" title="داركسايدرز II">
داركسايدرز II

داركسايدرز II هي لعبة فيديو أكشن-مغامرات وأكشن تقمص الأدوار من تطوير شركة فيجيل جيمز ومن نشر شركة تي إتش كيو. أنها اللعبة التابعة لـ"داركسايدرز" وتم إصدارها في أغسطس 2012 على بلاي ستيشن 3، وإكس بوكس 360، ومايكروسوفت ويندوز، وسوف يتم إصدار اللعبة على وي يو في يوم إطلاق المنصة في كل المناطق.


</doc>
<doc id="1468870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468870" title="أنطونيو غامونيدا">
أنطونيو غامونيدا

أنطونيو جامونيدا (بالإسبانية: ) شاعر إسباني ولد في أوفييدو، 30 مايو 1931 . وينتمي غامونيدا إلى ما يسمى بجيل الخمسينات - "أطفال الحرب" - ،وقد حصل على العديد من الجوائز، من أهمها جائزة ثيربانتس عام 2006 . وقد انتقل جامونيدا إلى مدينة ليون في الثالثة من عمره، حيث المدينة التي أثرث بشكل ملحوظ على مسيرته الشعرية .

أنطونيو جامونيدا هو ابن الشاعر الإسباني أنطونيو الذي كان ينتمي إلى تيار الحداثة والذي قام بنشر عمله الوحيد "حياة أخرى أرقى" عام 1919. وفي الثالثة من عمره انتقل مع والدته أميليا لوبون إلي ليون بعد وفاة والده عام 1934، وكانت والدته بمثابة درع الأمان له ضد حالة الرعب وحياة البؤس أثناء الحرب الأهلية الإسبانية وفترة ما بعد الحرب. وقد تعلم غامونيدا القراءة في سن الخامسة بفضل قراءته لكتاب والده، وذلك بعد إغلاق المدارس أبوابها عام 1936.





</doc>
<doc id="1468872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468872" title="عملية غضب الفرسان">
عملية غضب الفرسان

عملية غضب الفرسان:هي عملية خطف لمستوطن إسرائيلي يدعى "الياهو بنحاس أشري" وهو طالب يدرس في كلية الشرطة الإسرائيلية وقعت العملية يوم الاثنين الموافق 26\6\2006 في الضفة الغربية نفذ العملية ألوية الناصر صلاح الدين _الجناح العسكري للجان المقاومة الشعبية"
بتاريخ 25\6\2006 وقعت عملية الوهم المتبدد في معبر كرم أبو سالم ونفذتها (كتائب القسام و ألوية الناصر صلاح الدين و جيش الإسلام) أدت إلى مقتل 2 جنود إسرائيلين و جرح 5 وأسر جندي يدعى "جلعاد شاليط" فقامت إسرائيل بشن عملية على قطاع غزة من أجل تحرير الجندي.
في تاريخ 26\6\2006 قامت مجموعة من ألوية الناصر صلاح الدين بأسر مستوطن إسرائيلي قرب مستوطنة ايتمار قرب مدينة نابلس وكان المستوطن هو "الياهو بنحاس أشري 18عام" وطالبت ألوية الناصر صلاح الدين وقف العملية العسكرية الإسرائيلية ضد قطاع غزة ولاكن إسرائيل لم توقف العملية العسكرية, بتاريخ 29\6\2006 عثرت القوات الإسرائيلية على جثة المستوطن وكان قد تعرض لإطلاق نار في رأسه .
قامت إٍسرائيل بعملية إعتقالات واسعة في الضفة الغربية من أجل أن تتوصل إلى المجموعة الخاطفة وفعلا رصدت موقعهم وكان في مركز شرطة البالوع في رام الله قامت قوات من الجيش الإسرائيلي مدعمة بمجنزرات و مدرعات وجرافات و بمروحية أباتشي بمحاصرت المركز وقامت باعتقال أعضاء الخلية وهم (حمزة الطقطوق و بسام أكتيع و أيهم كممجي ) وحاكمتهم بالسجن المؤبد.



</doc>
<doc id="1468873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468873" title="1 حوت">
1 حوت

1 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468874" title="2 حوت">
2 حوت

2 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468875" title="3 حوت">
3 حوت

3 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468876" title="4 حوت">
4 حوت

4 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468877" title="5 حوت">
5 حوت

5 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468878" title="6 حوت">
6 حوت

6 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468879" title="7 حوت">
7 حوت

7 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468884" title="المسيحية في أندورا">
المسيحية في أندورا

المسيحية في أندورا هي الديانة المهيمنة إذ يشكل المسيحيين أغلبية ساحقة. ويأتي في المقدمة الكاثوليك مع 90% من السكان ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

شفيعة البلاد هي عذراء ميرتكسل، رسميًا واستنادًا إلى الدستور لا تملك أندورا كنيسة رسمية وهناك فصل بين الدين والدولة، وعلى الرغم من ذلك تعطي الدولة أفضلية للكاثوليكية ورموزها وتحظى بمعاملة تفضيلية، بشكل عام العلاقة بين الدولة والكنيسة جيدة. ويمارس دور العاهل أميران مشتركان هما رئيس الجمهورية الفرنسية وخوان سيسيليا أسقف أورجيل، كتلونيا.

يعيش في الدولة تجمعات بروتستانتية، بالاضافة هناك تواجد للمورمون وشهود يهوه.


</doc>
<doc id="1468889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468889" title="8 حوت">
8 حوت

8 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468890" title="9 حوت">
9 حوت

9 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468891" title="10 حوت">
10 حوت

10 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468892" title="11 حوت">
11 حوت

11 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468893" title="12 حوت">
12 حوت

12 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468894" title="13 حوت">
13 حوت

13 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468895" title="العادية الاحتياطية">
العادية الاحتياطية

سواء كانت المعلومات التي لديك شخصية أم للعمل أم مراسلات أو مهما كانت المعلومات ومهما كان حجمها وفي أي وسيطة تخزين كانت ومهما كانت قديمة أو حديثة ومهما كانت مواصفات حاسبك ونظام التشغيل الذي عليه في جميع الحالات برأينا لا بد من إجراء عملية نسخ احتياطي ولو مرة واحدة كل ستة أشهر .
قد يظن البعض أن النسخ الاحتياطية هي تلك التي ارتبطت في أواخر القرن الماضي بالنسخ التي يتم حفظها على أقراص Tape , أو قد يظن البعض أن النسخ الاحتياطي هو إجراء يتخذ في بعض الحالات الخاصة ... لكن التجارب العملية والخبرات تقول أنه لا بد من إجراء عمليات النسخ الاحتياطي بالنسبة لمعظم مستخدمي الحواسب !!! سنتعرف في هذا المقال إن شاء الله على النسخ الاحتياطي بالتفصيل 
صحيح أن مجرد تخزين المعلومات على أي وسيطة تخزين هو بمثابة حفظ لهذه المعلومات... ولكن هذه المعلومات قابلة للفقدان بطريقة أو بأخرى ولعدة أسباب ... قد يكون أولها هو ميولنا اللاإرادي نحن البشر إلى حذف أي ملف بغير قصد ... عدا عن أن أي وسيطة تخزين قابلة للتلف أو العطب سواء في ذلك الأقراص الليزرية أو الأقراص الصلبة أو أقراص فلاش أو أي وسيطة تخزين أخرى هي عملياً قابلة للعطب في أي لحظة , طبعاً نحن نجزم بأنه هناك وسائط تخزين فيها من المتانة ومن طريقة التصنيع ما يجعلها ذي عدد ساعات عمل أطول .. لكن حتى مع هذه الوسائط فإن احتمال العطب وارد وبشدة !!! 
هذين السببين هما السببين الرئيسيين للتفكير في إجراء دوري لعمليات الاحتياطي. 
كيف نحافظ على النسخ الاحتياطية
إن الحالة المثلى أن يكون لديك نسختين احتياطيتين عن معلوماتك ... كل نسخة محفوظة في مكان مثلاً واحدة على القرص الخارجي USB وأخرى على قرص آخر غير القرص الذي تم إنشاء النسخة عنه , هذه هي الحالة المثلى لحفظ النسخ الاحتياطية بالنسبة للمعلومات الهامة , لكن المعلومات التي تواجد عادة في المنازل والتي تحوي صور عائلية على سبيل المثال أو ملفات ميديا مختلفة ... هذه يمكن الاكتفاء بحفظ نسخة احتياطية واحدة عنها في مكان غير مكان النسخة الأصلية . 
== أنواع النسخ الاحتياطية
تنقسم النسخ الاحتياطية إلى ثلاث أنواع ==

النوع الأول : هو النسخ الاحتياطي المتزايد لقسم من القرص الصلب أو لمجلد معين 
هذا النوع من النسخ الاحتياطية يكون قابلاً للتعديل بين الفترة والأخرى, يفضل بهذا النوع إبقاء النسخة على وسيطة تقبل الكتابة والمحو وإعادة الكتابة أو الكتابة المتزايدة... مثل القرص الصلب أو قرص USB أو فلاش USB , أما إذا أردت أن تقوم بإنشاء نسخة احتياطية عن مجلد ما وهي ثابتة لا تتغير فالأفضل أن تقوم بحفظ هذه النسخة على قرص DVD وإبقائه في مكان آمن . 
النوع الثاني : النسخ الاحتياطية الكاملة والإضافية 
هي عملية نسخ احتياطية لمجموعة من المعلومات , هذه النسخ هي نسخة كاملة بمعنى يستطيع المستخدم استرجاع معلوماته من خلال هذه النسخة وحدها , وعندما يقوم المستخدم بتعديل هذه المعلومات سيقوم برنامج النسخ الاحتياطي بإنشاء نسخة عن التعديلات ولكن بشكل منفصل بنسخة إضافية غير النسخة الكاملة , ولكن عند يقوم المستخدم باسترجاع النسخة الكاملة فإن برنامج النسخ سيقوم تلقائياً باسترجاع النسخ الإضافية أيضاً ... بينما لا يستطيع المستخدم استرجاع النسخة الإضافية وحدها . 
النوع الثالث: النسخ الاحتياطية المنفصلة 
هي عملية النسخ الاحتياطي عندما يراد إنشاء نسخة كاملة احتياطية لنظام التشغيل ويقوم المستخدم بحفظ هذه النسخة في مكان منفصل عن القرص الصلب , في حال عطب نظام التشغيل يقوم المستخدم بالإقلاع من خلال القرص الليزري المرفق مع برنامج النسخ الاحتياطي ثم استرجاع النسخة من مكانها ليعود نظام التشغيل إلى العمل . 

يختلف الجواب بتفصيله حسب الحالة ... لكن النقطة الرئيسية أن يكون إنشاء النسخة الاحتياطية عندما يكون نظام التشغيل مستقراً وليس عليه أدنى مشكلة أو ملاحظة , من ناحية أخرى وباعتبار ،ا عملية بناء النسخة الاحتياطية تستهلك الكثير من الوقت فمن المنطقي أن تكون العملية أثناء عدم العمل على الحاسب في الليل مثلاً . 
أما الفترة الزمنية بين النسخة والأخرى فالجواب يعتمد أيضاً حسب الحالة , فبعض المستخدمين لديهم معلومات هامة جداً وتتغير بشكل يومي هؤلاء هم بحاجة بشكل أكيد إلى إجراء نسخة احتياطية متزايدة كل يوم , فإذاً تتفاوت الفترة حسب نوعية الاستخدام ولكن أكثرها ستة أشهر بين النسخة والأخرى ... وبالنهاية المستخدم هو من يقرر هذه النقطة . 
استخدام برنامج النسخ الاحتياطي في Win7 
قامت مايكروسوفت بدمج برنامج النسخ الاحتياطي في Win7 ليس فقط من أجل إجراء نسخ احتياطية عن الملفات الهامة وإنما أيضاً لإنشاء نسخ احتياطية عن القسم الذي يجوي النظام وبالتالي استرجاع هذا النظام في حال تم عطبه استرجاعه من خلال قرص Win7 الليزري .


</doc>
<doc id="1468896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468896" title="14 حوت">
14 حوت

14 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468904" title="15 حوت">
15 حوت

۱۵ حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468905" title="16 حوت">
16 حوت

16 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468906" title="17 حوت">
17 حوت

17 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468907" title="18 حوت">
18 حوت

18 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468909" title="19 حوت">
19 حوت

19 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468911" title="20 حوت">
20 حوت

20 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468918" title="21 حوت">
21 حوت

21 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468919" title="22 حوت">
22 حوت

22 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468921" title="23 حوت">
23 حوت

23 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468923" title="24 حوت">
24 حوت

24 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468924" title="25 حوت">
25 حوت

25 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468926" title="27 حوت">
27 حوت

27 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468928" title="28 حوت">
28 حوت

28 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468929" title="المسيحية في موناكو">
المسيحية في موناكو

المسيحية في موناكو هي الديانة السائدة، مع 83.2% من السكان ينتمون إلى المسيحية.

المسيحية الكاثوليكية هي أكبر الطوائف المسيحية في موناكو وهي الدين الرسمي للدولة، على الرغم من ذلك فحرية الأديان مضمونة ضمن بنود الدستور، (19 نوفمبر).

تملك الكنيسة الكاثوليكية خمسة أبرشيات في موناكو ومنذ عام 1981، أصبحت مطرانية موناكو مستقلة منفصلة عن فرنسا. تعتبر القديسة ديفوتا القديسة الشفيعة لموناكو.

تتواجد أيضًا عدد من الطوائف البروتستانتية في موناكو، أكبرها الكنيسة الانجليكانية، والتي تملك كنيسة واحدة وهي كنيسة القديس بولس الموجودة في مونتي كارلو. رسميًا يتبع الكنيسة الأنجليكانية 135 شخص يقطن في الإمارة، لكن الكنيسة تخدم أعداد أكبر بكثير وهم غالبًا من السواح والعاملين في شركات الإمارة. تملك الكنيسة مكتبة تحوي على 3,000 كتاب باللغة الإنكليزية.



</doc>
<doc id="1468930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468930" title="26 حوت">
26 حوت

26 حوت هجري شمسي.


</doc>
<doc id="1468941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468941" title="المسيحية في النمسا">
المسيحية في النمسا

المسيحية في النمسا هي أكبر الديانات في البلاد، حيث وفقًا للتعداد السكاني لعام 2001 شكَّل المسيحيين حوالي 84.3% من مجمل السكان. وتعتبر النمسا دولة كاثوليكية إذ بلغت نسبة معتنقي هذا المذهب وفقًا لتعداد السكان عام 2001 حوالي 73.6% من السكان أي 6 مليون كاثوليكي.

لعبت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية دورًا هامًا سواء في الثقافة والسياسة النمساويَّة. أدّى حكم آل هابسبورغ الكاثوليكيَّة الى تثبيت المذهب الكاثوليكي في أراضي ملكية هابسبورغ بعد حرب الثلاثين عاما القرن الخامس عشر. وللموسيقة المسيحيَّة المقدسة تقليد ذات حضور في الموسيقى الكلاسيكية في فيينا، حيث أنتج النمساويين أعمال فنيَّة مسيحيَّة سُميت "بالمُوسيقى المقدسة" والتي لها مكانة بارزة في الثقافة الغربية والمسيحيَّة وشهرة واسعة النطاق، منها أوبرا "افي فيروم كوربوس" لفولفغانغ أماديوس موتسارت؛ والعمل الفني الشهير "القداس" لجوزيف هايدن، وعمل أنطون بروكنر في "تي ديوم"، الى جانب ترنيمة الليلة الصامتة من تلحين النمساويّ فرانس إكزافير غروبر، والتي أُعلنت في سنة 2011 من قبل منظمة يونسكو كجزء من التراث الثقافي غير المادي.

شغل الأمير الأسقف منصب حاكم مدني لبعض الإمارات العلمانية في حدود الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وكانت تدار هذه الإمارات الأسقفية سياسيًا من قبل الأمير الأسقف الذي كانت تتداخل الى حد كلي أو إلى حد كبير مع اختصاصه الأبرشي والديني، لأن بعض أجزاء من أبرشيته، أو حتى مدينة إقامته، يمكن أن لا تكون جزء من حكمه المدني. في حالة حصلت المدينة على تصريح مدينة حرة من الإمبراطورية الرومانية المقدسة. إذا كان الحاكم الأسقفي كان أسقفًا، المصطلح الصحيح الأمير رئيس أساقفة. وعادًة ما يعتبر الأمير الأسقف ملكًا منتخبًا. كانت الأسقفيات الإكليروسية جزء من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والتي شكلت، بالإضافة إلى جانبها الكنسي، دولة مدنية داخل الإمبراطورية.

خلال القرون الوسطى كانت القوى المؤثرة على الصعيد السياسي في المجتمع الأوروبي والنمساوي هي: النبلاء ورجال الدين والملوك، وقد نتج عن ذلك صراع في بعض الأحيان بينهم. وكانت سلطة الباباوت قوية بما يكفي لتحدي سلطة الملوك. ولعلّ نزاع التنصيب أهم صراع بين الكنيسة والدولة في أوروبا خلال القرون الوسطى. إذ تحدت مجموعة من الباباوات سلطة الملكيات في السيطرة على التعيينات لمسؤولين عن الكنائس مثل الأساقفة ورؤساء الأديرة. سيّما بلاط الإمبراطور فريدريك الثاني، ومقره في جزيرة صقلية، إذ واجه توتر وخصومة ومنافسة مع البابوية من أجل السيطرة على شمال إيطاليا. 

بينما كان شمال ووسط ألمانيا مهد الاصلاح البروتستانتي ومنه انتقلت شرارة الإصلاح، كانت النمسا وبافاريا قلب حركة مكافحة الإصلاح الكاثوليكية في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، تأثرت النمسا كثيرًا من الإصلاح البروتستانتي، الا أن موقف آل هابسبورغ حماة الكاثوليكية من الإصلاح البروتستانتي ودعمهم للاصلاح المضاد، شهد استعادة الكاثوليكية وأصبحت الدين المهيمنة والرسميَّة مرة أخرى. أعتبر آل هابسبورغ لفترة طويلة حماة للكاثوليكية ومن أهم وأكثر الأسر الملكيّة الكاثوليكيَّة عراقة. وإنتشر الذهب البروتستانتي اللوثري بين السكان الناطقين بالألمانيَّة في مختلف أنحاء الإمبراطورية الرومانية المقدسة. بالمقابل لم يحظى المذهي الكالفيني بالشعبيَّة.

في عام 1775 أعطت الامبراطورة ماريا تيريزا إذن رسمي لأتباع الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية ليستقروا في الإمبراطورية النمساوية. وفي عام 1781 في عصر التنوير النمساوي، أصدر الإمبراطور جوزيف الثاني براءة التسامح للنمسا التي سمحت في حرية العبادة في الإمبراطورية. أعلنت الحرية الدينية كحق دستوري وعززت مكانتها في الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام 1867 كان النظام الملكي موطن لديانات عديدة بجوار الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مثل الكنائس الكاثوليكية الشرقية، والكنيسة الصربية الأرثوذكسية، والكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، والكنيسة الروسية الأرثوذكسية، والكنيسة البلغارية الأرثوذكسية (أعترفت النمسا بالكنيسة قبل اعتراف الدولة العثمانية بها بعدة قرون)، ومن الكنائس البروتستانتية كل من الكالفينية واللوثرية الى جانب الديانة اليهودية.

أسسّ إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام 1540. وأُعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع النمساوي وعمل عدد منهم كمربين للملوك من آل هابسبورغ. وخرّجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمع النمساوي. كما وأسست إخوة المدارس المسيحية أو الفرير شبكة من المدارس الإبتدائية والثانوية والمدارس داخليّة والكليات ومعاهد لتدريب المعلمين فادّى ذلك إلى رفع مستوى التعليم في الإمبراطورية النمساوية. و مكثت الرهبنة اليسوعية من أقوى منظمات الكنيسة الكاثوليكية المؤثرة في حدود الإمبراطورية النمساويَّة، واصطدمت أواخر القرن الثامن عشر مع بعض السلطات الأوروبية ما دفع إلى حلّها عام 1773 وهو القرار الذي ألغي عام 1814 على يد البابا بيوس السابع. 

تولّى عرش آل عثمان بعد مراد الأول ابنه بايزيد، وعند ذلك كانت الدولة قد اتسعت حدودها بشكل كبير، فانصرف إلى تدعيمها بكل ما يملك من وسائل، وانتزع من البيزنطينيين مدينة آلاشهر، وكانت آخر ممتلكاتهم في آسيا الصغرى، وأخضع البلغار عام 1393م إخضاعًا تامًا. فجزع "سيگسموند" ملك المجر من هذا التوسع العثماني، خصوصًا بعد أن تاخمت حدود بلاده مناطق السيطرة العثمانية، فاستنجد بأوروبا الغربية، فدعا البابا "بونيفاس التاسع" إلى حملة صليبية جديدة ضد العثمانيين لمنعهم من التوغل في قلب أوروبا، فلبّى الدعوة ملك المجر سالف الذكر، وعدد من أمراء فرنسا وباڤاريا والنمسا وفرسان القديس يوحنا في رودس وجمهورية البندقية، وقدمت إنگلترا مساعدات عسكرية.

وكان كاثوليك الدولة العثمانية قد وضعوا تحت حماية فرنسا والإمبراطورية النمساوية الهنغارية، إذ أعتبر آل هابسبورغ حكام الإمبراطورية النمساوية حماة الكاثوليكية، في حين وضع الأرثوذكس تحت حماية روسيا وقامت إنجلترا بحماية البروتستانت. يُذكر أنه تم إعلان تطويب آخر أباطرة الإمبراطورية النمساوية الهنغارية كارل الأول إمبراطور النمسا في عام 2004. بعد عام 1918، وشغل زعماء كاثوليك مناصب هامة في الجمهورية مثل تيودور انيتزر وايجنز سيبيل والذي تبوأوا مناصب قيادية داخل أو قريبة من الحكومة النمساوية.

على الرغم من أن الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية رحبت في البداية في الألمان في عام 1938 بعدما تم ضم النمسا إلى ألمانيا، الا ان الكنيسة النمساوية الكاثوليكية توقفت عن دعم النازية في وقت لاحق والعديد من الشخصيات العامة الدينية شاركت مع المقاومة ضد الرايخ الثالث. ويقول بعض المؤرخين أن هتلر لديه خطة سرية، والتي يقول كانت موجودة حتى قبل صعود النازيين إلى السلطة، وهي تدمير المسيحية في الرايخ الثالث، والذي كان من المقرر أن يتم السيطرة وتخريب الكنائس بعد الحرب. وتعرض القادة والمثقفين المسيحيين للإضطهاد بسبب أنشطتهم السياسية المناهضة للنازية.

بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1945، تم فرض علمانية صارمة في النمسا وتم فصل الدين عن الدولة، مما أدّى إلى تراجع التأثير الديني على الساحة السياسية، كما شهدت البلاد انخفاض في نسب المترددين على الكنائس حيث أنه في عام 2004 قال حوالي 18% من النمساويين أنهم يداومُون على حضور القداس في الكنيسة مرة في الأسبوع. وعلى الرغم من ذلك ظلَّت النمسا متأثرة إلى حد كبير في الثقافة الكاثوليكية التي كانت متجذرة في الثقافة النمساوية.

بلغت نسبة معتنقي المذهب الكاثوليكي وفقًا لتعداد السكان عام 2001 حوالي 73.6% من السكان أي 6 مليون كاثوليكي. ويُنظم المؤتمر النمساوي للأساقفة الكاثوليك عمل هيئة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وتتكون من التسلسل الهرمي للمطارنة ومقرها اثنين في (فيينا وسالزبورغ). مع ذلك كل أسقف أبرشية يُعتبر مستقل في منطقته، ومستقل في عمله إلا أمام البابا. الرئيس الحالي لمؤتمر الاساقفة الكاثوليك الكاردينال كريستوف شونبورن وهو ينتمي إلى عائلة نبيلة أرستقراطية وهي آل شونبورن.

في العقود الأخيرة ازداد أعداد الكنائس الأرثوذكسية الشرقية خاصًة الكنيسة الصربية الأرثوذكسية مع تدفق المهاجرين من أوروبا الشرقية خاصًة من البلقان. اعتبارًا من عام 2010 تم تقدير أعداد أتباع الكنائس الأرثوذكسية المحليَّة بحوالي 500,000 (منهم 400,000 أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية و100,000 أتباع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية). ويُعد الصرب أكبر مجموعة عرقيَّة أرثوذكسيَّة في البلاد. في عام 2015 شكَّل أتباع الكنائس البروتستانتية ما يقرب من 6% من مجموع السكان، وبذلك تعتبر ثاني أكبر المذاهب المسيحيَّة بعد الرومان الكاثوليك.

يُشكل أتباع الكنائس البروتستانتية ما يقرب من 4% من مجموع السكان، وبذلك تعتبر ثالث أكبر المذاهب المسيحيَّة بعد الرومان الكاثوليك. تعد الكنيسة اللوثرية أكبر المذاهب البروتستانتية والتي لها حضور تاريخي بارز والتي تبلغ نسبتها 4.7% من السكان، أي حوالي 50,000 لوثري. وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في النمسا المتحولين للمذهب الإنجيلي (الأغلبيَّة من أصول تركية وكوسوفيَّة) يبلغ حوالي 1,100 شخص.



</doc>
<doc id="1468950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468950" title="نمر البحر">
نمر البحر

نمر البحر أوالفقمة النّمريَّة أو فقمة النَّمر هي نوع من الفقمات وثاني أكبر فقمة في قارة أنتاركتيكا بعد فقمة الفيل الجنوبية. تعيش الفقمة النمرية في نصف الكرة الأرضية الجنوبي قبالة سواحل أنتاركتيكا وأغلب الجزر المحيطة بها، وهي تعيش أيضاً على سواحل أستراليا وتسمانيا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا وجزيرة لورد هاو وأرض النار وجزر كوك وسائر سواحل قارة أمريكا الجنوبية المطلة على المحيط الأطلسي. قد تعيش هذه الفقمات لـ26 سنة أو أكثر، وليس لديها أي مفترسين طبيعيّين عدى عن الحيتان القاتلة والقروش الكبيرة.

تنتمي الفقمة النمرية إلى فصيلة الفقميات أو الفقمات الحقيقية، وهي النوع الوحيد ضمن جنسها المُسمَّى "هيدرونغا"، وهو يعني باللغة الإغريقية "عامل الماء"، فيما أن اسم النوع "ليبتونيكس" يعني "صغير المخالب".

الفقمة النمرية حيوانٌ ضخمٌ قويّ البنية، ذو ظهر رماديٍّ غامقٍ وبطنٍ رماديٍّ فاتح، ورقبة بيضاء، مرقّطةٍ برقطٍ سوداء، هي ما منح الفقمة اسم فقمة النمر. عادة ما تكون الإناث أكبر من الذكور بقليل، ويتراوح متوسط الطول الكلي للفقمة من 2.4 إلى 3.5 أمتار، فيما تزن من 200 إلى 600 كيلوغرام. يبلغ طول الفقمة النمرية نفس طول حيوان الفظ تقريباً، غير أنها مع ذلك تزن أقل من نصف وزنه عادة.

الفقمات النمرية بالأساس حيوانات خطيرة جداً بالنسبة للبشر، ووثِّقت لها من قبل حالات سلوك عدوانيٍّ وهجوم مباشر على الناس، لكن هذه الحالات تظلُّ - مع ذلك - نادرة الحدوث. وقد أظهرت الفقمات النمرية عموماً ميلاً لمهاجمة الزوارق من نوع طوف بونتون، لذلك فقد أصبح الباحثون يهتمون بأن يرافقهم حراس يمنعون الفقمات من تحطيم الزوارق أثناء استخدامهم لهذا النوع. من بين الهجمات المعروفة للفقمات النمرية:


</doc>
<doc id="1468971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468971" title="نعمة الله ولي">
نعمة الله ولي

نعمة الله ولي (1330–1431) هو عارف و متصوف ، وبه تعرف سلسلة العرفاء والصوفية، النعمة اللهية.

هو السيد نور الدين شاه نعمة الله بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن يحيى العلوي الحسيني الكرماني الماهاني، المعروف بشاه نعمة الله ولي ، وولي ، وقيل في اسمه: نعمة الله بن عبدالله بن محمد. ولد في حلب سنة 730 هـ ، واقام بالعراق ثم بمكة ، كما زار يزد و هراه و سمرقند، ثم وصل به المطاف إلى ماهان من توابع كرمان ، و بها وفاته في الخامس والعشرين ، وقيل في الثاني والعشرين من رجب سنة 820 هـ ، وقيل سنة 827 هـ ، وقيل سنة 832 هـ وقيل سنة 834 هـ.

من آثاره: ديوان شعر و «نصيحت ملوك» و «نكات صغير» و «شرح گلشن راز» و «معرفت نفس» و «مهدية» و «برزخية» و «أمانت» و «شرح فاتحة» و «شرح اخلاص» و «منهاج المسلمين» و «هدايت» و «مكاشفة» و «فيوضات» وغيرها.


</doc>
<doc id="1468979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468979" title="ماهان">
ماهان

ماهان هي مدينة إيرانية تقع في مدينة في جنوب شرق إيران محافظة كرمان وهي عاصمتها. تشتهر مهان بوجود ضريح أحد زعماء الصوفية (نعمة الله ولي) وكذلك حديقة الأمير ماهان التاريخية.
تقع المدينة عند سفوح جبال جفار وبلفار Jvpar و Plvar .تقع في القسم الجنوبي الشرقي من محافزة ماهان كرمان وتعتبر صلة الوصل بين محافظات فارس -هرمزغان -سيستان وبلوشستان - خرسان جنوبي و يزد. يبلغ عدد سكانها 16,787 حسب احصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="1468982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468982" title="المسيحية في بيلاروس">
المسيحية في بيلاروس

المسيحية في بيلاروس هي الديانة السائدة وتشكل المسيحية 82% من المجموعات الدينية في البلاد، وتأتي في المقدمة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والغالبية تنتمي إلى الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية والتي لا تزال في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. حسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي لعام 2010 حوالي 61.5% من السكان أي 5.9 مليون نسمة من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. 

ضمت بيلاروس تاريخيًا عدد من الأديان، والتأثير الأبرز كان للكنيسة الأرثوذكسية والكاثوليكية (أغلبها في المناطق الغربية) والطوائف البروتستانتية المختلفة (وخاصًة خلال فترة الوحدة مع مملكة السويد البروتستانتية). 

تأتي في المقدمة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والغالبية تنتمي إلى الكنيسة البيلاروسية الأرثوذكسية والتي لا تزال في وحدة مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية. حسب احصائية مركز الأبحاث الاميركي لعام 2010 حوالي 61.5% من السكان أي 5.9 مليون نسمة من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية. تحول العديد من البلاروسيين إلى الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بعد أن ضمتها الإمبراطورية الروسية بعد تقسيم الكومنولث البولندي الليتواني. نتيجة لذلك، تملك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر عدد من الأتباع.

هناك ما يقرب من 1.7 مليون كاثوليكي أي (17% من مجموع السكان) في بيلاروس، ومركز الكنيسة الكاثوليكية هي الأبرشية الكاثوليكية في مينسك، ويقطن الكاثوليك بشكل خاص في الأجزاء الغربية من البلاد، وخصوصًا حول غرودنو، وتتكون من مزيج من البلاروسيين والأقليتين البولندية والليتوانية. بينما يتبع حوالي 1% من السكان الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية. وتنشط الكنيسة الكاثوليكية على مستوى السياسية من خلال الحركة الديمقراطية النسائية في بيلاروس والحزب السياسي الديمقراطي وهو حزب مسيحي بيلاروسي. 

يعود التواجد البروتستانتي إلى فترة وحدة البلاد مع السويد. في الآونة الأخيرة ازداد عدد الطوائف البروتستانتية خاصًة الكنائس الانجيلية بشكل ملحوظ لتصل حاليًا الى أكثر من 500,000 بروتستانتي في بيلاروس (5% من السكان). وقد وصلت أعداد المعمدانيين التابعين "للتحالف الدولي المعمداني" إلى أكثر من 11,000 وذلك في عام 1998. وفي عام 1993 كان هناك 170 تجمع خمسيني. بالاضافة إلى اللوثريون وينتمي هؤلاء إلى الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في روسيا ودول أخرى. كان هناك عن اضراب الطعام كرد فعل على الحد من الحرية الدينية للمسيحية خاصًة البروتستانتية.
وفقًا "لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في بيلاروس المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 1,300 شخص.



</doc>
<doc id="1468983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468983" title="درجة حرية (إحصاء)">
درجة حرية (إحصاء)

في الإحصاء، درجات الحرية أو هي عدد القيم القابلة للتغير في حساب خاصية إحصائية ما.

يعتمد حساب الخصائص الإحصائية المختلفة على مجموعة من المعلومات أو البيانات. يسمى عدد المعلومات المستقلة عن بعضها والتي تدخل في حساب خاصية إحصائية معينة (كالتباين Variance، والارتباط Correlation،... الخ) بدرجات الحرية (df). بشكل عام، عدد درجات الحرية في تقييم خاصية إحصائية معينة يساوي عدد القراءات المستقلة التي تدخل في حساب الخاصية الإحصائية (تباين، ارتباط، ...) ناقص عدد الخصائص الإحصائية المستخدمة في حساب الخاصية الإحصائية المطلوبة (مثل استخدام قيمة المتوسط الحسابي في حساب التباين مثلا).

على سبيل المثال: لدينا عينة إحصائية مكونة من 100 قراءة لنتائج امتحان ذكاء أجري على 100 شخص. عدد درجات الحرية في حساب التباين لهذه العينة يساوي عدد القراءات المستقلة "100" ناقص عدد الخصائص الإحصائية المستخدمة في حساب التباين وهي هنا تساوي "1" لأننا فقط نستخدم المتوسط الحسابي في حساب التباين.

رياضيا، درجات الحرية تمثل بعد نطاق متجه عشوائي، أو بشكل أوضح عدد مركبات المتجه "الحرة": أي هي عدد مركبات المتجه التي تجب معرفتها للتمكن من تحديده بشكل كامل.

يستخدم مصطلح درجات الحرية بكثرة ضمن سياق الحديث عن نموذج الانحدار الخطي وتحليل التباين، حيث يكون لدينا مجموعة من المتجهات العشوائية مقيدة بالوقوع ضمن فضاء جزئي خطي، و يكون عدد درجات الحرية هو عدد أبعاد ذلك الفضاء الجزئي الخطي. درجات الحرية تستخدم أيضا في حساب مربعات أطوال تلك المتجهات، وفي حساب خصائص توزيع كاي تربيع (بالإنكليزية: Chi-Squared) وأنواع التوزيعات الإحصائية الأخرى.



</doc>
<doc id="1468996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1468996" title="مساحة (تنظيف)">
مساحة (تنظيف)

المسّاحة أو القشّاطة أو الجرّادة هي أداة تستخدم لجمع الماء والتحكم بإنسيابه على سطح مستوي وذلك بشريط مرن من اللدائن مثبت في قاعدة أفقية تشبك بممسك عامودي للتحكم.


</doc>
<doc id="1469000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469000" title="سفيتلانا شكولينا">
سفيتلانا شكولينا

سفيتلانا فلاديميروفنا شكولينا ( الروسية : Светлана Владимировна Школина ؛ ولدت في 
9 مارس 1986 يارتسيفو، روسيا) هي البطلة الأولمبية الروسية المتخصصة في الوثب العالي , وحصلت على الميدالية البرونزية في الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 2012 , أفضل أرقمها الشخصية في الهواء الطلق من 2،03 متر في دورة الألعاب الأولمبية 2012, أفضل أرقمها الشخصية في الأماكن المغلقة هو 2.00 متر، حققتها في شهر فبراير 2010 .
كما أحرزت الميدالية الذهبية لمسابقة الوثب العالي، في المرحلة الـ 14 الأخيرة من الدوري الماسي لألعاب القوى التي جرت في العاصمة البلجيكية بروكسل واجتازت سفيتلانا شكولينا العارضة وهي على ارتفاع (2.00 م)،

ولدت سفيتلانا في مدينة يارتسيفو عندما كانت مراهقة فازت بفضية بطولة العالم للشباب 2003 و بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2004 
و ذهبية بطولة ألعاب القوى الأوروبية للناشئين 2005


</doc>
<doc id="1469002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469002" title="الكاثوليكية حسب البلد">
الكاثوليكية حسب البلد

المسيحية الكاثوليكية تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية وهم حوالى حوالي 1.13 مليار نسمة (17.33% من البشرية، 51.4% من المسيحية)؛ وحسب الدراسة التي أعدّها "مركز (بيو) حول الدين والحياة العامة" في الولايات المتحدة فمن ناحية طوائف يشكل الكاثوليك حوالي نصف مسيحيين العالم

يتواجد نصف كاثوليك العالم في القارة الأميركية (حوالي 40% يتواجدون في أمريكا اللاتينية)، ويعيش 24% من كاثوليك العالم في أوروبا، ويتواجدون بكثرة خصوصًا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية 16.1% من كاثوليك العالم، ويقطن في كل من آسيا وأوقيانوسيا 12.0% من الكاثوليك في العالم.

يشكل الكاثوليك الأغلبية السكانية في 67 دولة. أما أكبر موطن ودولة للكاثوليك في العالم هو في ، يليها كلاً من و و و.



</doc>
<doc id="1469019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469019" title="أقلية مهيمنة">
أقلية مهيمنة

الأقلية المهيمنة، وهي عبارة عن مجموعة متفوقة وتتحكم في السياسية والاقتصاد والثقافة، والتي تسيطر على بلد معين أو منطقة معينة، على الرغم من أنها لا تمثل سوى نسبة ضئيلة من السكان عمومًا. عادة هذه المجموعة تكون مجموعة عرقية ذات خصائص عرقية أو دينية أو جنسية أو ثقافة، وحاصلة على قدر غير متناسب من مراكز القوى.
بعض الدراسات تدّعي بأن هناك حكم أقلية للرجل الأبيض في النظام الدولي، ويسمون هذا الظاهرة "الفصل العنصري العالمي." وكانت قد أجريت أبحاث حوال الانثروبولوجيا في عام 1993 من قبل ويليام هافيلاند حول عدم المساواة في الدخل والقوة الاقتصادية بين البيض والسود في جميع أنحاء العالم، ووجد أن 71% من المكاسب الاقتصادية العالمية تعود إلى الإنسان الأبيض الأوروبي. وكان قد استخدم رئيس جنوب أفريقيا ثابو مبيكي مصطلح "الفصل العنصري على الصعيد العالمي" في خطابه في عام 2002.
لا يقتصر ظاهرة حكم الأقلية البيض في جنوب أفريقيا خلال الأبارتيد وحتى اليوم، المثال الأكثر شهرة من حكم الأقلية الأفريقية في أفريقيا هو حكم التوتسي في رواندا وبوروندي. ومن الأمثلة في دول أخرى؛ الولايات المتحدة حيث اليهود والبروتستانت الأنجلو-ساكوسن هم بمثابة النخبة الإجتماعية التي تتحكّم في الإقتصاد الأميركي والسياسة والمجتمع، البروتستانت خاصًة أتباع الكنائس الأسقفية والمشيخية والأبرشانيون والتي تشّكل أقليّة، حاصلون على قدر غير متناسب في السياسة والاقتصاد. وفي أمريكا الجنوبية يحكم البيض ذوي الأصول الأوروبية والمسيطرين سيطرة كاملة على الاقتصاد والسياسة بشكل لا يتناسب مع نسبتهم السكانية. ومن الأمثلة حول الأقلية المهيمنة في الشرق الأوسط العلويين في سوريا، السنّة ممثلين بالأسرة المالكة في البحرين، العرب السنة خلال حكم صدام حسين في العراق، والموارنة في لبنان قبل الحرب الأهلية اللبنانية.

هناك حالات أخرى من الحالات التي يكون فيها مجموعة من مجموعات الأقليات وتحتل معظم المناصب الإقتصادية، وتحقق قوة اقتصادية عالية أكثر من معظم السكان. الأمثلة البارزة هي من المهاجرين من جنوب آسيا في شرق أفريقيا، والصينيون في إندونيسيا وماليزيا والأقباط في مصر.





</doc>
<doc id="1469037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469037" title="فقمة آكلة السرطان">
فقمة آكلة السرطان

الفقمة آكلة السرطان هي فقمة حقيقية تقطن سواحل قارة أنتاركتيكا والجزر المحيطة بها. يتراوح حجم هذه الفقمات بين المتوسط والكبير، إذ يبلغ طولها أكثر من مترين، وهي نحيلة نسبياً وباهتة اللون، وغالباً ما تقضي وقتها على الجليد البحري الطّافي الذي يمتدّ موسمياً من الساحل الأنتاركتيكي، وتستغلّه كسطحٍ للاستراحة وبلوغ الطرائد والتجمع في أسراب. الفقمة آكلة السرطان هي أكثر الفقمات عدداً في العالم على الإطلاق، فمع أنّه لا توجد تقديرات دقيقة لأعدادها، إلا أنه يوجد منها ما لا يقلّ عن 7 ملايين فقمة، بل وقد يصل عددها الفعليّ إلى أكثر من 75 مليوناً. ويعود الفضل بهذا الانتشار والأعداد الهائلة لاعتمادها في التغذي على قريدس القطب الجنوبي الغنيّ بالمحيط المتجمّد الجنوبيّ، وقد طوَّرت للتغذي على هذا الحيوان أسناناً فريدة شبيهة بالمنخل لترشيح الماء ولإمساك به نظراً إلى صغره. ويشير الاسم العلمي للفقمة آكلة السرطان بالأساس لهذه السّمة المميزة بها، فكلمة "لوبودون" تعني بالإغريقية فصِّي الأسنان، وأما "كارسنوفاغوس" فهي تعني آكل السرطان. الفقمة آكلة السرطان هي من طرائد الفقمة النمرية المعتادة، التي تفتك بالكثير من جراء تلك الأولى.

تتشارك الفقمة آكلة السرطان سلفاً مشتركاً حديثاً مع الفقمات الأنتاركتيكية الأخرى، التي تُعرَف معاً بالفقمات فصية الأسنان. من بين هذه الفقمات فقمة روس وفقمة النمر وفقمة ويديل، وهي تنتمي جميعاً إلى قبيلة الفقمات فصية الأسنان، وتتشارك تكيُّفاتٍ بينها الأسنان الفصية المجهَّزة لترشيح الطرائد الصغيرة من الماء. وقد تطوَّرت جميعاً بسرعة منذ عصر البليوسين وبانعزالٍ نسبيٍّ في محيط قارة أنتاركتيكا. لا تشير الدلائل الوراثية إلى وجود أيّ تحت أنواعٍ مستقلّة منن الفقمة آكلة السرطان.

تنتشر الفقمات آكلة السرطان في حول القطب في محيط قارة أنتاركتيكا، كما تعيش بأعداد محدودةٍ قبالة السواحل الجنوبية لأمريكا الجنوبية وأفريقيا وأستراليا ونيوزيلندا. تقضي هذه الحيوانات كامل السنة بمناطق الجليد البحري، وهي تتحرَّك مع تراجع وتقدم هذه المناطق الموسميَّين، وتظلُّ مع ذلك بشكلٍ أساسيٍّ ضمن منطقة الرف القاري في مياه عمقها أقلُّ من 600 متر. استوطنت الفقمات آكلة السرطان قارة أنتاركتيكا في أواخر فترة الميوسين ومطلع فترة البليوسين في ما قبل 25 إلى 15 مليون سنة خلت، في وقتٍ كانت فيه قارة أدفأ بكثيرٍ ممَّا هي عليه الآن. وهي تعيش في مناطق متقاربة نسبياً.

لا توجد تقديرات حالية لعدد الفقمات آكلة السرطان الكلّي. اعتمدت التَّقديرات الماضية على أدنى فرصة لمشاهدة الحيوان، وكان فيها الكثير من التّخمين، وهي تتراوح من مليونين إلى ما بين 50 إلى 75 فقمة. وأحدث تقدير يحدّد العدد بـ7 ملايين، غير أنه يُعَدّ على الأرجح مبالغاً بالتّحفّظ. 


</doc>
<doc id="1469048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469048" title="بات يم">
بات يم

هي اسم لسفينة اسرائلية اشترتها إسرائيل من أمريكا اشتركت في العدوان على جزيرة شدوان. قامت الضفادع البشرية المصرية في عمليه جريئة و نوعية بتدميرها و التمكن من اغراقها عام 1970 و كان الملازم أول رامي عبد العزيز قد ثبت لغماً أسفلها اخرج السفينة خارج الخدمة و اغرقها تماماً.


</doc>
<doc id="1469055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469055" title="فلسفة مسيحية">
فلسفة مسيحية

الفلسفة المسيحية أو الفلسفة النصرانية هو مصطلح لوصف انصهار مختلف مجالات الفلسفة اللاهوتية مع المذاهب المسيحية. كانت الطريقة المدرسية هي طريقة التعليم الأساسية التي يدرس بها الأكاديميون في الجامعات الأوروبية في القرون الوسطى. والطريقة المدرسية هي فلسفة للتوفيق بين فلسفة فلاسفة العصور الكلاسيكية القديمة مع اللاهوت المسيحي في القرون الوسطى.

يعد اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثيرٌ من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاقٌ معها، خصوصاً في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة. وقد ألَّف العديد من المؤلفات عن الفلسفة التي تعد الأكثر تأثيرًا في الأدب الغربي.

تضم قائمة منظرّي الفلسفة المسيحية أسماء عديدة أبرزها أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.

لا يوجد دليل مادي عن أعمال مكتوبة منسوبة لـيسوع. ولا يوجد حتى أي فلسفة منظومة أو إلهيات كتبها بنفسه. وهناك روايات عديدة لحياته وكثير من تعاليمه مسجلة في العهد الجديد. وهذه السجلات تمثل الأساس لبعض الفلسفات المسيحية مثل اليسوعية.

وكان شاول الطرسوسي (عرف بعد ذلك باسم بولس الرسول أو القديس بولس) يهوديًا يعذب المسيحيين الأوائل وساعد في تسهيل استشهاد اسطفانوس أول الشمامسة من المسيحيين اليهود المتحدثين بالإغريقية. وحدث لبولس تحول عجيب فأصبح قائدًا مسيحيًا كتب عددًا من الرسائل أو الخطابات إلى الكنائس الأولى التي علمهم فيها العقائد واللاهوت. ونوعًا ما كان بولس يتخذ منحى الفلاسفة المشهورين على الساحة في عصره مثل الكلبيين والشكوكيين وبعض الرواقيين). وسجل عددًا من نقاشاته ومناظراته مع الفلاسفة الإغريق في سفر أعمال الرسل الإنجيلي، وأصبحت رسائله مصدرًا محوريًا للعديد من الفلسفات المسيحية المتأخرة.

بين الأعوام 200-400 بنى المَسيحيِين الأوائلِ الفلسفة المسحيية على الفهم العبريِ القديمِ. عدد مِنْ المفكّرين المسيحيينِ المهمينِ أرادوا فَهْم طبيعةِ القانونِ وعلاقتِه في الكنيسةِ المبكّرةِ. منهم ارينيوس ليون، تيرتوليان، اوريغن وأمبروز وهم من الفلاسفة المسحيين الأكثر أهميةً في العصور المبكرة.

كان أوغسطين، على أية حال له التأثيرُ الأعظمُ والأطولُ في تاريخ الفلسفة المسيحية. بعد أن تحول إلى المسيحيةِ، كَتبَ أوغسطين العديد مِنْ النصوصِ المهمةِ. إحدى أهم الأعمالَ المعروفة على نحو واسع هي اعترافاته، يحيث تتطرق إلى سيرته الذاتية التي تُعيدُ حساب دِراساتَه في فلسفةِ شيشرون، وتحوله إلى الدينِ المعرفيِ المانوية، ومن ثم تحوله النهائي إلى المسيحية. من النصوص الأوغسطينية المهمة مدينة الله في كتابِه هذا يَجادلُ ضدّ فَهْم شيشرون للكومنولث.

بعد أوغسطين، ظهر العديد مِنْ المفكّرين المسيحيينِ المهمينِ منهم جوستينيان، بوثيوس، وغريغوري الأول ممن شكّلَوا عمادة فلسفةً فترةِ العصور الوسطى المبكّرة. قضية ذات أهمية كبيرة كَانتْ تُعالجُ في ذلك العصر هي قضية السلطة السياسيةِ العظيمةِ وتأثيرها على الكنيسة والبابوية.

في القرن الثالث عشر، كَانتْ أعمال أرسطو قَدْ أَصْبَحتْ مؤثرَة مرةً أخرى. أحد الأسماء ذات التأثير الهام في الفكرِ المسيحيِ والأرسطوطاليسيِ كَانَ توماس الأكويني. أصبحَ تأليفُه في الميتافيزيقيا الأرسطوطاليسيةِ َ من الأعمال الفلسفية الهامة والتي تعود إلى القرون الوسطى وذات مكانة مرموقة في التعليم المسيحي. وقد قسّمَ الأكويني مفهوم القانونِ إلى أربعة أنماطِ: القانون الأبدي، قانون طبيعي، قانون إنساني، وقانون قدسي.




</doc>
<doc id="1469059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469059" title="لاهات">
لاهات

لاهات صاروخ مضاد للدبابات من الجيل الثالث خفيف الوزن، موجه بالليزر النصف فعال، تم تطويره من عام 1992 وتنتجه الصناعات الجوية. وتم تصميم الصاروخ في الأساس ليتم استخدامه بواسطة دبابات المريكافا ذات مدفع 105 و 120 ملم، ورغم أنه ملائم لكل أنواع المدافع ذات نفس القطر. فإن اللاهات متوافق أيضا للاستخدام من الطرادات والطائرات بدون طيار وHMMWV. وخلافاً للقذائف فإن اللاهات لا يستلزم مدفع دبابة من أجل استخدامه.

يتضمن اللاهات منظومة توجيه ليزر نصف فعالة. ويمكن رصد الهدف بواسطة منصة الإطلاق أو بواسطة مشغل آخر (طائرة بدون طيار، أو مروحية حربية أو طاقم استطلاع) تتوافر لديه الحد الأدنى من الكشف. ويمكن لمسار الصاروخ ان يكون ملائم لمهاجمة العربات المصفحة او السفن الحربية أو المروحيات القتالية.

يصل مدى اللاهات إلى 8 كم عند الإطلاق الأرضي و13 كم عند الإطلاق من منطقة مرتفعة. وتصل دقة الصاروخ إلى 0.7 متر (CEP) وزاوية 30 درجة مما يسمح بالتوغل الفعال حتى 800 ملم في الفولاذ المصفح بواسطة رأس قتالي مضاد للإستخدام ضد التحصين التفاعلي. ويحتوي اللاهات أيضا على وسائل حماية فعالة ضد وسائل التشويش. ويتم تخزين اللاهات داخل الدبابة مثل أي قذيفة أخرى، ويتم التعامل معه مثل باقي أنواع الذخيرة الخاصة بالدبابة.


</doc>
<doc id="1469067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469067" title="فرانز جوزيف ستراوس">
فرانز جوزيف ستراوس

فرانز جوزيف ستراوس ؛ (6 سبتمبر 1915 - 3 أكتوبر ,1988)، سياسي ألماني ينتمي إلى حزب حزب الاتحاد الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا (CSU) . شغل ستراوس العديد من المناصب في حياته حيث شغل منصب وزير الشؤون الخاصة لألمانيا الغربية مابين (1953 - 1955) وشغل كذلك منصب وزير الشؤون الذرية الإتحادي مابين (21 أكتوبر 1955 - 16 أكتوبر 1956) كما شغل ستراوس منصب وزير الدفاع الإتحادي مابين (16 أكتوبر 1956 - 16 ديسمبر 1962) وشغل منصب وزير المالية الإتحادي مابين 2 ديسمبر 1966 - 22 أكتوبر 1969 وشغل كذلك منصب رئيس وزراء ولاية بافاريا مابين (6 نوفمبر 1978 - 3 أكتوبر 1988) .



</doc>
<doc id="1469071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469071" title="منتر">
منتر

منترمنظومة مدفعية اوتوماتيكية خاصة بالقوات البرية من انتاج الصناعات الجوية الإسرائيلية (IAI) المؤسسة على صواريخ أرض-أرض.
وهذه المنظومة التي تم الكشف عنها لأول مرة في 2009، مكونة من منصة اطلاق (أبعاده 1.4 متر عرض و 1.4 طول و2 متر ارتفاع) وبها 8 حاويات صواريخ أرض-أرض ووحدة اتصالات للمراقبة والإدارة. وتعمل منصة الإطلاق بشكل آلي وفق اوامر من وحدة المراقبة، بدون الحاجة إلى تدخل العنصر البشري.

والصواريخ نفسها يبلغ طولها 180 سم، وقطرها 150 ملم وتزن 63 كج. وهي مزودة بمنظومة توجيه GPSومنظومة ملاحة بالقصور الذاتي، بالإضافة إلى ذلك يمكنه ان يركز على نقاط الليزر. ويتحرك الصاروخ بواسطة أربعة أجنحه توجيه في ذيله. ويبلغ مدى الصاروخ حوالي 50 كم.

هذه المنظومة مخصصة لاستخدامات القوات المتمرسة في القتال البري (سلاح المشاة، سلاح المدرعات، وسلاح الهندسة) التي تحتاج إلى دعم نيران تكتيكي دقيق. وهذه المنظومة تهدف إلى التغلب على الحاجة إلى دعم خارجي (من القوات الجوية و قوات المدفعية) الأمر الذي يتطلب وقت للرد، واستعداء وسائل وتعاون من سلاح المهندسين والمدفعية، وهو الأمر الغير متاح دائماً. وفي مقدور القائد الميداني ارسال تفاصيل الهدف ونقاط الإشارة الخاصة به لوحدة المراقبة، وبالتالي تقوم المنظومة بإطلاق صاروخ بكل دقة إليها.

وهذه المنظومة تعد رخيصة نسبياً، حيث يصل سعر الصاروخ الواحد منها حوالي 100.000 شيكل. ولذلك اختارها جيش الدفاع الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="1469082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1469082" title="نمرود(صاروخ)">
نمرود(صاروخ)

نمرودهو صاروخ مضاد للدبابات طويل المدى من انتاج الصناعات الجوية الإسرائيلية. على الرغم من أن الصاروخ في الأصل طور ليكون مضاد للدبابات، إلا أنه يمكن استخدامه ضد أهداف متنوعة عديدة مثل : حاملات الجنود المدرعة، والسفن، والمحصنات وتمركزات الجنود.

وهذا الصاروخ موجه بالليزر نصف فعال، وهو ذو قدرة عمل في الصباح والمساء، ومسار طيرانه يمكن أن يكون أسفل ارتفاع السحب، في الوقت الذي يقوم فيه جنود باستخدام الليزر لتوجيهه إلى الهدف من مسافة بعيدة من خلفه.

والسمة التي ينفرد بها هذا الصاروخ هي مدى عمله، حيث يصل إلى 26 كم، مقابل 3-8 كم للصاروخ تاو ، و 8 كم للصاروخ هيلفاير.
ومنصة الإطلاق التي تحتوي على 4 صواريخ، يمكن وضعها على ظهر عربة عسكرية مصفحة، أو على مروحية CH-53سي ستاليون (يسعور).
كشفت الصناعات الجوية الصاروخ نمرود 3 في معرض يوروساتوري 2008. وهو صاروخ طويل المدى مقابل الطرازات السابقة -50 كم. ويحتوي على منظومة توجيه GPSوليزر. وهذا الصاروخ مصنع على قاعدة قذائف طويلة المدى التي طورتها الصناعات العسكرية.


</doc>
