<doc id="1440765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440765" title="هاند مانسون">
هاند مانسون

هاندا أوز يانر مغنية تركية ولدت في 12 يناير 1973 في حى بهارية بمنطقة قاضيكوى بأسطنبول . تعتبر هاندا أصغر من طفلتى يلدز و أرول أوزيانر ، والفرق بينها وبين أختها الكبرى خمس سنوات.

المحبوبة هو اسم من اسماءها، وهو في نفس الوقت اسم والديها. أرتدى والدها أرول أوزيانر القميص الرياضى في نادى أسطنبول سبور وفى نادى أنقرة غوجو وفى نادى أسكى شهر ، وأنتقل من نادى أسكى شهر إلى نادى غلطة سراى الرياضى .
لقد بدأت رغبة هاندا في أن تصبح مغنية منذ الطفولة وأرادت بشدة الذهاب إلى معهد الموسيقى بعد المدرسة الإعدادية , ولكن لم يسمح أهلها بذلك ، ولهذا السبب ذهبت إلى مدرسة أرنكوى الثانوية بنات .تركت هاندا المدرسة الثانوية في الصف الثاني .وتفوهت بكلمات عن حياتها في المدرسة الثانوية قائلة "علق معى مدرس الوطنية,ولقد نهلت من الأدب نهلا ,ولم أدخل حتى الامتحانات ، وكانت درجاتى في الموسيقى 10من 10 ".
وبينما هى في سن السابعة عشر ،تألمت بسبب طلاق والدتها من والدها بسبب ادمانه الكحول . بينما هى في نفس العمر (في عام 1990)تزوجت من أوغوركولاتش أوغلو الذين يعمل كمأمور جمارك.وبعد زواجها بفترة قصيرة ذهب زوجها إلى العسكرية، وولدت ابنها شاغين في عام 1991 . في نفس السنوات ذهبت إلى أستاذ الغناء أردم سيافوشجل ، وسمعت أنه لديه القدرة في أن يكون عازف منفرد عنها.عندها بدأت في أخذ درس الغناء وزودت مجهودها للوصول إلى سيزين أكسو التى اخذتها كنموذج. بينما هى تعمل بائعة في محل مودو الذى سعاديا بدأت العمل في محل على التامودا الذى يعرف بأنه من الأماكن التى يتردد عليها المغنيين المشهورين تاركه محل مودو. كان هدفها هو الوصول إلى أكسو مواظبة على سماع صوت المشهورين الذين أتوا إلى محل على التامودا . لقد حصلت هاندا على رقم هاتف أكسو ، ولكنها لم تستطع التواصل معها . لم يعد العديد من المغنيين الذين جاءوا إلى المحل والذى من بينهم نيلوفر وشهرزاد و سرتاب أرانر لم يعد يرغبوا مثلها في الوصول إلى أكسو .

هولياأفشار التى جاءت إلى المحل بعد فترة أستمعت إلى هاندا في فترة خيبة أملهافى موضوع الغناء وقالت إنها ستأخذميعاد لهاندا من أكسو . تم تحديد مقابلة هاندا مع أكسو في إبريل 1993 عن طريق أفشار. وبعد فترة قصيرة بدأت العمل مع أكسو . لقد غنت في ألبوم أغنية الفتاة المجنونة (1993)وفى ما يقرب من 40 حفلة موسيقية. وفى عام 1994 طلقت من زوجها بسبب مشاكل مختلفة تتعلق بالزواج . وعلى مدار ثلاث سنوات تقريبا ظهرت في أماكن مختلفة في انطاليا عقب عودتها إلى أسطنبول . بدأت هاندا في تحضير أول ألبوم أستيديو .

تزوجت هاندا يانر في سن 17 ،وأنتهى زواجها عام 1994.في عام2002عاشت علاقة مع كمال تونشارى لاعب كرة السلة. أما العام الذى بعد ذلك كانت علاقتها مع رجل الأعمال موريس كوهان .وبعد عاميين نشرت الصحافة أخبار عن أنها تحب أرداجان الذى رافقها في كليب أغنية أجى فاريور(يعطى الألم) ،وأنتهت هذةالعلاقة في عام 2006 . وبعد فترة بدأت الخروج مع قاديردوغلو . ولقدصرحت المغنية أنها أتخطبت من دوغلو في عام 2007 , كما صرحت في أوقات مختلفة أنها يمكن أن تتزوج . كتبت هاندا أغنية روميو من أجل دوغلو ،وجعلت لدوغلو دور فيها.
في إبريل 2010 أنتشرت أخبار تتعلق بكونها تعيش بعض المشاكل في علاقات مزدوجة . وفى خلال نفس الشهر سعت يانرإلى أنهاء علاقتها.وفى عام 2014 مرت المغنية يانر تجاه الكاميرا مع حبيبها أوزان أوغوت في كليب أغنيتها الت دوداق(الشفاه السفلى).

قائمة الجوائز فازت بها ورشحت اليها هاندا يانر .حصلت هاندا يانر على العديد من الجوائز والترشيحات على مدار حياتها العملية .بعدما فازت هاندا يانر بجائزتين من جوائز الفراشات الذهبية فازت بجائزةالعازف المنفرد للسيدات لوسيقى البوب التركية للعاموذلك في عامى 2008 و 2011. تجاوزت هاندا يانر بصفتها واحدة من الفنانات قليلى العدد رقم هذا البيع عن طريق البومها الوحيد في تركيا في الالفينيات ائناء بيع نسخ البومها التى تجاوزت المليون نسخة . في عام 2007 حصلت هاندا على جائزة أفضل سيدة مغنية لموسيقى البوب وهى واحدة من الجوائز التى نظمت بواسطة اسطنبول اف ام . حصلت هاندا على العديد من الترشيحات في الجوائز الملكية للتليفزيون والفيديو والموسيقى ،وفى جوائز الموسيقى التركية التى ظهرت عن تغيير اسم هذة الجوائز .بيد انها استطاعت أن تبرح لنفسها فحسب أربعة منها . رُشحت هاندا كأفضل فنان تركي في جوائز الموسيقى الأوروبية ام تى في لعام 2008, لكنها تركت جائزتها إلى أيمراأيدن. رأت جائزة جودة الاتحاد الأوروبى لعام 2009 أن هاندا يانر مناسبة لجائزة الشرف . في عام 2010 رُشحت هاندا لجوائزاماجيلااللاستيل،لكنها خسرت الجائزة أمام شبنام فرح.وقد فزت هاندا بجائزة في طبقة أداء أفضل مشهد في جوائز الموسيقى 3بال أف أم لعام 2013..فازت هاندا بجائزة من جوائز المجلة السياسية وهى جائزة فنانة موسيقى البوب التركية لعام 2007 و2011 و2012 . .

بعد مسابقةيوروفيجن للأغانى لعام 2007 تم التصريح بأن هاندا يانر سوف تمثل تركيا في مسابقة يوروفيجن للاغانى لعام 2008. اما تى رى تى مؤسسة الاذاعة والتليفزيون التركية كذبت التصريح وأعلنت أنها لم تعرض على أحد اليوروفيجن. حينها وفى تصريح الصحافة الذى قام به أرول كوسا منتج يانر قال انه اخذ تكليف من أجل ضم مغنى من منتجين تى رى تى إلى اليوروفيجن ،لكنه قال إنه جاء تكذيب من تى رى تى بخصوص أنه عمل تصريح الالتحاق مبكرا وتم المعاملة بشكل سريع . أضاف كوسا بعد هذة الفترة أنهم رفضوا العرض غير الرسمى الذى تم عمله من أجل اليوروفيجن. في مايو 2007 تم عرض البوم استيديو الخامس (كيف تجننت؟) لهاندا يانر في السوق . قامت المغنية بأتباع أسلوب الموسيقى الالكترونية عن طريق هذا الألبوم . واجهت هاندا بعض الإنتقادات السلبية العابرة بسبب انتقالها من البوب إلى الموسيقى الالكترونية. أجابت هاندا على هذة الإنتقادات بهذا الشكل : " إرضاء الجميع شىء صعب جدا ، حتى أنه غير ممكن . القيام بالعمل الذى يرضى الجميع ليس من الصواب أيضا ، يجب في البداية إرضاء أنفسنا وأن نتحدث عن جودة الموسيقى .في لحظتها لا يجذبى القيام بالشىء المنتج والمستهلك". موقع الموسيقى جرتشك بوب أعطى الألبوم خمسة من خمسة . ونقاد الموسيقى قدموا انتقادات إيجابية من أجل الألبوم. كانت أغنية كيبير(يانمام لازم) التى كتبت ودعمت بواسطة سيزين اكسو كانت هى أغنية الإصدار للألبوم كما كانت أول كليب .عقب سحب كليب أغنيتها روميو الذى لعب دغولو دور فيها كتبت أغنية كليب من أجل حبيبها قادير دوغلو. أحرزت أغانى روميو ويانمام لازم نجاح وتصدرت القائمة . البوم كيف تجننت ؟ أيضا تم ظهوره كواحد من أفضل الألبومات التركية في الألفينيات بواسطة ان تى في مثل الأثنى عشر ألبوم أستيديو السابقين التى قامت بهم هاندا يانر . كافأت أسطنبول أف أم الألبوم في طبقة أفضل البوم لموسيقى البوب للسيدات في الجوائز التى نظمتها . في عام 2007 دخلت يانرفى مناقشات حادة مع المغنيين المختلفين معها وذلك بسبب بقال موسيغى (موسيقى البقال) التى قامت بها .أولا بدأت يانر نقاشها مع دامات أكالن ، الذى قالته يانر "لقد قمت بوسيقى البوب ،لهذا السبب لم أكن منافسة للذين يتبعون موسيقى الفانتازيا، وأنا لست ضد أسلوب نظام العمل الذى يقوم به دامات .قام أكالن بالرد على كلامها " إذا لم تعجبى بى فلماذا تقومى بالاعمال التى لا أستطيع اللحاق بها،وبسبب الكثافة انتزع الأعمال التى لم أستطع الوصول إليهاوكذلك أنتزع الأعمال التى لم أقبلها ". رفعت يانر دعوة تعويض بمبلغ قدره خمسون ألف ليرا تركية على أكالن بسبب هجومة على حقوقها الشخصية لكن في نهاية المحكمة تُقرر عدم التلفظ بألفاظ الإهانة والتحقير . في نفس العام تفوهت هاندا بكلمات في مقابل قيام سردار أورتاتش بتصريح في شكل " ولا هاندا ، ولا مصطفى ! أفضل كاتب هو بنجو " تفوهت هاندا بكلمات "أقوم بعمل الموسيقى سواء كانت تجاريةأو غير متفق عليها .فهوقال كلمات متعلقة بى في الريبورتاج الذى يصدر في كل ألبوم . وقالت أنا لا أريد المقارنة بالذين يقومون بعمل الموسيقى بأسلوب البقال" . جاء رد الفعل بالإجابة عن الأشخاص المختلفين ومن بينهم بنجو و أكالن و أأورتاتش إلى معرفى يانر بموسيقى البقال . أخطأ بنجو في تصريحات يانر ولكنه قال "لو إن أغانى البقال هى أشهر أغانى يانر ،فلقد غنت يانر كل أغانى البقال . أنا أستمع إلى هاندا يانر وأقدرها ". قالت يانر إن التعريف الذى قامت به يتعلق بالموسيقى ، كما قالت إنه من الضرورى عدم أخذ البقالين. ذكر الكالن هاندا يانر بكلمات " هل تقوم هاندا بموسيقى الكترونية ؟ هى صدمة كهربية لها "، أخذ الكالن تعويض عشرة الاف ليرا تركية في نهاية فوزه بالدعوة التى رفعها على هاندا يانر . اما اورتاتش أجاب على يانر بهذا الشكل " عندما فعلت ال دى جى في مارماريس في سن الثامنة عشر غنينا في هذا أليوم أغانى البقال في السوق . أنا لو كنت أقوم بالبقال لشعرت بالغرور مع هؤلاء . كما سعى إلى نوع الموسيقى المستأنف في أركان مجتمع البقال ".وضعت الحرية تعريف موسيقى البقال في كلمات موجزة لعام 2007 . هاندا يانر في بداية عام 2008 أصرت على إنتاج الأعمال الفردية ، أصطحبت يانر كمال دوغلو في أغنيتها. في مايو 2008 وزعت يانر ألبوم تنويم مغناطيسى الألبوم أستيديو السادس بلصيقةإنتاج ليرول كوسا . وباعت هاندا 40ألف نسخة من الألبوم. في نفس الوقت أسست هاندا شركة إنتاج مسماه إنتاج تى بى اه التى أخذت من حروف كلمات اسم البوب التركية مع قادير دوغلو . كتبت هاندا بنفسها كلمات الأغانى التى في ألبوم تنويم مغناطيسى . كتب نقاد الموسيقى أن مغنيين الألبوم ولدوا كرد فعل للسوق طالما بعدوا عن البوب مقدمين إنتقادات سلبية وإيجابية على الألبوم . بعد توزيع كليب أغنيتها الصادرة التى تحمل نفس الاسم الالبوم ،صدرت أخبار تتعلق بمنع عرضها في التلفيزيونات من قبل رتوك . أوضحت يانر انها لا تصحح الأخبار وانها لا تمنع الكليبات ووصفت الأخبار بالمؤامرة . وضحت بعض الأخبار الصادرة أنها وقفت توزيع كليب في التلفيزيونات . في أوقات متقدمة أتضح أن الكليب لا يتوافق مع حظر النشر ولا مع الوثيقة التى أخذت من تورك . في أول هذة الفترة وبعدها أنخفضت طاقتها التى في مقابل شركة يانر للورق ، وأرادت الانفصال عن الشركة . في نهاية الخلافات دفع التعويضات وألغى الاتفاقية التى كانت مع الشركة ، وهكذا انفصل بشكل منازع عن إنتاج ارول كوسا . في الجزء الأول عام 2008 وقعت هاندا يانر اتفاقية ورق الألبوم الثاني مع الموسيقى الأوروبية . في مارس 2009 ، وزعت الألبوم أستيديو السابع ماذا يحدث ؟ . غيرت كلمات أغنيتها السابعة وأسلوب التعليق في الألبوم الذى كتبته، وأوضحت ان الصوت جاء في نغمة إلى الأذن . اصطحبت يانر تيومان في أغنيتها أرسيز . قيم نقاد الموسيقى الألبوم بوصفه ألبوم موسيقى الكترونية ذات جودة ، ووجد أنه أكثر نجاحا من ألبوم تنويم مغناطيسى ، لكنها أوضحت ان هذا الألبوم لا يمتلك أغنية يمكن ان تكون ناجحة مثل أغنية روميو . طبقا لبيانات الموياب باعت هاندا 37 الف نسخة من الالبوم حتى حزيران 2009 . ارتفعت أغنيتها الصادرة التى أعطت اسمها إلى الألبوم أرتفعت إلى النمرة الثالثة في قائمة تركيا الرسمية ، وأدخلت الكليب إلى العرض موجها من قبل كمال دوغلو . سحب الكليب الثاني للألبوم كان سبب في ظهور مشاكل بين يانر والموسيقيين الأوروبيين . سحبت يانر مذكرة التحذير من الشركة لانها تسببت في عدم سحب الكليب الثاني إلى البومها وألغت الاتفاقية التى كانت موجودة بصفتها ذات طرف واحد . فتحت دعوة التعويضات من قبل الموسيقيين الأوروبيين بسبب الغاءالمغنية للاتفاقية .يوجد حق لهاندا في الدعوة في نهاية عام 2009 صرحت يانر انها سوف تقوم بموسيقى البوب مجددا .

تم تقديم ألبوم أستيديو الحادي عشر (مكمل) الذى أرادت هاندا يانر أن يرجع إلى القديم تماما تم تقديمه إلى الصحافة برفقة ثنائية "مثل المنسيين " محمدأردم في العشرين من يونيو عام الفين وأربعة عشر بمثابة تأخر بسبب فقدان مئات العمال حياتهم في كارئة منجم الفحم سوما التى حدثت في مايو 2014 . المطربة هاندا يانر عملت وحدة عمل لاول مرة بعد سنوات مع التن تشاتين من أجل جزء البوم الإصدار الت دوداق الذى أرتفع حوالى ثلاث نمر في القائمة التركية الرسمية والذى تم توزيعه في نيسان 2014. تم تقديم ألبوم مكمل إلى البيع في شكل ملفين بسبب صدور الأغانى وعدم إمكانية تخفيضها . لجأ نادى الموسيقى إلى فصل وجهة النظر غير مستطيع الوصول إلى وحدة الفكر في الدراسات التى قام بها من أجل الألبوم ، كما حاول إظهاره كأفضل ألبوم تركي في عام 2014.

لقد تم إبداء ملاحظات ودراسة أسلوب موسيقى هاندا يانر و خطوات حياتها المهنية وحياتها الشخصية وذلك عن طريق العديد من النقاد . أرادت المطربة هاندا يانر بعد عامين عمل الألبومات التى تسعدها . قامت يانر بمجهود كبير للحفاظ على الحداثة في الموسيقى عن طريق إصدار ألبومات كثيرة، كما قامت بتغيير الأسلوب في المعنى الموسيقى في كل وقت . عرفت هاندا يانر بمطربة موسيقى البوب والموسيقى الإلكترونية. نوع الصوت هو السوبرانو الدرامى . بعد فترة قصيرة من الإصداركانت هاندا فنانة محبوبة وطبقا لمينا أيمن من محطة راديو بيست أف أم حققت هاندا جمال الصوت ،وحققت الشهرة بالعديد من الأغانى الجميلة التى في البومها . قيل إنه تم بدأ تيار موسيقى الديسكو والرقص في تركيا من خلال الألبومات الأولى لهاندا يانر . بدأت المغنية هاندا يانر تغيير أسلوبها الموسيقى بالبوب في ألبوم مختلف للغاية ،كما صادفت في الألبوم أنواع مثل موسيقى الرقص وموسيقى الهاوس وموسيقى الروك وأر أند بى معاصر . قالت يانر في الألبوم إن المغنيين مثل مادونا وكايلى مينوغ و روبى ويليامز هم ظل الموسيقى التى تدعمها . بالاضافة إلى ذلك عبرت هاندا على أن ألبوم مختلف للغاية هو بداية جديدة لعشاق الموسيقى . وضحت هاندا عن تبنيها أسلوب الموسيقى الالكترونية بدلا من موسيقى البوب في ألبوم كيف تجننت ؟ وضحت ذلك بكلمات " جاءت إلى الدنيا .جاء من هناك أوراق جميلة وصوت عذب .إنها مويسقى حيوية جدا. الأسلوب الذى يفتح الإدراك مثل الطبيعة .فانا أسمع هذا الأسلوب لسنوات.لقد أدركت بعض الاشياء.فقط تشجعت.يوجد حرية بلا نهاية في الموسيقى الالكترونية.أنتهى عصر التأليف. ولقد تم حجب هذا الأسلوب.يعتبر الخروج إلى الطريق الذى أكتشفته وقبول هذا شىء جميل جدا" . أستمرت هاندا في أستخدام أسلوب الموسيقى الالكترونية في ألبومات تنويم مغناطيس ،وماذا يحدث؟ .تم وصف هذة الألبومات كتجربة. سجل كاتب جريدة المساء محمد أوزدوغان سجل أنه يوجد تشابهات واضحة وصريحة بين الأغانى التى في ألبوم كيف تجننت ؟ ، وتنويم مغناطيس وبين الأغانى التى في ألبوم (2005) اعترافات على حلبة الرقص لمادونا . أجابت يانر على السؤال الذى وجه اليها والمتعلق بتكرارها للأسلوب في ألبوم تنويم مغناطيس أجابت في شكل "في الحقيقة أكثر شىءاكرهه هو التكرار .لو كنت كالنمط الذى يحصل على الشىء جاهز ، في تلك اللحظة لما استطعت بدون مجهود ان أكون هاندا يانر.يقول الكثير إنها تعمل مع نفس الشخص ،ولهذا سوف تقوم بنفس الشىء" . في عام 2010 بدأت هاندا في عمل موسيقى البوب مجددا وذلك في ألبومها ماذا يحدث ؟ الذى وحد الأسلوب القديم والحديث . وضحت هاندا يانر أنه لا يمكن عمل ألبوم بموسيقى الكترونية بشكل متعلق بموسيقى البوب مجددا ، وقالت هذة الكلمات "أنا استطيع عمل البوم الروك غدا ولكن ...،نعم. لم استلذ موسيقى البوب لفترة ولهذا أتتبعت الموسيقى الالكترونية .لان المنتجين لم ينتجوا أغانى البوم مكمل .كما أنهم تفههوا من الأغانى التى جاءت بعد كيرميزى (الأحمر).عملت ألبوم موسيقى الكترونية ثلاث مرات .بينما كان التجديد إلى هذا الحد في الموسيقى لم أستطع الأستمرار في قول "كيرميزى(الأحمر) تليق بك كثيرا ".لم أكن في أى وقت من الأوقات مغنية من أجل شهرة الغناء .فهى بالنسبة لى التطور والرقى .حينها أردت عمل الموسيقى الالكترونية ،وبعدها أشتقت إلى موسيقى البوب .غدا ربما أفعل البوم الكترونى ،وربما أفعل البوم سماعى صوتى ،بمجرد أن اكون على يقين.يجب أن يكون في مقدرتنا عمل كل شىء ،ويجب على الناس السماح بذلك " . . في البوم مكمل ،أعطت أهمية للاغانى التى توحد ايقاع يومنا هذا مع ايقاع 1980 . كتبت هاندا يانر أغانى مع محلحنين وكتاب مختلفين ، إلى جانب هذا كتبت العديد من كلمات الاغانى بنفسها . لكنها وضحت أن أفضل الأغانى هى التى كتبت بواسطة الرجال . بينما تحكى المعركة التى مع العشق في البوم العشق لا يدرك شىء عن روح المرأة ، أعطت أهتمام للمشاعر الناضجة أكثر من الاهتمام بالكلمات الرائعة في البوم مختلف للغاية . أدخل البوم كيف تجننت تأثيرات التى خلقت العشق داخل الإنسان مثل جنون العظمة(البارانويا) وحالةالفقدان و الانفصال عن المكان ومخاوف الضياع والتوترات التى في لحظة المعارك والحماس وردود الأفعال التى خلال فترة العشق . تكونت فلسفة ألبوم تنويم مغناطيسى عن طريق يانر . تؤمن يانر بمفهوم " كل لحظة وكل شىء في الحياةممكن " . أما ألبوم ماذا يحدث ؟ ولد بطاقة جديدة جدا . كماوضحت يانر في هذا الألبوم كل شىءخفى كانت تشعر به.
بعض مواقع التواصل الإجتماعي،والبرامج التليفزيونية،والمعجبين بهذه البرامج أطلقوا علي هاندايانر لقب"ملكة مزيكا البوب التركية"إلا أن اختلفت الأراء حول لقب يانر،وتم توجيه الإنتقادات لهذا اللقب. ولقد صرحت يانربأنها عقب تسجيلها لأغنية الألبوم العاشر والتي أطلقت عليها إسم الملكة صرحت بأنه كان من المؤثر للغاية إطلاق معجبيها عليها نفس اللقب. " ولقد كتب بلال أوزجان الصحفي بجريدة اليوم بأن يانر عقب إصدارها لألبوم الملكة لن تستطيع الحفاظ علي هذا اللقب وخاصة عقب نشرها لصور الألبوم التي قللت من إحترام اللقب الذي تم تتويجها به وأضاف أيضا أن هذا اللقب يستحقه مازن أكسو ،ويتساءل أيضا لماذا تم منح هذا اللقب لهذه الفنانة. ولقد تصدرت هانداعناوين الأخبار بلون شعرها الذي تغيره كثيرا،وبالملابس الغريبة التي ترتديها بكل ثقة،وتم تداولها في وسائل الإعلام الإجتماعية. أعلنت هاندا التي تحب التغيير أعلنت أن التغيير عنصر غاية في الأهمية وذلك من أجل أن تبهر معجبيها. التغييرات التي قامت بها والتي تتعلق بلون شعرها شغلت وكالات الأنباء المختلفة،ولقد أضافت أيضا قائلة"لا يهمني مدي غرابة اللون الذي أريده سواء كان أخضر أم بنفسجي فأنا أفعل دائما ما يحلو لي;بمعني إذا ورد علي بالي أن ألون شعري باللون الأزرق فمن الغد أستطيع أن أفعل هذا.بالنسبة لي إتخاذ القرار المتعلق بشعري هو أمر في غاية السهولة حيث يتم في دقيقتين ولا أفكر كثيرا.".
ولقد لفت إنتباه الصحافة السروال القصير"الشورت"،ولباس السباحة"مايو"اللذان كانت ترتديهم علي المسرح. فيما يتعلق بالأزياء ذكرت بأنها تتابع الأزياءالعالمية والنجوم العالميين. ولقد صرح الناقد الموسيقي نعيم ديلمنر في حوار له مع جريدة الحرية حيث كان تصريحه يتعلق بهيئة يانر صرح قائلا"مظهر يانر الألي بأبسط تعبير سئ.وإذا اعترضت علي فيلم الرجل الذي ينقذ العالم لم أستغرب هذا."وكان هذا التصريح في عام 2008. لقد تميزت في كونها المصدر الأبرز "لنموذج البن أب الذي كان سائد في الخمسينيات والستينيات." ووفقا ليانر فإن كمال دوغلو مصمم الأزياء الذي يساعدها في إنتقاء ملابسها تري أنه يمتلك القدرة علي التوفيق بين التناقض و الجنون اللذان بداخلها،وأيضا يستطيع أن يعكس حالتهاالنفسية من خلال الملابس التي يصممها لها.[154]وقال دوغلوبأنه من أجل أن يخلق صورة جديدة ليانر تصفح المجلات،وتابع عروض الأزياء،وصمم إبداعاته وفقا للأسلوب مع الموسيقي. فيما يتعلق بمظهر يانر المتضمن لملابسها فقد تم مقارنتها في الأونة المختلفة بالعديد من الفنانات وتأتي في مقدمتهم مادونا. وعندما أصدرت ألبومها"مختلف للغاية"في 2006 تم تشبيهها بسيبال كيكلي حيث كانت ترتدي عصابة علي عين واحدة،وأيضا تم تشبيهها بمادونا حيث كان شعرها به تموج خفيف وهذا كان في أواخر السبعينيات.
فيما يتعلق بالتشبيهات التي تم تشبيها بها جاوبت قائلة"إنسان يشبه إنسان أخر.لماذا أنزعج من هذا .أنا إنسانة عصرية.التشابه لا يزعجني،وصاحت قائلة"هل جئتم إلي الحياة من أجل الحديث عن التشابه؟"ألون شعري باللون البني أو أطيل كدلتي،وقالوا 'عملت هاندا جاهدة علي أن تكون مثل سيبال كيكلي'لماذا يزعجكم ما أفعله." ولقد قام أبرو تشابا بكتابة تعليق لجريدة الحرية في نفس الأثناء وذلك في مقالة له تتمحور حول التشبيهات التي واجهتها يانر باستمرار قائلا"تدعو هاندا لوالدتهاالتي أنجبتها بطريقة طبيعية بدون تكلف واصطناع بمعني أن هاندا تتصرف بالفطرة.وكثرة النقد الذي تم توجيهه للألبوم الأخير قادر علي إنهاك قوي الرجل وحتي من الممكن أن يؤدي إلي إصابة الإنسان بانفصام الشخصية أو 'الشيزوفيرنيا'".
[171]وبحلول عام 2009تم مقارنتها من حيث الشكل بالفنانة ليدي غاغا وحدث ذلك بشكل متكرر. ولهذا السبب قالت إنها سئمت من تشبيهها بفنانة في كل مرة. واستنكرت التشابه الذي تم عقده بينها وبين غاغا وقالت"أصدرت للموسيقي الإلكترونية أشياء جنونية للغاية.في هذه الأونة الليدي غاغا لم تفعل هذا."ولقد خرجت لمنصة عرض الأزياء بواحد من الأزياء التي إرتدتها غاغا في أسبوع الموضة الذي تم تعريفه بأزياء غاغا،.
ولقد صرحت هاندا بأن"جميع مصممي الأزياء في العالم يرغبوا في تصميم أزياء لليدي غاغا.وإذا ذهبت غاغا إلي المطار يكون هذا "مجرد ذهابها للمطار"حدث بذاته.وأيضا أضافت هاندا بأن الليدي غاغا نجمة ابتكرت خط للموضة خاص بها." إلي جانب هؤلاء الفنانات فقد تم مقارنتها أيضا بجورك،وكايتي بيري،وريانا. ولقد ارتدت هاندا ملابس مرصعة بماء الذهب وذلك علي غلاف ألبومها الذي بعنوان"مثالي"وهذه الملابس إرتدتها أيضا ريانا في كليب أغنيتها التي بعنوان"الولد الوقح"(بمعدل أر،2009)

وفي عام 2000شاركت هاندا في عرض ليلي متأخر الذي الذي تم تنظيمه في إزميت تحت نطاق مساعدة المتضررين بالزلزال وذلك في 17 أغسطس وتم إذاعة هذا الحفل في ال إم تي في. ولقد قدمت الحفلة مع أسماء مشهورة مثل أجدا باكان،وجاندان أرتشاتين،وسازن أكسو،وياشر وأقيمت الحفلة في أرينا كوروتشاشما وذلك من أجل الحيوانات المهملة تحت نطاق مشروع"تنبض قلوبنا في الشوارع"وتم ذلك في عام 2007 تحديدا في شهر أغسطس. وقالت أنهموا نظموا حفلة لصالح أطفال اللوكيميا حيث إنضمت للبرنامج الملكي للديسكو كعضوة ضمن الإتحاد التعليمي الصحي لمرضي اللوكيميا والسرطان وتم ذلك في عام 2009 في شهر مايو وبالرغم من ذلك صرحت أنهم لم يستطعوا ملاحظة الدعم.
ولهذا السبب صرحت هاندابأنها ستنضم للحفلة التي ستعقد والتي تهتم بالبرنامج،وفي هذه الحفلة اعتلت المسرح. وفي نهاية العام نفسه ساهمت يانر في جمع التبرعات حيث إنضمت للبرنامج التليفزيوني الذي تم تنظيمه بهدف التبرع بالسيارات لذوي الإحتياجات الخاصة. وفي عام 2010أرادت هاندا من الحكومة أن تتخلي عن خطط الطاقة النووية التي في تركيا حيث دعمت هاندا حركة الجرين بيس أو"السلام الصافي"وهي حركة مضادة لخطط الطاقة النووية في تركيا.ولقد تواجدت هاندا في فيديو تم الإنجذاب إليه ضمن نطاق حركة "السلام الصافي"،ولقد قامت بتصريح فحواه التالي"أنا منزعجة كثيرا من المخططات النووية في تركيا.عندما يتم الحديث عن الطاقة النووية لم يخطر علي بالي أي شئ إيجابي،وكل ما يأتي علي بالي هو إنفجار مفاعل تشرنوبل،والتسرب النووي،والنفايات النووية،والأسلحة النووية وغيرهما...". وفي نهاية العام نفسه أدت إغنية مرة أخري تحمل اسم "الغابة"حيث أعدتها من أجل غابات دلي ،والشتلات المزروعة تحت نطاق مشروع نحن أعداء الحرائق،وأيضا من أجل مشروع أغنية"بودروم". وفي عام 2011 تحديدا في شهر ديسمبرإعتلت هاندا المسرح في حفلة البوب التي تم تنظيمها من أجل أهالي فان وقد أقيمت في بلدية شيشلي باستانبول وذلك من أجل مساعدة ضحايا زلزال فان. أما في عام 2012فقد خرجت للمسرح مرة أخري ولكن هذه المرة من أجل مساعدة الطلاب المحتاجين،وكان هذا في بلدية كوشا داس. وفي عام 2013 تحديدا في شهر يوليو لعبت هاندا دورا في جمع الكتب التي تم إحضارها متفرقة التوقيعات،وذلك من أجل حملة جمع الكتب تحت مسمي"كل كتاب هو عالم بذاته"،ولقد ابتدأت هذه الحملة من أجل تقديم الدعم لست مدارس تقع في شرق تركيا. وفي عام 2014 في مايو تواجدت هاندا علي أفيش مشروع مرتدية القناع الطبي،وهذا المشروع يقع تحت مسمي 'لنبتسم بأمل لمستقبل الأطفال'،والذي نظمته واقفة الأمل لأطفال السرطان،وأعلنت هاندا أنها ستنظم يوم للتوقيعات لصالح أطفال واقف وذلك في 20سبتمبر.وباستثناء أنشطتها في عمل الخير فقد كانت من إحدي المطربات اللاتي شاركن في إحتجاجات حديقة غازي الواقعة في ميدان تقسيم ،وتم ذلك في عام 2013،ولقد أدلت بتعليق علي حسابها الخاص علي موقع التواصل الإجتماعي"تويتر"،وكان هذا التعليق يدور حول الأحداث الجارية،وأيضا قامت بإلغاء برنامج حفلتها.

هي مغنية و كاتبة أغاني ومنتجة ذات شعبية واسعة في تركيا.ولدت في محافظة قاضي كوي باستانبول،عقب إنتهائها من المرحلة الإعدادية قررت الإلتحاق بمدرسة أرن كوي الثانوية للبنات وذلك بسبب عدم سماح عائلتها لها بالإلتحاق بالمعهد الموسيقي "الكونسرفاتوار".ثم تزوجت تاركة المدرسة وهي في الصف الثاني الثانوي.منذ طفولتها كان لديها حلم يشاغل بالها وهو الغناء. ومن أجل تحقيق هذا الحلم حاولت الوصول للشاعر أكسوي وذلك من خلال عملها في المحلات المختلفة التي يمر عليها المشاهير.تعرفت علي الشاعر أكسوي من خلال هوليا أفشار الذي كان زبون في المحل الذي تعمل به.قامت هاندا بالتدرب علي الغناء لفترة محددة بمساعدة أكسو،وتلقت دروس في الغناءوالإنشاد.ثم أصدرت أغنية بعنوان"تبا للكذب"وهذه الأغنية احدثت دوي وذلك من خلال تسجيلها لأول ألبوم بعنوان"كل شئ يتمحور حولك"وذلك في الألفينيات وأعدت لهذا الألبوم بالتعاون مع التان تشاتن .وبإصدارها لهذا الألبوم زعم بأنها هي التي ابتدأت إتجاه أغاني"الديسكو بوب"في تركيا.ولقد حازت أغنية الألبوم الثاني التي بعنوان"أنت في طريقك وأنا في طريقي"علي الجائزة الملكية للتليفزيون والفيديو و الموسيقي لحاملي شهادة الموياب وذلك عندما أصدرتها في خلال عامين،والألبوم الثالث يتحدث عن أن الحب لم يفهم روح المرأة،وأصدرت أيضا أغاني هيت مثل"إنت في طريقك..وأنا في طريقي"و"لاتتسرع"و"الأحمر"و"جرحته".وألبوم الذي بعنوان"مختلف للغاية"الذي أصدرته في عام 2006حقق نقطة تحول في الموسيقي.ولقد استخدمت نمط الموسيقي الإلكترونية في ألبوماتها مثل ألبوم"كيف أصابني الجنون" وأصدرته في عام( 2007)وألبوم "تنويم مغناطيسي"في (2008)و ألبوم"ماذا يحدث "في(2009)،ولقد أحرزت الأغاني مثل"الغرور"و"روميو" التي قامت بإصدارهما منذ بدايتها أحرزت نجاحا كبيرا متصدرين القائمة.بدأت بإصدار أغاني البوب مرة أخري من خلال ألبومها الذي بعنوان"ماذا يحدث لهاندا"واشتمل ألبومها هذا علي أغانيها الهيت التي بعنوان"صوبا"وبودروم"بالتعاون مع سينان أكتشيل وذلك في عام 2010.أعدت بالتعاون مع أكتشيل أيضا ألبومات بعنوان"شكرا"في( 2011)و"الملكة"في (2012).ولقد كانت لها بصمة في تحقيق بعض النجاحات حيث حازت علي العديدمن الجوائز بأصدارهاأغنية سينجل بعنوان"يايايايا"والتي أصدرتها في عام 2013،وعقب إصدار هذه الأغنية سجلت ألبوم كامل في 2014.تأثرت يانر بالعديد من الأسماء في الساحة الغنائية ويأتي علي رأسهم مادونا حيث كانت هاندا من أشد معجبيها،وعلاوة علي موسيقاها عرفت بأسلوب ملابس معين وبلون الشعر الذي تغيره كثيرا.ولقد قورنت صورتها بالعديد من الأشخاص في الآونة المختلفة. لقد صرحت هاندابأنها أرادت تسجيل ألبومات يدوم الإستماع إليها لسنوات طويلة وأيضا صرحت بأنها تسعي لتحقيق الحداثة لموسيقاها.ولقد لقبت بألقاب عديدة مثل مادونا الأتراك وملكة موسيقي البوب التركية ومع ذلك وجهت إنتقادات كثيرة لهذه الألقاب.ولقد أختيرت كأيقونة للشواذ في 2007وذلك عقب تصريحها"بأن هناك علاقة جميلة بين الشواذ"،وفي عام 2008أصبحت ضيفة بهذا القب لفيلمها في فالريكا الملكية.وفي عام 2009وجهت نداء يتعلق بحل مشاكل الشواذ حيث شاركت في مسيرة الكرامة التي تم تنظيمها في إستانبول.ولقد سجلت هاندا أعلي مبيعات لألبوم واحد حيث باعت أكثر من مليون نسخة في الألفينيات في تركيا وبهذا أصبحت واحدة من المغنيين القلال الذين يسجلوا أعلي مبيعات لألبوماتهم.وحتي الآن حازت علي العديد من الجوائز من ضمنهم جائزة الفراشة الذهبية الرابعة.

تعرضت هاندايانر للعديد من التساؤلات بسبب كونها أيقونة للشواذ وذلك عقب إصدارها للألبوم الذي بعنوان"كيف أصابني الجنون؟"وذلك في عام 2007وكانت التساؤلات تتمحور حول حب الشواذ الشديد لها.ولقد أعربت عن الذي تشعر به نحو الشواذ قائلة"أنا أفكر في كل شخص فيهم علي أنهم مستمعين جيدين للموسيقي.هؤلاء إذا إنتقدوا شئ بشكل جارح يكون لهم الحق في هذا الإنتقاد،وأيضا يحق لهم إختيار ما يلائمهم وما يروه مناسب لهم.لأنهم يستمعوا بشكل جيد،ويفهموا المزيكا جيدا.ويحسوا أيضا مثل الفنان.ويكون من الخطأ إنكار هذا."،وبالإضافة إلي ذلك قالت بأن هناك علاقة جميلة بين الشواذ جنسيا. وفي العام نفسه تم إختيارها كأيقونة لشواذ تركيا وذلك خلال إستطلاع للرأي قامت به مجلة كايوس ج ل.ولقد صرح أوغور يوكسل رئيس تحرير الجريدة بأن تصريح يانر الذي أعربت فيه عن حبها للشواذ عقب إختيارها كأيقونة للشواذ كان مؤثرللغاية. وفي عام 2008 أتمت يانر عضوية الإتحاد الأوروبي ومن أجل إنضمام تركيا للإتحاد دعت رجال السياسة لحل مشاكل الشواذ جنسيا. وذكر في تقريره بأنها ستدهب علي الأغلب إلي حانات الشواذ،وأدلت بتصريحات تمدح فيها شغف الشواذ بالموسيقي. وفي الفترة نفسها احتلت مكانة كممثلة حيث لعبت دور أيقونة الشواذ في فيلمها الذي تم عرضه في فابريكا الملكية وهي المدينة التي إتخذت الشذوذ موضوع لها في تركيا،ولقد تحاور معها فيما يتعلق بتقمصها لحلم الشاذ الذي تم عرضه في الفيلم وفي عام 2009شاركت هاندا في فعاليات مسيرة الكرامة التي أقيمت في إستانبول،وأدلت بتصريح يتعلق بحقوق الشواذ في تركياوكان فحواه التالي:"لا أظن أن هناك إهتمام بالشواذ في تركيا.ويتم التعامل معهم علي أنهم نكرة.وهذا وضع مؤسف للغاية.هؤلاء الشواذ لديهم حقوق أيضا.يجب علي الجميع الحفاظ علي حقوقهم.[000] ولو تعاملتم مع أي شخص منهم لا تنفروا منهم بل عاملوهم بحب.ويجب أن تستم الحياة من أجل حريتنا ومستقبلنا!" وفي عام 2010 داومت هاندا علي إعتلاء المسرح في حانات الشواذ ،وقالت بأنها يوما ما ستقوم بغناء أغنية من أجل الشواذ جنسيا

اوضحت هاندا يانر اسباب عديدة لاختيارها موسيقي البوب بدلا من الموسيقي الالكترونية او الحديثة . وذلك بسبب ما قاله سعدي تراك في صحيفة الحرية حيث ربط قيامها بذالك بسبب عدم قدرتها علي عمل ثورة في حارة المغنين .
اما في الاخبار الاخري قيل انها عادت الي موسيقي البوب بسبب انخاض معدل الحفلات وعدم بيع الالبومات وهذا كان بعد عودتها الي الموسيقي الالكترونية . لكن هاندة ينر كذبت هذة الادعاءات وقالت انها ظهرت بهدف كسب المال . واوضحت ان عودتها الي موسيقي البوب سببه عدم حبها للتغير وانه لم يبقي لها الطاقة لعمل البوم بالموسيقي الالكترونية .
في نيسان 2010م نشر استطلاع راي بعنوان 0ماذا يحدث لهاندة ينر 0بخصوص الالبوم التصويري الثامن الذي كان بمثابة جمع لكل الاعمال المسموعة والاعمال المعزوفة في الاندية . وختم الالبوم باغني من تاليف سينان اكتشيل . صرح نقاد الموسيقي بان هانده ينر في هذا الالبوم لم تعود الي النظام القديم في الغناء بمفهومة الكامل .وكان نقدمهم لها يجمه مابين السلب والايجاب .
وكانت أفضل الاغاني في البوم 00 هيتلر او الفاعليات 00 هي اغنيتي [سوب و بودرم حيث حصلت اغنية علي المركز الرابع واغنية بودرم علي المركز الاول في قائمة الرسم التركية . وكان اول كلبين للالبوم هما لاغنيتي سوبا و ياسك اشك .
وعملت بعد هذين الكلبين أيضا كلبيي لاغنية بودرما و اغنية تشوب .
اعطت اذاعة اسطنبول اف ام اغنية بودرم جائزة أفضل كلمات وافضل تاليف . اما اغنية تشوب رشحت عام 2011م لجائزة مللك الموسيقي وجائزة أفضل تاليف. وبينت هاندا يانر انه بيع اكثر من 180 الف نسخة من البوم ماذا يحد لهاندا يانر .
في سبتمبر 2010م البوم ماذا يحدث لهاند ينر تكون من بعض ايقاعات الاغاني وضم اغنية اوزايلي وتم طرحة في لالسواق . حازت اغنية اوزايلي علي المرتبة الثالثة في قائمة الرسم التركية .
في ابريل 2011م عملت هاندا يانر اول دويتو مع المغنية اكتشيل في اغنيتي اتما واغنية سوندرولماز الموجودة في البوم قلب ساسية او صوت القلب لا اكتشيل .
كنتيجة للتصويت اصدر الالبوم التصويري الثامن تشكرلر الشامل للاغاني . قالت هاندا ان اغلب اغاني الالبوم المعروف باسم 11يلين اوزاتي قائمة علي ايقاع البوب .
اصدر البوم تشكرلر نتيجة للابحاث والمحاكمات والتنازلات التي قامت بها ينر في الالبومات التي تسبقة . جميع اغاني الالبوم كتبتها سينان اكتشيل .
عند نقد البوم تشكرلر انقسم نقاد الموسيقي الي فريقين .
اونوتلمير و تشكلرلر و هافلانين ودون بانا هي اغاني الالبومات العملتها . رافقت يانر اكتشيل في كليب تشكرلر الذي اصبح اسم الالبوم. وفقا لاحصاء مايب بيع 59.906 نسخة من الالبوم خلال العام الذي صدر فيه . في ابريل 2012م نشرت اغنية رؤية التي غنتها من قبل في المجموعة المشهورة وغنتها مع84 اغنية اخري .
حصلت اغنية رؤية علي لقب أفضل دويتو في جائزة الموسيقي التركية لعام 2013م . وحصلت علي جائزة أفضل غلاف من الجوائز التي نظمتها اذاعة بال أف أم .
في سبتمبر 2012م غنب يانر اغنية كادرمين اويونو الموجودة في البوم بير اومر وغنتها مع المغني اورهان . عدت هذة الاغنية من اجل الاحتفال بالعام السادس للاحتفال بالفن . في 12 ديسمبر 2012م نشروا ما قاموا به من تسجيلات بين شهري سبتمبر ونوفمبر 2012م وهو الالبوم التصويري العاشر المعرف باسم كراليتش او الملكة . مرة اخري ختم الالبوم باغاني كتبتها سينان اكتشل . اوضح نقاد الموسيقي منتقدين يانر بشكل سلبي انه يوجود القليل من المغنين الذين يستطيعوا ان يعملوا شيء جيد من تكرارالقديم.
اخر اغنية في الالبوم المعوفة باسم هاستا حازت علي المركز الثاني ضمن أفضل اغني الالبوم وذلك في القائمة الرسمية التركية . وبينت يانر انه سيكون اول كليب للالبوم .
وحصلت علي اعلي نسبة تصويت لهذا العام في جوائز جامعة ميمار سينان وحصلت علي جائزة البوم العام في جوائز~الدرجة السياسية . وبيع 79.907 نسخة من هذا الالبوم .
قطعت يانر اعلانات الالبوم في نصفها بسبب وفاة والدها ايرول اوزينر في 30 ديسمبر 2012م كما انها لم تظهر علي الساحة لمدة تقرب من شهرين كاملين .
في مايو 2013م غنت هاندة ينر للجمهور اغنية ياه ياه ياه ياه السينجل . كتبت بيركسان هذة الاغنية .بعد ذلك عملت هاندة البوم كراليتش وعرضت البومي كراليش وياه ياه ياه ياه ^. للبيع في 2 سي دي وبذلك يضم الموسيقي الشرقية وموسيقي الريمسك. في الاسبوع الذي انتشرت فيه اغنية ياه ياه ياه ياه سببت اعلي نسبة ارتفاع في المبيعات في القائمة الرسمية التركية . وارتفعت واصبحت في المرتبة ال25 بدلا ماكانت في المرتبة ال 280. وظلت لاسابيع في قائمة الموسيقي .في تركيا عام 2013م احتلت اغنية ياه ياه ياه ياه المركز الثامن والذي يكون من اعلي النسب في عام 2013م
اما بالنظر الي موقع اليوتيوبفكان لها أيضا اعلي نسبة نقر . في عام 2014م حصلت علي جائزة أفضل اغنية سينجل من جوائز الموسيقي التركية وحصلت علي جائزة أفضل اغنية وافضل فديو وافضل كليب 
من جوائز موسيقي بال اف ام . في أكتوبر 2013م عملت اغنية بيري فار بعدما كانت ستغنيها مع فوجال تاموز . بجانب ذلك عملت كاحد اعضاء هيئية التحكيم في برنامج مسابقات اسمة فلياهات .
في النصف الثاني من شهر أكتوبر صنف هذا البرنامج كافضل براجمج الغناء وذلك بواسطة استطلاع الراي وتم عرضة في نهاية شهر يناير 

اتخذت هانده يانر سيزان اكسو مثلا لها وقلدتها في كثير من الاشياء وخاصا في اغنيها فكان اكثر ما يجري علي لسانها اغنية هادي بكاليم و اغلالما. وقالت هانده انه جن جنونها بشكل كامل وبذلت الكثير من الجهد كي تدخل الي عالم الموسيقي وتتنقل معها وتعمل بجانبها اعربت هانده ينر في احدي اللقاءات التي اجرتها قبل اصدار البومها التصويري الاول عن اعجابها بجينفر لويس وقالت ان اسلوب الاغاني في الالبوم اخد شكله هذا كي ينال اعجاب جينفر لويس وينال اعجاب الجمهور أيضا في البداية كان اسلوب هانده في البوم سن يولونا بن يولوما كان يختلف عن اسلوب اكسو ويشبة المغنين الاخرين وفي البوم اسك كادن روحوندن انلاميروم كان نصفة كاشخصية اجدا بيكان والنصف الاخر يقارب باسلوب اكسو و بيكان في لقائتها التلفزيونية قالت ]استمعت الي الاغاني الاجنبية لسنوات ولم تستمع للموسيقي التركية وبدات بالستماع الي اكسو و بيكان وحبتهم لدرجة اني اردت الغناء. فكان لهم تاثير عليا [في عام 2004 قالت 
لا اريد ان يمل مني الناس وكي تستمتع الناس باعمال شخص الي سنوات يجب ان يكون مثل مادونة [وقالت ] اعجبت بمادونة واخذتها مثلا لي وتاثرت بحماسها وشجاعتها وحبها لذاتها. في عام 2006 في مجلة ]النجوم الاروبية[ التي تعد لافضل علي الاطلاق ذكر
اسمها كمادونة تركية وبجانب ما نشر في هذة المجلة اطلق عليها في اماكن مختلفة أيضا مادونة تركيا في عام 2007م دخلت في مهاترات معاكالين و ايبرو و اوتاتش عقب تسميتهم لها ب مادونة المزيفةفي اللقاء الصحفي بقناة ام تي في التركية سالها الاعلامي ايجا تشوبجو قائلا بالتعقيب علي ما يطلق عليكم باسم مادونة في الشكل . هل حقا كان هدفك ان تكوني مثل مادونة ؟ 
اجابت هاندة قائلة ] في البومي الاول كنت اشبه سيزان اكسو في الاسلوب . وهكذا فمثلي الاعلي مادونة. وانه امر عادي جدا ان يكون مثلي الاعلي نجمة عالمية مثل مادونة . وياليتني اكون مثلها امتلك علم وثقافة وسلطة لكنه ليس ممكن . فانا اؤدي اعمال متاثرة بطاقتها وحيويتها ولكن باسلوبي الخاص . في عام 2012م تناولت هاندة الدواءكي تستطيع ان تحضر الحفل الذيكانت ستحيه مادونةوالذ كان يجب ان يقام في اسطنبول و اقيمالحفل بواسطة ام دي ان ايه للسياحة. وقالت ينر في الحفل اغنية اوبوايشينا ان اييسي او بير ياراتيك وذلك من اجل مدح مادونة فقد انهالت عليها بالثناء والمدح.وبجانب كل ذلك قالت ان بولنتي ايرسوي أيضا سيكون من بين الذين سيقام لهم تمثال .

نشر الالبوم الاول الذي قامت به هاندا يانر سندنايبارت و ايرجان ستاجي في 31مايو عام 2000 بواسطة شركة دي ام اس .
بالاضافة الي ذلك فان هاندا ينر كانت اول مغنية امراءة قدمت بواسطة شركة دي ام اس . 1. .علاوة علي الالبوم الذي انهته ينر في نهاية عملها السنوي اخد الالبوم الذي كتب بواسطة التان جاتين باكمله اخذاسلوب ينر في البومتها عرف ب البوب التركي والارابيسك والموسيقة الغربية . اغنيتهاالاخيرة في الالبوم نشرت كاول كليب لها .الاغنية التي ذاع صيتها كانت واحدة من الاغاني التي كتبت عام 2000 ووصلت الي القمة والذروة في الموسيقي .
اغنية يالانين باستين هي اخر اغنية للالبوم وفي نفس الوقت هي اول كليب صدر لهذا الالبوم .وهذة الاغنية ذاع صيتها وكانت واحدة من الاغاني التي تمسك بها الكاتب عام 2000م واصبحت لها الصدارة في قائمة الموسيقي .حكت هاندة ينر قائلة انها اندهشت من الاهتام الذي لقاه هذا العمل وانها توقعت انه سينجح ولكن كل شيء تطور بسرعة كبيرة وقالت انها فوجئت كثيرا بهذا التطور السريع واحبته. كتبت جريدة الحرية ان ما قامت به هاندا ينر هو عمل عظيم وظهرت ينر في سوق الموسيقي كالمع اسم لهذا العام. عملت ينر أيضا كليب لاغنية بونن اضي ايريليك ولاغنية يوكسا ماني الموجودين في البوم يولونين باستين . فازت هاندا يانر في عام 2000م بجائزة الفنانة التي لها أفضل عمل من مجموعة جوائز التين كلاباليك. اما كليب يالنين باستين ففاز بجائزة أفضل كليب مع كليب البيتا للمغنية جاندان ايرتشاتين . حصلت ينر علي جائزة الفنانة التي قامت بافضل عمل أيضا من مجموعة الجوائز التي نظمتها مجلة اكادميك باكيش ومن جوائز كرال تي في فيديو ميوزك بجانب جوائز التين كلباليك. اختيرت هاندا ينر كالمطربة الواعدة من قبل جمعية صحفين المجلة . بيع 750.000 نسخة من البوم سن دن ايبارت . قدمت ينر اصدارات جديدة لبعض الاغاني الموجودة في البوم سن دن ايبارتبعمل اسم اضافي لهم واصدرتهم عام 2001م . في نفس الفترة ظهرت ينر في مشهد لمسلسل تلفزيوني لعبت فيه كدور شرف . وعدت هاندا ينر في شباط 2001م انه سيبدا التحضير للالبوم التصويري الثاني . وفي عام 2002م صدر البوم بن يولوما سن يولوناتحت انتاج شركة ايرول كوسا. بجانب ان البوم سن يولونا بن يولوما ذاع صيته فان اغاني شانسين بول اونسون واغنية افليليك ساندالي واغنية كوش كانت اجزاء من الالبوم واتعملت كليب . الالبوم بيع من اكثر من مليون نسخة .
فازت هاندا بنتيج تصويت الالبوم الاكثر مبيعا لالبوم سن يولونا بن يولوما وفازت أيضا بلقب أفضل فنانة بوب في جوائز كرال تي في فيديو موسيكلعام 2003م. اما في جمعية صحفين المجلة اختيرت اغنية سن يولونا بن يولوما كاغنية العام. بجانب ذلك فان هاندا ينر في عام 2003م عملت كمذيعة لبرنامج تلفزيوني في قناة النجوم.



</doc>
<doc id="1440766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440766" title="أرويومولينوس دي ليون">
أرويومولينوس دي ليون

بلدية أرويومولينوس دي ليون (بالإسبانية: Arroyomolinos de León) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أرويومولينوس دي ليون 1.031 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440772" title="أيامونتي">
أيامونتي

بلدية أيامونتي (بالإسبانية: Ayamonte) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية أيامونتي 20.763 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440777" title="بياس (ولبة)">
بياس (ولبة)

بلدية بياس (بالإسبانية: Beas) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بياس 4.353 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440782" title="بيروكال">
بيروكال

بلدية بيروكال (بالإسبانية: Berrocal) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بيروكال 349 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440784" title="بويويوس بار ديل كوندادو">
بويويوس بار ديل كوندادو

بلدية بويويوس بار ديل كوندادو (بالإسبانية: Bollullos Par del Condado) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بويويوس بار ديل كوندادو 14.055 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440794" title="حديث الثقلين">
حديث الثقلين

حديث الثقلين هو حديث نبوي يستند عليه الشيعة مع مجموعة من الأحاديث الأخرى في أحقية علي بن أبي طالب في الإمامة والخلافة ووجوب اتباعهم وطاعتهم بعد وفاة الرسول محمد وتختلف ألفاظ الحديث على أنها تتفق في بعض الأشياء مثل "اني مقبوض، وإني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي، وانكم لن تضلوا بعدهما".

وهناك لفظ آخر للحديث حسب عبيد الله الحنفي في كتابه (أرجح المطالب ص 337) ونصه "اني مخلف فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله عزوجل طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض".

أما سبب تسمية هذا الحديث بالثقلين فيعود إلى وجود كلمة " الثقلين " فيه، والمراد من الثقلين هنا هو:


رَوى المحدثون هذا الحديث بصيغٍ متفاوتة من حيث اللفظ، إلا أن هذه النصوص تتحد في المعنى والمضمون ،و لعل السبب في هذا الاختلاف يعود إلى أن الرسول هو الذي أدلى بهذا الحديث بصيغٍ مختلفة في مواطن مختلفة ومناسبات عديدة.

و فيما يلي نشير إلى نموذجين من الصيغ المروية لهذا الحديث، ومن أراد التفصيل والاطلاع على الصيغ المختلفة لهذا الحديث فليراجع رسالة حديث الثقلين التي طبعتها دار التقريب بين المذاهب الإسلامية بالقاهرة، أما نصّ الحديث فهو :

النموذج الأول :

النموذج الثاني :

و قد ذكر أسماء الرواة المشهورين لهذا الحديث في سلسلة الندوات العقائدية في كراسة حديث الثقلين لمركز الأبحاث العقائدية. مثل:
و ...

يعد الحديث من ضمن الاحاديث التي أطبق الفريقان الشيعة والسنة على التسليم بصدورها من النبي الأكرم (ص) ولم يناقش في سند الحديث أحد من الاعلام.

ظهر بعد المتابعة و الرصد للمصادر التي روت الحديث ومقامات أهل البيت (ع) في المدرسة السنية أن خمسة وعشرين من الصحابة رووا الحديث، ومن هؤلاء الصحابة:

روى الحديث صاحب كتاب غایة المرام وحجة الخصام عن 39 طريقاً من طرق أهل السنة، وفي المصادر التالية:

مسند أحمد، صحیح مسلم، مناقب ابن المغازلي، سنن الترمذي، العمدة للثعلبي، مسند أبی یعلی، المعجم الأوسط للطبراني، العمدة لابن البطریق، ینابیع

المودة للقندوزي، الطرائف لابن المغازلي، فرائد السمطین، وشرح نهج البلاعة لابن أبي الحدید.

رصد صاحب كتاب غاية المرام وحجة الخصام، المصادر الشيعية التي أوردت الحديث بالفاظه المختلفة فكانت 82 حديثاً كلها تتحد مع حديث الثقلين مضمونا، وفي شتّى المصادر، منها: الكافي، كمال الدین، أمالي المفید،أمالي الطوسي، عیون أخبار الرضا، غیبة النعماني، بصائر الدرجات، وغير ذلك من المصادر التي لايسع المجال لذكرها هنا.

حديث الثقلين طبقا لصحيح مسلم(4425) 
عن زيد بن أرقم – - عن النبي - - أنه قام خطيباً بماء يدعى خماً بين مكة والمدينة، فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر، ثم قال :" أما بعد : ألا أيها الناس، إنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب، وأنا تارك فيكم ثقلين، أولهما : كتاب الله، فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث على كتاب الله ورغب فيه، ثم قال : وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي ،أذكركم الله في أهل بيتي "، أذكركم الله في أهل بيتي "، فقال له حصين بن سبرة: ومَنْ أهل بيته يا زيد، أليس نساؤه من أهل بيته؟ قال: نساؤه من أهل بيته، ولكن أهل بيته من حُرِم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال: هم آل علي، وآل عقيل، وآل جعفر، وآل عباس. قال: كل هؤلاء حرم الصدقة ؟ قال: نعم. والحديث رواه الإمام أحمد (18464) (18508)، والدارمي (3182).

وبالتالي يرى اهل السنة أن الحديث يوصي بأهل البيت خيرا وأن أهل البيت هم أهل الكساء (علي وفاطمة والحسن والحسين) حسب بعض الآراء، أو آل علي وعقيل وجعفر والعباس حسب آراء أخرى.



</doc>
<doc id="1440821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440821" title="نيل أبركرومبي">
نيل أبركرومبي

نيل أبركرومبي. ؛ . وهو سياسي أمريكي والحاكم السابع لولاية هاواي عن الحزب الديمقراطي منذ 6 ديسمبر 2010 خلفا للحاكمة السابقة للولاية ليندا لينغل . شغل أبركرومبي عضوا في مجلس النواب الأمريكي عن ولاية هاواي مرتين (20 سبتمبر 1986 - 3 يناير 1987) ,(3 يناير 1991 - 28 فبراير 2010).



</doc>
<doc id="1440822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440822" title="حمادة (توضيح)">
حمادة (توضيح)


</doc>
<doc id="1440850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440850" title="بوناريس">
بوناريس

بلدية بوناريس (بالإسبانية: Bonares) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية بوناريس 6.189 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440853" title="زرارة بن أعين">
زرارة بن أعين

عبد ربه بن أعين هو أبو الحسن عبد ربه زرارة بن سنسن بن الشيباني الكوفي 
هو أحد كبار رواة الشيعة الإمامية الإثناعشرية روى عن الإمامين محمد بن علي الباقر وجعفر بن محمد الصّادق ، ولد عام 80 ه واحتمال كونه مولود في الكوفة بكونه يذكر بالكوفي.

عن زرارة :( قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا زرارة ان إسمك في أسامي أهل الجنة بغير ألف؟
قلت: نعم، جعلت فداك اسمي: عبد ربه، ولكني لقبت بزرارة)

لزرارة عدة أولاد، منهم الحسن، والحسين ورومي، وعبيد، وكان أحول، وعبد الله، ويحيى بنو زرارة

قال ابن أبي عمير وهو من كبار الشيعة: عندما كنّا نحضر مجلس جميل بن دراج، قلت له: ما أحسن محضرك وأزين في مجلسك! فقال : إي والله، ما كنّا حول زرارة بن أعين إلاّ بمنزلة الصبيان في الكتّاب حول المعلم

وعن ليث المرادي قال: سمعت أبا عبد الله ‘ع‘ يقول: " لا يموت زرارة إلا تائهاً " 

قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه:( رأيت له كتابا في الاستطاعة والجبر)
توفي زرارة بن أعين سنة 148 للهجرة بعد شهادة جعفر بن محمد الصادق بشهرين أو أقل، وكان في فراش المرض أيام شهادة جعفر بن محمد الصادق ، ومنهم من يرى وفاته كانت سنة 150 للهجرة.


</doc>
<doc id="1440855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440855" title="النزاع الصيني السوفيتي (1929)">
النزاع الصيني السوفيتي (1929)

النزاع الصيني السوفيتي لعام 1929 () نزاع مسلّح قصير بين الاتحاد السوفيتي وأمير الحرب الصيني جيانغ شيوليانغ حول سكك حديد الصين الشرقية.

نشب النزاع بعد استيلاء قوات جيانغ شيوليانغ على سكك حديد الصين الشرقية وتفردها بالسيطرة عليها عام 1929 مما دفع الاتحاد السوفيتي للقيام برد عسكري سريع لإنهاء الأزمة وإجبار الصين على قبول العودة لشروط عام 1924 والتي تقضي بالإدارة المشتركة لخطوط السكك الحديدة الواصلة بين مدينتي تشيتا وفلاديفوستوك السوفيتين مستخدما طريقا مختصرا يعبر منشوريا الداخلية في الأراضي الصينية.



</doc>
<doc id="1440860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440860" title="كابيثاس روبياس">
كابيثاس روبياس

بلدية كابيثاس روبياس (بالإسبانية: Cabezas Rubias) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كابيثاس روبياس 847 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440873" title="كالا (ولبة)">
كالا (ولبة)

بلدية كالا (بالإسبانية: Cala) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كالا 1.302 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440882" title="كالانياس">
كالانياس

بلدية كالانياس (بالإسبانية: Calañas) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كالانياس 4.187 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440886" title="إل كامبيو">
إل كامبيو

بلدية إل كامبيو (بالإسبانية: El Campillo) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل كامبيو 2.208 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1440892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440892" title="غالينا غوروخوفا">
غالينا غوروخوفا

غالينا يفغينيفنا غوروخوفا () هي لاعبة مبارزة سيف الشيش أولمبية سوفيتية متقاعدة، شاركت في دورات الألعاب الأوليمبية فيما بين عامي 1960 و1972، وفازت بما مجموعه خمس ميداليات متنوعة، وتقوم حاليا بتدريب المنتخب الروسي الأوليمبي للمبارزة.



</doc>
<doc id="1440905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440905" title="كفر الحطبة">
كفر الحطبة

قرية كفر الحطبة هي إحدى القرى التابعة لمركز شربين في محافظة الدقهلية في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر الحطبة 6,185 نسمة، منهم 2,971 رجل و3,214 امرأة.



</doc>
<doc id="1440908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440908" title="رؤساء مجلس النواب العراقي">
رؤساء مجلس النواب العراقي

رئيس مجلس النواب العراقي هو الموظف المسؤول من أن السلطة التشريعية. وسبق للموقف من قبل رئيس الجمعية الوطنية العراقية، وصولا إلى الغزو عام 2003.

اعتبارا من 15 يوليو 2014، يقدم سليم الجبوري كمتحدث.



</doc>
<doc id="1440909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440909" title="دار العلوم حقانية">
دار العلوم حقانية

دار العلوم حقانية هي جامعة إسلامية تقع في مدينة أكورة ختك الواقعة ضمن محافظة خيبر بختونخوا في الباكستان.

أسس الجامعة الشيخ عبد الحق بن معروف جل سنة 1947 م. للجامعة إرتباط بدار العلوم ديوبند.


</doc>
<doc id="1440937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440937" title="ليجييه ريشييه">
ليجييه ريشييه

"ليجييه ريشييه" Ligier Richier (1500 - 1567) نحات فرنسي من القرن السادس عشر تركزت أعماله على المنحوتات الكنسية في منطقة اللورين شرق فرنسا. وأشهرها إغماءة العذراء أو "Groupe de la Passion" والمكونة من 13 شخص. وكذلك "ترانسي" ويمثل تخليداً لموت أمير أورانج في تلك الفترة "رينيه دو شالون".


</doc>
<doc id="1440954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440954" title="حافظ المدني">
حافظ المدني

الشهيد / حافظ حسين محمد المدني الورفلي (بني وليد), ولد بمدينة مصراتة في 18/03/1961, تحصل على الشهادة الابتدائية من مدرسة الكريمية الابتدائية ,سنة 1972 تحصل على الشهادة الإعدادية من مدرسة باب بن غشير الإعدادية, سنة 1975 تحصل على الشهادة الثانوية من مدرسة علي وريث الثانوي, سنة 1978 رفض الالتحاق بالتدريب العسكري للطلبة في العطلة الصيفية مما أدى إلي تأخره في الدراسة بالجامعة, سافر إلي إسبانيا سنة 1979 وألتحق بالدراسة بجامعة مدريد وفي مدريد انظم إلي مجموعة من الطلبة من عدة دول عربية لهم ميول سياسي إسلامي.

عاد إلي ليبيا بناء على إيعاز من جهات أمنية للمرحوم والده بضرورة عودته إلي ليبيا لضمان سلامته حيث بداء مسلسل الاغتيالات بالخارج . عند عودته التحق بكلية الزراعة سنة 1981, واصل النشاط السياسي في ليبيا وكان ينتقد النظام بصوت عالي وأنظم إلي مجموعة شباب بمدينة غريان لهم نشاط سياسي, قبض عليه مساء يوم شتاء 1982 بمدينة القربولي حيث إقامة الأسرة بمزرعة هناك .

سجن بسجن باب بن غشير المعروف بالحصان الأسود تم سجن الجديدة ثم سجن مزرعة الهضبة.

تم تنفيذ حكم الإعدام بساحة كلية الزراعة بجامعة طرابلس )الفاتح سابقا( يوم 16/04/1984 تقبله الله بواسع رحمته.

عرض عليه التنازل والاعتذار للمعتوه والإغرار بالانضمام إلي زمرة النظام ولكن رفض كل المغريات بحزم وعزيمة نادرة.

و الشهيد هو حفيد أخ المجاهد محمد النعاس الفقهي وهو أحد زعماء الجهاد في مدينة بني وليد ضد الغزو الإيطالي وصديق الزعيم عبد النبي بالخير وصديق شخصي للمرحوم الملك إدريس السنوسي , وعند سيطرة القوات الإيطالية علي غرب ليبيا هاجر الشيخ إلي تونس وأقام بمدينة زغوان وإنشاء بها زاوية للقرآن الكريم والعلوم الشرعية وهي قائمة إلى هذا الوقت وفي سنة 1958 استدعاه الملك إدريس وعين بمجلس الشيوخ ولم يبقى طويلا في المجلس وعاد إلى مدينة بني وليد وقام فيها حتى وفاته سنة 1968.

ومن هنا يتضح لنا أن الطاغية القذافي قد عارضه الكثير من الليبيين وسجن الكثيرين ولكنه اعدم الصفوة المنقاء من الشعب الليبي.


</doc>
<doc id="1440959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440959" title="آي يوجي">
آي يوجي

آي يوغي هي شركة دعم فني عن بعد مقرها جورجاون بالهند. يوجد لدى آي يوغي عملاء في كثير من البلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية وإنجلترا والأمارات وأستراليا وكندا والبحرين والكويت وعمان وقطر والسعودية. توفر آي يوغي اشتراكات دعم فني للحواسيب الشخصية، والأجهزة والطرفيات المتصلة والتطبيقات البرمجية.
تدعم منصة آي يوغي أنظمة تشغيل أبل. قامت عدة شركات رأس المال الجريء بالاستثمار في الشركة ومنها سيكويا كابيتال ودرابر فيشر جرفتسون وكانان وساب فنشرز وشركاء رأس المال بنك سيليكون فالي الهند. 
قامت شركة ديلويت في 2010 بتصنيف آي يوغي من ضمن أسرع ثلاث شركات هندية نموا في مجال التقنية. 
قامت مجلة "رد هيرنج" بوضع الشركة ضمن قائمة أكثر 100 شركة خاصة عالمية ابتكارا في 2008.

أسُست آي يوغي بواسطة أوداي شالو وفيشال دار في سنة 2007. يتكون طاقم آي يوغي التقني من أكثر من 6000 موظف يعملون على منصة التوزيع العالمية آي منترا .
قامت الشركة في 2009 بالاستحواذ على شركة كلين ماشين إنك التي مقرها يوتاه وتم تعيين مؤسسها لاري جوردون رئيسا للمبيعات العالمية.
في 2010، جمعت آي يوغي 30$ مليون دولارا في الجولة Series D للتمويل والتي أدارتها سيكويا كابيتال مع استثمارات لاحقة من المستثمرون الحاليون. حصلت الشركة باكرا في هذا العام على استثمار يبلغ $15 مليون دولارا من درابر فيشر جرفتسون وآخرون. 
في سبتمبر 2011، أضافت آي يوغي ثلاث مديرين مستقلين، سرايدار إينجار وسوباش الاه وشاندرا جوجادر وبذلك يصبح عدد المديرين إلى سبعة مديرين.

رؤية آي يوغي هي مبادرة بحثية أطلقتها شركة آي يوغي لفهم المشكلات التي يواجهها الناس مع التقنية وكيف يستخدمون التقنية لتحسين حياتهم. أعطى التفاعل المتكرر مع قاعدة عريضة من المشتركين آي يوغي نظرةً متميزةً إلى كيفية تعامل الناس مع التقنية، من تصحيح الأخطاء المعتادة إلى احتضان التقنية لإثراء حياتهم. تضمنت الأبحاث الحديثة "تبني المستخدمين للمنتجات والخدمات المجانية"، "33% من الأهل يقولون "نعم!" لشراء آي باد لأطفالهم"، "إطلاق ويندوز 8 سوف يسرع بيع الأجهزة اللوحية"، "63% من الناس يفضلون أن يبقوا متصلين على أن يبقوا دافئين"..


آي يوغي مقرها الرئيسي في جورجاون بالهند ويوجد لديها مكاتب في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.

دخلت آي يوغي مؤخرا في شراكة مع مجموعة الفطيم (Techserve) وذلك الذي يسمح للشركة بتوفير دعم فني عن بعد حسب-الطلب للمستهلكين والشركات في دول مجلس التعاون. النشر المبدئي للخدمات سوف يبدأ بالإمارات ويتبعها باقي دول مجلس التعاون. 
في 25 مايو، 2010، أعلنت آي يوغي شراكة مع كربونيت لتوفير حلول النسخ الاحتياطية على الإنترنت لقاعدة مستخدميها.
في نفس العام، دخلت آي يوغي مع حلول الحاسوب اللانهائية (الهند) المحدودة في إتفاقية شراكة تسمح لآي يوجي بتشغيل مركز توزيع خدمة في بنجالور.
ساعدت شراكة مع فيرايزون للأعمال في 2010 آي يوغي على الحصول على شبكات أي بي متكاملة وحلول إدارة البرمجيات لدعم نموها.
في فبراير 2010، وقعت أي بي إم إتفاقية مركز بيانات مع آي يوغي ثم تبعتها بشراكة أخرى موجهة لدعم خطط توسعة الدعم الفني للشركة عبر عدة بلدان.

آي منترا هو منصة التقنية المبني على المعلومات الخاص بآي يوجي وهي أداة أساسية في عمل خبراء آي يوغي التقنيون لتأدية خدمتهم بكفاءة أكثر. تم بناء كثير من الأدوات بالمنصة وتتم عمليات الدعم الفني كلها من خلال المنصة. سمحت كفاءة المنصة لآي يوجي بتوسيع أعمالها بسرعة عن طريق ملاحقة الطلب المتنامي بالتعهيد إلى شركائها.

تقوم آي يوغي حاليا بترخيص منصتها إلى شركات أخرى حيث تسمح بخدمات منفصلة وتحصل على الربح من ترخيص منصتها بالإضافة إلى خدمات الإشتراكات.


</doc>
<doc id="1440965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440965" title="كفر الشيخ عطية">
كفر الشيخ عطية

قرية كفر الشيخ عطية هي إحدى القرى التابعة لمركز شربين في محافظة الدقهلية في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر الشيخ عطية 4,102 نسمة، منهم 2014 رجل و2088 امرأة.



</doc>
<doc id="1440983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440983" title="دائرة مؤتمرية">
دائرة مؤتمرية

دائرة مؤتمرية هي دائرة انتخابية مخولة بانتخاب عضو واحد في المؤتمر الوطني. وتوجد مثل هذه الدوائر في البلدان التي تعتمد نظام الدوائر الإئتمارية لاختيار أعضاء المؤتمر الوطني مثل الولايات المتحدة والفلبين واليابان. في الولايات المتحدة الأمريكية يتولى مكتب التعداد حصر عدد السكان وتوزيع الدوائر المؤتمرية بحسب عدد سكانها وتضم كل دائرة مؤتمرية ما يقارب 600 الف نسمة ويبلغ تعدادها 435 دائرة مؤتمرية في الولايات المتحدة على أن يناط بمكتب التعداد تحديث بياناته كل عشر سنوات لمتابعة التغييرات السكانية وليتولى أيضا تغيير عدد الدوائر المؤتمرية وتوزيعها مرة كل عشرية.


</doc>
<doc id="1440999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1440999" title="إرمينيو ألمندروس">
إرمينيو ألمندروس

إرمينيو ألمندروس إبانييث (بالإسبانية: Herminio Almendros Ibáñez، ولد في 9 أكتوبر 1898، المنسى، البسيط، إسبانيا - توفي في 12 أكتوبر 1974، هافانا، كوبا) كاتب ومؤلف إسباني. هاجر إلى كوبا بعد الحرب الأهلية الإسبانية وألَّف العديد من الكتب والأعمال.



</doc>
<doc id="1441033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441033" title="مطار شينزين باوان الدولي">
مطار شينزين باوان الدولي

مطار شينزين باوان الدولي (المسمى سابقا شينزين هوانغتيان) ويقع على بعد 32 كم شمال غرب منطقة باوآن، شينزين ، قوانغدونغ في الصين بالقرب من قرى هوانغتيان وفويونج. وهو قاعدة عمليات رئيسية لخطوط شينزين الجوية، وخطوط شينزين دونغهاي الجوية ووجهة رئيسية لشركة طيران خطوط جنوب الصين الجوية وشركة طيران هاينان. المطار يخدم أيضا كمركز لشركة نقل الطرود يو بي اس في آسيا والمحيط الهادئ. وهو واحد من أكبر ثلاث مطارات محورية لخدمة جنوب الصين، إلى جانب مطار هونغ كونغ الدولي ومطار قوانغتشو باييون الدولي.




</doc>
<doc id="1441049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441049" title="غازات الصرف الصحى القاتلة">
غازات الصرف الصحى القاتلة

غازات الصرف والاماكن المغلقة لفترات ظويلة تنقسم إلى قسمين رئيسين :

 وتسمى أحيانا الغاز الحيوى ومنها غاز الميثان

 مثل كبريتيد الهيدروجين

 كلاهما لا يصلح لتنفس الإنسان والحيوان ( والحشرات )

 وذلك بترك الغرفة مفتوحة عدة ساعات للتهوية

 يقوم عمال الصرف الصحى بالفحص بطريقة بدائية :

 ويتم بأجهزة حديثة ذات دوائر كهربية تتأثر بالغازات حيث 


</doc>
<doc id="1441050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441050" title="منشار منحنيات">
منشار منحنيات

منشار منحنيات (بالإنكليزية: Jigsaw (power tool) ) هو أداة لنشر المنحنيات مثل تصاميم المرسام او اي شكل منحني من الخشب او المعدن او مواد اخرى. وبخلاف المناشير الأخرى التي تقطع بخط مستقيم , فأن منشار المنحنيات يمكن استخدامه بصورة أكثر فنية.
منشار المنحنيات يتكون من مقبض ونصل نحيف ومحرك كهربائي مع نصل متردد, اول أحجية للصور المقطوعة صنعة بمنشار منحنيات بسيط.


</doc>
<doc id="1441069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441069" title="ملعب بيار موروا">
ملعب بيار موروا

ملعب بيار موروا هو ملعب متعدد الاستخدام في فيلينوف داسك قرب ليل، فرنسا. تم افتتاحه يوم 17 أغسطس 2012. من المقرر احتضان الملعب لبعض مباريات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2016. ويعتبر الملعب الرئيسي لنادي ليل المنافس في ليغ 1. يسع لجلوس 50,186 متفرج.



</doc>
<doc id="1441070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441070" title="ردود الفعل الدولية على ثورة الشباب اليمنية">
ردود الفعل الدولية على ثورة الشباب اليمنية

ردود الفعل الدولية على الثورة اليمنية لم تكن واضحة كما هي في أحداث مشابهة خلال الربيع العربي ، لكن ادلت عددا من الحكومات والمنظمات بيانات على اليمن قبل وبعد رحيل الرئيس صالح من السلطة في فبراير 2012.
في أبريل، حاول مجلس التعاون الخليجي التوسط في الثورة الشبابية 2011 ، وصياغة مقترحات عديدة لانتقال السلطة. بحلول نهاية الشهر، أشار صالح انه سيقبل الخطة وسيغادر السلطة بعد شهر من توقيع الاتفاقية التي نصت على تشكيل حكومة وحدة وطنية في الفترة التي تسبق الانتخابات. على الرغم من رفض المتظاهرين للصفقة، منتقدين الأحكام التي تمنح الحصانة لصالح من الملاحقة القضائية والتي تطلب من المعارضة للانضمام مع صالح ووزرائه في حكومة وحدة وطنية ، واتفق زعماء المعارضة في نهاية المطاف للتوقيع على المبادرة. بحلول نهاية الشهر، على الرغم من تراجع صالح وأعلنت الحكومة انه لن يوقع على الاتفاقية ، وعلقت المبادرة من مجلس التعاون حتى وقت آخر .

في أوائل شهر مايو، أشار مسؤولون ان صالح سوف يوقع على الاتفاق، والمعارضة اتفقت على التوقيع كذلك إذا وقع صالح شخصيا بصفته رئيسا للبلاد. ومع ذلك، صالح مرة أخرى قال ان الاتفاق لا يتطلب توقيعه ، وعلقت احزاب المعارضة متهمة صالح بسوء النية. و تصاعدت الاحتجاجات واعمال العنف في البلاد بعد تراجع صالح الثاني عن التوقيع .

في أواخر مايو، تلقى زعماء المعارضة ضمانات بأن صالح سيوقع على الخطة ، ووقعت المعارضة على صفقة وكان من المقرر أن الرئيس يوفع كذلك. لكن صالح مرة أخرى قرر عدم التوقيع، وفي 22 مايو حاصر أنصار صالح مبنى سفارة الإمارات العربية المتحدة في صنعاء، والدبلوماسيين الدوليين (بما في ذلك الأمين العام للأمم المتحدة) وأرسلت الحكومة طائرة هليكوبتر لنقلهم إلى القصر الرئاسي .

في 23 نوفمبر 2011، جرى في الرياض في المملكة العربية السعودية التوقيع على الخطة للانتقال السياسي، الذي كان قد رفضه صالح سابقا. وأخيراً وافق على نقل سلطات الرئاسة قانونا إلى نائبه عبد ربه منصور هاديفي غضون 30 يوما، وتقام الإنتخابات رسميا في 21 فبراير 2012 ، مقابل منح صالح الحصانة من الملاحقة القضائية له ولأسرته.

أصدر مجلس الأمن الدولي قرارات بشأن الأوضاع في اليمن وهي :



نددت منظمة العفو الدولية بطريقة تعامل قوات الأمن اليمنية مع المتظاهرين. وأدانت قيام الشرطة بضرب المتظاهرين بالهراوات والعصي الكهربائية.

دعت جامعة الدول العربية في 20/2/2011 م إلى الوقف الفوري لكافة أعمال العنف وعدم استخدام القوة ضد المظاهرات السلمية في الدول العربية التي تشهد مظاهرات احتجاجية للمطالبة بإصلاحات سياسية. وأعربت عن مشاعر الحزن والأسى الشديدين لسقوط الضحايا الأبرياء الذين تناقلت وسائل الإعلام أنباءهم في كل من ليبيا والبحرين واليمن.

استنكرت منظمة صحفيات بلا قيود ما أسمته الهجوم الوحشي من أنصار النظام بحق الشباب العزل المعتصمين بساحة جامعة صنعاء، واعتبرت أن "ما يقوم به الجهاز الأمني من تخاذل في حماية المعتصمين واستخدام أعضاء الحزب الحاكم الأعمال الإرهابية والقوة ضد الشباب العزل جرائم تستوجب العقاب ولا تسقط بالتقادم".
قالت منظمة هيومن رايتس ووتش في 23/2/2011 م أن الشرطة اليمنية سمحت لجماعات مسلحة موالية للحكومة بمهاجمة متظاهرين سلميين في العاصمة اليمنية صنعاء ليلة 22 فبراير/شباط 2011 م، وقتلت متظاهرا معارضا للحكومة وأصابت 38 آخرين. وطالبت المديرة التنفيذية لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في المنظمة سارة ليا ويتسن بمحاسبة عناصر الشرطة التي أكدت أنها وقفت جانبا وتركت الآخرين يؤدون عملها القذر نيابة عنها.

أعربت المنظمة العربية لحقوق الإنسان في بيان لها عن عميق قلقها لما سمته توسع السلطات الأمنية اليمنية في استخدام العنف المفرط بحق المتظاهرين العُزل، معتبرة أن ذلك يشكل "جريمة ضد الإنسانية" لا يجوز التسامح إزاءها. وقالت أن العنف المفرط، وخاصة استخدام الرصاص الحي، جرى استخدامه بشكل سافر يوم الثلاثاء 9/3/2011 م ضد المعتصمين في ميدان التغيير وسط صنعاء. وأضافت أن ذلك "يضفي على الظاهرة طابعاً نمطياً ومنهجياً ويشكلجريمة ضد الإنسانية لا يجوز التسامح إزاءها."

أدان التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب والجرائم ضد الإنسانية (إيكاوس) ما يجري في اليمن واصفاً إياه بجرائم ضد الإنسانية، وسيحمل ملفها الجنائي الرئيس علي عبد الله صالح وكل من يعاونه.



</doc>
<doc id="1441073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441073" title="ملعب كونستانت فاندن ستوك">
ملعب كونستانت فاندن ستوك

ملعب كونستانت فاندن ستوك هو ملعب كرة قدم في بلدية آندرلخت، بروكسل. وهو يعد الملعب الرئيسي لنادي آندرلخت. الملعب من أقدم الملاعب في أوروبا حيث افتتح سنة 1917. لكن في عام 1983 اعيد بنائه واتخذ اسم رئيس النادي الراحل كونستانت فاندن ستوك. يتسع لجلوس 28,063 شخص.



</doc>
<doc id="1441080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441080" title="ملعب دي لا موسون">
ملعب دي لا موسون

ملعب دي لا موسون هو ملعب كرة قدم في مونبلييه، فرنسا. يعتبر الملعب الخاص بنادي مونبلييه الذي يشارك في الدوري الفرنسي. يسع لحضور 32,900 متفرج.

وكان من بين الملاعب المستضيفة لنهائيات كأس العالم 1998.


</doc>
<doc id="1441087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441087" title="آندرلخت">
آندرلخت

آندرلخت هي واحدة من بين تسعة عشر بلدية تقع في إقليم بروكسل العاصمة. يقطن في البلدية حوالي 108,000 نسمة. تشتهر البلدية بنادي آندرلخت الذي يعد أكثر الفرق البلجيكية نجاحا في المسابقات الأوروبية بلاضافة للدوري المحترفين البلجيكي.



</doc>
<doc id="1441100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441100" title="ديمقراطية مسيحية">
ديمقراطية مسيحية

الديمقراطية المسيحية هي إيديولوجية سياسية تسعى لتطبيق المبادئ المسيحية في السياسة العامة. ظهرت في أوروبا في القرن التاسع عشر تحت تأثير المحافظين والتعاليم الاجتماعية الكاثوليكية، ولا تزال تؤثر في أوروبا وأمريكا اللاتينية، وإن ضعفت في عدد من البلدان بسبب العلمنة، فهي تسيطر مثلاً على الأغلبية في البرلمان الأوروبي.

في الممارسة العملية، غالبا ما تعتبر المسيحية الديمقراطية محافظة في القضايا الثقافية والاجتماعية والأخلاقية، وتدعو إلى اقتصاد السوق الاجتماعي في المجال الاقتصادي (بالعبور بالاقتصاد الاشتراكي الديمقراطي ولكن على أساس احترام الأسرة). ، تنهج الأحزاب الديمقراطية المسيحية المحافظة في أوروبا سياسة معتدلة مع خصومها التقليديين وهم الاشتراكيين العلمانيين، في حين أنه في بيئة مختلفة ثقافيا وسياسيا كأمريكا اللاتينية فإنها عادة ما تميل إلى اليسار.

ويرجع نجاح الديمقراطية المسيحية إلى موقفها القوي المناهض للشيوعية أثناء الحرب الباردة .
نشأت الديموقراطية المسيحية في القرن التاسع عشر، خصوصا في بلجيكا وألمانيا باعتبارها مجموعات مصالح كاثوليكية تركز على تحقيق أهداف محدودة، بسبب حالة البؤس التي كان يعانيها العمال في تلك الفترة وبسبب تصاعد الحركات الاشتراكية النقابية، فظهرت هذه الحركات تحت مسمى "العمل الكاثوليكي الشعبي" والتي تطورت لاحقا لتُعرف بـ"الديموقراطية المسيحية"، والتي تعود جذورها الفلسفية لتوما الإكويني وأفكاره، وهناك من يعتقد أن الصراع بين الكنيسة والدولة كان أحد العوامل في ظهور "الديموقراطية المسيحية".

يعتبر فردريك أوزنام، أستاذ القانون التجاري في جامعة ليون، أول من استخدم تعبير "المسيحية الديموقراطية" سنة 1848 عندما قال: ""أعتقد في إمكانية الديموقراطية المسيحية"". عندما أصبح التصنيع والحكومة الدستورية من السمات المميزة لأوروبا الحديثة، بدأت تظهر قوى جديدة لذا اضطرت المسيحية إلى تكييف نفسها مع وضع اجتماعي وسياسي جديد. إلا أن هناك رأياً آخر يعتقد أن الأحزاب المسيحية الديموقراطية ظهرت ردا على الاشتراكية والشيوعية الصاعدة، فيما يعتقد رأي ثالث أنها ظهرت بعد الحرب العالمية استجابة لحالة البؤس والدمار الذي خلفته الحرب وللانحلال الأخلاقي الذي ساد في تلك الفترة فكانت هناك حاجة للنهوض مجددا بالأخلاق المسيحية الأصيلة.
لم تظهر الأحزاب الديموقراطية المسيحية إلا بعد الحرب العالمية الثانية. كان الفاتيكان ينظر إلى هذه الأحزاب نظرة ارتياب، على اعتبار أن المشاركة في الانتخابات والمساومات البرلمانية تشكل ميلاً إلى الحداثة.

حيث ظهر الحزب الشعبي الإيطالي سنة 1919. وكان زعيمه دون ليوجي ستورزو. وفي ذلك الوقت قرر الفاتيكان رفع الحظر الذي كان قد فرضه على الكاثوليك الإيطاليين والذي منعهم من المشاركة في الحياة السياسية لإيطاليا الموحدة لمدة تقرب من الستين عاماً. ولكن موسوليني سارع إلى تجريم الحزب الشعبي؛ وعلى أية حال، كان الفاتيكان على علاقة متوترة بالحزب وبدا وكأنه يشعر بارتياح أكبر إلى دعم الأنظمة الفاشستية الكاثوليكية في بلدان مثل النمسا والبرتغال.

ولكن رغم أن الديمقراطية المسيحية لم تحقق أي انتصار على الصعيد السياسي أثناء الفترة بين الحربين العالميتين، إلا أن بعض التغييرات الخطيرة كانت قد ترسخت في الفكر الكاثوليكي. ولقد عمل المفكر الكاثوليكي الفرنسي جاك ماريتين بصورة خاصة على تقديم الحجج التي تلزم المسيحيين باعتناق الديمقراطية وحقوق الإنسان. كان ماريتين أثناء عشرينيات القرن العشرين قريباً من حزب الحركة الفرنسي الذي كان ينتمي إلى أقصى اليمين. ولكن بابا الفاتيكان أدان الحركة سنة 1926 باعتبارها مجموعة من الكاثوليك غير المخلصين المهتمين بالقومية الفاشستية أكثر من اهتمامهم بالمسيحية. ولقد تقبل ماريتين قرار البابا وشرع في القيام برحلة إيديولوجية غير عادية نحو الديمقراطية. فانتقد ماريتين محاولات فرنسا الرامية إلى الظهور باعتبارها كياناً صليبياً معاصراً، وهي المحاولات التي أثارت حِنق وغضب الكاثوليك في الولايات المتحدة على نحو خاص. والأهم من ذلك أنه بدأ في إعادة صياغة بعض تعاليم أرسطو ومبادئ القانون الطبيعي التي سادت في القرون الوسطى سعياً إلى التوصل إلى تصور واضح لحقوق الإنسان. كما استلهم فلسفة الشخصانية التي انتشرت أثناء ثلاثينيات القرن العشرين، والتي سعت إلى إيجاد كيان وسط بين الليبرالية الفردية والاشتراكية الاجتماعية، التي أصرت على أن "الأشخاص" يتمتعون دوماً ببعد روحاني تنكره الليبرالية المادية.

ألف ماريتين كتيبات ومنشورات عن التوفيق والمصالحة بين المسيحية والديمقراطية، والتي ألقتها قاذفات القنابل التابعة للحلفاء على مدن أوروبا. ولم يَكَل ماريتين قط من التأكيد على أن الأصول المسيحية للديمقراطية المزدهرة في أميركا كان لها أبلغ الأثر عليه. حيث الدين المسيحي كان حجر الأساس في إنشاء الديمقراطية الأمريكية وهو الذي يحدد سياساتها الخارجية والداخلية على حد سواء. وكان يصرَّ ماريتين بإلحاح على أن المسيحيين لابد وأن يعملوا كمواطنين أولاً، بينما يضعون في حسبانهم المبادئ والتعاليم الدينية.

تطورت هذه الأحزاب في عزلة نسبية عن بعضها البعض، وإن كانت هناك بعض المحاولات لإيجاد اتحاد يضم الأحزاب المسيحية. ومن ذلك المحاولة التي حصلت سنة 1925، مع قدوم الفاشية عندما أقام الإيطاليون بقيادة دون ستارزو في باريس الأمانة الدولية للأحزاب الديموقراطية للإلهام المسيحي، ليس فقط لتنسيق الأنشطة بينها ولكن لتحذير العالم ضد الأخطار التي تهدد الحرية والديموقراطية. إلا أن الألمان والنمساويين والتشيكيين واليوغوسلاف لم يتمكنوا من حضور اجتماعات أمانة الأحزاب المسيحية واستمرت لغاية اندلاع الحرب عام 1939، ومن ثم تأسس الاتحاد الدولي الديموقراطي في لندن، حيث استمر طوال سنوات الحرب، وذلك بدعم من المنفيين من الأحزاب المسيحية الديموقراطية في فرنسا، وإيطاليا، وبولندا، وتشيكوسلوفاكيا، وهولندا، وبلجيكا.
وبدأت بعض من هذه الأحزاب تأخذ توجها نحو اليسار شيئا فشيئا، وذلك بعد الحرب وبحصول المرأة في أوروبا حقها في الانتخاب، وكذلك أصبحت الدساتير الأوروبية أكثر توجها نحو اليسار وهو الأمر الذي نتج عنه ظهور الكاثوليكية السياسية ذات المسحة اليسارية. فظهرت أحزاب مسيحية ديموقراطية في معظم دول أوروبا، ووصل الأمر في بعض الدول الأوروبية مثل النمسا بأن تحالف فيها الحزب الاجتماعي المسيحي مع الاشتراكيين في أول تحالف للجمهورية النمساوية الجديدة. وفي بعضها الآخر نجد بداخلها أجنحة يمينية ويسارية كما كان الحال بالنسبة لبلجيكا.
يعد حزب الشعب الأوروبي، ذو التوجه الديمقراطي المسيحي، أكبر مجموعة برلمانية في البرلمان الأوروبي منذ عام 1999، ويشكل الأغلبية في المجلس الأوروبي منذ عام 2002، وهو أكبر حزب في الاتحاد الأوروبي. ويتكون من أكثر من 70 حزب عضو من 40 دولة، وأغلب رؤساء دول وحكومات الاتحاد الأوروبي ينتمون له، وله 13 عضو في المفوضية الأوروبية.

من أبرز السياسيين الذين ينتمون لأحزاب ذات توجه ديمقراطي مسيحي:




</doc>
<doc id="1441104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441104" title="مصطفى الزلمي">
مصطفى الزلمي

مصطفى الزلمي

مصطفى إبراهيم محمد أمين الزلمي (كردي: مستهفا زهڵمي) علامة ومفكر إسلامي عراقي الجنسية من أصول كردية. له اكثر من ستين مؤلف في الشريعة والقانون. شارك في كثير من المؤتمرات داخل العراق وخارجه.

مصطفى بن ابراهيم بن محمد امين الزلمي.

الزلمي نسبة الى زلم قرية حدودية , يفصلها عن ايران سلسلة جبال , التابعة لناحية خرمال قضاء حلبجة في محافظة السليمانية .

ولد في ربيع في الشهر الثالث من سنة 1924م , في منطقة خضراء سياحية في وادي زلم فيه شلالات ماء ونهر وبساتين بيئته نظيفة جميلة جدا وهادئة , لا تشوهها اي اعتداءات إستمر في العيش هناك الى عمر 12 سنه .
وتوفي في يوم 4/6/2016 يوم السبت أثر وكعة صحية في مستشفى بار Par hospital ž في عمر يناهز 92 عاما...حيث تم الصلاة عليه في جامع جليل الخياط في أربيل وتم دفن جثمانه في مسقط رأسه في منطقة خورمال التابعة لمحافظة حلبجة الشهيدة...

نشأ في بيت والده في القرية المذكورة ودخل المدرسة الدينية سنه 1934م وخرج من قريته طالبا للدراسة متنقلا في المدارس الدينية العراقية, بادئاً بمدرسة مركز ناحية خورمال ثم انتقل الى مدرسة درشيش , ثم الى ابا عبيدة وهاتين المدرستين في نفس الناحية,أي تابعتان لقضاء حلبجة.

1. دخل المدرسة الدينية في عام 1934م ودرس على يد المختصين من الشيوخ العلماء في العراق وايران ( علوم النحو والصرف والمناظرة والمنطق والبلاغة واصول الدين واصول الفقه والفلسفة والرياضيات والفلكيات)
2. حاز على الاجازة العلمية في العلوم الاسلامية سنة 1946م.
3. حاز البكالوريوس في القانون من جامعة بغداد 1965م .
4. حاز الماجستير في الشريعة الاسلامية 1969م من جامعة بغداد 
5. حاز ماجستير في الفقه المقارن 1971م من جامعة الازهر 
6. حاز ماجستير في القانون 1973م من جامعة القاهرة
7. حاز دكتوراه في الفقه المقارن بمرتبة الشرف من جامعة الازهر 1975م .
8. حصل على لقب الأستاذ المساعد 1981 (جامعة بغداد).
9. حصل على لقب الأستاذ المتميز في جامعة بغداد 1985.
10. منح مرتبة الاستاذية (البروفيسورية) من جامعة بغداد 1987م.
11. منح لقب الاستاذ المتمرس 1990م من جامعة بغداد 
12. حاز على دكتوراه في القانون بتقدير امتياز من جامعة بغداد 2005م.

1. امام ومدرس في جامع ملا احمد الهرمني في السليمانية .
2. امام في الجيش العراقي العسكري.
3. عين بصفة مدرس في كلية القانون في عام 1975م.
4. مارس التدريس في كليات القانون في الجامعة المستنصرية وجامعة بغداد وجامعة النهرين والمعهد القضائي منذ 1976م.
5. عين رئيسا للقسم القانون الخاص في كلية القانون في عام 1976.
6. عين عميدا لكلية صدام للحقوق ، سنة 1988م . 
7. مارس التدريس مختلف العلوم الشرعية والقانونية من مايس 1946 -1/7/2007 في المدارس والكليات الدينية وكليات القانون في جامعة بغداد وجامعة النهرين وفي كليات الشريعة والمعهد القضائي. 
8. مارس التدريس في كلية القانون جامعة صلاح الدين (2009-2010).
9. اشرف على عدد كثير من رسائل الماجستير وأطروحة الدكتوراه في الشريعة والقانون والفلسفة وأصول الفقه.

للدكتور مصطفى الزلمي (60) مؤلف في المقارنات بين الشريعة والقانون، منها كتب منهجية في الجامعات العراقية والجامعات العربية، منها:
1. أصول الفقه في نسيجه الجديد
قام المؤلف فيه باستحداث نسيج جديد في استعراض الآراء الأصولية بعيدا عن النمط التقليدي، والإستشهاد بالأمثلة العصرية الجديدة واهمال التطبيقات التقليدية غير مفيدة غالباً، وتبديل أكثر التعريفات التقليدية بتعريفات تتلائم مع التطور والعصر الحديث. وإضافة بعض القواعد المهمة العملية كتقسيم الثلاثي للدلالات إلى القطعية والظنية والغامضة، بدلاً من التقسيم الثنائي لبعض العلماء الأصوليين كالمتكلمين والتقسيم الرباعي لعلماء الأصول من الحنفية.

2.أحكام الزواج والطلاق في الفقه الاسلامي دراسة مقارنة بالقانون
بدأ فيه بتعريف الزواج والحكمة منه وبيّن مقدمات الزواج ومحرماته ثم تطرق الى أركان وشروط الزواج والحقوق الزوجية، ثم شرح أحكام الطلاق في الإسلام بدأ فيه بتعريف الطلاق وأنواعه والحكمة من تشريعه وعناصره وموقف القانون من التفريق القضائي وأخيرا بيّن آثار فرق الزواج، وقارن بين الفقه الإسلامي وقوانين البلاد العربية.

3. التبيان لرفع غموض النسخ في القران
أثبت المؤلف بالأدلة النقلية والعقلية عدم وجود آية واحدة منسوخة وهي موجودة في القرآن الكريم، رداً على المستشرقين الزاعمين أن وجود الناسخ والمنسوخ في القرآن دليل على أنه ليس وحيا إلهياً. ورفع الخلط بين شروط النسخ بوجه عام وشروط نسخ في القرآن، وأثبت أن النسخ على تقدير وجوده يكون رفعاً للتناقض الموجود بين آيتين، وأثبت أن هذا التناقض غير وارد في القرآن الكريم، وردّ أدلة أنصار النسخ بأدلة منطقية ونقلية.

4. أحكام الميراث والوصية وحق الانتقال
بدأ فيه بتعريفات المصطلحات الشرعية في علم الميراث ثم شرح أسباب الميراث وأركانه ثم إنتقل الى موانع الميراث ثم أسهب في بيان من هم الورثة وكيفية توريثهم وبين حالات استحقاق الزوجين والأبوين والأولاد وكذلك استحقاق الجد والجدة من التركة وبيّن تصحيح المسائل والرد فيها ثم تكلم في التخارج والتناسخ والإحتياط في توزيع التركات، ثم شرح أحكام الوصية مبتدأً بالصيغة والعناصر والموصي به وشروطه وأخيرا مبطلات الوصية.

5. أخطاء أصولية لابن السبكي في كتابه جمع الجوامع
قدّم الدكتور الزلمي تعريفا بابن السبكي (رحمه الله)، ولادته، ووفاته ومؤلفاته وآراءه الأصولية وبيّن أخطائه في تعريف الفقه والحكم الشرعي والعقل والنقل وبيّن بعض الاستنتاجات في ذلك، وكذلك بيّن خطأ ابن السبكي في التكليف والفرض والواجب والرخصة وخلافه لبعض الفقهاء، ثم بين الفرق بين تعريف الرخصة والعزيمة وبين خطأه في تعريف العام و نسخ القرآن، و نسخ القرآن بالسنة وكذلك خطأه في و نسخ الحكم الشرعي و النسخ بالقياس وساق الأدلة لإثبات ذلك ثم تطرق الى أقسام النسخ من حيث المنسوخ فبين منسوخ التلاوة دون الحكم وأخيرا تعريف القياس.

6. التدخين أضراره وتحريمه في القران
تناول فيه طبيعة التدخين ونشأته وإنتشاره مع أسباب الإنسياق الى التدخين وطرق مكافحته، ثم تطرق الى أضراره الاقتصادية والإجتماعية والسلبية ومدى تأثيره على الجهاز العصبي والهضمي والتنفسي وبين تحريم القرآن التدخين بالعلة المنصوصة.

7. أسباب اختلاف الفقهاء في الاحكام الشرعية 
عالج فيه أسباب اختلاف الفقهاء في الاحكام الشرعية وهي رسالته للدكتوراه في الفقه المقارن، وتناول إختلافهم تباعا لإختلافهم في القواعد الأصولية واللغوية من حيث وضع الألفاظ لمعانيها وأوجه دلالتها وخفائها، وبين الخاص والعام وأثره في اختلاف الفقهاء، ثم بين تقسيم الألفاظ باعتبار وضوح الدلالة وخفاؤه ثم قسّم الالفاظ باعتبار الاستعمال الى الحقيقة والمجاز والكناية ثمّ وضّح اختلافهم بسبب الاختلاف في السنة المتصلة (المتواترة) في فهم المراد منها و اختلافهم في العلم بالحديث وبين شروط الراوي واثره في الإختلاف ثمّ بين شروط الراوي وأثره في إختلاف الصحابة والتابعين في الاحكام بسبب اختلافهم بالاجتهاد بالرأي، وبين اختلاف ائمة المذاهب في العمل بالمصادر التبعية،وهي الاجماع وهو قسمان خاص وعام،القياس،الاستحسان، المصلحة المرسلة، قول الصحابة، الاستصحاب، سد الذرائع، العرف.

8. حق الحرية في القران
تناول فيه تعريف الحرية الذاتية وتطرق الى أسباب الرق وطرق القضاء عليه وتكلم عن حق الحرية المكانية وحق الحرية المعنوية وبين حرية الرأي وحرية التفكير وحرية الإجتهاد وكذلك تطرق الى حق حرية التقاضي والتظلم وحق الحرية المالية وحق الملكية وحق التعاقد وأيضا تناول كيفية معالجة مشاكل الزوجية ومراحل إنهائها وبحث في تطور الدفاع الشرعي وأساسه وآثاره.

9-ايضاح الفوائد في شرح القواعد 
تناول تعريف القواعد العامة لغة واصطلاحا مع بيان أهميتها وغايتها وحكمها، ثم تطرق الى نشأة القواعد الفقهية وتدوينها حسب التسلسل التاريخي، ثم تناول مسميات القواعد من حيث المقاصد مع شرح القاعدة الشرعية والقاعدة الفقهية، ثم تطرق الى القاعدة الشرعية النصية والقاعدة القانونية ثم بين اوجه الشبه واوجه الاختلاف بينهما. ثم تناول القاعدة الفقهية والاجتهادية والقاعدة القانونية مبينا اوجه الشبه واوجه الاختلاف بينهما . ثم تطرق الى القاعدة الفقهية والقاعدة الاصولية ثم بين اوجه الشبه واوجه الاختلاف بينهما. ثم بين الصلة بين القاعدة والنص، موضحا الفرق بين القاعدة النصية والقاعدة الاجتهادية ثم الفرق بين القاعدة الفقهية والنظرية القانونية. ثم تناول شرح مجموعة من القواعد وبيان الأخطاء الواردة في بعضها وتعديلها.

10. دلالات النصوص وطرق استنباط الاحكام في ضوء أصول الفقه الأسلامي 
تناول تعريف اصول الفقه ونشأته وتطوره ثم عرّف الحكم الشرعي وأصول استنباطه، وبين الحكم التكليفي و الحكم الوضعي وأنواعه ثم تطرق الى عناصر الحكم الشرعي وبين خصائص القاعدة الشرعية فيه ثم شرع في بيان المصادر التبعية العقلية، ثم تكلم عن النص باعتبار وضعه للمعنى والنص العام وطرق تخصيصه، ثم بين اوجه التميز بين التخصيص والنسخ، ثم بين أنواع التأويل وشروطه، وأخيرا تطرق الى بيان النصوص باعتبار خفاء دلالتها وبيان طرق إزالة الغموض.

11. حكم احكام القران
تطرق فيه الدكتور الى حكمة الصلاة والصيام ثم حكمة الزكاة والمستحقون لها مع بيان شروط وجوبها وأخيرا تناول حكمة الحج من أحكام العبادات ثم إنتقل الى حكمة الزواج ثم عدد امهات المؤمنين رضي الله عنهن،ثم بين حكمة زواج المسلم من الكتابية وأخيرا تطرق الى حكمة إنهاء الزواج(الطلاق).

12. الالتزامات في الشريعة الاسلامية والتشريعات المدنية العربية
تطرق فيه الى التعريف بالإلتزام مبينا عناصر الإلتزام مع ذكر التطور التاريخي لمصادر الإلتزام ثم بين أهلية الإلتزام الجنائي وبعدها وضح حقوق الفرد على المجتمع الممثل بالدولة ثم ذكر أسباب الإلتزام مبينا أقسام العقد بالوصف الشرعي والقانوني ثم بحث في (عقد الرهن، عقد الهبة،عقد العارية، عقد القرض،عقد الإيداع والتوفير في البنوك،وأخيرا العقد الشكلي).

13. الالتزامات في ضوء المنطق والفلسفة
تطرق فيه الى التعريف بالإلتزام من حيث الماهية وطبيعته وسببه ومصدره وبين أنواعه من حيث الأوصاف و من حيث التنفيذ ثم بين أهلية الإلتزام وعوارضها وشرح شروط الإلتزامات الجنائية وبين موانعها،ثم عقد مقارنة بين الإلتزام المدني و الإلتزام الجنائي ثم تطرق الى تقسيمات العقد وبين أنواعه،ثم فصّلّ في بحث الإرادة المنفردة(التصرف الإنفرادي القولي والفعلي،وبين كيفية معالجة الفضالة في القوانين، والعمل غير المشروع).

14. حكم التعامل مع الجين البشري في الشريعة الاسلامية
تناول التعريف بالجين البشري وحكم التعامل مع الجين البشري في الشريعة الاسلامية بأنه مبني على مايحققه من نفع او دفع ضرر وقد اشار القران والسنة النبوية الى تأثير الجين الوراثي في سلوك الانسان وحكم كل مايرد بشأنه نص خاص يؤخذ من المصلحة التي يحققها عند علماء اصول الدين واصول الفقه،في ضوء الإكتشافات العلمية الحديثة.

15. الصلة بين علم المنطق والقانون
تطرق فيه الى تعريف المنطق وأهميته وصلته بالعلوم الإخرى ثم بيّن طبيعة دلالات النصوص على الاحكام في ضوء علم المنطق في إثبات الصلة بين المنطق والقانون بالشواهد النظرية والوقائع العملية، وفيه بيّن كيفية إرجاع دلالات النصوص الشرعية والقانونية الست الى الدلالات المنطقية الثلاث،واستنتج فيه أهمية المنطق للقانونين من أخطائهم في تفسير النصوص، وبين فيه إمكانية تقويم الأدلة القضائية بالمعاير المنطقية.

16. الطلاق في الشرائع والقوانين والاعراف خلال اربعة الاف سنة 
17. الطلاق في القران الكريم
18. خطوات الطلاق.
19. الطلاق المعلق والحلف به في الشريعة الاسلامية 
20. الطلاق مرتان في تفاسير القران 
21. طلاق الغضبان والسكران والمكره في الفقه المقارن 
22. الطلاق المقترن بالعدد لايقع به الا طلقة واحدة 
أثبت المؤلف في هذه المؤلفات أن القرآن الكريم نصّ في قوله تعالى (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) دلالة قطعية على توزيع الطلقات الثلاث على ثلاث مرات. والقاعدة الأصولية المتفق عليها تقضي بأنه لا مجال للإجتهاد في مورد نصٍ تكون دلالته على الحكم قطعية. وبذلك رفع الشبهة الموجودة في العالم الإسلامي في ان الطلاق الثلاث يقع مرة واحدة بلفظ واحد. كما بيّن المؤلف ضروريات الحياة الزوجية وأسباب كثرة الطلاق في العالم العربي

23. فلسفة المسؤولية القانونية في ضوء المقولات الأرسطية 
بيّن المؤلف اهم الفروقات الجوهرية بين المسؤولية الجزائية والمسؤولية المدنية، ثمّ وضّح المعنى المراد من فلسفة القانون واستعرض أهم الظروف المشددة والمخففة المقترنة بالجريمة والجاني في ضوء الفعل والإنفعال الفلسفيين.

24. فلسفة الشريعة
بيّن المؤلف فلسفة وأهداف العبادات من حيث كونها وسائل وقائية لمكافحة الإجرام واعتماد الشريعة عليها على أساس أن الوقاية خير من العلاج. كما تناول المؤلف فلسفة الجرائم بأنواعها الثلاثة: جرائم الحدود وجرائم القصاص والديّة وجرائم التعزير وخصائص كل قسم من هذه الأقسام. ثم بحث اقتصار القرآن على الكليات في المعاملات المالية وتخويل العقل البشري ارجاع الجزئيات إلى تلك الكليات واستحداث مستلزمات المعاملات المالية في ضوء تطور الحياة.

25. فلسفة القانون 
تناول دراسة التعريف بالفلسفة ونشأتها وتطورها وبيّن أنواعها، وبحث في القاعدة القانونية وفلسفة القانون، والمقارنة القانونية وفلسفتها، وبيّن مواقف المذاهب الفلسفية من حرية ارادة الانسان في تصرفاته .

26. المنطق القانوني في التصورات
بدأ بتعريف المنطق لغة واصطلاحا،ثم بين نشأة المنطق وتطوره وتكييفه ثم عرض صور المنطق ثم بين أهمية المنطق بالنسبة للعلوم الإسلامية،الرياضيات والقانونثم تكلم عن مراتب هذا العلم،ثم بين التعريفات المنطقية واللامنطقية ومدى أهميتها في شكلية البحوث العلمية،ثم ذكر ثمرة الخلاف بين التقسيمين مبينا افختلاف في تقسيم المسؤلية المدنية الى العقدية والتقصيرية، ثم الإختلاف في تقسيم الحق المالي الى الحق العيني والحق الشخصي وتقسيم القانون الى العام والخاص.

27. المدخل لدراسة الشريعة الاسلامية في نمط جديد
تناول دراسة الموضوع على نمط جديد يتلاءم مع المعرفة الحديثة المتطورة منسجما مع ما عالجته القوانين الوضعية في العهد الحديث عرّف الحكم الشرعي وبيّن المصادر الكاشفة للأحكام الشرعية،وبين النسبة بين الفقه والشريعة وبين اسباب اختلاف الفقهاء وتكلم عن الاجتهاد والتقليد وفلسفة العبادات في الاسلام وبحث في المعاملات المالية وشؤون الاسرة (الاحوال الشخصية ) والجرائم والعقوبات ووضح العلاقات التي تخضع للقانون العام والقضاء وبين وسائل الاثبات .

28. أسباب إباحة الأعمال الجرمية في الشريعة والقانون
الشرعي الخاص والعام الداخلي (الحسبة)والعام الخارجي،استعمال الحق،اداء الواجب،مدى مشروعية الاعمال الطبية،الاجهاض بين الحظر والجواز،التلقيح الصناعي وتحديد النسل،الاستنساخ والتعامل مع الجين البشري،ونماذج اخرى من اسباب الاباحة.

29. معين القضاة في تحقيق العدل والمساواة 
تناول دراسة مؤهلات ممارسة القضاء وبين التزامات القضاة وحقوقهم وكذلك تطرق الى طرق الإستنباط والتكيف والى التفسير والتأويل وبيّن أمكانية الإستعانة بأهل الخبرة والإختصاص وعرّف المنطق القانوني و القضائي وشرح فلسفة القانون تشريعا وتطبيقا وتنفيذا وأخيرا تكلم عن مبادئ العدالة وآداب الإسلام وعن الإجتهاد القضائي.

30. منهاج الاسلام في مكافحة الاجرام
تناول الطرق الوقائية لمكافحة الاجرام وبحث في الاسس التكوينية لسلوك الانسان،والطرق الروحية الوقائية،ووضح الوسائل العلاجية الاصلاحية،والطرق العلاجية العقابية .

31. موانع المسؤولية الجنائية في الشريعة الاسلامية والتشريعات الجزائية العربية 
عرّف المانع وبيّن أنواعه وتطرق الى الموازنة بين المسؤلية الجنائية والمسؤلية المدنية والصلة بين المسؤلية الجنائية والحكم الشرعي التكليفي والصلة بين الحكم الشرعي الوضعي وموانع المسؤلية الجنائية، وذكرموانع المسؤلية الجنائية وأسباب الإباحة،وتطرق الى موانع المسؤلية وموانع العقاب وكذلك الى الموانع الشخصية اللاإرادية و الموانع الشخصية الإرادية و الموانع الخارجية المؤثرة على الارادة .

32. نظرية الالتزام برد غير المستحق 
تطرق فيه الدكتور الزلمي الى التعريف بالإلتزام من حيث الماهية وطبيعته وعناصره ثم بين موضوع الإلتزام ومحله وسببه وشروطه،ثم بحث في الإلتزام برد غير المستحق على أساس زوال السبب بعد وجوده،فشرح فسخ العقد وشروطه وأسبابه وأنواعه وآثاره. ثم بحث في الإلتزام برد غير المستحق على أساس مشروعية السبب،فشرح الغصب وبين ماهيته وعناصره وكذلك تطرق الى أحكام الغصب المدنية في الفقه الإسلامي والقانون والتشريع الإسلامي.

33. نظرية الضمان في الفقه الاسلامي والقوانين المدنية 
قسم المؤلف الضمان الى ثلاثة أقسام : ضمان العقد، ضمان الاتلاف، ضمان اليد. وقسم ضمان العقد الى ضمان العيوب الخفية مثل التعاقد، وضمان محل العقد، بعد التعاقد وقبل التسليم، وضمان بعد التسليم، عن العيوب التي تظهر للمستهلك حين استعمال محل العقد . وقسم الضمان الاتلافي الى الاتلاف المباشر والاتلاف غير المباشر، واثبت خطأ قاعدة (اذا اجتمع المباشر والمسبب ينصب الحكم الى المباشر) فعدلها بالاتي (اذا اجتمع المباشر والمتسبب ينسب الى الاقوى منهما، واذا كانا متساويين ينسب اليهما بالتساوي ) هذا ضمان العقد والاتلاف وضمان اليد . وبيّن في ضمان اليد أهم الحالات (يد الضمان ويد الامانة ) وشرح التصرفات الوقائع التي يكون يد احد المتعاقدين ضامنةً والتصرفات والوقائع التي تكون يد المتعاقدين فيها يد امانة .

34. مستنقع العبيد والجواري تجفيفه في القران الكريم 
تكلم في مستهل كتابه عن الرق في ظل الأمم السابقة وكيفية التعامل معه. ثم تطرق الى الطرق الوقائية ضد وقوع الرق في القرآن الكريم وبيّن نماذج من هذه الطرق. ثم أورد الطرق العلاجية منه تخصيص موارد الزكاة للعبيد وجعل تحرير الأرقاء من العبيد كفارة من الذنوب، القتل الخطأ وديته تحرير عبد أو جارية، والظهار،وكفارة حنث اليمين والمكاتبة.

35. حقوق الانسان وضماناتها في الاسلام
تناول في كتابه عن نشأ ت فكرة الحقوق في التشريعات الوضعية وحقوق المرأة وحقوق الفرد على المجتمع (حرية العقيدة،الحياة،العرض،حق العمل،حق التعليم،والحقوق الإجتماعيةوالمالية)،وبيّن حقوق الزوجة والأولاد والأباء ثم تطرق الى حقوق المجتمع على المجتمع ثم بين حقوق الله ضمان لحقوق الإنسان

36. الدفاع الشرعي الخاص في الشريعة والقانون 
قسم فيه الدفاع الشرعي الى عام وخاص ثم بين عناصره وأركانه وشروطه ثم تطرق الى مصادره في (القرآن والسنة والإجماع)ثم بين التطور التاريخي للدفاع الشرعي وآثاره وتجاوزه

37. الاجهاض والتلقيح الصناعي وتحديد النسل 
تناول كتابه تعريف الإجهاض وبين مصادر تحريمه في القانون وعقابه وأنواعه،وتكلم أيضا عن التلقيح الصناعي. وبيّن أقسامة وانواعه،وتعرض الى تحديد النسل ومنع الحمل،وموقف القانون وموقف الشريعة الاسلامية منه.

38. التعليق على التعديل رقم (21) لسنة 1978 لقانون الاحوال الشخصية
تناول في أول الكتاب شروط وقيود تقيد سلطان الارادة في الزواج،ثم أسباب التفريق القضائي،وبين أحكام الحضانة مع بيان شروط ممارسة الحصانة،،وميراث البنت في ضوء التعديل الجديد.

39- القرآن وقاعدة (تغير الإحكام بتغير الأزمان) 
ذكر في الفصل الأول تبدل الأحكام الشرعية أساس العزيمة والرخصة ثم شرع في تعريف الحكم والعزيمة والرخصة ثم بين مصادرها،أنواعهاوأسبابها وبعدها تطرق الى العزيمة والرخصة في الواجبات وفي المحرمات ثم بين كيفية تبدل الأحكام على أساس تغير المصالح والأعراف ثم تكلم عن حماية النفس،النسب،العرض،المال والعقل ثم تكلم عن المقاصد (المصالح الحاجية،التحسينية) ثم بين تعارض المصلحة مع النص وأخيرا مع تطبيقه لآية الدين (البقرة) في القرآن الكريم بين تبدل الأحكام (الندب،الإرشاد) في زمن السلف الصالح نتيجة تغير الأعراف الإقتصادية.

40- القرآن وقاعدة (الولد يتبع خير الأبوين دينا) 
تطرق فيه الى محاولة حل مشكلة البنت غير المسلمة اصلا التي تعد مسلمة تبعا لخير أبويها في حالة كونها قاصرة وبعد كبرها. ثم تطرق الى رفع خلط الفقهاء القائلين بتبعية الاولاد القاصرين لخير الأبوين دينا بين الإسلام والدين. ثم بين أهم الفروق الجوهرية بين الدين والشريعة ورفع الخلط بينهما وكذلك بين الخلط بين الإرتداد والتراجع عن الإسلام التبعي، ثم بين اقوال ثم عرج على تعريفات المفكري والفلاسفة للدين. ثم إستعرض رأي الفقهاء في المسألة وبين المقارنة وأوجه الإتفاق والإختلاف بين النصوص الفقهية المذكورة.

41-تفنيد مزاعم تاثر الفقه الاسلامي وقواعده بالفقه الغربي
فنّد المؤلف مزاعم المستشرقون وبعض رجال القانون في العالم العربي والإسلامي (أن الفقه الإسلامي تأثر بالقانون الروماني فأخذ منه كثيرا من الآراء وبوجه خاص القواعد الفقهية التي أُخذت على حد زعمهم من مدونة (جُستنيان) وبعكس التهم المذكورة كان هناك مجال واسع لتأثر القوانين الغربية بالفقه الإسلامي كتأثر القانون الفرنسي بالفقه المالكي أثناء سلطان الإسلام في الأندلس.

42-ختان الإناث أضراره وتحريمه في القرآن:
عرّف المؤلف الختان وبيّن نشأته. وذكر الروايات التي يرجع اليها الختان وأنه يختلف باختلاف الزمان والمكان. ثم تطرق الى الأضرار الصحية التي تصيب الاناث مستقبلا. ثم ذهب الى شرح الأحاديث التي وردت بها لفظ الختان ثم أورد فتاوى علماء الدين في ختان الإناث وموقف القانون منها.

43- الدولة والمفاضلة بين النظامين الملكي والجمهوري
وقد أثبت المؤلف محاسن النظام الجمهوري ومساوئ النظام الملكي بأدلة تأريخية واقعية.

44- مركز الهمزة في لغة العرب
حاول المؤلف في هذا الكتاب الأخطاء التي يقع في فيها الكتاب في كتابة الهمزة ثم بيّن خواص كل قسم من اقسام الهمزة والأهداف التي تُقصد في استعمال الهمزة.

45- المقارنة بين النسخ والتخصيص.
46-المبادئ والحقوق الدستورية في القران مقارنة بالدساتير الوضعية واعلانات حقوق الانسان 
47. فلسفة المسؤولية المدنية في ضوء مقولات ارسطية 
48. المبادئ والحقوق الدستورية في القران مقارنة بالدساتير الوضعية واعلانات حقوق الانسان
49. المسؤولية الجنائية في الشريعة الاسلامية دراسة مقارنة 
50- لا قتل للمرتد في القران 
51-المبادئ الدستورية في القران
52-لا رجم في القران

1- جائزة الأستاذ المتميز من جامعة بغداد 1985. 
2- جائزة الأستاذ المتميز من رئاسة الجمهورية1993.
12. حاز جائزة الانتاج العلمي 1993م .
3- جائزة الأستاذ المتميز من جامعة النهرين1995. 
13. تكريم وشهادة تقديرية من ديوان رئاسة الجمهورية.
14. حاز شارة الكتاب مع الجائزة 1995م من ديوان الرئاسة.
15. منح جائزة ووسام العلوم بمرسوم جمهوري رقم 112 في 6/6/2002م .
17. منح جائزة تكريم العلماء من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 2005م
18. منح جائزة تكريم العلماء من جامعة النهرين 2006م .

1-الاشتراك في مناقشة مشروع القانون المدني العراقي 1985(لمدة 3 أشهر). 
2-لجنة اعادة النظر في نواقص القوانين العراقية 2002. 
3- لجنة اعادة النظر في قانون اصول المحاكمات الجزائية ونواقص المعهد القضائي في 2003. 
4-لجنة اعداد الاليات الدستور العراقي الجديد 2005. 
5- لجنة مشروع قانون المفقودين والشهداء والاسرى 1988. 
6- شارك في كثيرمن الاجتماعات القانونية في وزارة العدل.

1-مؤتمر علماء الاجتماع العرب المنعقد في بغداد /1980.
2-مؤتمر وزارة العدل لمناقشة المسائل القانونية المنعقد في بغداد /1988.
3-مؤتمر الأطباء العرب المنعقد في بغداد /1989.
4-مؤتمر نقابة الأطباء المنعقد في نينوى(الموصل)1993.
5-مؤتمر رابطة العلماءالمنعقد في الموصل 2001.
6-مؤتمر حقوق الإنسان في الاردن2002.
7-مؤتمر انقرة المنعقد في انقرة 2004.
8-مؤتمرالامم المتحدة لدراسة القضاء الصالح المنعقدفي الأردن 2005.
1.مجلة أزهر-رجال في الذاكرة - الشيخ الدكتور مصطفى الزلمي. 
2.مركز كلكامش للدراسات والبحوث الكوردية-شخصيات كوردية-شخصية علمية العلامة الدكتور مصطفى الزلمي.


</doc>
<doc id="1441111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441111" title="ساترداي نايت لايف">
ساترداي نايت لايف

ساترداي نايت لايف (بالإنجليزية: Saturday Night Live؛ إختصاراً: SNL) برنامج منوعات تلفزيوني أمريكي مباشر، يُعرض في آخر الليل على قناة هيئة الإذاعة الوطنية. أعدهُ لورن مايكلز وطوره ديك إيبرسول. عرض لأول مرة في 11 أكتوبر، عام 1975، بعنوان "أن بي سي، ليلة السبت". يُقدم البرنامج عروضاً كوميدية ومحاكاة ساخرة للسياسة والثقافة المعاصرة، يؤديها طاقم كبير من الممثلين، كل حلقة يقدمها ضيف من المشاهير ويقدم المونولوج الإفتتاحي مع طاقم البرنامج، كما تقدم عروضاً موسيقيةً مباشرة يؤديها الضيف الموسيقي لكل حلقة. تبدأ كل حلقة بالفقرة الإفتتاحية يظهر فيها إحدى الشخصيات معلناً بداية البرنامج بالصراخ قائلاً "مباشر من نيويورك إنها ليلة السبت".

في عام 1980، ترك لورن مايكلز البرنامج ليسعى وراء فرصاً أخرى، وأستبدلته جين دومانيان التي بدورها أستبدلت ديك إيبرسول. أدار إيبرسول البرنامج حتى عودة لورن مايكلز في عام 1985، وبقي مايكلز في البرنامج حتى الآن.

يُبثّ البرنامج من إستوديو 8H في مقر هيئة الإذاعة الوطنية في مبنى كومكاست، إعتباراً من 17 ديسمبر، 2016، بُث البرنامج 818 حلقة منذ بدأه في عام 1975، حيث بدأ موسمه الثاني والأربعون في 1 أكتوبر، 2016، مما يجعله من أطول البرنامج التلفزيونية إستمراراً في الولايات المتحدة. بعد نجاح البرنامج في الولايات المتحدة لاقى البرنامج رواجاً دولياً وطور لنسخ محلية في العديد من الدول حول العالم في: كندا، إسبانيا، إيطاليا، كوريا الجنوبية، اليابان، البرازيل، فنلندا، كما طورت نسخة عربية من البرنامج عرضت على قنوات أوربت شوتايم. بعد نجاح العديد من العروض الكوميدية في البرنامج طور بعضها لأفلام سينمائية لاقى بعضها نجاحاً في شباك التذاكر مثل: أخوان البلوز (1980)، وعالم واين (1992).

خلال العقود الأربعة التي أستمبر بها البرنامج، حصد ساترداي نايت لايف عدداً من الجوائز والترشيحات: 50 جائزة إيمي برايم تايم، 2 جائزة بيبودي، و3 جوائز نقابة الكتاب الأمريكية.

يُبثّ البرنامج ليلة يوم السبت في الساعة 11:29:30 مساءاً (توقيت شرق أمريكا)، وتستمر الحلقة لإثنان وتسعون دقيقة مع الإعلانات، وتنتهي في الساعة 1:02 صباحاً. 

بعد نجاح البرنامج في الولايات المتحدة لاقى البرنامج رواجاً دولياً وطور لنسخ محلية في العديد من الدول حول العالم في: كندا، إسبانيا، إيطاليا، كوريا الجنوبية، اليابان، البرازيل، فنلندا، كما طورت نسخة عربية من البرنامج عرضت على قنوات أوربت شوتايم.

تمتلك شركتا يونيفرسال هوم ستوديوز ولايون غايت الترفيهية حقوق التوزيع على الأقراص المدمجة. صدرت المواسم الخمس الأولى من البرنامج على أقراص مدمجة ("DVD") لأول مرة في عام 2006، كما صدر العديد من أفضل لحظات طاقم التمثيل، وتصدر ويل فيرل القائمة بثلاثة أقراص مدمجة ("SNL: The Best of Will Farrel 1،2،3").
لأكثر من مرة حاول لورن مايكلز ومنتجوا ساترداي نايت لايف تحول بعض المشاهد الكوميدية تلك التي لاقت رواجاً وشعبية إلى أفلاماً سينمائية لاقى بعضها نجاحاً على مستوى النقاد والمشاهدين. بدأت أولى محاولاتهم بنجاح حيث حقق فيلم أخوان البلوز (1980) بطولة دان أيكرويد وجيم بيلوش، حقق أكثر من 115$ مليون دولار أمريكي بميزانية 27$ مليون دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="1441119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441119" title="سلسلة دار مي هنية">
سلسلة دار مي هنية

هو من إخراج علي الطاهري وتأليف مشترك من طرف مؤلفين شباب، وتشخيص كل من: ثريا العلوي وخاتمة العلوي، وفاطمة الصباحي ومحمد اللوز وأحمد يرزيز ومحمد عياد، يدور حول حياة مجموعة من الطلبة يستأجرون طابقا من منزل سيدة تدعي «مي هنية»، في كل حلقة من حلقات المسلسل التي ستصل إلى ثلاثين حلقة، يصور بعض المواقف التي يواجهها هؤلاء الطلبة مع هذه السيدة الغريبة الأطوار.،


</doc>
<doc id="1441134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441134" title="علاقة تكافؤ">
علاقة تكافؤ

في الرياضيات، علاقة تكافؤ هي علاقة تقسم مجموعة ما، إلى عدد من المجموعات الجزئية حيث يصير كل عنصر من المجموعة الأصلية عنصرا من مجموعة جزئية واحدة بالتحديد (أي أنه لا يمكن أن ينتمي إلى مجموعتين جزئيتين اثنتين في نفس الوقت، أو أنه لا ينتمي إلي إي من هاته المجموعات). يعتبر عنصران من المجموعة متكافئين إذا وفقط إذا انتميا إلى نفس المجموعة الجزئية.

يقال عن علاقة ثنائية ~ معرفة على مجموعة X أنها علاقة تكافئ إذا وفقط إذا كانت انعكاسية ومتماثلة ومتعدية. أي أنه إذا توفر ما يلي:

أما صنف التكافئ ل a في إطار هذه العلاقة ~، والذي يرمز إليه ب [a]، فهو المجموعة المعرفة كما يلي:
formula_1

== (a،b)ترتبط مع (c,d) اثبت انها علاقه تكافو
أمثلة ==

== ارتباطاتها بالعلاقات الأخر
ى ==


</doc>
<doc id="1441143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441143" title="أنس الشربيني">
أنس الشربيني

أنس الشربيني (مواليد 21 فبراير 1987 في رييكا) هو لاعب كرة قدم كرواتي يلعب حاليا لنادي رييكا في الدوري الكرواتي الممتاز. يجيد اللعب في خط الوسط.

في يوليو 2012 انتقل الشربيني إلى نادي الاتحاد مقابل 1.8 مليون يورو بعقد يمتد لعامين.
ولكن أنس قد فسخ عقده مع نادي الإتحاد بسبب تأخر مستحقاته المالية

تم استدعائه لمباراة في تصفيات كأس العالم 2010 في سبتمبر 2009.

أنس هو شقيق المهاجم أحمد الشربيني الذي يلعب مع هايدوك سبليت. والده جمال هو فلسطيني ولد في دمشق، سوريا. جاء جمال إلى رييكا في الثمانينات في وقت مبكر لتكملة تعليمه. والدته رانكا هي كرواتية ولدت في غروبنيك، قرب رييكا. وقد لعب أنس مع كرواتيا لجميع الفئات السنية، واختار للعب لمنتخب كرواتيا.


</doc>
<doc id="1441154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441154" title="عدد بيل">
عدد بيل

في التوافقيات, عدد بيل من الدرجة n، المسمى هكذا نسبة إلى إيريك تومبل بيل، هو عدد تجزئات مجموعة ما، عدد عناصرها هو n.


</doc>
<doc id="1441157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441157" title="إيريك تومبل بيل">
إيريك تومبل بيل

إيريك تومبل بيل هو عالم رياضيات وكاتب.


</doc>
<doc id="1441161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441161" title="صالح خالد الشهري">
صالح خالد الشهري

صالح خالد الشهري من مواليد 1993 م ، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب في خانة الهجوم. بدأ مسيرته مع نادي الأهلي السعودي و انتقل على سبيل الإعارة إلى بيرامار البرتغالي في أبريل 2012 لمدة عام ونصف بدأها في فترة استعداد لمدة 6 شهور قضاها في نادي مافرا أحد أندية الدرجة الثانية من أجل التأقلم على الأجواء الأوروبية . ويرتبط اللاعب مع النادي الأهلي بعقد مدته خمس سنوات.
هو أحد خريجي أكاديمية النادي الأهلي و لعب كمهاجم في صفوف الأهلي لفئتي الناشئين والشباب.

ظهر صالح في أول مشاركة رسمية مع بيرامار بعد وصول بطاقته الدولية في الجولة الثالثة من الدوري البرتغالي الممتاز ضد مورييرينس عندما دخل بديلاً في الشوط الثاني ليحرز هدف التعادل و يصبح أول سعودي يسجل في دوري أوروبي و ينال اهتمام الصحافة البرتغالية و السعودية . بعدها ارتحل إلى الإمارات ليمثل المنتخب السعودي الشاب المشارك في كأس آسيا للشباب. عاد صالح بعدها إلى البرتغال قبيل الجولة العاشرة من الدوري البرتغالي ليشارك أساسي ضد نادي فيتوريا غيماريش و يسجل أسرع هدف في الدوري البرتغالي حتى الجولة العاشرة في الدقيقة الثانية من عمر المباراة.




</doc>
<doc id="1441173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441173" title="حسين بوشاش">
حسين بوشاش

حسين بوشاش لاعب ومدرب كرة قدم جزائري ولد في 20 أبريل 1932 في الجزائر.

بدأ مسيرته الكروية في نادي لوهافر، وانتقل إلى صف الكبار سنة 1957. النادي كان ينشط في مستوى الثاني من البطولة الفرنسية. فرض بوشاش نفسه كلاعب أساسي في فريقه وخاض 31 مباراة كمهاجم. واستمر الأمر في الموسم التالي (1958) بخوضه لـ 18 مباراة مع ناديه الذي انتقل إلى المستوى الأول من البطولة الفرنسية.

في هذا الموسم 1958-1959، خاض مع فريقه نهائي كأس فرنسا وسجل هدفا ليفوز مع فريقه بالكأس. وفوزهم هذا سمح للفريق بإجراء مقابلة للظفر بلقب Trophée des champions، الأمر الذي تحقق بفضل هدف فوز سجله حسين بوشاش..

الموسم التالي (1959-1960) تمكن فريق حسين من تحقيق هدفه بالبقاء في المستوى الأول في المرتبة السابعة. ولكان لحسين دور في ذلك قبل أن ينتقل إلى تونس ملتحقا بفريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم في 1961.

بعد استقلال الجزائر، عاد لفريق نادي لوهافر ليشارك في 20 مباراة في آخر موسم كروي له سنة 1963.


</doc>
<doc id="1441176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441176" title="عدد كارميكائيل">
عدد كارميكائيل

في نظرية الأعداد، عدد كارميكائيل هو عدد صحيح مركب موجب n يحقق علاقة التردد التالية:

مهما كانت قيمة b ما دام n وb عددين أوليين فيما بينهما.

رقم كارمايكل هو كل عدد غير أولي formula_2 يحقق العلاقة التالية :
لكل عدد صحيح formula_4 وformula_2 أوليان نسبياً. 
تم تسمية الأعداد نسبة إلى روبرت كارمايكل.
تعد أرقام كارمايكل مجموعة جزئية من أرقام نودل "K".


</doc>
<doc id="1441186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441186" title="رانومي كروموفيديويو">
رانومي كروموفيديويو

رانومي كروموفيديويو (Ranomi Kromowidjojo) هي لاعبة أولمبية لرياضة السباحة من هولندا. شاركت في الأولمبياد الصيفي في 2008–2012، وفازت بما مجموعه 4 ميداليات.



</doc>
<doc id="1441216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441216" title="زخرفة القاعات (فيلم)">
زخرفة القاعات (فيلم)

زخرفة القاعات هو فيلم أمريكي عن عيد الميلاد بطولة ماثيو برودريك و داني ديفيتوو كريستين ديفيس و كريستين تشينوويث .تعرض الفيلم لانتقادات واسعة من قبل النقاد


</doc>
<doc id="1441223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441223" title="شوبا أوكاديغبو">
شوبا أوكاديغبو

شوبا أوكاديغبو (ولد في 17 ديسمبر 1941 وتوفي 25 سبتمبر 2003 ) هو رئيس مجلس الشيوخ في نيجيريا .


</doc>
<doc id="1441243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441243" title="قائمة أفلام ممنوعة">
قائمة أفلام ممنوعة

هذي قائمة بالأفلام الممنوعة في التاريخ واغلب اسباب المنع هي لأسباب سياسية أو أخلاقية.معايير الرقابة من بلد إلى اخر تختلف وعدد من الأفلام منعت ولكن اصبحت في وقت اخر مسموح بها ولدى العديد من البلدان لجان رقابة للرقابة على الأفلام ناتي للقائمة كتالي:

"علما انه يوجد عدد كبير من االافلام الممنوعة على نطاق واسع في البلدان غير مذكورة بالجدول"


</doc>
<doc id="1441245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441245" title="كفر الشراقوة (توضيح)">
كفر الشراقوة (توضيح)


</doc>
<doc id="1441276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441276" title="جلنار حب الرمان">
جلنار حب الرمان

جلنار حب الرمان هي زوجة الملك المظفر سيف الدين قطز وصاحبة العبارة الشهيرة ((واإسلاماه)) والتي كانت آخر كلمة نطقت بها قبل أن تموت شهيدة على يد التتار في عين جالوت.

ذكرت بعض الروايات - منها رواياة (واإسلاماه) للمؤلف علي أحمد باكثير - أن اسمها الحقيقي هو جهاد وانها ابنة جلال الدين منكبرتي وكان قطز - واسمه الحقيقي آن ذاك محمود - ابن عمتها أخت جلال الدين وقد أسرت مع عائلتها على يد التتار بعد هزيمة الخوارزميين فسموها جلنار وغيروا اسم محمود إلى قطز وظلا ينتقلان من يد إلى يد وذكرت رواية (واإسلاماه) أنهما حين كانا في دمشق عند موسى بن غانم المقدسي باع جلنار دون قطز لرجل مصري فاشترى رجل يدعى ابن الزعيم قطز ومن ثم انتقل إلى مصر وصار تحت رعاية الأمير عز الدين أيبك ووجدها هناك وتزوجها.وقد كانت مقاتلة شجاعة

لما كان يوم عين جالوت حضر سيف الدين قطز ومعه زوجته جلنار حب الرمان المعركة وأثناء القتال تمكن التتر من زحزحة صفوف المسلمين حتى إنهم وصلوا إلى خيام المعسكر فضربوا جلنار وهب قطز إليها وهي تلفض أنفاسها الأخيرة فقال (واحبيبتاه .. وازوجاه) فردت عليه وهي على حالها (لا تقل واحبيبتاه بل قل واإسلاماه) ثم فاضت روحها إلى بارئها ونهض قطز من مكانه وانقض على جيش التتر يقتل فيهم وهو يصرخ (الله أكبر .. واإسلاماه) فتحمس المسلمون واشتدوا في قتالهم حتى هزموهم هزيمة منكروقد قاتلت مع زوجها الملك قطز

ظهرت شخصية جلنار في فيلم واإسلاماه و قد جسدت دورها الممثلة لبنى عبد العزيز. وجسّدت دورها في الدراما التليفزيونية الفنّانة مادلين طبر في مسلسل الفرسان و كانت الشخصية اسمها هند.

رواية واإسلاماه - علي أحمد باكثير (أديب يمني ).

كتاب فلسطين.. التاريخ المصور - طارق السويدان.

سيف الدين قطز.

جلال الدين منكبرتي.


</doc>
<doc id="1441278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441278" title="ميت العز (توضيح)">
ميت العز (توضيح)


</doc>
<doc id="1441280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441280" title="إبراهيم فطاني">
إبراهيم فطاني

الشيخ إبراهيم فطاني

إبراهيم بن داود بن عبد القادر فطاني الشافعي المكي.

نشأ في كنف والده فحفظ القرآن الكريم ثم أدخله والده كتاب السيد حسين المالكي ثم التحق بالمدرسة الهاشمية وتخرج منها. إضافة إلى أخذه عن علماء المسجد الحرام.

عمه الشيخ محمد عبد القادر فطاني والشيخ محمد علي بن حسين المالكي والشيخ محمد يحيى أمان والشيخ سعيد يماني والسيد عباس بن عبد العزيز المالكي والشيخ محمد حبيب الله الحبنكي الشنقيطي المصري المالكي والشيخ عمر باجنيد والشيخ عمر المحرسي والشيخ حسن يماني والسيد محمد أمين كتبي والشيخ محمد عائش الفرضي والشيخ عيسى رواس وغيرهم رحمهم الله رحمة الأبرار .

شارك العلماء بالتدريس في المسجد الحرام بحصوة باب السلام وبداره العامرة كعادة علماء البلد الحرام.


وله قرابة 50 قصيدةً ( ابتهالات ) وذيعت في الإذاعة السعودية .
إضافة أن له كتب مخطوطة لم تطبع , كما كان للشيخ حديث أسبوعي في الإذاعة السعودية بعنوان ( جوامع الكلم ) صباح كل أربعاء.
وقد أهدى مكتبته الضخمة المتنوعة لجامعة أم القرى عام 1399هـ .

توفي رحمه الله يوم الثلاثاء 11/8/1413هـ ودفن بالمعلاة عن 93 عاماً وله ذرية .



</doc>
<doc id="1441302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441302" title="زورق صواريخ أوسا">
زورق صواريخ أوسا

زورق صواريخ أوسا هو لقب تعريف الناتو لزورق صواريخ سوفيتي طور في مطلع ستينيات القرن العشرين، أطلقت عليه البحرية السوفيتية المشروع 205 تسونامي. قد تكون زوارق أوسا أوسع زوارق الصواريخ انتشاراً في التاريخ، إذ صنعت منها 400 سفينة وزّعت على البحرية السوفيتية والدول الحليفة لها. وتعني أوسا "دبور" أو "زنبور" بالروسية، غير أنه لم يكن الاسم الرسمي لهذه الزوارق في البحرية السوفيتية.

أثبت هيكل زوارق صواريخ أوسا أنه عالي الكفاءة ومتعدد الاستخدامات كثيراً، وكان بمثابة بداية لسلسلة كبيرة من زوارق النقل والهجوم السوفيتية التي حوِّرت عنه:


صنع للبحرية السوفيتية 175 زورق أوسا I و114 زورق أوسا II، وقد خرج آخرها من الخدمة في سنة 1990. لكن لا زال عدد من الزوارق يخدم في البلدان الأخرى التي بيعت إليها خلال العهد السوفيتي.

 ألمانيا الشرقية

 أذربيجان


</doc>
<doc id="1441307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441307" title="كفر أبو ذكري (توضيح)">
كفر أبو ذكري (توضيح)


</doc>
<doc id="1441312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441312" title="قائمة أسماء الأدوية">
قائمة أسماء الأدوية

هذه قائمة بأسماء الأدوية والعلاجات والمواد الكيمياوية ذات الإستخدامات الصيدلانية مرتبة أبجدياً في مجموعات:






























</doc>
<doc id="1441317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441317" title="قائمة أسماء الأدوية: 0-9 (أ)">
قائمة أسماء الأدوية: 0-9 (أ)

لمراجعة القائمة الرئيسية (قائمة أسماء الأدوية) أو التوجه إلى القوائم الأخرى:











</doc>
<doc id="1441320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441320" title="قائمة أسماء الأدوية: ب، ت، ث">
قائمة أسماء الأدوية: ب، ت، ث

لمراجعة القائمة الرئيسية (قائمة أسماء الأدوية) أو التوجه إلى القوائم الأخرى:





</doc>
<doc id="1441323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441323" title="قائمة أسماء الأدوية: ج، ح، خ">
قائمة أسماء الأدوية: ج، ح، خ

لمراجعة القائمة الرئيسية (قائمة أسماء الأدوية) أو التوجه إلى القوائم الأخرى:



</doc>
<doc id="1441329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441329" title="قائمة أسماء الأدوية: د، ذ، ر، ز">
قائمة أسماء الأدوية: د، ذ، ر، ز

لمراجعة القائمة الرئيسية (قائمة أسماء الأدوية) أو التوجه إلى القوائم الأخرى:





</doc>
<doc id="1441333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441333" title="قائمة أسماء الأدوية: س-غ">
قائمة أسماء الأدوية: س-غ

لمراجعة القائمة الرئيسية (قائمة أسماء الأدوية) أو التوجه إلى القوائم الأخرى:




</doc>
<doc id="1441336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441336" title="قائمة أسماء الأدوية: ف-ل">
قائمة أسماء الأدوية: ف-ل

لمراجعة القائمة الرئيسية (قائمة أسماء الأدوية) أو التوجه إلى القوائم الأخرى:





</doc>
<doc id="1441338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441338" title="قائمة أسماء الأدوية: م-ي">
قائمة أسماء الأدوية: م-ي

لمراجعة القائمة الرئيسية (قائمة أسماء الأدوية) أو التوجه إلى القوائم الأخرى:






</doc>
<doc id="1441345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441345" title="مبارك (الجمالية)">
مبارك (الجمالية)

قرية مبارك هي إحدى القرى التابعة لمركز الجمالية في محافظة الدقهلية في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في مبارك 1456 نسمة، منهم 735 رجل و721 امرأة.



</doc>
<doc id="1441381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441381" title="الكفر الجديد (توضيح)">
الكفر الجديد (توضيح)


</doc>
<doc id="1441415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441415" title="اليوسيفية (توضيح)">
اليوسيفية (توضيح)


</doc>
<doc id="1441433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441433" title="كريستين تشينوويث">
كريستين تشينوويث

كريستين تشينوويث (ولدت في 24 يوليه 1968) هي مغنية وومثلة أمريكية شاركت في العديد من المسلسلات الأمريكية والأفلام السينمائية.


</doc>
<doc id="1441451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441451" title="كفر الحصة (توضيح)">
كفر الحصة (توضيح)


</doc>
<doc id="1441454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441454" title="تصور شرودنغر">
تصور شرودنغر

في ميكانيكا الكم، تمثيل أو كتابة شرودنغر هي واحدة من ثلاث تركيبات وطرق المعالجة للمشاكل النسبية للزمن في سياق ميكانيكا الكم التقليدية. في هذا التمثيل، الحالة الكمومية للنظام تتغير في الزمن.

مبدأ التراكب الكمي يقول أن الدالة الموجية للحالة الكمومية العامة هي عموما تركيبة خطية من الحالات الكمومية الخاصة، في هذا التمثيل:
formula_2

تغير الدالة الموجية للحالة الكمومية بين لحظتين t و t. لحظة معرفتها، الحالة الكمومية للنظام في اللحظة المبدئية t توصف مباشرة (دون المرور بمعادلة شرودنغر) بمؤثر أحادي formula_3 (مؤثر نفسه مشتق من هاميلتون معادلة شرودنغر) يسمى ناشر معادلة شرودنغر. مفعوله على كيت formula_4 هو تحويله إلى كيت formula_1

formula_6

هذه الصيغة تختلف عن تمثيل هايزنبرغ حيث لحالات الكمومية الخاصة مستقلة عن الزمن ولكن المؤثرات التي تؤثر على هذه الحلات هي التي التي تتغير في الزمن.يوجد هناك قاسم مشترك، هو تصور التفاعل الذي يدعم تغير الدالة الموجية والمؤثرات الكمية في الزمن في نفس الوقت.




</doc>
<doc id="1441463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441463" title="فضاء خال">
فضاء خال

الفضاء الخالي في الفيزياء والكيمياء هو كما يوحي اسمه حيز خال من المادة بكل حالاتها الأربع سواء الصلبة أو السائلة أو الغازية أو البلازما. ويمكن اعتبار مكان ما على أنه فضاء خال اذا كان ضغطه الغازي أقل بكثير من الضغط الجوي. ليس ثمة في غالب الأحوال أي فرق بين الفضاء الخال وما يعرف بالفراغ ويجوز آن يطلق أحدهما على الآخر. لكن قد يفرق بينهما في بعض الحالات القليلة في سياق التفديق بين الفراغ المصطنع في المعامل عبر وسائل مثل الحجرة الفراغية وبين الفضاء الخارجي الفارغ بطبيعته.


</doc>
<doc id="1441469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441469" title="دده أفندي">
دده أفندي

دده أفندي (ت. 1146 هـ / 1733 م) هو فقيه حنفي من علماء الدولة العثمانية.

هو محمد (بير محمد دده) بن مصطفى بن حبيب الأرضرومي ثم القسطنطيني، زين الدين، المعروف بدده أفندي. توفي منفياً في بروسة. من آثاره: «المدحة الكبرى» و «الوسيلة العظمى» و «شرح رسالة القياس» و كتاب «السياسة والأحكام» و «الوصف المحمود في مناقب الأدباء والجدود».


</doc>
<doc id="1441474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441474" title="كاتب خفي">
كاتب خفي

الكاتب الخفي Ghostwriter هو كاتب يعمل على تأليف الكتب والمقالات والقصص والتقارير وغير ذلك من النصوص بحيث تسجّل رسمياً لصالح شخص آخر. فغالباً ما يستأجر المشاهير والأشخاص التنفيذيون والقادة السياسيون كتاباً خفيين لوضع المسودات أو تحرير سيرهم الذاتية ومقالات المجلات وغير ذلك من المواد المكتوبة. كما يستخدم الكتاب الخفيين في عالم الموسيقى لكتابة نصوص الأغاني ومقدمات الأفلام.
قد تختلف درجة مشاركة الكاتب الخفي في إنتاج عمل مكتمل. في حين يستعان بكاتب خفي لتحرير المسودات، بينما يستعان بهم في أحيان أخرى لإنجاز معظم العمل بناءً على ملخص أو خطوط عريضة يوفرها الكاتب المعتمد. وقد يطلب من الكاتب الخفي القيام بعمليات بحث كبرى، كما هو الحال عندما يوظف الكاتب الخفي لكتابة السيرة الذاتية لشخصية معروفة. كما يوظّف الكاتب الخفي لكتابة الروايات والقصص الخيالية بنفس أسلوب مؤلف على قيد الحياة كوسيلة لزيادة عدد الكتب التي يمكن نشرها باسم مؤلف واسع الانتشار كـ (توم كلانسي وجيمس باترسون).


من الأفلام والروايات التي تناولت الكاتب الخفي: 



</doc>
<doc id="1441475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441475" title="حجرة فراغية">
حجرة فراغية

الحجرة الفراغية أداة تستخدم في المختبرات العلمية يناط بها القيام بمهمة التخلية وخلق ظروف مقاربة لظروف الفضاء الخالي. وتتكون الحجرة الفراغية من حجرة صلبة موصولة بمضخة فراغية تفرغ الحجرة من كل المواد التي فيها. وتتولى هذه المضخة شفط المواد وتخفيض الضغط الجوي إلى المستويات الدنيا لمحاكاة الفراغ الخارجي في الفضاء. ويحتاج الباحثون إلى مثل هذه الأداة ليتمكنوا من إجراء اختبارات فيزيائية وفحوصات للأجهزة التي يراد منها أن تعمل في الفضاء الخارجي، عادة ما تصنع هذه الحجر من المعادن لكن بعض المعادن قد لا تكون قادرة علي عزل الحجرة عن المجالات المغناطيسية الخارجية ولذلك فإن ثمة مواد محددة للإستعمال في الفراغ.


</doc>
<doc id="1441481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441481" title="مضخة فراغية">
مضخة فراغية

المضخة الفراغية أداة تزيل جزيئات الغاز من حجرة مغلقة لتخلق الفراغ . اخترعها العالم والمخترع الألماني أوتوفون جوريك عام 1650 ميلادية..


</doc>
<doc id="1441484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441484" title="إبراهيم حمروش">
إبراهيم حمروش

إبراهيم حمروش (1297 - 1380 هـ / 1880 - 1960 م) هو عالم دين مصري وُلد في قرية الخوالد التابعة لمركز إيتاي البارود بمحافظة البحيرة، وكان أول عميد لكلية اللغة العربية بالأزهر من عام 1931م وإلى عام 1944م (1350 هـ / 1363 هـ).

هو إبراهيم بن إبراهيم حمروش، تولي مشيخة الأزهر في سبتمبر 1951م (ذو القعدة 1370 هـ) لنحو سنة. كما أنه كان واحداً من الأعضاء العشرين الأوائل الذين تأسس بهم مجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة 1932م.

من آثاره: «عوامل نمو اللغة».



</doc>
<doc id="1441485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441485" title="محمد بن الفضل عارم">
محمد بن الفضل عارم

محمد بن الفضل عارم

هو محمد بن الفضل السدوسي، أبو النعمان البصري المعروف بعارم شيخ البخاري.

روى عن: جرير بن حازم، مهدي بن ميمون، وهيب بن خالد، الحمادين، أبي هلال الراسبي، عبد الوارث بن سعيد، أبي زيد الأحول، معتمر بن سليمان، عبد الواحد بن زياد، داود بن أبي الفرات، سعيد بن زيد، أبي عوانة، الدرواردي وغيرهم.

روى عنه: البخاري ثم روى هو والباقون عنه بواسطة عبد الله بن محمد المسندي، أبي داود السنجي، أحمد بن سعيد الدارمي، حجاج بن الشاعر، هارون بن عبد الله الحمال، عبد بن حميد، أحمد بن محمد بن المعلي الآدمي، محمد بن عبد الملك الدقيقي، محمد بن داود بن صبيح، الحسن بن علي الخلال، أبو مسلم الكجي وآخرون.

قالوا عنه:

قال ابن وارة: حدثناعارم الصدوق الأمين.

قال ابن أبي حاتم عن أبيه: إذا حدثك عارم فاختم عليه، وعارم لا يتأخر عن عفان، وكان سليمان بن حرب يقدّم عارم على نفسه، وغذا خالفه عارم رجع إليه، وهو أثبت أصحاب حماد بن زيد بعد ابن مهدي.

قال وسمعت أبي يقول: اختلط عارم في آخر عمره وزال عقله، فمن سمع منه قبل الاختلاط فسماعه صحيح، وكتبت عنه قبل الاختلاط سنة أربع عشرة، ولم أسمع منه بعدما اختلط، فمن سمع منه قبل سنة عشرين فسماعه جيد، وأبو زرعة لقيه سنة اثنتين وعشرين.

قال النسائي: كان أحد الثقات، قبل أن يختلط.

قيل مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين.

المصدر: نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط


</doc>
<doc id="1441486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441486" title="لفتا">
لفتا

هي أرض كنعانية أول من عاش بها كان اليبوسيون ... تعاقبت عليها الامم مثلها كسائر المدن العربية الفلسطينية ... قبل احتلالها عام 1948 من قبل عصابات الحركات الصهيونية كان يعيش بها سكانها العرب، ومنذ ذلك التاريخ خلت منازلها من سكانها الأصليين، فاندرج اسم لفتا ضمن القرى الفلسطينية المهجرة، في الإحصاءات العامة تعتبر لفتا قرية ولكن بالواقع هي بلدة لأراضيها الشاسعة ولعدد سكانها ولأهميتها الجغرافية والاجتماعية والاقتصادية، فأثناء الحكم العثماني عرفت لفتا بأنها ناحية.

كانت تسمى نفتوح وتعني الفتح باللغة الكنعانية

عرفت باسم نفتو

انعرفت القرية باسم كليبستا

ولغاية الآن عرفت باسم لفتا ( بكسر اللام وسكون الفاء وفتح التاء )، ويمكن استباطه من مصطلح (لفت يلفت التفاتا)

تقع لفتا على أراضي لمدينة القدس على مساحة تبلغ 8743 دونم ، ويبعد مركز لفتا عن مركز المدينة المقدسة ما يقارب 2 كيلو متر ، وتشترك لفتا مع العديد من القرى المحيطة بالأراضي والعقارات ؛ حيث أن لفتا تشترك بالحدود مع اكثر من ست قرى 

من الشمال : تحدها قرى بيت حنينا وشعفاط والعيسوية ( وكان لأهالي لفتا العديد من الأراضي الزراعية والتي تعرف بأرض السمار والان يقال لها التلة الفرنسية )

ومن الجنوب : تحدها قرية دير ياسين ( والتي حدثت بها المجزرة الشهيرة من قبل عصابات الغدر الصهيوني عام 1948 وأيضا ومن الجنوب مدينة القدس ( حيث يصل أراضي لفتا إلى بابي العامود والخليل من ابواب المدينة المقدسة )

ومن الشرق : يحدها الطور

ومن الغرب : تحدها قرى بيت اكسا وقالونيا

ويسمي أهالي لفتا أعاليه بارض السمار لان تربتها يغلب عليها اللون الأسمر أكثر من غيره . وجدير بالذكر ان جبل المشارف من أهم المواقع الاستراتيجية التي تطل على المباني المقدسة بل ان سبب تسميته بالمشارف إلى أن من يقف عليه يشرف بناظريه على المدينة المقدسة ويقع على الطريق الرئيسي المؤدي إلى القدس من مختلف المدن والقرى التي تقع في شمال المدينة المقدسة . ويطلق عليه الفرنجة اسم جبل سكوبس .

يتصل بالطرف الشرقي الجنوبي المنحدر من حبل المشارف ، ويطلق عليه اسم أرض السمار ويمتد حتى بداية جبل الطور

يمتد إلى الجنوب من جبل المشارف وتقع عليه العديد من المباني الحكومية الصهيونية و قنصليات أجنبية

وهذان البابان واقعان في الجهة الشمالية من بيت المقدس ويشكلان المدخلين الرئيسيين للقادم من شمال المدينة .

يقع إلى الجهة الغربية الشمالية من بيت المقدس، ويشكل المدخل الرئيس لقرية لفتا من جهة الشرقية الجنوبية.

استنادا لاحصائيات من الانتداب البريطاني والعديد من المصادر فقد بلغ عدد سكان القرية علم 1922 ما يقارب 1451 نسمة ، أما في عام 1931 وصل العدد إلى ما يقارب 1893 وعام 1945 وفي آخر احصائية في عام 1945 وذلك قبل ثلاثة اعوام من الإحتلال بلغ عدد سكان لفتا 2250

واستنادا إلى الوثائق والخارئط ووالى شجرة عائلات لفتا المعدة في عام 2005 ينقسم أهالي لفتا إلى خمسة حمايل ألا وهي : حمولة سعد و تعد من أكبر حمايل البلدة ، حمولة العيدة ، حمولة الغبن ، حمولة الصفران، حمولة مقبل ؛ ويخرج من تلك الحمايل 113 عائلة

وقبل الاحتلال الصهيوني عاش أهالي لفتا بمختلف الحمايل في حارتين مختلفتين الاولى تسمى الحارة الفوقا ( والتي تقع عليها حاليا العديد من احياء المستوطنين ومبانيهم ) و أطلق عليها هذا الاسم لأنها تقع فوق الشارع الذي يربط القدس ب يافا والثانية تسمى الحارة التحتة ( والتي ما زالت بيوتها واراضيها صامدة امام طمع الاحتلال )

وهي عبارة عن مساحة كبيرة مزروعة بالأشجار المثمرة من الليمون والزيتون والرمان والترنخ والتوت

وهي عين ماء باردة تتوسط البلدة تصب في بركتين الاولى كانت للاستحمام والاستخدامات الشخصية للسكان والثانية للغسيل وكانت تستظل بشجرة توت كبيرة 
وهو مقام ينسب إلى أحد أمراء جند القائد صلاح الدين الأيوبي الذي استقر في لفتا بعد انتصار المماليك على التتار في معركة عين جالوت

وكان يسمى بمسجد سيف الدين نسبة للمقام القريب من المسجد ، وكان مكون من غرفتين مساحة كل منهما 60 متر وله محراب وعرف ان امام المسجد في عام 1900 كان يدعى الشيخ حسن دقة وفي عام 1930 عرف امام المسجد بالشيخ أحمد موسى والشيخ أحمد الحاج . وكان في المسجد زاوية كُتاب لتعليم أبناء البلدة القراءة والكتابة وممن عرف بالتدريس في الكُتاب في ذلك الوقت الشيخ صالح عدوي والشيخ جمال الدجاني

يقع في الجزء الشرقي من أراضي الشيخ بدر والذي انشئ عام 662 هجري واستمر في خدمته اكثر من 250 عام ، وكان عبارة عن استراحة محاطة بالبساتين والحدائق

وكانت تعرف بمدرسة لفتا الأميرية ؛ اسست عام 1929 ميلادي بجهود مباركة من أهالي البلدة وكانت في بدايتها مكونة من ثلاث غرف يدرس بها حتى الصف الثالث ابتدائي وفي عام 1934 ميلادي اتسعت وأصبح يدرس فيها حتى الصف السابع الابتدائي وكان عدد الطلبة فيها حتى عام 1940 حوالي 300 طالب من أبناء القرية والقرى المجاورة ، وعرف عن مدراء المدرسة في ذاك الوقت الأستاذ عيسى اهرام والأستاذ كمال الريماوي وعرف من معلمي المدرسة كل من الأستاذ فؤاد أبو السعود والأستاذ سليم الجاعوني والأستاذ فوزي النشاشيبي والأستاذ فؤاد رياحي والأستاذ يوسف صيام والأستاذ محمد العباسي والأستاذ محمد صيام والأستاذ محمد ربيع والشيخ صالح عدوي وغيرهم 
وكانت عبارة عن اثار تاريخية قريبة من مسجد البلدة وتقع وسط القرية

وكانت هذه عبارة عن اثار يعود بناءها إلى العصر الروماني القديم

وكانت تمتاز بككثر الفسيفساء فيها

تقع مقبرة القرية في السفح الغربي لقرية لفتا،وقد قامت العصابات الصهيونية بتدمير معظم القبور الواقعة بها بعد احتلال البلدة، ولا زالت بعض القبور باقية حتى يومنا هذا. هذا واعتاد أهل البلدة تنظيف مقبرتهم بشكل دوري منذ عدة سنوات

كانت القرية تضم أربعة معاصر للزيتون على الأقل، وتتركز هذه المعاصر في المنطقة المحيطة بالجامع، وأشهر هذه المعاصر هي المعصرة الموجودة مقابل الجامع مباشرة من الجهة الشماليةوالتي كانت تعود إلى ال الحاج

والتي اشتهرت بصناعتها الحاجة لبيبة

وهو من بطولة الفنان الفلسطيني رائد كبها

http://www.youtube.com/watch?v=TbR8qPPcLUM

وكانت من تقديم اعتدال خلف واخراج الأستاذ محمد نصار

الحلقة الاولى : http://www.youtube.com/watch?v=JLPC6v4wfBc&feature=plcp

الحلقة الثانية : http://www.youtube.com/watch?v=NP4WM9PAwNc&feature=context-cha

قناة روسيا اليوم : http://www.youtube.com/watch?v=2YRzSQm3GBw&playnext=1&list=PLA408C8FD0A718830&feature=results_main

تلفزيون فلسطين (برنامج طلاات مقدسية ) : http://www.youtube.com/watch?v=jYRP84_nGRE&feature=related

قناة الجزيرة : http://www.youtube.com/watch?v=Wrscoh94Qgs

قناة MBC: 
http://www.youtube.com/watch?v=CCoDde_T240&feature=youtube_gdata

feature=context-cha


</doc>
<doc id="1441491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441491" title="شربيني (توضيح)">
شربيني (توضيح)

الشربيني قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="1441502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441502" title="فينتوري">
فينتوري

جيوفاني باتيستا فينتوري (15 مارس 1746 -24 ابريل 1822) فيزيائي ومؤرخ علمي ودبلوماسي إيطالي. اشتهر باختراعه أنبوب فينتوري الذي يصف العلاقة بين سرعة المائع وضغطه. حيث اكتشف أن ضغط السائل الجاري في الأنبوب ينخفض عند حدوث تضيق في مقطع الأنبوب.


</doc>
<doc id="1441505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441505" title="زكية زوانات">
زكية زوانات

زكية زوانات هي عالمة أنثروبولوجية من المملكة المغربية. ولدت زكية بفاس سنة 1957 (الوفاة 31 أغسطس 2012). درست علم الاجتماع و اشتغلت كباحثة بجامعة محمد الخامس أكدال.
اشتهرت بأبحاث زكية زوانات حول الإرث الصوفي للمغرب ومظاهر حضوره عبر العالم٬ حيث يعتبر كتاب "مملكة الأولياء" مؤلفها الرئيس في هذا المجال٬ والذي كانت قد قدمته سنة 2009 للقرّاء المهتمين.

تتلخص فكرة هذا المؤلف في تعريف الجمهور المعاصر بالتصوف المغربي٬ لاسيما عبر إعادة اكتشاف القيم الأخلاقية والروحية والاجتماعية التي أسست لاحترام وتقديس الأولياء بين المغاربة.


</doc>
<doc id="1441518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441518" title="عبد الرحمن الشربيني">
عبد الرحمن الشربيني

عبد الرحمن الشِّربِيني (ت. 1326 هـ / 1908 م) هو فقيه شافعي مصري.

هو عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الشربيني. تولى مشيخة الأزهر سنة 1322 - 1324 هـ. توفي في القاهرة.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1441519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441519" title="حاقن">
حاقن

الحاقن أو القذاف أو الضاغط الحراري نوع من أنواع المضخات يستغل أنبوب فينتوري ليحول الطاقة الضغطية لمائع متحرك إلى طاقة سرعية تخلق منطقة ضغط منخفض لسحب مائع الشفط والآمتزاج مع المائع المتحرك. وعندما يمر المائع الممتزج من حنجرة الحاقن فإنه يتمدد وتتقلص سرعته فيزداد ضغطه وبذلك فإن الطاقة السرعية تعود لتصبح طاقة ضغطية. يمكن للمائع المتحرك أن يكون سائلا أو غازا أو بخارا كما يمكن لمائع الشفط أن يكون سائلا أو غازا أو بخار.


</doc>
<doc id="1441523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441523" title="تستري (توضيح)">
تستري (توضيح)

التستري نسبة إلى تستر ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1441534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441534" title="كتابة السيناريو">
كتابة السيناريو

كتابة السيناريو Screenwriting، أو كتابة النصوص، هي فن حرفة الكتابة لقطاع الإعلام كالأفلام الرئيسية والإنتاج التلفزيوني وألعاب الفيديو. وغالباً ما تكون هذه المهنة مستقلة.
يكون كاتب السيناريو مسؤولاً عن البحث عن قصة وتطوير السرد وكتابة النص، ثم تسليمها بالصيغة المطلوبة للمنفّذين. وهذا يعني أن لكتاب السيناريو تأثير عظيم على التوجهات الإبداعية والتأثير العاطفي على النص وعلى الفيلم المنتج. فهم إما يعرضون أفكارهم الأصلية على المنتجين أملاً في بيعها أو تبنيها كعمل محتمل أو أن يطلب منتج من كاتب سيناريو العمل على إنتاج نص من قصة حقيقية أو فكرة أو من عمل سابق أو من عمل أدبي كرواية أو مسرحية أو قصيدة أو كتاب هزلي أو قصة قصيرة.

تظهر عملية كتابة السيناريو بعدة أشكال في صناعة الترفيه. غالباً ما يتشارك عدة كتّاب في كتابة نص واحد لكن بعدة مراحل ويضطلع كل منهم بمهمة معينة. كما قد يتم الاستعانة بكاتب سيناريو واحد لكتابة العديد من الأدوار.

بعد أن أصبحت برمجة ألعاب الفيديو عملية متطورة ومعقدة، أصبحت العديد من الفرص متاحة أمام كتّاب السيناريو في حقل "تصميم ألعاب الفيديو". يعمل كاتب ألعاب الفيديو جنباً إلى جنب مع مصممي الألعاب لإنشاء الشخصيات والسيناريو والحوار.

تمتلك النصوص السينمائية والنصوص التلفزيونية مجموعة من المعايير والمواصفات بدءاً من الصيغة والتنسيق الملائمين. والغرض منها الوصول بالنص لدرجة تجعله مقروءاً كمخطوطة، وهذه المزايا تساعد في تمييز النصوص الاحترافية من تلك التي لا تتصف بالنضج. من الأهمية بمكان استخدام الصيغة الصحيحة، إذ يمكن إهمال النص وتجاهله بسرعة. ثمة أسباب عملية لذلك، إذ يصعب على الممثلين قراءة النص غير المنسق بصورة صحيحة أثناء التدرب على النص.

تناولت العديد من الأفلام موضوع "كتابة السيناريو"،منها:

تتوفر حالياً العديد من البرمجيات التي تساعد كتّاب السيناريو للالتزام بنُسق كتابة المتعارف عليها والموضحة أعلاه. من ذلك: BPC-Screenplay، Celtx، DreamaScript، Montage، Final Draft، Final Draft، Movie Outline. كما ظهرت مؤخراً تطبيقات الهواتف النقالة كـ "Fade In Mobile and Scripts Pro " والتي أصبحت ضرورة تفيد كاتب السيناريو أثناء السفر والتنقل، إذ يمكن تشغيلها والاعتماد عليها من خلال الهواتف الذكية كأيفون وأيباد وأجهزة أندرويد. 
أولى البرمجيات التي استخدمت لكتابة السيناريو كان SmartKey وهو برمجية ماكروية ترسل الأوامر لمعالج النصوص كـ WordStar و ووردبيرفكت و مايكروسوفت وورد. استخدم كتاب السيناريو هذه البرمجية بكثافة ما بين عامي 1982 و 1987، ثم استخدمت معالجات النصوص بعد ذلك نظراً لتوفر الخصائص الماكرويية فيها.




</doc>
<doc id="1441536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441536" title="ربيئة">
ربيئة

ربيئة المحاربين أو الربيئة هو الناظر الذي يجلس على مكان عال ينظر منه لهم من يجيء.


</doc>
<doc id="1441540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441540" title="زمان كنزة (فيلم)">
زمان كنزة (فيلم)

فيلم تلفزيوني كوميدي مغربي من إنتاج القناة الثانية المغربية سنة 2011 للمخرج داود أولاد السيد. يروي قصة ثلاثة أبناء يقررون تزويج أمهم (كنزة) الأرملة. الفيلم تدور أحداثه بمدينة مراكش.

تعيش كنزة لوحدها منذ وفاة زوجها، وهي امرأة مسنة في الستين من عمرها. كل أبنائها متزوجون ولهم انشغالاتهم التي جعلت زياراتهم لها تقل مع مرور الوقت. وحتى يبقى الأبناء على اتصال دائم مع والدتهم، اتفقوا على إهدائها هاتفا نقالا. كنزة التي كانت ترغب في رؤية أبنائها الثلاثة كل يوم، لم تقتنع بهذا الحل، لأنها تعتقد أن أزواج أبنائها هم أصحاب الفكرة والقرار. لم ينجح الأبناء الثلاثة في التوفيق بين متطلبات أسرهم الصغيرة وبين والدتهم التي تحتاج إلى مساعدتهم ورعايتهم، وهكذا قرروا البحث عن زوج مناسب لها.




</doc>
<doc id="1441542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441542" title="عبد الرحمن القطب النواوي">
عبد الرحمن القطب النواوي

عبد الرحمن القطب النواوي (توفى 1327 هـ- 1909م) هو عالم دين مصري حنفي.

ولد بقرية نواي بمركز ملوي بمحافظة أسيوط. ابن عمه هو الشيخ حسونة النواوي. تولى مشيخة الأزهر في 25 محرم 1317 هـ.



</doc>
<doc id="1441543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441543" title="مريم أجدو">
مريم أجدو

مريم أجدو ممثلة مغربية. مثلت في "المطمورة" و"المنسيون" وغيرها.

انطلقت من المسرح، قبل ولوجها ميدان التمثيل، وصقلت موهبتها بالتكوين، وطورت نفسها باستفادتها من مجموعة من التداريب تحت إشراف مؤطرين مغاربة وأجانب. وشاركت بدور البطولة في الفيلم التلفزيوني "المطمورة" للمخرج حسن بنجلون، ثم شاركت في بطولة الفيلم السينمائي "المنسيون"، الذي حقق نجاحا كبيرا في القاعات السينمائية، وفاز بعدة جوائز داخل وخارج المغرب، وشاركت في حلقات "كاميرا كافي" وتلتها مسرحية "لالة مولاتي"، التي قامت فيها بجولة حول مدن المغرب، وجولة أوروبية في بروكسيل ولييج، وأيضا، شاركت في الفيلم التلفزيوني "الراحة والسياحة" للمخرج علي الطاهري.






</doc>
<doc id="1441566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441566" title="أيوب المسعودي">
أيوب المسعودي

أيوب المسعودي هو مدون تونسي ومستشار أول سابق لرئاسة الجمهورية مكلف بالإعلام. قدم استقالته من منصبه الاستشاري عقب تسليم رئيس الوزراء الليبي السابق البغدادي المحمودي لليبيا ويحاكم حاليا بتهمة الإساءة للمؤسسة العسكرية بعد اتهامه قائد أركان الجيوش الثلاثة الجنرال رشيد عمار بـ"خيانة الدولة" لأن الأخير على حسب قول المسعودي كان على علم بتسليم المحمودي ولم يقم بإخبار رئاسة الجمهورية.

ولد أيوب المسعودي في الجريصة بولاية الكاف في 1980 ودرس متنقلا بين عدة مناطق في ولاية الكاف بحكم عمل والده مديرا لمدرسة ابتدائية حيث درس في الجريصة وقرن الحلفاية وجزة وسيدي أحمد الصالح والقلعة الخصبة. ثم توجه إلى المعهد النموذجي بالكاف ومنه إلى المعهد النموذجي بأريانة أين نال شهادة البكالوريا بامتياز مما مكّنه من الحصول على منحة تُقدم لطلاب البكالوريا التونسيين المتميزين للدراسة بفرنسا. وتحصل هناك على شهادة الهندسة في الاتصالات ثم دكتوراه دولة في السلامة المعلوماتية من بلجيكا.
مارس المسعودي السياسة منذ 2002 معارضا لنظام الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي مما عرّفه على الناشط السياسي والمعارض آنذاك والرئيس التونسي الحالي المنصف المرزوقي وانضم لحزب المؤتمر من أجل الجمهورية وعُين إثر الانتخابات في ديسمبر 2011 مستشار أول لرئاسة الجمهورية مكلف بالإعلام. واستقال في 28 يونيو بسبب تسليم رئيس الوزراء الليبي السابق البغدادي المحمودي لليبيا.

وقال المسعودي في برنامج "فصل المقال" في قناة التونسية في 15 يوليو أن وزير الدفاع عبد الكريم الزبيدي وقائد الجيوش الثلاثة الجنرال رشيد عمار كانا على علم بتسليم الحكومة لرئيس الوزراء الليبي البغدادي المحمودي المعتقل في تونس حينذاك ولم يخبرا رئيس الجمهورية عندما كانا يرافقانه على متن طائرة مروحيّة عسكرية لزيارة مناطق في الجنوب التونسي بين برج الخضراء و رمادة وذلك خيانة للدولة. رجع إلى تونس في آخر شهر رمضان وذهب لسيدي بوزيد والرقاب للانضمام للاحتجاجات ضد الحكومة ووالي سيدي بوزيد وأثار مقاله "سيدي بوزيد... والمافيا" ردود فعل قوية.

إثر تصريحات المسعودي أصدرت رئاسة الحكومة بيانا يوم 20 يوليو 2012 قالت فيه أن "التصريحات التي تستهدف دون إثباتات وزارة الدفاع تمثّل تعدّيا على هيبة الدولة و جريمة لا يجب أن تبقى دون عقاب" وعبرت عن "مساندتها للمؤسّسة العسكرية الوطنية و دعمها للسيد وزير الدفاع الوطني و قائد هيئة أركان الجيوش الثلاثة" وأضافت أن "هذه الممارسات التي ترقى إلى مستوى جرائم لا يجب أن تبقى بدون عقاب نظرا لخطورتها". واُقصي المسعودي من حزب المؤتمر من أجل الجمهورية عقب تصريحاته.

رفع الجنرال رشيد عمار قضية بأيوب المسعودي بتهمة "تحقير الجيش والمس من هيبة المؤسسة العسكرية" و"نسبة أمور غير حقيقية إلى موظف عمومي". ورفض أمن مطار تونس قرطاج الدولي السماح للمسعودي بالسفر قبل عيد الفطر إلى فرنسا حيث تقيم أسرته بسبب أن هناك قضية رفعت ضده بالمحكمة العسكرية. ومُنع من السفر منذ 15 أغسطس ولم يتم إعلامه بذلك إلا يوم سفره.

حوكم أيوب المسعودي في المحكمة الابتدائية العسكرية الدائمة بتونس في 22 أغسطس وتجند للدفاع عنه عديد المحامين وحضر المحاكمة عديد الشخصيات السياسية والحقوقية البارزة مثل خميس قسيلة عضو المجلس الوطني التأسيسي والناشطة الحقوقية نزيهة رجيبة. وقضت المحكمة بتأجيل المحاكمة إلى 30 أغسطس وإبقاء المتهم في حالة سراح وتجند للدفاع عنه هذه المرة أكثر من 10 محامين.

وتجمع في 22 أغسطس عديد النشطاء والحقوقيين أمام المحكمة الابتدائية العسكرية الدائمة بتونس لمساندة أيوب المسعودي. وأصدرت هيومن رايتس ووتش بيانا في 22 أغسطس قالت فيه: "التهم التي وجهتها المحكمة العسكرية لأيوب المسعودي تنتهك حقه في حرية التعبير الذي تكفله المادة 19 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وتونس طرف فيه. وفي 2011، أصدرت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان توجيهات إلى الدول بشأن التزاماتها في ما يتعلق بحرية التعبير بموجب المادة 19، وأكدت على القيمة العالية التي يمنحها العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لعدم المس بحرية التعبير “في حالات النقاش العام الذي يتعلق بشخصيات عامة في المجال السياسي والمؤسسات العامة"
تشكلت لجنة مساندة لأيوب المسعودي قبل محاكمته وتضم حقوقيين ونشطاء من بينهم رئيس الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان عبد الستار بن موسى وسهام بن سدرين الناطقة الرسمية باسم المجلس الوطني للحريات والحقوقي علي بن سالم و المدونة لينا بن مهني ويوسف الصديق وعاطف بن حسين وبنديرمان وفاطمة الرياحي وعميرة علية الصغير وآخرين. قالت المحامية والناشطة في مناهضة التعذيب راضية النصراوي أن "محاكمة أيوب المسعودي تقييد لحرية التعبير ولا تتماشى وروح الثورة". شهدت في 29 أغسطس مدينة الكاف وقفة احتجاجية مساندة له أمام المحكمة العسكرية بالكاف ثم انتقلت أمام محكمة الاستئناف بالكاف وقال المسؤول في حزب المؤتمر من أجل الجمهورية محمد عبو في 31 أغسطس أن أيوب المسعودي مظلوم وأن الرئيس المؤقت المنصف المرزوقي سيعفو عنه إن سُجن.

حكمت الدائرة الجناحية بالمحكمة الابتدائية العسكرية الدائمة بتونس في 21 سبتمبر بالحكم على أيوب المسعودي بالسجن 4 أشهر مع تأجيل التنفيذ وغرامة بالدينار الرمزي وتم رفع تحجير السفر عليه. لكن لم يتم تفعيل رفع تحجير السفر عليه. وحكمت محكمة الاستئناف للقضاء العسكري في 26 ديسمبر 2012 بتأجيل النظر في قضية أيوب المسعودي إلى 4 يناير 2013.

متزوج وله ولدان: شيماء (5 سنوات) وميمون (سنة واحدة).




</doc>
<doc id="1441588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441588" title="بروس جروبيلار">
بروس جروبيلار

عبقرية الأصلي غريب الأطوار بين العصي، سيتم بروس غروبيلار أفضل لنتذكر بطولات عقوبة متهاد أرجل التي جمعت ليفربول في كأس أوروبا 1984 وألهم جيرزي دوديك لهذا الإنجاز نفسه في اسطنبول بعد 21 عاما.
عاد غير انتصار الأوروبي في روما، وهناك ليست سوى مسألة صغيرة من ه أخرى 626 عموميات التي تديرها ليفربول في مهنة منذ 14 عاما التألق والذي فرض نفسه واحدا من حراس الشياطين الحمر أكبر من أي وقت مضى، وكذلك الستة الأولى عناوين الانقسام، وثلاثة أكواب FA ثلاثة أكواب في الدوري.
تم إرغامها على Brucie من الغموض النسبي عندما بوب بيزلي وقعت عليه من فانكوفر وايتكابس ل £ 250،000 مارس 1981. في غضون بضعة أشهر، واجه مهمة لا يحسد عليها من يخطو إلى الأحذية راي كليمنس بعد ليفربول ثم غادرت NO.1 لتوتنهام.
ولكن ارتفع جنوب أفريقيا زيمبابوي المولد الدولية إلى مستوى التحدي وأثبت نفسه قريبا لتكون قادرة على استبدال كليم.
كان مقتربا من خمس سنوات بعد اول ظهور له في أغسطس 1981 عندما غاب غروبيلار مباراته القادمة - سلسلة رائعة من 310 مباريات متتالية حفظ هدف ليفربول.
على الرغم من بعض العروض غير منتظمة نحو بداية أول موسم له، أحضر تحول الزخم في النصف الثاني من حملة ليفربول الاتساق على حد سواء والحارس الجديد. في طريقهم إلى جمع لقب الدوري، كما فاز ليفربول على توتنهام كليمنس في فريق 3-1 في نهائي كأس الحليب.
ضمان العلامة التجارية الفريدة غروبيلار الثقة حب الظهور، وaltheticism لا يتزعزع احتفظ عقد من مكانه الفريق الأول في حين فاجان ودالجليش كانوا مسؤولين عن ليفربول. تولى بانتظام الوقت لفي الصوت قبالة المدافعين عنه عندما كان يعتقد معاييرها والانزلاق، وجيم Beglin تبين خلال إحدى خطبة عصماء قوية في المباراة النهائية لكأس الاتحاد الإنجليزي 1986 ضد ايفرتون.
وكان بروس قادرا على رؤية أي من التنافس على قميص NO.1 له حتى صراع لمدة عامين بينه وبين تجنيد جديدة ديفيد جيمس وقعت بين 1992-1994. كان الرجل الأصغر لإثبات الفائز في نهاية المطاف كما أصيب غروبيلار في الدقيقة الأخيرة من المباراة ما يمكن أن يكون تقريره النهائي مع ليفربول في المباراة التي خسرها 2-0 على ليدز في فبراير شباط 1994.
بعد أن ترك ليفربول لساوثامبتون، ممثلة بروس بليموث، بوري، لينكولن، مذرويل، وفيكتوريا المتحدة كيشام نورثويتش، فضلا عن محاولة يده في زيمبابوي وإدارة التدريب في جنوب أفريقيا.
الأندية الأخرى:
فانكوفر وايتكابس، كرو (قرض)، ستوك (قرض)، ساوثامبتون، بليموث، أكسفورد، شيفيلد الأربعاء، أولدهام، كيشام (هواة)، بوري، لينكولن، نورثيتش فيكتوريا (هواة)


</doc>
<doc id="1441605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441605" title="عصفور الدوري الزقزاق">
عصفور الدوري الزقزاق

العُصفُور الدُّوري الزَّقزَاق أو الدوري الزَّقزَاق أو العُصفُور الزَّقزَاق أو السِنُونو المُسَقسِق، هو أحد أنواع عصافير الدوري الأمريكيَّة، المُنتمية لجنس العصافير الشُرشُوريَّة وفصيلة العنبريَّات، وأحد أكثر العصافير شيوعًا في أمريكا الشماليَّة ومن أكثرها إلفةً ووداعةً.

العُصفُور الزَّقزَاق نوعٌ أليف يأمن جانب الإنسان ويشتهر بين أولئك الذين يُقيمون مَحطَّات تغذية للطيور. يأكل مقادير كبيرة من بُزور الأعشاب والأعشاب الضارَّة، فضلاً عن السوس والحشرات النطَّاطة والحشرات الأخرى، وفي بعض الأحيان يُطارد الحشرات الطائرة بُغية اقتناصها.

تغريده سِلسلة من "الزَّقزقات" القصيرة يُطلقها أحيانًا مُتداخلة في ترجيعٍ سريع من طَبقة واحِدة. وقد يُنشد في بعض الخَطرَات أثناء الليل. وفي الشتاء يغدو التاج الكستانيّ البرَّاق للبالغ باهتًا ومُوَخَّطًا، ويختفي حاجبه الأبيض الواضح لتحل محلِّه رُقعة بُنيَّة حول الأُذن. تقوم الأنثى بِجميع أعباء بِناء العُش وإن كان الذكر يتكرَّم أحيانًا باصطحابها أثناء جمعها للمواد.

تكتسي البوالغ بريشٍ رمادي على قسمها السفليّ وبُرتقاليّ صدئ على قسمها العلويّ أغلب أيَّام السنة، وتظهر عند تلك المُفرخة منها قلنسوة حمراء برسيمونيَّة خلال موسم التفريخ، ويستحيل حاجبها كامل البياض تقريبًا، ويظهر لديها خطًا أسود عابرًا للعين. أمَّا كِسوة البوالغ الأساسيَّة (اللاتفريخيَّة)، فأقل تلونًا وتقليمًا، فتظهر قلنسوتها بلونٍ بُنيّ، وحواجبها وخط العين بلونٍ قاتم.

تتميَّزُ الفراخ اليافعة من هذا النوع بتقليمات قسمها السفليّ البارزة، ويظهر عندها كما عند البوالغ غير المُفرخة، خطًا قاتمًا عابرًا للعين، أي يمتد قبل وبعد هذه الأخيرة. كما يُمكنُ ملاحظة قلنسوة الأفراد غير المُفرخة بُنيَّة اللون وحاجبيها القاتمين، ولو بشكلٍ أقل بروزًا من الفراخ.

الأغنية عِبارة عن زغردة تختلفُ اختلافًا ملحوظًا بين الجمهرات المُتنوِّعة، منها طبقتين صوتيتين واسعتين مُميزتين، تُعرف الأولى باسم الزغردة السريعة والأخرى باسم الزغردة البطيئة. زغردات أو "زقزقات" الزغردة السريعة تُطلق أحيانًا مُتداخلة في ترجيعٍ سريع من طَبقة واحِدة، وهي أسرع بحوالي الضعف من الزغردة البطيئة؛ تبدو الزغردة السريعة بالنسبة للسامع وكأنَّها غمغمة أي طنين، أو شخيرُ شخصٍ ما، بينما تبدو الزغردة البطيئة وكأنها نقرٌ بالأصابع. تُوصف النغمة على أنها سلسلة من النداءات "تشي تشي تشي".

نداء الطيران مألوفٌ ومشهور طيلة أيَّام السنة، وهو نداءٌ حاد ثاقب وصافٍ، يدوم حوالي 50 مليثانية فقط، تبلغ حدته 9 كيلوهرتز بدايةً ثمَّ تهبط إلى 7، لتعود وترتفع إلى 9 مُجددًا. من أكثر أوقات السنة التي تُسمعُ فيها هذه النداءات: ليالي الخريف والربيع، أي موسم هجرتها، فخلال هذه الفترة تقطعُ الطيور من الشمال إلى الجنوب ثمَّ العكس، وذلك خلال الليل، فتُنادي بعضها طيلة الطريق كي لا يشرد أحدها عن السرب. يظهرُ أنَّ عصافير الدوري الزَّقزاقة هي أكثر القواطع الليليلة شيوعًا جنوب الجبال الصخريَّة، أي جبال الروكي، وشرقيّ السهول الكبرى، وذلك استنادًا إلى عدد نداءات الطيران المُسجَّلة خلال ساعة. يُمكنُ سماع حوالي 15 نداءً طيرانيًّا لهذه الطيور خلال ليلةٍ اعتياديَّة من شهر أغسطس في المناطق سالفة الذِكر، وفي بعضها الآخر "الزائدة عن الاعتيادية" يُمكن سماع قُرابة 60 نداءً في الساعة، أمَّا في الليالي الاستثنائيَّة فيُمكنُ سماع أكثر من 200 نداء خلال الساعة.

من عصافير الدوري الزَّقزاقة جمهراتٌ كثيرة تختلف باختلاف موطنها المُمتد عبر القسم الأعظم من أمريكا الشماليَّة. الاختلاف الشكليّ ضئيل للغاية ويكاد لا يُلاحظ، أمَّا الاختلاف السلوكيّ فواضح جدًا. يُقسمُ علماء الطيور هذا النوع إلى مجموعتين رئيسيتين: مجموعة العصافير الزَّقزاقة الشرقيَّة ومجموعة العصافير الزَّقزاقة الغربيَّة، مع أنَّ هُناك بعض الاختلاف في كِسوة وسلوك بعض الجمهرات الداخلة ضمن المجموعة الأخيرة لدرجةٍ يُمكن معها تصنيفها في مجموعةٍ مُستقلَّة.

هُناك سُلالتين على الأقل من هذه العصافير تقطن غربيّ أمريكا الشماليَّة، وهي: السُلالة الأريزونيَّة ("Spizella passerina arizonae")، قاطنة الجبال والموائل الطبيعيَّة القاحلة في الداخل الغربيّ، والسُلالة الصافرة ("S. p. stridula") قاطنة السفوح الجبليَّة المُطلَّة على ساحل المحيط الهادئ. يُصنِّفُ بعض العلماء السُلالتين سالفتيّ الذِكر ضمن نوعٍ واحد مُستقل بذاته هو العُصفُور الدوري الزَّقزاق الغربي، لكنَّ الأغلبيَّة لا ترى أنَّها مميزة لدرجةٍ يُمكن معها فصلها عن السُلالة الزَّقزَاقة ("S. p. passerina")، أو العُصفُور الدوري الزَّقزاق الشرقيّ.

تُفرخُ عصافير الدوري الزَّقزاقة قاطنة شرق أمريكا الشماليَّة في الأحراج، والأراضي الزراعيَّة، وضواحي المدن. أمَّا في غربيّ أمريكا الشماليَّة فهي تُفضِّلُ الغابات الصنوبريَّة على غيرها. هذه الطيور مُهاجرة جُزئيَّة، تقطعُ جمهراتها الشماليَّة والوسطى جنوبًا إلى جنوب الولايات المتحدة والمكسيك خلال فصل الشتاء. تُشكِّلُ عصافير الدوري الزَّقزاقة أسرابًا مُتماسكة خلال موسم الهجرة وفي مناطق إشتائها، فتعيشُ عندها حياةً اجتماعيَّة، وفي بعض الأحيان تُشكِّلُ الطيور مجاميع مع أنواعٍ أخرى من شاكلة الأُزيرق الشرقي وهوازج الصنوبر.

تسعى عصافير الدوري الزَّقزاقة وراء طعامها على الأرض، وغالبًا ما تفعل ذلك في أسرابٍ فضفاضة غير مُتماسكة. يتكوَّن القسم الأعظم من غذائها من البزور وفتافيت أي نوعٍ آخر من الطعام، وبالأخص ما يسقطُ من البشر أو الحيوانات على الأرض. كثيرًا ما تقتات هذه الطيور من الأعشاب أو الحشائش مُباشرةً، كما يُمكنُ رؤيتها في أي وقتٍ من السنة وبالأخص خلال الربيع، وهي تبحث عن الطعام في الأشجار وأحيانًا في ظلَّة الغابة، وأكثر ما تسعى خلفه هو البصلات الطازجة ومفصليات الأرجل المُبعثرة بين الأوراق وتحت اللحاء.

يسهلُ الاقتراب كثيرًا من هذه العصافير على الرغم من أنها شديدة الحذر، حيثُ يستطيع المُراقب الهادئ أن يقترب حتى مسافة 50 أو 100 قدم من عُصفُورٍ واحد أو اثنين أثناء اقتياتهما على الأرض. فإن شعرت الطيورُ بالخطر حلَّقت فورًا إلى أقرب شجرة أو جَنَبة أو سياج. تأقلمت السُلالات الشرقيَّة مع التغييرات التي أجراها البشر على بيئة تلك الناحية من الولايات المُتحدة، وأصبحت تتواجد في الموائل الطبيعيَّة الجديدة بشكلٍ طبيعيّ، ولو أنَّها تغيَّرت بشكلٍ ملحوظ عن الغابات الصنوبريَّة التي يُعتقد أنَّها كانت تسكنها قبل الاستعمار الأوروبي.

تبداُ الطيورُ المُهاجرة الأولى بالعودة من موطن إشتائها الجنوبيّ خلال شهر مارس، لكن القِسم الأعظم منها لا يصل حتى شهر أبريل. وما أن تصل، حتى تبدأ الذكور بتحديد حوزها، فيعلو صوت تغريدها في جميع الأنحاء حتى يلفت انتباه الناس قاطني المناطق المُتاخمة لموائلها الطبيعيَّة أو الضواحي حيثُ تُفرخ بعض الأفراد. يبدأ موسم التفريخ عند بعض هذه العصافير باكرًا، وبالتحديد من أوائل أبريل، غير أنَّ أغلبها لا يُفرخ إلاّ بحلول أواخر الشهر سالف الذِكر ومايو.

تتبعُ عصافير الدوري الزَّقزاقة "الاستراتيجيَّة المُعقدة البديلة" عند طرحها ريشها، وهذه يُقصد بها أنها تطرح ريشها وتستبدله بريشٍ جديد أكثر من مرَّة في السنة، على العكس من باقي أنواع عصافير الدوري الأمريكيَّة. تستبدلُ البوالغ ريشها مرَّتين خلال العام، مرَّة في أواخر الصيف وأخرى في أواخر الشتاء، أمَّا الفراخُ اليافة فتطرح ريشها ثلاث مرَّات خلال عامها الأوَّل، في مرحلةٍ تُعرف باسم "دورة التريُّش الأولى".



</doc>
<doc id="1441609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441609" title="عبد الكريم كروم">
عبد الكريم كروم

عبد الكريم كروم لاعب كرة قدم جزائري ولد في 25 مارس 1936. بدأ مع فريق نادي Troyes في مركز مهاجم.

في سنة 1961 التحق بفريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم إلى غاية 1962.




</doc>
<doc id="1441611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441611" title="النزاعات الحدودية السوفيتية اليابانية">
النزاعات الحدودية السوفيتية اليابانية

النزاعات الحدودية السوفيتية اليابانية () سلسلة من النزاعات الحدودية المسلحة وقعت بين الاتحاد السوفيتي واليابان خلال الفترة ما بين عامي 1932 و1939.

قبيل الاحتلال الياباني لمانشوكو دخل الاتحاد السوفيتي في نزاعات مسلحة مع الصين على حدود منشوريا (طالع النزاع الصيني السوفيتي (1929))، فبعد تمكّن اليابان من احتلال مانشوكو وكوريا وجّهت اليابان نواياها العسكرية نحو الأراضي السوفيتية حيث دارت العديد من المناوشات العسكرية المستمرة على الحدود اليابانية السوفيتية بمنطقة منشوريا.



</doc>
<doc id="1441623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441623" title="عبد القادر معزوز">
عبد القادر معزوز

عبد القادر معزوز لاعب كرة قدم جزائري ولد في سنة 1932 بالبليدة توفي سنة 1978.

بدأ معزوز مهاجما في أولمبيك نيم، وقد وصل مع فريقه إلى نهائي كأس فرنسا سنة 1958 غير أن الفريق خسر رغم تسجيل معزوز لهدف عن بعد 30 متر.

في نفس السنة التحق معزوز بفريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم ليساهم بطريقته رفقة زملائه اللاعبين الجزائريين أمثال عبد العزيز بن طيفور ورشيد مخلوفي في كفاحه من أجل استقلال الجزائر عن الاحتلال الفرنسي.

بعد استقلال الجزائر سنة 1962، لعب موسما مع فريق La Chaux-de-Fonds ثم عاد للوطن ليكون لاعبا ومدربا في فريق مسقط رأسه اتحاد البليدة. لاحقا درب فرقا عدة مثل منتخب الجزائر العسكري لكرة القدم وأولمبي الشلف ونادي الحجوط ورائد القبة.


</doc>
<doc id="1441631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441631" title="عبد الواحد ذنون طه">
عبد الواحد ذنون طه

عبد الواحد ذنون طه ولد (1943) أستاذ ومؤرخ في جامعة الموصل متخصص في تاريخ المغرب والأندلس. من مواليد الموصل 1943، حصل على البكالوريوس في التاريخ بدرجة جيد جداً من كلية التربية بجامعة بغداد عام 1965. عين مدرساً في التعليم الثانوي في 11/10/1965،مديرية تربية الموصل/ثانوية تلكيف. حصل على شهادة الماجستير في التاريخ الإسلامي من كلية الآداب بجامعة بغداد عام 1973. عمل للفترة من 1973-1975مدرساً في معهد اعداد المعلمين بالموصل. التحق ببعثة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي سنة 1965، ونال شهادة الدكتوراه في تاريخ المغرب والأندلس من جامعة اكستر (Exeter) في بريطانيا عام 1978. عين بجامعة الموصل بتاريخ 24/1/1969، حصل على لقب استاذ مساعد في 24/1/1983، حصل على لقب الاستاذية في 29/6/1988. الاختصاص الدقيق: تاريخ المغرب والأندلس، والاختصاص العام: التاريخ والحضارة العربية الإسلامية.




</doc>
<doc id="1441633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441633" title="جنرال الجيش (الاتحاد السوفيتي)">
جنرال الجيش (الاتحاد السوفيتي)

جنرال الجيش () رتبة عسكرية سوفيتية مُنحت لأول مرة عام 1940 كأحد الرتب العالية بالجيش الأحمر ولا تليها سوى رتبة مارشال الاتحاد السوفيتي، وفي خلال الإحدى والخمسين عاما التالية مُنحت الرتبة لمائة وثلاثة وثلاثين قيادة عسكرية سوفيتية، ترقى منهم اثنان وثلاثون لمنصب المارشال.

مُنحت رتبة جنرال الجيش لقدامى الضباط بوزارة الدفاع والأركان العامة، كذلك القادة البارزين للمناطق العسكرية، كما مُنحت أيضا لقادة الاستخبارات السوفيتية ووزراء الداخلية ابتداء من السبعينات من القرن الماضي.

تتضمن قائمة جنرالات الاتحاد السوفيتي العديد من القيادات العسكرية البارزة أمثال إيفان تشرنياخوفسكي (أصغر القادة السوفيت في الحرب العالمية الثانية والذي قتل في معارك بروسيا الشرقية) وأليكسي أنطونوف (قائد الأركان العامة في المراحل الأخيرة للحرب العالمية الثانية والحاصل على وسام النصر) وإيسا بلييف (من مواليد أوسيتيا وأحد قادة الحرب العالمية الثانية كما لعب دورا بارزا في أزمة الصواريخ الكوبية) وأخيرا يوري أندروبوف (الذي حمل رتبة جنرال الجيش بصفته رئيسا لجهاز الاستخبارات السوفيتية).

ورتبة جنرال الجيش في العسكرية السوفيتية هي المناظرة لرتبة الجنرال في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.

قبيل عام 1943 دأب جنرالات الجيش السوفيتي على تعليق خمس نجوم على شارات الياقة، ومنذ عام 1943 قاموا بتعليق أربعة نجوم فقط على شارات الكتف وذلك حتى عام 1974 حيث قاموا بتعليق شارات كتف تحمل نجمة واحدة كبيرة (نجمة المارشال؛ ) وشعار القوات البرية السوفيتية، ومع زوال الاتحاد السوفيتي عادت روسيا إلى شارات الكتف ذات الأربعة نجوم.



</doc>
<doc id="1441634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441634" title="حمدي الكيال">
حمدي الكيال

حمدي الكيال فنان تشكيلي ولد بمحافظه الإسكندرية بمصر عام 1939 حصل علي دبلوم الخطوط العربية و الزخرفة و كان الأول على الإسكندرية و الثالث على جمهوريه مصر العربية كما حصل على جائزة محمد إبراهيم للخط العربى اقام العديد من المعارض من ضمنها معرض عن فلسطين و الاحتلال الإسرائيلي عام 1958 ومعرض عن محمد إبراهيم عميد كليه الخط العربي بمركز جوته الألماني بالأسكندريه و معرض بمكتبه الإسكندرية عام 2010 و معرضين أخرين بدار الاوبرا المصرية و مركز الحرية للأبداع عام 2011 ومعرض بالسفاره المصرية ببرلين عام 2012 (لم يتم لأسباب صحيه).

اهدي الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون لوحه نحاسية مذهبة تحمل عباره السلام بعد حرب السادس من أكتوبر و أرسلها اليه عن طريق السفارة الإمريكية بمصر فقام رئيس الولايات المتحدة بأرسال خطاب شكر و تقدير للفنان حمدي الكيال لهذا العمل الفني،كما قام برسم لوحة للملك فيصل مطعمه بالذهب و الفضه و يتوسطها صوره الملك فيصل بالألوان الزينيه لما قدمه لمصر من مساعدات عسكريه اثناء حرب أكتوبر و قدمها له بقصر رأس التين أبان حكم الرئيس السادات و كان حمدي الكيال اول فنان يتناول الغذاء بالقاعه الملكية بالقصر كتبت عنه العديد من الصحف المصرية و السعودية والكويتيه و العراقية و البريطانية و الفرنسية .


ولد لدي اسره متوسطه من أب و أم مصريين في 1 مايو 1939 بحي محرم بك بالأسكندريه و لديه اربعه اخوه توفي و الده و هو في سن الخامسة عشر فقام بممارسه هوايه الرسم لجني المال لمساعده اخيه الأكبر في الأنفاق علي الاسره .

و بعد سنوات قام بجمع الخط العربي بجانب الرسم و حصل علي دبلوم الخطوط العربية وكان الأول علي الإسكندرية و الثالث علي الجمهورية ثم مارس العمل التجاري في بالتصميمات الفنية و فكر بالألتحاق بكليه الفنون الجميلة و بعد مقابله عميد الكلية تعجب لقدرته المبكره علي الإبداع في هذا السن بعد مشاهده لوحاته و نصحه بأن الكلية لن تفيده بشئ اكثر من هذا و شجعه ونصحه بالأستمرار و أنه سوف يكون له شأن كبير وتم تعينه بأحد الشركات الصناعية و كان رئيس لقسم التصميمات الفنية وعمل لفتر بالصحافه المصرية .

تزوج وهو في سن السادسة و العشرون من سيده من محافظه القاهرة ثم سافر للعمل بالصحافه في دوله الكويت و بعد سته سنوات عاد الي الإسكندرية و اقام مكتب للتصميمات الفنية وبعد فتره تفرغ للرسم وعمل المعارض و العمل الفني.


</doc>
<doc id="1441646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441646" title="حلقة لوسي التجسسية">
حلقة لوسي التجسسية

حلقة لوسي التجسسية حلقة تجسسية مناهضة للنازية، لعبت دورا بارزا أثناء الحرب العالمية الثانية، اتخذت من سويسرا مقرا لها وأنشأها اللاجئ الألماني رودولف روسلر (صاحب الاسم الكودي لوسي) الذي أنشأ بالتبعية دار للنشر حملت اسم فيتا نوفا ()، ولا يُعرف عن هذه الحلقة التجسسية سوى النذر القليل، كما لا تتوافر المعلومات الكافية عن رودولف روسلر ودوافعه أو مصادر معلوماته.

انتهى عمل حلقة لوسي التجسسية بنهاية صيف 1944 بعد إلقاء القبض على عملاء الشبكة في ألمانيا في أعقاب فشل مؤامرة 20 يوليو.




</doc>
<doc id="1441663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441663" title="فان تاين دونغ">
فان تاين دونغ

فان تاين دونغ (بالفيتنامية:Văn Tiến Dũng) ، من مواليد 2 مايو 1917 وتوفي في 17 مارس 2002 ، عسكري فيتنامي مخضرم ، عمل في منصب القائد العام لقوات الشعبية الفيتنامية عام 1954 ، وفي سنة 1980 عينه وزيراً للدفاع .

وكان فان تاين دونغ له دور لإسقاط عاصمة جمهورية فيتنام الجنوبية سايغون ، وهي البلد التي كانت متحالفة مع الولايات المتحدة سنة 1975.



</doc>
<doc id="1441666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441666" title="قوات فيتنام الجنوبية الجوية">
قوات فيتنام الجنوبية الجوية

قوات الفيتنامية الجنوبية الجوية (بالفيتنامية:Không lực Việt Nam Cộng hòa) ، وترمز فيتنام الجنوبية الجوية بـKLVNCH ، وتسمى رسميا : القوات الجوية الفيتنامية ، أنشئت القوات الفيتنامية الجنوبية سنة 1955 ، وكانت فيتنام الجنوبية عقدت صفقات من الطائرات الحربية والتدريبية من الحكومة الأمريكية ، وشاركت خلال حرب فيتنام ضد القوات الجوية الشعبية الفيتنامية ، أنتهت الوجود الفيتنامي الجنوبي سنة 1975 بعد سقوط سايغون ، وأصبحت الطائرات الحربية والتدريبية التي تتلقى الدعم من الحكومة الأمريكية بيد الحكم الشيوعي في فيتنام الشمالية كغنيمة حرب .



</doc>
<doc id="1441667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441667" title="مؤثر (فيزياء)">
مؤثر (فيزياء)

في الفيزياء، المؤثر هي دالة لفضاء من الحالات الفيزيائية، ونتيجة لتطبيقه على الحالة الفيزيائية، ويتم الحصول الحالة الفيزيائية آخرى، في كثير من الأحيان جنباً إلى جنب مع بعض المعلومات الإضافية ذات الصلة.
أبسط مثال على أهمية المؤثرات هو دراسة التماثل. وبسبب هذا، فهي أداة مفيدة جداً في الميكانيكا الكلاسيكية. و ميكانيكا الكم، من ناحية أخرى، فهي جزء لا يتجزأ من الصياغة النظرية.
المؤثر في ميكانيكا الكم هو تحويل خطي من فضاء هلبرت و إليه أيضا. إنه حالة خاصة من المفهوم الرياضي للمؤثر.
القياس في ميكانيك الكم هو مؤثر هيرميتي.




</doc>
<doc id="1441674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441674" title="الأخطبوطي">
الأخطبوطي

الأخطبوطي (بالإنجليزية:Octopussy) هو الفيلم الثالث عشر ضمن سلسلة أفلام جيمس بوند، والفيلم السادس الذي يلعب فيه روجر مور دور عميل MI6 جيمس بوند.



</doc>
<doc id="1441675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441675" title="إد وود">
إد وود

إدوارد ديفيس "إد" وود الابن (10 أكتوبر 1924 – 10 ديسمبر 1978) كان كاتب نصوص ومخرج ومنتج وممثل ومؤلف ومحرر أمريكي، وغالبا ما أدى العديد من هذه الوظائف بشكل آني. في الخمسينات، أنتج وود عددا من الأفلام منخفضة التكلفة، وهي الآن معروفة بأخطائها التقنية، ومؤثراتها الخاصة البسيطة، وعدد كبير من اللقطات السينمائية الموضوعة بشكل سيء، وحواراتها الخاصة، والممثلين غريبي الأطوار وعناصر الحبكة الغريبة، بالرغم من أن ذوقه في عالم الاستعراض أعطى مشاريعه نجاحا بسيطا على الأقل.

تضاءلت شعبية وود مباشرة بعد موت النجم بيلا لوغوسي والذي كان أشهر اسم لديه (في أغسطس 1956). وكان قادرا على إنقاذ لقطات عن آخر لحظات لوغوسي على السينما، لكن مهنته انحدرت فيما بعد. ونحو أواخر حياته، أنتج وود أفلاما إباحية وكتب قصصا مصورة عن الجريمة والرعب، وروايات الجنس. بدأت شهرته بعد سنتين من موته، حيث تم منحه جائزة الديك الرومي الذهبية كأسوأ مخرج على الإطلاق. وأكسبته قلة موهبته ومقدرته في صنع الأفلام هو وأفلامه طائفة كبيرة من المتابعين.

بعد نشر كتاب رودولف غراي "كابوس النشوة: حياة وفن إدوارد د. وود الابن" (1992)، مرت حياة وود وأعماله بمرحلة إعادة تأهيل عام، وسلط الضوء على حماسه الواضح وحبه الصادق للأفلام والإنتاج السينمائي. وأنتج تيم برتون فيلما سينمائيا عن حياة المخرج، إد وود، كسب جائزتي أوسكار.

والد وود، إدوارد الأب، عمل كساعي بريد وتنقلت عائلته في أوقات عديدة حول الولايات المتحدة. في النهاية، استقروا في بوكيبسي في نيويورك، حيث ولد إد وود الابن.

حلال طفولته، اهتم وود بالفنون التمثيلية والأدب القصصي. جمع مجلات الخيال والقصص المصورة، وعشق الأفلام، بشكل خاص أفلام الغرب، وأي شيء يتضمن الغموض. وغالبا ما كان يتغيب عن المدرسة ليشاهد الأفلام في قاعة السينما المحلية، حيث غالبا ما ترمى اللقطات من فيلم اليوم في النفايات من قبل موظفي المسرح، ما سمح لوود لإنقاذها وإضافتها لمجموعته الشاملة.

يقال بأن والدة وود، ليليان، لطالما أرادت بنتا، وأحيانا كانت تلبس ابنها التنورات والفساتين، حتى بلغ 12 عاما تقريبا. لبقية حياته، كان وود يلبس الثياب النسائية.

في عيد ميلاده الثاني عشر، تلقى وود كاميرته السينمائية الأولى, كوداك سيني سبيشال. إحدى لقطاته الأولى، والتي كان يفخر بها، كان رحلة منطاد هندنبرغ وهو يمر فوق نهر هادسون في بوكيبسي، قبل فترة قليلة من سقوطه الكارثي الشهير في لايكهرست، نيو جيرسي.

إحدى وظائفه الأولى كانت دليل مجمع سينمائي، وغنى أيضا وعزف على الطبول في إحدى الفرق. وغنى لاحقا في رباعي غنائي يدعى إدى وود أند ليتل سبلينتز، حيث تعلم العزف على مجموعة من الآلات الوترية.

دخل وود في المارينز في العمر 17، بعد أشهر قليلة من الهجوم على بيرل هاربور. خدم في الجيش بين عامي 1942 – 46 وزعم أنه شارك في معركة غوادالكانال بينما يرتدي سرا حمالة صدر وكيلوت تحت زيه العسكري.

كان وود مهتما بالغرائب، وانضم إلى كرنفال بعد تسريحه من الجيش. كان وود قد فقد عدة أسنان وشوهت ساقه (عانى من الجروح بسبب المعارك) وبالإضافة إلى مهاراته التمثيلة جعلته مرشحا لدخول معرض مسوخ. لعب وود أدوار المهووس والسيدة الملتحية وغيرها. وفي دور السيدة الملتحية، ارتدى لباسا نسائيا وارتدى صدرا صناعيا. وكانت الكرنفالات موضوع العديد من أعمال وود، بشكل خاص رواية التي كانت شبه سيرة ذاتية له القاتل في ثياب النساء.

تضمنت عادات وود الأخرى تعاطي المخدرات الناعمة والكحول والجنس. وكان زير نساء في شبابه، لكنه لاحقا كان مخلصا لصديقاته (بشكل خاص دولوريس فولر) وزوجة (كاثي أوهارا). أنجب وود طفلة واحدة هي كاثلين إيميلي وود.

كانت زوجة وود الأولى، نورما ماكارتي، قد طردته من البيت بعد فترة قصيرة من زواجهما. وكانت مكارتي قد أنجبت ابنا هو مايكل ("ماك")، من علاقة قبل تعرفها على وود.

بدأت مسيرة وود في السينما بعد انتقاله إلى هوليود في 1947. كتب نصوصا وأخرج حلقات تلفزيونية تمهيدية، وإعلانات تجارية، وعدة أفلام غرب منخفضة التكلفة ونسيت ولها أسماء مثل تقاطع طرق لاريدو ومنتقم كروسرود: أسطورة طفل توسان. كتب وود وأنتج وأخرج ومثل في فيلم "رفقة عادية"، وهي مسرحية من روايته غير المنشور ة التي كانت مستندة على خدمته في سلاح البحرية الأمريكي. افتتحت المسرحية في مسرح فيلاج بلايهاوس في هوليود وتلقت مراجعات لاذعة في 25 أكتوبر 1948.

جاءت انطلاقة وود الكبرى في عام 1953 عننمدا عينه المنتج جورج ويس لإنتاج فيلم استغلالي بعنوان "غيرت جنسي"، مستند على حياة المتخنثة كرستين يورغنسن. بعد أن رفضت يورغنسن التعاون مع الفيلم، كتب وود نصا سينمائيا جديدا يتعلق بسيرته بعنوان غلين أو غليندا, وهو دراسة مخلصة ومتعاطفة للابسي ثياب النساء. أخرج وود الفيلم، واستعمل اسما مستعارا هو دانيال ديفيس، لعب الدور الرئيسي لرجل يحب لبس أزياء النساء.

كثيرا ما ظهرت ثياب الأنغورة في أفلامه. وقالت زوجته كاثي أوهارا وآخرون بأن ارتداء وود لملابس النساء لم يكن ميلا جنسيا، لكنه كان بالأحرى نوعا من الراحة التي شعر بها في نسيج الأنغورة (آن غورا هو أيضا أحد أسماء وود الأدبية). وشرح خبراء طبيون في الفيلم لابس ثياب النساء هو رجل سوي وطبيعي جدا يرتاح أكثر عندما يلبس ملابس النساء. حتى في سنوات حياته اللاحقة، لم يكن وود يخجل من الظهور علنا في لباس النساء.

أغلب أفلام وود لم تكن ذات نوعية جيدة بسبب جدول التصوير الضيق وقلة الميزانية. ففي الوقت الذي يصور أكثر المخرجين من مشهد إلى عشر مشاهد باليوم، كان وود يكمل نحو ثلاثين مشهدا. نادرا ما كان يعيد اللقطة، حتى وإن كانت الأصلية سيئة للغاية. وفي فيلم غلين أو غليندا، فقد صوره في أربعة أيام فقط بميزانية 26,000 دولار، وأنتج بأسلوب شبه وثائقي. وكانت الرواية والحوار قد أضيفت بكميات كبيرة مع العديد من اللقطات المحفوظة عنده (وهي حيلة استعملها في أفلامه التالية). بينما أدت صديقة وود الحقيقية، دولوريس فولر، دور حبيبته في الفيلم. وظهرت في أفلامه القادمة. أما بيلا لوغوسي فقد تلقى ألف دلار عنيوم واحد في التصوير، ولم يخبره وود أن الفيلم يدور حول لابس ثياب نساء. ولعب دور راوي يكلم بالاستعارات والقوافي، في بيت مظلم ومسكون.

المقطع الرئيسي من الفيلم هو مشهد من 15 دقيقة يصور حالة غلين العقلية. استعمل وود مجموعة من الصور السريالية ذات الرمزية الشخصية. أدخل المنتج جورج فايس لقطات عن الجلد والتقييد، ما يشبه أفلام إرفينج كلو. أصدر الفيلم تحت عدة أسماء في أماكن عديدة مثل "لابس ثياب النساء"، "قدت روحين"، "هو أو هي؟".

كان مشروع وود القادم هو مسلسل تلفزيوني بعنوان الدكتور أكولا، ومن بطولة لوغوسي كمحقق في عالم الغيبيات. لكن لم يكتب له النجاح، وقام بإخراج وإنتاج فيلم طعم السجن (1954)، وهو فيلم عصابات على طراز الثلاثينات. وسمي أصلا "الوجه الخفي"، ولكن تغير العنوان إلى "طعم السجن" دون توضيح للسبب، وكان العنوان إشارة مرتجلة من النص إلى السلاح غير القانوني. شارك وود في كتابة النص مع صديقه الكاتب منتج الصديق أليكس جوردن. كان جوردن هو الذي عرف وود إلى بيلا لوغوسي في عام 1952. (ساعد جوردن لاحقا في تأسيس شركة أميريكان إنترناشنال). اختير لوغوسي في البداية بدور والد الشخصية الرئيسية، لكنه انسحب بسبب مرض. في هذه الفترة، تصادق وود مع مجموعة ممثلين في أقلام الدرجة الثانية والذين أصبحوا جزءا من حاشيته وشركته، وظهروا في أغلب أفلامه التالية. ومنهم كين دنكان، لايل تالبوت، كونراد بروكس، ديوك مور، تيموثي فاريل، المصارع السويدي تور جونسون، ومقدمة برامج الرعب مايلا نورمي (عرفت باسم فامبيرا)، باني بريكنريدج، والمتنبئ كريزويل.

في عام 1955، أنتج وأخرج أول فيلم رعب له، عروس الوحش (وسمي أصلا عروس الذرة). سجل وود اسمه على أنه الكاتب، رغم أن القصة الأصلية، الوحش الذري، كتب بقلم أليكس جوردن. كما ذكر غوردون أن وود ساهم بنصف الحوار. لعب لوغوسي آخر أدواره الناطقة، ومثل دور عالم مجنون أراد صنع جيش من الرجال الخارقين الذريين. أما تور جونسون لعب دور تابعه لوبو. أما بيلي بنيديكت من سلسلة أفلام باوري بويز لعب دور قصيرا من دون كلام كبائع صحيفة. أما بطلة الفيلم، لوريتا كينغ، فقد لبس نفس كنزة الأنغورة التي لبسها بوود في غلين أو غليندا.

كان أسلوب ومحتوى الفيلم يتشابه إلى حد كبير مع أفلام الرعب التي مثلها لوغوسي لصالح شركة مونوغرام في الأربعينات، خصوصا فيلم الجثة تختفي. حتى أن نص وود أعاد إنشاء أحد مشاهد المختبر من ذلك الفيلم (العالم المجنون يجلد تابعه) بنفس خلفية الحائط المزيفة. كما أدخل وود مكتبته السينمائية فأضاف مشاهد للبرق والانفجارات، ولقطة انفجار نووي، وإخطبوط "ذري" عملاق. في إحدى المشاهد، يعلق البطل في الرمال المتحركة، ويهجم عليه تمساح من لقطة مخزنة. وطلب من بديل لوغوسي أن يتخبط في الطين مع أخطبوط مطاطي كبير عندما لم يعثر على المحرك الذي يجعل الوحش يتحرك (بعكس ما أشار فيلم برتون إلى أن لوغوسي أدى المجازفة بنفسه). وكما زعم، فقد نسى طاقم وود محرك الأخطبوط وراءهم عندما سرقوا الأخطبوط من أحد مخازن وارنر براذرز.

في عام 1956، أراد وود وضع تكملة لفيلم عروس الوحش بعنوان الغول يذهب غربا، الذي كان مزيجا من صنفين سينمائيين مضلان لديه، الرعب والغرب. وأعاد صياغة القصة لتدور أحداثها في الغرب. كان لوغوسي قد خرج لتوه من مركز التأهيل بسبب إدمانه على المورفين، وعهد إليه دور العالم المجنون والحانوتي. وارتبط النجمان جين أوتري ولون تشاني الابن أيضا بالمشروع لفترة من الوقت. تمكن وود من جمع المال بما يكفي ليوم واحد فقط من التصوير الاختباري الصامت. صورت بضعة مشاهد عشوائية للوغوسي في جنازة، وأمام بيت تور جونسون، وكذلك وهو يتمشى في بدلة دراكولا (يحتمل أنها صورت لفيلم قبر مصاص الدماء، الذي لم ير النور هو الآخر). صورت هذه المشاهد لتعرض أمام الرعاة الماليين المرتقبين. مات لوغوسي مباشرة بعد ذلك في 16 أغسطس وأصبح الفيلم بذرة مشروع وود القادم.

في فيلم الخطة 9 من الفضاء الخارجي أدخلت لقطات لوغوسي الأخيرة في النهائية في قصة جديدة دمجت الرعب والخيال العلمي. وقام وود بإشراك توم ماسون، الذي كان معالجه الشخصي، وأخفى وجهه خلف الرداء وعوض لوغوسي في عدة مشاهد. كما مثل تور جونسون ومايلا نورمي أدوار زومبي ينهضون من القبر عن طريق آلات الفضائيين. صور الفيلم على فترة خمسة أيام في نوفمبر 1956 بميزانية 20,000 دولار. كل مشاهد نورمي صورت في ساعتين فقط (دفع لها بالحد الأدنى للأجور من النقابة 200 دولار). ولجأ مجددا إلى الخيال الوثائقي، حيث ظهر كريزويل، المتنبئ التلفزيوني، كمضيف وراوي. ويصف القصة بأنها "شيء أكبر من الحقيقة". وتم إدخال لقطات للطائرات والانفجارات والمقاتلات. أما الأطباق الطائرة (صنعت من نماذج ألعاب بلاستيكية) فهي تتلقى وابلا من المدفعية التي أخذت من فيلم أخبار من الحرب العالمية الثانية. ورغم أن تصويره انتهى في عام 1956، لم يصدر الفيلم حتى عام 1959، لأن المنتج لم يستطع أن يؤمن التوزيع.

أقنع وود أعضاء كنائس المؤتمر المعمداني الجنوبي (عبر مالك أرضه في ذلك الوقت) أن يستثمروا برأس المال الأساسي، وأقنعهم بأنه فيلم خيال علمي ناجح سيجمعما يكفي من المال لتمويل مشروعهم حول 12 فيلما عن الحواريين. كما قيل أنهم غيروا اسم الفيلم من لصوص القبور من الفضاء الخارجي وأزالوا جملا من النص لأنهم اعتبروها غير مناسبة؛ كما يزعم أحد المصادر بأنهم طلبوا أن يعمد الممثلون كجزء من الاتفاق. كما كان حفارا القبور في الفيلم من الراعين الأساسيينن. كثيرا ما تحكم المنتجون والممولون في قرارات وود وكان هذا عاملا قد ساهم في كآبته، كما لامهم شخصيا على ضعف نجاحه التجاري.

خطط وود لإنتاج في لم آخر من بطولة لوغوسي يدعى "غيلان القمر" واستعمل لقطات إضافية لم ينشرها عن لوغوسي. وقد وصفه أحد أصدقاء وود بأنه "موضوع جامح"، لكنه وجد أن المادة لم تعد صالحة للاستعمال عندما فتح وود علبة الفيلم التي خزنها بها. وهكذا ألغى المشروع، وانتقل وود عوضا من ذلك إلى فيلم ليلة الغيلان.

في عام 1956 أيضا، كتب وود نص فيلم "عصابة المراهقات" الذي أنتج تحت مسمى السنوات العنيفة، وهو فيلم استغلالي حول عصابة من طالبات الثانوية الجانحات. وأخرجه ويليام مورغان، ومن بطولة الممثلة جين مورهيد، والتي كانت نجمة عدد أكتوبر 1955 من مجلة بلايبوي. تميز الفيلم بمقدمته غير العادية حول الفتيات الجامحات ومشهد الاختطاف الفاضح حيث أن تربط إحدى الفتيات وتكمم بخرق من ثوبها المقطع بينما يعرض صديقها لهجوم جنسي (بعيدا عن الكاميرا) من قبل عصابة فتيات.

في 1958، أصدر وود نصه السينمائي الذي يدعى ملكة الغوريلات بعنوان العروس والوحش، وهي حكاية خيالية حول غوريلا بعثت روحها في جسد امرأة جميلة. في نفس السنة قام وود بكتابة وإنتاج وإخراج فيلم "ليلة الغيلان" (عنوانه الأصلي: انتقام الموتى)، وهي قصة رعب وسيط أرواح مزيف وأرواح شريرة. وكان موقع التصوير هو البيت الذي أعيد بناؤه على بحيرة ويلو والذي احترق في فيلم عروس الوحش. هناك إشارات عديدة إلى العالم المجنون (لوغوسي) والوحش من الفيلم السابق، ولعب تور جونسون مجددا دور لوبو. ظهر بول ماركو لثالث مرة مع وود في دور كيلتون الشرطي الأحمق الجبان. كما ظهر كريزويل بنفسه، وعاد كمقدم وراوي، وقام من تابوته ليقدم هذه الحكاية عن "وحوش سيرثى لها. وحوش ستحتقر!" (يفتتح فيلم إد وود لتيم برتون بمخلص لهذا المشهد). يلعب كريزويل أيضا دور أحد الأشباح الحقودة في ذروة الفيلم.

في إحدى المشاهد الأولى، تظهر فتاة (تلبس سترة أنغورة) وصديقها ويهاجمهما الشبح الأسود. كان وود، الذي أخفى وجهه بخمار أسود، كان من بين فتيات الغيلان في عدة لطقات. وتم إدخال مشهد قتال من فيلم "هيلبورن" غير المنتهي (مشاهد أخرى من ذلك المشروع ظهرت في فيلم الرغبة الشريرة). كما أخذت لقطات لبيت الدكتور أكولا أخت من فيلم وود القصير الستارة الأخيرة ووضع صوت كريزويل لإدخالها في القصة الحالية. وظهرت صورة دعائية لوود على ملصق مطلوبين على حائط مركز الشرطة. أما النهاية فقد استعملت مجددا في فيلم عربدة الموتى (1965). لعقود ظل هذا الفيلم مفقودا ولم يصدر إلى المسارح. لم يملك وود ما يكفي من المال لدفع رسوم معالجة الفيلم، لهذا أصبح منسيا ومهملا حتى أصدر أخيرا على الفيديو في عام 1983.

كتب وود وأخرج فليم الرغبة الشريرة من نص فيلمه "راكيت كوين". وأصدر في ديسمبر 1960، هذا الفيلم أنتجه كتحذير ضد أخطار الأفلام الإباحية. تتعلق القصة بمطاردة رجال الشرطة لقاتل معتوه مدمن على الجنس. لعب أدوار الشرطة ممثلو وود الذين واظبوا معه مثل كين دنكان، ديوك مور، وكارل أنتوني. وصور في خمسة أيام، وهو آخر الأفلام السائدة التي أخرجها وود، رغم أن به عناصر من أفلام الملاهي. من سخرية القدر، فإن مسيرته ظلت تتهاوى حتى بدأ بإنتاج أفلام العري، والأفلام الإباحية الخفيفة، وانتهي بإنتاج الروايات والأفلام الجنسية. مشاهد المراهقين في مطعم البيتزا صور في عام 1956 لفيلم غير مكتمل عن جنوح الأحداث بعنوان "جحيم الروك أند رول" (عرف أيضا باسم هيلبورن). وتضمن مشهد معركة مثل فيه إد وود بنفسه (غير مسجل) مع كونراد بروكس.

في عام 1963، كتب نصا سينمائيا بعنوان زفاف البندقية، وهو فيلم استغلالي حول رجال من مجتمع الهيلبيلي يتزوجون عرائس صغار. كان فيلم وود التالي هو عربدة الأموات (1965)، ومجددا يدمج فرعين هما الرعب وأفلام العري. كتب وود النص السينمائي، وسمي في الأصل الغيلان العارية Nudie Ghoulies، وعالج العديد تفاصيل الإنتاج المختلفة بينما قام ستيفن أبوستولوف بإخراج الفيلم تحت اسم مستعار هو أيه سي ستيفن. يبدأ الفيلم بإعادة عرض لمقدمة فيلم "ليلة الغيلان" الذي لم يصدر آنذاك. وفي المشهد ارتدى كريزويل أحد أردية لوغوسي القديمة، وقام من تابوته ليلقي المقدمة التي أخذت من الفيلم السابق كلمة بكلمة تقريبا. كان المشهد داخل مقبرة يملؤها الضباب، يظهر سيد الموتى (كريزويل) وقرينته المثيرة، الغولة السوداء (شبيهة فامبيرا) يتقدمان سلسلة الأداءات الموتية تؤديها راقصات عاريات الصدر من وراء القبر (عينهن وود من نوادي التعري المحلية). استمر وود سوية مع أبوستولوف بإنتاج محموعة من الأفلام الاستغلالية الجنسية Sexploitation حتى عام 1977. شارك وود في كتابة النصوص السينمائية والتمثيل من حين لآخر. وكان فيلم فينوس فلايتراب (1970)، وهو فيلم رعب أمريكي/ياباني، مستندا على نص سينمائي غير منتج كتبه وود في الخمسينات.

ما تبقى من إنتاجه حتى موته في 1978 انحصر في كتابة قصص الجريمة والروايات الجنسية، وغالبا ما يعرض عصابات الفتيات ولابسي ثياب النساء، وعدة أفلام إباحية مجهولة وقليلة الميزانية. تتضمن هذه الأفلام المصور (1969)، Take It Out in Trade (1970)، البيت الوحيد في البلدة (1970)، مع أوشي ديغارد، نكرومانيا (1971)، الطالب الجامعي (1972)، وبنات هاربات (1974). كما ذكر غراي في كتاب كابوس النشوة، رفضت مايلا نورمي عرض وود لتمثل مشهدا عاريا وهي تجلس في تابوت في نكرومانيا.

في أوائل الستينات، جمع وود مصاريف كتابة النصوص والإخراج بمجموعة من الأدبيات القصصية التي كتبها بعجالة، وتتضمن العديد من قصص الجرائم والرعب والروايات الجنسية ومقاطع غير خيالية من حين لآخر. وعندما لم يعد قادرا على تمويل مشاريعه السينمائية، أصبحت الروايات مصدر دخله الأساسي.

كثيرا ما تضمنت روايات وود لبس ثياب النساء أو من يلبسونها، أو قصة كاملة تتركز حول لبس ثياب النساء (وتتضمن حبه لقميص الأنغورة)، وتتداخل مع حبه لقصص الجريمة والغموض. وكثيرا ما كرر وود حبكات أفلامه في الروايات، وكتب معالجات قصصية لنصوصه السينمائية الخاصة، أو يعيد استعمال عناصر من رواياته في النصوص. روايته الأولى، ثوب برباط أسود، نشرت في عام 1963 وأعاد إصدارها في عام 1965 بعنوان قاتل في الثياب النساء. من بين كتبه الأخرى عربدة الأموات (1965)، الشيطانات (1967)، موت لابس ثياب نساء (1967)، المدراء الجنسيون (1968) ودراسة عن الولع والتخيلات (1973).

من عام 1963 حتى موته في ديسمبر 1978، كتب وود ما لا يقل عن 80 رواية بالإضافة إلى مئات القصص القصيرة والقطع غير الخيالية للمجلات.

في ديسمبر 2010 نشرت مقالة في دليل موندو للأفلام والفيديو، أن دار النشر المستقلة فيرال هاوس، التي في السنوات الماضية أعادت نشر عشرات من روايات وود، قد أنهت كل المبيعات على كل أعمال وود. وأعلمت فيرال هاوس مجلة الأفلام، بأن ورثة إد وود طلبوا وقف نشرها، بسبب قلة الأدلة إن كان وود قد كتب كل الروايات التي نشرت باسمه.

تشير أوصاف طريقة عمل وود في كابوس النشوة إلى هو يعمل على عدة مشاريع في وقت واحد، فهو يشاهد التلفاز ويأكل ويشرب ويتحدث ويطبع. في مذكراته المشبوهة، "سباق الجرذان في هوليود"، ينصح وود الكتاب الجدد "بان يستمروا في الكتابة فقط. حتى إن ساءت قصتك، فستتحسن أنت". لكن في أغلبه يتكلم الكتاب عن مخاطر هوليود، ويقدم نصيحة لأولئك الذين يحلمون بالنجاح في هوليود. ولا يجمّل وود التجربة الي يكتشفها الجدد في العمل السينمائي. وكرس وقته أيضا في الكتاب لتنبيه القارئ وتحذيره من مسابقات الجمال وحيل العروض الأزياء وألعاب الخداع، في هوليود أو العالم بأجمع.

بما ان أشهر أفلام وود في الخمسينات لم تكن فاضحة فيما يتعلق بالمحتوي الجنسي أو العنيف، فإن محتوى رواياته الشاذ قد يصدم القارئ الغير مستعد بدرجة أكبر من كتابته غير الحرفية. يظهر جانب وود المظلم في روايات مثل "Raped in the Grass" أو "The Perverts" وفي قصص قصيرة مثل "توني: النمرة السوداء"، التي تستغل المواضيع الساخنة مثل العنف والاغتصاب والقضايا العرقية وجنوح الأحداث وثقافة المخدرات.

بقيت عدة من كتب وود غير منشورة خلال حياته. فكتاب "سباق الجرذان في هوليود"، على سبيل المثال، كتب في الستينات، وأنهاه في عام 1965، لكنه لم ينشر حتى عام 1998. جزء من هذا العمل هو تمهيدي للممثلين ومنتجي الأفلام الشباب، وجزء آخر هو مذكرات. في سباق الجرذان في هوليود، كما أعاد وود رواية حكاياتيشك في صحتها، مثل كيف أنه هو ولوغوسي دخلوا عالم الكاباريهات الليلية.

واجه وود صعوبات مالية حقيقة في سنواته الأخيرة، حيت كان يكتب نصوصا سينمائية كاملة بأجر زهيد قد يبلغ 100 دولا أحيانا لكي يتدبر أمور المعيشة. انحطت مهنته كمخرج بإنتاجه أفلاما إباحية مثل Take It Out in Trade (1970), وهو اقتباس إباحي لأفلام المخبر فيليب مارلو، ونيكرومانيا (1971).

عمل وود في فترات بسيطة كممثل، وظهر في فيلمين أنتجهما رفيقه في البحرية، جوزف روبرتسون بعنوان "وليمة الحب" (1969)، وعرف أيضا باسم "عارضات جميلات في صف واحد"، وكان أول أدواره الرئيسية منذ فيلم غلين أو غليندا عام 1953، بدور مصور يستغل موقعه ليقوم بألاعيب جنسية على العارضات. وكان له دور أصغر في فيلم روبرتسون، "الشيء الخاص بالسيدة ستون" حول حفلات مبدلي الأزواج. ظهر وود كلابس ثياب نساء يمضي وقته في حفلة ويجرب الملابس الداخلية في غرفة نوم. في كتاب "كابوس النشوة" بقلم رودولف غراي، يشير روبرتسون إلى ظهور وود مجددا في فيلم يدعى "ميستي"، والذي لا يوجد له أي ذكر آخر.

كانت أفلامه الأساسية في السبعينات مع صديقه ستيفن أبوستولوف، الذي شاركه عادة كتابة النصوص، لكن عمل كمدير مساعد أيضا ومنتج شريك. آخر ظهور معروف له على الشاشة كان في "بنات هاربات"" (المعروف باسم "خمس نساء طليقات")، حيث لعب دورين شرفيين كما كمشرف محطة بنزين يدعى بوبس وكمأمور الشرطة الذي يتبع النساء.

ساءت حالة وود بسبب الاكتئاب، وازدادت معها معاقرته للخمر. طرد وود من شقته في هوليود على شارع يوكا، وانتقل هو وزوجته إلى شقة في شمال هوليود مع صديقه بيتر كو. في 10 ديسمبر 1978، بعد أيام من انتقاله، مات إدوارد ديفس وود الابن بعمر 54 سنة متأثرا بنوبة قلبية بينما كان يشاهد مباراة كرة قدم لوحده في غرفة نوم كو. في كتاب "كابوس النشوة"، قيل أن وود صرخ "كاثي، أنا لا أستطيع التنفس!", وقد تجاهلته زوجته التي جلست في غرفة الجلوس لساعة ونصف قبل أن تدخل في النهاية لتجده ميتا; على ما يبدو، فكثيرا ما اختلق النوبات القلبية وصرخ طلبا للمساعدة كطريقة لمضايفتها، وفي مرة صرخت عليه ليصمت.

أحرقت جثة وود، ونثر رماده في البحر. وماتت زوجته كاثي في 26 يونيو 2006, ولم تتزوج ثانية.

يرى خبراء الأدب الدوني والسينما السيئة، أن إدوارد وود الإبن هو قمة السوء في عالم الإخراج على مدى العصور لمختلف الأسباب. بدأت منزلته الطائفية بعد سنتين من موته حيث وضعه مايكل وهاري ميدفيد، في كتابهما "جوائز الديك الرومي الذهبية" كأسوأ مخرج، واستمرت منزلته مع إعادة اكتشاف العديد من أعماله المفقودة منذ زمن طويل. في مقالة تقدم الثناء لوود في مجلة "أفلام غريبة جدا"، يكتب جيم مورتن: "كان وود غريب الأطوار وفرديا، كان رجلا ولد ليصور. وبالنسبة لرجال أقل منه، كانوا سيترك ما بأيديهم ويعلنون الهزيمة، إذا ما أجبروا على صنع الأفلام تحت الظروف التي واجهها".

تقيم جامعة جنوب كاليفورنيا مهرجان إد وود السينمائي السنوي، وفيه يتم تحدي الطلاب من كل المجالات بتشكيل فرق لكتابة وتصوير ومونتاج فيلم قصير مستلهم من أعمال إد وود على موضوع مخصص مسبقا.

بضعة من أفلام وود الأشهر، منها غلين أو غليندا والخطة 9 من الفضاء الخارجي، أعيد إنتاجها كأفلام إباحية (مثل "غلين وغليندا" و "الخطة 69 من الفضاء الخارجي"، على التوالي). لم تكن مجرد أفلام ساخرة أو فشارة لأفلام، لكنها صورت مجددا، بنفس النص أو بنص مماثل، وتم إدخال مشاهد جنسية للقصة الأصلية.

في عام 1998، تم إنتاج نص وود الذي لم يصور "استيقظت مبكرا في اليوم الذي مت فيه"، من بطولة بيلي زين وكرستينا ريتشي، ووحافظ الفيلم على الشخصيات الحمقاء الذي أشهرت أفلام وود. وفيما عدا إصدار قصير في دور العرض في نيويورك، لم يتم إصدار الفيلم تجاريا في الولايات المتحدة، وكان متوفرا فقط على الفيديو في ألمانيا بسبب مشاكل تعاقدية.

ثلاثة من أفلامه (عروس الوحش، السنوات العنيفة، الرغبة الشريرة) عرضت على المسلسل التلفزيوني مسرح العلوم الغامضة 3000، فمنح تلك الأعمال عرضا أوسع. فكر المنتجون عرض فيلم الخطة 9، لكنهم وجدوا أن به الكثير من الحوارات مما يلزم لعرضه. قام المضيف مايكل نيلسن بتسجيل تعليق سمعي على إصدار دي في دي عام 2005/2006 من الفيلم، الذي تم تلوينه حديثا.

قام القس ستيف غاليندو من سيمينول، أوكلاهوما، بصنع دين معترف به قانونيا في عام 1996 حيث أن وود هو شفيعهم. تم تأسيس الدين كنكتة أصلا، لكن كنيسة إد وود بها الآن أكثر من 3,500 تابع. الووديون، كما يسمى أتباع ستيف، يحتفل بعيد وود في 10 أكتوبر، وهو عيد ميلاد إد. الأطراف العديدة والحفلات الموسيقية يحملان حول العالم للإحتفال بWoodmas. في 4-5 أكتوبر 2003, تم تكريس مضيف برامج الرعب السيد لوبو "كقديس شفيع مضيفي أفلام الليل والمؤرقين" في كنيسة إد وود.

ظهرت منزلة أفلام إد وود في الموسيقي أيضا. حيث قام مخرج أفلام الرعب وموسيقار الهيفي ميتال روب زومبي عام 2001 بتسمية ألبومه الرغبة الشريرة على فيلم وود.

أحد أبطال وود كان أورسن ويلز بطموحه السينمائي وشغفه. افتخر وود أيضا بأنه كان منتج الأفلام الوحيد في عصره ما عدا ويلز والذي كان كاتبا ومخرجا وممثلا في أفلامه الخاصة، رغم احتمالية أن يكون وود قد فعل هذا لتوفير الوقت والمال. وخلافا لما حدث في فيلم تيم بيرتن، فلم وود يقابل بطله ويلز في الحقيقة.

كان بيلا لوغوسي الابن من بين الذين أحسوا أن وود استغل شهرة لوغوسي القديمة، واستغل الممثل الذي أفل نجمه ولا يستطيع رفض أي عمل. أكثر الوثائق والمقابلات مع شركاء وود الآخرين في "كابوس النشوة" تقول بأن وود ولوغوسي كانا صديقين في الأصل وأن وود ساعد لوغوسي خلال أسوأ فترات حياته عندما عانى من الاكتئاب والإدمان.

فيلم إد وود عام 1994، للمخرج تيم بيرتن، يروي قصة وود ولوغوسي وإنتاج أفلامهما الثلاثة (غلين أو غليندا، عروس الوحش، والخطة 9 من الفضاء الخارجي) من وجهة نظر متعاطفة. لعب جوني ديب دور وود ومارتن لانداو دور لوغوسي، الذي ربح جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد. ربح الفيلم أيضا جائزة الأوسكار لأفضل مكياج لريك بيكر. كانت نجاحات بيرتن في الشركات السابقة مثل وارنر براذرز وفوكس القرن العشرين مخالفة لإصراره على تصوير الفيلم وود بالأسود والأبيض، ورفضته الشركات لتوقعها بأنه سيفشل على شباك التذاكر. قبلت شركة ديزني إنتاج المشروع لرغبتها في كسب برتون لجانبها. وكما توقع آخرون، قام النقاد بمدح الفيلم، لكن أداءه كان سيئا في شباك التذاكر.


يعتبر فيلم وود "الطالب الجامعي" عام 1972 بأنه فيلم ضائع، سوية مع فيلم Take It Out in Trade (1970)، الذي بقي فقط في لقطات بدون صوت (أصدرتها شركة سامثينغ ويرد فيديو). اعتقد أن فيلم وود عام 1971 نكرومانيا أيضا مفقود لسنوات حتى ظهرت نسخة محررة في مرآب أحد المواطنين في عام 1992، تلتها نسخة كاملة غير محررة في عام 2001. وهناك نسخة كاملة من فيلم وود الإباحي المفقود سابقا بعنوان "المتزوجون الشباب" الذي اكتشف في عام 2004.




</doc>
<doc id="1441680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441680" title="ليون الإفريقي (رواية)">
ليون الإفريقي (رواية)

ليون الإفريقي رواية تاريخية للكاتب اللبناني أمين معلوف صدرت سنة 1986 عن دار النشر الباريسية (). تسرد الرواية سيرة ذاتية تخييلية، ببنية تحاكي أدب الرحلة، محكية بلسان بطلها الحسن الوزان، المعروف أيضا بليون الإفريقي.
تدور الأحداث بين سنتي 1488 و1527، حيث تعبر الرواية مراحل حياة ليون الإفريقي، منذ طفولته، المصادفة لآخر سنوات الوجود العربي الإسلامي بالأندلس، ثم هجرته إلى المغرب، ثم رحلاته الموالية التي قام بها، بدافع التجارة، أو لوظيفة السفارة، أو بسبب النفي أو الاختطاف.
تقع أحداث الرواية في فضاءات الأندلس والمغرب ومالي ومصر والجزائر وتونس وتركيا وإيطاليا. وتعاصر أحداثها ظروفا ومراحل تاريخية حاسمة كسقوط الأندلس وصعود الدولة العثمانية وفجر عصر النهضة الأوروبية.

الرواية مقسمة إلى أربعة أجزاء، مسماة باسم الفضاء المكاني للأحداث وهي: كتاب غرناطة وكتاب فاس وكتاب القاهرة وكتاب روما.
كل كتاب يرتبط بفترة زمنية محددة ومقسم لفصول، كل واحد منها مرتبط بسنة محددة ومعنون بالسنة وسمتها البارزة: عام السقوط، عام الرحيل، عام السلطان التركي المعظم، عام ملك فرنسا،...إلخ.


تمتد هذه المرحلة بين سنتي 1488 و1494، ويسرد فيها الحسن الوزان ظروف نشاته والبيئة العائلية التي نشأ فيها. نظرا لصغر سنه في هذه المرحلة، أغلب السرد يتم نقلا عن روايات أمه سلمى ووالده محمد الوزان. يصف كتاب غرناطة الأحداث والظروف السياسية التي واكبت سقوط غرناطة. تفرد الرواية حيزا مهما في هذا الفصل لوصف الغليان الاجتماعي والسياسي الذي سبق سقوط غرناطة، والذي تجسد في التقاطبات السياسية التي ذكتها دسائس قصور بني الأحمر، وتباين مفعول سياستهم في مقاومة المد المسيحي، وسط المجتمع الغرناطي آنذاك.
يصف الجزء الأخير ظروف الاستسلام وسقوط غرناطة، وبداية محنة الموريسكيين، وضمنهم عائلة محمد الوزان، وظروف هجرتهم من الأندلس نحو المغرب.

في فاس، ستستقر اسرة محمد الوزان، لتبني حياتها من جديد، وسط مجتمع فاسي ذي جالية أندلسية مهمة. يصف كتاب فاس حياة الحسن الوزان بين سنتي 1494 و1513. عاش سنوات طفولته وسط ظروف عائلية صعبة بسبب مشاكل أسرية، إلا أن ذلك لم يمنعه من العلم والتحصيل وإمضاء طفولة حافلة رفقة صديقه الحميم هارون المنقب. ستبتلى أسرته بانتقام الزروالي، أحد وجهاء المدينة المقربين من سلطان فاس، والذي سيفشل مشروع زواجه بمريم، أخت الحسن، بفضل مؤامرة حسنة النية لحسن وصديقه هارون. سيزج بمريم في مستشفى المجذومين بسبب وشاية كاذبة للزروالي. في مرحلة شبابه، سيتأتى للحسن مرافقة خاله في بعثة سفارة إلى بلاد السودان، وهي سفارة سيكملها الحسن بمفرده، إثر وفاة خاله في الطريق إلى تومبوكتو.
سيتزوج هارون بمريم، وسيساعدها على التحرر من مستشفى المجذومين، وسيفران من فاس إلى جبال الريف، حيث لا تصل سلطة ملك فاس. ستتطور حياة الحسن الوزان في فاس، بعد عودته من تومبوكتو، ليصبح أحد أنجح تجار المدينة وأكثرهم حظوة لدى البلاط الملكي، وهو ما سيمكنه من استصدار عفو لهارون ومريم، سيستتبعه عقاب ملكي لزور الزروالي بنفيه خارج المدينة. سيكلف بعد ذلك الحسن ببعثة سفارة إلى صديق طفولته الشريف الأعرج، قائد المقاومة ضد البرتغاليين في سوس والمناوئ لسلطان فاس في نفس الآن.
سيأفل نجمه الاجتماعي في فاس، دفعة واحدة، غداة عودته من السفارة، حيث سيضطر تهور هارون المنقب بقتله الزروالي، انتقاما، السلطان إلى نفي الحسن الوزان، سنتين خارج المملكة، عقابا على الاستهتار بالعفو الملكي.
سيرحل الحسن بأمواله جنوبا، حيث سيخسر كل ثروته في خضم عاصفة ثلجية بجبال الأطلس. سيستمر في رحلته نحو بلاد السودان، حيث سيشهد حريق تومبوكتو العظيم، ثم سيأخده المسير بمحاذاة نهري النيجر والنيل إلى أن يبلغ أرض مصر، حيث سيستقر. 

يحكي كتاب القاهرة فترة حياة الحسن الوزان بين سنتي 1513 و1519. بعد استقراره في القاهرة، سيتعاطى الحسن للتجارة وسينجح فيها نجاحا كبيرا، سيمكنه من الارتقاء إلى علية المجتمع القاهري في فترة أفول الحكم المملوكي وبداية صعود الدولة العثمانية. سيتزوج خلال مقامه بالقاهرة أميرة جركسية، وسيتبنى ابنها بايزيد، المتستر عليه في ضواحي القاهرة، والذي تتيمن أمه بأن يستعيد عرش أجداده. سيقفل راجعا إلى المغرب رفقة نور وبايزيد، حماية للأمير الصغير من أي بطش محتمل. في فاس، سيجد عائلته في ظروف صعبة ، بعد وفاة محمد الوزان، وبسبب العزلة المفروضة على عائلته إثر تداعيات قضية هارون المنقب وأخته مريم. سيرحل عائلته، سرا، نحو الجزائر حيث سيلتحق بهارون المنقب الذي كان قد أصبح قائدا في جيش عروج بربروس. ستستقر عائلة الحسن بتونس، وسيكلفه هارون بسفارة إلى السلطان العثماني بالقسطنطينية. هناك، سيطلع على أنباء مؤامرات تحاك ضد مصر، فيقفل عائدا رفقة نور لإنذار طومان باي الرجل الثاني في الدولة وأكثر قادة مصر شعبية. رغم ذلك، ستسقط دولة المماليك وسيضطر الحسن ونور لمغادرة مصر نحو الحجاز. بعد أداء فريضة الحج، سيغادر الحسن عبر غزة، في مركب التاجر السوسي عباد، عائدا نحو عائلته في تونس. بعد نزولهم في جربة، سيتعرض الحسن وعباد للاختطاف من طرف بحارة صقليين.

يروي كتاب روما الفترة الممتدة من 1519 و1527. انتهى المطاف بالحسن في روما، حيث وجد فيه البابا ليون العاشر، الذي كان نصيرا للثقافة والفن، ضالته التي كان يبحث عنها منذ زمن، وهي "اصطياد" مثقف عربي مسلم متفقه في ثقافات وعلوم وسياسة العالم العربي الإسلامي، وهو ما لم يفت انتباه المختطفين الصقليين أثناء تلصصهم على محادثة الحسن وعباد في جربة. سيعيش الحسن الوزان (أو ليون الإفريقي كما عمد في روما) حياة جديدة من التحصيل، مؤطرا من سبعة معلمين متعلما لغات جديدة الإيطالية والتركية والعبرية، لكي يتمكن الفاتيكان من الاستفادة من علمه ورحلاته، حيث سيدأب على تدوين مشاهداته الجغرافية والسياسية في كتاب "وصف أفريقية".
سيكلف الحسن بمهمات سياسية في عهد ليون العاشر كسفاراته إلى ملك فرنسا والسلطان العثماني سليمان القانوني. بعد وفاة ليون العاشر، سيتربع على كرسي البابوية أدريان، الشديد المحافظة، والذي عرفت روما في عهده انتكاسة فنية وثقافية، ستؤدي تداعياتها إلى سجن ليون الإفريقي سنتين. سيسترجع ليون حريته بعد تنصيب بابا جديد، من رجالات ليون العاشر، لن يلبث أن يعيد له مكانته السياسية والثقافية. تم تكليفه بسفارة لدى ملك فرنسا، وخلالها سيلتقي ليون بصديق طفولته هارون المنقب الذي تطورت به الأمور ليصبح مستشارا للسلطان العثماني سليمان القانوني. 

يصف الجزء الأخير من كتاب روماالظروف السياسية المتقلبة، والتطاحنات والمؤامرات السياسية التي عرفتها الممالك الأوروبية في فجر عصر النهضة، والتي انتهت بهجوم المرتزقة الألمان، الوحشي، على روما، مفردا مكانة مهمة لمقاومة العصابات السوداء، بقيادة يوحنا.
إثر هذه النهاية، سيضطر ليون للرحيل لآخر مرة، رفقة زوجته مادالينا وابنه يوسف، عائدا لتونس، بمساعدة المرتزق الألماني اللوثري هانز، تلميذه السابق في الفاتيكان، وعباد السوسي، الذي قادته الأقدار ليصبح تاجرا ناجحا في نابولي.
قبل مغادرته إيطاليا، سيتم ليون آخر فقرات كتابه "وصف أفريقية".

في ما يلي جرد لأهم شخصيات الرواية، يميز بين الشخصيات المرتبطة بالمحيط المباشر للحسن الوزان والشخصيات السياسية للدول التي جابتها رحلة البطل:
يستخدم أمين معلوف في روايته مستويين من السرد :
يشكل كتاب "وصف إفريقية" لليون الإفريقي الهيكل الأساسي للرواية من حيث النصوص والمشاهد والشخصيات، وتكمن لمسة أمين معلوف في إلباس الحكاية متنا بلغة مناجاة بضمير متكلم هو الحسن الوزان، يتماهى بانسيابية مع الأبعاد الحدثية والسردية للرواية.

أجمعت أغلبية الدراسات النقدية للرواية على ثقل سؤال الهوية كفكرة ثابتة على امتداد حياة البطل، الحسن الوزان، على غرار باقي الأعمال الأدبية لأمين معلوف، التي غالبا ما يكون أبطالها أناسا عالميين، بهويات متعددة، يمجدون التسامح ويقفون على مسافة حياد إيجابي من حقبهم التاريخية، المتسمة بعنف التقاطبات الدينية والقومية والمذهبية.
فمعلوف كاتب لبناني متعدد الهويات والألسنة، اضطرته ظروف الحرب الأهلية اللبنانية إلى الاغتراب بفرنسا، وهو ما يطابق شخصيته مع ليون الإفريقي في بعدي الهوية المتعددة واغتراب المثقف بسبب اللاتسامح، وهو ما يفسره، حسب رضوى عاشور، تصدير الرواية بعبارة الشاعر الإيرلندي ويليام بتلر ييتس : ""ولا ترتب مع ذلك أن ليون الرحالة كان أيضا أنا"".
بمقابل الدراسات النقدية المشيدة بالبعد الإنسي للرواية، لم يكن لها استقبال إيجابي بين مجموعة من النقاد العرب، حيث اعتبرها حسين سرمك حسن، مثلا، رواية ذات حمولة إيديولوجية غير متوازنة، ويبسط مثالا لذلك، حيث يرى سرمك أن سقوط الأندلس صور في الرواية "كرحلة سياحية" للمسلمين نحو الضفة الجنوبية، مقابل الأهمية التي أولتها لاضطهاد اليهود. ويلاحظ سرمك أيضا أن معاناة المسلمين المطرودين، في رواية معلوف، ""لا تبدأ في غرناطة بل في فاس"". وهي مواقف، في نظر سرمك، تشكل ""جواز سفر فكري""، لا مناص عنه لكي تقبل الرواية في المشهد الأدبي الأوروبي الذي أصدرت فيه.
تخفف الناقدة العراقية ميسلون هادي من حدة هذا التيار النقدي بملاحظة مفادها أن الرواية، هي، أساسا، نتاج لمخطوطة "وصف إفريقيا" الأصلية، التي دون فيها ليون الإفريقي ملاحظاته عن البلدان التي حل فيها. وترى هادي أن معالجة معلوف كانت "حيادية" حيال المكونات العقائدية والهوياتية.





</doc>
<doc id="1441688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441688" title="اليوم العالمي للمتبرعين بالدم">
اليوم العالمي للمتبرعين بالدم

اليوم العالمي للتبرع بالدم هو يوم يحتفل به في كل عام و يصادف تاريخ 14 يونيو. ويهدف إلى توعية الناس ويعمل على زيادة الوعي بمنتجات الدم الآمنة، وبأهمية التبرع بالدم من أجل إنقاذ حياة الآخرين. يوافق هذا التاريخ ميلاد كارل لاندشتاينر مؤسس نظام فصائل الدم ABO والذي حاز بسببه على جائزة نوبل. احتفل بهذا اليوم لأول مرة في 2005.


</doc>
<doc id="1441691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441691" title="قرية تاولي بالسواحلية">
قرية تاولي بالسواحلية

قرية تاولي هي قرية ساحلية تقع في ولاية تلمسان في بلدية السواحلية تعتبر أجمل قرى المنطقة لاحتوائها على مسجد و مدرسة ابتدائية بمسمى عباس حسين تاولي يسكنها عدد معتبر من السكان يزاولون انشطة مختلفة وتاخذ عائلة عباس وقدور النصيب الأكبر من سكان هذه القرية الذين سكنوا هذه القرية بعد استقلال الجزائر سنة 1962


</doc>
<doc id="1441703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441703" title="كرور (تاميل نادو)">
كرور (تاميل نادو)

كرور (بالتاملية: கரூர்) هي إحدى مدن ولاية تامل نادو الواقعة بجنوب الهند وهي مركز ضاحية كرور. وتقع مدينة كرور على ضفاف 


</doc>
<doc id="1441722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441722" title="فهد (اسم)">
فهد (اسم)

فَهْدٌ هو اسم علم مذكر عربي وهو اسم منتشر في الجزيرة العربية ويلفظ فَهَدْ . ومن مشتقات اسم فهد : فهيدان، فاهد، فهيد، فهدان فهاد.

-الصحابة:

فَهْد بن عَريب بن ليشرح من بني مُدْل بن ذي رُعَيْن الحميري:

ذكره المدائني فيمن كتب إليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أقيال أهل اليمن ممنْ أسلم؛ وفيه يقول الشاعر من أبيات:

ألَا إنَّ خَيْرَ النـَّاس كُلِّهِـمُ فَهْدُ

وفهد المذكور ذكره ابن الكلبي، فقال: فهد بن عَريب بن ليشرح من بني مُدْل بن ذي رُعَيْن الذي قال فيه الشاعر:

ألَا إنَّ خَيْرَ النَّـاسِ كُلِّهِـمُ فَهْدُ وعَبْـدُ كـَلَالٍ خَيـرُ سَائِرِهِمْ بَعْدُ

قال: وهو الذي قال فيه عمرو بن معد يكرب:

ألَا عَتَبتْ عَلَيَّ اليَوْمَ أرْوَى لآتيها كَمَا زَعَمَتْ بِفَهْـــــدِ

وَمَا الإِخْلَافُ مَـا يُعنيَ إلَيْهِ وَلَا وَأبِيكَ لَا آتيهِ وَحْدِي

ثم قال: ومنهم عريب، والحارث ابنا عبد كلال بن ليشرح.

-الفهود:


</doc>
<doc id="1441724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441724" title="المشايخ التسعة">
المشايخ التسعة

الشيوخ (المشايخ ) التسعة الذين روا عنهم أصحاب كتب الأحاديث الستة بلا واسطة هم:


</doc>
<doc id="1441725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441725" title="محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق">
محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق

محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق

هو محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة، أبو طاهر، حفيد الإمام ابن خزيمة.

روى عن: جدّه وجماعة.

قال الحاكم فيما نقله عنه صاحب الميزان، مرض في الآخر وتغيّر بزوال عقله سنة أربع وثمانين، وعاش بعدها ثلاث سنين، قصدته فيها فوجدته لا يعقل وقد ذكر ابن الصلاح عن الحافظ أبي علي البردعي أنه قال: اختلط في آخر عمره.

قال الحافظ العراقي في تعليقه على ابن الصلاح.

وأما محمد بن الفضل بن إسحاق بن خزيمة، فقد بيّن الحاكم في تاريخ نيسابور مدة اختلاطه فقال: إنه مرض وتغير بزوال العقل في ذي الحجة من سنة أربع وثمانين وثلاثمائة فإني قصدته بعد ذلك غير مرة فوجدته لا يعقل، وكل من أخذ عنه بعد ذلك فلقلة مبالاته بالدين، وتوفي ليلة الجمعة الثامن عشر من جمادى الأولى من سنة سبع وسبعين وثلاث مائة. انتهى.

المصدر: نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط


</doc>
<doc id="1441737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441737" title="محمد بن كثير الصنعاني">
محمد بن كثير الصنعاني

محمد بن كثير الصنعاني

هو محمد بن كثير بن أبي عطاء الثقفي المصيصي مولاهم، أبو أيوب الصنعاني، ويقال أبو يوسف، سكن المصيصة يقال: هو من صنعاء دمشق.

روى عن: الأوزاعي، معمر بن راشد، حماد بن سلمة، أبي إسحاق الفزاري، زائدة، الثوري، ابن عيينة، ابن شوذب وجماعة.

روى عنه: أحمد بن إبراهيم الدورقي، الحسن بن الصباح البزاز، أبو عبيد القاسم بن سلام، عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، إسحاق بن منصور الكوسج، محمد بن يحيى الذهلي، إبراهيم بن الهيثم البلدي وغيرهم.

قالوا عنه:

قال محمد بن إبراهيم الكتاني الأصبهاني: سألت أبا حاتم عن محمد بن كثير المصيصي فقال: كان رجلاً صالحاً يسكن المصيصة، وأصله من صنعاء اليمن، في حديثه بعض الإنكار.

قال البخاري: ضعّفه أحمد، وقال بُعث إلى اليمن فأتى بكتاب فرواه.

قال الآجري عن ابن داود: لم يكن يفهم الحديث.

قال صالح جزرة: صدوق كثير الخطأ.

من أوهامه أنه روى عن الثوري عن إسماعيل عن قيس عن جرير: "أتينا رسول الله ونح أربعمائة, فقلنا: أطعمنا, فقال لعمر قم فأطعمهم..." الحديث.
وإنما رمواه الثوري بهذا الإسناد عن دكين بن سعد بدل جرير وكذا حدّث به الثقات عن الثوري.

مات في ذي الحجة سنة ست عشرة ومائتين.

المصدر: نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط


</doc>
<doc id="1441739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441739" title="تيرونلفلي">
تيرونلفلي

تيرونيلڤلي (بالتاملية: திருநெல்வேலி) هي إحدى مدن ولاية تامل نادو بجنوب الهند حيث أنّها مركز تيرونيلڤلي، وكانت تيرونيلڤلي تُسمّى تاريخياً نيلّأي.

تبعد المدينة حوالي سبعمئة كيلومتر جنوب شرق تشيناي عاصمة تامل نادو.


</doc>
<doc id="1441741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441741" title="وداد الأورفلي">
وداد الأورفلي

وداد مكي الأورفلي (وداد الأورفه لي)، ولدت في بغداد سنة 1929. درست الفن والخدمة الاجتماعية في الجونير كوليج في بيروت، وتركته في السنة الرابعة وأكملت الدراسة في كلية الملكة عالية، وتخرجت بدرجة أولى قسم الخدمة الاجتماعية. درست 4 سنوات في مرسم الدكتور خالد الجادر في كلية الملكة عالية و تخرجت من معهد الفنون الجميلة فرع الفنون التشكيلية قسم المسائي سنة 1960. وهي عضو نقابة وجمعية الفنانين العراقيين. 
شاركت في كل معارض الكلية والنقابة وجمعية الفنون التشكيلية وشاركت في أول معرض للفن العراقي للرواد والشباب سنة 1957. درست مادة الرسم في مدرسة الثانوية الشرقية. عينت في مركز وسائل الإيضاح لرسم وسائل إيضاحية للمدارس. عملت كمسؤلة للدعاية والإعلان في أكبر معمل ألبان في العراق.
عملت في مديرية التراث الشعبي كمسوؤلة للمتحف واجرت دراسة ميدانية شاملة لتوثيقسوص الصفارين و حرفة الطرق على النحاس. درست فن المينة على النحاس في وفن الباتيك على القماش في باريس.
غادرت العراق ملتحقة بزوجها حميد عباس العزاوي وتنقلت بين عدد من الدول والعواصم، ألمانيا ونيويورك وباريس وعمان وإسبانيا والسودان وتونس ولندن واطلعت على المتاحف والكلريات في هذه البلدان.

أول معرض شخصي لها عام 1964 في قاعة لاريدوت في ألمانيا وحضر المعرض جلالة الملك حسين، كما زار المعرض واقتنى أحد الاعمال المستشار الألماني اديناور. المعرض الشخصي الثاني في نيويورك بدعوة من أصدقاء الشرق الأوسط عام 1966. ومن المعارض الاخرى:

كانت زيارتها إلى الأندلس عام 1973 نقطة تحول في مسيرتها الفنية حيث كان لمشاهداتها للحضارة الأندلسية بكل زخرفتها وأبداعها تأثير مباشر على وداد الفنانة... فجرت لديها رغبة في تغيير أسلوبها الواقعي في الرسم والتحول إلى عالم تعبيري جعل من أعمالها اللاحقة احتفالية مبهجة وغريبة تمثلت في "مدن الحلم".
وغيرت اسلوبها من الواقعية إلى الفنتازيا بعد توقف 3 سنوات وهي تفتش عن اسلوب مميز , وعند عوتها للوطن اقمت اللمعارض التالية عن اسلوب مميز يختلف عن الاساليب الدارجة.

وداد الاورفلي هي أول من أفتتح قاعة خاصة في عام 1983 م وهي قاعة الأورفلي للفنون. ولقد اصبح ذلك صرحا احتضن كافه أنواع الفنون، الذي أضاف بعدا خاصا للواقع الفني العراقي على مدى عشرين عاما.حيث كانت تلك القاعة مركزا ثقافيا جامعا؛ فإلى جانب عرض كل أنواع الفنون التشكيلية كانت هنالك محاضرات ثقافية , امسيات موسيقية, سينما , مسرح ودورات تعليمية.

ترعرعت وداد الاورفلي في بيت أحب الفن بانواعه وتلقت الدعم والتشجيع لصقل موهبتها الفطرية وميولها نحو الموسيقى والرسم. درست العزف على البيانو بعمر ست سنوات، واستمرت بعدها رحلة ثماني عقود أغنت خلالها الفنون بغزارة حيث اتخذت من الموسيقى والرسم توائم روح لها. وتتلمذت على يد أفضل أساتذة الموسيقى وظلت تنهل من خبرتهم لأكثر من نصف قرن، ومنهم أساتذة البيانو التركي بهجت دادا العواد والإيطالي ألدو كاني وأساتذة العود الكبار صلاح القاضي وعلي الإمام .وتعزف البيانو والاوكورديون والعود بطلاقة .
ظروف صحية منعت وداد من الأستمرار بالرسم فعادت إلى عشقها الأول الموسيقى وبدات بتاليف المقطوعات الشرقية والغربية ومؤخرا قدمت مجموعة من الحانها إلى شركة EMI البريطانية للأنتاج والتوزيع . صدر اول البوم لها "انغام عربية" في فبراير 2011 .وتعتبر هذه اول سابقة في تاريخ الشركة ان تصدر الألبوم الأول لامراة فنانة عربية وعراقية ورسامة وموسيقية بهذا العمر.
الألبوم يتناول "رحلة من الأندلس إلى بغداد" وهو وجه آخر للوحات "مدن الحلم" من خلال الموسيقى.

والى جانب الموسيقى تقوم وداد الأورفه لي الأن بكتابة مذكراتها عن حياتها ومشوارها الطويل مع الفن . ومن خلال هذا الكتاب تسعى أيضا ان تؤرخ الحياة الأجتماعية البغدادية التي عاشتها من الأربعينات إلى والستينات والتي كانت تعتبرحقبة العصر الذهبي في تاريخ العراق الحديث بما حملته من انفتاح وثقافة ورقي.


الموقع الرسمي لللفنانه: www.orfaligallery.com


</doc>
<doc id="1441743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441743" title="ببلاوي (توضيح)">
ببلاوي (توضيح)

الببلاوي نسبة إلى قرية ببلا ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1441748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441748" title="علي بن محمد الببلاوي">
علي بن محمد الببلاوي

علي بن محمد البِبْلاوِي (1251هـ- 1323 هـ / 1835م- 1905م) هو فقيه مالكي مصري.

هو علي بن محمد بن أحمد الببلاوي الإدريسي الحسني المالكي. ولد في قرية ببلاو. عين نقيباً للأشراف سنة 1312 هـ ثم شيخاً للجامع الأزهر سنة 1320-1323 هـ. توفي بالقاهرة في الثالث من ذي القعدة 1323 هـ. من آثاره: «الأنوار الحسينية».


</doc>
<doc id="1441751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441751" title="بشرى الرامزي">
بشرى الرامزي

بشرى الرامزي (1980 -)، مذيعة كويتية. بدأت مشوارها في عام 2001 مع المذيعة مها محمد وحليمة بولند. وقدمت برامج وفعاليات عديدة على تلفزيون الكويت.


</doc>
<doc id="1441756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441756" title="أنثروبولوجيا سياسية">
أنثروبولوجيا سياسية

تُعنى الأنثروبولوجيا السياسية بدراسة بُنية النظم السياسية - عبر النظر إليها كجزء من أسس بُنية المجتمعات - وتتبع تطورها ومختلف الأشكال التي اتخذتها، عبر التاريخ، وفي المجتمعات البشرية المختلفة. ومن أشهر علماء الأنثروبولوجيا السياسية: بيير كلاستر، وايفانز بريتشارد، وميير فورتس، وجورج بالانديه.

تعود الأنثروبولوجيا السياسية في جذورها إلى القرن التاسع عشر. حين حاول باحثين كلويس مورغان، و هنري ماين تتبع تطور المجتمع البشري من الطور "البدائي" (أو: الوحشي) إلى أشكال أكثر تطوراً و تعقيداً. و لكن هذه المحاولات المبكرة كانت تتسم بطابع العنصرية و المركزية العرقية، و مع ذلك فقد أرست هذه الدراسات قواعد الأنثروبولوجيا السياسية من خلال إجراء دراسات حديثة متأثرة بروح العلم الحديث، و على وجه الخصوص: الداروينية. و في خطوة ستكون مؤثرة في مستقبل الدراسات الأنثروبولوجية، فقد قاموا بالتركيز على روابط القرابة كمفتاح لفهم النظام السياسي في المجتمع البشري، و أكدوا على دور النَسَب كموضوع للدراسة.

أما الأنثروبولوجيا السياسية المعاصرة فيمكن الرجوع بها إلى عام 1940، حين نشر ميير فورتس، و ايفانز بريتشارد كتابهما: النُظم السياسية الإفريقية، حيث رفضا في هذا البحث طريقة اعادة بناء التاريخ من خلال التأمل و بناء الفرضيات التي مارسها الباحثين الأوائل، و اعتبروا بأن الدراسة العلمية لتطور المؤسسات السياسية يجب أن تكون استقرائية و مقارنة، و تهدف فقط إلى تفسير الإتساق الداخلي الذي اتسمت به تلك المؤسسات، و تفسير ارتباطاتها بالأنظمة الإجتماعية الأخرى. كان هدفهما من الكتاب هو التصنيف؛ تصنيف المجتمعات إلى كيانات صغيرة منفصلة، و بعد ذلك مقارنتها ببعضها البعض، من أجل الخروج باستنتاجات عامة عنها. لقد تأثر مؤلفَيْ هذا الكتاب بالباحث رادكليف براون و المدرسة البنيوية الوظيفية عموماً؛ و لهذا قد افترضوا أن كل المجتمعات هي عبارة عن كيانات ثابتة واضحة المعالم، تسعى للمحافظة على التوازن و النظام الإجتماعي الخاص بها.

أما فيما يتعلق بالنقودات على أطروحتهما فيمكن أن نجدها عند تحليلهم لعلاقة هذه المجتمعات بالقوى الأوروبية المستعمرة لها و اعتبارهم أن هذه المجتمعات مهيئة للخضوع لغيرها .. فعلى الرغم من أن المؤلفين مدركين أن معظم هذه المجتمعات التي خضعت للإحتلال الأوروبي - سواء عن طريق الغزو أو الإستسلام خوفاً - لم تكن لترضخ لو لم يكن التهديد بالقوة من قبل الأوروبيين موجوداً، و هذه الحقيقة هي التي تحدد الأدوار السياسية التي لعبتها الدول الأوروبية في حياتهم السياسية .. و هكذا يمكن القول بأن المؤلفَين قد مالا في كتابهما إلى الممارسة من أجل اختبار النُظُم السياسية الإفريقية من حيث البُنية الداخلية االخاصة بها، إلا أنهما تجاهلا التاريخ السياسي الأوسع لها، و الذي هو سابق على الإستعمار الأوروبي.

فيما بعد .. تم تداول الكتاب بين الباحثين، و كان لهم ردات فعل متباينة ازاءه، ففي كتابه "الأنظمة السياسية في مرتفعات بورما" يجادل إدموند ليش على أن دراسة الكيفية التي تتغير بها المجتمعات عبر الزمن أكثر ضروروة من دراستها في حال الثبات و الإتزان. لاحقاً .. تطورت أشكال جديدة من الجدالات في الأنثروبولوجيا السياسية ضمن ما عرف ب "مدرسة مانشستر"، بدأت مع ماكس غولكمان، و الذي ركز في ابحاثه على دراسة العمليات الإجتماعية، و تحليل الأنظمة و البُنى المبنية على الإستقرار النسبي. حافظت الصراعات على استقرار النُظُم السياسية من خلال تأسيس و إعادة تأسيس الروابط المتداخلة بين الفاعلين الاجتماعيين، و اقترح غولكمان بأن درجة معينة من الصراع لا بد منها من أجل تدعيم المجتمعات، و أن هذا الصراع مؤسس للنظام الإجتماعي و السياسي .. في رأيه، حافظ الصراع على استقرار الأنظمة السياسية من خلال إنشاء وإعادة إنشاء العلاقات الشاملة بين الفاعلين الاجتماعيين. و مع حلول الستينيات من القرن الماضي أسفرت هذه الجدالات عن تطور حقل متكامل و مستقل تمظهر في أعمال موسوعية ك "الأنثروبولوجيا السياسية" (صادر سنة 1966)، و الذي قام بتحريره فكتور تورنر و مارك شوارتز، و مع أواخر الستينيات كانت الأنثروبولوجيا السياسية حقلاً مزدهراً، حيث صنّف في سنة (1969) 200 باحث انثروبولوجي الأنثروبولوجيا السياسية كأحد اهتماماتهم.

في الولايات المتحدة أخذت الأنثروبولوجيا السياسية منحاً مختلفاً؛ حيث تبنى باحثون مثل: مورتن فريد، و إيلمان سيرفس، و إلينور ليكوك، مقاربة ماركسية، حيث سعوا في فهم أصول و تتطور غياب العدالة و المساواة في المجتمعات البشرية. و ليست المقاربة الأنثروبولوجية بغريبة عن الماركسية؛ فكثير من أطروحات ماركس و إنجلز كانت مبنية على دراسات الاثنولوجي لويس مورغان.

منذ الستينيات تطورت منهجية جديدة، تعرف ب"منهجية العمليات"، تؤكد على دور مختلف العوامل المؤثرة في المجتمعات (ظهرت هذه المنهجية مع أعمال بايلي (1969) و بارث (1969))، لقد كان هذا تطوراً مهماً خاصة مع بدء الأنثروبولوجيين بدراسة مجتمعات أخذ الإستعمار بالزوال عنها. و في نفس الفترة أيضاً انتقلت منهجية التركيز على الصراعات، و التي اختصت بها المقاربة الماركسية، لتأخذ طريقها للسيطرة على الأنثروبولوجيا السياسية الفرنسية. و قد كانت دراسات بيير بورديو عن القبيلة في الجزائر (1977) متأثرة بهذه التحولات المنهجية، و كان عمله هذا بمثابة تزاوج بين ما بعد البنيوية الفرنسية، و الماركسية.

تنامى الإهتمام بالالأنثروبوولجيا السياسية في السبعينيات. و في عام (1973) تم تنظيم دورة مخصصة لها في المؤتمر الدولي التاسع للعلوم الأنثروبوولجية و العرقية، و تم نشر الأوراق التي قدمت فيه لاحقاً عام (1979) في مجلد خاص، و لاحقاً تم استحداث نشرة خاصة تطور عنها مجلة "الأنثروبولوجيا السياسية و القانونية".



</doc>
<doc id="1441787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441787" title="خطوط شينزين الجوية">
خطوط شينزين الجوية

خطوط شينزين الجوية هي شركة طيران محلية ودولية مقرها الرئيسي في مطار شينزين باوان الدولي في منطقة باوآن، شينزين، قوانغدونغ، في جمهورية الصين الشعبية .

يتشكل أسطول طائراتها من خلال 100 طائرة من الطائرات ضيقة البدن (مزيج من سلسلة طائرات إيرباص إيه 320 ومختلف أنواع بوينغ 737)، وخطوط شينزين هي رابع أكبر شركة طيران محلية بعد شركة طيران جنوب الصين ، وشركة طيران شرق الصين والخطوط الجوية الصينية) مع حوالي 7٪ من عدد المقاعد والرحلات .

تسير مجموعه من 137 مسار رحلة إلى 58 مطارا محليا صينيا، بالإضافة إلى تسعة خطوط دولية. في عام 2010 قامت الشركة بنقل ستة عشر مليون وخمسمائة ألف راكب، بزيادة 9٪ عن العام السابق.
في 6 يوليو 2011 تم إعلان قبول دخول خطوط شينزين الجوية رسميا كعضو في تحالف ستار. ليستكمل الانضمام في أواخر عام 2012 وسوف تصبح بذلك العضو الصيني الثاني في التحالف بعد رحيل خطوط شانغهاي الجوية في عام 2010.

خطوط شينزين الجوية هي واحدة من العديد من شركات الطيران التي اكتشف وجود عدد كبير من الطيارين ذوي الخبرة ومؤهلات الطيران المزورة. حذرت السلطات من أنها قد لا تتمكن من تأكيد اجتثاث جميع الطيارين الوهميين بها.



</doc>
<doc id="1441791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441791" title="القوات البرية الروسية">
القوات البرية الروسية

القوات البرية للإتحاد الروسي هي القوات البرية التابعة للقوات المسلحة الخاضعة لروسيا الإتحادية. ويقدر تعداها بزهاء 360 الف ناشط. أنشئت عام 1992 لعى أطلال الجيش السوفييتي بعد تفكك الاتحاد السوفييتي وعاصر في بداية نشوئه الأزمات الاقتصادية التي واجهت روسيا في التسعينيات وتضعضع الناتج المحلي الإجمالي لروسيا. لكن رغم حداثة عهده فإن تاريخ القوات البرية الروسية مرتبط بعمق بأسلافه الجيش السوفييتي والجيش الإمبراطوري الروسي وجيش كييف روس.

المسؤوليات الرئيسية من القوات البرية هي حماية حدود الدولة ومكافحة على الأرض، أمن الأراضي المحتلة، وهزيمة قوات العدو. يجب أن تكون قادرة على تحقيق هذه الأهداف سواء في الحرب النووية والحرب غير النووية، ولا سيما من دون استخدام أسلحة الدمار الشامل من القوات البرية. وعلاوة على ذلك، يجب أن تكون قادرة على حماية المصالح الوطنية لروسيا في إطار التزاماتها الدولية.

وتتولى القيادة الرئيسية للقوات الأرضية رسميا لتحقيق الأهداف التالية:


كما تفكيك الاتحاد السوفياتي ، بذلت جهود للحفاظ على القوات المسلحة السوفيتية باعتبارها بنية عسكرية واحدة لكومنولث الدول المستقلة الجديدة . وعين وزير الدفاع الأخير من الاتحاد السوفياتي ، المارشال شابوشنيكوف يفغيني ، القائد الأعلى للقوات المسلحة رابطة الدول المستقلة في ديسمبر كانون الاول عام 1991. ومن بين العديد من المعاهدات التي وقعتها الجمهوريات السابقة ، من أجل توجيه الفترة الانتقالية، كان اتفاق مؤقت على قوات الأغراض العامة ، وقعت في مينسك في 14 فبراير 1992. ومع ذلك، بمجرد أن أصبح واضحا أن أوكرانيا (ويحتمل أن تكون الجمهوريات الأخرى) كان مصمما على تقويض مفهوم قوات الأغراض العامة المشتركة وتشكيل قواتهم المسلحة ، والجديد انتقلت الحكومة الروسية لتشكيل قواتها المسلحة.

وقع رئيس الاتحاد الروسي بوريس يلتسين مرسوما بتشكيل وزارة الدفاع الروسية يوم 7 مايو عام 1992، تأسيس القوات البرية الروسية إلى جانب أجزاء أخرى من القوات المسلحة للاتحاد الروسي . في ذلك الوقت ، كانت هيئة الأركان العامة في عملية سحب عشرات الآلاف من الموظفين من مجموعة القوات السوفيتية في ألمانيا، والمجموعة الشمالية من القوات في بولندا، والمجموعة الوسطى للقوات في تشيكوسلوفاكيا ، والمجموعة الجنوبية للقوات في المجر ومن منغوليا .

وكان سبعة وثلاثون الانقسامات إلى أن انسحبت من المجموعات الأربع للقوات ودول البلطيق ، وكانت الانقسامات الوفاض 57 مجموعها أربع مناطق عسكرية إلى روسيا البيضاء وأوكرانيا. ويمكن الحصول على بعض فكرة عن حجم الانسحاب من القائمة الانقسام. لتذويب القوات البرية السوفياتية ، كان الانسحاب من دول حلف وارسو السابق ودول البلطيق عملية شاقة للغاية ، ومكلفة، والمنهكة. والمناطق العسكرية التي بقيت في روسيا بعد انهيار الاتحاد تتألف في معظمها من تشكيلات كادر mobilisable ، القوات البرية الروسية و، إلى حد كبير ، التي أنشأتها الانتقال تشكيلات سابقا الكامل القوة من أوروبا الشرقية إلى تلك المناطق من نقص الموارد. ومع ذلك ، كانت المرافق في تلك المناطق غير كافية لإيواء طوفان من الأفراد والمعدات العائدين من الخارج ، والعديد من وحدات " تم تفريغ حمولة من عربات السكك الحديدية في حقول فارغة." الحاجة للتدمير ونقل كميات كبيرة من الأسلحة بموجب معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا أيضا استلزم تعديلات كبيرة.

نشرت وزارة الدفاع كراسنايا زفيزدا صحيفة خطة إصلاح في 21 تموز 1992. في وقت لاحق أحد المعلقين قال ان " على عجل " وضعها معا عن طريق هيئة الأركان العامة " لتلبية الطلب العام لإجراء تغييرات جذرية." وهيئة الأركان العامة ، من تلك النقطة ، تصبح معقلا للتيار المحافظ ، مما تسبب في تراكم المشاكل التي أصبحت في وقت لاحق حرجة. دعت خطة الإصلاح والتغيير من بنية الجيش ، شعبة - فوج ل ترتيب فيلق - واء . كانت هياكل جديدة لتكون أكثر قدرة في حالة مع عدم وجود خط الجبهة، وأكثر قدرة على العمل المستقل على جميع المستويات. الاستغناء مستوى من القيادة ، وحذف اثنين من كل ثلاثة المراتب العليا بين مقر المسرح وكتائب القتال ، من شأنها أن تنتج الاقتصادات ، وزيادة المرونة ، وتبسيط ترتيبات القيادة والسيطرة. والتحول المتوقع أن الهيكل الجديد ثبت أن تكون نادرة، غير النظامية، وعكس في بعض الأحيان. كانت الألوية الجديدة التي ظهرت في الغالب الانقسامات التي تعطلت حتى حدث ل تكون على نقاط القوة لواء المقترحة. وكان تشكيلات شكلت الانقسامات - مثل جديدة باسم شعبة جديدة للسيارات 3 بندقية في منطقة موسكو العسكرية ، التي تشكلت على أساس حل دبابات، بدلا من ألوية جديدة .

قليل من الإصلاحات المخطط لها في أوائل عام 1990 في نهاية الأمر ، لثلاثة أسباب : أولا، كان هناك غياب التوجيه السياسي المدنيين شركة ، مع الرئيس يلتسين مهتمة في المقام الأول في ضمان أن القوات المسلحة كانت السيطرة عليها والموالين ، بدلا من إصلاحه. ثانيا، تفاقم تراجع التمويل التقدم . أخيرا ، لم يكن هناك توافق في الآراء شركة داخل الجيش حول ما يجب أن تنفذ الاصلاحات. الجنرال بافل غراتشيف ، وزير الدفاع الروسي الأول من (1992-1996) ، والإصلاحات التي تم الإعلان عنها على نطاق واسع ، ولكن رغبته في الحفاظ على الجيش القديم على الطراز السوفياتي، مع أعداد كبيرة من التكوينات المنخفضة القوة واستمر التجنيد الشامل. حاولت هيئة الأركان العامة والقوات المسلحة للحفاظ على المذاهب الحقبة السوفياتية ، نشر ، والأسلحة، والبعثات في غياب إرشادات جديدة الصلبة.

خبير عسكري بريطاني ، مايكل أور ، يدعي أن التسلسل الهرمي وجد صعوبة كبيرة في فهم كامل للحالة المتغيرة ، وذلك بسبب تعليمهم. كما خريجي الأكاديميات العسكرية السوفياتية ، أنهم تلقوا التدريب التشغيلية والموظفين كبيرة، ولكن من الناحية السياسية التي تعلموها أيديولوجية ، بدلا من التفاهم واسعة من الشؤون الدولية. وبالتالي ، على توسيع حلف شمال الأطلسي إلى بين الشرق ويمكن أن لا تكيف نفسها والقوات المسلحة للفرص والتحديات الجديدة التي تواجهها.

أصبحت القوات البرية على مضض المشاركة في الأزمة الدستورية الروسية لعام 1993 بعد أن أصدر الرئيس يلتسين مرسوما بحل البرلمان غير دستوري ، وبعد مقاومة البرلمان ليلتسين توطيد السلطة واصلاحاته الليبرالية الجديدة . تحصن مجموعة من النواب ، بما في ذلك نائب الرئيس الكسندر Rutskoi ، أنفسهم داخل مبنى البرلمان . في حين يعطي الدعم الشعبي للرئيس، القوات المسلحة ، بقيادة الجنرال غراتشيف ، حاول البقاء على الحياد ، في أعقاب رغبات الضباط. القيادة العسكرية لم يكونوا متأكدين من كل من صواب السبب يلتسين وموثوقية بهم قوات ، وكان لا بد من اقتناع مطولا من قبل يلتسين لمهاجمة البرلمان.

عندما تم الهجوم التي شنت أخيرا ، استخدمت قوات من خمسة أقسام مختلفة في جميع أنحاء موسكو، وكان معظمهم من الموظفين العاملين من ضباط وكبار ضباط الصف. وكانت هناك أيضا دلائل على أن بعض التشكيلات المنتشرة في موسكو إلا في ظل الاحتجاج. ومع ذلك، مرة واحدة قد اقتحموا البرلمان ، اعتقلت زعماء البرلمان ، والرقابة المفروضة مؤقتة ، نجح يلتسين في احتفاظ بالسلطة .

ان الشعب الشيشاني لم تقبل عن طيب خاطر الحكم الروسي . مع تفكيك الاتحاد السوفياتي ، أعلن الاستقلال الشيشان في نوفمبر تشرين الثاني عام 1991، تحت قيادة ضابط القوات الجوية السابق الجنرال دوداييف. كان ينظر إلى استمرار استقلال الشيشان عن الحد من سلطة موسكو. ؛ أصبحت الشيشان ينظر إليها على أنها ملاذ للمجرمين ، وبدأت مجموعة متشددة داخل الكرملين الدعوة الحرب. وعقد اجتماع لمجلس الأمن 29 نوفمبر 1994 ، حيث أمر يلتسين الشيشانيين لنزع سلاح ، وإلا ان موسكو استعادة النظام. أكد وزير الدفاع بافل غراتشيف يلتسين انه "اتخاذ غروزني مع واحد فوج هجوما جويا في ساعتين."

بدأت العملية في 11 ديسمبر عام 1994، وبحلول 31 ديسمبر كانون الاول ان القوات الروسية تدخل غروزني ، عاصمة الشيشان . وقد أمر اللواء بندقية موتور 131 للقيام بدفعة سريعة ل وسط المدينة ، ولكن بعد ذلك دمرت تقريبا في كمائن الشيشان . بعد الاستيلاء أخيرا غروزني وسط مقاومة شرسة، وتحركت القوات الروسية إلى الشيشان معاقل أخرى. عندما تولى المسلحين الشيشان الرهائن في المستشفى أزمة الرهائن في ستافروبول كراي بوديونوفسك في يونيو حزيران عام 1995، بدا السلام ممكنا لبعض الوقت، ولكن استمر القتال. بعد هذا الحادث ، وأحيلت الانفصاليين باسم المتمردين أو الإرهابيين داخل روسيا .

اغتيل Dzhokar دوداييف في نيسان عام 1996، وذلك الصيف ، استعادت الشيشانية غروزني هجوم . الكسندر ليبيد ، ثم بدأ أمين مجلس الأمن محادثات مع زعيم المتمردين الشيشان أصلان مسخادوف في آب 1996، وقعت اتفاقا في 22/23 آب أغسطس؛ بحلول نهاية ذلك الشهر ، انتهاء القتال. وقد تم توقيع وقف إطلاق النار رسميا في بلدة خاسافيورت الداغستانية من يوم 31 آب عام 1996، التي تنص على أن اتفاق رسمي حول العلاقات بين جمهورية الشيشان الشيشان والحكومة الروسية الاتحادية لا تحتاج يتم التوقيع حتى أواخر عام 2001 .

الكتابة بعد بضع سنوات، ووصف ديمتري ترينين وألكسي مالاشينكو أداء الجيش الروسي في الشيشان بأنها " قاصرة بشكل فاضح على جميع المستويات، من القائد العام للقوات المسلحة إلى صياغة خاصة." أداء القوات البرية في الحرب الشيشانية الأولى وقال مايكل أور " تم تقييم من قبل الأكاديمية البريطانية بأنها" سيئة مروع". الكتابة بعد ست سنوات كان واحدا من الأسباب الجذرية لل فشل الروسي في 1994-1996 عدم قدرتها على رفع ونشر قوة عسكرية مدربة بشكل صحيح."

بدأت الحرب الشيشانية الثانية في أغسطس 1999 بعد غزو الشيشان داغستان المجاورة الميليشيات ، وسرعان ما تبع في أوائل سبتمبر من خلال سلسلة من أربعة تفجيرات إرهابية في جميع أنحاء روسيا. دفع هذا العمل العسكري الروسي ضد الجناة المزعومين في الشيشان .

في الحرب الشيشانية الأولى ، وضعت في المقام الأول الروس النفايات إلى منطقة بالمدفعية وغارات جوية قبل التقدم القوات البرية . أدخلت تحسينات في القوات البرية بين عامي 1996 و1999 ؛ عندما بدأت الحرب الشيشانية الثانية ، بدلا من تجميعها على عجل " أفواج مركب " استدعاؤها مع قليل من التدريب أو لا، الذي لم ير الخدمة معا أعضاء ، تم جلب تشكيلات تصل إلى قوة مع البدلاء ، وطرح من خلال التدريب التحضيري ، ثم ارسلت. تحسين الأداء وفقا لذلك القتال، وكان شلت المعارضة واسعة النطاق.

كان معظم الزعماء الانفصاليين الشيشان الماضية بارزة ماتوا أو قتلوا ، بما في ذلك الرئيس السابق أصلان مسخادوف وقيادة أمراء الحرب والهجوم الإرهابي المدبر شامل باساييف . ومع ذلك ، واستمر الصراع على نطاق صغير لسحب على ؛ اعتبارا من شهر نوفمبر 2007، كان قد انتشر في أجزاء أخرى من القوقاز الروسي. كان صراعا للانقسام ، مع واحد على الأقل ضابط عسكري كبير رفض لكونها لا تستجيب ل أوامر الحكومة : أقيل العام العقيد غينادي تروشييف في عام 2002 لرفضها للانتقال من قيادة منطقة شمال القوقاز العسكرية ل قيادة منطقة سيبريا العسكرية أقل أهمية.

أعلن الحرب الشيشانية الثانية رسميا المنتهية في 16 أبريل 2009.
عندما وصلت ايجور سيرجييف وزيرا للدفاع في عام 1997 ، وقال انه بدأ ما كان ينظر إليها على أنها إصلاحات حقيقية في ظل ظروف صعبة للغاية. وعدد من المؤسسات التعليمية العسكرية ، دون تغيير تقريبا منذ عام 1991 ، تم تخفيض ، وخليط من سيبيريا وعبر وصدر أمر بايكال المناطق العسكرية . تم منح عدد أكبر من فرق الجيش وضع " الاستعداد الدائم " ، التي كان من المفترض أن جعلها تصل إلى 80 في المئة مانينغ والمعدات 100 في المئة حيازات . أعلن سيرجييف في أغسطس 1998 أنه لن يكون هناك ستة أقسام وأربعة ألوية في حالة تأهب على مدار 24 ساعة بحلول نهاية ذلك العام. تم الإعلان عن ثلاثة مستويات من القوات؛ الاستعداد الدائم ، على مستوى منخفض، والاحتياطي الاستراتيجي.

ومع ذلك ، وموظفي الجودة حتى في هذه يحبذ حدات استمر وجود مشكلة . نقص الوقود للتدريب ونقص صغار الضباط المدربين تدريبا جيدا إعاقة الفعالية القتالية. ومع ذلك ، مع التركيز على مصالح خدمته القديمة، وقوات الصواريخ الاستراتيجية ، وجهت سيرجييف تفكيك مقر القوات البرية نفسها في ديسمبر 1997. وكان تسريح ل "هراء العسكرية " ، وبعبارة أور "، وتبريرها إلا من حيث السياسة الداخلية في وزارة الدفاع". تراجع هيبة القوات البرية " نتيجة لذلك ، وتفكيك مقر ضمنية على الأقل من الناحية النظرية ، أن القوات البرية لم تعد في المرتبة بالتساوي مع القوات الجوية والبحرية.

في عهد الرئيس فلاديمير بوتين ، وارتكبت المزيد من الأموال ، وإعادة تأسيس مقر القوات البرية ، وحدث بعض التقدم على احترافية . أن خطط دعا للحد من الخدمة الإلزامية إلى 18 شهرا في عام 2007 ، وإلى سنة واحدة بحلول عام 2008 ، ولكن قوة برية مختلطة ، كل من الجنود والمجندين العقد ، لا تزال قائمة. (اعتبارا من عام 2009 ، كانت مدة الخدمة مجند 12 شهرا )

بدأت زيادة التمويل في عام 1999؛ بعد بعض الانتعاش في الاقتصاد الروسي وصعود المرتبطة في الدخل ، وخاصة من النفط " روسيا أبلغت رسميا الإنفاق الدفاعي ارتفع من حيث القيمة الاسمية على الأقل ، لأول مرة منذ تشكيل الاتحاد الروسي". ارتفعت الميزانية من 141 مليار روبل في 2000 حتي 219000000000 روبل في عام 2001. قد تم إنفاق جزء كبير من هذا التمويل على الموظفين هناك كانت ترتفع الأجور عدة ، بدءا من ارتفاع 20 في المئة في عام 2001 أذن ؛ برنامج احترافية الحالية، بما في ذلك 26،000 رقباء اضافية، وكان من المتوقع أن تكلف 31 مليار على الأقل روبل (1.1 مليار دولار أمريكي). وقد انتشر. زيادة التمويل عبر الموازنة برمتها ، مع إنفاق الأفراد يجري يقابله زيادة الشراء والبحث والتطوير التمويل.

ومع ذلك ، وقال الكسندر غولتز في عام 2004 أنه بالنظر إلى إصرار التسلسل الهرمي على محاولة إجبار الجنود العقد في نمط مجند القديمة ، وهناك أمل كبير في تعزيز الأساسية من القوات البرية . انه بمزيد من التفصيل أن من المتوقع أن تظل ، إلى حد ما ، والمسؤولية العسكرية و" مشكلة اجتماعية الأكثر إلحاحا في روسيا " لبعض الوقت في المستقبل لخص. غولتز بقوله : " كل هذا يعني أن القوات المسلحة الروسية ليست مستعدة للدفاع عن البلاد ، وأنه في نفس الوقت ، كما أنها تشكل خطرا على روسيا. إثبات العسكريين الأعلى لا الإرادة ولا القدرة على إحداث تغييرات جوهرية."

المزيد من المال وصوله سواء بالنسبة لل أفراد والمعدات؛ وقال رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين في يونيو 2008 أن البدلات النقدية للجنود في وحدات دائمة الاستعداد سيتم رفع بشكل ملحوظ. في مايو 2007، أعلن أن الأجر النشر سترتفع إلى 65،000 روبل (الولايات المتحدة 2750 $) شهريا ، وفإن الأجر من الضباط في الخدمة القتالية في وحدات الاستجابة السريعة ترتفع إلى 100،000-150،000 روبل (US $ 4230 - $ 6355) في الشهر. ومع ذلك ، في حين أن الانتقال إلى خدمة المجند سنة واحدة سيعطل dedovshchina ، فمن غير المرجح أن البلطجة سوف تختفي تماما دون تغيير مجتمعي كبير تقديرات أخرى من نفس المصدر يشير إلى أن القوات المسلحة الروسية واجهت خللا كبيرا في عام 2008 ، والتغيير الديموغرافي أعاقت خطط لخفض مدة التجنيد من عامين إلى واحد. ونتيجة ل هذه العوامل والفساد المستمر ، وتمويل إضافي قد لا يكون أدى إلى تحسن كبير في فعالية الجيش الروسي.

وبدأت عملية إعادة تنظيم كبيرة من القوة في عام 2007 من قبل وزير الدفاع أناتولي Serdukov ، بهدف تحويل جميع الشعب في الألوية ، وخفض الفائض ضباط والمؤسسات. ومع ذلك ، وهذا وحدة المتضررين من الاستعداد المستمر (الروسية : ЧПГ - части постоянной готовности) فقط. الغرض منه هو لخلق 39-40 مثل ألوية بحلول 1 يناير 2016 ، بما في ذلك 39 لواء جميع الأسلحة ، 21 المدفعية وألوية MRL ، سبعة ألوية من قوات الدفاع الجوي للجيش ، 12 ألوية الاتصالات، واثنين من ألوية الحرب الإلكترونية . بالإضافة إلى ذلك، آلة شعبة المدفعية بندقية 18 المتمركزة في الشرق الأقصى لا يزال ، وسوف يكون هناك مبلغ إضافي 17 أفواج منفصلة. وقد تم استدعاء الإصلاح "غير مسبوق" .

في سياق إعادة التنظيم، هيكل القيادة 4 سلسلة تم استبدال (منطقة العسكرية - فوج الجيش الميدان - - تقسيم) التي تم استخدامها حتى ذلك الحين مع هيكل 3 سلسلة : القيادة الاستراتيجية - قيادة العمليات - لواء . ومن المفترض أن تستخدم وحدات دائمة الاستعداد المحمول قادرة على القتال بشكل مستقل بدعم من فرق العمل كثيري التنقل أو بالاشتراك مع ألوية أخرى تحت قيادة مشتركة لواء.

في بيان بتاريخ 4 سبتمبر 2009، وقال RGF قائد العام للقوات المسلحة فلاديمير بولديريف أن نصف القوات البرية الروسية تم إصلاحه بحلول 1 يونيو حزيران والتي تم إنشاؤها بالفعل 85 ألوية قتالية من التأهب المستمر. ومن بين هؤلاء اللواء مجتمعة الأسلحة ، ألوية صواريخ ، ألوية الاعتداء وألوية الحرب الإلكترونية.


</doc>
<doc id="1441792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441792" title="كامبو فريو (ولبة)">
كامبو فريو (ولبة)

بلدية كامبو فريو (بالإسبانية: Campofrío) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كامبو فريو 811 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441793" title="كانيافيرال دي ليون">
كانيافيرال دي ليون

بلدية كانيافيرال دي ليون (بالإسبانية: Cañaveral de León) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كانيافيرال دي ليون 441 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441795" title="كارتايا">
كارتايا

بلدية كارتايا (بالإسبانية: Cartaya) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كارتايا 19.044 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441799" title="كاستانيو دي روبليدو">
كاستانيو دي روبليدو

بلدية كاستانيو دي روبليدو (بالإسبانية: Castaño del Robledo) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كاستانيو دي روبليدو 214 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441802" title="القوات البرية البرازيلية">
القوات البرية البرازيلية

القوات البرية للإتحاد البرازيلي هي القوات البرية التابعة القوات المسلحة البرازيلية. ويقدر تعداها 222 ألف ناشط ويقرر دستور البرازيل أن يكون أفراد الشرطة العسكرية وعددهم 400 ألف احتياطا للقوات البرية البرازيلية.


</doc>
<doc id="1441803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441803" title="إل ثيرو دي أنديفالو">
إل ثيرو دي أنديفالو

بلدية إل ثيرو دي أنديفالو (بالإسبانية: El Cerro de Andévalo) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل ثيرو دي أنديفالو 2.439 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441811" title="تشوثينا">
تشوثينا

بلدية تشوثينا (بالإسبانية: Chucena) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية تشوثينا 2.148 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441812" title="كورتيكونثيبثيون">
كورتيكونثيبثيون

بلدية كورتيكونثيبثيون (بالإسبانية: Corteconcepción) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كورتيكونثيبثيون 608 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441814" title="كورتيغانا">
كورتيغانا

بلدية كورتيغانا (بالإسبانية: Cortegana) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كورتيغانا 4.896 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441815" title="ليا ميشيل">
ليا ميشيل

ليا ميشيل سرفاتي (ولدت في 29 أغسطس 1986 برونكس-نيويورك)، هي ممثلة ومغنية أمريكية بدأت ليا بالتمثيل في سن الطفولة في برودواي.
ومن الابطال الرئيسيين لمسلسل glee وظهرت الشائعات بارتباطها بالفنان الشان كورى مونتينت بعد علاقة عاطفية دامت عامين ولكن انتهت بوفاة الفنان الشاب دون ان يعلنوا اي ارتباط رسمي.



</doc>
<doc id="1441816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441816" title="كورتيلاثور">
كورتيلاثور

بلدية كورتيلاثور (بالإسبانية: Cortelazor) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كورتيلاثور 301 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441817" title="القوات البرية الهولندية">
القوات البرية الهولندية

القوات البرية الملكية الهولندية هي القوات البرية التابعة للقوات المسلحة الملكية الهولندية. ويقدر تعداها بزهاء 26 الف ناشط بدوام كامل وجزئي. وتتبع بولائها إلى التاج الهولندي.


</doc>
<doc id="1441820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441820" title="كومبريس دي إنميديو">
كومبريس دي إنميديو

بلدية كومبريس دي إنميديو (بالإسبانية: Cumbres de Enmedio) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كومبريس دي إنميديو 65 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441822" title="كومبريس دي سان بارتولومي">
كومبريس دي سان بارتولومي

بلدية كومبريس دي سان بارتولومي (بالإسبانية: Cumbres de San Bartolomé) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كومبريس دي سان بارتولومي 453 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1441829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441829" title="جنيفر شاهد">
جنيفر شاهد

جنيفر شاهد (من مواليد 31 ديسمبر 1980 في فيلادلفيا، بنسلفانيا) هي لاعبة شطرنج أمريكية وكاتبة. حاصلت مرتين على لقب بطولة شطرنج النسائية في أمريكا .

آتوسا بوركاشيان


</doc>
<doc id="1441831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441831" title="حزب الاتحاد الديمقراطي (مصر)">
حزب الاتحاد الديمقراطي (مصر)

حزب الاتحاد الديمقراطي حزب سياسي مصري أسسه المحاسب محمد ترك عام 1990 بحكم محكمة القضاء الإداري.يتبنى الحزب قضية عودة الوحدة بين مصر والسودان.و جاءت فكرة تأسيس الحزب بعد أن اقنع الميرغني محمد ترك بفكرة تأسيس الحزب قائما على تلك الفكرة.

أولاً: حماية ودعم الحقوق السياسية والشخصية للفرد.

ثانياً: تحقيق تنمية اقتصادية شاملة.

ثالثاً: العمل علي النهوض بالمرافق العامة المصرية.

رابعاً: وضع ضوابط لسياسية خارجية رشيدة تحفظ لمصر مكانتها وكرامتها


</doc>
<doc id="1441841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441841" title="سفطي (توضيح)">
سفطي (توضيح)

السفطي نسبة إلى سفط القطايا بمصر ، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1441843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441843" title="القوات البرية الفرنسية">
القوات البرية الفرنسية

القوات البرية الفرنسية هي القوات البرية التابعة للقوات المسلحة الفرنسية. ويقدر تعداها بزهاء 142 ألف ناشط بدوام كامل وهو من أعرق الجيوش الموجودة حاليا ويعود تاريخه إلى حقبة العصور الوسطى. يحتل المرتبة الثامنة ضمن أقوى جيوش العالم.



</doc>
<doc id="1441844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441844" title="أحمد بن عبد الجواد السفطي">
أحمد بن عبد الجواد السفطي

أحمد بن عبد الجواد السفطي (ت. 1236 هـ) هو فقيه شافعي ، مصري.

هو أحمد بن عبد الجواد الشافعي السفطي ، وشهرته الشيخ أحمد الصائم. ولد في قرية سفط العرفاء من نواحى الفشن. تولى مشيخة الأزهر خلفا لحسن القويسني. توفي سنة 1236 هـ ودفن بقرافة المجاورين.


</doc>
<doc id="1441850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441850" title="قائمة الدول حسب تعداد وسائل النقل لكل 1000 شخص">
قائمة الدول حسب تعداد وسائل النقل لكل 1000 شخص

هذه المقالة عن قائمة الدول حسب تعداد وسائل النقل لكل 1000 شخص. كل الأرقام تتضمن سيارات الركوب، السيارات الرياضية، سيارات الشحن؛ ولا تتضمن الدراجات النارية أو أي عربات أخرى ذات عجلتين او ثلاث عجلات ذات محرك او بدونه.



</doc>
<doc id="1441875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441875" title="ثابتة أبيري">
ثابتة أبيري


</doc>
<doc id="1441883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441883" title="القوات البرية الإندونيسية">
القوات البرية الإندونيسية

القوات البرية الاندونيسية (بالأندونيسية : " Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat ") هي القوات البرية التابعة للقوات المسلحة الاندونيسية. ويقدر تعداها بزهاء 233 الف جندي نظامي وتأسست إبان الثورة الإندونيسية ضد الإستعمار الهولندي الذي استقلت منه اندونيسيا عام 1949.


</doc>
<doc id="1441903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441903" title="القوات المسلحة الملكية البلجيكية">
القوات المسلحة الملكية البلجيكية

القوات المسلحة الملكية البلجيكية أو الجيش الملكي البلجيكي هو الجيش الوطني التاب لبلجيكا وأحد جيوش حلف الناتو. تأسس بعيد استقلال بلجيكا في أكتوبر 1830. ومنذ ذلك الحين ضلع الجيش البلجيكي في عدة حروب من أهمها الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية والحرب الباردة والحرب الكورية كما تدخل عدة مرات في الكونغو.

من 1885 إلى قوة publique كما انشئت الحامية العسكرية وقوات الشرطة في الكونغو البلجيكية. في عام 1913، الإلزامي والشامل الخدمة العسكرية تأسست في بلجيكا. في أغسطس 1914، تم حشد القوات المسلحة البلجيكية ويتم حاليا إعادة هيكلة، ونتيجة لهذا التدبير والاحتلال السريع للبلجيكا 20٪ فقط من الرجال ودمجها في القوات المسلحة. في نهاية المطاف، وأدرجت 350،000 الرجال في القوات المسلحة البلجيكية. لم يكن ثلث تشارك مباشرة في القتال.

غزت على حين غرة من قبل جيش الإمبراطوري الألماني، والتي كان ما يقرب من 600،000 رجل قوي، والصغيرة، وسوء التجهيز، 117،000 الجيش البلجيكي قوية نجح، لمدة عشرة أيام، لعقد الجيش الألماني أمام لييج في عام 1914. قاتلوا بين الحصون المزروعة في المنطقة وبدعم منها. وتقوم هذه الاستراتيجية على مفهوم نابليون محاربة طلائع هذه القوات ومنع جزء من قوات العدو الانضمام إلى الجسم الرئيسي. في ذلك الوقت، احتفلت السلطات والجمهور المقاومة الفرنسية البلجيكية أن الألمان لا يتوقعون. في الواقع، تأخر البلجيكيين والألمان يسمح بذلك الجيوش الفرنسية لمقاومة الهجمات الألمانية التي أصبحت معركة الاولى من مارن.

لمدة أربع سنوات، تحت قيادة الملك ألبير الأول ملك بلجيكا، الجيش البلجيكي حراسة القطاع المهم من الجناح الأيسر الحلفاء بين نيوبورت، على الساحل، وإيبر بمساعدة قوات الوفاق لكنه لم يشارك في أي من الهجمات على قوات الحلفاء الكبرى، التي تعتبر مكلفة وغير ضرورية في داع الرجال من قبل ملك البلجيك.

في عام 1916، وهي هيئة من البلجيكية السيارات المدرعة تم نقلها من الجبهة Ijzer لمساعدة الإمبراطورية الروسية. القوة وجدت نفسها جنبا إلى جنب مع هيئة مماثلة أرسلت من قبل البريطانيين على الجبهة الشرقية.

في أفريقيا، والموظفين والضباط على رأس القوات الاستعمارية البلجيكية، بعد إنقاذهم من الكفاح الفرنسية مع الألمان توغو و، فز بمعارك متعددة خلال حملة شرق أفريقيا ضد القوات الألمانية في شرق أفريقيا الألمانية. وكان أهم انتصار في تابورا، وفاز تحت قيادة الجنرال تشارلز Tombeur.

في بلجيكا، بعد أربع سنوات من الحرب، والصادر في 26 أيار 1918، كان الجيش 166،000 رجل أي 141974 كانوا مقاتلين، وتشكيل فرق المشاة الثانية عشرة وشعبة واحدة الفرسان. وكان 129 طائرة و952 بنادق من جميع العيارات. من سبتمبر، شارك الجيش البلجيكي الحلفاء في الهجوم حتى النصر النهائي 11 نوفمبر 1918.

بعد الهدنة ألمانيا عام 1918، سعت الحكومة البلجيكية الإبقاء على استراتيجية 1914. ولم يبذل جهد يذكر لacquure الدبابات والطائرات للقوات المسلحة البلجيكية، في حين عززت الحكومة بدلا من التحصينات لييج وانتويرب. وكان هذا على الرغم من حقيقة أنه خلال الحرب العالمية الأولى الحصون قد أثبتت عدم كفاءتها على الرغم من الدعم القوي من المدفعية والمشاة. حتى عام 1936، ظلت متحالفة مع فرنسا بلجيكا والمملكة المتحدة.

في 1 سبتمبر 1939، عندما الجيش الألماني بغزو بولندا، الملك ليوبولد الثالث ملك بلجيكا أمر التعبئة العامة، والتي تم حشد 600،000 البلجيكيين. على الرغم من التحذيرات من الحكومتين الفرنسية والبريطانية، رفض الملك تحالف مع حلفائها السابقين. وغزت بلجيكا، هزم، واحتلت في ثمانية عشر يوما حملة بعد 10 مايو 1940.
تم انقاذ 163 جندي بلجيكي أثناء دونكيرك إجلاء، وبلجيكا الجديد البحرية، ومشاة البحرية" فيلق دي"، إصلاح فقط في عام 1939، كما شارك. تم في وقت لاحق السفن البلجيكية المعتقلين في إسبانيا، باستثناء الحرفة دورية" P16"، الذي تمكن من الفرار إلى المملكة المتحدة، حيث أصبح HMS كيرنوت. العديد من البحارة في وقت لاحق، والصيادين البلجيكية، وترك البحارة التجارية في المملكة المتحدة لمحاربة المحور.

بعد الهزائم لعام 1940، وتم تشكيل عدد من الوحدات العسكرية في المنفى، وعادة تحت قيادة بريطانية: هذه أصبحت تعرف باسم القوات البلجيكية مجانا. بحلول سبتمبر 1940، قسم البلجيكي من البحرية الملكية تم إنشاء بناء على مبادرة من بلجيكي البحرية اللفتنانت فيكتور الخام. ووضعت القوات البرية للقوات البلجيكية مجاني من ثلاثة مصادر رئيسية خلال الحرب. كانت هذه قوة Publique في الكونغو (النصر ضد القوات الإيطالية في جنوب Etyopia)، البلجيكيين المغتربين في بريطانيا العظمى وكندا (التي شكلت في نهاية المطاف 1 البلجيكي لواء المشاة) و، بعد سبتمبر 1944، حررت من قبل البلجيكيين .

الدروس القاسية من الحرب العالمية الثانية جعلت الأمن الجماعي من أولويات السياسة الخارجية البلجيكية. في آذار عام 1948 وقعت بلجيكا معاهدة بروكسل، ثم انضم الناتو في عام 1948. ومع ذلك دمج القوات المسلحة في حلف شمال الأطلسي لم يبدأ إلا بعد الحرب الكورية، والتي بلجيكا (بالتعاون مع لوكسمبورغ) أرسلت مفرزة البلجيكية المعروفة باسم قيادة الأمم المتحدة. ساهم لاحقا في بلجيكا I البلجيكية فيالق لحلف شمال الأطلسي في جيش مجموعة الشمالية. نما الإنفاق الدفاع جنبا إلى جنب مع حجم القوة. في عام 1948 كان الجيش القوي الذي نما 75000 بحلول العام 1952 إلى 150،000. تشكيل لمراجعة سياسات الدفاع في عام 1952 هدفا للفرق الاحتياط الثلاثة النشطة واثنين، والقوات الجوية طائرات 400-البحرية وخمسة عشر سفينة. تم إنشاؤها الأربعين مضادة للطائرات كتائب الدفاع، مع ربط الرادار ونظام مركزي للقيادة والسيطرة.

كضمان ضد بلجيكا يتعرض للغزو مرة أخرى، قاعدتين الرئيسية، كيتونا وكامينا، أنشئت في الكونغو البلجيكية. واعتبرت تقريبا على أنها "معقل الوطنية، 'السماح للبقاء على قيد الحياة وإعادة بناء القوات إذا تعرضت للغزو مرة أخرى بلجيكا.

بعد تغيير الحكومة في عام 1954 تم تخفيض خدمة مجند و18 شهرا. اكتسب الجيش البلجيكي القدرة النووية في 1950s مع جون صادق صواريخ في البداية ثم مع أنبوب المدفعية ذات القدرة النووية. كما اعتمدت الولايات المتحدة Pentomic المنظمة، لكنه تحول بعد ذلك إلى تقسيم هيكل الثلاثي من قبل 1960s في وقت مبكر. فقط بعد الاستقلال في الكونغو، كان الأمر متروبوليتان (Cometro) نشطة للسيطرة على القوات البلجيكية هناك.

منذ عام 2002، من قبل أمر ملكي الصادر عن ألبير الثاني ملك بلجيكا تم دمج القوات المسلحة الثلاثة مستقل في هيكل واحد موحد، ونظمت مع أربعة عناصر والتي تتكون من حوالي 47،000 جندي نشطة. وتنظم أنها على النحو التالي:

وتنقسم ميزانية 3،4 مليار € بين العناصر الأربعة على النحو التالي:
الأوامر التنفيذية التي تضطلع بها عناصر (COMOPSLAND، COMOPSAIR، وCOMOPSNAV COMOPSMED) تخضع لإدارة الأركان للعمليات والتدريب من وزارة الدفاع، الذي يرأسه مساعد رئيس عمليات الموظفين والتدريب (ACOS مكتب خدمات المشاريع وترغ)، وإلى رئيس هيئة الدفاع (CHOD).

بلجيكا، وهو عضو في الناتو والاتحاد الأوروبي، تقوم حاليا بإعادة هيكلة جيشها لتكون قادرة على أسرع الاستجابة للأزمات الإنسانية أو الكوارث التي تحدث في العالم (حفظ السلام) ولكي نفعل ذلك، والجيش البلجيكي حاليا يتم التخلص من جميع المركبات تعقب المركبات لصالح بعجلات. الأمثلة الجديد MOWAG البيرانا والدنغو 2 المركبات اشترى حاليا لاستبدال المركبات مثل نمر 1A5BE. وبالإضافة إلى ذلك، فإن عنصر الهواء هو شراء طائرات جديدة مثل ايرباص A400M، NHI NH90 لمرافقة طائرة أخرى لمهمات إنسانية مثل أغستا 109 وألويت 2 / طائرات الهليكوبتر 3. وسوف يكون الانتقال الكامل بحلول عام 2015. بسبب السياسة التي غالبا ما تكون معقدة في بلجيكا، أدى إلى إعادة هيكلة قرارات غير منطقية يرى البعض كما، مثل قرار لتركيب (النادر جدا) CMI مدفع عيار 90 ملم على سمكة البيرانا 3 (ذخيرة نادرة جدا وتتم فقط من قبل حفنة من الشركات المصنعة، وسوف الأرجح الموردة من قبل Mécar). وأخيرا، ظهرت الخلافات الأخرى في جميع أنحاء نقل 'مدرسة سلاح الفرسان "في بلجيكا.

والقوات البرية الملكية البلجيكية هي الذراع البرية للقوات المسلحة البلجيكية. يضم حاليا 24361 جندي و10،000 موظفا مدنيا .

أرض البلجيكي، مكيف الهواء، وجميع مكونات الطبية استخدام نفس الرتب العسكرية. صفوف مكون البحرية هي فريدة من نوعها في القوات المسلحة البلجيكية.

معداتها تتكون من:

مركبات:


سلاح الجو الملكي البلجيكي هو سلاح الجو من بلجيكا. يضم حاليا 8600 فردا.
بدأ تاريخ القوات الجوية البلجيكية في عام 1910 حين وجه وزير الحرب الجنرال Hellebaut، قررت بعد رحلته الأولى إلى الحصول على «الطائرات». في 5 مايو 1911 تم تسليم نوع فرمان عام 1910، تليها الثانية في 24 مايو والآخران في أغسطس من العام نفسه.

الطائرات الحالية هي:

الطائرات المقاتلة:


طائرات التدريب:


المروحيات:


الطائرات النقل:


طائرات بدون طيار:

القوة البحرية الملكية البلجيكية هي الذراع البحرية للجيش البلجيكي. صفوف البحرية البلجيكية هي فريدة من نوعها داخل القوات المسلحة البلجيكية، الموافق صفوف البحرية في جميع أنحاء العالم.

يضم حاليا 1600 أفراد والسفن 20. سفن الحالية هي:

فرقاطات:


كاسحات الألغام:


سفن الدعم:


قوارب دورية:


السفن المساعدة:






</doc>
<doc id="1441916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441916" title="القوات البرية البلجيكية">
القوات البرية البلجيكية

القوات البرية الملكية البلجيكية هي القوات البرية التابعة للقوات المسلحة الملكية البلجيكية. ويقدر تعداها بزهاء 24 الف جندي نظامي و10000 مدني وهو إحدى الجيوش المنضوية ضمن حلف الناتو.

يتم سرد صفوف قيد الاستخدام من قبل الجيش البلجيكي في الرتب العسكرية البلجيكية.

وفقا لقانون 16 أغسطس 1873، على الجيش أن تتكون من: 

تم تقسيم كل كتيبة من 864 رجلا في أربع شركات من 216 رجل.


حصانا سرب من حوالي


البطارية على 6 بنادق

قد أذن A إعادة التنظيم الرئيسية للجيش من قبل الحكومة في عام 1912، الذي ينص على الجيش مجموعه 350،000 الرجال - 150،000 في القوات الميدانية، 130،000 في الحاميات القلعة و70،000 الاحتياطيات والمساعدين. ومع ذلك، كان عملية إعادة التنظيم هذه في أي مكان بالقرب كاملة - كان من المقرر الانتهاء منه بحلول 1926 - ويمكن تعبئة فقط 117،000 الرجال للقوات الميدانية، مع الفروع الأخرى قاصرة على حد سواء.

وكان قائد العام للقوات المسلحة الملك ألبرت الأول، مع اللفتنانت جنرال شوفالييه دي دي سادلرز Moranville رئيسا لهيئة الأركان العامة.

وبالإضافة إلى ذلك، كان هناك حاميات في انتويرب، لييج ونامور، كل وضعت تحت قيادة قائد الشعب المحلية.

كل شعبة الواردة ثلاثة ألوية مختلطة (من أفواج المشاة اثنين وفوج المدفعية) وفوج سلاح الفرسان، وواحدة فوج المدفعية، وكذلك وحدات الدعم المختلفة. كل فوج المشاة الواردة ثلاث كتائب، واحدة في كل لواء فوج جود شركة رشاشة ست بنادق. كان لفوج المدفعية ثلاث بطاريات من أربعة بنادق.

قوة الاسمية للتقسيم تختلف من 25500 إلى 32000 من جميع الرتب، بعدد إجمالي من كتائب المشاة الثامنة عشرة، فوج سلاح الفرسان، 18 الرشاشات، ومدافع 48. كان شعبتين (2nd و6) كل من فوج المدفعية إضافية، ليصبح المجموع ستين البنادق.

كان فرقة الفرسان لواءين من فوجين كل، ثلاثة الحصان المدفعية بطاريات، وكتيبة الدراج، جنبا إلى جنب مع وحدات الدعم، بل كان قوة مجموعه 4500 من جميع الرتب مع 12 بنادق، وكان - في الواقع - قليلا أكثر من لواء المسلحة.

الجيش البلجيكي قاوم بعناد خلال الأيام الأولى من الحرب، مع الجيش - حول عشر حجم الجيش ألمانيا - يعطل الهجوم الألماني لمدة شهر تقريبا، مما يتيح لهم فرنسي والبريطانية حلفاء الوقت لتقوية مارن المضاد في وقت لاحق في السنة 


وقد تم تنظيم الجيش البلجيكي على النحو التالي في عام 1940. وملك بلجيكا كان القائد العام. كان هناك 100،000 أفراد الخدمة الفعلية مع الجيش قوة تصل إلى 550،000 عندما تعبئتها. هناك خمسة فرق بينهم ثلاثة فيالق الجيش النشطة (المشاة)؛ بروكسل، انتويرب، وفيما بعد لييج ويلي:

فيلق I مع 1، 4، 7 فرق مشاة و، فيلق الثاني مع 6 فرق مشاة، 11TH، و14th، فيلق الثالث مع Ardennais صالون نادي 1st وفي فرق مشاة 2nd و3rd، فيلق الرابع مع 9 ، 15، و18th 18 فرق مشاة، وفيلق الخامس والسادس مع ثلاث فرق لكل منهما. consisted الجيش فيلق فيلق من الموظفين، واثنين من مشاة احتياطي نشطة والعديد من الأقسام، فوج سلاح المدفعية من 4 كتائب من بطاريتين مع قطع المدفعية 16 في كتيبة، وفوج الرواد.

كان فرق مشاة على موظفي الشعبة وأفواج المشاة الثلاث كل من 3،000 رجل. كان كل فوج الرشاشات الخفيفة 108، 52 رشاشات ثقيلة، وتسعة مدافع الهاون الثقيلة أو مدافع هاوتزر بندقية المشاة، والمدافع المضادة للدبابات الستة.

كان هناك أيضا سلاح الفرسان من قسمين.

في القوات البلجيكية مجانا التي تشكلت في بريطانيا العظمى أثناء احتلال بلجيكا بين 1940-1945، كان هناك تشكيل قوة الأرض، و1 واء المشاة البلجيكي. وأثيرت إضافية ثلاثة أقسام وتدريب في أيرلندا الشمالية، ولكن الحرب انتهت قبل أن يتمكنوا من رؤية العمل. إلا أنها انضمت إلى قوات الاحتلال البلجيكية الأولي في ألمانيا بدلا من ذلك، I سلاح البلجيكي، الذي انتقل إلى مقر فيلق Luedenscheid في أكتوبر تشرين الأول عام 1946. (Isby وKamps، 1985، 59)

خلال الحرب الباردة، شريطة بلجيكا I البلجيكية فيالق (HQ Haelen Kaserne، Junkersdorf، Lindenthal (كولونيا))، وتتألف في 1980s شعبة 1 واليا 16 شعبة (HQ Nehiem، FRG)، إلى الناتو 'ق الحلفاء قوات أوروبا الوسطى للدفاع عن ألمانيا الغربية. كانت هناك أيضا اثنين من كتائب الاحتياط (10 لواء اليا، Zonhoven، وكتائب 12TH موتوريسيد، لييج)، أكبر قليلا من الألوية الأربعة النشطة، والتي يمكن أن تعمل بشكل مستقل عند الضرورة. قوات الداخلية تتألف من فوج المغاوير شبه، و31-39 المستقلة كادر الشركات شبه فدائية، وثلاثة الدفاع الوطني كتائب المشاة الخفيفة (5 الفصل، سي 3، سي و4) وتسعة أفواج المحافظات مع اثنين وخمس كتائب مشاة خفيفة لكل منهما. (Isby وKamps، 1985، 64، 72)

بعد انتهاء الحرب الباردة، تم تخفيض القوات. التخطيط الأولي في عام 1991 دعا إلى السلك بقيادة البلجيكي مع 2 أو 4 كتائب البلجيكي، لواء الألمانية، وربما لواء الولايات المتحدة. أصبح ومع ذلك، بحلول عام 1992 هذه الخطة كان يبحث المحتمل في عام 1993 وشعبة واحدة البلجيكي مع اثنين من كتائب جزء من الفيلق الأوروبي.

ويتم تنظيم مكون الأرض باستخدام مفهوم القدرات، حيث يتم جمع الوحدات معا وفقا لوظيفتها والمادية. في هذا الإطار، وهناك خمسة القدرات: قدرة القيادة، والقدرة القتالية، والقدرة على الدعم، والقدرة على تقديم الخدمات والقدرة التدريبية.

الجماعات الأمر قدرة المستويات التالية من الأمر: COMOPSLAND (قيادة عمليات مكون أرض)، اللواء متوسطة في Leopoldsburg (تشكلت من 1 لواء اليا في عام 2011) وضوء لواء (سابقا اللواء اليا 7) في مارتش-EN-فامين.

القدرة القتالية تضم وحدات القتال الرئيسية لمكون الأراضي. وهي تتألف من اثنين شبه المغوار كتائب، ومجموعة من القوات الخاصة وخمس كتائب مشاة. كتائب المشاة هي فوج التحرير - 5 من الخط، وفوج الأمير بودوان Carabiniers - الغرناد، وفوج من بنادق آردن، وفوج 12th من ليوبولد أمير الخط - 13th من الخط و1st/3rd رماح فوج.

قدرة الدعم، كما يوحي اسمها، الذراع بدعم من الأراضي وتضم المكونات 1 وحدات الاستطلاع، وحدة لتحليل المعلومات، التعاون المدني والعسكري والتشغيلية وحدة الاتصالات (المعروف باسم مجموعة العمليات أو معلومات استطلاع تابعة ل17، التي يوجد مقرها في Heverlee)، وحدة واحدة المدفعية وكتائب مهندس اثنين. وحدة استطلاع هو دي Bataillon صالون نادي فيرآشفال. وحدة المدفعية هو مدفعية الميدان 2 فوج. مهندس الكتائب هي 4 وكتيبة المهندسين 11TH.

والقدرة على تقديم الخدمات تشمل الاتصالات ونظم المعلومات (CIS) مجموعات، ثلاث كتائب اللوجستية، مجموعة الشرطة العسكرية والمفرزة العسكرية قصر الأمة، والتخلص من الذخائر المتفجرة المعروفة باسم (DOVO في الهولندية وسيدي في الفرنسية، ومجموعة مراقبة الحركة ومراكز التدريب والمعسكرات والمجموعات الثلاث هي رابطة الدول المستقلة: إن CIS 4، ومجموعة 6 CIS ومجموعة CIS 10 وكتائب اللوجستية هي: في 4، و18 و29 البلجيكي مجموعة الشرطة العسكرية (جروب الشرطة الحربية / GROEP الحربية Politie - سباق الجائزة الكبرى MP) هو قوة مشتركة مكونة من حوالي 200 فرد المخصصة لخمسة فصائل تقع في جميع أنحاء البلاد. يقع الفريق الشرطة العسكرية في ثكنة الموظفين الملكة اليزابيث في ضاحية بروكسل Evere. مفرزة ألفا تقع في Evere يغطي محافظة الفلمنكية برابنت والعاصمة، بروكسل مفرزة برافو. يغطي الون برابنت، هايناوت ونامور المناطق ويقع في نيفيل مفرزة تشارلي تقع في مارتش-EN-فامين الأغطية. ولييج ولوكسمبورغ مناطق دلتا مفرزة يغطي ليمبورغ. وأنتويرب المناطق ويقع في Leopoldsburg مفرزة صدى تقع في أغطية Lombardsijde الغربية وفلاندرز الشرقية.

القدرة التدريبية تضم أربعة أقسام: قسم التدريب والمشاة في آرلون، وإدارة التدريب درع الفرسان، في Leopoldsburg، والمدفعية إدارة التدريب في Brasschaat ونامور نامور.

بعض أفواج في العنصر البري، مثل فوج 12th من ليوبولد أمير الخط - 13th من الخط، لها أسماء تتكون من عناصر متعددة. هذا هو نتيجة لسلسلة من حالات اندماج التي وقعت على مر السنين. تم إنشاء 13th من الخط في عام 1993 نتيجة لاندماج فوج 12th من ليوبولد أمير الخط وفوج 13th من الخط - فوج 12th من الأمير ليوبولد الخط.

هناك نوعان من كتائب وتنظيمها على النحو التالي:


الجيش البلجيكي يخضع حاليا لإعادة المعدات الرئيسية من البرنامج معظم عرباتها. والهدف من ذلك هو التخلص التدريجي من جميع السيارات تتبع لصالح المركبات ذات العجلات. في عام 2010 تم نقل كافة 1 دبابة ليوبارد إلى لبنان، باستثناء 40 وحدة التي لم يتم بيعها حتى الآن، تم استبدال وحدات دبابات من بيرانهاس Mowag 24 مسلحا بمسدس ضربات 90mm مضادة للدبابات. اعتبارا من عام 2011 فقط M113s البقاء في الخدمة، ولكن سيكون من المقرر أن أخرجت من الخدمة بحلول عام 2011. فإن التحول الشامل يكتمل بحلول عام 2012.

!Model!!Image!!Type!!Number!!Dates!!Builder!!Details

!Model!!Image!!Type!!Number!!Dates!!Builder!!Details

وبالإضافة إلى ذلك يتم استخدام عدد من سيارات الدفع الرباعي الأخرى الخفيفة.


في 13 تشرين الأول 2009 أعلنت وزير الدفاع البلجيكي، دي Crem، إعادة تنظيم جديدة من القوات المسلحة البلجيكية. وفقا لخطط نشر يوم www.mil.be المنظمة الجديدة سوف تكون على النحو التالي:



</doc>
<doc id="1441922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441922" title="مراتي في ورطة">
مراتي في ورطة

برنامج مراتي في ورطة هو برنامج كوميدي يصنف كبرنامج كاميرا خفية حيث يدعى الضيوف إلى أحدى برامج المسابقات لتكتشف الزوجة ان زوجها على علاقة مع المذيعة فتتوالى الأحداث
عرض البرنامج لاول مرة على cbc في رمضان 1433 هجري . 2012 ميلادي

إنتاج: E-Cloud Media Production House

فكرة ورؤية فنية:د. هيثم الفيل

تقديم: سارة إحسان زادة

إعداد: عمرو علاء

سالي أسامة

أحمد محسن 
أداء تمثيلي:عمرو علاء

ِمونتاج:
محمود صفوت

أحمد أميه

Floor Manager: م.أحمد أبوزيد

مساعد مخرج:محمد عصام

إخراج:حسام عفت
ضيوف الحلقات

[مراتي في ورطه - حلقة 1 - محمد ووئام

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=1&feature=plpp_video] 
مراتي في ورطه - حلقة 2 - محمد ونهى

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=2&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 3 - وليد وميرام

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=3&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 4 - محمد وريهام

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=4&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 5 - أحمد ورشا

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=5&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 6 - خالد وهديل

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=6&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 7 - أحمد وشيماء

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=7&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 8 - شريف ومنال

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=8&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 9 - رامي وأسماء

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=9&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 10 - رامي وإنجي

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=10&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 12 - فؤاد وإيمان

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=11&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 11 - عمرو وسلمى

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=12&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 13 - مصطفى ودعاء

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=13&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 14 - خالد وهبه

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=14&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 15 - رائف وشيماء

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=15&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 16 - أيمن وإلهام

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=16&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 17 - مجدي وإسلام

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=17&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 18 - محمود وشيرين

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=18&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 19 - عادل وسامية

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=19&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 20 - سعد ومنى

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=20&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 21 - محمد وآلاء

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=21&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 22 - عمرو وإيمان

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=22&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 23 - محمد وساره

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=23&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 24 - تامر ونهى

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=24&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 25 - أحمد وأمل

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=25&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 26 - ماجد وكارولين

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=26&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 27 - محمد ومروة

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=27&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 28 - أحمد وشيماء

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=28&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 29 - تامر وشيرين

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=29&feature=plpp_video]
مراتي في ورطه - حلقة 30 - عمرو وسماح

http://www.youtube.com/watch?v=zCMmbAoKBCE&list=PL7A1DFF72849906EF&index=30&feature=plpp_video]

[شركة إي كلاود للإنتاج الفني على يوتيوب http://www.youtube.com/user/eCloudeg]

[للمشاهد والحلقات الحصرية:
http://www.facebook.com/Merati.F.Warta]


</doc>
<doc id="1441925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441925" title="إم (فيلم 1931)">
إم (فيلم 1931)

إم (بالألمانية -M - Eine Stadt sucht einen Mörde (إم - مدينة تبحث عن قاتل) هو فيلم دراما وإثارة ألماني أنتج سنة 1931 بإخراج فريتز لانغ وبطولة بيتر لور ،تمت كتابته من قبل لانج وزوجته ثيا فون هاربو وهو أول فيلم بالصوت والصورة للانغ.

اعتبر الفيلم بعد ذلك عملا كلاسيكيا ،وحتى لانغ نفسه يعتبره أفضل أفلامه.
يبدأ الفيلم بتصوير مجموعة من الأطفال يلعبون لعبة إقصاء في فناء عمارة في برلين ،ويتغنون بترنيمة عن قاتل للأطفال ،حيث تصرخ فيهم إمرأة كانت تصعد السلالم حاملا ملابس للغسيل لإمرأة أخرى(إيلين فيدمان) ،التي كانت تعد مائدة الغداء وفي إنتظار ابنتها لتعود من المدرسة .بعد إنتشار الملصقات التي تحذر من سفاح يترصد الأطفال ،يظهر الأباء على أبواب مدرسة ينتظرون أبنائهم خوفا من السفاح ،تخرج إلزي بيكمان من المدرسة مودعة صديقاتها لتعبر الطريق إلى الجهة الأخرى وهي تلعب بكرة صغيرة ،عندما يقترب منها رجل يدعى هانز بيكرت (بيتر لور) مادحا كرتها ،بعد ذلك أخذها إلى بائع بالونات أعمى ليتشري لها واحدا ،ثم أخذها وهو يصفر. بقيت أم إلزي تنتظر ،حتى ظهرت كرة إلزي تتدحرج في الحشيش وبالونها الذي اشتراه لها هانز معلقا في خطوط الهاتف ،ولم تعد الفتاة إلى المنزل.

بعد موت إلزي ،قام هانز بإرسال رسالة غاضبة حول جرائمه إلى الصحافة ،يخبرهم فيها عن عدم نشر الشرطة لرسائله وأنه لم ينته من أعماله بعد ،وهذا ماأعطى للشرطة أدلة جديدة ،وذلك باستعمال تقنيات رفع بصمة الأصبع و علم الجرافولوجي .ظهر سخط العامة في عدم الثقة ببعظهم الآخر وأن القاتل قد يكون أحد منهم.

تقوم الشرطة بالتحقيق على مدار الساعة بدون أي خيط متين يقودهم إلى القاتل ،ويقوم المفتش كارل لومان ( أوتو فيرنيكه) بالبحث والتحقيق في ملفات المجانين الذين خرجوا في الفترة الأخيرة عن أي جرائم ضد الأطفال في سجلهم الإجرامي ،وأيضا يقومون بعدة تفتيشات في المدينة لمسائلة المجريمين المعروفين في المدينة.

قامت أعمال الشرطة هذه بتأثير سلبي على المنظمات الإجرامية ،ماجعل Der Schränker (لص الخزائن) الذي مثل دوره غوستاف غروندغانز يقوم بعقد إجتماع لقادة العصابات في المدينة ويخلصوا إلى أن يقوموا بأنفسهم بالبحث عن قاتل الأطفال ،وذلك بالإستعانة بمنظمات المتسولين الذين يوزعونهم على أحياء المدينة ليراقبوا الأطفال درءا لأي شبه أو شكوك تحوم حول عملية البحث.

يبصر بيكرت فتاة صغيرة انعكست صورتها على مرآة محل ،فيرغب في تتبعها ،لكنه صدم بملاقاتها لأمها ،ليذهب غضبا إلى مقهى وهناك يقوم بالتصفير بشكل هائج ويشرب كأسين من الكونياك بشكل سريع ،وهناك صدفة يبصر فتاة صغيرة أخرى ،حيث استطاع أن يستميلها وجعلها ترافقه ،وعندما مر بالقرب من بائع البالونات الأعمى وهو يصفر ،تعرف البائع على صفيره ،ثم نادى صديقه كان يتعاون مع المتسوليين ،ليأمره بتتبع القاتل ،حين استعصى على الفتى تتبعه بشكل جيد ،قام برسم بالطبشور على يده حرف M إشارة إلى كلمة Mörder بالألمانية وتعني (قاتل) ثم لطخه على معطف القاتل. لم يلبث بيكرت كثيرا حتى اكتشف أمر الحرف الموجود على ظهره وأنه مراقب ،ماجعله يهرب إلى أحد المباني المكتبية ويختبئ هناك .انتظر رجال العصابة حتى الساعة الحادية عشر ليلا ،ثم قاموا باقتحام المبنى الذي يختبأ فيه القاتل ،وأسروا الحراس الليليين .بعد بحث طويل ،سمع أحد رجال العصابة صوت دقات في غرف المخازن حين كان يقوم بعمل الدورية الذي كان يقوم به الحراس لكي لاينطلق جرس الإنذار ،ركض مسرعا إلى لص الخزائن (Der Schränker) ليخبره بذلك ،حيث اجتمع رجال العصابة عند الباب وقاموا بفتحه بعد أن اختبأ بيكرت عندما علم بقدومهم ،في ذلك الحين استغفل الحارس الليلي رجال العصابة وأطلق جرس الإنذار ،ماأعطى رجال العصابة مدة خمس دقائق لكي يلقو القبض على القاتل. بعد أن قبض رجال العصابة على بيكرت قبل أن ينفذ منهم الوقت بقليل قاموا بإخلاء المبنى ،وهم يهتفون "لقد قبضنا عليه" .بقي أحد رجال العصابة عالقا في حفرة ،وتم القبض عليه من طرف رجال الشرطة ،حيث قاموا باستجوابه وعرفوا منه أنهم كانوا يبحثون عن القاتل.

اقتيد بيكرت إلى أحد المباني القديمة ،ليقوموا بعقد محاكمة شعبية له ،حيث فوجئ بيكرت بوجود كم غفير من الناس ينتظرونه هناك ،وقاموا بتعيين محامي دفاع له ،لكنه فشل في إستمالتهم للعفوا عن ،وقام بيكرت يرجوهم لكي يسلموه للشرطة لكنهم رفضوا لأنه لن يحاسب حساب يليق به ،وقد يتم العفو عنه ،وعندما هموا بقتله ،داهمت الشرطة المكان.

قبيل أن ينته الفيلم ،تم عرض جلسة محكمة ،عندما جاء القضاء لينطقوا بالحكم ،لكن المشهد قطع ليعرض ثلاث أمهات منهم أم إيلزي تقول "هذا لن يعيد لنا أبنائنا إلينا" وأردفت تقول "على أحدهم أن يعتني بأبنائنا" بعد ذلك صارت الشاشة سوداء وصوت أم إيلزي يقول "كلكم".

بيتر لور: في دور هانز بيكرت. فيلم إم كان أول دور رئيسي أداه لور وعزز مسيرته المهنية ،بالرغم من أنه مثل دور الشرير المأساوي في عدة أفلام بعدها ،مثل فيلم الحب المجنون (Mad Love) والفيلم المقتبس من رواية الجريمة والعقاب لدوستويوفسكي. قبل فيلم إم كان لور في غالب أدواره ممثلا كوميديا. بعد فراره من النازيين قام بأداء دور رئيسي في فيلم الرجل الذي عرف كثيرا (The Man Who Knew Too Much) سنة 1934 للمخرج ألفريد هتشكوك.

أوتو فيرنيكه: مثل دور المحقق كارل لومان ،حقق فيرنيكه نجوميته مع الفيلم إم بعد أن مثل أدوارا ثانوية عدة في أفلام صامتة لأكثر من عقد ،بعد دوره في إم ،صار مطلوبا بعد النجاح الذي حققه الفيلم ،بالإضافة إلى عودته إلى دور كارل لومان في فيلم وصية الدكتور مابوز (The Testament of Doctor Mabuse) ،ولعب دورا مساعدا لبقية حياته المهنية.

غوستاف غروندغانز: لعب دور لص الخزائن (Der Schränker) .لقي غروندغانز ترحابا كبيرا لدوره في الفيلم ،مما عزز حياته المهنية وجعل له مكانة مرموقة في الفترة النازية ،أبرزها إخراجه لـ(Staatliches Schauspielhaus).

إيلين فيدمان لعبت دور السيدة بيكمان
إينه لانتغوت في دور إيلزي بيكمان
ثيودور لوس في دور المحقق غروبر
فريدريك غناس لعب دور فرانتز ،اللص.
فريتز أوديمار لعب دور الغشاش
بول كيمب لعب دور النشال

يفترض أن فيلم مقتبس من قصة حقيقية للقاتل المتسلسل بيتر كارتين مصاص دماء دوسلدورف الذي قام بجرائمة في سنوات العشرينيات ، بالرغم من نفي لانج على هذا الأمر ،يقول "في ذلك الوقت قررت أن أختار موضوع إم حيث كان هناك الكثير من السفاحين يرهبون ألمانيا هارمان ،غروسمان ،كورتن ،دنكه." في مقابلة مع المؤرخ السينيمائي جيرو غاندرت (Gero Gandert) سنة 1963.



</doc>
<doc id="1441934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441934" title="القوات البرية التركية">
القوات البرية التركية

القوات البرية التركية هي القوات البرية التابعة للقوات المسلحة التركية. وهي من أضخم القوات البرية حول العالم ويقدر تعداها بزهاء 402 الف جندي نظامي وهو ثاني أضخم جيش في حلف الناتو بعد الجيش الأمريكي.


</doc>
<doc id="1441937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441937" title="آي أو إس 6">
آي أو إس 6

آي أو إس 6 هو الإصدار السادس للهواتف العاملة بنظام آي أو إس المصمم بواسطة أبل، وصدر في 19 سبتمبر 2012.


</doc>
<doc id="1441971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441971" title="طنجة (1946 فيلم)">
طنجة (1946 فيلم)

طنجة هو فيلم لسنة 1946 بالأسود والأبيض، تدور مجرياته في مدينة طنجة، شمال المغرب. الفيلم هو من إخراج جورج واغنر وتم تصويره في مساحات المغطات ل Universal. كان فيلم طنجة واحدا من آخر منتجات يونيفرسال بيكتشرز للأفلام قبل أن تتحول يونيفرسال إنترناشيونال في يوليو عام 1946.

يضم الفيلم مجموعة متنوعة من الممثلين العالميين المعروفين مثل ماريا مونتيز، روبرت بيج ولويز ألبريتون، ونجوم الأربعينات المعروفة فوستر بريستون وسابو الذي يغني " وقالت انها سوف تكون قادمة "جولة الجبال ".

تحكي القصة عن مؤامرة هروب أحد مجرمي الحرب النازية الذي هو مهرب ألماس.



</doc>
<doc id="1441975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441975" title="أهمية الدين حسب البلد">
أهمية الدين حسب البلد

قائمة أهمية الدين حسب البلد استناداً إلى استطلاع أجرته مؤسسة غالوب. أكثر البلدان تديناً كانت النيجر بنسبة 100 % أما أقلهم تدين فكانت السويد بنسبة 83%.


</doc>
<doc id="1441976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441976" title="القوات البرية البولندية">
القوات البرية البولندية

القوات البرية البولندية هي القوات البرية التابعة للقوات المسلحة البولندية.

تأسست في أواخر الحرب العالمية الأولى ويقدر تعداها بزهاء 45 الف عسكري وهي قوات منضوية تحت حلف الناتو.

القوات البرية البولندية تعمل ترقية أساسا الاتحاد السوفيتي معدات الحقبة. لكن التحديث السريع وتقليص حجم القوات البرية البولندية يجري، لتحل محل أسلحته السوفياتي واسعة مع عدد أقل من وحدات من الأسلحة الغربية الحديثة.

القوات البرية البولندية تعمل نحو 900 MBTS، وتتكون أساسا من PT-91 Twardy و ليوبارد 2، (السوفياتي تي-72 ويجري سحبها من الخدمة، فقط 379 ستبقى في تخزين حتى عام 2018). وبالإضافة إلى ذلك هناك أكثر من 2،000 IFV 'ق وأكثر من 140 طائرة هليكوبتر.




</doc>
<doc id="1441992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441992" title="نقطة الرعاية السريرية">
نقطة الرعاية السريرية

نقطة الرعاية السريرية هي ما يقوم به الأطباء المعالجون عند توصيل منتجات الرعاية الصحية وخدماتها إلى المرضى في وقت الرعاية.

يمكن إجراء التوثيق الذي يتم في وقت الرعاية السريرية بشكل ورقي أو باستخدام طرق إلكترونية أخرى. وتهدف هذه العملية إلى الحصول على المعلومات الطبية المتعلقة باحتياجات الرعاية الصحية للمرضى. هذا، ويعد ملف الرعاية الصحية للمريض وثيقة قانونية تحتوي على تفاصيل خاصة برعاية المريض وتقدمه في العلاج. وتتضمن أنواع المعلومات التي يتم الحصول عليها أثناء توثيق نقطة الرعاية السريرية الإجراءات التي يتخذها الطاقم الطبي من أطباء وممرضين، وكذلك احتياجات الرعاية الصحية الخاصة بالمرضى والأهداف والتشخيص ونوعية الرعاية التي تلقوها من مقدمي الرعاية الصحية.

تقدم هذه الوثائق أدلة دامغة تتعلق بالرعاية الآمنة والفعالة والأخلاقية، كما أنها تدل على مسئولية مؤسسات الرعاية الصحية وكذلك أخصائيي الرعاية الصحية تجاه المرضى. وعلاوة على ذلك، تقدم الوثائق الدقيقة أساسًا راسخًا لإجراء تحليل مناسب عن مدى جودة الرعاية الصحية؛ الأمر الذي يساعد على تقديم نتائج صحية أفضل للمرضى. بالتالي، وبغض النظر عن الطريقة المستخدمة في تسجيل معلومات نقطة الرعاية السريرية، فإن هذه الوثائق ضرورية من أجل تقديم رعاية صحية آمنة. كذلك، يجدر الإشارة إلى أن الوسائل الإلكترونية المستخدمة في توثيق نقطة الرعاية السريرية لا يُقصد منها أن تكون بديلاً عن العمليات السريرية القائمة، ولكنها تسعى إلى تعزيز عملية التوثيق الحالية لنقطة الرعاية السريرية.

هناك العديد من الوسائل الإلكترونية لتوثيق زيارات نقطة الرعاية السريرية. وفيما يلي ثلاثة حلول تكنولوجية ستتم مناقشتها فيما بعد، وهي: السجل الصحي الإلكتروني (EMR)، والإدخال الرقمي لتوجيهات الطبيب المعالج (CPOE)، والسجلات الصحية الإلكترونية عن طريق الهاتف المحمول (mEHR).

يحتوي أي سجل صحي إلكتروني (EMR) على التاريخ الطبي القديم والحالي للمريض. وتشتمل المعلومات الواردة في هذا الملف على التاريخ الطبي للمريض، وحساسيته لأدوية معينة، وحالات التطعيم، وصور الفحوص المعملية والتشخيصية، ومؤشراته الحيوية، والمعلومات الاجتماعية الأخرى الخاصة بالمريض. ويتيح هذا النوع من التوثيق الإلكتروني لمقدمي الرعاية الصحية إمكانية استخدام أدوات تدعمهم في اتخاذ قرارات بشأن المريض استنادًا إلى الأدلة، كما يمكنهم مشاركة الوثيقة عبر الإنترنت. علاوة على ذلك، يتم الاستعانة بنوعين من البرامج في السجل الصحي الإلكتروني وهما: برنامج إدارة الممارسات (practice management) وبرنامج السجل الصحي الإلكتروني (EMR clinical software). وبذلك، يمكن تسجيل كل من البيانات الإدارية والسريرية في السجل الصحي الإلكتروني.

يسمح الإدخال الرقمي لتوجيهات الطبيب المعالج لممارسي مهنة الطب بإدخال التوجيهات الطبية وخُطط علاج المرضى في نقطة الرعاية السريرية. كما أن نظام الإدخال الرقمي لتوجيهات الطبيب المعالج يتيح لممارسي الرعاية الصحية إمكانية استخدام أدوات داعمة للقرار من أجل الكشف عن الأخطاء في وصفات الدواء والابتعاد عن أنظمة العلاج غير المعترف بها والتي قد تتسبب في حدوث أضرار فادحة. وعلاوةً على ذلك، قد يتم اختيار الحلول الحسابية المضمنة للأشخاص حسب العمر والوزن للحصول على دعمٍ أكثر للتفاعل مع نقطة الرعاية السريرية. وبشكلٍ عام، تعمل هذه الأنظمة على التقليل من احتمالية وقوع الأخطاء التي تحدث نتيجة سوء خط الكتابة على الورق والأخطاء الكتابية.

تضمن الأجهزة واللوحات الإلكترونية المحمولة سهولة الوصول إلى السجل الصحي الإلكتروني أثناء عملية توثيق نقطة الرعاية السريرية. كما أن التقدم التكنولوجي لأجهزة المحمول مثل الهواتف التي تعمل بنظام أندرويد، وأجهزة آي فون، وأجهزة بلاك بيري واللوحات الإلكترونية المزودة بالشاشات التي تعمل باللمس يعمل على تسهيل استخدام الأطباء لهذه السجلات الإلكترونية وعلاوةً على ذلك، تدعم تطبيقات السجلات الصحية الإلكترونية عن طريق الهاتف المحمول احتياجات تسيير العمل؛ فبفضلها يتمكن الأطباء من تسجيل معلومات المريض بجانب سريره.

تطبيقات نقاط الرعاية السريرية في أونتاريو بكندا

لا يزال استخدام الوسائل الإلكترونية في عملية توثيق نقط الرعاية السريرية غير منتشرٍ بشكلٍ ملحوظ في أونتاريو. لذلك، يقوم القادة الإقليميون مثل وكالة eHealth بأونتاريو وشركة Ontario MD بتقديم المساعدة المالية والفنية من أجل دعم التوثيق الإلكتروني لنقطة الرعاية السريرية عن طريق استخدام السجل الصحي الإلكتروني. وعلاوةً على ذلك، يمتلك حاليًا أكثر من ستة ملايين من سكان أونتاريو سجلات صحية إلكترونية، ولكن هذا الرقم قابل للزيادة إلى 10 ملايين مواطن بحلول عام 2012. وأخيرًا، تجدر الإشارة إلى الجهود المبذولة بشكلٍ مستمر لتسجيل بيانات المريض بالوسائل الإلكترونية من أجل تحسين جودة الخدمات المقدمة في نقطة الرعاية السريرية 


</doc>
<doc id="1441996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1441996" title="خليط الغيبوبة">
خليط الغيبوبة

يشير مصطلح خليط الغيبوبة إلى مزيج من المواد المعدة في حالات الطوارئ للأشخاص المصابين بغيبوبة، وذلك عندما يكون سبب الغيبوبة غير معروف.

تشتمل هذه التركيبة على جلوكوز، وفلومازينيل، ونالكسون، وفيتامين ب1.

وقد اقترح بعض العلماء استخدام النالكسون والفلومازينيل بشكلٍ انتقائي أكثر من الجلوكوز وفيتامين ب1.

بينما اقترح آخرون التخلي عن هذا المفهوم.


</doc>
<doc id="1442000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442000" title="خطوط شرق الصين الجوية">
خطوط شرق الصين الجوية

شركة خطوط شرق الصين الجوية ذات المسؤولية المحدودة ، المعروفة داخل الصين بالعامية ، هي شركة طيران مقرها الرئيسي في مطار شانغهاي هونغتشياو الدولى في منطقة تشانغنينغ، شانغهاي، الصين وهي من كبرى شركات الطيران الصينية العاملة دوليا ومحليا وإقليميا.

يعتبر مطار شانغهاي بودنغ الدولي ومطار شانغهاي هونغتشياو الدولى محاور رئيسية لعمل الشركة. ولديها مراكز في مطار كونمينغ تشانغشوي الدولي ومطار شيان شيانيانغ الدولي. وتعتبر شركة الطيران الثانية على مستوى الصين من حيث عدد المسافرين وثالث أكبر شركات الطيران في العالم من حيث القيمة السوقية.

في 16 أبريل 2010، أعلنت شركة طيران شرق الصين اتفاقا مبدئيا للانضمام إلى تحالف سكاي تيم. وفي 21 يونيو 2011، انضمت رسميا جنبا إلى جنب مع شركتها التابعة خطوط شانغهاي الجوية إلى تحالف شركات الطيران سكاي تيم، لتصبح العضو الرابع عشر والشركة الصينية الثانية في التحالف بعد شركة طيران جنوب الصين.

في عام 2010، قامت شركة خطوط شرق الصين بخدمة ما يقارب 65 مليون راكب على رحلاتها المحلية والدولية. وأعلنت عن تحقيق أرباح صافية بلغت 807 مليون دولار في عام 2010.



</doc>
<doc id="1442001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442001" title="طب إصلاحي">
طب إصلاحي

الطب الإصلاحي هو فرع من فروع الطب يعتني فيه الأطباء المعالجون بالأشخاص الموجودين في السجون أو المعتقلات.

قبل عام 1775، كان من النادر استخدام السجن كعقوبة ضد الجرائم. ومع ذلك، ومنذ هذا التاريخ، زادت معدلات الحبس أضعافًا مضاعفة، مما خلق الحاجة إلى عمل الأطباء في مؤسسات الإصلاح. بدأ الطب الإصلاحي، في أكثر أشكاله بدائية، في العصر الفكتورى بإنجلترا، في إطار الإصلاحات الصحية التي كان يرعاها جون هوارد (John Howard) الثري الزاهد الورع المحب للخير ومعاونه الثري الذي كان عضوًا في جمعية الأصدقاء الدينية وطبيبًا معالجًا وهو جون فوثرجيل (John Fothergill).

من ضمن التطورات الأخرى المبكرة في تاريخ الطب الإصلاحى، عمل لويس رينيه فيليرميه (Louis-René Villermé) (في الفترة من 1782 إلى 1863)، وهو طبيب ورائد أخصائي في حفظ الصحة أصدر دراسة باسم "في السجون (Des Prisons)" تمت طباعتها عام 1820. وقد كانت أعمال فيليرميه وعدد من الأطباء الفرنسيين الآخرين مصدر إلهام لرواد الصحة العامة في ألمانيا وأمريكا وبريطانيا وكانت حافزًا على إصلاح أحوال السجناء في أماكن احتجازهم.

في السبعينيات من القرن العشرين، أدى تدخل المحاكم الفيدرالية على نطاق واسع إلى تحسين ظروف الحبس، بما في ذلك خدمات الرعاية الصحية والأحوال الصحية العامة، مما حفز على الاستثمار في الكوادر والمعدات الطبية والمنشآت اللازمة لتحسين جودة السجون وتنظيم الخدمات الطبية فيها.

جمعية أطباء الإصلاح والتأهيل هي مؤسسة غير ربحية تم تأسيسها في أغسطس 1992 كجمعية وطنية تعليمية علمية للنهوض بالطب الإصلاحي.

المنشورات:


</doc>
<doc id="1442003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442003" title="جيفري كلير">
جيفري كلير

جيفري كلير ولد عام 1959 في إنديانابوليس بإنديانا في الولايات المتحدة الأمريكية. صحفي ومحرر وكاتب. شارك ألكسندر كوكبورن في تحرير نشرة كونتربونش كما كتب في صحف واشنطن بوست وذا سان فرنسيسكو إكزامينر و ذا نيشن وذا بروغريسف. تركز تقاريره على السياسة والقضايا البيئية والعسكرية



</doc>
<doc id="1442005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442005" title="خوان سباستيان إلكانو">
خوان سباستيان إلكانو

خوان سباستيان إلكانو (بالإسبانية: Juan Sebastián Elcano، ولد في 1476، غيتاريا، غيبوثكوا، إسبانيا - توفي في 4 أغسطس 1526، المحيط الهادئ) رحالة إسباني.

يعتبر أول رحالة دار حول الكرة الأرضية بعد مقتل قائده ماجلان، و كان يعتبر إلكانو من أفراد طاقم رحلة فرناندو ماجلان والتي كان هدفها ايجاد طريق آخر غير طريق رأس الرجاء الصالح للوصول إلى جزر التوابل وكانت الرحلة مكونة من 241 رجلا من كافة الدول الأوروبية ومنها من الإسبان والبرتغاليين والإيطاليون والألمان والفرنسيين والإنجليز واليونانيين والهولنديين وغيرها من الدول لكن لم ينجُ منهم إلا 17 فرداً وكان إلكانو واحد منهم.

ولد إلكانو في غيتاريا في إقليم الباسك بإسبانيا، و هو روماني كاثوليكي وكان أحد أخويه مارتن إلكانو قسيساً، وقد كان ضمن حملة إسبانية ضد الجزائر ولكنه قام بمخالفة القوانين الإسبانية حيث قام بتجارة غير شرعية، لكنه طلب العفو من الملك تشارلز في ذلك الوقت فسمح له بالذهاب مع رحلة ماجلان مقابل العفو عنه.

في بداية رحلته مع ماجلان حاول أن يشارك في الثورة على ماجلان لكونه قائداً لرحلة تتألف من 5 سفن و241 بحارا، لكن ماجلان تمكن من السيطرة على زمام الأمور في الوقت المناسب وقام بإعدام الثوار عليه ومن ثم جعله ماجلان بمنصب نائب قائد الطاقم، وعند وصول الطاقم إلى الفيليبين قام السكان المحليين هناك بقتل ماجلان، فأصبح إلكانو رئيساً للطاقم وخلال الرحلة كان الماء يتسرب من سفينة ترينداد والتي كان إلكانو على متنها فانتقل إلى السفينة فكتوريا والتي كانت أصغر من ترينداد فتمكن بواسطتها من الوصول إلى إسبانيا وعلى متنها 17 راكب، وقد اتمت الرحلة مدة ثلاثة سنوات من عام 1519 إلى عام 1522م.

عند وصول إلكانو وأفراد الطاقم إلى إسبانيا لم تتم ترقيتهم، إلا أن تم اختياره للمشاركة في حملة غارثيا خوفري دي لوايسا إلى المحيط الهادئ فقتل هناك في إحدى الجزر مع غارثيا خوفري دي لوايسا عام 1526م مع العديد من طاقمهم إلا أن بعض الجنود نجوا وعادوا إلى إسبانيا.



</doc>
<doc id="1442009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442009" title="طريقة كوننجهام لرد الكتف المخلوع">
طريقة كوننجهام لرد الكتف المخلوع

طريقة كوننجهام لرد الكتف المخلوع هي طريقة 
رد الكتف تعتمد على تدليك العضلة ذات الرأسين وتعاون المريض نفسه. وهذه الطريقة هي إحدى طرق معالجة خلع الكتف المتعددة.

تعد إصابة خلع الكتف من التداعيات الشائعة للرضوح أو سوء الاستخدام وتكون في بعض الأحيان أمامية مما يشير إلى تحرك الرأس العضدي إلى خارج الحفرة الحقانية. وتتضمن تقنية كيوننجهام تدليك عضلة ذات الرأسين الموجودة أوسط عظام العضد مع تقريب الذراع المصاب للمريض وثني المرفق بينما يدلك المعالج عضلة الكتف. وفي نفس الوقت، يُطلب من المريض تحريك الكتف إلى أعلى وللخلف حتى يسمح للرأس العضدي أن يرتد للخلف إلى داخل الحُفْرَةِ الحُقانية.

وغالبًا ما يُعطى المريض مسكنًا للألم قبيل هذه الإجراءات حتى يتسنى للمريض احتمالها. وغالبًا ما يعاني المرضى غير المتعاونين أو مرضى التهاب المفاصل أو تشوه المفاصل من صعوبة في رد الكتف المخلوع ويمكن استخدام طرق أخرى للعلاج مع هؤلاء المرضى.


</doc>
<doc id="1442012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442012" title="طوارئ الأسنان">
طوارئ الأسنان

طوارئ الأسنان هو مصطلح واسع من أحد أنواع الطوارئ الطبية, التي تتضمن الأسنان والأنسجة الداعمة لها, وذو أهميه عاليه في العلاج من قبل الاختصاصين. وحالات طوارئ الأسنان لا تقتصر دائما على الألم. الألم يمكن أن ينشأ من الأسنان والأنسجة المحيطة بها أو يمكن أن يكون الإحساس به منشأه في الأسنان ولكن أن يكون ناتج من قبل مصدر مستقل (ألم فموي وجهي و وجع الأسنان ). اعتمادا على نوع الألم يمكن تحديد السبب والعلاج المحتمل له, لأن كل نوع من الأنسجة يعطي رسائل مختلفة في هذه الحالة.

ويمكن أن تتراوح حالات الطوارئ هذه من الالتهابات الفطرية والبكتيرية والفيروسية إلى كسر الأسنان أو ترميم الأسنان. الكسور (رض الأسنان) يمكن أن تحدث في أي مكان على الأسنان أو العظام المحيطة بها، واعتمادا على الموقع ومدى الكسر سوف تختلف خيارات العلاج. الكسور التي تصيب الاسنان تعتبر من حالات طوارئ الأسنان, لأنها تؤثر على الوظائف كالأكل و النطق والهيئة الجمالية وشكل الشخص المصاب, وينبغي أن يعامل جميع حالات الطوارئ الأسنان تحت إشراف أو توجيه مهني من أجل الحفاظ على الأسنان لأطول فترة ممكنة.

لا يوجد تعريف مقبول على نطاق واسع لما يشكل حالة طوارئ الأسنان, على النقيض من ذلك ، غالبا ما يتم تعريف حالات الطوارئ الطبية على نحو أدق, حيث تعرض تهديدا مباشرا على حياة الأشخاص والأطراف, والرؤية أو الصحة على المدى الطويل. حيث تعرف بعض حالات طوارئ الأسنان من جانب قدرة الأفراد على تلقي المعالجة في الحالات الطارئة في أي وقت خلال فترة قصيرة , غالبا ما تكون هناك آراء متباينة بين الأطباء والمرضى على ما يشكل حالة طوارئ الأسنان. فعلى سبيل المثال عندما يفقد الشخص حشوه أو جسر تجميل الأسنان مع عدم وجود الألم, الا انه يعتبرها حاله طارئة خوفا على المظهر الجمالي أو خوفاُ من أن تسبب له الحرج الاجتماعي.

إحساس غير مستحب ناتج من تلف ودمار للأنسجة, وهو ما يقود المريض للبحث عن العلاج لتخفيف الم الأسنان, ونتيجة لمرض معين أو ظروف أخرى ينتج هذا الإحساس باالألم.

الألم الذي يصاحب الأسنان و الذي يتمركز حدوثه في اللب السني والجذري للأنسجة, والجدول التالي يوضح ذلك :

الألم الجذري بمكن أن يكون مصدره اللب (العصب السني), وهو الأكثر شيوعا بسبب أمراض اللب التي تمتد إلى الأنسجة الجذرية, ويمكن أن يكون مصدره أمراض اللثه. والتهاب دواعم السن هو مصطلح يستخدم لوصف التهاب حاد في رباط اللثة المحيطة بالسن, ويمكن أن يكون سببه التهاب العصب السني اللاعكسي الشديد, والسموم البكتيرية الناتجة عن النخر في اللب أو يمكن أن يكون بسبب عملية الترميم غير الكاملة للسن. وهنالك شكلان للالتهاب حاد ومزمن 
والحاد منها يتضمن الم متوسط إلى حاد و بالعادة ينتج عن اللمس لمكان الإصابه ويمكن أن يكون تلقائيا. أما الالتهاب المزمن فيكون بدون أعراض أو عند تهيج الأنسجة المحيطة به.

الخراج القمي هو مصطلح يستخدم لوصف امتدادا الالتهاب لدواعم السن حيث تخرج السموم البكتيرية للأنسجة الجذرية المحيطة، وتسبب في تحفيز الاستجابة الالتهابية الحادة, هناك أيضا شكل حاد ومزمن في هذه الحالة. ويمكن للخراج القمي الحاد أن يسبب تورم في الوجه ويمكن أن يسبب أعراض جهازيه أخرى مثل ارتفاع درجة الحرارة والشعور بالضيق. وفي بعض الحالات يمكن أن يكون هذا الالتهاب مهدد لحياة الإنسان إذا امتد الالتهاب إلى مجرى الهواء. هذا هو ما يسمى الذبحة الصدرية.

الخراج القمي المزمن يمكن أن يكون بلا أعراض ويتم التخلص من مخرجات الالتهاب التي تسبب ضغط عن طريق المسالك الأنفية, مما يؤدي إلى التهاب جيوب الأنفية الذي يكتشف سريريا. وخراج اللثة يؤثر في الأنسجة اللثوية المحيطة. وهو ناتج عن بكتيريا موجودة مسبقا ويظهر بعد المعالجة السنية وتقرح اللثة بسببها. وينتج عنه الم حاد إما أن يكون تلقائيا أو بسبب محفز كالضغط عليها.
ومن المهم أن ندرك أن الخراج القمي عادة ما يخرج من الجيوب اللثوية وهو ما يعطي تفسيرا خاطئاً وحتى من قمة السن وهذا تفسير خاطئ أيضا فيجب ملاحظة السن بأكمله.

آلام غير مرتبطة بالأسنان لكن تتضمن الأنسجة الفموية الوجهيه. وهذه الآلام من الصعب تشخيصها وهي متدرجة في خطورتها. أي التهاب في الجيوب الفكية ناتج من عدوى بكتيرية مثلا, يؤدي إلى الم وجهي, وبالتالي يؤدي إلى الإحساس بالألم في الأسنان, وهو مؤلم جدا يسبب ضعف عام.
متلازمة المفصل الصدغي الفكي(TMD) هو مصطلح يشير الى الاضطرابات والأمراض التي تؤثر على هذا المفصل, والعضلات المضغية والأجزاء المحيطة بهذا المفصل. الشكوى الشائعة من المريض هي وجود الم في العضلات حول الفم, وصداع وصعوبة في تحريك الفك وتشنج وألم في الأذن, ويمكن لهذا الألم أن يكون مصدره عصبي عضلي كآلام الرقبة, ويؤثر تأثيرا مباشرا على الوجه والرقبة.
ويمكن أن ينتج الألم من اعتلال عصبي في الأعصاب التي تغذي الأسنان, ويمكن أن يكون سببه أورام والتهابات في المنطقة الوجهيه الفموية كسرطان الخلايا الحرشفية الذي يحدث في الغشاء المخاطي للفم.


تعود إلى إصابه الأنسجة الصلبة والناعمة في التجويف الفمي و الوجهي. ويتضمن الأسنان والأنسجة المحيطة واللسان والشفة والخدود, يمكن أن تحدث مع أي شخص بأي عمر, إلا أنها شائعة عند الأطفال بين أعمار (8-12). يتم تشخيصه من خلال الأسنان حيث تبدو أكثر طولا وتخرج من الفم.
وهذه قائمه ببعض الصدمات السنيه التي تؤثر على أسطح الأسنان واللثه.

إن كسر وفقدان الحشوه أمر شائع, إذ يشعر المصاب بالأم وعدم الإرتياح بسبب الحواف الخشنة, وغير المخاوف المتعلقه بالنواحي الجمالية, خاصه إذا كانت المنطقة مرئية, فيجب على المصاب أن لا يعرض المنطقة المصابة بالضغط من قبل اللسان. أحيانا يتسبب فقدان حشوه الأسنان إلى تهييج جانب الخد والذي قد يؤدي بدوره إلى قرحة .

يعود فشل حشوات الأسنان إلى عدة عوامل ومنها تسوس الأسنان أو الصدمات الطبيعية الناتجه عن عملية المضغ. حيث يقدر عمر معظم الحشوات من10 الى 15سنه , أما حشوات الذهب و السيراميك لها عمر اطول قد يصل إلى عشرين عاما. خلال مرحلة الطوارئ يحتاج طبيب الأسنان عدة صور أشعه لتقييم التسوس و فقدان العظم, ويقوم كذلك بالفحص السريري إلى أن يتوصل إلى كيفية لعلاج الحالة الموجودة إما بإعادة حشو الأسنان أو استخراج و قلع السن, و كذلك يفعل على قناة الجذر. و تشخيص الأسنان يتضمن حيوية السن وقدرته على رجوعه لوضعه الطبيعي .

الكسور وتصدع الأسنان (تشققها) جميعها مرتبطة بالألم, وأعراض كسور الأسنان نفسها أعراض التصدع, إذ يعرف تصدع الأسنان بأنه تشقق جزئي لطبقة المينا والعاج, وأسباب تصدع الأسنان ناجمة عن تطبيق قوة مفرطة على الأسنان السليمة, أو تأثير قوة فسيولوجية على الأسنان الطبيعية, والأسنان الأكثر عرضه لمثل هذه الحالة الأضراس وتليها الضواحك العلوية, وهي شائعة في الفئة العمرية (30-60) سنه. ويتم تشخيص هذه الحالات بصعوبة, إذ يلجأ الطبيب إلى تشخيص الأعراض وصور الأشعة, و تكون معظم الأعراض بزيادة الحساسية للبرودة والشعور بألم حاد عند المضغ, وهذه الأعراض تختلف باختلاف الأشخاص مع مراعاة عمق واتجاه الصدع(التشقق).

التيجان يمكن أن تتعرض للكسر، والتسوس الثانوي، وضعف الملاط وتتأثر بقوة الإطباق المفرطة .
وتشمل الآثار المترتبة على هذا الأمر أن تصبح التيجان ضعيفة و فضفاضة مما يسبب خطر أثر سهولة ابتلاعها. ويتم أخذ إجراء سريع بخصوص هذه الحالة كاستبدال التاج، اعتماداً على التقييم الذي أجراه طبيب الأسنان, وتشمل العوامل التي تؤخذ بعين الاعتبار عند اتخاذ هذا القرار قوة التاج و قوات الإطباق, فإن فحص الإطباق بشكل شامل هو أمر بالغ الأهمية، وكذلك النظر في قوة الملاط، وينبغي النظر في بديل قوي من الملاط. ويجب التفقد بعناية لأي تسوس كامن أو كسور. والتفاصيل التي تحتاج إلى تقييم هي اللثة والنقاط المتصلة بها, وينبغي أن تستخدم الملاط القوي كالملاط الراتيني وخاصة في حالات الإطباق الثقيلة. في بعض الحالات يعتبر الإصلاح الفوري غير مناسب, إذ تعتبر البنية الأساسية ناقصة بسبب تسوس أو كسر, فهذا يحتاج إلى معالجة. قد تختلف خطة العلاج مع إضافة علاج قناة الجذر أو اللجوء إلى تاج مؤقت لإعادة بناء تاج سني جديد وقوي.

كسر يمكن أن ينطوي على أي ضرر قد يصيب الأسنان, وأي نوع من إصلاح الأسنان الأقل مثالية, ونسبة الكسر لطقم أسنان هي 1 : 3 نسبة من الأعلى إلى الأسفل.السبب الأكثر شيوعا للكسر في الأسنان هو السقوط العرضي للأسنان في حالة انخفاضها، و تركيبها غير المستقر وعدم استقرار الأسنان العلوية.

نجاح الزراعه مرتفع نسبيا, إذ يصل معدل النجاح ما بين 85-95%, وأكثر الأسباب التي تسبب الفشل هو إصابه الزرع ببكتيريا مثلا, فينصح بشدة زيارة الأخصائي الذي قام بعملية الزراعة. الفشل في وقت متأخر من وقت الزرع عادة ما يسبب فقدان شديد للزرع، يقع معظمها في المناطق الخلفية من الأسنان, وفشل الزرع يمكن أن يكون ناتجاً من الملاط المنحل، التسوس الثانوي, أو قوات الإطباق المفرطه,تحتاج الرعاية المنزلية للفم الى بقائها عند أعلى مستوى، والتنظيف مرتين في اليوم لمدة دقيقتين مع استخدام معجون الأسنان المفلورة، وتنظيف بين الأسنان مرة واحدة يوميا ً باستخدام الخيط، وفرش بين الأسنان والعصي الخشبية. الزيارات المنتظمة لطبيب الأسنان كل 6 أشهر للحفاظ على صحة اللثة، والفحص بالأشعة للتأكد من عدم وجود هشاشة في العظام ووضع الزرع. هناك حاجة إلى كل ما يلي لإطالة طول العمر للزرع.

يمكن تعريف الحالات الحادة بأنه اضطراب يأتي فجأة، وعادة يفتقد لبعض الأعراض، ولكن مع وجود درجة من الشدة التي تسبب اضطراب كبير لدى المريض.

أنواع الحالات الحادة

هو توسع غير طبيعي عابر لجزء من الجسم أو منطقة معينه, لا ينتج عن تكاثر الخلايا ولكن عن طريق تراكم السوائل في الأنسجة. يمكن أن يحدث في جميع أنحاء الجسم ( المعمم )، أو جزء أو جهاز معين. التورم قد ينشأ داخل الفم أو خارجه في جميع أنحاء الوجه، و الفكين و الرقبة و يمكن أن يكون سببه الصدمة ( ورم دموي، وتورم بسبب كسر، خلع في المفصل الفكي الصدغي )، والعدوى أو الالتهابات. يمكن أن يحدث تورم في اللثة ، الحنك والشفتين، وما يمكن أن يحدث بسبب مشاكل في اللثة، والعدوى، الخراج، الحساسية ( صدمة الحساسية )، وورم الغدة اللعابية، وكذلك التهاب أو انسداد الغدد اللعابية.

عدوى بكتيرية في المنطقة الفمويه -الوجهية- يمكن أن يؤدي إلى الخراج والتورم. الانتشار السريع لهذا المرض من خلال النسيج الضام، وغالبا ما يشار اليها على أنها التهاب النسيج الخلوي. الأعراض السريرية لإلتهاب النسيج الخلوي مؤلمة، منتشره، وتسبب التورم, وتؤثر على الجلد اذ يصبح لونه أحمر، وعادةً ما يكون هناك ضزز مرتبط بها كتأثيره على عنق الرحم و إعتلال العقد المفية، والشعور بالضيق والحمى. التهاب النسيج الخلوي عادةً ما يتطور بسرعة، على مدى ساعة، ويمكن أن يتبع عدوى الأسنان, إذ تنتشر العدوى من الفم والبلعوم مسافات عبر مجرى الهواء، في البداية يجد المريض صعوبة في بلع الريق. هذه العلامة تشير إلى الحاجة لإدارة وعلاج, وخراجات الأسنان الموضعية قد تكون العلاج المناسب داخل الفم عن طريق قلع الأسنان، وفتح قنوات الجذور. حيثما هناك مؤشرات على انتشار العدوى العنقيه الوجهيه، فإن الحاله تحتاج الى إداره سليمه وعلاج فوري.

ويعرف التهاب حول التاج كإلتهاب الأنسجة الرخوة المحيطة بتاج الأسنان. وتكون أعراضه حادة متمثله بألم شديد، وغالبا ما يشار إلى المناطق المجاورة، مما تسبب فقدان النوم، وتورم في الأنسجة المحيطة بالتاج، وتصريف القيح، ضزز، تضخم العقد اللمفية في المنطقة، وألم في البلع، و حمى، وفي بعض الحالات انتشار العدوى إلى مساحات الأنسجة المجاورة. وقد يؤدي الى ظهور تقرحات وإضطرابات في الغشاء المخاطي للفم مما يسبب إنزعاج فموي وجهي من جانب الوظيفة الحسية أو الحركية.

يمكن تعريفه بأنه عدم القدرة على فتح الفم نتيجة لتشنج العضلات، ولكن كثيرا ما يستخدم هذا المصطلح لوصف الحركة المحدودة في الفك بأي سبب، وعادة ما يشير إلى الحد المؤقت للحركة. ويمكن أن يحدث الضزز نتيجة لاضطراب المفصل الصدغي المشترك، والعدوى، وعلاج السرطان، والتهاب المفاصل، والمضاعفات الناتجة عن الفك وكسر .

يحدث في المنطقة الفمويه - الوجهيه - من تلقاء نفسه، وخاصة في أنسجة اللثة نتيجة لخلل مكونات الدم مثل اللوكيميا، والسبب الأكثر شيوعا هو الإستجابة لصدمة أو نزيف بعد عملية خلع الأسنان.

بعد قلع الأسنان، إذا تشكل تجلط الدم بشكل كاف في مكان ما، هذا يشير الى عدوى مؤلمة قد تتطور إلى (السنخ الجاف). ويتميز برائحة عفنة وألم شديد قد يصل إلى الأذن والرقبة، يعتبر الألم من الأعراض الأكثر أهمية من السنخ الجاف.
وأعراض أخرى مثل الصداع، والأرق، والدوخة، وللعلاج يتم عن طريق وقف التدخين، وإيقاف الصدمة، وإستخدام العلاج الإشعاعي والعلاج البايفوسفونيت.

تورم ناتج من التهاب خفيف قد يتبع قلع الأسنان, ولكن غير عادي, ووجود التورم عادة يشير إلى الإصابة بعد العملية الجراحية أو وجود ورم دموي . لعلاج هذه الإصابة قد تتطلب استخدام المضادات الحيوية.

زيت القرنفل الذي يحتوي على اليوجينول، قد يستخدم لعلاج ألم الأسنان؛ حيث توضع نقطة بقطعة قطنية كـ مسكن. بعد خلع ضرس العقل، على سبيل المثال، فهناك حالة تعرف باسم التجويف الجاف قد تسوء حالتها بشكل أكبر حيث تكون النهايات العصبية معرضة للهواء. قد توضع قطعة شاش أو قطن معقم مغموس في زيت القرنفل داخل التجويف بعد تنظيف دقيق بـ محلول ملحي لتخفيف هذا النوع من الألم.

متاح دون وصفة أنواع البنج الموضعيالتي تحتوي على مادة فعالة مثل بنزوكاين أو كولاين أو ساليسيلات يمكن وضعه مباشرة على اللثة لتخفيف التحسس.
المسكنات مثل الأسبرين أو الباراسيتامول (أسيتامينوفين) وإيبوبروفين كلها شائعة الاستخدام أما الأسبرين و إيبوبروفين فيتميزان بأنهما مضاد الالتهاب. وكثيرًا ما يستخدم الثلج و/أو الحرارة أيضًا. ربما يصف طبيب الأسنان مضاد التهابسترويد قشري مثل الديكساميث لتخفيف آلام ما قبل العلاج.

والعلاج متعلق بسبب, على سبيل المثال، زيت القرنفل الذي يحتوي على الأوجينول، ويمكن أن يستخدم لعلاج آلام الأسنان. وبعد استخراج ضرس العقل، على سبيل المثال، تستخدم قطعة من الشاش المعقم أو القطن المنقوعة في زيت القرنفل يمكن وضعها في المنطقه بعد تنظيف دقيق مع المياه المالحة لتخفيف هذا النوع من الألم. 
المسكنات الموضعية التي تحتوي على المكونات النشطة مثل البنزوكائين أو الساليسيلات الكولين، حيث يمكن تطبيق أكثر من وصفة طبية مباشرة على اللثه من أجل إماتة الاحساس بالألم.
المسكنات مثل الأسبرين، الباراسيتامول (اسيتامينوفين) والإيبوبروفين كما يشيع استخدامها, الأسبرين والإيبوبروفين الحصول على فوائد إضافية من كونها مضادة للإلتهابات.



</doc>
<doc id="1442016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442016" title="دواء الملاذ الأخير">
دواء الملاذ الأخير

يعتبر دواء الملاذ الأخير هو الوصف العام لأي عقار صيدلاني أو مركب آخر يظهر نشاطًا دوائيًا فعالاً من الناحية الإكلينيكية ويكون استخدامه محدودًا، سواء أكان بسبب ضرورة تنظيمية أو بسبب أفضل ممارسة طبية مقبولة عمومًا، ولا يتم استخدامه إلا بعد فشل جميع (أو معظم) خيارات العلاج الأخرى في تحقيق استجابة كافية. وبعد الفحص الدقيق والانتقاء بعناية، وفي أغلب الأحيان، بعد الحصول على موافقة العديد من المتخصصين في الرعاية الصحية (الأطباء وأفراد التمريض للممارسة المتقدمة والصيادلة وعلماء الصيدلة، وغيرهم)، فإنه يمكن في حالات معينة (على سبيل المثال، في العديد من الحالات المرتبطة بالبكتيريا الخطيرة تعفن الدم / الصدمة المسببة للعفن، والمضادات الحيوية المعينة مثل فانكومايسين)، التفكير في استخدام أدوية الملاذ الأخير في وقت مبكر نظرًا لأن شدة الأعراض و/أو دواعي استعمال أي دواء من الأرجح أن تحقق استجابة للجرعة تتميز بالفعالية في الحالات الحرجة من حيث الوقت (الظروف المؤدية إلى الوفاة بدرجة عالية). يندرج الكثير من الأدوية التي تعتبر الملاذ الأخير ضمن واحدة أو أكثر من الفئات التي تتضمن المضادات الحيوية، أو العقاقير المضادة للفيروسات أو عقاقير العلاج الكيميائي. وغالبًا ما تحقق هذه العقاقير (ولكن ليس بشكل حصري) ما يتم اعتباره ضمن الاستجابة الأكثر فعالية للجرعة المتعلقة بآثار المضادات الحيوية، أو العقاقير المضادة للفيروسات أو المضاد للسرطان أو الأدوية المعروفة بعدم وجود سلالات مقاومة لها (أو توجد سلالات قليلة جدًا) (في حالة الأمراض المعدية).

مع مراعاة أن المضادات الحيوية ومضادات الفيروسات والعقاقير الأخرى التي يتم استخدامها لعلاج الأمراض الباثولوجية المعدية، فإن أدوية الملاذ الأخير عمومًا ما تمنع الإدارات الطبية استخدامها حتى بعد التجربة وفشل أكثر خيارات العلاج المستخدمة شيوعًا فيما يتعلق بشكل خاص بمنع تطور المقاومة. من أكثر الأمثلة المعروفة شيوعًا لكل من مقاومة المضادات الميكروبية والعلاقة بتصنيف دواء الملاذ الأخير عبارة عن ظهور المكورات العنقودية الذهبية المقاومة الميثيسـيللين (MRSA والتي يشار إليها أحيانًا باسم الدواء المتعدد للمكورات العنقودية الذهبية وهي مقاومة للعديد من العقاقير نتيجة مقاومتها للمضادات الحيوية غير البنسيلين التي أظهرتها بعض السلالات العنقودية الذهبية). وفي حالات العنقودية الذهبية المشتبه فيها، فتقترح العديد من مؤسسات الصحة العامة (بما في ذلك منظمة الصحة العالمية (WHO) ومراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها (CDC) في الولايات المتحدة) والممارسة المقبولة بشكل متزايد معالجتها بشكل أولي بالعلاجات التجريبية الخاصة بالعنقودية الذهبية مع التأكيد على تقييم الاستجابة للعلاج الأولي وتقنيات التشخيص المعملي لكي تعزل حالات مقاومة العقار. ونتيجة لوجود احتمالية للخطورة المحتملة أو النتائج المميتة للسلالات المقاومة، فغالبًا ما يتضمن العلاج الأولي تناول الأدوية التي تؤخذ مع العديد من العوامل المضادة للميكروبات غير المعروفة بمقاومتها للعقاقير، ولكي تقلل نظريًا احتمالية بقاء السلالة المقاومة للمعالجة بشكل غير ملائم بواسطة دواء واحد أثناء تقييم استجابة العقار. وعندما يتم عزل خاصية المقاومة الخاصة عن طريق الاكتشافات المعملية الطبية، وغالبًا ما يتم تغيير المعالجة كما هو مُشار إليه. بشكل تقليدي، يعتبر الفانكومايسين أحد أطول أدوية الملاذ الأخير تأثيرًا وهذا يرجع إما إلى فعاليته في علاج العوامل المعدية المقاومة للعديد من العقاقير أو لضرورته في تناول الدواء عبر الوريد. وقد تم توضيح مقاومة الفانكومايسين مؤخرًا في بعض سلالات العنقودية الذهبية (المُشار إليها في الغالب باسم العنقودية الذهبية المقاومة للفانكومايسين أو العنقودية الذهبية متوسطة المقاومة للفانكومايسين (VRSA أو VISA)المتطابق غالبًا، ولكن ليس بشكل حصري، مع المقاومة للميثيسيلين/البنسيلين والتي تحفز الاحتواء على المضادات الحيوية الجديدة (مثل لينزوليد)) التي أظهرت كفاءة في السلالات المقاومة للعقار بدرجة عالية ليتم حصر استخدامه كعقار الملاذ الأخير.

وقد تعتبر العقاقير التي تم تصنيفها كعلاجات للسلالة الرابعة (أو السلالات التالية لها) أو العلاجات غير النمطية / الاستقصائية بشكل افتراضي ضمن أدوية الملاذ الأخير بسبب وضعها المنخفض في التسلسل الهرمي للعلاج. وقد أخذت هذا الترتيب بسبب العديد من الاعتبارات، منها على سبيل المثال لا الحصر: زيادة كفاءة الأدوية الأخرى، والاعتبارات الاجتماعية والاقتصادية، وتوافرها الأعراض الجانبية للأدوية أو القضايا المشابهة المتعلقة بقدرة تحمل المريض. وقد تأتي أيضًا بعض العلاجات الاستقصائية / التجريبية ضمن التصنيف الرئيسي لأدوية الملاذ الأخير عند تناولها بعد فشل كل العلاجات المعروفة والمقبولة حاليًا.

وعلى الرغم من أن معظم أدوية الملاذ الأخير المعروفة تكون في شكل مضادات حيوية أو مضادات فيروسية، فإن هناك عقاقير أخرى تعتبر أحيانًا أدوية الملاذ الأخير مثلالثيسابريد.



</doc>
<doc id="1442017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442017" title="العلاج بالترددات الفائقة">
العلاج بالترددات الفائقة

العلاج بالترددات الفائقة هو نظرية الفيزياء الحيوية التي تدرس آليات عمل الإشعاع الكهرومغناطيسي (EMR) على الكائنات الحية في نطاق ملليمتري (1-10 مم) بتردد عالٍ (30 - 300 جيجا هرتز) وبكثافة منخفضة، وتستخدم الممارسة الطبية تأثيرات الترددات الموضحة أعلاه في معالجة مختلف الأمراض.

تتمتع الموجات الكهرومغناطيسية في المدى الملليمتري بقدرة بسيطة على اختراق الأنسجة الحيوية (0.2-0.8 مم)، وفي الواقع فإن تلك الموجات تُمتص بالكامل عبر الطبقات الخارجية من الجلد (جزيئات الماء، والزلال المميه وجزيئات من الكولاجين، وخلايا النسيج الضام)، دون القيام بأي إجراء حراري. وبالتالي، لا تعمل موجات الترددات الفائقة بشكل مباشر على الأعضاء الداخلية للمريض.(1\2)

تم إعداد الأساس النظري والتجريبي للعلاج بالترددات الفائقة في النصف الثاني من ثمانينيات القرن العشرين بواسطة الأكاديمي نيكولاي دفياتكوف (Nikolay Devyatkov) من شركة إن بي أو "استوك" (NPO “Istok”)، وهي الشركة السوفيتية الرائدة في مجال الإلكترونيات والترددات فوق العالية (SHF) (مدينة فريازينو، موسكو أوبلاست) وبواسطة البروفسور ميخائيل جولانت (Mikhail Golant) وزملائه. وقد قاموا بتنفيذ عمل بحثي هائل خاص بدراسة أثر تجدد أنسجة الكائنات الحية الناتج عن انبعاث الترددات الفائقة من جسيمات ثابتة منخفضة الكثافة. ولقد تمت دراسة هذا التأثير على الحيوانات وعند الدراسات الإكلينيكية في عدد من المؤسسات الطبية بالاتحاد السوفيتي على المرضى المصابين بمختلف الأمراض. وقد تم التأكد من حدوث الشفاء المتسارع للأنسجة المتضررة وكذلك الحواس الذاتية للمرضى. ووافقت الوكالات المعتمدة من وزارة الصحة في الاتحاد السوفيتي على الأساليب المستخدمة في العلاج بالترددات الفائقة في الممارسة الطبية وأصدرت رأيًا إيجابيًا بالنسبة لإنتاج جهاز العلاج بالترددات الفائقة "Yav-1" بشكل متسلسل بالإضافة إلى استخداماته الطبية الذي صممته شركة إن بي أو "استوك".(4\5) . وحاز كلٍ من نيكولاي ديفياتكوف (مدير المشروع)، وميخائيل جولانت، وأوليج بيتسكي (Oleg Betsky) وغيرهم من العلماء على جائزة دولة الاتحاد الروسي عام 2000 عن " تطوير وتنفيذ أجهزة للعلاج والتشخيص الوظيفي باستخدام االذبذبات الكهرومغناطيسية منخفضة الكثافة في مدي ملليمتري".

أوضح مؤسسو العلاج بالترددات الفائقة (الأكاديمي نيكولاي ديفياتكوف وزملاؤه) "الكفاءة العالية" لأثر موجات ذات مدى 5.6 مم أو 7.1 مم على كائن حي أثناء التعرض لترددات "الرنين" المنفصلة يحدث إدارة متناسقة لخلايا وأعضاء الإنسان. وتتولد إشارات الترددات الفائقة بواسطة الأغشية الخلوية، وتُسَرِّع هذه الإشارات التفاعلات الكيميائية الحيوية المختلفة، كما تغير النشاط الأنزيمي، وتقوي أو تضعف الاتصالات بين الخلايا. فهم يظنون بأن الانبعاثات عند تلك الترددات تسمح بتوحيد مقاييس الاتصالات التوجيهية الخاصة بخلايا وأجهزة الكائن الحي المتضررة من المرض أو تقدم العمر. كما أدركوا في ذات الوقت بأن مثل هذا التفسير لا يعدو سوى كونهفرضية.
وفي الوقت الحاضر، تنتشر على نطاق واسع فكرة أن الآلية الرئيسية للعلاج بالترددات الفائقة هي عبارة عن توجيه موجات ذات ترددات فائقة إلى النقاط النشطة حيويًا على الجلد والتي هي تختلف في جوهرها عن علم المنعكسات.
وهناك نظريات أخرى تفسر أثار العلاج بالترددات الفائقة، ومنها على سبيل المثال "المعالجة المثليةالكهرومغناطيسية"، و"العلاج المعلوماتي بالموجات" (عن طريق إرسال إشارات عريضة النطاق للترددات الفائقة) وغيرها.

يمكن أن تقسم الآثار الطبية التي تحدث نتيجة للعلاج بالترددات الفائقة بشكل مشروط إلى فئات حيوية عامة وعضوية غير محددة وعضوية محددة.
- وقد تم اكتشاف الاعتماد على الآثار الحيوية العامة من مؤشرات إشعاع الترددات الفائقة والتي تعتمد على التردد الحامل، والقوة وجرعة الإشعاع. وتعتمد الآثار على عضو محدد بشكل أكبر على مكان العمل وتعديل التردد المنخفض لمدى الترددات الفائقة والتداخل الكهرومغناطيسي.
- كما اتضح أن مدى الترددات الفائقة ونطاق التداخل الكهرومغناطيسي يترك أثرًا تحفيزيًا متجانسًا مضادًا للأكسدة وأثرًا تكيفيًا يصاحب التلف المثبط للأعضاء (Kareva N.P., 2007)
- كما تم رصد زيادة في النشاط التكاثري لـ الأرومات الليفية بخلايا الأدمة علاوة على تحسين تدفق الدم النسيجي عند إشعاع نطاق الترددات الفائقة والترددات الكهرومغناطيسية على المرضى الذين يعانون من الأمراض الحثلية في المفاصل (Polyakov A.G., 2004)
- كذلك، تم اكتشاف الأثر الغذائي لمدى الترددات الفائقة ونطاق التداخل الكهرومغناطيسي على بنية مفصل الورك بالإضافة إلي تحسين عمليات التجبير، وتقليل الانسمام الذاتي، وتصحيح مؤشرات الارقاء المعطلة عند الفئران بالإضافة للضرر المصاحب لها (الإشعاع الكلي عند جرعة 5 جراي والجروح القطعية) (Kapustina N.B. 2002)
- وقد تم رصد آثار تُطبع النشاط الكهروحيوي للمخ (انخفاض من علامات العجز في مستوى الدماغ البيني)، وانخفاض ظهور أعراض الوهن والأعراض المؤلمة، إلى جانب تحسين التفاعل المحفز للعصب الحائر (الجهاز العصبي الإنباتي) في اختبارات تحمل التدريب (الاختبار الانتصابي النشط). (Mashanskaya A.V., 2007)

تستخدم الممارسات العلاجية (أو استخدمت من قبل) عددًا كبيرًا من أجهزة العلاج بالترددات الفائقة. وفيما يلي بيان للأجهزة الرئيسية المستخدمة. دمجت بعض الأجهزة المعاصرة وسائل العلاج بالترددات الفائقة ووسائل العلاج الطبيعي بالأشعة تحت الحمراء أو أي نطاق آخر.

في منتصف ثمانينات القرن العشرين تحت قيادة نيكولاي ديفياتكوف وإم بي جولانت في شركة إن بي أو "استوك" (فريازينو، موسكو أوبلاست)، تم تطوير الجهاز الأول للعلاج بالترددات الفائقة "Yav-1". وأوصت لجنة وزارة الصحة في الاتحاد السوفيتي الخاصة بالمعدات الطبية الجديدة بإنتاج جهاز "Yav-1" صناعيًا (1987) وإدراجه في سجل الدولة للمنتجات الطبية. وفي أواخر ثمانينات القرن العشرين، كان لدى شركة إن بي أو"استوك" تلك خط إنتاج لهذه الأجهزة.
وقد أنتج جهاز “Yav-1” في إصدارين وهما: الأول“Yav-1-5,6” بتردد 53534 ±10؛ ميجا هرتز (الطول الموجي 5.60 مم) والثاني “Yav-1-7,1” بتردد 42194 ± 10 ميجا هرتز (الطول الموجي 7.105 مم).
وتكون كثافة قوةالإشعاع على المنفذ لا تقل عن 10 مللي وات/ سم2. وصمم الجهاز للاستخدام في المنزل (بشكل مستقل بواسطة المرضي) وفي المؤسسات الطبية أيضًا. ولا تنقطع إشارة الجهاز عند تعديل التردد. وكان هناك احتمالية بتوفير إمكانية انبعاث الإشعاع في نمط تضمين التردد بالقرب من تردد التشغيل المحدد : تعديل "Yav -1-5,6" في مدى ± 50 جيجا هرتز وتعديل "Yav -1-7,1" في مدى ± 100 جيجا هرتز. وتبلغ أبعاد “Yav -1” (دون الحامل ثلاثي الأرجل) 180 × 260 × 290 مم. وفي الوقت الحاضر لا تنتج مؤسسة "استوك" جهاز "Yav -1".
أُنتج جهاز “Yav -1” في صورة إنتاج متسلسل بواسطة شركة الإنتاج "ستارت"، مدينة بينزا (منذ 1989).

أُنتج جهاز "Yav -103" (مؤسسة البحث العلمي) "أوريون"، كييف لتشغيل أي تردد محدد مسبقًا في مدى 38.5 –100 جيجاهرتز (الطول الموجي 7.8 – 3.0 مم). تضمين التردد، مع خاصية تغيير التردد إلى 50 – 80 ميجا هرتز مع تردد ضئيل للتضمين يبلغ 50 هرتز. يبلغ أقصى تضمين للتردد 20 كيلوهرتز. وقد استخدم هذا الجهاز في الدراسات.
شهادة تسجيل جهاز "ترايوميد" للعلاج بالترددات الفائقة والأشعة تحت الحمراء (OOO "ترايوميد" ساينت بيترسبرج) FSR رقم 2009/06554 28.12.2009، أُصدرت توصيات بشأن الجهاز وبدأ إنتاج الجهاز بشكل تسلسلي (55)، كما استخدم في الدراسات. الترددات الثابتة - 40 – 43 جيجا هرتز (7.5 – 6.9 مم)، و52 –57 جيجا هرتز (5.77 – 5.26 مم)، و57 – 63 جيجا هرتز (5.26 – 4.76 مم)، و50 – 75 جيجا هرتز (6.0 – 4.0 مم). الطاقة الإنتاجية 0.001- 0.01 ميكرو وات.



</doc>
<doc id="1442020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442020" title="معايير الإخطار بالمواد الخطرة">
معايير الإخطار بالمواد الخطرة

معايير الإخطار بالمواد الخطرة تتطلب معايير الإخطار بالتعامل مع المواد الخطرة الكشف عن وجود مواد سامة وخطيرة في أماكن العمل. ويقترن ويرتبط هذا الأمر بـ معايير حماية العاملين.

ويتطلب هذا الأمر على وجه الخصوص وصول الموظف غير المقيد إلى صحيفة بيانات سلامة المادة أو ما يعادلها، بالإضافة إلى الحاجة إلى تقديم تدريب مناسب للعاملين لفهم واستيعاب مخاطر الصحة والسلامة.

كان في بعض الأحيان يُصاب أو يُتوفى الموظفين أثناء العمل وذلك قبيل القرن التاسع عشر وأثناء العقود الأولى من القرن العشرين.

وتبدأ قصة سلامة مكان العمل من عند د. أليس هاملتون ( Dr. Alice Hamilton) بشيكاغو والذي بدأ عمله في ولاية ألينوي في عام 1910 بغرض التعامل مع إجراءات السلامة في مواقع العمل.

وشهد عام 1970 تأسيس إدارة السلامة والصحة المهنية وذلك لكي تقوم بنشاطها في بوضع معايير السلامة لكافة العاملين في الولايات المتحدة وقد امتدت لتشمل التعامل الخطر الخاص بالتعرض للمواد السامة في الثمانينيات من القرن الماضي.

ويسعى النظام المتناسق العالمي لتصنيف وتعليم الكيماويات (GHS) في الوقت الراهن لوضع معايير مناسبة للحيلولة دون وقوع مخاطر في مواقع العمل على مستوى العالم.

سنت معظم الدول المتقدمة قوانين تنص على متطلبات الصحة والسلامة في أماكن العمل بالنسبة المواد السامة بما في ذلك المؤسسات الحكومية التي تقوم بتزويد المعلومات والتنفيذ.

تعول كندا في هذا الصدد على استخدام نظام معلومات المواد الخطرة بموقع العمل وذلك بغرض توفير الحماية اللازمة للعامل أثناء تأديته لمهام عمله.

الوكالة الأوروبية للصحة والسلامة في العمل (European Agency for Safety and Health at Work) تعمل الوكالة الأوروبية للسلامة والصحة في العمل على تقديم معلومات تتعلق بصحة الموظف إلى وكالات الصحة والسلامة في الاتحاد الأوروبي.

تم تبني معايير التعامل مع المواد الخطرة الصادرة عن إدارة السلامة والصحة المهنية لأول مرة في عام 1983 بالولايات المتحدة الأمريكية وذلك في نطاق محدود (48 السجل الفيدرالي 53280 بتاريخ 25 نوفمبر 1983). وفي عام 1987، توسع ذلك النطاق ليشمل كافة الصناعات التي تزداد فيها احتمالات تعرض الموظفين للمواد الكيماوية الخطرة (52 السجل الفيدرالي 31852 بتاريخ 24 أغسطس 1987).

وأدارت إدارة الصحة والسلامة المهنية تلك الإجراءات على المستوى المحلي. كما تديرها الولايات التي تملك خططًا معتمدة.

وقد تم تحديد هذا المعيار في 29 قانون اللوائح الفيدرالية 1910.1200. فيما يلي نبذة عن تلك المعايير.

ولا تقوم وزارة الدفاع الأمريكية بإدارة المخاطر بموجب القانون العام. 

يعد إطلاع الموظفين على المعلومات الخاصة بالمواد الخطرة أحد المتطلبات الأساسية الضرورية للحصول على التشخيصات الطبية المتخصصة والعلاج.

وتشارك الأمراض البيئية خصائص من الأمراض الشائعة. غاز السيانيد السام والذي يتسبب في ظهور أعراض الضعف والصداع والغثيان والاضطراب والدوخة والنوبات والسكتة القلبية وفقدان الوعي أو الإغماء. كما تتضمن الإنفلوانزا وأمراض القلب نفس الأعراض. وقد يؤدي الإخفاق في الإفصاح بشكل مناسب إلى تشخيص طبي خاطئ أو غير فعال وبالإضافة إلى قصور في العلاج.

تتطلب معايير الإخطار بوجود المواد الخطرة الحصول على صحيفة بيانات سلامة المواد لكي تكون جاهزة ومعده للاستخدام في موقع العمل في الولايات المتحدة الأمريكية، لأن الأطباء يطلبون الحصول على تلك المواد لكي يتمكنوا من أداء مهنتهم على أكمل وجه.

يطلب الأطباء كذلك الحصول على البيانات المتعلقة بالوبائيات والتي تحتفظ بها الهيئات الحكومية المنوط بها الحفاظ على بيانات استعمال المبيدات الحشرية خارج نطاق المباني (الأضرار البيئية). يعد هذا جزءًا من حق المعرفة.


</doc>
<doc id="1442024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442024" title="فترة انتظار القذف داخل المهبل">
فترة انتظار القذف داخل المهبل

تُعرف فترة انتظار القذف داخل المهبل (IELT) بأنها الوقت بين بداية إيلاج المهبل وبدء القذف داخل المهبل. ويمكن لفترة انتظار القذف داخل المهبل (IELT) المساعدة في تقييم التأثيرات الجنسية لأدوية مثل مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية (SSRIs). وتُعد فترة انتظار القذف داخل المهبل أحد العوامل المستخدمة لتشخيص وعلاج حالات مثل سرعة القذف. ويعتمد الأداء والرضا الجنسي على عوامل عدة.

وقدم الباحثون اكتشافات متضاربة بشأن فترة انتظار القذف داخل المهبل. وفي دراسة متعددة الجنسيات، عكف القائمون على دراسة 491 رجلاً في هولندا وإسبانيا وتركيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. وكان الرجال يتمتعون بعلاقات جنسية مستقرة. وعلى مدى أربعة أسابيع، سجل الأزواج بيانات فترة انتظار القذف داخل المهبل باستخدام ساعة توقيت وأشاروا إلى استخدام العازل الذكري. ولم تكن هناك علاقة بين متوسط فترة انتظار القذف داخل المهبل واستخدام العازل الذكري. وتراجع متوسط فترة انتظار القذف داخل المهبل مع الأعمار (من 18 إلى 30: 6.5 دقائق، ومن 31 إلى 50: 5.4 دقائق، و51+: 4.3 دقائق). وكان متوسط فترة انتظار القذف داخل المهبل بالنسبة لجميع المشاركين 5.4 دقائق. وتفاوت متوسط فترة انتظار القذف داخل المهبل بشكل ملحوظ من قِبل الأفراد مع 14% من الرجال دون 3:20 و26% من الرجال فوق 10:00. وتشمل المشاكل المحتملة إجمالي حجم العينة وصغر حجم العينة لكل بلد وقلة الملاحظات الخاصة بكل مشارك والآثار النفسية لاستخدام ساعة التوقيت.

وفي دراسة مبكرة، وجد ألفريد كينسي (Alfred Kinsey) أن 75% من الرجال قد بلغوا الذروة في غضون دقيقتين من الإيلاج وهو ما لا يقل عن نصف الوقت. وفي كتابه "الاستجابة الجنسية لدى الإنسان (Human Sexual Response)"، نشر الفريق البحثي ماسترز وجونسون (Masters and Johnson) مجموعة متنوعة من النتائج حول الاستجابة الجنسية والرضا الجنسي استنادًا إلى الملاحظة المباشرة والفحوصات الطبية. والرضا الجنسي يتوقف على طول المدة الزمنية للجماع. ويتفاوت وقت استجابة الإنسان حسب الدورة الشهرية للمرأة؛ حيث إن فترة انتظار القذف داخل المهبل تكون أقصر عندما تكون قريبة من فترة الإباضة. كذلك تؤثر الخبرة الجنسية لكلا الشريكين على فترة الانتظار.

وهناك العديد من المواد الكيميائية التي تؤثر على فترة انتظار القذف داخل المهبل. وبعض هذه المواد تزيد من فترة انتظار القذف داخل المهبل عن طريق إخماد الجهاز العصبي المركزي. والكحول والأفيونيات (على سبيل المثال: الهيروين والأكسيكودون والمورفين) تندرج ضمن هذه المجموعة. وهناك مواد أخرى تعمل بطرق مختلفة. وتعمل مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية (SSRIs) على تأخير القذف عن طريق حجب عملية فسيولوجية متصلة بنقطة اللاعودة لدى الذكر (حتمية القذف). ولهذا السبب، يمكن وصف مثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الانتقائية لعلاج سرعة القذف.



</doc>
<doc id="1442026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442026" title="لؤلؤة الكيراتين">
لؤلؤة الكيراتين

لؤلؤة الكيراتين هي بنية متقرنة موجودة في المناطق التي تقوم فيها الخلايا الحرشفية غير العادية بتشكيل طبقات متحدة المركز. وهذا النوع من البنية، الذي يُسمى أيضًا باسم اللؤلؤة الظاهرية بسبب وجودها بين الخلايا الحرشفية للظاهرة، يُرى أحيانًا مع سرطان الخلايا الحرشفية.



</doc>
<doc id="1442027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442027" title="حفظ الحياة (طب)">
حفظ الحياة (طب)

حفظ الحياة في الطب هو مصطلح واسع النطاق ينطبق على أي علاج يُستخدم للحفاظ على حياة أحد المرضى عندما يكون مريضًا أو مصابًا، كجزء من طب العناية المركزة. وهناك العديد من العلاجات والتقنيات التي يمكن استخدامها من قِبل الأطباء لتحقيق هدف الحفاظ على الحياة. وفيما يلي بعض الأمثلة:

ويتم تطبيق هذه التقنيات على نحو أكثر شيوعًا في قسم الطوارئ ووحدة العناية المركزة وغرف العمليات. ونظرًا لأن العديد من تقنيات حفظ الحياة قد شهدت تحسنًا وتطورًا، يتم استخدامها بشكل متزايد خارج بيئة المستشفيات. على سبيل المثال، يتم عادة تخريج المريض الذي يحتاج جهاز تنفس صناعي من المستشفى ليذهب إلى منزله مع هذه الأجهزة. وثمّ مثال آخر وهو انتشار وجود مزيل الرجفان الخارجي الأوتوماتيكي في الأماكن العامة التي تسمح لعامة الناس بتقديم حفظ الحياة في بيئة ما قبل دخول المستشفى.

وتتوقف الأهداف النهائية لحفظ الحياة على وضع المريض المحدد. ويُستخدم عادة حفظ الحياة للحفاظ على الحياة أثناء التعامل مع الإصابة أو المرض الكامن أو التقييم للتشخيص. ويمكن أيضًا استخدام تقنيات حفظ الحياة إلى أجل غير مسمى إذا تعذر علاج الحالة الطبية ولكن مع توقع الحصول على نوعية حياة معقولة.


</doc>
<doc id="1442029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442029" title="ويلي ليمان">
ويلي ليمان

ويلي ليمان () ضابط شرطة وعميل سوفيتي في ألمانيا النازية، ولد في لايبزيغ بالإمبراطورية الألمانية في 15 مارس 1884 وأُعدم رميا بالرصاص بدون محاكمة في العاصمة الألمانية برلين بتاريخ 13 ديسمبر 1942.

عمل ليمان كمحقق جرائم تابع للوحدة الوقائية وتدرج داخلها حتى شغل رتبة هاوبت شتورم فوهرر، وخلال نشاطه التجسسي حمل الاسم الكودي Agent A-201/Breitenbach وكان واحدا من مصادر المعلومات الثمينة للاتحاد السوفيتي في الأراضي الألمانية.



</doc>
<doc id="1442031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442031" title="سعات الرئة">
سعات الرئة

قدرات الرئة وسعات الرئة تشير إلى حجم الهواء المرتبط بمختلف مراحل دورة التنفس. ويتم قياس قدرات الرئة مباشرة؛ ويتم استنتاج سعات الرئة من قدرات الرئة.

ويبلغ متوسط إجمالي سعة رئة شخص بالغ ذكر حوالي 6 لترات من الهواء، ولكن مقدارًا صغيرًا فقط من هذه السعة يتم استخدامه خلال عملية التنفس العادية.

والتنفس الشهيقي الزفيري هو التنفس العادي الاستراحي؛ مقدار الشهيق والزفير هو مقدار الهواء الذي يتم استنشاقه أو إخراجه في النفس الواحد.

ومتوسط معدل التنفس لدى الإنسان هو 30-60 نفسًا في الدقيقة عند الولادة، ويقل إلى 12-20 نفسًا لدى البالغين.

هناك عدة عوامل تؤثر على قدرات الرئة؛ يمكن التحكم في بعضها ويتعذر التحكم في البعض الآخر. وتتفاوت قدرات الرئة من شخص إلى آخر على النحو التالي:

الشخص الذي يولد ويعيش في مستوى سطح البحر سوف تكون لديه سعة رئة أقل قليلاً من الشخص الذي يقضي حياته في المرتفعات. وهذا لأن الضغط الجزئي للأوكسجين يكون أقل في المرتفعات وهو ما يعني، كنتيجة لذلك، أن الأوكسجين ينتشر بشكل أقل في مجرى الدم. واستجابة للمرتفعات الأعلى، تزداد قدرة انتشار الأوكسجين لدى الجسم من أجل معالجة المزيد من الهواء.

عندما يسافر شخص ما يعيش عند مستوى سطح البحر أو بالقرب من مستوى سطح البحر إلى مرتفعات (على سبيل المثال، جبال الأنديز؛ والدنفر وكولورادو؛ والتبت؛ والهيمالايا؛ وما إلى ذلك) فيمكن أن يتعرض هذا الشخص لحالة تُسمى بـ داء المرتفعات نظرًا لأن رئتيه تقومان بإزالة كميات كافية من ثاني أكسيد الكربون ولكنهما لا تأخذان ما يكفي من الأوكسجين. (بالنسبة للأشخاص الطبيعيين، يُعد ثاني أكسيد الكربون هو المحدد الأساسي لجهاز التنفس.)

تغيرات محددة في قدرات الرئة تحدث أيضًا خلال فترة الحمل. إذ يُلاحظ انخفاض في السعة الوظيفية المتبقية، عادة تنخفض من 1.7 إلى 1.35 لتر، بسبب ضغط الحجاب الحاجز بواسطة الرحم. كما يتسبب الضغط في تراجع السعة الكلية للرئة (TLC) بنسبة 5% وانخفاض الحجم الاحتياطي الزفيري. ويزداد مقدار الشهيق والزفير بنسبة 30-40%، من 0.45 إلى 0.65 لتر، وتهوية دقيقة بنسبة 30-40% الأمر الذي يؤدي إلى زيادة في التهوية الرئوية. وهذا ضرورى لتلبية زيادة حاجة الجسم من الأكسجين، التي تصل إلى 50 مل/دقيقة، تذهب 20 مل منها إلى الأنسجة التناسلية. وبشكل عام، فإن صافي التغير في السعة التنفسية القصوى هو صفر.

يمكن قياس "حجم الشهيق والزفير" و"السعة الأساسية" و"السعة الشهيقية" و"الحجم الاحتياطي الزفيري" مباشرة باستخدام مقياس التنفس. هذه هي العناصر الأساسية "لاختبار وظائف الرئة".

ويُعتبر تحديد "الحجم المتبقي" أكثر صعوبة نظرًا لأنه يستحيل إخراج الهواء "كليًا". ومن ثم فإنه يتعين قياس الحجم المتبقي من خلال وسائل غير مباشرة مثل أداة القياس بالتصوير الشعاعي وأداة تخطيط التحجيم الخاصة بالجسم وتخفيف الدائرة المغلقة (بما في ذلك تقنية التخفيف بالهليوم) واجتراف النيتروجين.

وفي حالة عدم وجود مثل هذه الوسائل، تم إعداد "الحجم المتبقي" كنسبة من كتلة الجسم بالنسبة للأطفال الرضع (18.1مل/كجم)، أو كنسبة من "السعة الأساسية" (0.24 للرجال و0.28 للنساء) أو فيما يتعلق بالارتفاع والعمر ((0.0275*العمر بالسنوات+0.0189*الارتفاع بالسنتيمترات-2.6139) لترات بالنسبة للأفراد ذوي الوزن العادي و(0.0277*العمر بالسنوات+0.0138*الارتفاع بالسنتيمترات-2.3967) لترات بالنسبة للأفراد ذوي الوزن الزائد). وتم قياس أخطاء قياسية في معادلات التوقع بالنسبة لحجم المتبقي عند 579 مل للرجال و355 مل للنساء، في حين أن استخدام 0.24*FVC أعطى خطأ قياسيًا مقداره 318 مل.

يمكن استخدام النتائج (لا سيما FEV1/FVC وFRC) للتمييز بين الأمراض الرئوية المقيدة والمعرقلة :




</doc>
<doc id="1442036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442036" title="العلاج بالغاز الطبي">
العلاج بالغاز الطبي

تم استخدام العلاج بالغاز الطبي في الطب منذ استخدام العلاج بالأكسجين.

أكسيد النتريك — أكسيد النتريك هو غاز يتم استنشاقه. ويعمل عن طريق إرخاء العضلة الملساء لتوسيع (تمدد) الأوعية الدموية، لا سميا في الرئتين. ويُستخدم أكسيد النتريك مع جهاز تنفس ميكانيكي لعلاج توقف التنفس لدى الأطفال الخدج.

الهليوكس — في الطب يشير الهليوكس بصفة عامة إلى مزيج من 21% من الأكسجين O (نفس نسبته في الهواء) و79% من الهليوم، على الرغم من وجود مركبات أخرى.

ويولد الهليوكس مقاومة أقل من الهواء وبالتالي يتطلب طاقة ميكانيكية أقل لتهوية الرئتين. وبالتالي يقل "عمل التنفس" (WOB). وهذا يحدث عن طريق آليتين:
ويتمتع غاز الهليوكس بلزوجة مماثلة للهواء ولكنه لديه كثافة أقل بكثير (0.5 جم/لتر مقابل 1.2 5جم/لتر في الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط). ويتألف تدفق الغاز عبر المجرى الهوائي من الجريان الصفحي والتدفق الانتقالي والتدفق المضطرب. ويوصف الميل لكل نوع من أنواع التدفق عن طريق رقم رينولدز. وتعمل كثافة الهليوكس المنخفضة على إنتاج رقم رينولدز منخفض وبالتالي زيادة إمكانية التدفق الصفحي لاي مجري هوائي معين. ويميل التدفق الصفحي إلى توليد مقاومة أقل من التدفق المضطرب.

وفي الشعب الهوائية الصغيرة عندما يكون هناك تدفق صفحي، تكون المقاومة نسبية إلى لزوجة الغاز وليست لها علاقة بالكثافة ولذلك ينطوي غاز الهليوكس على تاثير قليل. وتصف معادلة هاغن-بويوسيه (Hagen–Poiseuille) المقاومة الصفحية. وفي الشعب الهوائية الكبيرة التي يكون فيها التدفق مضطربًا، تكون المقاومة نسبية إلى الكثافة، لذا يكون لغاز الهليوكس تأثير كبير.

ويتم استخدام غاز الهليوكس طبيًا منذ أوائل ثلاثينيات القرن الماضي. وكان العنصر الأساسي في علاج داء الربو الحاد قبل ظهور الموسعات القصبية. وحاليًا، يُستخدم غاز الهليوكس بشكل أساسي في حالات ضيق الشعب الهوائية الكبيرة (انسداد مجرى الهواء العلوي بسبب الأورام أو الأجسام الغريبة خلل الأحبال الصوتية). كما توجد بعض استخدامات لغاز الهليوكس في الشعب الهوائية المتوسطة (الخُناق والربو وداء انسداد الشعب الهوائية المزمن).

قد يعاني المرضى المصابين بتلك الحالات من مجموعة متنوعة من الأعراض بما في ذلك ضيق التنفس (عُسر التنفس) ونقص تأكسج الدم (انخفاض محتوى الأكسجين في الدم الشرياني إلى أقل من المعدل الطبيغي) وفي نهاية المطاف ضعف عضلات الجهاز التنفسي بسبب الإرهاق، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى فشل الجهاز التنفسي والحاجة إلى التنبيب والتهوية الميكانيكية. ويمكن لغاز الهليوكس تقليل كل هذه الآثار، مما يجعل من السهل على المريض أن يتنفس. كما تبين أن لغاز الهليوكس فائدة في فطام المرضى عن التهوية الميكانيكية، وفي إرذاذ العقاقير القابلة للاستنشاق، لا سيما بالنسبة لكبار السن. كما أشارت الأبحاث أيضًا إلى المزايا في استخدام مركبات الهليوم-الأكسجين في إجراء التخدير.


</doc>
<doc id="1442037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442037" title="جهاد يوسف">
جهاد يوسف

جهاد يوسف احمد صالح أبو شنب أعلامي فلسطيني من مواليد القاهرة بتاريخ 15/10/1979 يرجع أصوله من قرية الجية قضاء مدينة المجدل الفلسطينية يعمل حاليا مذيعا ومراسلا لقناة الجزيرة الرياضية ويعتبر واحد من اكفئ موظفي القناة وتعتمد عليه لتغطية أكبر المحافل الرياضية العالمية.

انهى دراسته الابتدائية والاعدادية والثانوية في قطر اثناء إقامته هناك قبل السفر إلى سوريا لاستكمال دراسته الجامعية في قسم الاعلام بجامعة دمشق وتخرج منها عام2002

عمل في مكتب وكالة جيهان التركية للانباء اثناء دراسته في الجامعةوعمل في التلفزيون القطري لمدة ست سنوات وفي الوقت ذاته مراسل لقناة cnbc في الدوحة لمدة ثلاث سنوات لينتقل بعد ذلك للعمل في قناة الدوري والكأس القطرية مع بداية أنطلقتها قبل أن يلتحق عام2008 للعمل في الجزيرة الرياضية حيث عمل صحفيا ومراسلا بالاضافة الي مذيع ومقدم لجولة الصحافة والاقتصاد ولمدة عام كامل يعمل في البرومو الخاص بالقناة من خلال تسجيل الاشارات الخاصة ببرامج القناة ونشرات الاخبار حيث كان الصوت الرسمي للقناة البرتقالية.


موقع قناة الجزيرة الرياضية على الانترنت

جهاد يوسف على فيسبوك 


</doc>
<doc id="1442038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442038" title="خصوصية صحية">
خصوصية صحية

الموضوع الرئيسي للخصوصية الطبية أو الخصوصية الصحية هو 'السجل الطبي' الذي كان على مر التاريخ عبارة عن ملف ورقي بكامل التاريخ الطبي للمريض. وتواجدت العديد من الأشكال الإلكترونية للسجلات الطبية في البلدان الغربية، ولكن في أغلب الأحيان بطريقة غير متكاملة. وهذا النقص في التكامل قد سهل إلى حد كبير عملية الخصوصية. فبينما يقوم الممارس العام (GP) في كثير من الأحيان بإنتاج الكثير من البيانات والاحتفاظ بها، إلا أنه يمكن أن ينتهي المطاف بعمل نسخ في مستشفيات وغيرها من المرافق الصحية الأخرى - الأمر الذي يؤدي في كثير من الأحيان إلى حدوث أخطاء طبية.

في سياق الممارسة الطبية يتعلم الأطباء في كثير من الأحيان عن الصحة من خلال تجربتهم في علاج المرضى. وإذا نشروا هذه المعلومات كمنتج بحثي فيجب أن يحترموا خصوصية مرضاهم. ويتم تنظيم البحوث الطبية أيضًا خارج نطاق رعاية المريض، وفي هذه الحالة أيضًا يكون لدى المشاركين في البحث حقوق الخصوصية.

بحلول عام 1999، استخدم 62% من مؤسسات دائرة الصحة الوطنية (NHS) سجلات إلكترونية إلى حد ما.

وفي عام 2003، اتخذت دائرة الصحة الوطنية خطوات لإنشاء سجل إلكتروني مركزي للسجلات الطبية. وتتم حمايته من قِبل البوابة الإلكترونية الحكومية، التي تم إنشاؤها من قِبل شركة مايكروسوفت. ويُسمى البرنامج "برنامج تطوير وتنفيذ السجلات الإلكترونية (ERDIP). وتم توجيه النقد للبرنامج الوطني لتكنولوجيا المعلومات الخاص بدائرة الصحة الوطنية لافتقاره إلى الأمن وخصوصية المرضى. وكان هذا المشروع أحد المشروعات التي جعلت مفوض المعلومات يحذر من خطور "سير البلاد دون وعي" نحو مجتمع المراقبة. كما أن مجموعات الضغط التي عارضت بطاقات الهوية تشن حملات أيضًا ضد السجل المركزي.

تستند الخصوصية إلى حقوق المرضى في المملكة المتحدة، وتنبع من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان من خلال قانون حماية البيانات (DPA) في المملكة المتحدة. ووجهة النظر المعارضة ترى أن الوصول على ’أساس الحاجة إلى المعرفة‘ ليس قانونًا، فالمريض هو الذي يجب أن يعطي حق الوصول.

في الولايات المتحدة الأمريكية، يُعد قانون خصوصية وأمن المعلومات الطبية (MIPSA) هو التطور الجديد في هذا المجال. ويحتوي هذا القانون على أحكام هامة تنص على تعقب عمليات الوصول بمسار مراجعة، وأن يكون المرضى قادرين على تقسيم البيانات الخاصة بهم بحيث لا يتم على سبيل المثال الكشف عن المعلومات الجينية عندما يخضعون للقاح الإنفلونزا. وللأفراد الحق في الوصول إلى معلوماتهم ونسخها وتحريرها وتقسيمها.

وأثار دعاة الخصوصية في الولايات المتحدة المخاوف بشأن التحول من السجلات الطبية الورقية إلى السجلات الطبية الإلكترونية، والتي يخشى بعض المعلقين من أن تؤدي إلى الوصول غير المصرح به للبيانات الشخصية.

في نيوزيلاندا، ينص قانون خصوصية المعلومات الصحية (1994) على قواعد محددة للهيئات العاملة في القطاع الصحي لضمان أفضل حماية لخصوصية الأفراد. ويتناول القانون المعلومات الصحية التي يتم جمعها واستخدامها والاحتفاظ بها وكشفها من قِبل الهيئات الصحية. وبالنسبة للقطاع الصحي فإن القانون يحل محل مبادئ خصوصية المعلومات.

أثار إدخال نظام وطني لتبادل المعلومات الطبية والوصول إلى سجلات المرضى الإلكترونية جدلاً واسعًا في هولندا.



</doc>
<doc id="1442039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442039" title="سارة ليا ويتسون">
سارة ليا ويتسون

ولدت لأب أمريكي و أم أرمنية من حارة الأرمن في بلدة القدس القديمة درست في المدرسة الأرمنية في لوس أنجلوس كاليفورنيا و تخرجت من جامعة بيركلي و أمضت عدة سنوات في مصر بعدها و حصلت على شهادة الدكتوراة في القانون من جامعة هارفارد في بوسطن 
عملت لغولدمان ساكس و كليري, غوتيب. ستين, و هاملتون للمحاماة و خدمت فترتين في مجلس إدارة اللجنة الأمريكية ـ العربية لمكافحة التمييز في عامي 2001 و 2002 شغلت منصب المستشار العام لمركز الحقوق الاقتصادية والاجتماعية، و سافرت للمنظمة في بعثات حقوق الإنسان إلى العراق ، و عملت كمتطوعة لأجل لجنة المحامين لحقوق الإنسان ونقابة المحامين الأرمن و لا تزال عضوا فيها. عملت ويتسون ضمن فريق جامعة هارفارد والبعثات الدولية التي فحصت تأثير الحرب والعقوبات على المدنيين العراقيين،و راقبت سير العملية الديمقراطية في شمال العراق.


</doc>
<doc id="1442041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442041" title="فرانك (ألبوم)">
فرانك (ألبوم)

فرنك هو أول البوم لفنانة آمي واينهاوس و يذكر ان البوم فرنك الذي دخل في عام 2004 مسابقة بيلبورد في صنف المبتدئين و أفضل صوت في نفس العام


</doc>
<doc id="1442043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442043" title="طب الحد الأدنى من الإزعاج">
طب الحد الأدنى من الإزعاج

طب الحد الأدنى من الإزعاج هو نهج لرعاية المرضى في حالات المرض المزمن تم اقتراحه من قِبل كارل آر ماي (Carl R May) وفيكتور مونتوري (Victor Montori) وفرانسيس مير (Frances Mair). في إحدى المقالات التي نُشرت عام 2009 في المجلة الطبية البريطانية ذكر هؤلاء العلماء أن عبء المرض (الأثر المرضي والنفسي للمرض على المريض) ينطوي على نظيره في عبء العلاج (العبء الواقع على المريض من قِبل العاملين في مجال الصحة، والذي قد يتضمن الرعاية الذاتية والرقابة الذاتية وإدارة النظم العلاجية وتنظيم زيارات الأطباء والفحوصات والتأمين). ونظرًا لأن الاستجابات الطبية للمرض أصبحت أكثر تطورًا، شهد عبء العلاج تطورًا أيضًا، وبات يتضمن على نحو متزايد تقنيات وتكنولوجيات صحية معقدة (مثل الرعاية عن بُعد) التي يجب أن تُدمج بشكل روتيني في الحياة اليومية من قِبل مستخدميها. وطب الحد الأدنى من الإزعاج هو نهج يهدف إلى تصميم رعاية صحية للمرضى تسعى لأخذ الآثار المترتبة على عمل العلاج في الحسبان، وخصوصًا لمنع زيادة العبء الواقع على المرضى . وتؤدي زيادة عبء المرضى، حسبما يقول ماي ومونتوري ومير، إلى عدم امتثال مستحث بنيويًا للعلاج، الأمر الذي يصبح تدريجيًا أكثر صعوبة على المرضى - لا سيما المرضى كبار السن الذي يعانون من حالات مرضية مشتركة ومتعددة - تلبية المطالب التي تتطلبها منهم النظم العلاجية. ولدى طب الحد الأدنى من الإزعاج أساس نظري في نظرية عملية التطبيع, التي تفسر العمليات التي يتم من خلالها إدراج النظم العلاجية وغير ذلك من الممارسات المعرفية والسلوكية والفنية بشكل روتيني في الحياة اليومية.


</doc>
<doc id="1442047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442047" title="كثرة الكريات المتغلظة">
كثرة الكريات المتغلظة

كثرة الكريات المتغلظة هي حالة دموية تتميز بوجود كريات متغلظة في الدم. إن الكريات المتغلظة هي عبارة عن كرات دم حمراء صغيرة تبدو مشوهه وغير منتظمة وذات إسقاطات غير طبيعية، والتي عادة ما يحددها إخصائي علم الأمراض على شريحة دم محيطية.

إن كثرة الكريات المتغلظة عند الأطفال هو الحالة الأكثر شيوعًا وهي حالة دموية نادرة تصيب الأطفال. وهو السبب الأساسي لفقر الدم الانحلالي عند حديثي الولادة. وعادة ما يصاحب كثرة الكريات المتغلظة عند الأطفال اليرقان الوليدي وفقر دم حاد وغالبًا ما يتطلب عملية نقل دم. ويعد فقر الدم الانحلالي غالبًا حالة عابرة تبلغ في أقصاها من ثلاثة إلى أربع أسابيع، يتبعها حالة ارتخاء تلقائية وتامة في مدى حياة من أربعة إلى ستة أشهر. ولم يتم بعد تأسيس علم أسباب يبحث في هذه الحالة، ولكن تشير بعض الأدلة، وتشمل وجود كرات دم حمراء مجففة على شريحة دم محيطية والتي يبدو أنها قد عانت من إجهاد تأكسدي، إلى بعض الأسباب التي تشمل عوز مضادات التأكسد مثل فيتامين E أو وجود عامل تأكسدي. ويستند تشخيص كثرة الكريات المتغلظة عند الأطفال بشكلٍ أساسي على شريحة دم محيطي، بالإضافة إلى تحريات تشخيصية لاستبعاد الحالات ذات الأعراض المماثلة مثل أنيميا الفول وعوز كيناز البيروفات. فيمكن لهاتين الحالتين أن يتسببا في وجود كريات دم متغلظة على شريحة الدم. وينطوي العلاج على المعالجة الضوئية إذا كانت مستويات البيليروبين في الدم أعلى بكثير من المستوى الطبيعي لعمر الأطفال، وعلى نقل الدم إذا ما كان مستوى الهيموغلوبين منخفضًا بدرجة غير مقبولة أو إذا كان في تزايد استنادًا على التشخيص السريري للقيم المعملية.


</doc>
<doc id="1442048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442048" title="دور الجموح">
دور الجموح

يُقصد بمصطلح دَور الحِران في الحياة الجنسية فترة التعافي (عند الذكر الطبيعي) عقب هزة الجماع والتي يستحيل نفسيًا أثنائها الشعور بالإثارة من جديد. ويكون أغلبية الرجال في تلك الفترة غير قادرين على الحفاظ على أو الوصول لمرحلة الانتصاب، وينتاب العديد شعور نفسي بـ "الإشباع" ويكونون مؤقتًا غير مهتمين بالدخول في أي ممارسات جنسية أخرى. وقد يكون القضيب مفرط الحساسية وقد ينتج أي عملية استثارة جنسية أخرى شعورًا بالألم خلال ذلك الدور.

يتفاوت دَور الحِران بشكل كبير من شخص لآخر ومن فصيلة لأخرى، فقد تتراوح تلك الفترة من ثواني إلى أيام. يُعتقد أن الإفراز المتزايد لهرمون الأوكسيتوسين (oxytocin) والذي ينشط لحظة القذف مسؤول بشكل رئيسي عن دَور الحِران وقد تؤثر الكمية التي بموجبها يزداد معدل هرمون الأوكسيتوسين على طول دَور الحِران. يعد هرمون البرولاكتين (prolactin) الكيميائي مسؤولاً هو الآخر عن حدوث ذلك الأثر، إذ يسيطر ذلك الهرمون على مادة الدوبامين (dopamine) المسؤولة بدورها عن الإثارة الجنسية.

على النقيض من معظم الرجال، لا تواجه أغلبية النساء دور الحران بعد هزة الجماع مباشرة وفي حالات عدة تكن قادرات على الوصول إلى هزة جماع ثانية أو أخرى عن طريق المزيد من الاستثارة. وتكون الاستجابة الجنسية عند النساء أكثر تفاوتًا عن الرجال كما يوجد عديد من النساء يواجهن فرط حساسية بظري عقب هزة الجماع، مما ينتج عنه دور الحران. ويمكن لأولئك النساء الوصول إلى مزيد من الهزات، إلا أن الألم الذي تسببه تلك الحساسية يجعل ممارسة المزيد من الجنس أمر غير مرغوب فيه.

وطبقًا لبعض الدراسات، تبين أن الذكور البالغين من العمر 18 عامًا يمرون بدور حران لمدة 15 دقيقة بينما يستغرق الحران حوالي 20 ساعة تقريبًا لدى الذكور البالغين من العمر 70 عامًا ويبلغ متوسط الزمني لتلك الفترة لدى كافة الرجال نصف ساعة تقريبًا . إلا أنه نادرًا نجد بعض الذكور لا يتعرضون لدور حران أو لدور حران يدوم أقل من 10 ثوان.بالرغم ما سبق ذكره، إلا أن ذلك لا يعد عدم وجود لدور الحران لكل ثانية (القدرة على إنجاز هزة جماع أخرى) ولكن على الأصح هي القدرة على الحفاظ على الانتصاب ومواصلة الممارسة الجنسية فورًا سواء صدرت هزة الجماع أم لم تصدر.




</doc>
<doc id="1442053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442053" title="ليوبولدو كالبو صوطيلو">
ليوبولدو كالبو صوطيلو

ليوبولدو كالفو سوتيلو (14 أبريل 1926 - 3 مايو 2008) هو شخصية سياسية إسبانية، لعب دور مهم خلال فترة الانتقال الديمقراطي الإسباني حيث شغل منصب رئيس الوزراء بعد انتهاء نظام فرانسيسكو فرانكو

نشأ كالفو سوتيلو وسط عائلة سياسية بارزة في مدريد، حيث شغل عمه منصب وزير المالية في حكومة ميغيل بريمو دي ريفيرا. تخرج كالفو سوتيلو كمهندس مدني من مدرسة المهندسين المدنيين في مدريد التي هي الآن جزء من الجامعة التقنية في مدريد، وعمل في مجال تطبيقات الكيمياء في الصناعة. وترأس شبكة السكك الحديدية الوطنية الإسبانية (RENFE) بين 1967-1968.

عين كالفو-سوتيلو وزيرا للتجارة في حكومة كارلوس أرياس نافارو (ديسمبر 1975 - يوليو 1976) وهي أول حكومة في فترة الانتقال الديمقراطي الإسباني. وبعد ترأس أدولفو سواريز للرئاسة الوزراء، عين كالفو سوتيلو وزيرا للأشغال العامة في يوليو 1976.

استقال من منصب وزير ليترشح للانتخابات الديمقراطية الأولى (1977) وعمل على تنظيم وإنشاء حزب جديد: اتحاد الوسط الديمقراطي الذي سيفوز بالانتخابات.


</doc>
<doc id="1442057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442057" title="طب علمي">
طب علمي

الطب العلمي هو مصطلح وصفي يطلق على "أسلوب الطب المشتق من المنهج الإصلاحي لفلكسنر الذي كان يستهدف إصلاح التعليم الطبي والنظرية الجرثومية، وذلك في أوائل العقد الأول من القرن العشرين".

لقد ناقش رومانو (Romano) تصاعد أهمية تطبيق العلوم في الطب في أواخر القرن التاسع عشر، كما أوضح أن "الجيل السابق أيضًا كان دائمًا ما يعتقد أن الطب الذي يمارسه يقوم بالفعل على أسس علمية [...] ومن نواحٍ عدة، كان مصطلح "الطب العلمي" محاولة ناجحة لكسب الحلفاء؛ فلم يكن أحد يجرؤ على تأييد علوم الطب التي لا تقوم على أسس علمية. ولقد تغيرت معاني "الطب العلمي" على مر الزمن [...] [ولقد] استغرق الأمر نزاعات عدة حتى تضاءل الالتباس والشمولية في معنى مصطلح "الطب العلمي" إلى أن أصبح أكثر وضوحًا."

تفرق بعض الاستخدامات المعاصرة بين "الطب العلمي" (بمعنى الطب التقليدي السائد) و"الطب البديل".



</doc>
<doc id="1442058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442058" title="شفط من فوق العانة">
شفط من فوق العانة

يتم إجراء الشفط من فوق العانة عن طريق إدخال إبرة بشكلٍ مباشر إلى كيس المثانة الذي يقع مباشرةً فوق عظم العانة. ويمكن استخدامها كطريقة لأخذ عينة بول من الأطفال غير المدربين على استخدام المرحاض في محاولة لتشخيص التهاب المسالك البولية.


</doc>
<doc id="1442060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442060" title="الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم">
الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم

الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم وهي واحدة من أقدم وأعرق الجمعيات الأمريكية، إضافة إلى أن عضويته تشكل عضوية مرموقة مقارنة بباقي الجمعيات. وهو مركز رائد في البحوث السياسية المستقلة. يعتبر انتخاب شخص ما لعضوية هذه الجمعية أكبر تكريم منذ تأسيس الجمعية خلال الثورة الأمريكية على أيدي جون آدامز وجون هانكوك وجيمس بودوين وغيرهم من الباحثين الذين ساهموا في إنشاء الدولة الجديدة وحكومتها وصياغة دستورها.

يوجد للأكاديمية حالياً وظيفتين اساستين: انتخاب أعضاء للجمعية عن طرق ترشيحهم من بين أكثر الأشخاص انجازاً في مجالات العلوم والدراسات والأعمال التجارية والشؤون العامة والفنون لإجراء الدراسات اللازمة وفق احتياجات المجتمع. أما الوظيفة الثانية التركيز فهي على التعليم العالي والبحث العلوم الإنسانية والدراسات الثقافية.


</doc>
<doc id="1442066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442066" title="ألم حشوي">
ألم حشوي

الألم الباطني أو الحشوي هو الألم الناتج عن تنشيط مستقبلات الألم الخاصة بالأحشاء أو الأعضاء الموجودة في منطقة الصدر أو الحوض أو البطن. وتعد البُنيات الحشوية شديدة الحساسية للانتفاخ (التمدد)، والإقفار أو فقر الدم الموضعي، والالتهاب، ولكنها غير حساسة بشكلٍ نسبي للمحفزات الأخرى التي عادةً ما تسبب الألم كالجروح أو الحروق. وتعد المشكلة المتعلقة بالألم الحشوي هي أنه منتشر ومن الصعب تحديد مكانه وغالبًا ما يتم ربطه ببنيةٍ بعيدة وعادةً ما تكون سطحية. كما يمكن أن يصحبه أعراض مثل: الشعور بالغثيان، والقيء، وتغيرات في المؤشرات الحيوية، بالإضافة إلى ازدياد التأثر العاطفي. ويمكن وصف هذا الألم بأنه ألم عميق وعاصر يصيب بالغثيان والشعور بالكسل وتفسر تقرحات الأنسجة البنيوية والعيوب البيوكيميائية هذا النوع من الألم في عينةٍ واحدة فقط من المرضى. ويتم تصنيف هذه الأمراض تحت فئة الأمراض العصبية والعضلية الخاصة بالجهاز الهضمي (GINMD). وقد يعاني آخرون من آلامٍ حشوية، تكون غالبًا شديدة الحدة، دون وجود أي دليلٍ يشير إلى الأسباب البنيوية، أو البيوكيميائية، أوالأسباب المتعلقة بالأمراض النسيجية لمثل هذه الأعراض. ويتم إدراج هذه الأمراض تحت فئة اضطرابات الجهاز الهضمي الوظيفية (FGID) وفي هذه الحالة يمكن أن تختلف الفيزيولوجيا المرضية وطريقة العلاج اختلافًا كبيرًا عن الفيزيولوجيا المرضية وطريقة العلاج الخاصة بالأمراض العصبية والعضلية الخاصة بالجهاز الهضمي. ويعتبر عسر الهضم الوظيفي ومتلازمة القولون المتهيج هما النوعان الأساسيان للاضطرابات الوظيفية التي تصيب القناة الهضمية.

في الماضي، كان يُعتقد أن الأحشاء غير حساسة للألم، إلا إنه اتضح الآن أن آلام الأعضاء الداخلية واسعة الانتشار، وأنه من المحتمل أن يتعدى عبئها الاجتماعي الألم (الجسدي) السطحي. ويعتبر الإقفار القلبي، وهو المسبب الأساسي للآلام القلبية، السبب الأكثر شيوعًا للموت في الولايات المتحدة. وقد تم تصنيف المغص الكلوي الناتج عن وجود حصوات في الحالب على أنه أشد أنواع الألم التي قد يعاني منها الإنسان. وقد تزايد انتشار مثل هذه الحصوات بشكلٍ مستمر؛ حيث وصل إلى نسبة أعلى من 20% في البلاد المتقدمة. كذلك، أوضحت الاستطلاعات أن معدلات الانتشار بين البالغين كانت 25% للآلام المتقطعة في البطن، و20% لآلام الصدر، وأن 24% من النساء يعانين من آلام في منطقة الحوض في جميع المراحل العمرية. ويعتبر أكثر من ثُلثي المرضي المصابين بهذه الآلام أنها تمثل جزءًا من حياتهم اليومية حيث يحاولون السيطرة على الأعراض بأنفسهم، بينما تفضل نسبة ضئيلة منهم اللجوء لمساعدة المتخصصين. وترتبط الآلام الحشوية بتراجع نوعية الحياة؛ فتكاليف العلاج تشكل حملاً ماديًا كبيرًا إضافة إلى تكلفة الإنتاجية المهدرة في سوق العمل.

يجب الاشتباه في وجود ألم حشوي عندما يشتكي المريض من شعورٍ مبهم بـ التوعك. ويتميز الألم الحشوي الحقيقي بأنه شعور مبهم واسع النطاق؛ لا يمكن تعريفه بوضوح. بغض النظر عن عضو بعينه الذي يكون مصدر الألم، فعادةً ما يشعر المريض بالألم في الخط الوسطي الممتد في أي مكان من أسفل البطن وصولاً إلى الصدر. في المراحل الأولى من الشعور بالألم يتركز الألم في المنطقة العامة نفسها، ولكنه ما يلبث أن يتطور تطورًا مؤقتًا يؤدي إلى زيادة تدريجية في الشعور بالألم، وصعوبة في تحديده.

يرتبط هذا النوع من الألم بتدخل الجهاز العصبي الذاتي. وتشمل بعض هذه الأعراض الشحوب، والتعرق، والغثيان، والقيء، إضافةً إلى تغير المؤشرات الحيوية بما في ذلك ضغط الدم، و/أو معدل ضربات القلب و/أو درجة الحرارة. كما تعد ردود الفعل العاطفية القوية إحدى العلامات الأكثر شيوعًا، والتي قد تشتمل على الشعور بالقلق والحزن والهلاك الوشيك. كذلك، يوضح علم الأمراض أن الألم الحشوي يمكن تشخيصه فقط من خلال الانفعالات العاطفية وعدم الشعور بالراحة حتى وإن لم يشتكِ المريض من الشعور بالألم. ولا تتصل حدة الألم بالضرورة بحجم الإصابة الداخلية.

تتغير طبيعة الألم الحشوي خلال تطوره. وقد يكون الشعور بألم ناتج عن عضوٍ معين أو أنه "انتقل" إلى مناطق الجسم المختلفة. ولا يقدم علم الأمراض سببًا واضحًا يفسر الإحساس بالألم في هذه المواقع الجسدية المشار إليها، ومع ذلك سوف يستمر الشعور بالألم في هذه المواقع وغالبًا ما يكون شديد الحدة. ويكون الألم الرجيع أكثر وضوحًا وتحديدًا وتقل احتمالية اقترانه بمؤشرات مستقلة أو عاطفية.

يعتبر احتشاء عضلة القلب (MI)، والمعروف باسم الأزمة القلبية، خير مثال على الألم الحشوي الأكثر شيوعًا والذي يجسد النطاق الواسع من الأعراض السريرية التي سبق مناقشتها. ويكون هذا الألم تابعًا لـ إقفار الأنسجة القلبية. ويعد العرض الأكثر شيوعًا له هو ألم في الصدر غالبًا ما يكون في شكل ضيقٍ أو ضغطٍ أو اعتصار. تبدأ هذه الأعراض تدريجيًا على مدى بضع دقائق وتميل إلى أن تكون موجودة في منتصف الصدر (فوق عظمة القص)؛ على الرغم من أنه يمكن الشعور بهذا الألم في الصدر الأيسر أو الأيمن أو حتى في منطقة البطن. وتشتمل الأعراض التي ترتبط به، ومعظمها أعراض لاإرادية، على تعرق غزير، وغثيان، وقيء، وخفقان القلب، والقلق (والذي غالبًا ما يُوصف بأنه شعور بالهلاك الوشيك). أما الألم الرجيع فعادةً ما يشعر به المريض أسفل الذراع الأيسر، ولكنه قد يؤثر أيضًا على الفك والرقبة والظهر والشرسوف (وهي منطقة رأس المعدة). وقد يعاني بعض المرضى، خاصةً كبار السن ومرضى السكر مما يُعرف باحتشاء عضلة القلب غير المؤلم أو "الأزمة القلبية الصامتة." قد يصحب احتشاء عضلة القلب غير المؤلم الأعراض التي ترتبط بالأزمة القلبية مثل الغثيان أو القيء أو الحصر النفسي أو الشعور بالثقل أو الاختناق، وذلك دون الشعور بألم الصدر التقليدي الموصوف آنفًا.

من المهم دائمًا أن يتذكر الأطباء والمرضى على حدٍ سواء عدم وجود علاقة بين حجم إصابة الأعضاء الداخلية وحدة الألم، وأن يدركوا أن الألم قد يصبح خطيرًا إذا تم تجاهله، ومثال على ذلك الأزمة القلبية الصامتة. ومن الضروري كذلك الانتباه إلى أن العكس أيضًا صحيح؛ أي أنه أحيانًا لا يشير الألم الحشوي الحاد بالضرورة إلى عملية مرضية خطيرة، على سبيل المثال الآلام الناتجة عن الانتفاخ.

ترجع خصائص الألم الحشوي وهي الشعور المبهم غير المحدد بالألم والطبيعة المتغيرة إلى الكثافة المنخفضة للغدد الحسية لـ الأحشاء، والتشعب الواسع للتدخل الحشوي في الجهاز العصبي المركزي (CNS).
وتعد ظاهرة الألم الرجيع ظاهرة تابعة لتقارب العصب (الحسي) الوارد الذي يدخل في النخاع الشوكيعلى المستوى نفسه الذي تشعر به البنى السطحية الجسدية بالألم. ويؤدي هذا إلى التفسير الخاطئ للإشارات التي ترسلها مراكز المخ العليا.

يهدف علاج الألم الحشوي إلى أمرين هما:: تخفيف حدة الألم الحالية، ومعالجة أية أمراض كامنة في حالة تحديد المرض. وفي كثير من الأحيان، ينبغي تأجيل علاج الألم حتى يتم تحديد المكان الذي تصدر عنه هذه الأعراض. فقد يؤدي تخفيف الألم إلى تضليل عملية التشخيص، ومن ثم تأخر التعرف على الحالات التي قد تهدد الحياة. وحالما يتم تحديد الحالة القابلة للعلاج، ينتفي أي سببٍ للامتناع عن علاج الأعراض. حتى إذا لم يتم الكشف عن سبب الألم خلال فترةٍ مناسبة، فإن معالجة أعراض الألم ستفيد المريض؛ حيث إنها تمنع التحسس طويل المدى وتوفر له الراحة الفورية.

تعتمد المعالجة العرضية للألم الحشوي بشكلٍ رئيسي على علم المعالجة الدوائية. وبما أن الألم الحشوي قد ينتج عن العديد من الأسباب، سواء أكانت ترتبط بمرضٍ أم لا، فإن هناك العديد من الفئات الدوائية للعقاقير المستخدمة لهذا الغرض وتشمل العديد من مسكنات الألم (مثل الأفيونيات، ومضادات الالتهاب غير الستيرويدية، ومركبات البنزوديازيبين) ومضادات تقلصات البطن (مثال لوبيراميد (دواء مضاد للتمعج)) ومضادات الاكتئاب (مثال مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات (TCA)، ومثبطات إعادة امتصاص السيروتونين الاختيارية (SSRI)، ومثبط امتصاص السيروتونين-النورادرينالين (SNRI))، بالإضافة إلى أدوية أخرى (مثال كيتامين (مخدر عام سريع التاثير)، وكلونيدين (دواء خافض لضغط الدم)، وجابابنتين (مخفف للألم خاصة في الأعصاب)). بالإضافة إلى ذلك، يمكن للعلاج الدوائي الذي يستهدف السبب الكامن وراء الألم أن يساعد في تخفيف الأعراض بفضل تقليل مدخلات مستقبلات الألم الحشوية. فعلى سبيل المثال يمكن أن يساعد ااستخدام النيترات في التقليل من آلام الصدر عن طريق توسيع الشرايين التاجية وبالتالي تقليل الإقفار المسبب للألم. كما يساعد استخدام السبازموليتيكس (وهو دواء يستخدم لتخفيف أو منع التشنجات وخاصةً من العضلات الملساء) على تخفيف حدة الألم الناتج عن انسداد الجاهز الهضمي وذلك عن طريق تثبيط انقباضات القناة الهضمية. وهناك العديد من المشكلات التي ترتبط بالعلاج الدوائي ومنها الآثار الجانبية (مثل الإمساك الناتج عن استخدام الأفيونيات)، أو الاعتماد على العقاقير، أو الإدمان والتسكين غير الكافي للآلام.

بشكلٍ عام، يتم استخدام طرق العلاج التي تتطلب جراحة مع المرضى الذين لم ينجح معهم العلاج الكيميائي أو العلاجات التي لا تتطلب جراحة. وهناك العديد من التدخلات الجراحية المتاحة التي أثبتت فاعليتها وجدارتها، وسوف يتم مناقشة عددٍ قليلٍ منها لاحقًا. فتقريبًا يستفيد من 50 إلى 80% من مصابي سرطان الحوض من الإحصار العصبي. حيث يعمل الإحصار العصبي على توفير راحة مؤقتة من الألم وعادةً ما يتضمن حقن حزمة عصبية إما بـ مخدر موضعي أو الستيرويد أو كلاهما. وقد يتسبب تدمير النسيج العصبي في الإصابة بالإحصار العصبي الدائم. تؤيد الأدلة الدامغة التي أثبتتها العديد من التجارب العشوائية الخاضعة للرقابة استخدام إحصار مخرب العصب للضفيرة البطنية للتخفيف من الألم، وتقليل كمية المواد الأفيونية التي يستهلكها المرضى الذين يعانون من ألمٍ خبيث قادم من أحشاء البطن مثل البنكرياس. إن التحفيز العصبي، من جهاز مثل محفز النخاع الشوكي (SCS)، للذبحة الصدرية الحرون قد أثبت فاعليته في عديد من التجارب العشوائية الخاضعة للرقابة. كما يمكن استخدام محفز النخاع الشوكي في حالات الآلام المزمنة الأخرى مثل التهاب البنكرياس المزمن وحمى البحر الأبيض المتوسط. وقد تم إثبات فوائد وسائل أخرى لتقليل الألم ومنها المحفزات العصبية الكهربائية عن طريق الجلد (TENS) والذي يستهدف تحفيز المجال ويستخدم في الحالات الجسدية مفرطة التألم، والتعديل العصبي الخارجي، والاستئصال الترددي اللاسلكي النابض وأنظمة نقل العقاقير الخاصة بـ الجهاز العصبي المركزي.



</doc>
<doc id="1442067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442067" title="محمد بن مبارك بن مشق">
محمد بن مبارك بن مشق

محمد بن مبارك بن مشق

هو محمد بن مبارك بن مشّق البغدادي.

أدرك السماع من الأرموي.

قال الحافظ في اللسان: قال ابن النجار: عمل فهرست يشتمل على أسامي مسموعاته بسندها وطرقها فجاء في ست مجلدات، ولم يحدّث إلا باليسير، وكان صدوقاً، وكان قليل المعرفة والحفظ، وفي حفظه عجائب، ثم ذكر اختلاطه، وذكر موته في شعبان سنة خمس وستمائة، ثم قال سمعنا من حديثه في شيخه النجيب.اهـ.

المصدر: نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط


</doc>
<doc id="1442069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442069" title="ظاهرة تهالك الأبنية البديعة">
ظاهرة تهالك الأبنية البديعة

تشير ظاهرة تهالك الأبنية البديعة إلى مفهوم تاريخي/ثقافي أصيل والمراد به أن بعض الأماكن والمباني تتحول تدريجيًا إلى مظهر أكثر جمالاً وإشراقًا عندما يصيبها التقادم أو عندما تتهاوى بفعل العوامل التاريخية و/أو المعمارية و/أو الثقافية. وبالرغم من أن هناك من يرى أن هذا التهالك يضفي نوعًا من الهيبة على تلك الأماكن والمباني، إلا أن تلك الحقيقة قائمة بذاتها حيت توجد مدن معينة أو أقاليم أو حتى دول تكون أكثر تأثرًا بالمفهوم العام لتلك الظاهرة بحكم ثراؤها السابق أو بحكم تاريخها الطويل أو موروثاتها الثقافية العظيمة.

على النقيض من التفسيرات الشائعة التي تفيد بأن الأماكن أو المباني تكون أكثر روعة في مظهرها عندما تكون حديثة العهد أو أن المباني العتيقة تحظى بقيمة أكبر وباهتمام بالغ من الناحية التاريخية حيث يتم ترميمها لتعود إلى حالتها الطبيعية، يشير مفهوم تهالك الأبنية البديعة إلى حدوث انحلال في المباني ذات الروعة المتأصلة أو الجمال الأصيل بسبب الأهمية التاريخية السحيقة. وقد تغير هذا المفهوم على مدار الآونة الأخيرة تدريجيًا ليصبح أكثر أهمية بالنسبة للمناطق والأقاليم وذلك بهدف الارتقاء بعنصر الجذب السياحي.

بسبب تاريخها الثري والقرون السحيقة التي شهدت عقودًا من المكانة والهيمنة، تتميز أوروبا الغربية بالعديد من الأماكن ذائعة الصيت في الوقت الراهن والتي تعد مثالاً رائعًا على ظاهرة تهالك الأبنية البديعة. وتعد إيطاليا من أشهر الدول في هذا الصدد نظرًا لشهرتها التاريخية الطويلة على مدار الحُقب التاريخية المختلفة ما بين فترة ما قبل التاريخ والحضارة القديمة والعصور الوسطى. وتعد مدينة البندقية درة تاج المدن في إيطاليا بسبب الأماكن العتيقة التي تحتضنها المدينة على نطاق واسع بحكم التهدم البطيء للمدينة بأكملها وغرق العديد من أماكنها في البحيرات الضحلة التي تحملها المدينة بين طياتها.

وبالرغم من أن أوروبا الشرقية تستحوذ على كم كبير من الأماكن التي أصابها التهالك في الوقت الراهن، إلا أن هناك في عالمنا المعاصر العديد من تلك الأماكن التي تتميز بالوجاهة والأناقة رغم تقادمها. وقد تكون المدينة والمنطقة المحيطة بـ نيو أورليانز، لويزيانا بالولايات المتحدة الأمريكية من أكثر المناطق وجاهة هناك حيث إنها تمثل مزيجًا من التوافق التاريخي للثقافات وموروثات الحقد والظلام. بالنظر إلى مفهوم أو ظاهرة تهالك الأبنية البديعة، نرى أن تلك الظاهرة في بعض الأحيان تشكل عنصرًا من عناصر الهلاك الوشيك لتلك الأماكن والمباني كمدينة البندقية بإيطاليا والتي غرقت أماكنها العتيقة في البحر وكذا ولاية نيو أورليانز والتي تواجه دومًا مخاطر المد والجزر.

والجدير بالذكر أن ظاهرة تهالك الأبنية البديعة تعتبر ظاهرة مختلفة من حيث المفهوم والتصميم أكثر من ظاهرة قيمة التهدم والتي من خلالها تصبح المباني جميلة في المراحل المبكرة من تخطيطها.
ويرتبط مفهوم تهالك الأبنية البديعة بمفهوم تقادم العهد.




</doc>
<doc id="1442073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442073" title="كومبريس مايوريس">
كومبريس مايوريس

بلدية كومبريس مايوريس (بالإسبانية: Cumbres Mayores) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية كومبريس مايوريس 1.930 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1442076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442076" title="الغلط في حساب الزمن">
الغلط في حساب الزمن

يقصد بمصطلح الغلط في حساب الزمن (مشتق من يوناني ""παρά"،" "على الجانب,"، و""χρόνος"،" "الزمن") وهي أي شيء يحدث في سياق زمني (فترة زمنية) وهي ليست بالضرورة غير موجودة أو مستحيلة، ولكنها لا تحدث عادةً. وتُعد في الغالب من الأشياء، ولكنها تكون أحيانًا تعبيرًا اصطلاحيًا أو تقنيةً أو فكرةً فلسفية أو نمطًا موسيقيًا أو مادةً أو عُرفًا أو أي شيء آخر مرتبط بدرجةٍ كبيرةٍ بفترة زمنية محددة ثم يُصبح غريبًا في فترة زمنية لاحقة.

وتمثل هذه الحالات من الغلط في حساب الزمن أشياءً أو أفكارًا كانت شائعة فيما مضى، ولكنها الآن تُعد نادرة أو غير ملائمة. وهي عادةً تتخذ شكل تقنية قديمة أو موضة عفى عليها الزمن. وهذا يختلف تمامًا عن الغلط في التاريخ، والتي لم يتم حينها اختراع هذا الشيء أو نشأة هذه الفكرة بعد وبالتالي فهي ليست موجودة في وقت الحديث عنها. ومن الأمثلة التي يمكن طرحها عن حالات الغلط في حساب الزمن: أن تقوم مثلًا ربة منزل تقطن بضاحية بالولايات المتحدة في الستينيات من القرن الماضي باستخدام أداة الغسل اليدوية كي تقوم بغسل الملابس (بعدما انتشرت الغسالات الأوتوماتيكية)، أو أن يكون مراهق من نفس الفترة الزمنية مولعًا بالموسيقى الزنجية الأمريكية.



</doc>
<doc id="1442079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442079" title="تاريخ شعبي">
تاريخ شعبي

التاريخ الشعبي هو نوع أدبي واسع إلا أنه يفتقر لتعريفً محدد. فالتاريخ الشعبي هو أحد أنواع علم التأريخ الذي يتخذ منهجًا شعبيًا يستهدف جمهور واسع من القراء، وفي الغالب يؤكد على السردية، والشخصية، وحيوية التفاصيل في تحليل علمي. يستخدم هذا المصطلح للتمييز بالتضاد بينه وبين الكتابات الأكاديمية المحترفة أو الكتابات التاريخية العلمية، التي تكون أكثر تخصصًا وتقنية، ولذلك تكون في الغالب صعبة الفهم بالنسية للقارئ العادي.

لا يملك بعض المؤرخين الشعبيين شهادة أكاديمية وقد يكون بعضهم أكاديميين، أو أكاديميين سابقين وأصبحوا (نسبة إلي أحد الكُتاب) "انسحبوا بطريقةٍ ما من المجال الأكاديمي، فأصبحوا معلقين على الثقافة.".

وقد يصبح المؤرخون الشعبيّون مشهورين على الصعيد الوطني، وقد يصبحوا المؤلفين الأكثر مبيعًا، وقد يخدموا أو لا يخدموا مصالح وجهة نظر سياسية محددة من خلال دورهم "كمؤرخين شعبيّين". ويمكن اعتبار العديد من مؤلفي "التاريخ الرسمي" و"السير الذاتية المصرح بها" كمؤرخين شعبيّن يخدمون مصالح أحد المؤسسات أو أحد الشخصيات العامة.

وتتضمن الأمثلة الحديثة لمؤرخين أمريكا الشعبيين من أصحاب الانتماءات الأكاديمية ستيفان أمبروز (Stephen Ambrose)، ودوريس كارينز جودوين (Doris Kearns Goodwin)، وباولين مايير (Pauline Maier). ومن المؤرخين غير الأكادميين بروس كاتون (Bruce Catton)، وشيلبى فوتى (Shelby Foote)، وباربرا توكمان (Barbara Tuchman).

وتتضمن الأمثلة الحديثة للمؤرخين الشعبيين البريطانيين نيال فيرغسون (Niall Ferguson)، وكريستوفر هيبرت (Christopher Hibbert) وسيمون شاما (Simon Schama) و– من جيلٍ سابق – إي بي طومسون (E.P. Thompson), آيه جي بي تايلور (A.J.P. Taylor), وكريستوفر هيل. 


</doc>
<doc id="1442084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442084" title="اقتصاديات العلوم">
اقتصاديات العلوم

تهدف اقتصاديات العلوم إلى فهم أثر العلم على التطور 
التكنولوجي، لتوضيح سلوكيات العلماء وفهم وإدراك مدى كفاءة أو 
عدم كفاءة المؤسسات العلمية. وقد نتجت أهمية اقتصاديات العلوم بشكل أساسي عن أهمية العلم بصفته دافعًا للتكنولوجيا والتكنولوجيا التي تعد بدورها دافعًا للإنتاجية والنمو. ومع وجود يقين راسخ بأن العلم أمر هام، حاول الاقتصاديون فهم سلوكيات العلماء 
وكيفية عمل المؤسسات العلمية.


</doc>
<doc id="1442086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442086" title="إنثيناسولا">
إنثيناسولا

بلدية إنثيناسولا (بالإسبانية: Encinasola) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إنثيناسولا 1.540 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1442088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442088" title="التصوير فائق السرعة بالفيمتو ثانية">
التصوير فائق السرعة بالفيمتو ثانية

التصوير فائق السرعة بالفيمتو ثانية وهو مصطلح يصف التصوير فائق السرعة. تمت أول عملية تصوير فائقة السرعة تعمل بتقنية الفيمتو ثانية بواسطة فريق العمل مختبر (MIT Media Lab) تحت إشراف راميش راسكار. وقبل ذلك كان هذا المصطلح يستخدم في بعض إجراءات تجريبية معينة مقترحة في الفيزياء النووية التجريبية.

ويزعم فريق راسكار في دورياتهم العلمية المنشورة أن تلك التقنية قادرة على التقاط صور لمشاهد قصيرة للغاية يكون الضوء قد عبر مسافة 6 ملم (أي ما يعادل قليل من البيكو ثانية أو ألآلاف من الفيمتو ثانية) خلال مشهد واحد فقط وذلك من خلال الجمع بين أحدث معدات البحث المتوافرة وتجريب الخوارزميات المعقدة.. هذا وقد عرض راسكار الإنجاز الرائع الذي حققه فريقه أثناء فعاليات تي أي دي جلوبال (TEDGlobal) في 2012 عن طريق فيديو سريع الانتشار أمام جمهور أكبر

وقد أتاحت تقنية التصوير بالفيمتو ثانية المجال أمام فريق راسكار لإبراز مسار حزمة ضوء تعبر داخل زجاجة كوكاكولا بالإضافة إلى تصوير جسيم مختفي خلف زاوية من خلال خاصية إعادة بناء وحدة الكم الضوئي الفردية لمسارات الانعكاس.


</doc>
<doc id="1442091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442091" title="أحلام وطن (مسرحية)">
أحلام وطن (مسرحية)

مسرحية كويتية هادفة عرضت على مسرح ليالي فيراير في تاريخ 25 و 26 فبراير سنة 2012
و هي من تأليف الكاتب محمد العيسى و إخراج محمد الحملي و إنتاج المجموعة الفنية.
الممثلين :- 
إلهام الفضالة
يعقوب عبد الله
شيماء علي
بثينة الرئيسي
محمد الحملي
شهد
فهد باسم
ليلى عبد الله
طلال باسم


</doc>
<doc id="1442092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442092" title="عامل التصحيح">
عامل التصحيح

إن عامل التصحيح هو عدد يُضاف على الحسابات من أجل "تصحيح" النتائج: وذلك عن طريق جعلها مطابقة لما يحدث في الواقع الحقيقة بشكل أفضل، أو عن طريق إضافة هامش للخطأ. وقد يتم العمل بعوامل التصحيح بأثر رجعي.

تُحدد بعض الأعداد في النظرية العلمية بشكل عشوائي وفقًا لنتائج القياس وليس نتائج الحساب (على سبيل المثال،ثابت بلانك). ومع ذلك، في حالة هذه الثوابت الأساسية، عادة ما تكون عشوائيتها واضحة. لطرح فكرة أن حسابات أخرى قد تحتوي على "عامل تصحيح"، فقد يشير هذا الأمر إلى أنه جري تلاعب في الحسابات بشكل ما لتقدم النتائج تطابقًا جيدًا مضللاً في البيانات التجريبية.

في الفيزياء النظرية، عندما حاولأينشتاينبشكل أولي وضع النظرية النسبية العامة، وجد أن النظرية تبدو وكأنها تتنبأ وقوع انهيار جذبي للكون: وتبدو وكأن على الكون أن يتوسع أو يواجه الانهيار، وأنها تقدم نموذج كان الكون فيه "ثابت وساكن" (وقد بدت تلك النتيجة في ذلك الوقت "مناسبة" من وجهة نظر أينشتاين) وقام بوضع متغير توسعي (يُشار إليه بـالثابت الكوني) والذي كان غرضه الوحيد هو إلغاء الآثار التراكمية للجاذبية. وقد وصفه أينشتاين لاحقًا بـ " أكبر خطأ في حياتي".

ومع ذلك، اكتشف بعدها أن الثابت كان ضروريًا. وتسجل النتائج الحالية أن قيمة الثابت بالتأكيد غير صفرية وتصل إلى 99.7٪.

عامل تصحيح الطفو (FFF) هو ثابت يستخدم عند قياس سرعة نهر. يساوي العامل رقم 0.85 وهو رقم تعويضى لحركة الرياح ويحاول قياس التدفق الداخلى.

وتتميز "عوامل التصحيح" في العلوم بصفة مشتركة وهي عشوائيتها وتطبيقها بأثر رجعي.

ومع ذلك يشيع في إدارة المشروعات تحديد هامش خطأ في "تكلفة الموارد""المتوقعة" وذلك لجعل التنبؤات أكثر واقعية: فهناك العديد من العوامل غير المتوقعة والتي قد تؤخر مشروعًا أو تزيد من تكلفته ولكن هناك عوامل قليلة جدًا التي قد ينتج عن تسليمها "قبل" الوقت المحدد أو "وفقًا "للميزانية المحددة...إلى حدًا ما فإن النتائج "غير المتوقعة" تنقلب لتكون متوقعة، حتى وإن كان لا يمكن التنبؤ بطبيعتها الدقيقة مسبقًا. وقد يعرف المخططون ذوي الخبرة أن نوع معين من المشروعات سوف ينقلب بنسبة معينة من متطلبات المصدر المحسوبة وقد تُضَاعف الحسابات "التصورية" بواسطة هامش سلامة لتقديم تقديرات تقديرات أكثر واقعية، ويمكن أن يُشار إلى هذا الهامش أحيانًا على أنه عامل تصحيح. 
ومع ذلك، عند التخطيط أحداث "متوقعة" في أمور لا يمكن التنبؤ بها تعين عادة "هوامش الخطأ" أسماء أخرى أكثر تحديدًا:فعلى سبيل المثال، في مراقبة المخزون في المستودعات، حيث يُتوقع اختفاء مقدار محدد من المخزون بشكل طبيعي عن طريق التلف، أو السرقة أو مشاكل غير مبررة أخرى، ويُشار إلى التباين بـ التضاؤل.

وفي الهندسة قد يتم العمل بـ "عامل التصحيح" للسماح بوجود هامش خطأ في الكميات والأعداد غير المعروفة.


</doc>
<doc id="1442098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442098" title="إسكاثينا ديل كامبو">
إسكاثينا ديل كامبو

بلدية إسكاثينا ديل كامبو (بالإسبانية: Escacena del Campo) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إسكاثينا ديل كامبو 2.077 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1442102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442102" title="محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله">
محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله

محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله

هو محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن مميل، الشيرازي الأصل، الدمشقي المولد والدار.

ذكره الحافظ الذهبي في التذكرة ص 1484 عند ترجمته لابن القوطي: قال: مات -يعني ابن القوطي- سنة ثلاث وعشرين وسبع مائة..

قال وفيها مات... فذكر مُسند الشام شمس الدين أبو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي المزني في خمس وتسعين سنة.

كما ذكره في (ذيل العبر)، في وفيات سنة 723 قال:

... مُسند الوقت شمس الدين أبو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي الدمشقي عن أربع وتسعين وشهرين.

قال الذهبي:

... وله مشيخة وعوال، وروى الكثير، وكان ساكناً وقوراً، منقبضاً عن الناس، له كفاية.

قال: وكبر سنه، وأكثر، ولم يختلط.

المصدر: نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط


</doc>
<doc id="1442103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442103" title="العلوم العصبية الخاصة بالنوم">
العلوم العصبية الخاصة بالنوم

تهتم العلوم العصبية الخاصة بـ النوم بدراسة علم الأعصاب والأساس الفيزيولوجي لطبيعة النوم ووظائفه. بشكل تقليدي، كانت تتم دراسة النوم كجزء من دراسةعلم النفس والطب. ولقد ازدهرت دراسة النوم من منظور علم الأعصاب بفضل التطور التكنولوجي وانتشار الأبحاث في مجال العلوم العصبية منذ منتصف القرن العشرين.

وتشير حقيقة أن الكائنات الحية تقضي حوالي ثلث وقتها في النوم وأن الحرمان من النوم يمكن أن يترتب عليه آثار كارثية تؤدي في النهاية إلى الموت إلى أهمية النوم. وعلى الرغم من أن النوم يعد ظاهرة لها أهميتها البالغة، فإن أغراض وآليات هذه الظاهرة لم يتم فهمها إلا بشكلٍ جزئي، لدرجة أن أحدهم قال ساخرًا "الوظيفة الوحيدة المعروفة للنوم هي علاج قلة النوم". ومع ذلك، فقد أدى تطور تقنيات التصوير المحسنة مثل تخطيط أمواج الدماغ (EEG)، والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني (PET)، والتصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي (fMRI)، إضافةً إلى إمكانات الحوسبة الفائقة، إلى زيادة فهم الآليات التي يقوم عليها النوم.

أما عن الأسئلة الرئيسية في الدراسة العلمية العصبية للنوم فهي: - 1) ما العوامل المرتبطة بالنوم؛ أي ما هي أقل مجموعة من الأحداث التي يمكن أن تؤكد أن الكائن الحي نائم؟ 2) كيف يقوم الدماغ والجهاز العصبي باستثارة النوم وتنظيمه؟ 3) ما الذي يحدث للدماغ أثناء النوم؟ 4) كيف يمكن أن نفهم وظائف النوم على أساس التغيرات الفيزيولوجية للدماغ؟ 5) ما الذي يتسبب في اضطرابات النوم المختلفة وكيف يمكن علاجها؟

تتضمن المجالات الأخرى الحديثة للبحث العلمي في العلوم العصبية الخاصة بالنوم كلاً من تطور النوم، والنوم أثناء النمو، والشيخوخة، ونوم الحيوانات، وآليات آثار الأدوية على النوم، والأحلام والكوابيس، ومراحل التيقظ ما بين النوم والاستيقاظ.

النوم هو حالة طبيعية متكررة تتميز بنقص أو انعدام الوعي، والتوقف المؤقت لـ الأنشطة الحسية، وخمول أغلب العضلات الإرادية. ينقسم النوم في الثدييات والطيور إلى نوعين وهما - حركة العين السريعة (REM) وحركة العين غير السريعة (NREM). كذلك، ينقسم النوم بحركة العين غير السريعة إلى عدة مراحل وهي - N1 وN2 وN3. يمر النوم بدورات من حركة العين السريعة وحركة العين غير السريعة، وعادة ما تكون N1 → N2 → N3 → N2 → حركة العين السريعة. من بين النوعين، يتم التعامل مع حركة العين غير السريعة باعتبارها حالة من النوم العميق (أعمق جزء من حركة العين غير السريعة يعرف باسم نوم الموجات البطيئة)، ويتميز بانعدام حركة العين الواضحة أو شلل العضلات. من ناحيةٍ أخرى، يتم اعتبار نوم حركة العين السريعة بأنه أقرب إلى الاستيقاظ، ويتميز بحركة العين السريعة ووهن العضلات. وتحدث الأحلام (أو الكوابيس) أثناء نوم حركة العين السريعة.

تتحكم الساعة اليوماوية في مواعيد النوم، وإلى حدٍ ما في السلوك الإرادي عند البشر. ولقد تم اشتقاق مصطلح الساعة اليوماوية من الكلمة اللاتينية "circa" والتي تعني "حول" (أو "حوالي")، و"diem" أو dies بمعنى "اليوم". وتشير الساعة اليوماوية إلى الآلية البيولوجية التي تتحكم في عدة عمليات بيولوجية مما يؤدي إلى تذبذب هذه العمليات بشكلٍ ذاتي لا يخضع للتعود ويستمر لمدة 24 ساعة تقريبًا. ولقد لوحظت هذه الإيقاعات في الوقت الحالي على نطاق واسع في النباتات، والحيوانات، والفطريات، وبكتيريا الزراقم.

يعتبر النوم من الوظائف الأساسية لدى الحيوانات، مع أن السبب غير معلوم حتى الآن. مع ذلك قد يؤدي الحرمان من النوم إلى عواقب وخيمة، كما قد يؤدي نقص النوم إلى ديون النوم. كما أن النوم في أي وقتٍ خلال اليوم لا يعادل النوم ليلاً، فهو لا يكون أكثر فاعليةٍ إلا عندما يتزامن مع عمليات بيولوجية معينة.

من الأسئلة المهمة في أبحاث النوم هو وجود تعريف واضح لحالة النوم. وتنشأ هذه المشكلة نتيجة التعريف التقليدي للنوم على أنه حالة من الوعي وليس حالةً فيزيولوجية، وبالتالي لم يتواجد تعريف واضح لأقل مجموعة من الأحداث التي تشكل وتميز النوم عن الحالات الأخرى من الوعي الجزئي أو انعدام الوعى. ويأتي تعقد مشكلة وضع هذا التعريف نتيجةً لأنه يحتاج إلى أن يتضمن مجموعة متنوعة من طرق النوم الموجودة عند مختلف الفصائل.

على مستوى الأعراض، يتميز النوم بانعدام التفاعل مع المدخلات الحسية، وقلة المخرجات الحركية، وانعدام الوعي الانتباه وعدم القدرة على الرجوع السريع إلى الاستيقاظ. ولكن، ترجمة هذه الأعراض في صورة تعريف بيولوجي أمر صعب لعدم وجود طريق واحد محدد في الدماغ مسئول عن توليد وتنظيم النوم. كان أحد المقترحات الأولية لتعريف النوم بأنه تعطيل القشرة المخية والمهاد البصري بسبب شبه انعدام الاستجابة للمدخلات الحسية أثناء النوم. ومع ذلك، فقد تم رفض هذا المقترح لوجود نشاط في المنطقتين في بعض مراحل النوم. ففي الواقع، ظهر أن المهاد البصري يتم تعطيله فقط من ناحية إرسال المعلومات الحسية إلى القشرة الدماغية.

بعض الملاحظات الأخرى المتعلقة بالنوم تضمنت انخفاضًا في النشاط الودي وزيادة في النشاط اللاودي أثناء نوم حركة العين غير السريعة، وزيادة معدل ضربات القلب وضغط الدم مصحوبة بقلة الاستجابة المتجانسة والتوتر العضلى أثناء نوم حركة العين السريعة. ومع ذلك، فإن هذه الأعراض ليست مقصورة على حالات النوم ولا تؤدي إلى صياغة تعريفات فيزلوجية محددة.

في الآونة الأخيرة، تمت مواجهة مشكلة التعريف عن طريق ملاحظة النشاط الكلي للدماغ في شكل أنماط مميزة لتخطيط أمواج الدماغ (رسم المخ). لكل مرحلة من مراحل النوم أو الاستيقاظ نمطٌ مميز في تخطيط أمواج الدماغ التي يمكن استخدامها للتعرف على مرحلة النوم. يتميز الاستيقاظ عادةً بـ بيتا (من 12 إلى 30 هرتز) وغاما (من 25 إلى 100 هرتز) اعتمادًا على ما إذا كان هناك نشاط هادئ أو مجهد. تتضمن بداية النوم إبطاء هذا التردد إلى درجة خمول ألفا (من 8 إلى 12 هرتز) وفي النهاية إلى ثيتا (من 4 إلى 10 هرتز) للمرحلة الأولى من نوم حركة العين غير السريعة. ينخفض هذا التردد بشكل أسرع خلال المراحل المتطورة من نوم حركة العين غير السريعة وحركة العين السريعة. من ناحية أخرى، يكون مدى سعة موجات النوم في أقل مراحلها أثناء الاستيقاظ (من 10 إلى 30 ميكروفولت) ويظهر الازدياد التدريجي خلال المراحل المختلفة من النوم. تتميز المرحلة الثانية بما يعرف باسم مغازل النوم (مجموعات متقطعة من الموجات على تردد سيجما أي: من 12 إلى 14 هرتز) ومجمعات K (انحراف حاد للأعلى يليه انحراف أبطأ للأسفل). تحتوي المرحلة الثالثة من النوم على مغازل أكثر للنوم. أما عن المرحلتين الثالثة والرابعة، فيختصان بمدى عالٍ جدًا من موجات دلتا (من 0 إلى 4 هرتز) وتعرف بموجات النوم البطيء. يتميز نوم حركة العين السريعة بمدى منخفض، وموجات ترددية مختلطة، تظهر في الغالب على شكل نمط موجات مسنن.

كيف تطور النوم في مملكة الحيوان وكيف تطور عند البشر هي أسئلة ذات أهمية خاصة نظرًا لأنها قد توفر دليلاً على وظائف وآليات النوم على التوالي.

النوم (وخاصةً نوم الموجات البطيئة (SWS) ونوم حركة العين السريعة العميق) هو سلوك خادع لأنه يؤدي إلى زيادة خطر الافتراس بشدة. وهذا يعني أنه لكي يتطور النوم كان يجب على وظائف النوم أن توفر أفضلية جوهرية تتفوق على الخطر الذي يتبعه. في الواقع، أوضحت دراسة النوم كيف تعادل مختلف الكائنات هذا الخطر عن طريق تطوير آليات نوم جزئي أو بالإقامة في مواطن محمية. لذلك، من الممكن أن تعطي دراسة تطور النوم ليس فقط الدليل على جوانب وآليات هذا التطور، ولكن توفر أيضًا تبريرًا تكيفيًا للنوم.

من التحديات التي نواجهها عند دراسة تطور النوم هو أن المعلومات الكافية عن النوم متوفرة فقط لنوعين من الحيوانات وهما الحبليات ومفصليات الأرجل. من خلال البيانات المتوفرة، تم استخدام دراسات مقارنة لتحديد كيف كان للنوم أن يتطور. ومن الأسئلة التي يحاول العلماء إجابتها من خلال هذه الدراسات هو هل تطور النوم مرة واحدة أم عدة مرات. لفهم هذا، يقوم العلماء بدراسة أنماط النوم عند أنواع مختلفة من الحيوانات التي يكون تاريخ تطورها معروفًا بدرجةٍ كافية ودراسة التشابهات والاختلافات بينها.

يمارس البشر نوم الموجات البطيئة ونوم حركة العين السريعة، وفي المرحلتين تكون العينان مغلقتين ويكون لـ نصفي دور فيه. تمت أيضًا ملاحظة النوم عند الثدييات الأخرى من غير البشر. أظهرت دراسة مثيرة أن آكل النمل الشائك لا يمارس سوى نوم الموجات القصيرة فقط (نوم حركة العين غير السريعة). وهذا يشير إلى أن نوم حركة العين السريعة ظهر في التطور بعد أولى الثدييات الولودة (therians). ولكن تم لاحقًا الرد على هذه الدراسة بدراسات تدعي أن النوم عند آكل النمل الشائك يجمع بين نوعي النوم في حالة نومٍ واحدة. أظهرت دراسات أخرى نوعًا غريبًا من النوم عند الحيتان ذات الأسنان (مثل الدلافين وخنازير البحر). ويطلق على ذلك اسم نوم الموجات البطيئة لنصف واحد من الدماغ (USWS). في أي وقتٍ خلال هذا النوع من النوم، يشير تخطيط أمواج الدماغ لنصف واحد من الدماغ إلى النوم بينما يكون النصف الآخر مكافئًا لموجات الاستيقاظ. في بعض الحالات، تكون العين المقابلة مفتوحة. وقد يؤدي هذا إلى تقليل خطر الافتراس عند الحيوانات والنوم أثناء السباحة في الماء، مع أن الحيوان قد ينام عند الراحة.

العوامل المرتبطة بالنوم عند الثدييات صالحة أيضًا لـ الطيور، أي أن نوم الطيور مماثل لنوم الثدييات ويتضمن كل من نوم الموجات البطيئة (SWS) ونوم حركة العين السريعة خصائص متشابهة منها إغلاق العينين، وقلة التوتر العضلي، إلخ. ولكن نسبة نوم حركة العين السريعة عند الطيور أقل بكثير. كما أن بعض الطيور يمكنها النوم بعينٍ واحدة مفتوحة إذا زاد خطر الافتراس في البيئة. يزيد ذلك من إمكانية النوم خلال الطيران، وتبدو أن هذه نتيجة واضحة، إذا أخذنا بعين الاعتبار أن النوم في غاية الأهمية وأن بعض أنواع الطيور يمكنها الطيران لأسابيع متواصلة. مع ذلك، لم يتم تسجيل النوم خلال الطيران، وحتى الآن لم يتم تدعيمه ببيانات تخطيط أمواج الدماغ. من الممكن أن تشرح الأبحاث العلمية الإضافية إذا كانت الطيور تنام خلال الطيران أو أن هناك آليات أخرى تضمن بقاءها سليمة أثناء رحلات الطيران الطويلة بدون نوم.

بخلاف الطيور، وجدت خصائص متشابهة أقل بكثير بين أنواع الزواحف. الملاحظة الوحيدة المشتركة هي أن الزواحف لا تمارس نوم حركة العين السريعة.

تمت دراسة النوم عند بعض اللافقاريات باستفاضة أيضًا، فعلى سبيل المثال: النوم عند ذباب الفاكهة (الدروسوفيلا) ونحل العسل. تم اكتشاف بعض آليات النوم عند هذه الحيوانات بينما البعض الأخر ما زال غامضًا بدرجةٍ كبيرة. تم التعرف على أغلب الخصائص المميزة للنوم، وعلى غرار الثدييات تتضمن هذه الخصائص رد فعل أقل للمدخلات الحسية، وانعدام الاستجابة الحركية في شكل استشعار عدم الحركة، الخ.

تشير حقيقة أن كلا شكلي النوم تتواجد عند الثدييات والطيور وليس الزواحف (التي تعتبر مرحلة متوسطة بين الاثنين)، إلى أن النوم ربما يكون قد تطور بشكل مختلف لدى الاثنين. يمكن اتباع هذا الإثبات بأبحاثٍ إضافية عما إذا كانت الارتباطات في رسم المخ متدخلة في وظائفه أو مجرد واحدة من خصائصه. من الممكن أن يساعد هذا في فهم دور النوم في المرونة طويلة المدى.

تطور النوم هو دراسة النوم على مختلف المجموعات العمرية لنوعٍ من الأنواع، خاصةً خلال النمو والشيخوخة من بين الثدييات ينام الرضع وقتًا أطول. في المتوسط، يحصل الأطفال الرضع على 8 ساعات من نوم حركة العين السريعة و8 ساعات من نوم حركة العين غير السريعة. تختلف نسبة الوقت المنقضي في النوم بين نوعي النوم بشدة في الأسابيع الأولى للنمو، وقد ربطت بعض الدراسات هذا بمدى نضوج الطفل. وهناك انخفاض ملحوظ في عدد ساعات نوم حركة العين السريعة في خلال بضعة أشهر من نمو ما بعد الولادة. يمضي الطفل عندما يصبح بالغًا من 6 إلى 7 ساعاتٍ تقريبًا في نوم حركة العين غير السريعة وحوالي ساعة واحدة في نوم العين السريعة. لا ينطبق ذلك فقط على البشر، فأغلب الحيوانات تعتمد على الوالدين للحصول على الطعام. أدت ملاحظة أن نسبة نوم حركة العين السريعة عالية جدًا في مراحل النمو الأولى إلى افتراض أن نوم حركة العين السريعة قد يساعد في النمو المبكر للدماغ. ولكن، تم الرد على هذه النظرية بدراساتٍ أخرى.

يمر سلوك النوم بتغيرات جوهرية خلال سن المراهقة- بعض هذه التغيرات قد تكون تغيرات مجتمعية عند البشر، وأخرى هرمونية. من التغيرات الهامة كذلك انخفاض عدد ساعات النوم، مقارنةً بالطفولة، إلى أن تصبح بالتدريج مطابقة لعدد ساعات نوم الشخص البالغ. من المتوقع أيضًا أن تتغير آليات التنظيم المتجانس خلال المراهقة. وبصرف النظر عن هذا، ينبغي دراسة آثار التغيرات الروتينية للمراهقة على السلوكيات الأخرى مثل الإدراك والتركيز.

يعد النوم في الشيخوخة، مجالًا آخر للبحث العلمي مساويًا في الأهمية. من الملاحظات الشائعة أن الكثيرين من كبار السن يقضون وقتهم بعد بداية النوم مستيقظين في السرير لأنهم لا يستطيعون النوم ويعانون من انخفاض ملحوظ في كفاءة النوم. قد يكون هناك أيضًا بعض التغيرات في إيقاع الساعة البيولوجية. وتدور الدراسات الجارية حول ما يسبب هذه التغيرات، وكيفية الحد منها للتأكد من أن كبار السن ينامون نومًا مريحًا.

يمكن أن يؤدي فهم الأنشطة المختلفة لأجزاء الدماغ أثناء النوم إلى توفير مدخل لتفسير وظائف النوم. لقد تمت ملاحظة أن النشاط العقلي موجود خلال كل مراحل النوم، مع أنه يصدر من مناطق مختلفة من الدماغ. لذلك، وعلى عكس المفهوم الشائع، لا يتوقف الدماغ عن العمل كليًا أبدًا. فحدة النوم في منطقة معينة ترتبط ارتباطًا متجانسًا بكم النشاط قبل النوم. يعطي استخدام طرق التصوير، مثل التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني والتصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي، مصحوبة بتسجيلات رسم المخ، فكرة عن أي من مناطق الدماغ تشارك في تكوين إشارات الموجات المميزة وما قد تكون وظائفها.

يتميز نوم حركة العين غير السريعة بانخفاض شاملٍ وموضعي في تدفق الدم الدماغي. في البداية، كان من المتوقع أن جذع الدماغ الذي يكون نشطًا أثناء اليقظة سيكون غير نشط، ولكن تم لاحقًا اكتشاف أن هذا الاعتقاد ناتج عن انخفاض دقة دراسات التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني، وظهر أن هناك كذلك نشاطًا موجيًا بطيئًا في جذع الدماغ. ومع ذلك، فإن مناطق أخرى من الدماغ، ومنها الطلل، وقاعدة الدماغ المقدم، والعقد القاعدية يتوقف نشاطها أثناء النوم. كذلك، فإن هناك مناطق أخرى كثيرة من القشرة يتوقف نشاطها ولكن بدرجات ختلفة. على سبيل المثال، تعتبر قشرة مقدمة الجبهة البطنية الناصفة المنطقة الأقل نشاطًا، بينما تكون القشرة الأساسية أقل منطقة غير نشطة.

يتميز نوم حركة العين غير السريعة بتقلبات بطيئة، وهي مغازل وموجات دلتا. يظهر أن هذه التقلبات البطيئة نابعة من القشرة لأن الأمراض الموجودة في مناطق أخرى من الدماغ لا تؤثر عليها، ولكن الأمراض الموجودة في القشرة تؤثر عليها. ظهر أيضًا أن موجات دلتا تتولد من دوائر عصبية مهادية وقشرية بالتبادل. أثناء النوم، يتوقف المهاد عن ترحيل المعلومات الحسية للدماغ، ومع ذلك يستمر في إنتاج إشارات تٌرسل إلى إسقاطاتها القشرية. وتتولد هذه الموجات في المهاد حتى في غياب القشرة، ولكن يبدو أن المخرجات القشرية تلعب دورًا في تنشيط مجموعة كبيرة من الخلايا العصبية. تعتبر نواة الشبكة المهادية بمثابة جهاز تنظيم ضربات القلب لمغازل النوم. وقد عزز هذا أكثر أن الإيقاع التحفيزي للمهاد يؤدي إلى زيادة إزالة الاستقطاب الثانوي في الخلايا العصبية للقشرة، والتي تؤدي إلى زيادة مدى التنشيط، وتنتج نشاطًا يتميز بالاكتفاء الذاتي. تنبأ الباحثون أن مغازل النوم تلعب دورًا في فصل القشرة عن المدخلات الحسية، والسماح بدخول أيونات الكالسيوم في الخلايا، وبالتالي قد تلعب دورًا في المرونة.

يتميز نوم حركة العين السريعة بتدفق شامل للدم في قشرة الدماغ، كما هو الحال عند الاستيقاظ. في الواقع، تم تسجيل أنه في مناطق كثيرة من القشرة يكون تدفق الدم خلال نوم حركة العين السريعة أكثر منه حتى أثناء الاستيقاظ- ويشمل ذلك مناطق الحصين، وصدغي-قذالي، وبعض مناطق القشرة الدماغية، وقاعدة الدماغ المقدم. من المناطق الأخرى النشطة أثناء نوم حركة العين السريعة، الجهاز الحوفي واللاحوفي بما في ذلك اللوزة المخية. بالرغم من أن النشاط الدماغي يبدو متشابهًا للغاية أثناء نوم حركة العين السريعة والاستيقاظ، إلا أن الفارق الأساسي بينهما هو أن اليقظة في نوم حركة العين السريعة تكون خامدة بشكلٍ أكثر فعالية. كل هذا يميز نوم حركة العين السريعة، بالإضافة إلى السكون الافتراضي للخلايا العصبية ذاتالمفعول أحادي الأمين.

في تسجيلات تخطيط أمواج الدماغ، يتميز نوم حركة العين السريعة بالتردد العالي، وانخفاض نشاط المدى والظهور العفوي لـ بيتا وموجات غاما. الخلايا العصبية المنفجرة ذات الإيقاع السريع في الدوائر القشرية، هي المرشح الأفضل لتوليد هذه الموجات ذات التردد السريع. بعكس نوم الموجات البطيئة، تتزامن الإيقاعات ذات التردد السريع فوق مناطق مقيدة في دوائر محلية محددة بين المناطق المهادية والقشرة الدماغية الحديثة. ويقال أن هذه الموجات يتم توليدها عن طريق عمليات كولينية الفعل من هياكل الجذع المخي. 
إلى جانب هذا، تلعب اللوزة المخية دورًا في تعديل نوم حركة العين السريعة، مما يدعم نظرية أن النوم بحركة العين السريعة يسمح بمعالجة المعلومات الداخلية. وقد يؤدي النشاط الزائد للوزة المخية إلى استجابات عاطفية أثناء الأحلام. وبالمثل، قد تكون غرابة الأحلام نتيجة لانخفاض النشاط في مناطق الفص الجبهي، التي تشارك في دمج المعلومات والذاكرة العرضية.

يرتبط نوم حركة العين السريعة أيضًا بتنشيط الموجات الجسرية الركبية القذالية (وتعرف أيضًا باسم الأنشطة الطورية أو موجات PGO ) والأنشطة الكولينية التصاعدية للاستيقاظ. تم تسجيل الموجات الجسرية الركبية القذالية في النواة الركبية الجانبية والقشرة القذالية أثناء مرحلة ما قبل نوم حركة العين السريعة ويعتقد بأنها تمثل محتوى الأحلام. تشير النسبة العالية بين الإشارة والضوضاء في قناة الركبة الجانبية القشرية إلى أن الصور المرئية في الأحلام قد تظهر قبل النمو الكامل لنوم حركة العين السريعة، ولكن لم يتم تأكيد هذا بعد. قد تلعب أيضًا الموجات الجسرية الركبية القذالية دورًا في تنمية ونضوج هيكل الدماغ، إضافة إلى التقوية طويلة المدى عند الحيوانات غير الناضجة، اعتمادًا على حقيقة أن النشاط الزائد للموجات الجسرية الركبية القذالية يشترك أثناء النوم في تنمية الدماغ.

الشكل الأخر للنشاط أثناء النوم هو إعادة التنشيط؛ فقد أظهرت بعض دراسات تخطيط أمواج الدماغ أن أنماط النشاط العصبي الموجودة في أي مهمة تعليمية قبل النوم يتم تنشيطها في المخ أثناء النوم. هذا، بالإضافة إلى أن التقاء المناطق النشطة مع المناطق المسئولة عن الذاكرة، قد أدت إلى نظرية أن للنوم دورًا في بعض عمليات تعزيز الذاكرة. وفي هذا الصدد، أظهرت بعض الدراسات أنه بعد أي مهمة حركية تسلسلية، تكون المناطق ما قبل الحركية والقشرة الدماغية البصرية هي أكثر المناطق نشاطًا أثناء نوم حركة العين السريعة، ولكن ليس أثناء نوم حركة العين غير السريعة. وبالمثل، يتم إعادة تنشيط المناطق الحصينية المشتركة في عمليات التعلم المكاني أثناء نوم حركة العين غير السريعة، ولكن ليس أثناء نوم حركة العين السريعة. وترى دراسات كهذه أن للنوم دورًا في تعزيز أنواع معينة للذاكرة. ولكن في الواقع ليس من الواضح ما إذا كانت هناك أنواع أخرى من الذاكرة يتم تعزيزها بهذه الآليات أم لا.

يشير حوار القشرة المخية الحديثة الحصيني إلى التفاعلات المنظمة للغاية أثناء نوم الموجات البطيئة (SWS) بين مجموعات من الخلايا العصبية تعرف باسم المجموعات الصوتية لتمييز الفرق في الحصين والقشرة المخية الحديثة. تسيطر الأنماط الموجية الحادة (SPW) على الحصين أثناء نوم الموجات البطيئة، وتشارك أفراد الخلايا العصبية في الحصين في إحداث دفعات منظمة أثناء هذه المرحلة. يتم هذا بالتزامن مع التغيرات الحالية في القشرة الدماغية (حالات الهبوط/الصعود) وتنظمه التقلبات البطيئة في القشرة الدماغية. هذه الملاحظات، مدعومة بمعرفة أن الحصين يلعب دورًا في الذاكرة القصيرة للمتوسطة المدى، في حين أن القشرة الدماغية تلعب دورًا في الذاكرة طويلة المدى، أدت إلى نظرية أن حوار القشرة المخية الحديثة الحصيني قد يكون آلية من خلالها ينقل الحصين المعلومات إلى القشرة الدماغية. لذلك فإنه يقال أن حوار القشرة المخية الحديثة الحصيني يلعب دورًا في تعزيز الذاكرة.

يشير مصطلح تنظيم النوم إلى فترات انتقال الكائن الحي من النوم إلى الاستيقاظ. وتكمن الأسئلة الرئيسية هنا في تحديد أي أجزاء من المخ تكون نشطة في بداية النوم وما هى آلياتها للعمل هنا. في البشر ومعظم الحيوانات، يبدو أن النوم والاستيقاظ يتبعان نموذجًا إلكترونيًا قلاب؛ أي أن كلتا الحالتين مستقرة، ولكن الحالات الوسيطة غير مستقرة. بالطبع، وعلى عكس القلاب، في حالة النوم يبدو أن هنالك عداد يدق من دقيقة الاسيقاظ حتى أنه بعد فترة معينة يجب على الفرد أن ينام، وفي هذه الحالة حتى الاسيقاظ يصبح حالة غير مستقرة. قد يكون العكس أيضًا صحيحًا وإن كان إلى حدٍ أقل بقليل.

تم إلقاء الضوء على آليات البدء في النوم على أساس اكتشاف أن الأمراض التي تصيب الباحة امام البصرية والمهاد الأمامي تؤدي إلى الأرق في حين أن الأمراض التي تصيب المهاد الخلفي تؤدي إلى النوم. إلى جانب هذا، وجد أن الآفات في جسر الفم وتشكيلة شبكية المخ الأوسط تؤدي إلى فقدان التنشيط القشرى. تم التركيز على هذا أكثر ليظهر أن سقيفة المخ الوسطى هي المنطقة التي تلعب دورًا في تنشيط القشرة المخية. لذلك، يبدو أن بداية النوم تنشأ من تنشيط المهاد الأمامي مع كبح المناطق الخلفية وسقيفة المخ الوسطى. أظهرت الأبحاث الإضافية أن منطقة المهاد وتسمى النواة البصرية البطنية الجانبية تنتج المثبط العصبي حمض الغاما أمينوبوتيريك (GABA) الذي يعمل على تثبيط نظام الاستيقاظ أثناء بداية النوم.

يتم تنظيم النوم عن طريق آليتين متوازيتين، وهما التنظيم المتجانس والتنظيم اليوماوي، يتم التحكم فيهما عن طريق المهاد والنواة فوق التصالبة (SCN) على التوالي. على الرغم من أن طبيعة الدافع الأساسي للنوم غير معروف، فإن الضغط المتجانس يتراكم أثناء الاستيقاظ ويستمر في التراكم حتى يذهب الشخص للنوم. هذا، ويُعتقد أن الأدينوزين يلعب دورًا مهمًا في هذا الأمر، ولقد اقترح العديد من الأشخاص أن تراكم الضغوط يرجع بشكل جزئي إلى تراكم الأدينوزين. مع ذلك، أظهر بعض الباحثين أن هذا التراكم وحده لا يشرح هذه الظاهرة كليًا. ويشير الإيقاع اليوماوي إلى دورة تستمر لمدة 24 ساعة في الجسم، وقد تبين أنه يستمر حتى في غياب الإشارات البيئية. ويرجع السبب في هذا إلى الإسقاطات من النواة فوق التصالبة لجذع الدماغ. 
لقد كانت أول مرة يتم طرح فيها هذا النموذج ذي العمليتين في سنة 1982 من قبل بوربيلي (Borbely)، الذي أطلق عليهما عملية S (التجانس) وعملية C (الإيقاع اليوماوي) على التوالي. فقد أظهر كيف أن كثافة الموجات البطيئة تزيد خلال الليل ثم تقل تدريجيًا مع بداية النهار، في حين أن الإيقاع اليوماوي يشبه منحنى جيبي. كان بوربيلي يرى أن الضغط الذي يؤدي إلى النوم يصل إلى أعلى مستوياته عندما يصبح الفرق بين الاثنين أكبر.
في عام 1993، تم اقتراح نموذج آخر يسمى بنموذج العمليات المعارضة. وقد شرح هذا النموذج كيف أن هاتين العمليتين كانتا تتعارضان مع بعضهما البعض للوصول إلى النوم، على عكس نموذج بوربيلي. وفقًا لهذا النموذج، تعمل النواة فوق التصالبة، التي تشترك في تحديد الإيقاع اليوماوي، إلى تحسين اليقظة وتعارض الإيقاع المتجانس. في المقابل، يوجد الإيقاع المتجانس، وقد تم تنظيمه بواسطة مسار معقد متعدد الشباك في المهاد الذي يلعب دور المحول، ويقوم بإيقاف تشغيل جهاز الاستيقاظ. ينتج التأثيران معًا تأثيرًا مماثلاً لتأثير الأرجوحة التي تنتقل بين النوم واليقظة.
ومؤخرًا، تم اقتراح أن كلا النموذجين يحملان شيئًا من الصحة، بينما تدعم النظريات الجديدة أن تثبيط نوم حركة العين السريعة، لا نوم حركة العين غير السريعة، قد يلعب أيضًا دورًا رئيسيًا. على أية حال، تضيف آليات العمليتين مرونةً لإيقاع الساعة اليوماوية البسيط وربما تكون قد تطورت كإجراء تكيفي.

يرتبط الكثير من النشاط الدماغي أثناء النوم بـ المهاد، ويبدو أن المهاد قد يلعب دورًا مهمًا في نوم الموجات البطيئة فالتقلبان الأساسيان في نوم الموجات البطيئة- وهما دلتا والتقلب البطىء يمكن إنتاجهما بواسطة كل من المهاد والقشرة الدماغية. مع ذلك، لا يمكن إنتاج مغازل النوم إلا عن طريق المهاد، مما يزيد من أهمية دوره. تدعم نظرية منظم المهاد أن هذه التغييرات تنتج من المهاد ولكن مزامنة المجموعات المختلفة من الخلاية العصبية المهادية النشطة معًا يعتمد على تفاعل المهاد مع القشرة. كذلك، يلعب المهاد دورًا مهمًا في بداية النوم عندما يتغير من حالة منشطة إلى حالة طورية، وبالتالي يعمل بمثابة مرآة لكل من العناصر المركزية واللامركزية ورابط بين الأجزاء المتباعدة من القشرة الدماغية للتنسيق بين أنشطتها.

يتكون نظام تنشيط الشبكية من ثلاث مجموعات من الخلايا العصبية في جذع الدماغ وهي - نواة بيدنكيلوبونتين، والموضع الأزرق ونواة الرفاء . عند اليقظة، يستقبل هذا النظام كل أنواع المعلومات الحسية غير المحددة وتقوم بترحيلها إلى القشرة الدماغية. كما أنها أيضًا تقوم بتعديل قرارات المواجهة أو الهروب، وبالتالي فهي مرتبطة بالجهاز الحركي. أثناء بداية النوم، يعمل هذا النظام من خلال طريقين - الأول هو المسار الكوليني الذي يفسح المجال من أجل الإرسال المهادي، والثاني هو طريق مفعول أحادي الأمين (الذي يبدأ في المخ الأعلى ويسقط إلى ما تحت المهاد والقشرة الدماغية) الذي قد يؤدي إلى الاستيقاظ إذا كان غير فعال. من المتوقع أيضًا أن يلعب دورًا في نوم حركة العين السريعة عن طريق تعديل التوتر العضلي، مما يتسبب في حدوث خصائص نوم حركة العين السريعة من وهن العضلات.

تعد الحاجة إلى النوم وظيفة من أقل النواحي المفهومة في أبحاث النوم. بينما أصبحت بعض وظائف النوم معروفة، فقد تم اقتراح البعض الآخر، ولكن لم يتم فهمه بالكامل أو تأكيده. بنيت بعض الأفكار الأولية عن وظائف النوم على حقيقة أن معظم (إن لم يكن كل) الأنشطة الخارجية تتوقف أثناء النوم. في البداية، كان يعتقد ببساطة أن النوم آلية من آليات الجسم "لأخذ قسط من الراحة" وتقليل التعب. إلا أن الملاحظات اللاحقة لمعدلات التمثيل الغذائي المنخفضة في المخ أثناء النوم تشير إلى حدوث بعض وظائف التمثيل الغذائي أثناء النوم. مع تطور رسم المخ، وجد أن للمخ نشاطًا داخليًا شبه مستمر أثناء النوم، مما يؤدي إلى فكرة أن الوظيفة قد تكون إعادة ترتيب أو تحديد دوائر الخلايا العصبية أو تقوية الروابط بينها. لا تزال هذه النظريات قيد الاكتشاف. اقترح البعض الآخر وظائف للنوم تتضمن الإبقاء على التوازن الهرموني، وتنظيم الحرارة والحفاظ على معدل ضربات القلب.

يتأثر إفراز العديد من الهرمونات بدورات النوم والاستيقاظ. على سبيل المثال، يعتبر الميلاتونين، وهو منظم للهرمونات، هرمونًا قويًا لـ الإيقاع اليوماوي الذي تزداد إفرازاته في الإضاءة الخافتة وتصل إلى الذروة أثناء النوم الليلي، منخفضةً مع الضوء الساطع للعينين. يعتمد إفراز الميلاتونين عند بعض الكائنات الحية على النوم، ولكن عند البشر لا يعتمد على النوم ولكن على درجة الإضاءة فقط. بالطبع، عند البشر كما الحيوانات الأخرى، هرمون كهذا قد يساعد على التنسيق في بداية النوم. وبالمثل، الكورتيزول وهرمون الغدة الدرقية (TSH) من هرمونات الساعة اليوماوية والهرمونات النهارية، وغالبًا لا يرتبطان بالنوم. على العكس من ذلك، ترتبط الهرمونات الأخرى مثل هرمون النمو (GH) والبرولاكتين بالنوم ارتباطًا بالغًا، ويتم كبتها في حالة عدم النوم. تكون الزيادة القصوى لهرمون النمو أثناء نوم الموجات البطيئة، بينما يتم إفراز البرولاكتين مبكرًا بعد بداية النوم ويزيد خلال الليل. يبدو أن النوم يزيد من إفراز بعض الهرمونات التي يتحكم في إفرازها الضوء. في أغلب الحالات، نقص النوم له آثار ضارة. فعلى سبيل المثال، الكورتيزول، المهم من أجل التمثيل الغذائي (إنه بالغ الأهمية لدرجة أن الحيوانات قد تموت بعد أسبوع من نقصه) ويؤثر على القدرة على تحمل المحفزات البغيضة، ويزيد إفرازه عن طريق الاستيقاظ وأثناء النوم بحركة العين السريعة. وبالمثل، فهرمون الغدة الدرقية يزيد إفرازه أثناء النوم الليلي ويقل مع الفترات المتزايدة من قلة النوم، ولكن من المثير أنه يزيد عند النقص الحاد في النوم. 
لأن الهرمونات تلعب دورًا كبيرًا في تعادل الطاقة والتمثيل الغذائي، والنوم يلعب دورًا مهمًا في تحديد وقت ومدى إفرازها، فإن للنوم تأثيرًا كبيرًا على عملية التمثيل الغذائي. من الممكن أن يشرح هذا بعض النظريات الأولية عن النوم، التي توقعت أن للنوم دورًا تنظيميًا في عملية التمثيل الغذائي.

كان دور النوم في الذاكرة محل تساؤل وارتياب لمدة طويلة. فقد ركز الكثير من الدراسات الأولية مبدئيًا على تأثير النوم على الذاكرة بعد التدرب على مهمة معينة (بعد التدريب)، ولكن دراسات لاحقة أكدت أيضًا أهمية النوم قبل التدريب عند تعلم مهمة جديدة. أظهرت هذه الإجراءات السلوكية والتصويرية في الاختبارات على الحيوانات والبشر أن النوم قبل التدريب يلعب دورًا مهمًا في تجهيز الذاكرة للتشفير، كما يلعب النوم بعد التدريب دورًا مهمًا في تعزيز الذاكرة.

نظرت الدراسات الإضافية إلى تأثيرات المراحل المختلفة من النوم على الأنواع المتعددة للذاكرة. على سبيل المثال، وجد أن الحرمان من النوم لايؤثر بشدة على التعرف على الوجوه، ولكنه من الممكن أن ينتج تدهورًا واضحًا في الذاكرة المؤقتة (التمييز بين أي الوجوه ينتمي إلى أي المجموعات). وجد أيضًا أن الحرمان من النوم يزيد الإحساس بأنك على صواب، خاصةً في حالة أن تكون مخطئًا بالفعل. دراسة أخرى ذكرت أنه في حالة الحرمان من النوم، يكون الأداء أسوء بكثير عند الاسترجاع الحر من قائمة أسماء (بمتوسط 2.8 ± 2 كلمة) مقارنةً بالأداء عند الحصول على قدرٍ طبيعي من النوم (4.7 ± 4 كلمات). هذه النتائج تشير إلى دور النوم في معلومات الذاكرة التعريفية. وقد تأكد هذا أكثر من خلال ملاحظات قلة نشاط التمثيل الغذائي في قشرة الفص الجبهي و الفص الصدغي و الفصوص الجدارية للتعلم الصدغي والتعلم اللفظي على التوالي.

أظهرت أيضًا تحليلات البيانات أن التجمعات العصبية ارتبطت بشدة أكثر أثناء نوم الموجات البطيئة منها أثناء اليقظة أو نوم حركة العين السريعة. كما أن، النوم بعد التعلم، وبعد نوم الموجات البطيئة، إذا استمر لمدة 48 ساعة، وهي مدة أكثر بكثير من مدة تعلم شيء جديد (ساعة واحدة)، مما يشير إلى التقوية طويلة المدى.

تتضمن الملاحظات المثيرة الأخرى أهمية القيلولة - إذ يتحسن الأداء في بعض أنواع المهام بعد قيلولة لمدة ساعة بعد الظهر؛ فقد أوضحت دراسات على أداء عمال الورديات أن عدد ساعات النوم بالنهار لا يتساوى مع عدد ساعات النوم بالليل. تستعرض دراسات الأبحاث الحالية الأسس الجزيئية والفسيولوجية لـ تعزيز الذاكرة أثناء النوم. وتعد هذه الدراسات، بالإضافة إلى دراسات للجينات التي من الممكن أن تلعب دورًا في هذه الظاهرة، بأن تمنح صورةً أكثر اكتمالاً لدور النوم في الذاكرة.

تشيع حالات الإصابة بـ الحرمان من النوم، الذي قد يكون ضروريًا في بعض الأحيان في المجتمعات الحديثة لأسباب مهنية ومحلية مثل الخدمات على مدار الساعة، والأمن أو التغطية الإعلامية، والمشاريع عبر المناطق الزمنية إلخ فكل هذا يبين مدى أهمية فهم آثار الحرمان من النوم. على الرغم من أن معظم الدراسات قد تمت من العقد الأول من القرن العشرين من أجل توثيق آثار الحرمان من النوم، لكن أسسالسلوك العصبي لهؤلاء لم يتم دراستها إلا مؤخرًا.

ارتبط الحرمان من النوم بشدة باحتمال وقوع الحوادث والأخطاء الصناعية. كما أظهرت دراسات كثيرة بطء نشاط التمثيل الدماغي في المخ إذا ما ازداد عدد ساعات ديون النوم. بعض الدراسات أظهرت أيضًا أن شبكة التركيز في المخ بالأخص تتأثر بنقص النوم، ومع أن بعض هذه التأثيرات على التركيز قد تكون مقنعة بنشاطات أخرى (مثل الوقوف أو المشي) أو استهلاك الكافيين، لايمكن تجنب نقص التركيز بالكامل.

تبين كذلك أن الحرمان من النوم له تأثير ضار على العمليات الإدراكية، وبالأخص الوظائف المتباينة أو تعدد المهام. كما أن له أيضًا تأثيرات على المزاج والعاطفة، وهناك عدة تقارير على زيادة الميل إلى الغضب، أو الخوف أو الاكتئاب مع ديون النوم. مع ذلك، تبدو بعض الوظائف الإدراكية العليا بلا تغيير ولو كانت أبطأ قليلاً. كثير من هذه الآثار تختلف من شخصٍ لآخر أي بينما يعاني البعض من درجاتٍ عالية من الضعف الإدراكي بسبب نقص النوم، يعاني البعض الآخر من تأثيرات ضئيلة. مازالت الآليات الدقيقة لما سبق غير معروفة والطرق العصبية الدقيقة والآليات الخلوية لديون النوم مازالت قيد البحث

اضطراب النوم، هو اضراب طبي لأنماط نوم شخصٍ أو حيوان. تعد بحوث دراسة النوم بمثابة اختبار شائع الاستخدام لتشخيص بعض اضطرابات النوم. وتصنف اضرابات النوم على نطاقٍ واسع كـ اختلال النوم, والخطل النومي, واضطرابات أخرى منها تلك التي يتسبب فيها ظروف طبية أو فسيولوجية ومرض النوم. تتضمن بعض اضطرابات النوم الشائعة كلاً من الأرق (عدم القدرة المزمنة على النوم)، وتوقف التنفس أثناء النوم(التنفس أثناء النوم بشكلٍ منخفض غير طبيعي)، والخدار (النعاس المفرط في أوقات غير مناسبة)، والجمدة (فقدان مفاجئ وعابر للتوتر العضلى)، واضطرابات إيقاع الساعة البيولوجية ، ومرض النوم (اضطراب دورة النوم الناجم عن العدوى). ومن الاضطرابات الأخرى التي تمت دراستها المشي أثناء النوم، ورهاب النوم وسلس البول الليلي.

تعد دراسة اضطرابات النوم مفيدة بشكلٍ خاص لأنها تعطي فكرة عن أجزاء الدماغ التي أدت إلى تغير عملية النوم - يتم هذا عن طريق مقارنة الصور والأنماط النسيجية للأفراد الطبيعيين والمصابين. غالباً ما يتضمن علاج اضطرابات النوم طرقًا سلوكية والعلاج النفسي مع العلم أنه يمكن استخدام تقنيات أخرى. يعتمد اختيار طريقة العلاج لشخصٍ معين على تشخيص المريض، والتاريخ الطبي والنفسي، والتفضيلات، كما يعتمد أيضًا على الطبيب المعالج. غالبًا ما تتوافق المقاربات السلوكية أو المعالجة النفسية والعلم الدوائي ويمكن تجميعها بكفاءة للوصول إلى أفضل الفوائد العلاجية.

يرتبط بذلك مجال آخر ألا وهو طب النوم والذي يتضمن تشخيص وعلاج اضرابات النوم وحرمان النوم، وهي أسباب رئيسية للحوادث. يتضمن هذا العديد من طرق التشخيص منها ديمسديل، ومذكرات النوم، واختبارات متعددة لتأخر النوم، إلخ. وبالمثل قد يكون العلاج سلوكيًا مثل العلاج السلوكي الإدراكي أو قد يتضمن الأدوية أو العلاج بالضوء الساطع.

الأحلام هى تتابع لصور وأفكار ومشاعر وأحاسيس تحدث لا إراديًا في العقل أثناء مراحل معينة من النوم (غالبًا في أثناء مرحلة نوم حركة العين السريعة). لم يفهم بعد محتوى وأغراض الأحلام مع أن عده نظريات قد طرحت. الدراسة العلمية للأحلام تسمى علم الأحلام.

هناك نظريات عديدة حول الأسس العصبية للأحلام. ويتضمن هذا نظرية توليف التنشيط وهي ترى أن الأحلام تنتج عن تنشيط جذع المخ أثناء نوم حركة العين السريعة، ونظرية التنشيط المستمر التي ترى أن الأحلام تنتج من تنشيط التوليف. إلا أن الأحلام والنوم بحركة العين السريعة يتم التحكم فيهما من خلال هياكل مختلفة في المخ، هذا إضافةً إلى نظرية الأحلام كمثيرات للذاكرة طويلة المدى حيث ترى هذه النظرية أن مثيرات الذاكرة طويلة المدى تكون متوفرة بكثرة أثناء ساعات اليقظة أيضًا ولكن يتم التحكم فيها وتصبح ظاهرة فقط أثناء النوم.

هناك عدة نظريات كذلك حول وظيفة الحلم. ترى بعض الدراسات أن الأحلام تقوى الذكريات ذات الدلالة- يبنى هذا على دور حوار القشرة المخية الحديثة الحصيني والعلاقات العامة بين النوم والذاكرة. فقد تصورت إحدى الدراسات أن الأحلام تمسح البيانات غير المهمة في المخ. من الوظائف الأخرى المقترحة للحلم التكيف العاطفي وتنظيم المزاج. من وجهة نظر تطورالأحلام، من الممكن أن تحفز مواقف مهددة التي قد تشيع في حياة الحيوان، وربما تنتقل في شكل ذكريات وراثية. معظم النظريات حول وظيفة الحلم تبدو وكأنها تتعارض، ولكنه من الممكن أن تعمل الكثير من وظائف الأحلام قصيرة المدى معًا من أجل تحقيق وظيفة أكبر ذات مدى طويل. من الممكن الإشارة إلى أنه لا يوجد دليل قاطع يبرهن أيًا من هذه النظريات.

إن دمج ذاكرة اليقظة في الأحلام هي مجال آخر من الأبحاث الجارية وقد حاول بعض الباحثين ربطها بوظائف تعزيز الذاكرة المعلنة للأحلام.

من المجالات المرتبطة في البحث، أسس العلوم العصبية لـالكوابيس. كما أكد الكثير من الدراسات انتشار الكوابيس على نطاق واسع والبعض ربط بينها وبين الدرجات العالية من التوتر. تم اقتراح نماذج متعددة لإنتاج الكوابيس منها نماذج فرويد الجديدة كما يوجد نماذج أخرى مثل نموذج صياغة الصورة في سياقها، ونموذج سماكة الحدود، ونموذج تحفيز التهديد إلخ. اعتبرت بعض الدراسات الخلل في الناقلات العصبية سببًا في الكوابيس، كما اعتبر البعض أن سبب الكوابيس يكمن في الاختلال الوظيفي المؤثر في الشبكات- وكان ذلك في نموذج يرى أن الكابوس هو ناتج لاختلالٍ وظيفي في الدارات المشتركة عادةً في الحلم. ومثلها مثل الأحلام، لم تسفر أي من النماذج عن نتائج قاطعة وتستمر الدراسات للإجابة على هذه الأسئلة.


</doc>
<doc id="1442109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442109" title="ديكرانوس الثالث">
ديكرانوس الثالث

ديكرانوس الثالث كان ملكا لأرمينيا من 20 قبل الميلاد إلى 8 قبل الميلاد، وهو ابن أرضافاسط الثاني، وأخو أرضاشيس الثاني.


</doc>
<doc id="1442110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442110" title="موضوعي">
موضوعي

في الإنسانيات والعلوم الاجتماعية، يستخدم مصطلح موضوعي (في بعض الأحيان"الوضعية") على الأقل بمعنيين.

ويشير الاستخدام الأكثر شيوعًا إلى التحليلات أو النظريات التي تحاول فقط أن تصف الحالة التي عليها الأشياء في مقابل الحالة التي "يجب" أن تكون عليها. كما يعني أيضًا "الخالي من القيمة". ومن هذا المنطلق، فإن عكس موضوعي هو معياري. ويعد التحليل الاقتصادي مثال على تضاد المصطلحين. وغالبًا ما يتم الإشارة إلى التصريحات الموضوعية على أنها تصريحات وصفية.


</doc>
<doc id="1442112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442112" title="البناء الذكي">
البناء الذكي

إن البناء النشط (يُعرف أيضًا باسم البناء الذكي أو البناء التكيُفي) عبارة عن بناء ميكانيكي يتسم بالقدرة على تغيير تكوينه، أو شكله، أو خصائصه استجابةً للتغيرات التي تحدث في البيئة.

كذلك، يشير مصطلح البناء النشط إلى الأبنية التي تتطلب حركةً ثابتة، وبالتالي تحتاج إلى التزويد بالطاقة كي تظل ثابتة، على عكس الأبنية الهندسة التقليدية (مثل الجسور والمباني). وتكمن ميزة الأبنية النشطة في أنها يمكن أن تكون أكثر ضخامةً بكثير من البناء الساكن التقليدي: ومثال على ذلك نافورة الفضاء وهي بناء يصل إلى المدار.

ينتج عن هذا النشاط بناءً أكثر ملائمةً لنوع وحجم الحمولة التي يحملها. على سبيل المثال، قد يؤدي تغيير اتجاه أي جائز إلى تقليل الحد الأقصى من مستوى الإجهاد أو التوتر، في حين أن أي تغيير في الشكل من الممكن أن يؤدي إلى إنشاء مبنى أقل عُرضةً للاهتزازات الديناميكية. ويُعد جسم الإنسان خير مثال على البناء التكيُفي؛ حيث يحمل الهيكل العظمي مجموعةً كبيرة من الأحمال وتقوم العضلات بتغيير تكوينها للقيام بذلك. على سبيل المثال، في حالة حمل حقيبة ظهر؛ إذا لم يتم ضبط الجزء العلوي من الجسم مع مركز ثقل الجسم بأكمله عن طريق الميل قليلاً للأمام، فقد يسقط الشخص على ظهره.

يتكون البناء النشط من ثلاثة مكونات متكاملة، بالإضافة إلى الجزء الذي يحمل الحمولة. وتلك المكونات هي "أجهزة الاستشعار"، و"المعالج"، و"المحركات". في الجسم البشري، تُعد الأعصاب الحسية بمثابة أجهزة الاستشعار التي تقوم بجمع معلومات عن البيئة. كما يعمل المخ كمعالج لتقييم المعلومات ويتخذ القرار بالتصرف تبعًا لها وبالتالي يوجه العضلات، التي تعمل كالمحركات في استجابتها. ويوجد بالفعل اتجاه جديد في الهندسة الثقيلة لدمج إمكانية التنشيط في الجسور والقباب لتقليل الاهتزازات تحت حمل الرياح والزلازل.

تمثل هندسة الطيران وهندسة الفضاء الجوي القوتين الدافعتين الرئيسيتين وراء تطوير الأبنية النشطة الحديثة. ويلزم توفر ميزة التكيف في الطائرات (والمركبات الفضائية) نظرًا لتعرضها للعديد من البيئات المختلفة، وبالتالي العديد من الأحمال طوال فترة عملها. فقبل انطلاقها تكون عرضة للجاذبية أو للأحمال الساكنة، وأثناء
الإقلاع تكون عرضة لأحمال ديناميكية شديدة وأحمال فائقة بفعل القصور الذاتي، كما يلزم أن تكون أثناء الطيران في شكلٍ يساعد في تقليل السحب ويزيد من قوة الرفع. ويتم توجيه الكثير من الجهد في أجنحة الطائرات التكيُفية لإنتاج واحدة يمكنها التحكم في الفصل بين الطبقات الفاصلة والمطبات الهوائية. ويستفيد الكثير من الأبنية الفضائية بميزة التكيف من أجل التغلب على التحديات البيئية القصوى التي تواجهها في مجال الفضاء أو بغية تحقيق درجةٍ عالية من الدقة. فعلى سبيل المثال يمكن تنشيط الهوائيات والمرايا الفضائية لتوجيهها بدقة تامة. ومع تقدم تكنولوجيا الفضاء، تتطلب بعض المعدات الحساسة (مثل معدات التداخل الضوئي ومعدات الأشعة تحت الحمراء الفلكية) أن تكون دقيقة في وضعها مع هامش خطأ لا يزيد عن بضعة نانومترات، في حين أن الأبنية النشطة الداعمة تقاس أبعادها بعشرات الأمتار.

تتميز جميع المحركات التي صنعها الإنسان الموجودة في الأسواق، حتى المحركات الأكثر تعقيدًا، بأنها أحادية البعد. وهذا معناه أنها قادرة فقط على الانقباض والانبساط طوليًا، أو الدوران حول محورٍ واحد. وتُعرف المحركات القادرة على الحركة إلى الأمام وفي الاتجاهات المُعاكسة بالمحركات ثنائية الاتجاه، على عكس المحركات أحادية الاتجاه التي تتحرك في اتجاهٍ واحدٍ فقط. ولقد انحصرت قدرة المحركات المحدودة الأبنية النشطة في نوعين رئيسيين، وهما: "أبنية الحزم النشطة" القائمة على المحركات الخطية، و"الأذرع المتحركة" القائمة على المحركات
الدوارة.

لكي يكون البناء النشط جيدًا، هناك عدد من المتطلبات. أولاً، يجب أن يكون سهل الحركة. ويجب أن تكون هذه الحركة موفرة للطاقة. كذلك، يلزم وجود بناء شديد الصلابة ومقاوم بشدة لأي تحول غير مرغوب فيه. ثانيًا، يجب أن يتسم البناء الناتج بالتكامل البنائي ليتحمل حمولات التصميم. لذا، من الضروري ألا تقوم عملية التحريك بتعريض قوة البناء للخطر. وبشكل أكثر دقة، يمكننا القول بأننا: نسعى لإقامة بناءٍ نشط يؤدي تحريك بعض أجزائه إلى تغير هندسي دون التسبب في حدوث تغير جوهري في قدرته على التحمل. بمعنى آخر، فإن البناء الذي يتميز بكل من الحتمية الساكنة والحتمية الحركية يعد بناءً مثاليًا للتحريك.

تُستخدم تكنولوجيا التحكم النشط في مجالات الهندسة المدنية والهندسة الميكانيكية والهندسة الفضائية. وعلى الرغم من أن معظم الأبنية الهندسية المدنية تعد أبنية ثابتة، إلا أنه يتم استخدام التحكم النشط في بعض الأبنية المدنية من أجل مواجهة أحمال الزلازل وأحمال الرياح، والاهتزازات البيئية. كذلك، يقترح بعض الباحثين استخدام التحكم النشط في أغراض تحمل الأضرار والتلف حيث يكون التدخل البشري مقيدًا. فقد أشار كروكماز (Krokmaz) وآخرون إلى إمكانية استخدام تكوين نظام التحكم النشط من أجل الاستفادة به في أغراض تحمل الأضرار والتلف التي تصيب أي جسر.



</doc>
<doc id="1442114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442114" title="فيزياء الهندسة البنائية">
فيزياء الهندسة البنائية

تم تقديم مصطلح فيزياء الهندسة البنائية في تقرير نُشِرَ في يناير 2010 بتكليف من الأكاديمية الملكية البريطانية للهندسة. ويمثل هذا التقرير الذي كان بعنوان "التأسيس الهندسي لبيئة منخفضة الكربون: مجال فيزياء الهندسة البنائية"، واحدًا من المبادرات العديدة التي أطلقتها لأكاديمية الملكية البريطانية للهندسة لتطوير مجال يعالج مشكلة اعتمادنا على الوقود الأحفوري، وفي الوقت ذاته يعمل على خلق بيئة أكثر استدامة من أجل مواجهة احتياجات المستقبل.

يجمع مجال فيزياء الهندسة البنائية بين الاختصاصات الموجودة بالفعل في مجال هندسة خدمات البناء والفيزياء التطبيقية والهندسة البنائية في مجالٍ واحد تم تصميمه للبحث في كفاءة استخدام الطاقة في المباني القديمة والحديثة. ويسمح تطبيق فيزياء الهندسة البنائية بتشييد وتجديد مبانٍ عالية الأداء وموفرة للطاقة مع الحد من تأثيراتها البيئية.

يتناول مجال فيزياء الهندسة البنائية العديد من النقاط المختلفة في أداء المباني، ومن بينها: حركة الهواء، والأداء الحراري، والتحكم في الرطوبة، والطاقة المحيطة، والصوتيات، والضوء، والمناخ، وعلم الأحياء. ويستخدم هذا المجال طرقًا إبداعية لاستغلال هذه الجوانب الأساسية في البيئات الداخلية والخارجية للمبني من أجل توفير مستوى معيشة أكثر حفاظًا على البيئة. إن ما يميز فيزياء الهندسة البنائية عن غيرها من العلوم التطبيقية القائمة أو الاختصاصات الهندسية الأخرى هو أنها تجمع بين علوم الهندسة المعمارية والهندسة وعلم الأحياء وعلم وظائف الأعضاء البشرية. ولا يتناول مجال فيزياء الهندسة البنائية كفاءة استخدام الطاقة واستدامة المباني فحسب، بل يتناول أيضًا أوضاع البيئة الداخلية للمباني والتي تؤثر على راحة قاطنيها ومستوى أدائهم.

على مدار القرن العشرين، تم تشييد نسبة كبيرة من المباني التي تعتمد بشكلٍ كامل على الوقود الأحفوري. فبدلاً من التركيز على كفاءة استخدام الطاقة، انشغل المعماريون ومهندسو البناء بتجربة "مواد وأشكال إنشائية جديدة" لتعزيز النموذج الجمالي. أما الآن في القرن الحادي والعشرين، فقد أصبحت معايير أداء الطاقة في المباني تهدف إلى الوصول إلى مستوى خالٍ من الكربون تمامًا في المباني القديمة والجديدة على حدٍ سواء. وقد دفع خطر التغير العالمي والحاجة للتخلص من الاعتماد على الطاقة غير المتجددة والحصول على طاقة مستدامة الكثير من الحكومات في جميع أنحاء العالم إلى تبني معايير صارمة تعمل على تقليل مستويات الكربون. ويعد السبيل الأبرز لتطبيق هذه المعايير الصارمة هو إنشاء مبانٍ تعمل على الحد من التأثيرات البيئية بالإضافة إلى تجديد المباني القديمة لتفي بمعايير انبعاث الكربون. وبذلك، فإن تطبيق فيزياء الهندسة البنائية قد يساعد في تحقيق هذا التحول الذي من شأنه تقليل عدد المباني المعتمدة على الطاقة؛ ومن ثم تلبية مطالب التعداد السكاني المتزايد وتحسين مستوى المعيشة. ويرجع الفضل الأكبر في نمو تطبيقات هذا المجال إلى" وضع لوائح تتطلب حساب انبعاثات الكربون لإثبات الامتثال، وخصوصًا توجيه أداء الطاقة في المباني (EPBD)".

ولكن مما يدعو للأسف أن نقص التنوع التعليمي في مجال البناء والتشييد يعد عائقًا هائلاً في طريق مجال فيزياء الهندسة البنائية. فعدد قليل فقط من العاملين في صناعة البناء والتشييد هم من لديهم المعرفة بكيفية تطبيق مبادئ فيزياء الهندسة البنائية ولكنهم لا يمتلكون الخبرة المتداخلة بين التخصصات.



</doc>
<doc id="1442116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442116" title="تصنيع متكامل بالحاسوب">
تصنيع متكامل بالحاسوب

يشير مصطلح التصنيع المتكامل بالحاسوب (CIM) إلى أسلوب في التصنيع باستخدام أجهزة الحاسوب لمراقبة العملية الإنتاجية بأكملها. ويسمح هذا التكامل للعمليات الفردية بتبادل المعلومات مع بعضها البعض والشروع في العمل. من خلال التكامل مع أجهزة الحاسوب، من الممكن أن يكون التصنيع أكثر سرعةً وأقل عرضةً لوقوع الأخطاء، على الرغم من أن الميزة الأساسية هي القدرة على إنشاء عمليات التصنيع الآلي. وعادةً ما يعتمد التصنيع المتكامل بالحاسوب على عمليات مراقبة الدوائر المغلقة استنادًا إلى الإدخال في الوقت الحقيقي من أجهزة الاستشعار. كذلك، يعرف هذا النظام باسم "التصميم والتصنيع المرن".

يشير مصطلح "التصنيع المتكامل بالحاسوب" إلى طريقة في التصنيع، كما أنه اسم لنظام مؤتمت بالحاسوب؛ وفيهما يتم تنظيم الهندسة الفردية، والإنتاج، والتسويق، ووظائف دعم التصنيع داخل المؤسسة. في نظام التصنيع المتكامل بالحاسوب، ترتبط المجالات الوظيفية كالتصميم، والتحليل، والتخطيط، والمشتريات، ومحاسبة التكاليف، ومراقبة المخزون، والتوزيع، باستخدام الحاسوب، مع الوظائف الفعلية للمصنع مثل معالجة المواد وإدارتها، وتوفير المراقبة المباشرة، ورصد جميع العمليات.

وكوسيلة من وسائل التصنيع، هناك ثلاثة عناصر تميز التصنيع المتكامل بالحاسوب عن غيرها من طرق التصنيع من حيث:

يعد التصنيع المتكامل بالحاسوب مثالاً على تطبيق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT) في التصنيع.

يقتضي نظام التصنيع المتكامل بالحاسوب (CIM) توفر جهازين على الأقل من أجهزة الحاسوب لتبادل المعلومات، على سبيل المثال وحدة التحكم الخاصة بذراع الروبوت ووحدة تحكم صغيرة في جهاز الحاسوب.

هناك بعض العوامل التي يلزم أخذها في الاعتبار عند تنفيذ عملية التصنيع المتكامل بالحاسوب، وهي حجم الإنتاج، وتجربة الشركة أو الأفراد في تحقيق التكامل، ومستوى التكامل في المنتج نفسه وفي عمليات الإنتاج بأكملها. ويحقق التصنيع المتكامل بالحاسوب الفائدة القصوى له حين يتم استخدام مستوى عالٍ من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشركة أو المنشأة مثل أنظمة التصميم بمساعدة الحاسوب (CAD)/التصنيع بمساعدة الحاسوب (CAM) وتوافر عملية التخطيط والبيانات الخاصة بها.

كانت فكرة "التصنيع الرقمي" فكرةً بارزةً في الثمانينيات من القرن العشرين، عندما تم تطوير وتعزيز نظام التصنيع المتكامل بالحاسوب والترويج لها من قبل الشركات المصنعة لهذه الأجهزة وجمعية الكمبيوتر والأنظمة الآلية (CASA) وجمعية مهندسي التصنيع (SME).

هناك ثلاثة تحديات رئيسية أمام تطوير أي نظام تصنيع متكامل بالحاسوب وتشغيله بسلاسة، وهي:



يختلف نظام التصنيع المتكامل بالحاسوب عن ""التصنيع المؤتمت"" الذي يمكن أن يعمل مستقلاً تمامًا عن التدخل البشري، على الرغم من كونه خطوة كبيرة في هذا الاتجاه. ويشمل جزء من النظام التصنيع المرن؛ حيث يمكن تعديل المصنع سريعًا لإنتاج منتجات مختلفة، أو عندما يمكن تغيير حجم المنتجات سريعًا بمساعدة الحاسوب. قد يوجد كل الأنظمة الفرعية التالية أو جزء منها في عملية التصنيع المتكامل بالحاسوب:

تقنيات بمساعدة الحاسوب:

الأجهزة والمعدات المطلوبة:

التقنيات:

أخرى:

إن بنية النظام المفتوح للتصنيع المتكامل بالحاسوب (CIMOSA) هي اقتراح قدمته أوروبا في التسعينيات من القرن العشرين من أجل توفير بنية نظام مفتوح لنظام التصنيع المتكامل بالحاسوب الذي طوره اتحاد AMICE كواحد من سلسلة مشروعات البرنامج الإستراتيجي الأوروبي لبحوث تكنولوجيا المعلومات (ESPIRIT). وتهدف بنية النظام المفتوح للتصنيع المتكامل بالحاسوب إلى "مساعدة الشركات في إدارة التغيير ودمج منشآتها وعملياتها من أجل مواجهة المنافسة العالمية. فهي توفر إطار بنيوي متسق لكل من وضع نماذج المشروعات وتكامل المشروعات كما هو مطلوب في بيئات نظام التصنيع المتكامل بالحاسوب".

توفر بنية النظام المفتوح للتصنيع المتكامل بالحاسوب حلاً لـ تكامل الأعمال باستخدام أربعة أنواع من المنتجات:

وفقًا لفيرنادات (Vernadat) (عام 1996)، فإن بنية CIMOSA هي التي ساعدت في صياغة مصطلح العمليات التجارية، كما قدمت المنهج القائم على العمليات من أجل وضع نموذج المشروعات استنادًا إلى منهج متداخل بين التخصصات؛ وهو منهج يأتي على النقيض تمامًا من المناهج القائمة على الوظيفة أو القائمة على النشاط. كما تم إدخال مفهوم "بنية النظام المفتوح" (OSA) مع بنية النظام المفتوح للتصنيع المتكامل بالحاسوب، وهي البنية التي تم تصميمها لتكون مستقلة عن البائع، كما تم إنشاؤها مع وحدات قياسية لنظام التصنيع المتكامل بالحاسوب. وبالنسبة لبنية النظام المفتوح، فإنه يتم "وصفها من حيث الوظيفة، والمعلومات، والموارد، والجوانب التنظيمية. وينبغي أن يتم ذلك باستخدام طرق الهندسة الهيكلية وتشغيلها في بنية معيارية ومتطورة للاستخدام العملي".

 هناك مجالات متعددة للاستخدام:





</doc>
<doc id="1442119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442119" title="التضمين في السياق">
التضمين في السياق

في علم الحاسوب، يشير مصطلح التضمين في السياق إلى مرحلة التهيئة التي تسمح، في وقت التمثيل بتعيين أو تجاوز خواص امتلاك قيم غير معروفة أو افتراضية في وقت ابتكار قالب.

تسمح القوالب بتحديد السعات العامة وسلوك الكائنات والقيم الافتراضية لخصائص بعض الكائنات دون فرض قيود صارمة على هذه الخصائص.
ويشير مصطلح التضمين في السياق إلى مرحلة التهيئة التي تسمح، عند تمثيل هذا القالب، بالحصول على الكائن المطلوب مع خصائص محددة بشكل دقيق.



</doc>
<doc id="1442121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442121" title="هندسة التآكل">
هندسة التآكل

هندسة التآكل هى فرع متخصص يعني بتطبيق المعرفة العلمية والقوانين الطبيعية والموارد المادية من أجل تصميم وتنفيذ المواد والإنشاءات والأجهزة والأنظمة والإجراءات التي تهدف إلى التعامل مع الظاهرة الطبيعية المعروفة باسم التآكل. بوجه عام، ترتبط هندسة التآكل بالتعدين، كما ترتبط أيضًا باللافلزات بما في ذلك السيراميك. غالبًا ما تتعامل هندسة التآكل مع عمليات أخرى لا تتعلق بالتآكل بشكل تام، ومن بينها (على سبيل المثال لا الحصر) تصدع وتهشم الهياكل والتشقق والتآكل والتعرية وغير ذلك. 

تشكلت مجموعات هندسة التآكل حول العالم لكى تعمل على منع آثار عملية التآكل وإبطائها والتعامل معها. ومن أمثلة هذه المجموعات الجمعية الوطنية لمهندسى التآكل والاتحاد الأوروبى لهندسة التآكل (EFC)، انظر جمعيات التآكل. تتمثل المهمة الرئيسية لمهندسى التآكل في إدارة آثار التآكل على المواد بشكل اقتصادي وآمن. وتنتشر في جميع أنحاء العالم الدورات التدريبية المؤهلة للحصول على درجة الماجستير في هندسة التآكل، وتهتم بفهم عملية التآكل والتحكم فيها.

وقد ذكر زكي أحمد في كتابه "مبادىء هندسة التآكل والتحكم في التآكل"(10) أن "هندسة التآكل هى تطبيق لمبادىء تطورت من علم التآكل، وذلك لتقليل أو منع التآكل. وتتضمن هندسة التآكل تصميم مخططات للحماية من التآكل وتطبيق رموز وممارسات خاصة من أجل الحد من التآكل. وللعلم، فإن إجراءات منع التآكل، مثل حماية الكاثود، والتي تم تصميمها لمنع تآكل وطلاء الإنشاءات تندرج ضمن نظام هندسة التآكل. ومع ذلك، فإن علم التآكل وهندسة التآكل متلازمان ولا يمكن فصلهما: حيث يوجد بينهما اقتران دائم لإنتاج طرق جديدة ومثالية للحماية من وقت لآخر". وقد ذكر المؤلف بيير ر. روبيرج (Pierre R. Roberge) في دليل هندسة التآكل "Handbook of corrosion engineering" (4) أن "التآكل هو الهجوم المدمر على مادة من خلال التفاعل مع بيئتها المحيطة. وقد أصبحت النتائج الخطيرة المترتبة على عملية التآكل تمثل مشكلة ذات أهمية قصوى في جميع أنحاء العالم."

تمنح جامعة كورتون (Curtin University) شهادة دبلومة عليا في هندسة التآكل (9) في هندسة التآكل وترى أن: "هندسة التآكل توفر فرصًا وظيفية رائعة للمهندسين والعلماء والباحثين. ووفقًا للمستند التقني الخاص بالمنظمة العالمية للتآكل، فإن التآكل يكلف الاقتصاد الأسترالي أكثر من 13 مليون دولار سنويًا. إنها مسألة وثيقة الصلة بشكل خاص بمجالات الطاقة والموارد، حيث يمكن أن تكون للممارسات الإدارية دور إيجابي في تعظيم كفاءة وسلامة الإنتاج. 

يقول يوجش مالبانى (Yogesh Malpani)، بكلية إم بى إم للهندسة (MBM Engineering College) أن: العديد من الناس يخلطون بين التآكل وعملية التعرية. في الحقيقة، هما نفس الشيء ولكن الطريقة التي تحدث بها كل منهما مختلفة. يحدث التآكل في الأساس بسبب تفاعل كيميائى، قد يكون تفاعل الحمض على المعدن (الأمطار الحمضية) أو وجود أحماض في الهواء. ولكن عملية التعرية تحدث بسبب القوى الكيميائية أو الفيزيائية؛ فعلى سبيل المثال تحدث تعرية الصخور بسبب ماء المطرالمتساقط عليها. وباختصار، فإن عملية التآكل قد تحدث كجزء من عملية التعرية ولكن عملية التعرية لا يمكن أن تحدث نتيجة للتآكل.
(1) Corrosion for students of science and engineering Tretheway K R & Chamberlain J 

(2) Corrosion Vols 1 and 2 Metal Environment Reactions, Edited by L. L. Shrier Pub Butterworth-Heinemann Ltd

(3) Corrosion engineering Mars Guy Fontana McGraw-Hill, 1986 

(4) Handbook of corrosion engineering By Pierre R. Roberge 

(5) Corrosion engineering: principles and practice Pierre R. Roberge McGraw-Hill Prof Med/Tech, 2008

(9) Curtain University Postgraduate Certificate in Corrosion Engineering http://courses.curtin.edu.au/course_overview/postgraduate/corrosion-eng 



</doc>
<doc id="1442122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442122" title="تجسيد رقمي">
تجسيد رقمي

يمكن تعريف التجسيد الرقمي (DM)‏ 
بأنه تواصل مباشر بين طرفين أو التقلب بين المادة والمعلومات مما يتيح للأفراد إمكانية وصف أي جسم حقيقي واقعي بدقة ومراقبته ومعالجته وتجسيده. والتجسيد الرقمى هو نموذج فكري عام بجانب إطار عمل مناسب للمعالجة باستخدام الحاسوب ويتضمن: أنظمة شاملة ومتسقة لوضع النماذج بالإضافة إلى لغات رمزية يمكنها التعامل مع مستويات لا متناهية من الحرية والتفصيل بصيغة مدمجة، إلى جانب التفاعل المباشر و/أو تصنيع أي جسم لأي تصور مكاني دون الحاجة إلى صيغ "منقوصة" أو وسيطة.

تتمتع أنظمة "التجسيد الرقمى" بالسمات التالية:

ولا يقتصر تطبيق هذا المنهج على الأشياء الملموسة فقط، ولكنه قد يشمل أيضًا تحويل أشياء مثل الضوء والصوت من أو إلى معلومات ومادة. تتواجد أنظمة التجسيد الرقمى للضوء والصوت الآن بكثرة (مثل تحرير الصور ومزج الأصوات، إلخ) وله تأثير فعال ولكن عملية تصوير وضبط وابتكار محتوى ملموس تحتاج إلى الدعم من الأنظمة الحاسوبية والرقمية.

تمثل الأنظمة الشائعة للتصميم والتصنيع بمساعدة الحاسوب في الوقت الحالي أشياء حقيقية مثل هياكل "البعد 2.5". وفى المقابل، فإن التجسيد الرقمى يقدم فهمًا أعمق ومعالجة للمادة أكثر تعقيدًا بالاستخدام المباشر للرياضيات الدقيقة كالأوصاف الحجمية الكاملة للأشياء الحقيقية. ومن خلال الاستفادة من العديد من التكنولوجيات مثل التجسيد الوظيفي (FRep)، فحينئذ يصبح من الممكن وصف وفهم الهياكل الخارجية والداخلية أو خصائص جسم ما بدقة غير محدودة. وهكذا، قد تمثل هذه النماذج المحتوى بدقة عبر جميع المستويات من أجل التوصل إلى فهم شامل لمدى تعقد ونوعية الأشياء الطبيعية والحقيقية، ثم تهيئتها بشكل مثالي للتصنيع الرقمى والأنواع الأخرى من تفاعلات العالم الواقعي. ويتخطى التجسيد الرقمي الحدود السابقة للغات المنفصلة الساكنة والأشياء البسيطة التي يصنعها الإنسان ليقدم أنظمة مغايرة تتفاعل مباشرة مع العالم المعقد وتظهر بصورة أكثر طبيعية.

يمكن للغات والعمليات الرقمية القائمة على الحاسوب، على عكس نظائرها المماثلة، بطريقة حسابية ومكانية وصف وضبط المحتوى بطريقة دقيقة وبناءة وممكنة. ومع ذلك، يتطلب هذا الأمر مناهج يمكنها معالجة التعقيد في الأشياء والأجسام الطبيعية.




</doc>
<doc id="1442124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442124" title="تصميم الأنظمة الكهربائية">
تصميم الأنظمة الكهربائية

تصميم الأنظمة الكهربائية هو عبارة عن تصميم الكهربائية الكهرباء. وهذا يمكن أن يكون بسيطًا مثل خلية المصباح المتصلة من خلال زوج من الأسلاك بـ المصباح الكهربائي أو كما في مكوك الفضاء. والأنظمة الكهربائية عبارة عن مجموعات من المكونات الكهربائية المتصلة ببعضها بعضًا لتنفيذ بعض المهام. وغالبًا ما يتم الجمع بين هذه الأنظمة مع الأنظمة الأخرى. وقد تكون عبارة عن أنظمة فرعية أكبر من تلك الأنظمة ولها أنظمة فرعية خاصة بها. فعلى سبيل المثال، يتكون النظام الكهربائي لمترو الأنفاق المترو من مولدات الطاقة الكهربائية على جانب الطريق، ونظام التحكم بجانب الطريق، والأنظمة الكهربائية في كل سيارة عابرة. وكل نظام كهربائي موجود في سيارة عابرة عبارة عن نظام فرعي لنظام مترو الأنفاق. كما يوجد داخل كل سيارة عابرة أنظمة فرعية مثل نظام مراقبة درجة الحرارة داخل السيارة.

يمكن إنشاء أنظمة بسيطة عن طريق شخص واحد وتتطلب الحد الأدنى من السجلات. في حين أن الأنظمة الكبيرة تتطلب مجموعات عمل كبيرة والكثير من السجلات الورقية والإلكترونية. وفي المشروعات الأكبر، سيكون لدى الشركة إدارة لـ هندسة الأنظمة الكهربائية.

وفي الأنظمة الأكبر، فإنه في حالة عدم الاحتفاظ بالسجلات المناسبة، أو في حالة أن الهيكل غير دقيق، أو لم يتم اتباع المعايير المناسبة (مثل تلك المعايير المذكورة في قانون الكهرباء الوطني)، فإن النظام الكهربائي الذي تم إنشاؤه لا يعمل على الأرجح كما هو مطلوب. ولكي يتم إعادة صياغة وصف المدير لنظام كهربائي متوسط الحجم الذي أنشأته شركته بشكل عشوائي؛ "...الأسلاك تشبه الإسباجيتي ... وقد التقطت النيران عندما تم توصيل التيار الكهربائي بها... وقمنا بتسوية الأمر مع العميل وإنهاء المشروع".

فيما يلي نورد ما هو مناسب لتصميم النظام الكهربائي بدءًا من النظام المتوسط إلى النظام الكبير.
تكون وثيقة# الـ مواصفات مكتوبة. ومن الأفضل أن تتم كتابتها بواسطة العميل. وتكتب وثيقة المواصفات بلغة بسيطة وتفاصيل رقمية يتوقعها العميل. وفي حالة كتابتها بشكل جيد، فإنها ستستخدم كمرجع خلال تصميم النظام الكهربائي.
من الممكن إنشاء وثيقة #المواصفات الوظيفية (التصميم) التي تتضمن المزيد من التفاصيل الفنية. وتستخدم وثيقة المواصفات كأساس لها. وقد تُستخدم الحسابات هنا لكي تدعم قرارات التصميم.



</doc>
<doc id="1442125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442125" title="أرضاشيس الأول">
أرضاشيس الأول

أرضاشيس الأول (بالأرمنية: Արտաշես Առաջին Բարեպաշտ ,بالإنجليزية: Artaxias I) (حكم من 190/189 قبل الميلاد - 160/159 قبل الميلاد) كان مؤسس الأسرة الأرضاشيسية (Artaxiad Dynasty) والتي حكم أعضاؤها مملكة أرمينيا ما يقارب قرنين من الزمان.


</doc>
<doc id="1442127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442127" title="تحلل منسجم">
تحلل منسجم

التحلل المنسجم هو مصطلح يستخدم في الهندسة ليصف ما يحدث للماكينات التي تكون عرضة للعمل الثابت والإجهاد المتكرر. خارجيًا، تظل هذه الماكينة على ذات المظهر الخارجى للمستخدم وتبدو مناسبة للوظيفة من حيث المظهر الخارجي. أما داخليًا، فيضعف أداء الماكينة بمرور الوقت. وأخيرًا، لا تستطيع الماكينة الصمود أمام الجهد الذي تتعرض له وتتعطل. عند المقارنة بالتحلل البطئ لا تتناقص الجودة التنفيذية بشكل كامل ولكن العطل قد لا يتعدى كونه لحظيًا. ويعتمد تنوع معاني هذه المصطلحات على السياق والمجال وقد لا يكون مقتصرًا على الهندسة.


</doc>
<doc id="1442133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442133" title="أخلاقيات الهندسة">
أخلاقيات الهندسة

يشير مصطلح أخلاقيات الهندسة إلى مجال الأخلاقيات التطبيقية ونظام من المبادئ الأخلاقية التي تنطبق على ممارسة الهندسة. ويتناول هذا المجال الالتزامات الواقعة على كاهل المهندس تجاه المجتمع وتجاه عملائه ومهنته. ومن حيث كونه تخصص علمي، فإنه يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالعديد من الموضوعات مثل فلسفة العلوم وفلسفة الهندسة وأخلاقيات التكنولوجيا.

حينما ظهرت الهندسة كمهنة متميزة خلال القرن التاسع عشر، كان المهندسون يرون أنفسهم إما أنهم ممارسين مهنيين مستقلين أو موظفين فنيين في المشروعات الكبرى. وكان هناك توتر ملحوظ بين الجانبين فقد كان أرباب العمل في المشروعات الصناعية الكبيرة يجاهدون للاحتفاظ بالسيطرة على موظفيهم.

في الولايات المتحدة الأمريكية، أدى التطور المهني إلي ظهور وتأسيس أربعة جمعيات هندسية رئيسية وهي: الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين (ASCE) (عام 1851)، والمعهد الأمريكي للمهندسين الكهربائيين (AIEE) (عام 1884) والجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين ASME (عام 1880) والمعهد الأمريكي لمهندسي التعدين (AIME) (عام 1871). يتعامل كل من الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين والجمعية الأمريكية للمهندسين الكهربائيين المهندس كمهني متعلم، في حين أن الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين، إلى حد ما، والمعهد الأمريكي لمهندسي التعدين ومعالجة المعادن والبترول، إلى حد كبير، قد عُرفا بدعمهما للرأي القائل بأن المهندس هو موظف فني.

ومع ذلك، في هذا الوقت كان يُنظر إلى الأخلاق على أنها صفة شخصية بدلاً من كونها اهتمام مهني رئيسي.

 اقتراب القرن التاسع عشر من نهايته، وفي بداية القرن العشرين، وقعت سلسلة من الانهيارات الهيكلية الخطيرة والتي شملت انهيارات الجسور بشكل مثير، ولا سيما كارثة انهيار السكك الحديدية لنهر اشتابولا (1876)، وكارثة جسر تاي (1879)، وانهيار جسر كوبيك (1907). وكان لهذه الكوارث والانهيارات تأثير عميق على المهندسين والاضطرار لمواجهة أوجه القصور المهني في الممارسة الفنية والتشييد، فضلاً عن المعايير الأخلاقية.

وكانت هناك استجابة لتطوير اللوائح الرسمية لقواعد الأخلاق بواسطة ثلاث من أربع مؤسسات هندسية رئيسية. حيث تبنت الجمعية الأمريكية للمهندسين الكهربائيين تطوير قواعد الأخلاق الخاصة بها في 1912. كما فعلت ذلك كل من الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين والجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين في 1914. في حين أن المعهد الأمريكي لمهندسي التعدين لم يتبنَ مدونة لقواعد السلوك في تاريخه.

برز الاهتمام بالممارسة المهنية وحماية الأشخاص بعد وقوع هذه الكوارث في الجسور بالإضافة إلى كارثة مولاس بوسطن (1919)، وأعطت دافعًا لحركة أخرى تم إجراؤها لبعض الوقت وهي: الحاجة إلى وثائق الاعتماد الرسمي (الترخيص المهني في الولايات المتحدة) كشرط للحصول على حق الممارسة. وذلك يشمل الوفاء ببعض متطلبات الخبرة والتعليم والاختبار معًا.

على مدى العقود التالية كانت معظم الولايات الأمريكية والمقاطعات الكندية تتطلب إما أن يتم ترخيص المهندسين المطلوبين، أو تقوم بتمرير تشريعات خاصة بحقوق ملكية الحجز لتنظيم المهندسين المهنيين.. في النموذج الكندي، يلزم ترخيص جميع الأشخاص الذين يعملون في مجالات الهندسة التي تشكل خطرًا على الحياة والصحة والممتلكات والصالح العام والبيئة وطلبت جميع المقاطعات بهذا الترخيص مع حلول الخمسينيات من القرن العشرين.

أما النموذج الأمريكي فإنه لا يتطلب بشكل عام إلا أن يتم ترخيص أولئك الذين يمارسون هذه المهنة بشكل مستقل (أي للاستشارات الهندسية)، في حين لا يحتاج المهندسون العاملون في الصناعة، والتعليم، وأحيانا العاملون في الوظائف الحكومة إلي هذا الترخيص. وقد أدى هذا إلى تعمق الانقسام بين المهندسين المهنيين والعاملين في الصناعة. وقد تبنت الجمعيات المهنية عمومًا اللوائح المنظمة لقواعد الأخلاق. ومن ناحية أخرى، لا تتبنى الجمعيات الفنية تلك القواعد ولكن بدلاً من ذلك تقدم أحيانًا أخلاقيات التعليم والموارد للأعضاء المماثلين لتلك الموجودة في الجمعيات المهنية. ولكن هذا الأمر ليس موحدًا، وقد ظل السؤال حول من سيكون مركز الاهتمام: الجمهور أم صاحب العمل، مطروحًا لم يجيب عليه أحد في الصناعة وأحيانا في الممارسة المهنية.

وتستمر الجهود المبذولة لتعزيز الممارسة الأخلاقية وبالإضافة إلى جهود الجمعيات المهنية والمنظمات المانحة مع أعضائها، فإن خاتم أيرن الكندي وميثاق المهندس الأمريكي يرجع تاريخهما إلى انهيار جسر كويبك في 1907. وكلاهما يطلب من الأعضاء أن يقسموا على المحافظة على الممارسة الأخلاقية وأن يلبسوا خاتمًا رمزيًا ليكون مذكرًا لهم.

وفي الولايات المتحدة، أصدرت الجمعية الدولية للمهندسين المحترفين قواعد أخلاقيات المهندس وأحكام السلوك المهني في 1946، والذان تتطورا إلى قواعد السلوك الحالية المتبعة في 1964. هذه النتائج أدت في النهاية إلى إنشاء مجلس المتابعة الأخلاقية (BER) في 1954. وقد كانت القضايا الأخلاقية نادرًا ما تجد ردودًا سهلة ولكن مجلس المتابعة الأخلاقية بمستشاريه البالغين نحو 500 ساعد في إيضاح صورة القضايا الأخلاقية التي يواجهها المهندسون يوميًا.

وتعالج العديد العديد من الجمعيات المحترفة ومجموعات الأعمال حول العالم في الوقت الحالي الرشوة والفساد السياسي بشكل مباشر. وبالرغم من ذلك فإنه قد برزت قضايا جديدة مثل المناطق الحرة والتنمية المستدامة والحماية البيئية، والذي يجب على المهنة أن تراعيها وتواجهها.

تحدد اللوائح المنظمة لقواعد الأخلاق الهندسية أولوية محددة بخصوص مراعات المهندس لالمجتمع والعملاء والموظفين والمهنة.

كما أعدت العديد من الجمعيات المهنية الهندسية لوائح منظمة لقواعد الأخلاق. وبعضها يعود إلى العقود المبكرة من القرن العشرين. وقد تم دمجها بدرجات أكبر أو أصغر إلى القوانين المنظمة لدوائر عدة. في حين أن هذه البيانات تستخدم ككتيب إرشادي إلا أنه لا يزال يتطلع المهندسون إلى رأي سديد يفسر كيفية تنفيذها في ظروف بعينها.

وتتشابه المباديء العامة للوائح المنظمة للأخلاق بشكل كبير في الجمعيات الهندسية المختلفة والمنظمات المانحة في العالم وهو ما يعمل على نشر اللائحة بصورة أكبر ويعمل على إصدار توجيهات محددة. وإليك مثال منالجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين:

المثل العليا التي يقدرها المهندس هي الأمان ورفاهية الجمهور. وكما سيوضح الاقتباس التالي، فهذا هو وضع المنظمات الهندسية المهنية تقريبًا في كل فروع الهندسة والقضاء:

مسئوليات المهندس

يُدرك المهندس أن العمل هو أنبل الأوسمة، وهم لذلك يمارسون مهنتهم ملتزمين بخدمة المجتمع والعمل على رفاهية وتقدم جمهور الناس.
وكذلك عن طريق تحويل الطبيعة بما يخدم البشرية، يجب على المهندس أن يزيد من إدراكه بأن العالم مُقام للإنسان وإقباله على الكون إنما هو ضمان للتغلب على النفس والمعرفة بالواقع لجعله أجمل وأسعد.
ينبغي أن يرفض المهندس الأوراق التي تضر بالمصلحة العامة، وبذلك نتجنب المواقف التي تنطوي على مخاطر أو تُشكل تهديدًا للبيئة أو الحياة أو الصحة أو غيرها من حقوق الإنسان.
إنه لمن الواجب المتحتم على المهندس أن يحتفظ بهيبة المهنة ويكفل الوفاء اللائق بها، كما يُحافظ على سلوك مهني مُتأصل من المهارة والأمانة والثبات والاعتدال والشهامة والتواضع والعدل، مع الشعور بأن رفاهية الفرد الخاضع للرفاهية الاجتماعية.
لابد أن يضمن المهندس التطوير المستمر لمعارفه خصوصًا ما يتعلق بمهنته، ونشر ما يعرفه، وتبادل الخبرات، وتوفير فرص التعليم والتدريب للعمال، تقديم العرفان والدعم الأدبي والمادي للمدرسة التي تعلم فيها، وبهذه الطريقة يرد ما منحته له الشركة من فرص.
وهو مسئولية المهندس الذي ينفذ العمل بفعالية ويدعم القوانين. وعلى وجه الخصوص، يضمن التزام مقاييس حماية العامل كما ينص عليها القانون
وكمهنيين، يُتوقع من المهندسين أن يُلزموا أنفسهم بمستويات عالية من السلوك (الجمعية الدولية للمهندسين المحترفين) [1] 11/27/11

تكمن المعضلة الأخلاقية الأساسية في أن المهندس لديه واجب تقديم تقرير إلى السلطة المختصة عن وجود خطر محتمل على الآخرين ناتج عن عدم اتباع صاحب العمل أو العميل لتوجيهات المهندس. ووفقًا للمبادئ الأولى، يلغي هذا الواجب واجب العميل و/أو صاحب العمل. ومن الممكن أن يتم معاقبة المهندس أو إلغاء ترخيصه حتي في حالات عدم الإبلاغ عن الأخطار التي لا تتسبب في فقدان الحياة أو الصحة.

وفي كثير من الحالات، يمكن أن تُبطل المهمة من خلال استشارة العميل فيما يتعلق بالنتائج المباشرة لهذا الأمر، مع ضمان أن يأخذ العميل بمشورة المهندس. ومع ذلك، يجب على المهندس ضمان اتخاذ الخطوات العلاجية، وإذا لم يتم اتخاذ مثل هذه الخطوات، فإنه يجب الإبلاغ عن الحالة إلى السلطة المختصة. وفي حالات نادرة جدًا، يمكن للسلطة الحكومية اتخاذ الإجراءات المناسبة، ويمكن للمهندس أن يعفي نفسه من هذه المهمة من خلال نشر هذا الأمر على الملأ. ونتيجة لذلك فإن الإبلاغ عن المخالفات من قبل المهندسين المهنيين لا يعتبر حدثًا غير عادي، وغالبًا ما تقف المحاكم بجانب المهندسين وتؤيدهم في مثل هذه الحالات، وتحكم برد الواجبات على صاحب العمل وتلغي اعتبارات السرية التي لولاها لمنع المهندس من مناقشة الأمر علناً.

هناك العديد من القضايا الأخلاقية الأخرى التي يواجهها المهندسون. ويجب تنفيذ بعضها بممارسة فنية، ولكن يتعين على آخرين كُثر التعامل مع الممارسات الأوسع لإجراء العمل. ومن بينها ما يلي:

تعالج بعض الجمعيات الهندسية قضية حماية البيئة بطريقة مستقلة عن الأخلاق.

تتداخل مجالات أخلاقيات الأعمال التجارية في كثير من الأحيان ويبلغ القرار الأخلاقي المتخذ للمهندسين.

يلاحظ بتروسكي (Petroski) أن معظم حالات الإخفاق الهندسي هي السبب أكثر منها أخطاء حسابية فنية بسيطة وتنطوي على فشل عملية التصميم أو الثقافة الإدارية. ومع ذلك يرى أنه ليس بالضرورة أن جميع حالات الإخفاق الهندسي قضايا أخلاقية. فقد كان سبب الانهيار سيء السمعة لـ جسر تاكوما ناروس الأول، وفقدان المركبة الفضائية الأمريكيةمارس بولار لاندر ومارس كليميت أوربيتر كان السبب في كل ذلك عيوب فنية وعيوب في عمليات التصميم.

تنطوي هذه الحالات من الإخفاق الهندسي على قضايا أخلاقية وأخرى فنية.
حوادث *ثيراك-25 (1985 إلي1987)
مشاكل السلامة في *فورد بينتو (في السبعينيات من القرن العشرين)
مشاكل السلامة في *شيفروليه كورفاير (الستينيات من القرن العشرين)، رالف نادر (Ralph Nader)، و"غير آمن في أي سرعة"


[1] Engineering Ethics concepts and cases by Charles E. Harris, Jr. - Michael S. Pritchard- Michael J. Rabins.






</doc>
<doc id="1442137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442137" title="الهندسة الإنسانية">
الهندسة الإنسانية

يمكن تعريف مصطلح الهندسة الإنسانية على أنه "البحث والتصميم وفقًا لقيود وتحديدات تعمل على تحسين رفاهية المجتمعات المهمشة مباشرة". وإن أكثر ما يميز هذا النوع من الهندسة هو جمهورها المستهدف- وهم من يمكن تصنيفهم على أنهم "مهمشون أو محرومون". وتؤكد الهندسة الإنسانية بقوة على السياق الثقافي للمشاركة في الأعمال الهندسية والتي تؤثر سلبيًا على الفقراء والمهمشين والمحرومين ومن ينقصهم وسائل التعبير عن مشاكلهم الحياتية الضاغطة. على هذا النحو، يتضمن تدريب من يشاركون في الهندسة الإنسانية التاريخ والسياسة والاقتصاد وعلم الاجتماع واللغة بالإضافة إلى أساسيات الهندسة الدقيقة. وتقوم العديد من الجامعات في الولايات المتحدة الأمريكية بتركيز جهودها على الهندسة الإنسانية: كما تقوم جامعة ولاية بنسلفانيا بدمج التصميم الهندسي والبحث بدفع الريادة المجتمعية بقوة. . كما توفركلية كولورادو لعلوم المناجم (Colorado School of Mine) إمكان دراسة الهندسة الإنسانية كتخصص ثانوي. بينما توفر جامعة ولاية أريزونا (Arizona State University) ثلاث مقررات عن الهندسة الإنسانية/ الريادة الاجتماعية كجزء من برنامج الحلول العالمية (GlobalResolve) والذي يُدرس في نهاية المرحلة الدراسية.






</doc>
<doc id="1442140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442140" title="التخيل الابتكاري">
التخيل الابتكاري

التخيل الابتكاري وهو عبارة عن لفظ منحوت دمج بين لفظي "الخيال" و"الهندسة" وهما المصطلحان الأكثر استخداماً بشكل ملحوظ من قبل الخيال الابتكاري بوالت ديزني. وعلى الرغم من هذا الاعتقاد الشائع، إلا أن المصطلح في حد ذاته لم يُبتكر من قبل والت ديزني ولم ينشأ بتلك الشركة من الأساس. انتشر استخدام لفظ "التخيل الابتكاري" في العالم بفضل شركة ألوكا قرابة عام 1940 وبات يُستخدم على نطاق واسع ضمن العديد من المنشورات والمواد الترويجية المطبوعة وذلك على مدار عقد من الزمن.

فعقب الحرب العالمية الثانية، قامت ألوكا بتدشين برنامج داخلي "للخيال الابتكاري" بغرض تشجيع الاستخدام الابتكاري للألمونيوم كي تواكب متطلبات الصناعة.

أصدرت التايم إعلانا بعنوان "موطن الخيال الابتكاري" يتعلق بالمنشأ وذلك بتاريخ 16 فبراير 1942 .
لقد هرمنا من أجل البحث عن مصطلح يوضح العمل الشاق الذي نقوم به جميعا في ألوكا... وكان مصطلح الخيال الابتكاري هو الحل الأمثل... فالخيالل الابتكاري هو أن تطلق العنان لأفكارك وتخيلاتك ومن ثم ابتكار تلك الأفكار والتخيلات وتنفيذها على أرض الواقع .

لقد تمت الإشارة إلى الاستخدامات الأخرى الجديرة بالذكر للفظ ما قبل استخدام ديزني لها وذلك في مقالة بجريدة نيويورك تايمز بعنوان "الخيال الابتكاري المسيحي" بتاريخ 24 أكتوبر 1942 وتمت الإشارة إليها كذلك في قاموس أكسفورد الإنجليزي في عام 1944 والذي استشهد بإعلان صادر عن جريدة وال ستريت وقد اسُتخدم اللفظ من قبل الفنان Arthur C Radebaugh في وصفه لعمله الذي ورد ذكره بالمقالة "Black Light Magic" في بورتسموث تايمز، بورتسموث، أوهايو، في العام 1947.

اُستخدم لفظ "الخيال الابتكاري" كذلك من قبل: 


</doc>
<doc id="1442141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442141" title="ديكرانوس الأول">
ديكرانوس الأول

ديكرانوس الأول (بالإنجليزية: Tigranes I, بالأرمنية: Տիգրան Առաջին) كان ملكا لأرمينيا من 115 قبل الميلاد حتى 95 قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="1442142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442142" title="البنية الأساسية لتكنولوجيا المعلومات">
البنية الأساسية لتكنولوجيا المعلومات

البنية الأساسية لتكنولوجيا المعلومات هي الإطار المتكامل الذي تعمل عليه الشبكات الرقمية. وتتضمن هذه البنية الأساسية مراكز البيانات وأجهزة الحاسوب وشبكات الحاسوب وأجهزة إدارة قواعد البيانات وأي نظام للوائح التنظيمية.

وبالنسبة لتكنولوجيا المعلومات وشبكة الإنترنت، فإن البنية الأساسية هي الأجهزة المادية المستخدمة لربط أجهزة الحاسوب والمستخدمين. وتشمل البنية الأساسية وسائط النقل، بما في ذلك خطوط الهاتف وخطوط البث التلفزيوني عبر الكابلات والأقمار الصناعية والهوائيات وكذلك أجهزة التوجيه

وفي بعض الاستخدامات، تشير البنية الأساسية إلى الأجهزة والبرمجيات التي تقوم بعملية الربط وليس أجهزة الحاسوب وغيرها من الأجهزة الأخرى التي تكون متصلة. ومع ذلك، بالنسبة لبعض مستخدمي تكنولوجيا المعلومات، يُنظر إلى البنية الأساسية على أنها كل شيء يدعم تدفق المعلومات ومعالجتها.

وتلعب الشركات المنتجة لأجهزة البنية الأساسية دورًا هامًا في تطور شبكة الإنترنت، سواء من حيث أماكن وضع وسائط الاتصال وأماكن إتاحة الوصول إليها ومن حيث مقدار المعلومات التي يمكن حملها ومدى سرعة نقلها.
وهناك الكثير من البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات التي تم تطويرها.



</doc>
<doc id="1442146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442146" title="التشغيل البيني">
التشغيل البيني

في الهندسة، يشير مصطلح التشغيل البيني إلى إعداد مكونات وطرق مخصصة لجعل اثنين من الأنظمة أو أكثر تعملان مع بعض كنظام مركب يتمتع ببعض الوظائف الجزئية خلال فترة زمنية معينة، والتي ربما تتطلب إشراف بشري لأداء التعديلات والتصحيحات اللازمة.

وهذا يختلف عن قابلية التشغيل البيني، التي تسمح نظريًا بأي عدد من الأنظمة المتوافقة مع معيار معين للعمل معًا لفترة طويلة وعلى نحو سلس وبدون رقابة كـ نظام مركب يتمتع بكامل الأداء الوظيفي وفقًا للمعايير.

وهناك تعريف آخر للتشغيل البيني، وهو: "خدمات تجمع على نحو فعال بين العديد من الموارد والنطاقات...؛ والتي تتطلب قابلية التشغيل البيني".

يتم تطبيق التشغيل البيني عادة عندما تكون الأنظمة المراد دمجها قد تم تصميمها قبل توحيد المعايير (على سبيل المثال الأنظمة القديمة)، أو عندما يكون التوافق القياسي مرتفع الثمن جدًا أو صعبًا جدًا أو غير مكتمل التطور.

قد يستخدم التشغيل البيني الآليات والمكونات والوسائل التالية:

وفي مجال معالجة البيانات، يمكن للتشغيل البيني استخدام المكونات والوسائل التالية:


</doc>
<doc id="1442150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442150" title="الخطأ البشري الكامن">
الخطأ البشري الكامن

الخطأ البشري الكامن هو خطأ بشري من المرجح حدوثه بسبب أنظمة أو إجراءات تتشكل على نحو يميل عنده البشر إلى ارتكاب هذه الأخطاء. والخطأ البشري الكامن هو مصطلح يُستخدم في أعمال السلامة والوقاية من الحوادث، لا سيما في مجال الطيران.

ومن خلال جمع البيانات عن الأخطاء التي تحدث ثم مقارنتها وتصنيفها وتحليلها، يمكن عندئذٍ تحديد ما إذا كان يجري ارتكاب قدر متفاوت من الأخطاء المشابهة. وإذا كانت هذه هي القضية، فإن أحد العوامل المساهمة في ذلك ربما يكون التباين بين الأنظمة/الإجراءات المعنية والطبيعة البشرية أو النزعات الطبيعية. ويمكن بعد ذلك تحليل الإجراءات أو الأنظمة وتحديد المشاكل المحتملة وإدخال التعديلات إذا لزم الأمر من أجل منع الأخطاء أو الحوادث في المستقبل.


James Reason: "Human Error", Cambridge University Press; 1st edition (October 26, 1990) ISBN 978-0-521-31419-0


</doc>
<doc id="1442153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442153" title="هندسة المشروعات العملاقة">
هندسة المشروعات العملاقة

في الهندسة، هندسة المشروعات العملاقة (المعروفة باسم macroengineering أو macro engineering وmegaengineering) هي تنفيذ المشروعات التصميمية العملاقة. وعلى نحو خاص، فإن هندسة المشروعات العملاقة هي عملية تنظيم وإدارة الموارد والتكنولوجيا والرأي العام على نطاق واسع لتنفيذ المهام المعقدة التي تستمر على مدى فترة طويلة.

وعلى النقيض من المشاريع الهندسية التقليدية، فإن مشروعات هندسة المشروعات العملاقة (التي تُسمى بالمشروعات العملاقة) تكون متعددة التخصصات وتنطوي على التعاون من جميع مجالات الدراسة؛ فهي لا تنطوي على مهندسين فحسب، بل علماء ومحامين ورجال صناعة وجنود وسياسيين أيضًا. وعادة ما تكون المشروعات العملاقة مشروعات دولية؛ حيث تتجاوز الحدود السياسية نظرًا لأن معظم الدول تفتقر إلى القدرة الاجتماعية أو المالية أو المادية للقيام بها بمفردها. ونتيجة لذلك، تتمتع المشروعات العملاقة بالقدرة على إحداث تحولات جوهرية في مجال عملها.

وهندسة المشروعات العملاقة من المجالات المتطورة ولم يحظ باهتمام إلا مؤخرًا. ونظرًا لأننا نتعامل بصورة روتينية مع التحديات التي تكون متعددة الجنسيات في نطاقها، مثل الاحترار العالمي والتلوث، فإن هندسة المشروعات العملاقة تشهد تطورًا باعتبارها حلاً فائقًا للمشاكل العالمية. وهندسة المشروعات العملاقة أو megaengineering تختلف عن هندسة المشروعات واسعة النطاق (megascale engineering) التي تتعامل مع مشروعات كوكبية. وفي حين أن هندسة المشروعات العملاقة باتت عملية حاليًا، إلا أن هنسدة المشروعات واسعة النطاق لا تزال ضمن نطاق الخيال التأملي.

ومن بين المشروعات العملاقة السابقة إنشاء قناة بنما وقناة السويس، وإنشاء خطوط أنابيب النفط عبر البلاد، وأحدث هذه المشروعات الجهود المتعددة الجنسيات لتوحيد اتصالات الأقمار الصناعية.

هناك مركزان فكريان متخصصان في نظرية وممارسة هندسة المشروعات العملاقة وهما Candida Oancea Institute في بوخارست، رومانيا ومركز المشروعات العملاقة والدبلوماسية (The Center for Macro Projects and Diplomacy) في جامعة روجر ويليامز في بريستول، رود أيلاند، الولايات المتحدة.





</doc>
<doc id="1442158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442158" title="علم معلومات المواد">
علم معلومات المواد

علم معلومات المواد هو حقل من حقول الدراسة يطبق مبادئ المعلوماتية على علوم المواد والهندسة لفهم واستخدام اختيار على نحو أفضل وتطوير واكتشاف المواد. وهذا أحد الحقول التي تشهد تطورًا، حيث يهدف إلى تحقيق سرعة وقوة في اقتناء بيانات المواد المتنوعة وإدارتها وتحليلها ونشرها.

وهذا المجال من العمل لا يقتصر على بعض التفاهمات التقليدية للعلاقة بين المواد والمعلومات. وبعض التفسيرات الأضيق نطاقًا تتضمن الكيمياء التوافقية ونمذجة العمليات وقواعد بيانات خواص المواد وإدارة بيانات المواد وإدارة دورة حياة المنتج. وعلم معلومات المواد يأتي في إطار التقارب بين هذه المفاهيم، ولكنه في نفس الوقت يتجاوزها ويتمتع بإمكانات لتحقيق رؤى أكبر وفهم أعمق من خلال تطبيق الدروس المستفادة من البيانات التي يتم جمعها حول نوع واحد من المواد على أنواع أخرى. ومن خلال تجميع البيانات المتحولة المناسبة، يمكن توسيع نطاق قيمة كل نقطة بيانات فردية بشكل كبير.

يتم تناول مفهوم علم معلومات المواد من قِبل "جمعية بحوث المواد". على سبيل المثال، كان علم معلومات المواد هو موضوع إصدار ديسمبر 2006 من مطبوعة "MRS Bulletin". وأشرف على تحرير هذا الإصدار جون رودجرز (John Rodgers) الذي يعمل لدى شركة Innovative Materials, Inc. وديفيد سيبون (David Cebon) الذي يعمل جامعة كامبريدج الذي يصف "الإيراد العالي لتطوير المنهجيات التي من شأنها أن تعجل من إدخال المواد، بالتالي توفير ملايين الدولارات في عملية الاستثمار." 

ويركز المحرران على تعريف محدد لعلم معلومات المواد، وهو "تطبيق المنهجيات الحسابية على معالجة وتفسير البيانات العلمية والهندسية المتعلقة بالمواد." ويقول المحرران "إن الأدوات المعلوماتية المتخصصة الخاصة بجمع المعلومات وإدارتها وتحليلها ونشرها" و"التقدم المحرز في مجال القوة الحسابية، جنبًا إلى جنب مع قواعد بيانات النمذجة والمحاكاة وخواص المواد" سوف تمكن هذا الإدراج المتسارع للمواد.

وهذا الرأي غير معترف به عالميًا. فثمّ تعريف أوسع نطاقًا يتجاوز استخدام الأساليب الحسابية لتنفيذ نفس التجربة. وهذا يتمثل في رؤية متطورة للمعلوماتية تخلق إطارًا لا يكون فيه القياس أو المحاسبة مجرد نقطة بيانات ولكن خطوة في عملية تعلم قائمة على المعلومات تستخدم قوة جماعية لتحقيق قدر أكبر من الكفاءة في مجال الاستكشاف. وعند تنظيمه بشكل صحيح، فإن هذا الإطار يتجاوز حدود المواد للكشف عن المعرفة الأساسية لأساس الخواص الفيزيائية والميكانيكية والهندسية.

ويمكن لهذه الأهداف الشاملة للمعلوماتية الحيوية وعلم أحياء النظم أن توفر قياسًا مفيدًا. ويعرب أندرو موراي (Andrew Murray) الذي يعمل بجامعة هارفارد عن أمله أن مثل هذا النهج "سوف ينقذنا من حقبة "طالب دراسات عليا واحد وجين واحد ودكتوراة واحدة". وعلى نحو مماثل، فإن الهدف من علم معلومات المواد هو إنقاذنا من طالب دراسات عليا واحد وسبيكة واحدة ودكتوراة واحدة. وسوف تتطلب مثل هذه الأهداف أكثر من تطبيق الوسائل الحسابية على نفس المهام المحددة للطلاب الحاليين.


(March 2007 JOM-e issue on M.I.)



</doc>
<doc id="1442160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442160" title="ميكانيكا الأحياء">
ميكانيكا الأحياء

ميكانيكا الأحياء (ميكانوبيولوجيا) هي من حقول العلوم الناشئة في واجهة علم الأحياء والهندسة. وينصب تركيز هذا الحقل على طريقة مساهمة القوى والتغيرات الميكانيكية في ميكانيكا الخلايا أو الأنسجة في تطوير الفيزيولوجيا والأمراض. وأحد التحديات الكبرى في هذا المجال هو فهم —الآلية الجزيئية التي تقوم الخلايا من خلالها باستشعار والاستجابة للإشارات الميكانيكية.

وفي حين أن الطب قد بحث عادة عن الأساس الجيني للمرض، فإن التقدم المحرز في مجال ميكانيكا الأحياء يشير إلى أن التغيرات في ميكانيكا الخلايا أو بنية النسيج خارج الخلية أو التنبيغ الميكانيكي قد تسهم في تطور العديد من الأمراض، بما في ذلك التصلب العصيدي وداء الربو وهشاشة العظام وقصور القلب والسرطان. وهناك أيضًا أساس ميكانيكي قوي للعديد من الإعاقات الطبية المعممة، مثل آلام أسفل الظهر ومتلازمة القولون المتهيج.

وتبين فاعلية العديد من العلاجات الميكانيكية قيد الاستخدام السريري مدى أهمية القوى الفيزيائية في السيطرة الفسيولوجية. على سبيل المثال، يقوم الفاعل بالسطح الرئوي بتعزيز تطور الرئة لدى الأطفال الخدج؛ وتعديل مقدار التنفس الشهيقي الزفيري لأجهزة التهوية الميكانيكية يقلل من الحالات المرضية والوفاة عند المرضى الذين يعانون من إصابة رئوية حادة؛ والدعامات القابلة للتوسيع تمنع بشكل فعلي انقباض الشريان التاجي؛ وتعمل أجهزة توسيع الأنسجة على زيادة المساحة الجلدية المتاحة للجراحة الاستبنائية ؛ وتُستخدم الأجهزة الجراحية لتطبيق الضغط لعلاج كسور العظام ومقومات الأسنان المعوجة وتكبير الثدي التجميلي وإغلاق الجروح غير الملتئمة. 

كذلك قد تؤدي دراسة الأساس الميكانيكي لتنظيم الأنسجة عن كثب إلى تطوير أجهزة طبية محسنة ومواد بيولوجية وأنسجة مهندسة لعلاج الأنسجة وإعادة استنباتها.

وتبين أن القنوات الأيونية المنشطة بالتمدد وcaveolae والإنترغرين والكادهيرين ومستقبلات عوامل النمو ومحركات الميوسين وخيوط جدار الخلية والنوى والنسيج خارج الخلية وغير ذلك الكثير من الهياكل الجزيئية وجزيئات الغشارات تساهم في التنبيغ الميكانيكي الخلوي. علاوة على ذلك، تساهم قوى السحب الناشئة عن الخلايا باطنية النمو بشكل كبير في هذه الاستجابات من خلال تعديل الضغط التوتري داخل الخلايا والأنسجة والأعضاء التي تتحكم في الاستقرار الميكانيكي، وكذلك نقل الإشارات الميكانيكية من المقياس الماكروي إلى المقياس النانوي.


</doc>
<doc id="1442161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442161" title="ديكرانوس الثاني">
ديكرانوس الثاني

ديكرانوس الثاني (بالأرمنية: Տիգրան Բ) ويعرف عادة بـ "ديكرانوس الكبير" أو "ديكران الكبير" كان امبراطور أرمينيا منذ 95 قبل الميلاد وحتى 55 قبل الميلاد، والذي أصبحت أرمينيا في عصره أقوى دولة في شرق الامبراطورية الرومانية. كان عضو الأسرة الأرضاشيسية الملكية.


</doc>
<doc id="1442162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442162" title="معادلة نادال">
معادلة نادال

تُعد معادلة نادال، وتُعرف أيضًا بـ تركيبة نادال، هي معادلة في تصميم السكك الحديدية التي تربط القوة المنحدرة لأسفل التي تبذلها عجلات القطارعلى قضبان السكك الحديدية، بالقوة الجانبية لفلمنجات العجلة في مواجهة السكة الحديدية. تلك العلاقة المهمة في مجال تصميم السكك الحديدية والتي تُعرَف أو نتيجة لانزلاق العجلات، من الممكن أن تحدث إذا لم يتم حساب القوى الأفقية والرأسية بشكلٍ صحيح.

وتُمثَل معادلة نادال بالمعادلة التالية:
formula_1

تشير L وV في هذه المعادلة إلى القوى الأفقية والرأسية في بناء السكك الحديدية والعجلات، بينما تشيرδ إلى الزاوية المصنوعة عندما تتصل حافة العجلات بوجه السكة الحديدية، أما μ فهي معامل الاحتكاك بين العجلات و السكك الحديدية

وبشكلٍ نموذجي، يجب أن تكون حمولة المحاور الخاصة بعربات السكك الحديدية مُصمَمة بشكلٍ تكون فيه القوة الأفقية للعجلات المواجهة للسكة الحديدية لاتتجاوز نسبة 50% من القوة الانحدارية الرأسية للعربات. وبعبارةٍ أخري، ينبغي أن تتضاعف القوة الانحدارية مرتين بقدر القوة التي تربط العجلات بالسكك الحديدية، كما أن هناك قوة جانبية أخرى من شأنها أن تتسبب في انحراف العجلات في المنعطفات. ويمكن إنجاز تلك النسبة عن طريق مطابقة أنظمة العجلات بصور السكك الحديدية المناسبة لتحقيق نسبة L/V المرجوة. فإذا ارتفعت نسبة L/V للغاية، فإن فلمنجات العجل ستقوم بالضغط على واجهة السكة الحديدية، وأثناء المرور بمنعطف، سيؤدي ذلك بدوره إلى انحراف العجلات عن وجه السكة الحديد، ومن الممكن أن يؤدي ذلك إلى عرقلة القطار.

تفترض معادلة نادال أن العجلات تبقى عمودية على السكك الحديدية لأنها لا تأخذ في الاعتبار اصطياد تذبذبات أنظمة العجلات، أوحركة نقطة اتصال فلمنجات العجلات في مواحهة السكك الحديدية.

وهناك معادلات أخرى متنوعة من معادلة نادال التي لا تأخذ هذه العوامل في عين الاعتبار ومن بينها معادلة واجنر. فعندما تنحرف أنظمة العجلات عن السكك الحديدية، لا تعود القوة الرأسية كحالها تمامًا، لكنها تعمل في زاوية رأسية β. وعندما تدخل هذه الزاوية في معادلة نادال تكون النتيجة معادلة واجنر.:

formula_2

وعندما تصبح القوة الرأسية كذلك بالفعل (that is, β=0 and therefore cos(β)=1) تكون معادلة واجنر مساوية لمعادلة نادال.


</doc>
<doc id="1442164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442164" title="إسماعيل إبراهيم عبد الرحمن">
إسماعيل إبراهيم عبد الرحمن

إسماعيل إبراهيم عبد الرحمن محمد إسماعيل ،مدير تحرير جريدة الأهرام المصرية حاليا، كاتب صحفي وأستاذ الإعلام بجامعة الأهرام الكندية، ولد في 5 مارس 1952م بمركز دكرنس - محافظة الدقهلية بمصر، حاصل على ليسانس الآداب جامعة القاهرة قسم الصحافة بتقدير عام جيد جدا عام 1974، ثم ماجستير الإعلام في فنون التحرير الصحفي بتقدير عام امتياز 1993، بعدها حصل على درجة الدكتوراة في الإعلام بمرتبة الشرف الأولي عام1995.. عضو نقابة الصحفيين المصرية، وعضو اتحاد الكتاب المصريين والعرب.

يكتب مقال يومي في جريدة الأحرار منذ خمس سنوات، ومقال أسبوعي في جريدة نهضة مصر، إضافة إلي كتاباته في جريدة الأهرام وجريدة الأهرام المسائي التي يعد من مؤسسيها عام 1991.

تنقل خلال رحلته الصحفية منذ تعيينه بجريدة الأهرام سنة 1976 بين العديد من أقسام سكرتارية التحرير الفنية، والمرأة، والأسرة، والتحقيقات، والفنون ،والديسك المركزي، والمراجعة التحريرية، علاوة علي جمعه بين الناحيتين العملية والأكاديمية في الصحافة، والإعداد والتقديم التلفزيوني.

3 أستاذ غير متفرغ بكليات الأعلام وأقسام الصحافة بالجامعات المصرية منذ عام 1993.

قام بتدريس فنون التحرير الصحفي " الخبر ،الحديث ، التحقيق، المقال " و فن الإخراج الصحفي في كليات: إعلام حلوان، إعلام الزقازيق، إعلام طنطا، إعلام السادس من أكتوبر، الإعلام التربوي بجامعة القاهرة،والمنصورة. ابتداء من عام 1993 وحتي عام 2007، شارك في التحكيم ومناقشة رسائل الماجستير والدكتوراة في الإعلام بكلية الإعلام جامعة القاهرة عن إخراج الملاحق التحريرية بالصحف المصرية، وبقسم الإعلام بالأزهر، وقسم الصحافة بجامعة المنوفية,

قام بإعداد وتقديم العديد من البرامج الإذاعية والتليفزيونية ،كان آخرها برنامج "صالون صاحبة الجلالة " علي التليفزيون المصري،لمدة ثلاث سنوات.

حصل علي جائزة نقابة الصحفيين المصرية في فن التحقيق الصحفي عام 1991.

صدر له العديد من المؤلفات تنوعت ما بين الكتب الأكاديمية، والوثائقية، والدينية، والقصصية وصلت إلى 18 كتاب وهم:



</doc>
<doc id="1442166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442166" title="توحيد معياري">
توحيد معياري

يشير مصطلح توحيد المعايير إلى عملية تطوير المعايير الفنية وتطبيقها. 
تساعد أهداف توحيد المعايير في استقلال الموردين بالجملة (التسليع), التوافق, العمل البيني، الأمن، قابلية التكرار، أو الجودة.

في العلوم الاجتماعية، بما فيها علم الاقتصاد، تقترب فكرة "توحيد المعايير"من حل مشكلة التنسيق،؛ وهي الوضع الذي يمكن فيه لكل الأطراف تحقيق مكاسب مشتركة ولكن فقط عن طريق اتخاذ قرارات بالتنسيق المتبادل بينهم. يُعرّف "توحيد المعايير" بأنه أفضل تطبيق فني قائم على حكمة التراضي بين الأطراف ويشمل جميع عمليات الانتقاء المستخدمة في تحديد الاختيارات المناسبة من أجل إقرارها مصحوبًا باتخاذ قرارات متوافقة للحفاظ على "المعايير" التي تم الوصول إليها. تتضمن هذه الرؤية "عمليات توحيد المعايير التلقائية" للوصول إلى المعايير الواقعية.

يشير مصطلح توحيد المعايير إلى عملية وضع معيار فني من الممكن أن يكون مواصفة قياسية أو طريقة اختبار معيارية، أو تعريفقياسي أو إجراء معياري. ويعني توحيد المعايير أن هناك مواصفة أو وحدة أو تعليمات قياسية أو أي شيء آخر يكون مفهومًا على نطاق عالمي.

ولا يعني وجود معايير منشورة أنها بالضرورة مفيدة أو صحيحة. ولا يعني ختم أي سلعة برقم معياري فقط أن هذه السلعة صالحة لاستخدام معين. لذا، فإن من يستخدمون السلعة أو الخدمة (المهندسون، أو النقابات التجارية، إلخ.) أو من يقومون بتحديدها (قوانين البناء، والحكومة، ومجال الصناعة، الخ.) يتحملون مسؤولية مراعاة المعايير المتاحة، وتحديد المعيار المناسب، وفرض الامتثال له، واستخدام السلعة بطريقة صحيحة... فـ التحقق من الملاءمة يعد عنصرًا ضروريًا.

يتم تطبيق توحيد المعايير بشكلٍ متوسع حينما تقوم الشركات بطرح منتجات أو برامج جديدة في السوق. ويعد التوافق عنصرًا هامًا لنجاح المنتجات، حيث تحتوي الكثير من الأجهزة الصادرة على ناقل متسلسل عام (USB)، أو إيثرنت، أو أنواع قياسية أخرى من أنواع الاتصال. وهذا الأمر يتيح للمستهلكين استخدام سلعهم الجديدة مع ما يمتلكونه بالفعل.

من خلال استخدام توحيد المعايير، يمكن للمجموعات التواصل بسهولة من خلال اتباع الإرشادات المحددة، وذلك للحفاظ على موطن التركيز. ولقد تم استحداث هذا الأسلوب من أجل تسهيل العمليات والمهام؛ ولذلك فإنه يرتبط ارتباطًا وثيقًا بـ التصنيع الضعيف.

في سياق النقد الاجتماعي والعلوم الاجتماعية، غالبًا ما يشير توحيد المعايير إلى عملية وضع المعايير المختلفة وتحسين الكفاءة في التعامل مع الناس وتفاعلاتهم، وحالاتهم، إلخ ومن أمثلته إضفاء الطابع الرسمي على الإجراءات القضائية في المحاكم، ووضع معايير موحدة من أجل تشخيص الأمراض العقلية. وبهذا المعنى، فإنه غالبًا ما تتم مناقشة مصطلح توحيد المعايير جنبًا إلى جنب مع (أو بالترادف مع) التغيرات الاجتماعية واسعة النطاق مثل التحديث، والبيروقراطية، والتجنيس، ومركزية المجتمع.

في سياق تبادل المعلومات التجارية، يشير مصطلح توحيد المعايير إلى عملية وضع معايير لتبادل البيانات في معاملات تجارية محددة باستخدام جمل محددة. وعادةً يتم تطوير هذه المعايير في هيئات المعايير التوافقية الطوعية، مثل مركز الأمم المتحدة لتيسير التجارة/التجارة الإلكترونية (UN/CEFACT)، ورابطة الشبكة العالمية (W3C)، و جمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية (TIA)، ومنظمة النهوض بمعايير المعلومات المهيكلة (OASIS).

في سياق خدمة العملاء، يشير مصطلح توحيد المعايير إلى عملية وضع معيار دولي يتيح للمنظمات تركيز اهتمامهم على توفير التميز في خدمة العملاء، بينما في الوقت نفسه يُعترف بالنجاح من خلال مؤسسة خارجية، مثل المعهد البريطاني للمعايير (BSI). تم وضع المعيار الدولي لخدمة العملاء (TICSS) من قِبل المعهد الدولي لخدمة العملاء (TICSI) بهدف جعله حجر الأساس لمعايير خدمة العملاء الدولية. ويتميز هذا المعيار بأنه معيار مستقل يديرهالمعهد الدولي لخدمة العملاء.

يمكن للمعايير أن تكون:

بشكل عام، لكل بلد أو اقتصاد هيئة وطنية واحدة للمعايير (NSB) يكون معترفًا بها. على سبيل المثال المنظمة البرازيلية الوطنية للمعايير (ABNT)، والجمعية الإسبانية العامة للمواصفات والتصديق (AENOR)، وهيئة توحيد المعايير الفرنسية (AFNOR)، والمعهد الوطني الأمريكي للمعايير (ANSI)، والمعهد البريطاني للمعايير (BSI)، وDGN، والمعهد الألماني للتوحيد القياسي (DIN)، والمعهد الأرجنتيني للتوحيد القياسي والتصديق (IRAM)، ورابطة المعايير الصناعية اليابانية (JISC)، والوكالة الكورية للتكنولوجيا والمواصفات (KATS)، ومكتب جنوب إفريقيا للمعايير (SABS)، وجمعية التوحيد القياسي الصينية (SAC)، والمجلس الكندي للمعايير، (SCC) ومعهد المعايير السويدي (SIS)، وSNZ. في الغالب تكون الهيئة الوطنية للمعايير هي العضو الوحيد من اقتصاد هذه الدولة في المنظمة الدولية للمعايير (أيزو).

قد تكون الهيئات الوطنية للمعايير منظمات قطاع عام أو خاص، أو مزيج من الاثنين. على سبيل المثال، الهيئات الوطنية الثلاثة في كندا، والمكسيك، والولايات المتحدة هي على التوالي المجلس الكندي للمعايير (SCC)، والمكتب العام للمعايير (DGN)، والمعهد القومي الأمريكي للمعايير (ANSI). المجلس الكندي للمعايير هو مؤسسة حكومية كندية، والمكتب المكسيكي العام للمعايير هو وكالة حكومية تتبع الوزارة المكسيكية للاقتصاد، والمعهد القومي الأمريكي للمعايير والجمعية الإسبانية العامة للمواصفات والتصديق هي منظمات غير ربحية تخضع أعمالها للقانون 501(c)(3) مع أعضاء من القطاعين الخاص والعام. إن العوامل المحددة لما إذا كانت الهيئة الوطنية للمعايير في اقتصاد دولة معينة تابعة للقطاع العام أو الخاص قد تتضمن الأدوار التاريخية والتقليدية التي يلعبها القطاع الخاص في المصالح العامة في هذا الاقتصاد، أو المرحلة التنموية لهذا الاقتصاد.

يُستخدم حاليًا العديد من المواصفات التي تحكم تشغيل وتفاعل الأجهزة والبرامج على الإنترنت. وللحفاظ على كلمة "المعيار" كنطاق للهيئات الغير متأثرة نسبيًا مثل المنظمة الدولية للمعايير (أيزو)، يقوم اتحاد شبكة الويب العالمية (W3C) بنشر "توصيات"، كما تقوم اللجنة الخاصة لنظام الإنترنت (IETF) بنشر طلب تعليقات (RFC). ويشار أحيانًا إلى هذه المنشورات على أنها معايير. ولكن ينبغي ألا يتم التعامل مع المسودات والوثائق الجاري العمل عليها باعتبارها معايير رسمية منشورة.

في أي سياق عسكري، يمكن تعريف توحيد المعايير بأنه:
"وضع وتطبيق المفاهيم، والمبادئ، والإجراءات والتصميمات للوصول إلى الدرجات المرغوبة من ، أو قابلية التبادل أو التماثل والحفاظ عليها في المجالات العملية، والإجرائية، والمادية، والتقنية، والإدارية لتحقيق قابلية التشغيل البيني."

ملحوظة:، هناك على الأقل أربعة أنواع من توحيد المعايير وهي: ، وقابلية التبادل، والتماثل والمرجعية. فعمليات توحيد المعايير هذه تساعد في التوصل إلى معايير للتوافق، والتشابه، والقياس، والرمزية. كذلك، فإن توحيد المعايير في سياق إدارة التوريدات والمواد يتضمن أن أي عنصر ليس له استخدام في الشركة، يجب ألا يُشترى أو يُصنع. كما أن إجراء التصنيع أو الشراء يحدد عملية توحيد المعايير، فأينما أمكن استخدام البراغي، فإنه ينبغي استبدال المسامير بالبراغي، وفى النهاية تعد هذه مقاربة معيارية.

هناك عادة أربع تقنيات مختلفة لتوحيد المعايير

أصبحت المعايير في غاية الأهمية أثناء الثورة الصناعية حيث ظهرت الحاجة إلى صنع الأجزاء القابلة للتبادل. وتتضمن بعض المعايير المهمة تاريخيًا:


أنواع عملية توحيد المعايير:





</doc>
<doc id="1442167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442167" title="نسل">
نسل

في القانون، يمكن أن يعني المصطلح نسل (issue) العديد من الأشياء:

وفي كثير من الأحيان، تكون لدى الأطراف المختلفة بيانات حقيقة متعارضة. ثم تُعرض هذه البيانات كأسئلة بديلة ويُقدم التبرير من خلال عرض الأدلة المؤيدة أو المعارضة. ورسميًا تتبع البيانات قالب "هذا البيان صحيح وأسباب صحته تتمثل في... (أو أن هذا البيان غير صحيح وأسباب عدم صحته تتمثل في) ... ".

وقائمة القضايا هي لائحة بالأسئلة التي يطالب الأطراف المحكمة بالإجابة عليها. وعادة ما يجب توفير إجابات المحكمة قبل تاريخ مقبول قانونًا ويتعين على المحكمة تقديم سبب عندما تقرر عدم الإجابة على أي من الأسئلة. ولا يقدم المدعون والمدعى عليهم في بعض الأحيان قضاياهم وفقًا لهذه الإجراءات القانونية ويقع على عاتق المحكمة مسؤولية استنتاج بيانات الحقيقة المحتملة وافتراض ما هو بحاجة إلى إجابات قانونية.

ويستند الدفاع الجيد جزئيًا إلى جودة الخطاب المستخدم في عرض بيان الحقيقة الذي يحدد القضايا.


</doc>
<doc id="1442169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442169" title="الجدل القانوني">
الجدل القانوني

الجدل القانوني هو نقاش بين المحامين والأكاديميين القانونيين والفقهاء القانونيين والسياسيين، وغيرهم ممن قد يكون لهم اهتمام أو خبرة في القانون، حول مسألة قانونية معينة.

يمكن أن يأخذ الجدل القانوني العديد من الأشكال، ولا يكون بالضرورة نقاشات وجهًا لوجه. ومعظم أشكال الجدل القانوني تحدث نظريًا - فالقضاة داخل المحكمة، على سبيل المثال، قد يجادلون بعضهم البعض بأكبر قدر من الفاعلية عندما تنشر المحكمة قرارًا. وتتضمن أشكال الجدل القانوني (على سبيل المثال لا الحصر) ما يلي:


غالبًا ما تتبع الجدالات في المجتمعات الغربية مواضيع عامة، بما في ذلك


وفي الولايات المتحدة، تمحور الجدل القانوني على مدى العقد الماضي حول الموضوعات الهامة التالية:


وبشكل عام، فإن المجموعة المتنوعة للجدال - التي تتراوح من السياسة الاجتماعية الأساسية إلى النظرية الكبيرة حول التصميم الدستوري والنظرية الديمقراطية - تشير إلى أن الجدل القانوني يتداخل مع العديد من المؤسسات الاجتماعية والتوقعات الأخرى.



</doc>
<doc id="1442171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442171" title="الاعتراف القانوني">
الاعتراف القانوني

الاعتراف القانوني ببعض الحالات أو الحقائق في إحدى الولايات القضائية هو الإقرار الرسمي بصحتها أو قانونيتها أو استحقاقها للدراسة وقد ينطوي على موافقة أو منح الحقوق.

على سبيل المثال، قد تتطلب إحدى الدول أو الأقاليم أن يكون الشخص متمتعًا بـ التأهيل المهني لممارسة بعض المهن كالطب على سبيل المثال. في حين أن أي مؤسسة قد تمنح التأهيل، فقط تخول المؤهلات "المعترف بها" من المؤسسات "المعترف بها" صاحب الشهادة الحق في ممارسة المهن المقيدة. وربما يتم أو لا يتم الاعتراف بالمؤهلات في ولايات قضائية أخرى. وعلى هذا النحو تقوم الدول بالتحكم في عملية الوصول وتنظيمها؛ على سبيل المثال، لا يجوز للأطباء ذوي التخصصات غير المعروفة الممارسة، وقد تكون هناك رغبة لحماية عمل السكان المحليين.

وثمّ مثال آخر وهو أن أي شخص يمكن أن يخضع لشكل من أشكال الزواج مع أي شخص أو أي شيء والادعاء بأنه متزوج. ومع ذلك، يمنح الزواج المعترف به المشارك حقوقًا معينة ويفرض عليه التزامات معينة، على سبيل المثال، إمكانية التخفيض في الضريبة المستحقة والالتزام بعدم التخلي عن الزوج وما إلى ذلك. والشخص الذي يدعي بأنه متزوج من، لنفترض، حصان، ليس لديه أي حقوق ولا أي التزامات، ويخضع لعقوبات قانونية لأي محاولة لممارسة ما يمكن أن يكون حقوق زوجية التي يتعمتع بها الزواج المعترف به. وفي أوائل القرن الحادي والعشرين كان هناك الكثير من الجدل بشأن الاعتراف بـ الزواج بين الأزواج من نفس الجنس.

ويختلف الاعتراف القانوني من ولاية قضائية إلى أخرى. فيمكن الاعتراف بالشخص كطبيب، وأنه متزوج ومطلق وذلك في إحدى الولايات القضائية؛ وعند الانتقال إلى ولاية قضائية أخرى قد لا يتم الاعتراف ببعض أو كل هذه المسائل. وفي حين أن والولاية القضائية الجديدة قد لا تعترف بالتأهيل الطبي على نحو ما، إلا أنها تسمح باستخدامه لإعطائه الحق في الحصول على دورة تأهيلية قصيرة تؤدي إلى تمتعه بالتأهيل المعترف به، أو قد تتغاضى عنه كليًا.

والاعتراف الدبلوماسي يُعد مفهومًا مماثلاً حيث قد تعترف بموجبه إحدى الدول بوجود دولة أخرى ككيان.


</doc>
<doc id="1442172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442172" title="ديانا ميندوزا">
ديانا ميندوزا

ديانا ميندوزا(مواليد 1 يونيو 1986 في كاراكاس, فنزويلا) هي حاملة لقب ملكة جمال فنزويلا 2007 وملكة جمال الكون 2008.


</doc>
<doc id="1442173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442173" title="موراتوريوم">
موراتوريوم

الأمر بتأجيل الوفاء (الموراتوريوم) هو تأجيل أو تعليق نشاط أو قانون. وفي السياق القانوني، قد يشير المصطلح إلى تعليق مؤقت لأحد القوانين للسماح بإجراء طعن قانوني.

على سبيل المثال، قد يطلب نشطاء حقوق الحيوان وسلطات الحماية إصدار أوامر بتأجيل صيد الأسماك أو الصيد الحيواني لحماية أنواع الحيوانات المعرضة للخطر أو المهددة. وهذا التأخير أو التعليق يعمل على منع الناس من صيد الحيوانات أو صيد الأسماك قيد النظر.

ثمّ مثال آخر وهو تأجيل الالتزامات القانونية أو السداد. فيمكن لمسؤول قانوني إصدار أمر بتأجيل سداد المبلغ المستحق بسبب ظروف تخفيفية، التي تجعل أحد الأطراف غير قادر على دفع المستحقات لطرف آخر.




</doc>
<doc id="1442174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442174" title="مساواة قانونية">
مساواة قانونية

المساواة أمام القانون المعروف أيضًا باسم المساواة القانونية، هو مبدأ يخضع بموجبه جميع الأفراد لقوانين العدالة ذاتها (محاكمات ملائمة) الجميع سواسية أمام القانون.

وتنص المادة السابعة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على أن ""كل الناس سواسية أمام القانون ولهم الحق في التمتع بحماية متكافئة عنه دون أية تفرقة، كما أن لهم جميعًا الحق في حماية متساوية ضد أي تميز يخل بهذا الإعلان وضد أي تحريض على تمييز كهذا.""

ووفقًا للأمم المتحدة، يعتبر هذا المبدأ على وجه التحديد في غاية الأهمية للأقليات والفقراء.

وبالتالي، يحب أن يعامل القانون والقضاة كل فرد من خلال القوانين ذاتها بغض النظر عن النوع، أو العرق، أو الدين، أو الحالة الاجتماعية والاقتصادية إلخ، دونتمييز.

وتعد المساواة أمام القانون إحدى المبادئ الأساسية لليبرالية الكلاسيكية.

في خطبته التأبينية المشهورة عام 431 قبل الميلاد، ناقش القائد الأثيني بريكليس هذا المفهوم. وقد يعد هذا أول مثال معروف لهذا المفهوم.

"إذا نظرنا إلى القوانين، فإننا ندرك أنها تضمن عدالة متساوية للجميع بغض النظر عن اختلافاتهم الخاصة، ولولا المكانات الاجتماعية، لكان التقدم في الحياة العامة يعتمد على القدرة دون أن تتدخل الاعتبارات الطبقية في التقدير ودون أن يعوقه الفقر أيضًا"

تنادي الليبرالية الكلاسيكية بالمساواة أمام القانون وليس إلى المساواة في الحكم. وتعارض الليبرالية الكلاسيكية السعي وراء حقوق الجماعة على حساب حقوق الفرد.

تنادي الحركات النسائية بالمساواة أمام القانون بغض النظر عن النوع.

ومع ذلك في عام 1988 كتبت الرئيسة السابقة للمحكمة العليا، القاضية روث بادر غينسبرغ: "لا يمكن لتعميم طبيعة الرجال والنساء أن ترشدني على نحوٍ موثوق فيه إلى اتخاذ قراراتٍ بخصوص أفرادٍ بعينهم". في أحد مشاريع حقوق المرأة التابع للاتحاد الأمريكي للحريات المدنية (ACLU) عام 1970، طعنت غينسبرغ في القوانين التي توفر فوائد الخدمة الصحية لزوجات العسكريين من الرجال ولا توفرها لأزواج العسكريين من النساء، والتي منعت النساء أيضًا من ممارسة أعمال معينة مثل إدارة الحانات بمفردها.

ومع ذلك، تعارض بعض الحركات النسائية الراديكالية المساواة أمام القانون لأنها من وجهة نظرهم تبقي على الوضع الضعيف للضعفاء.

تتخذ ولاية نبراسكا من عبارة "المساواة أمام القانون" شعارًا لها، كما تظهر العبارة أيضًا على ختم الولاية.

تم اعتبار المادة 200 الخاصة بعقوبة قتل الآباء في القانون الجنائي لليابان غير دستورية نتيجة لانتهاكها لمبدأ المساواة أمام القانون، وقد أصدرت المحكمة العليا لليابان حكمًا بعدم دستورية المادة في عام 1973 كنتيجة للمحاكمة التي أُجريت في قضية جريمة قتل الأب على يد ابنته في توتشيغي باليابان.



</doc>
<doc id="1442177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442177" title="ريو موري">
ريو موري

ريو موري(من مواليد 24 ديسمبر 1986) هي مقدمة في التلفاز وملكة جمال الكون في 2007.


</doc>
<doc id="1442178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442178" title="القانون العادي">
القانون العادي

القانون العادي هو قانون طبيعي , يختلف بشكلٍ عام عن القانون الدستوري، والقانون العضوي، وغيرها من القوانين المماثلة. عادةً ما تكون القوانين الطبيعية تابعة للقوانين الدستورية والأساسية، ومن ثم يسهل تغييرها مقارنةً بالقوانين الدستورية والأساسية؛ إلا إن هذا ليس هو الحال في جميع الولايات القضائية. (فعلى سبيل المثال قضت المحكمة الدستورية الأسبانية ألا يكون القوانين الأساسية أعلى من القوانين الطبيعية؛ وإنما ببساطة تنطبق على أحوالٍ مختلفة. ) تحكم القوانين الطبيعية عادةً المناطق التي تتعدى نطاق القوانين الدستورية والأساسية.

وفي الأحوال الطبيعية التي تسود فيها الديموقراطية يجب أن تحصل القوانين الطبيعية أولاً على أغلبية بسيطة من أصوات الكونغرسأو البرلمان أو أي سلطة تشريعية؛ ثم يتم التوقيع على القانون من قبل ممثل السلطة التنفيذية. هذا وتختلف عملية التصويت التشريعية إختلافًا كبيرًا من ولاية قضائية إلى أخرى: وقد تبدأ هذه العملية من خلال أحد مجالس برلمان من مجلسين، أو من المجلس الوحيد للبرلمان أحادي المجلس، أو من رئيس الحكومة، أو رئيس الدولة، أو من خلال مبادرة شعبية. قد تسمح الولايات القضائية المختلفة أن يتم تقديم القوانين الطبيعية من خلال أحد هذه القنوات، وقد تضع قيودًا تحدد الهيئة التي يحق لها المبادرة بسن أشكال معينة من القوانين (على سبيل المثال: يجب أن يبدأ سن القوانين الخاصة بالضرائب في بعض أنظمة البرلمان ثنائية المجلس في مجلس النواب الخاص بالسلطة التشريعية). في بعض الولايات القضائية، تمتلك السلطة التشريعية القدرة على إلغاء حق النقض التنفيذي عن طريق الأغلبية الساحقة، كما يحق للمصوتين أن يلغوا أحد القوانين عن طريق الاستفتاء.

في ظل أنظمة الدول الاتحادية، قد تشرع القوانين على مستوى دولة ذات سيادة ولكن يتم ذلك أيضًا من خلال محتويات الدستور: كما هو الحال مثلاً في ولايات الولايات المتحدة أو في منطقة الحكم الذاتي الأسبانية في أسبانيا.


</doc>
<doc id="1442185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442185" title="مركب شطيري">
مركب شطيري

في الكيمياء العضوية الفلزية، المركب الشطيري (Sandwich compound) هو مركب كيميائي يتكون من معدن مرتبط بروابط تساهمية بجزيئي آرين. الصيغة الجزيئية لجزيئات الآرينات عادة تكون (CH)، أو المشتقات البديلة للآرينات (مثل C(CH)) أو مشتقاتها الحلقية غير المتجانسة (مثل BCH). ولأن المعدن يقع عادة بين حلقتين، يوصف المعدن كأنه داخل ساندويتش.



</doc>
<doc id="1442189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442189" title="معقولية">
معقولية

المعقولية هو مصطلح قانوني، يمثل مقياس المعقولية عنصرًا جوهريًا في الأنظمة القضائية الحديثة كما أنه يعتبر هامًا على وجه الخصوص في مجال النزاعات والخلافات الدولية الخاصة بمشكلات القوانين. ويقوم هذا المفهوم على أساس فكرة أنه يجب على كل الأطراف أن يتحملوا قدرًا معقولًا من سلوكياتهم وقد تم إدراج ذلك في عدد من المواثيق الدولية مثل مبادئ المعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص (اليونيدروا) واتفاقية البيع الدولي للبضائع CISG.‏

ويعود أقرب استخدام مدون لمصطلح "المعقولية" إلى العصور الرومانية. فقد اشتهر الرومان بأساليبهم في تقييم سلوك الأفراد وفقًا لمقاييس معينة. وقد أصبح قياس "المعقولية" على مقياس من 1 إلى 5 أمرًا شائعًا حيث تعني 5 أن الطرف قد تصرف بعقلانية وأنه سوف يحظى بتعاطف المحكمة كاملًا.


</doc>
<doc id="1442192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442192" title="تراجع (قانون)">
تراجع (قانون)

"للاستخدامات ذات الصلة، انظر التراجع (توضيح)"

في السياقات الحكومية والاقتصادية، يشيرالتراجعمجازًا إلى القيام بإلغاء الأثر المترتب على أي قانون أو مرسوم أو إنهائه أو تقليله.

تم استخدام هذا المصطلح لأول مرة بواسطة فريق التفاوض على اتفاقية الاستثمار متعددة الأطراف (MAI) في التسعينيات من القرن العشرين في سياق السعي لتعزيز التقدم القانوني نحو "التجارة الحرة". ولقد تقرر أن يصبح التراجع عن تدابير حماية التجارة إلزاميًا بموجب هذه الاتفاقية. التراجع هو عملية تحرير الاقتصاد التي يتم من خلالها الحد من التدابير غير المطابقة لاتفاقية الاستثمار متعددة الأطراف والقضاء النهائي عليها. ويعد التراجع عنصرًا فعالاً مرتبطًا بالركود؛ حيث يوفر نقطة بداية جديدة. ومن خلال الربط بين التراجع والركود، ينتج "تأثير ترس السقاطة"، حيث يتم "تثبيت" أية إجراءات جديدة تهدف إلى تحرير الاقتصاد، فلا يمكن إلغاؤها أو إبطالها بمرور الوقت.


</doc>
<doc id="1442194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442194" title="القانون السري">
القانون السري

القانون السري هو تشريع، أومرسوم، أوسياسة، أو توجيه يظل، لسببٍ أو لآخر، سرًا بالنسبة للأشخاص الذين ينطبق عليهم هذا القانون. ولقد شاعت هذه القوانين في الاتحاد السوفيتي ودول الكتلة الشرقية. كما تم استخدام هذا المصطلح للإشارة إلى تدابيرمكافحة الإرهاب التي اتخذتها إدارة بوش في الولايات المتحدة بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 الإرهابية. ولقد كان يشار إلى القانون الوطني باعتبار أنه يتضمن بعض التفسيرات السرية.



</doc>
<doc id="1442196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442196" title="الحقوق الموضوعية">
الحقوق الموضوعية

الحقوق الموضوعية هي حقوق الإنسان الأساسية التي يتمتع بها الأفراد في أي مجتمع منظم وتتضمن الحقوق التي يمنحها القانون الطبيعي بالإضافة إلى القانون الموضوعي. وتنطوي الحقوق الموضوعية على الحقوق الجوهرية للإنسان (الحياة، والحرية، والسعادة)، وليس على حق الإنسان في اتخاذ إجراءات للحصول على حقوقه الجوهرية؛ وهو ما يحدده القانون الإجرائي.


</doc>
<doc id="1442199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442199" title="التحكم في الدخول">
التحكم في الدخول

التحكم في الدخول هو عملية تحقق في أنظمة الاتصالات يتم من خلالها التحقق قبل إنشاء اتصال للتأكد من أن الموارد الحالية كافية للاتصال المطلوب.




</doc>
<doc id="1442200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442200" title="الإنصات التقديري">
الإنصات التقديري

الإنصات التقديري هو نوع من السلوك الاستماعى يسعى فيه المستمع وراء معلومة بعينها تقدر ذوقه الخاص، على سبيل المثال معلومة تساعد على تلبية احتياجاته وأهدافه. ويستخدم الأشخاص الإنصات التقديري عندما يستمعون إلى مقطوعات رائعة من الموسيقى أو الشعر الجيد أو حتى إلى خطابٍ حماسي يلقيه قائدٌ عظيم.

يتضمن ذلك الاستماع إلى الموسيقى التي يستمتع بها الشخص، أو إلى الأشخاص الذين يحب الاستماع إليهم بفضل أسلوبهم المميز، وكذلك اختيارات الفرد في انتقاء الأفلام والعروض التليفزيونية التي يشاهدها، وبرامج الراديو والمسرحيات والمقطوعات الغنائية في المسرح. فعلى عكس الإنصات الإخباري أو إنصات العلاقات، لا يعتمد الإنصات التقديري على الرسالة التي يبعثها المتحدث بل على كيفية استجابة المستمع لها. ويختلف تقديرنا لما نسمعه حسب أذواقنا الشخصية، ولكنه يتأثر أيضًا بثلاثة عوامل مختلفة، وهي:

هناك العديد من العوامل المختلفة التي تحيط بـ العرض التقديمي، ومنها الوسط، والتجهيزات، وأسلوب وشخصية المقدم. وهذا بالطبع شيء تبادلي؛ إذ أنك ستندهش بما يقوله الآخرون ويسحرونك بقوة شخصياتهم وأسلوبهم في توصيل المعلومات بشكلٍ متساوٍ.

كذلك، يمكن أن تؤثر البيئة المحيطة على تقديرك للعرض التقديمي. ويؤثر مكان الجلوس، ودرجة الحرارة، ومدى وضوح الصوت ومستواه على كون التجربة جيدة أم سيئة.

يعتبر الإدراك عاملاً هامًا في الإنصات التقديري. فقد يتغير إدراك الشخص تبعًا لما يتعرض له من خبرات مختلفة. على سبيل المثال: ذوق الفرد في الموسيقى. فنحن بحاجةٍ للاستماع لمختلف أنواع الموسيقى لتحديد وتقدير أفضلية بعض الأنواع على بعضها البعض. كما أن توقعات الأفراد تؤثر على إدراكنا.

ينتج إدراك الشخص وتوقعاته عبر سلوكياته التي تحدد ردة فعله تجاه العالم الذي يعيش فيه وكيفية تفاعله معه.

تؤثر خبرتنا السابقة على جزءٍ من إدراكنا بشكلٍ واضح، وهذا من شأنه أن يؤثر على ما إذا كنا نستمتع بالاستماع لشيءٍ ما أم لا، أو إذا ما كنا راغبين في الاستماع من الأساس أم لا. وسيتأثر إدراكنا بما إذا كانت ذاكرتنا تثير ذكريات سارة أو غير سارة. ومع ذلك، فمن المهم أن نكون دومًا مستعدين لخوض التجارب الجديدة. وبذلك يمكننا تطوير مهارات الإنصات التقديري لدينا.



</doc>
<doc id="1442204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442204" title="منحنى ذاكرة الجمهور">
منحنى ذاكرة الجمهور

يلخص منحنى ذاكرة الجمهور بحثًا عن أكثر ما يتذكره جمهور من المستمعين العاديين من الرسالة التي يطرحها مقدم العرض. في إستراتيجية التواصل، من المهم استخدام مدخل مباشر في بداية العرض التقديمي. وهي النقطة التي يتذكر فيها جمهور المستمعين معظم الأفكار المقدمة. استخدم الأفكار وقم بتوصيلها وفقًا للترتيب التنازلي لأهميتها. واترك ثاني أهم رسالة للنهاية.
و
إذا ما استخدمت مدخلاً غير مباشر، فمن الضروري أن تتضمن نهاية العرض التقديمي الفكرة الأساسية كحل.

ويعد منحنى ذاكرة الجمهور مهمًا عند التخطيط الفعال للتواصل بين الشركات.



</doc>
<doc id="1442209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442209" title="التواصل الذاتي">
التواصل الذاتي

يستخدم مصطلح التواصل الذاتي في مجال دراسات التواصل وعلم العلامات والدراسات الحضارية الأخرى لوصف عملية التواصل من وإلى الشخص ذاته. ومن ثمّ، يختلف التواصل الذاتي عن الشكل التقليدي لعمليات التواصل التي يكون فيها الراسل ومتلقي الرسالة شخصين منفصلين. وهو ما يمكن أن يطلق عليه اسم التواصل المُغاير.

في حين أن التواصل المُغاير يزود مُستقبل الرسالة بمعلومات جديدة، فإن التواصل الذاتي لا يتضمن القيام بذلك، ولكنه يقوم بدلاً من ذلك بتقوية ذات المتلقي وإعادة تنظيمها. ومن الممكن أن يتواجد هذان الشكلان من التواصل (الذاتي والمغاير) على مستوى الأفراد أو داخل المؤسسات. فعندما يقوم الفرد بعملية التواصل الذاتي، يمكن تسمية ذلك بالتواصل داخل الشخص.

ومن نماذج عملية التواصل الذاتي الأعمال الدينية والفنية؛ إذ أن الصلوات والمقطوعات الدينية واليوميات تعد خير مثال على التواصل الذاتي. وفي المؤسسات والشركات، قد تؤدي الخطط الإستراتيجية والمذكرات، على سبيل المثال، نفس الغرض المقصود من المقطوعات الدينية. ولكن من الممكن أن يصبح أي نص أو (عمل) تواصلاً ذاتيًا إذا تمت قراءته عدة مرات.




</doc>
<doc id="1442212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442212" title="نقطة نهاية الاتصال">
نقطة نهاية الاتصال

إن نقطة نهاية الاتصال عبارة عن واجهة يعرضها أحد أطراف التواصل أو إحدى قنوات الاتصال. ومن أمثلة ذلك النوع الأخير من نقاط نهاية الاتصال رسائل النشر والاشتراك في أي موضوع أو مجموعة من خلال أنظمة التواصل الجماعي.

إن نقطة نهاية الاتصال هي عقدة في الاتصال قابلة للاكتشاف، ويتنوع نطاقها تبعًا لتضييق منطقة الاكتشاف أو توسيعها. وتقوم نقاط النهاية بتيسير استخدام طبقات التجريد كمعيار قابل للبرمجة التي بمقتضاها يمكن أن تتصل أنظمة البرمجة و/أو الأنظمة الفرعية غير المتجانسة مع بعضها البعض فضلاً عن انفصال وسائل الاتصال عن الأنظمة الفرعية لها.



</doc>
<doc id="1442214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442214" title="خبز الزبيب">
خبز الزبيب

خبز الزبيب هو خبز يحتوي على الزبيب اخترعه لأول مرة هنري ديفيد ثورو. يصنف غالبا على أنه خبز حلو ويضاف إليه أحيانا سكر القرفة. يقدم خبز الزبيب محمصا أو على شكل حلوى. يوجد هذا الخبز في الولايات المتحدة وأوروبا الشمالية وألمانيا وأستراليا، حيث يقدم محمصا لوجبة الإفطار.


</doc>
<doc id="1442216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442216" title="شبكة كونيكتد إيرث">
شبكة كونيكتد إيرث

إن شبكة كونيكتد إيرث (Connected Earth) هى شبكة بريطانية من المنظمات، وبالأخص المتاحف، التي تحفظ تاريخ الاتصالات السلكية واللاسلكية في المملكة المتحدة. انتشرت المقتنيات التاريخية بشكل طبيعى بين شركاء شبكة كونيكتد إيرث والمؤسسات الأخرى، وتم تجميعها معًا مرة أخرى لعرضها عبر الإنترنت من خلال معارض افتراضية وكتالوجات قابلة للبحث ومصادر تعليمية على موقعها الإلكترونى.
لقد تم تأسيس شبكة كونيكتد إيرث من قبل شركة الاتصالات البريطانية (BT) في عام 2001 وتم تطويرها من أحد الحلول الخاصة بالشركة لإعفائها بشكل مسؤول من التزاماتها عن تراث الاتصالات السلكية واللاسلكية في المملكة المتحدة. ومن خلال العمل مع شركائها المحترمين من المؤسسات، وكذلك من خلال تبني تكنولوجيا وسائل الاتصالات الحديثة، تعمل هذه الشبكة على حفظ تراث وسائل الاتصالات السلكية واللاسلكية البريطانى للأجيال القادمة وإتاحته بشكل أكبر.

شركاء شبكة كونيكتد إيرث هم متحف ومركز أمبيرلي للتراث (Amberley Museum and Heritage Centre) ومتحف أفون كروفت للمبانى التاريخية (Avoncroft Museum of Historic Buildings), وأرشيف شركة الاتصالات البريطانية (BT Archives) ومحطة جون هيللى الأرضية للأقمار الصناعية (Goonhilly Satellite Earth Station) ومتحف ملتون كينيز (Milton Keynes Museum) ومتحف لندن (Museum of London) ومتحف العلوم والصناعة في مانشستر (Industry Manchester (MoSI)) ومتحف بورثكورنو للبرق (Porthcurno Telegraph Museum) والمتحف الوطنى الإسكتلندي (National Museums of Scotland) ومتحف العلوم ومعهد فنيي الاتصالات السلكية واللاسلكية (Institute of Telecommunications Professionals).

ويركز كل شريك على مجال مختلف من مجالات تاريخ الاتصالات السلكية واللاسلكية. ويستضيف خمسة شركاء، وهم أمبيرلي وأفونكروفت وجونهيللى ومتحف العلوم والصناعة في مانشستر والمتحف الوطنى الإسكتلندي، صالات عرض خاصة بشبكة كونكتيد إيرث في حين يدمج بعض الشركاء الآخرين مقتنيات كونكتيد إيرث مع صالات العرض القائمة الخاصة بهم.

يقوم شركاء كونكتيد إيرث معًا بسرد تاريخ الاتصالات السلكية واللاسلكية في المملكة المتحدة من المملكة المتحدة إلى ما وراء البحار. ومن خلال شبكة كونكتيد إيرث، يتم الحفاظ على مجموعة متنوعة من المقتنيات مثل التلغراف الطباعي الذي اخترعه هيوز ومنضدة الفونوغراف وملف موالفة من محطة رغبي الإذاعية وأكشاك الهواتف وأول كابل تلغراف عبر الأطلسى؛ حيث يتم عرض كل هذه المقتنيات للجميع.

استمر الشركاء في جمع مقتنيات وسائل الاتصال المعاصرة، وعملوا مع المنظمات الأخرى حتى يضمنوا الحفاظ على تاريخ الاتصالات.

ومن خلال جمهور متحف كونكتيد إيرث، يقوم الشركاء أيضًا بتجميع القصص والذكريات من عموم الجمهور ومن الأفراد الذين يعملون في هذا المجال.





</doc>
<doc id="1442220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442220" title="علاقات عاطفية حميمة">
علاقات عاطفية حميمة

العلاقات العاطفية الحميمة هي صورة من صور العلاقات بين الأشخاص والتي تختلف في شدتها من علاقة لأخرى وتختلف من وقت لآخر، تمامًا مثل العلاقات الجسدية. وقد يشير كل من التأثر والعاطفة والمشاعر إلى ظواهر مختلفة. قد تشير العلاقات العاطفية الحميمة إلى كل أو أي من سياق متخصص أو غير متخصص.

يمكن التعبير عن العلاقات العاطفية الحميمة بالتواصل اللفظي أو غير اللفظي. وقد تشير درجة الراحة وفاعلية الأداء وتجربة التقارب المتبادل إلى وجود إشارات عاطفية حميمة بين الأشخاص. ويتم التعبير عن التواصل الحميم (على سبيل المثال؛ من خلال التحدث) والإيحاء بوجوده (على سبيل المثال؛ جلوس الأصدقاء متقاربين في الحديقة على المقعد في صمت). وتعتمد العلاقات العاطفية الحميمة مبدئيًا على الثقة بالإضافة إلى اعتمادها على طبيعة العلاقة والثقافة التي يتم ملاحظتها.اعتمادًا على الخلفية والتقاليد الخاصة بأطراف العلاقة، فإن العلاقات العاطفية الحميمة قد تتضمن الإفصاح عن الأفكار والمشاعر والعواطف من أجل الوصول إلى فهم يتيح الدعم المتبادل أو بناء الإحساس بالمجتمع. أو ربما تتضمن مشاركة الواجب ودون تفسير.


</doc>
<doc id="1442221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442221" title="نهاية الرسالة">
نهاية الرسالة

نهاية الرسالة أو اختصارًا EOM (كما في ("(EOM)" أو "<EOM>") هو مصطلح يشير إلى نهاية أي رسالة، وغالبًا ما تكون رسالة بريد إلكتروني.

سلام طارق العذاري 
هو امين عام ائتلاف القوى الشبابية الوطنية العراقية وقيادي في ائتلاف العراقية الحرة 
مشرف عام على مؤسسة مدنيون للصحافة والثقافة والاعلام 
وشبكة العراق الجديد الاخبارية

وناشط سياسي شبابي

عراقي الجنسية

في وسائل الاتصالات القديمة، كان يشير تسلسل أحرف "نهاية الرسالة" ("EOM") إلى جهاز الاستقبال أو مشغل الهاتف والذي تنتهي الرسالة عنده بمجرد وصولها إليه. أما في أنظمة الطباعة عن بعد، كان يشير تسلسل الحروف "NNNN" إلى نهاية الرسالة. في العديد من اصطلاحات شفرة مورس، بما في ذلك هواية اللاسلكي، فإن مجموعة الحروف AR (dit dah dit dah dit) تعني نهاية الرسالة.

في الرمز الأصلي أسكي، تتطابق "EOM" مع الرمز 03 والتي تم تغييرها إلى "ETX" ("نهاية النص").

إن الاختصار (EOM) مشابه من جهة المفهوم للاختصار EOF أو نهاية الملف. ويتم وضع الاختصار EOF في نهاية الملف لإعلام المستخدم بالنقطة التي ينتهي عندها الملف.



</doc>
<doc id="1442223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442223" title="القوة العاملة العالمية">
القوة العاملة العالمية

القوة العاملة العالمية يشير هذا المصطلح إلى حجم العمالة العالمية للعمال الوافدين أو عمال الذين جري تعينهم وتوظيفهم من قبل الشركات متعددة الجنسيات والذي ما بينهم نظام عالمي من الشبكات والإنتاج. واعتبارًا من عام 2005، سيبلغ حجم العمالة العالمية التي تم توظيفها من قبل الشركات متعددة الجنسيات 3 مليار عامل تقريباً.

لقد دخلت العمالة العالمية في حلبة السباق بشكل لم يسبق له مثيل. فقد يصف البعض منهم ذلك الأمر على أنه "حرب للتميز" ونتج هذا التنافس عن توافر الوظائف المتخصصة في كافة أنحاء العالم وذلك بسبب تكنولوجيا الاتصالات. بما أن الموظفين باتوا أكثر انسجامًا مع استخدام تكنولوجيا الاتصالات، أصبحت أمامهم الفرصة مواتية لكي يمتهنوا المحاسبة أو تصميم البرمجيات لدى مكتب في النصف الآخر من العالم. وبالتأكيد يمكن أن يؤدي هذا إلى حد التقدم إلى بعض الوظائف التي يكون فيها الوجود الشخصي لازمًا. لا تعود تلك التقنيات الحديثة على العاملين بالنفع فحسب، بل تعود كذلك على الشركات التي قد تجد ضالتها في الوقت الراهن في توظيف موظفين متخصصين ذوي كفاءة ومهارة في العمل بكل سهولة بشكل يتناقض مع تحديد بحثهم على المستوى المحلي. وقد بدأت تاورز بيرين (Towers Perrin) دراسة القوة العاملة العالمية.

شملت هذه الدراسة 18 دولة واستطلعت رأي 90,000 موظف حول العالم. لقد تبين للقائمين على تلك الدراسة أن هناك أفراد يتوقون إلى بذل أقصى مساعيهم في مجال تخصصهم بل ربما يرغب بعضهم في أن يكون صاحب الكعب الأعلى في مجال تخصصه. وقد نشرت جريدة نيويورك تايمزمقالة حول الموظفين المستقلين حول العالم إذ أوضحت تلك المقالة حداثة تلك الظاهرة بشكل نسبي "phenomena" وكيفية الاستفادة منها. وتتزايد مؤشرات القوة العاملة العالمية من حيث القوة والقدرة. وسوف يستمر هذا الأمر في تحسن حيث إن التقنية التي تمكنه مازالت تواصل تقدمها.




</doc>
<doc id="1442227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442227" title="قانون قمع الإمكانات المتطورة">
قانون قمع الإمكانات المتطورة

"قانون قمع الإمكانات المتطورة" هو فكرة تم وصفها لأول مرة من قِبل براين وينستون (Brian Winston) في كتابه، "تكنولوجيات الرؤية: التصوير الفوتوغرافي والتصوير السينمائي والتليفزيون (Technologies of Seeing: Photography, Cinematography and Television". ووفقًا لهذا القانون، عندما يتم التوصل إلى إحدى تكنولوجيات الاتصالات، يتم قمع نموها من خلال التأثير التقييدي للمؤسسات والآليات الأخرى السائدة بالفعل.

ويبين وينستون كيفية استخدام القانون كنموذج لوصف دورة الحياة للعديد من تقنيات الاتصالات. ونهجه موجه بشكل خاص نحو الحتمية التكنولوجية ويفترض أن نشوء وسائط وتقنيات جديدة يتأثر ويخضع لسيطرة المجتمع.

وقد بين وينستون بالتفصيل نموذج التغير التكنولوجي في كتابيه "تكنولوجيات الرؤية: التصوير الفوتوغرافي والتصوير السينمائي والتليفزيون (Technologies of Seeing: Photography, Cinematography and Television") (عام 1997) و"تكنولوجيا وسائل الإعلام والمجتمع: لمحة تاريخية من التلغراف إلى الإنترنت (Media Technology and Society: A History: From the Telegraph to the Internet") (عام 1998؛ طبعة كيندل، عام 2007)


</doc>
<doc id="1442236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442236" title="أندرو كومو">
أندرو كومو



</doc>
<doc id="1442241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442241" title="نستطيع فعلها!">
نستطيع فعلها!

نستطيع فعلها! هو ملصق بروباغندا يعود لفترة [[الحرب العالمية الثانية. قام بتصميمه [[جاي هاورد ميلر]] J. Howard Miller في عام 1943 ل[[شركة ويستنغهاوس]] Westinghouse سلك الخدمة الأبيض والأسود الكهربائية كصورة ملهمة لرفع معنويات العاملات الجدد. ويعتقد أن الملصق يعتمد على صورة اتخذت لأحد العمالات تسمى [[جيرالدين دويل|جيرالدين هوف]] Geraldine Hoff والتي كانت تعمل في خدمة الأسلاك.
حظي الملصق بمشاهدة محدودة جدا خلال [[الحرب العالمية الثانية]] ولكنه اكتشف مرة اخرى في أوائل الثمانينات واعيد نشره على نطاق واسع بصيغ جديدة ودعي" نستطيع فعل ذلك"
"we can do it"ودعيت المرأة التي فيه ب [[روزي اللحامة]] "Rosie the Riveter" حيث قيل للمرأة في تلك الفترة ان كنت قادرة على استعمال الخلاط الكهربائي فانت قادرة على استخدام الفرد الكهربائي الذي يستخدم لحفر الحيطان وتركيب البراغي .
وقد انتشرت في الاربعينات اغنية روزي الرفيفيتر التي كانت تشجع المرأة التي تعمل على خطوط التجميع مستعملة الفرد الكهربائي. 
انتشر هذا الرمز الايقوني للعاملة على خطوط التجميع . هي قوية ولكنها لم تفقد أنوثتها.
ثم استعملت هذه الصورة لتعزيز الحركة النسائية وقضايا سياسية أخرى في أوائل الثمانينات.
اختيرت هذه الصورة كغلاف لمجلة Smithsonia في عام 1994 واعتمدت على ختم البريد من الدرجة الأولى للولايات المتحدة في عام 1999
ثم استخدمت في عام 2008 كمواد في الحملة السياسية لناشطين ٫أمثال [[سارة بالين]] و[[رون بول]] و[[هيلاري كلنتون]].

افترض المراقبون أن هذه الصورة كان مستخدمة دوما كدعوة لحث النساء العاملات على دعم المجهود الحربي. ولكن الحقيقة هي ان الصورة انتشرت بشكل داخلي ضيق ضمن شركة ويستنغهاوس وفي شباط من عام 1943 فقط ولم تهدف إلى الدعوة لتوظيف مزيد من النساء بل كانت موجهة للنساء اللواتي التحقن بالعمل كي تشجعهن على العمل أكثر.
استغلت الناشطات وغيرهن موقف النهضة والرسائل من اجل اعادة تشكيل (صياغة ) الصورة إلى اشكال عديدة ومختلفة بما في ذلك التمكين الذاتي والحملة الاعلامية والترويجية والمحاكاة الساخرة.

[[ملف:TOGETHER WE CAN DO IT - KEEP `EM FIRING - NARA - 515856.jpg|thumb|upright|left|ملصق [[بروباغندا]] ل[[جنرال موتورز]] من عام 1942 يشجع على الوحدة بين العمال والإدارة]]
ملصق [[بروباغندا]] ل[[جنرال موتورز]] من عام 1942 يشجع على الوحدة بين العمال والإدارة 
وبعد [[الهجوم على بيرل هاربر|الهجوم الياباني على ميناء بيرل]] دعت حكومة الولايات المتحدة المريكية الشركات المصنعة لانتاج كميات أكبر للسلع الحربية .
كان العمل يتم في مصانع كبيرة ولكن الجو فيها خلال عام 1930 مشحوناً بسبب حالة الامتعاض بين الادارة والنقابات العمالية في ذلك الوقت.
سعى مدراء شركات كشركة [[جنرال موتورز]] لتقليل الخلافات الماضية وتشجيع العمل الجماعي . ورداً على حملة علاقات عامة التي روّج لها اتحاد عمال السيارت المتحدة اطلقت [[جنرال موتورز]] بسرعة ملصق دعائي في عام 1942 وتظهر فيها كل من العمال والادارة كاشفين عن سواعدهم متحالفين من اجل المحافظة على معدل ثابت في عملية الإنتاج الحربي. 
يُقرأ في الملصق عبارة "معا يمكننا ان نفعل ذلك " .
ثم رغبت الشركات بعد ذلك في زيادة الإنتاج من خلال انشاء هكذا بوستات وذلك عن طريق نشر مشاعر مؤيدة للحرب والهدف الأخير من وراء ذلك هو منع الحكومة من ممارسة سيطرة أكبر على الإنتاج .

في العام 1942 تعاقد الفنان جي هاورد ميلر ليعمل في لجنة تنسيق الإنتاج الحربي في ويستنغهاوس للالكترونيات وبتمويل من المخصصات الفيدرالية لانشاء سلسلة من الملصقات لتعرض على عمال الشركة وتم تغطية جميع التكاليف من الأموال الفيدرالية ( الاتحادية)
وكانت الأهداف وراء هذا المشروع هي رفع معنويات العاملين والحد من الغياب وتوجيه اسئلة العمال إلى الإدراة وتخفيض احتمالات اضراب العمال او خسارة المصنع .
كان يعرض كل ملصق في المصنع لمدة اسبوعين ثم يتم استبداله باخر من نفس السلسلة. 
كان هناك صورة مدير مبتسم في أحد هذه الملصقات يقول فيها " هل هناك اي اسئلة حول العمل ؟؟ اسأل المشرف المسؤول ".
[[ملف:Any Questions About Your Work - poster.jpg|thumb|upright|ملصق اخر لجي هاورد ميلر من سلسلة " نستطيع فعل ذلك!"]]

خلال الحرب العالمية الثانية، لم يكن ملصق "يمكننا أن نفعل ذلك" مرتبطا بأغنية Rosie the Riveter ولا برسم نورمان روكويل المشهور والمسمى بـ "روزي ذا ريفيفر "والذي ظهر على غلاف ملصق يوم الذكرى \أو الشهداء في مساء السبت 29 أيار سنة 1943. كما لم يرتبط ملصق Westinghouse بأي من النساء الملقبات بـ روزي والذي استخدم لتعزيز عمل المرأة في منتجات الحرب على الجبهة الداخلية وبدلا من ذلك وبعد عرضه لمدة أسبوعين في شهر شباط عام 1943 في بعض معامل [[ويستنغهاوس]] .
اختفى لمدة أربعة عقود تقريبا.بينما سادت صور أخرى لـروزي بين صور العمال . كما استعد مكتب معلومات الحرب لحملة إعلانية ضخمة على الصعيد الوطني لتسويق الحرب ولم تكن "نستطيع فعلها " بينهم.

أعيرت صورة ركويل الرمزية "روزي" بالبريد لوزارة المالية الأمركية لاستخدامها بالملصقات وحملات الترويج لمواثيق الحرب. زالت لوحة روكويل تدريجيا من الذاكرة العامة لأنها كانت ذات حقوق نشر كما أن كل رسوم ركويل تم الدفاع عنها من قبل ورثته بعد وفاته . تلك الحماية أدت لإكساب اللوحة قيمة إضافية فبيعت بحوالي 5 ملايين دولار عام 2000 ،وعلى العكس من ذلك فإن غياب حقوق الملكية عن لوحة "أستطيع أنا أفعلها " أدت إلى انتشارها للعلن وإعادة ولادتها من جديد.

وأشار إد ريس، وهو مؤرخ متطوع لويستنغهاوس أن الصورة الاصلية لم تظهر خلال الحرب للحّمات وبالتالي فإن الجمعية الأخيرة مع "روزي ذا ريفيتر"كانت غير مبررة.وإنما كانت موجهة للنساء اللواتي يصنعن الخوذ...ويسخر ريس قائلا إن الامرأة التي في الصورة يمكن أن تسمى مولي صانعة القوالب أو هيلين خياطة بطانة الخوذة .

يًعتقد أن الصورة التي استخدمها ميرالد هي صورة بالأبيض والأسود لعاملة في [[ميشيغان|ميشغان]] تدعى جيرالدين هوف في أوائل عام 1942 عندما كان عمرها 17 عاما.
كانت الصورة بأبعاد 5 قدم وعشرة انش حيث تظهر فيها هوف نحلية وترتدي ربطة رأس منقطة تقف منحية على الة معدنية تشغلها.
الغريب أن هوف تركت عملها بعد فترة وجيزة حيث سمعت أن الالة التي كانت تعمل عليها قد اصابت يد من كانت تعمل قبلها، فلم ترغب في أن تتأذى يديها فتفقد القدرة على عزف السيلو. فعملت في معمل اخر بمهمة ضبط الوقت.
If Miller was inspired by the UPI photograph at all, he freely re-interpreted it to create the poster, putting Hoff's right hand up in a clenched fist, her left hand rolling up the right sleeve. Miller turned Hoff's head to face the viewer, and made her more muscular. He put a Westinghouse employee identification badge on her collar.[2][18] Hoff knew nothing of this; she was unaware that she was being used as the subject of a poster.[12] She married in 1943 to become Geraldine Doyle.[12

في عام 1982 رأت Doyle ملصق حملة "نستطيع القيام بذلك" الموجود في مجلة وأدركت فوراً أنها صورتها بالرغم من أنها لم تشاهدها قبل. كانت الصورة تستخدم لتشجيع الحركة النسائية.
ورأت الحركة النسائية في الصورة تجسيداً لتمكين المرأة وفهمت كلمة "نحن "في العبارة الملصق على أنها تعني" نحن النساء " ورسالتهم توحيد جميع النساء في الأخوة لمحاربة عدم المساواة بين الجنسين . 
هذا كان مختلفاً عما استخدم له الملصق في عام في 1943 فقد كانت الغاية منه السيطرة على الموظفين وصرف الانتباه عن الاضطرابات العمالية
مجلة [[سميثسونيان]] "Smithsonian" وضعت الصورة كغلاف للعدد في شهر آذار من عام 1994 لتدعو القارئ لقراءة المقال المميز عن أصحاب الملصق وقت الحرب. أنشأت خدمة البريد في الولايات المتحدة الأمريكية طابعاً يقدر ثمنه 33 جنيه وذلك في شباط عام 1999 معتمدة على نفس الصورة مع إضافة العبارة "النساء تدعم جهود الحرب . " الملصق لشركة Smithsonian من سنة 1943 عرض في المتحف الوطني للتاريخ الأمريكي في قسم الأشياء التي تعود للحقبة بين عام 1930 و1940 أما دويل فقد اكتسبت درجة تقدير. كانت من وقت لآخر تزور قاعة المرأة للمشاهير في ولاية [[ولاية متشجن|ميتشغن]] الأمريكية لتوقع الملصقات وتلتقي المهنئين . قالت ربما من الأفضل أنها لم تعرف في شبابها أن مثلت على الملصق الشهير مرى أخرى :: "لم أكن لأستطيع تحمل كل هذه الإثارة عندئذ" .1

اليوم، أصبحت الصورة معروفة على نطاق واسع جداً، و كمثال على الاستخدام التجاري علي زوج من آلات بيع المياه المعلبة . أبعد من الغرض الضيق الذي عُرفت لأجله خلال الحرب العالمية الثانية حيث استخدم الشعار في تزيين القمصان، [[وشم|الوشوم]]، فناجين القهوة و[[مغناطيس الثلاجة|مغناطيس ثلاجة]].

في عام 2008 أُستخدم الشعار من قبل بعض النشطاء الإقليميين المؤيدين للحملة الانتحابية ل[[سارة بالين]]ن و[[هيلاري كلينتون]]. إضافةً إلي استبدال المرأة في الصورة ب[[ميشيل أوباما]] من جانب بعض الحضور في [[رالي 2010]] "لاستعادة سلامة العقل أو الخوف".وقد ضُعفت الصورة من قبل بعض شركات مثل [[كلوركس]] حيث استخدمو الصورة في إعلانات المنظفات المنزلية وكانت المرأة المقدمة في الصورة مرتدية خاتم زفاف في يدها اليسرى. بالاضافة الي المحاكاة الساخرة للصورة لنساء مشهورات,رجال وشخصيات خيالية .

توفيت جيرالدين دويل في ديسمبر كانون الأول عام 2010. وبعد ذلك بعام قدمت مجلة "Utne Reader " موعدها المقرر يناير-فبراير 2011 صورة لغلاف مجلتها تمثل محاكاة ساخرة من "يمكننا فعلها " تبرز الشخصية الكرتونية مارج [[عائلة سيمبسون|سيمبسون]] رافعة قبضة يدها اليمني. وأعرب محرري المجلة أسفهم لرحيل دويل.
أنشئت صورة ثلاثية الأبعاد ( مجسم ) لصورة " يمكننا فعلها " لفيلم [[كابتن أمريكا : المنتقم الأول (فيلم)|كابتن أمريكا : المنتقم الأول]] ووُظفت الصورة كخلفية لبطاقة التعريف للممثلة الإنجليزية [[هايلي أتويل]].


[[تصنيف:أعمال 1943]]
[[تصنيف:النسوية في الفنون]]
[[تصنيف:شعارات]]
[[تصنيف:فن أمريكي]]

</doc>
<doc id="1442243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442243" title="التواصل من فرد لفرد">
التواصل من فرد لفرد

يعد التواصل من فرد لفرد في الاتصالات نوعًا من تواصل الذات مع الآخر. وفي مصطلحات الإنترنت، يمكن أن يتم هذا التواصل عبر البريد الإلكتروني، ولكن أكثر طرق الاتصال الشخصي التقليدية في الإنترنت هي التراسل الفوري حيث أنها لا تعتبر من طرق التواصل بين العديد من الأشخاص مثل غرفة المحادثة كعنصر أساسي في نطاقها (إلا أنه من الممكن التشكيك في صحة ذلك اعتمادًا على أن التراسل الفوري يتضمن الإعلان عن توافر المعلومات، والتي من الممكن أن تعتبر جزءًا من منظومة التواصل بين العديد للعديد).



</doc>
<doc id="1442245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442245" title="التواصل الرياضي">
التواصل الرياضي

يمثل التواصل الرياضي أحد جوانب دراسات التواصل التي تختص بدراسة التواصل في الأماكن الرياضية. ويشمل هذا التواصل دراسة عمليات التواصل بين الأشخاص وعلى مستوى المؤسسة (سواء أكان التواصل لفظيًا أو غير لفظي) بين المشاركين في رياضة معينة (كاللاعبين، والمدربين، والإداريين، والحكام، والمتدربين، وأخصائيي العلاج الطبيعي، ومجالس الإدارة)؛ بالإضافة إلى عمليات التواصل بين المشاركين في الرياضات، والمشجعين، ووسائل الإعلام، والطريقة التي يتم بها تمثيل الرياضات والتواصل معها في وسائل الإعلام.




</doc>
<doc id="1442246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442246" title="دراسة الاتصالات العالمية">
دراسة الاتصالات العالمية

تبحث دراسة الاتصالات العالمية في التدفق المستمر للمعلومات المستخدمة في نقل الأفكار على مستوى العالم. فقد تطورت شبكة معقدة من الاتصالات في جميع أنحاء العالم نتيجة للعولمة والقدرة المتزايدة على التفاعل على الصعيد العالمي. فقد أدت العولمة إلى تزايد القدرة على التفاعل على الصعيد العالمي من خلال وسائل الإعلام. وتحلل الأبحاث الطرق التي يجب أن يتم من خلالها دراسة قدرة المعلومات في الوقت الحالي دون وجود العلاقات الصارمة الخاصة بإرسال واستقبال المعلومات.

حقق تخصص الاتصالات العالمية زيادة في الإقبال عليه بين أقسام الاتصالات بالجامعات. فهناك مراكز مثل مركز الاتصالات العالمية التابع لـ كلية أننبرغ للاتصالات، بجامعة بنسلفانيا تهتم بتضمين هذا المجال ضمن تخصصاتها. وبالمثل، تركز الدوريات الأكاديمية مثل دورية جلوبال ميديا جورنال (Global Media Journal) على المكانة الحالية التي تحتلها الاتصالات العالمية في الأوساط الأكاديمية.

لقد تزايد الإقبال على دراسة الاتصالات العالمية بشكلٍ هائل بسبب التغيرات في التفاعلات العالمية. يرى آرجون أبادوراي (Arjun Appaduri) أن "المشكلة الأساسية للتفاعلات العالمية في يومنا هذا تكمن في التوتر بين التجانس الثقافي والتنافر الثقافي". فلقد بدأ التجانس الثقافي كنتيجة لتأثير الثقافة الأمريكية على ثقافات العالم الأخرى. ولم تعد التفاعلات العالمية أمرًا يقتصر على طرفين فقط وإنما تؤثر على مجموعات متعددة في أماكن مختلفة.

يجب تحليل التفاعلات جنبًا إلى جنب مع خمسة أبعاد للتدفقات الثقافية العالمية ألا وهي: (أ) التخطيط العرقي، (ب) التخطيط الإعلامي، (ج) التخطيط المالي، (د) التخطيط التكنولوجي، و(هـ) التخطيط الفكري أو الأيديولوجي."


</doc>
<doc id="1442249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442249" title="خطة الرعاية التمريضية">
خطة الرعاية التمريضية

تحدد خطة الرعاية التمريضية خطة الرعاية التمريضية التي تقدم إلى الفرد/أو الأسرة/أو المجتمع. وهي عبارة عن مجموعة من الإجراءات التي تقوم الممرضة بتنفيذها لدعم التشخيصات التمريضية التي تتم بمساعدة هيئة التمريض. وتُعد عملية وضع الخطة مرحلة وسيطة من عملية التمريض. Iحيث يمكن الاسترشاد بها في تقديم الرعاية التمريضية المستمرة، كما أنها تساعد في تقييم تلك الرعاية.


تتكون خطة الرعاية التمريضية من تشخيص التمريض مع تحديد خصائص (البيانات الذاتية والموضوعية التي تدعم التشخيص)، العوامل ذات الصلة، أو عوامل الخطر، بالإضافة إلى النتائج المتوقعة/الأهداف، وتدخلات التمريض.



</doc>
<doc id="1442252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442252" title="مهنة التمريض في الإسلام">
مهنة التمريض في الإسلام

تعتبر مهنة التمريض في الإسلام خدمة رعاية صحية تتعلق برعاية المريض أو الشخص أو العائلة والمجتمع وذلك كشكلٍ من أشكال الحب لله والرسول محمد صلى الله عليه وسلم. لا تعتبر مهنة التمريض مهنة جديدة على الإسلام. في الواقع، يعزى ذلك إلى التعاطف والمسؤولية تجاه الشخص المحتاج للرعاية. وقد بدأ هذا المشروع خلال تطور الإسلام كديانة ، وحضارة، وثقافة.

تعتبر الرعاية في التقاليد الإسلامية مظهر من مظاهر الحب في سبيل الله والنبي محمد. بالرغم من ذلك تعتبر الرعاية في الإسلام أكثر من مجرد إظهار التعاطف؛ ولكن بدلاً من ذلك، تشمل الرعاية على تحمل المسؤولية، ومراعاة المحتاجين، وإظهار التعاطف نحو المحتاجين مثل الضعيف والذي يتألم والمنبوذ من المجتمع. وتنقسم هذه الرعاية إلى ثلاثة مبادئ وهي: النية، والتفكير، والعمل. يشير التفكير والنية إلى من /ماذا/ أين/ متى ولماذا تستحق الرعاية، بينما تتعلق الأفعال بالمعلومات الضرورية حتي يصبح الفرد قادرًا على الرعاية. خلاصة القول: تعتبر الرعاية الصحية "في" سبيل خدمة المرضىوفي سبيل الله، وهي بذلك تختلف عن غيرها من المهن التجارية التي هدفها الربح. وكانت هذه الأخلاقيات العامل الأساسي بالنسبة لغالبية الأطباءالأطباء والممرضين في تاريخ الإسلام.

يوجد جانب آخر من خدمات الرعاية الصحية الإسلامية والتي تميزها عن قطاع الرعاية الصحية الغربية في الوقت الحالي هو المنهج المتكامل المتبع في الإجراءات الصحية. يتألف هذا المنهج المتكامل من التعامل مع علاج الأمراض العضوية وتقديم الدعم المعنوي للمريض. يأتي هذا العنصر الروحي في صورة "التوحيد" (وحدانية الله)، وهذا البعد هو ما ينقص نماذج التمريض الغربية في الوقت الحالي، وبالتالي، يمكن أن تشكل تحديًا لتطبيق هذا النموذج في التمريض على مرضى مسلمين لأنها لا تلبي احتياجاتهم المتكاملة.

تدعى أول ممرضة محترفة في تاريخ الإسلام، رفيدة بنت سعد، وهي من قبيلة بنى أسلم في المدينة المنورة. وقد عاصرت النبي محمد وكانت من أوائل الذين دخلوا في الإسلام في المدينة المنورة.
وقد تلقت رفيدة تدريبها واكتسبت خبرتها في الطب على يد والدها الطبيب، والذي كانت تمد له يد المساعدة بشكلٍ منتظم. بعد قيام الدولة الإسلامية في المدينة المنورة، قامت بعلاج المرضى في خيمتها المقامة خارج المسجد. في أوقات الحروب، كانت رفيدة تتولى قيادة مجموعة من المتطوعين في ساحة المعركةوتقوم بعلاج الجرحى والجنود المصابين.

وقد تم وصف رفيدة أنها تحمل صفات الممرضة المثالية : الحنونة، المتعاطفة، القائدة الجيدة و المعلمة الرائعة، والتي تقوم بنقل خبراتها الطبية إلى المتدربين. وعلاوةً على ذلك، أسهمت أنشطة رفيدة والتي كان لها بالغ الأثر في المجتمع في مساعدة الأكثر حرمانًا في المجتمع والذي يلخص أخلاقيات الرعاية المحددة أعلاه.

يميل الرجال في المستشفيات في المجتمع الإسلامي في العصور الوسطى إلى التعامل مع الممرضين الذكور، بينما تميل النساء إلى التعامل مع الممرضات. وقد تميزت المستشفى في مدينة القيروان (Kairouan في اللغة الإنجليزية) بين المستشفيات الخاصة بالمسلمين لعدة أسباب. وقد كانت مستشفى الدمنة متقدمة جدًا وسابقةً لأوانها والتي أمر الأمير زيادة الله الأفريقي (817-838) في عام 830 ببنائها في منطقة دمنة بالقرب من مسجد القيروان الكبير. وقد كان من الابتكار أن احتوت على منطقة انتظار للزائرين، ناهيك عن أنه تم التعاقد مع أول مجموعة من الممرضات بشكلٍ رسمي من السودان للعمل في هذه المستشفى. وبالإضافة إلى ذلك، قامت مجموعة من أئمة الإسلام الذين يدعون"فقهاء البدن" بتقديم الرعاية أيضًا وهذا بجانب الأطباء العاديين العاملين في المستشفى وذلك عن طريق تلبية احتياجات المرضى الروحانية.


</doc>
<doc id="1442253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442253" title="التمريض الأولي">
التمريض الأولي

التمريض الأولي هو منهج من مناهج التمريض والذي يركز على استمرار الرعاية عن طريق تكليف ممرض أو ممرضة (غالبًا بصحبة فريق من مساعدي التمريض) بتقديم الرعاية الكاملة لمجموعة صغيرة من المرضى المقيمين في وحدة التمريض بالمشفى. ويتحمل "التمريض الأولي" مسئولية تنسيق كل جوانب الرعاية لنفس المجموعة من المرضى خلال فترة إقامتهم في مكان معين.

هذا يختلف عن ممارسة تمريض الفريق أو التمريض الوظيفي وذلك من خلال توزيع المهام وفقًا للمريض نفسه وليس الوظيفة في حد ذاتها (أي تمرير الأدوية والقيام بالمعالجات...).



</doc>
<doc id="1442256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442256" title="نقد الثقافة الغربية">
نقد الثقافة الغربية

نقد الثقافة الغربية هو النقد الموجه لـنمط الحياة الغربي الحديث. وقد يُنظر إلى الأمر كجزء من صراع الحضارات الأكبر كما يكشف عنه جوزيف كونراد (Joseph Conrad) في روايته قلب الظلام. ويميل النقد الحديث إلى تركيز الغرب بشكل أكبر على الأمور الدنيوية والطبيعة الديمقراطية للمجتمع الغربي. وعدم وجود التقليدية الثقافية وانحطاط الأخلاق وسيادة المادية ، و والتي يعتبرها الكثيرون من الأمور الشائعة في الغرب . ويرتبط نقد الثقافة الغربية في العقلية السائدة غالبًا بالحرب على الإرهاب والصراع المتواصل مع الأصولية الإسلامية في العالم الغربي، ويصدر هذا النقد عادة من مفكرين أو داخل مجموعات تخوض خلافات سياسية.



</doc>
<doc id="1442258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442258" title="الشمولية واللامحدودية">
الشمولية واللامحدودية

الشمولية واللامحدودية (بالإنجليزية: Totality and Infinity) هو عمل فلسفي قدمه إيمانويل ليفيناس (بالإنجليزية: Emmanuel Levinas). يتبنى هذا العمل أطروحة أن كل الأخلاقيات مستمدة من المواجهة مع الآخر. وهذا الآخر الذي نتعامل معه بشكلٍ ملموس يمثل بوابة إلى عالم الغيرية الأكثر تجريدًا.

يعمل هذا الاختلاف بين الشمولية واللامحدودية على تقسيم العالم المحدود، الذي يشمل الآخر كجسمٍ مادي، ويميزه عن العالم الروحي. وبذلك، يتمكن البشر من خوض هذا العالم الروحي غير المحدود حينما يكشفون أنفسهم لغيرية الآخر. على سبيل المثال:

إن الاقتراب من الآخر في الحوار يعني أن ترحب بطريقة تعبيره؛ ففي كل مرة يستفيض في التعبير عن الفكرة، ستتبادر إلى ذهنه أفكار تنقله بعيدًا عنها. ومن ثم، فإن التلقي من الآخر يتجاوز قدرات الأنا وهو ما يعني تمامًا أن تكون لديك فكرة اللامحدودية (ص 51).

يؤكد ليفيناس بشدة على الوجود المادي في مواجهة الآخر. فهو يرى أن المواجهات وجها لوجه هي الوحيدة التي تسمح باتصالٍ حقيقي باللامحدودية بسبب استمرارية هذا النوع من التفاعل. ولا تكفي الكلمات المكتوبة أو غيرها من الكلمات الأخرى؛ فحينما يدركها الإنسان، تكن قد تحولت إلى ماضٍ. وبذلك: تقع في لائحة الشمولية.

ولقد انتقد جاك دريدافي كتابه "العنف والميتافيزيقا" (بالإنجليزية: Violence and Metaphysics) افتراض ليفيناس؛ حيث كان يزعم أن الكتابة قد تكون على الأقل مقدسة كالكلام.

يعد "الشمولية واللامحدودية" إسهامًا كبيرًا وهامًا في عالم الفلسفة، وعلى وجه الخصوص بالنسبة لـ الفلسفة القارية . ويمكن قراءة هذا العمل باعتباره رد فعل على رأي أساتذة ليفيناس وهم إدموند هوسرل (Edmund Husserl) ومارتن هايدغر (Martin Heidegger).

وتعتبر موسوعة ستانفورد للفلسفة (بالإنجليزية: Stanford Encyclopedia of Philosophy) وموسوعة بريتانيكا (بالإنجليزية: Britannica) أن كتاب "الشمولية واللامحدودية" وكتاب "غير أن تكون كيانا (Otherwise Than Being)" أحد أهم أعمال ليفيناس.

Callier, Bernadette."Totality and Infinity, Alterity, and Relation: From Levinas to Glissant." Journal of Francophone Philosophy, 19(1), 2011.

Davidson, Scott, and Diane Perpich. Totality and Infinity at 50.Duquesne University Press,2012.

Derrida, Jacques. "Violence and Metaphysics," in "Writing and Difference".

Mensch, James.http://cuni.academia.edu/JamesMensch/Books/1213850/Commentary_on_Levinas_Totality_and_Infinity_complete_


</doc>
<doc id="1442260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442260" title="عامل الطاقة">
عامل الطاقة

إن عامل الطاقة هو مقياس يستخدم لمقارنة كفاءة تحويل الطاقة للأجهزة أو المعدات.

بالنسبة لـ سخانات المياه، يشير عامل تحويل الطاقة إلى نسبة الاستفادة من ناتج الطاقة إلى الكمية الكلية من الطاقة المنقولة. ويشير ارتفاع مستوى عامل الطاقة إلى ارتفاع مستوى كفاءة استخدام الطاقة.

كذلك، يتم استخدام عوامل الطاقة لمقارنة مستويات الكفاءة النسبية في الغسالات الكهربية باستخدام المعادلة التالية:

عامل الطاقة = 392 x الحجم (قدم مكعب) / الاستخدام السنوي للطاقة (كيلو وات في الساعة)



</doc>
<doc id="1442269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442269" title="مدينة صحية">
مدينة صحية

المدينة الصحية (أو المدن الصحية) هو مصطلح يستخدم في الصحة العامة والتصميم العمراني لإعطاء انطباع عن السياسة في الصحة. وقد تم اشتقاق الشكل الحديث لمصطلح المدينة الصحية من مبادرة منظمة الصحة العالمية للمدن والقرى الصحية التي انطلقت عام 1986، ولكن تاريخ هذا المصطلح يعود إلى منتصف القرن التاسع عشر. وقد تم تطوير المصطلح بالاشتراك مع الاتحاد الأوروبي، ولكنه أصبح مصطلحًا دوليًا كطريقة لإنشاء سياسة صحية عامة على المستوى المحلي من خلال ما يعرف بالتعزيزات الصحية. ويؤكد ذلك على الأبعاد المتعددة للصحة كما تم وضع دستور منظمة الصحة العالمية وميثاق أوتاوا لتعزيز الصحة. كما يُستخدم مصطلح المجتمعات الصحية أو ما يُعرف في بعض مناطق أمريكا اللاتينية باسم "Municipios saludables"، كبديل لهذا المصطلح. 

تتبع العديد من ولايات الاختصاص برامج لإعداد مجتمعات موفورة بالصحة، بحيث يمكن للمدن التقدم للمشاركة في هذه البرامج والحصول على لقب "مدينة صحية" من منظمة الصحة العالمية. وينص تعريف منظمة الصحة العالمية للمدينة الصحية على ما يلي:
"المدينة التي تعمل باستمرار على إعداد وتطوير بيئة طبيعية واجتماعية وعلى تعريف سكانها بكيفية تنمية موارد مجتمعهم 
ودعم بعضهم البعض في تنفيذ جميع أنشطة الحياة وفي التطوير باستغلال جميع ما لديهم من إمكانيات كامنة".

إلا أن هناك صعوبة في قياس المؤشرات المطلوبة ووضع المعايير وتحديد تأثير كل مكوِّن على الصحة. ففي بعض المناطق، مثل أوروبا، يدخل تقييم الآثار الصحية ضمن العناصر المطلوبة لوضع السياسة العامة.

وهناك العديد من شبكات المدن الصحية، من بينها شبكات على مستوى أوروبا، وعلى مستوى العالم، مثل التحالف من أجل مدن صحية. ومن السمات الهامة في المدن الصحية وضع المحددات الاجتماعية للصحة في عين الاعتبار عند التصميم العمراني والحوكمة الحضرية. وقد جاء الاحتفال بـيوم الصحة العالمي لعام 2010، على سبيل المثال، تحت شعار "التحضر والصحة" . ومن أحد عناصر إعداد المدن الصحية هي القيام بمشروعات اجتماعية. 





</doc>
<doc id="1442291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442291" title="فوزية المشعل">
فوزية المشعل

فوزية المشعل، ممثلة عُمانية. بدأت حياتها الفنية عام 1975، بمشاركتها بأدوار صغيرة وذلك حتى مشاركتها عام 1977 في مسلسل وأداء شخصية صالحة، في عام 1982 ارتدت الحجاب بعد زواجها ولم تكمل العمل الفني بعد ذلك، إلا إنها بعام 2005 قامت بتأليف مسلسل ولم تكرر التجربة مرة أخرى.



</doc>
<doc id="1442295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442295" title="نوبة فن">
نوبة فن

نوبة فن (بالإنكليزية: Art Attack) هو سلسلة تلفازية بريطانية للأطفال تدور حول الفن. السلسلة الأصلية كانت من أطول البرامج التي عرضت على CITV، حيث بدأ عرضه عام 1990 إلى عام 2007. وقد كان المقدم فيه نيل بوكانن Neil Buchanan.

سلسلة نوبة فن الجديدة عرضت على قناة ديزني للصغار (بريطانيا وإيرلندا) في السادس من يونيو عام 2011 وقد كان المقدم جاسا أهلواليا Jassa Ahluwalia. وفي كل عرض نشاهد تعليقا صوتيا لجاسا أهلواليا على لقطات لفنان ينتج ثلاثة أعمال فنية.

السلسلة الأخيرة للبرنامج تقدم بواسطة لويد واربي Lloyd Warbey.
الان تعرض في قناة تلفزيون ج (2014)
هو برنامج ثقافي يثير اعجاب العديد من الاطفال حيث انه يعلمهم كيفية صنع اشياء مدهلة من غير ان يكونوا فنانين



</doc>
<doc id="1442307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442307" title="عبد الرحمان سوخان">
عبد الرحمان سوخان

عبد الرحمان سوخان (13 سبتمبر 1936 - 5 يوليو 2015) هو لاعب كرة قدم جزائري ولد في 13 سبتمبر 1936 بالأبيار (الجزائر العاصمة). كان عبد الرحمان يلعب كوسط ميدان أو مهاجم وأخوه الكبير هو محمد سوخان وهو لاعب كرق قدم أيضا.

مع فريقه نادي لوهافر، تمكن من افتكاك لقب هداف البطولة الفرنسية الدرجة الثانية لسنة 1964 بتسجيله لـ 21 هدفا.

في سنة 1958، التحق بفريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم ليساهم بطريقته رفقة زملائه اللاعبين الجزائريين في كفاحه من أجل استقلال الجزائر عن الاحتلال الفرنسي. وبعد استقلال الجزائر في سنة 1962، واصل مشواره الاحترافي في نادي تولوز بداية من سنة 1964.





</doc>
<doc id="1442308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442308" title="تامراخت">
تامراخت

تامراخت هي قرية ساحلية غرب المغرب. تقع تامراخت 14 كلم شمال أكادير، 2 كلم عن مركز الجماعة الإدارية أورير.


</doc>
<doc id="1442312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442312" title="أحمد مصطفى يعقوب">
أحمد مصطفى يعقوب

أحمد مصطفى يعقوب (1986 - الآن). ناشط ومؤلِّف ومُحاضر شيعي كويتي معاصر، له عدد كبير من الكتب والمؤلَّفات في المجالات الإسلاميَّة كالتاريخ والعقيدة والفقه والسير والتراجم، ويعمل في مجال التدريس في المدارس الحكوميَّة الكويتيَّة. وله ظهور إعلامي في بعض القنوات الشيعية كالأنوار والزهراء.

تداولت بعض وكالات الأنباء نبأ سحب آلاف النسخ من كتابي "25 سؤالاً لشباب أهل الخلاف" و"تساؤلات حول الإسلام الشيعي" لأحمد مصطفى يعقوب في الكويت، وذلك بناءً على بلاغ مقدم من إدارة المصنفات الفنيَّة بوزارة الإعلام فحواه تضمَّن هذين الكتابين المساس بالصحابة والتعرَّض لهم بالطعن والتجريح ممَّا يخالف نصّ المادة التاسعة عشرة من قانون المطبوعات والنشر، غير أن حضور علي العلي - المحامي الخاصّ ليعقوب - مدافعاً أمام محكمة الاستئناف العليا وشارحاً ظروف الدعوى ودفع ببطلان القيد والوصف الوارد بتقرير الاتهام وعدم توافر أركان الجريمة بحق المتهم الاول وقدّم مذكرة طلب بختامها أصلياً البراءة، واحتياطياً التقرير بالامتناع عن النطق بالعقاب، فأبدت محكمة الاستئناف حكم محكمة أول درجة القاضي ببرائته.



</doc>
<doc id="1442317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442317" title="أحمد الكمالي">
أحمد الكمالي

أحمد كمال حسن الكمالي (1960- ) سفير جمهورية العراق في مانيلا - الفلبين منذ عام 2013.







</doc>
<doc id="1442343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442343" title="فيبي شرقية">
فيبي شرقية

الفِيبِيّ الشَّرقيّة هي طائرٌ صغير الحجم تنتمي لرُتبة العصفوريَّات، أي الجواثم، وفصيلة خطَّافات الذباب الطَّواغيت. تُفرِخُ في شرقيّ أمريكا الشماليَّة، ولا يشتملُ موطنها على القسم الساحليّ الجنوبيّ الشرقيّ من الولايات المتحدة.

الفِيبِيّ الشَّرقيّة طائر سُمِّي باسمه مُحاكاة لنَشيده "فِي-بي" المُمتع بخشونته والذي يُطلقه بِلا انقطاع أثناء موسم التفريخ. وهو منظر مألوف على جوانب الطرق الشجراء وفي المزارع في مُعظم أنحاء أمريكا الشماليَّة. يصطاد بالأسلوب النَّمطيّ لخطَّاف الذباب، يقوم بِهجماته لمُلاحقة الحشرات من مَجثم مكشوف، ويَهز ذيله من جانبٍ إلى آخر بطريقة مُميَّزة أثناء الحط. عِندما يقوم باستكشافه باحثًا عن الذباب فوق سطح بركةٍ ساكنة، قد يحوم فترة قصيرة أو يُرفرف أثناء المُطاردة كالفراشة، وتُسمَع طقطقة مِنقاره وهو يلتقف وجبته.

مُعششٌ نهَّاز للفرص، إذ هو غالبًا ما يستخدمُ الأبنية من صُنع الإنسان كَمواقع للتفريخ مُؤثرًا الأمكنة المحمية من عوامل الجو من أمثلة الرَّوافد الخشبيَّة في المباني الإضافيَّة للمزارع، والأروقة، ودِعامات الجسور. من الجدير بالذكر أنَّ هذه الطيور استحالت أوَّل نوعٍ يتم تعليم أفراد منه من قبل العلماء بغرض التعرف عليها في البريَّة، ففي عام 1804 قام العالم الأمريكي جون جيمس أودوبون بتعليق خيط فضي في ساق أحد الطيور ليتتبعه بعد عودته إلى الولايات المتحدة خلال السنوات اللاحقة.

تبدو هذه الطيور ضخمة الرأس بشكلٍ واضح، وبالأخص عندما تنفش عرفها الصغير، أمَّا في الحالة الطبيعيَّة فهو يظهر مُسطَّح بالنسبة للناظر من فوق. يصلُ طولها إلى 18 سنتيمترًا، وذيلها متوسط مُقارنةً بأنواعٍ أخرى. تتمتع هذه الطيور بمنقارٍ قصير ورفيع كباقي خطَّافات الذُباب، تستخدمه في التقاط الحشرات.

القِسم العلويّ من جسد هذه الطيور رمادي ضارب إلى البُنيّ، أمَّا السفلي فيُمكن تقسيمه إلى عدَّة بضعة أقسام: الحلق الأبيض، والصدر الرمادي المُتسخ، والبطن المُصفرّ الذي يستحيل أكثر ابيضاضًا خلال موسم التناسل. يظهرُ خطَّان مُصفرَّان باهتان على كل جناح، وأكثرُ ما يُميّزُ هذه الطيور عن غيرها من خطَّافات الذباب الطَّواغيت الأمريكيَّة الشماليَّة هو افتقادها لحلقةٍ حول كُلَّ عين، ولتقليماتٍ على أجنحتها، وامتلاكها منقارٌ داكن كليًا.

تغريد الذكور خشنٌ، وأغنيتها مكوَّنة من مقطعين، يبدو المقطع الأول للسامع وكأنَّه "في" والآخر "بي"، ومن هُنا حصلت الطيور على إسمها. يدوم التغريد حوالي نصف ثانيةٍ فقط، وقد تؤدي عدَّة أنماطٍ منها بتلعثم أو تمتمة بين المقطع والآخر. تُسمعُ هذه الأنماط غالبًا خلال المواجهات الحادَّة بين الذكور.

يلجأُ كِلا الجنسين إلى سقسقةٍ ناعمة للتواصل مع بعضهما ومع باقي أفراد النوع. كذلك تُقدمُ الذكور المُرفرفة فوق موقع تعشيشٍ مُحتمل على إصدار صوتٍ شخيريّ زقزاقيّ من أنفها لإرشاد الأنثى إلى الموقع. من الأصوات الأخرى المعروفة عند الفِيبِيّ الشرقيَّة الطقطقة التي تُصدرها بمنقارها لدرء خطر مُحتمل أو طائر من بني جنسها دخيل على حوزها.

تتشابه هذه الطيور مع نوعٍ آخر بطريقةٍ ملحوظة، من ناحية الصوت والهيئة الخارجيَّة وهذا النوع هو پيوي الغِياض الشرقيَّة ("Contopus virens"). تفتقدُ الأخيرة المسحات المُصفرَّة الموجودة عادةً على الأقسام الأكثر بُهتانًا من جسد الفيبي الشرقيَّة، وبالتالي فإنَّ الخطوط الداكنة على جناحيها تظهر بارزةً للعيان على الدوام. تتميّزُ الپيوي أيضًا بعدم رفعها لذيلها بصورةٍ مُستمرَّة كما الفيبي، وتظهر في أراضي التفريخ خلال وقتٍ لاحق على ظهور الفيبي، على الرغم من أنَّها تُغادرها مواطن إشتائها في ذات الوقت.

تنتشرُ هذه الطيور عبر القسم الشرقي من أمريكا الشماليَّة، وهي من القواطع، أي طيورٌ مُهاجرة، تشتو في أقصى جنوب الولايات المتحدة وفي أمريكا الوسطى، وفي بعض الأحيان النادرة يُعثرُ على أفرادٍ مُنهكة منها في بعض دول أوروبا الغربيَّة المُطلَّة على المحيط الأطلسي، بعد أن تكون قد شردت عن سربها أو حملتها عاصفةٌ معينة إلى هُناك. الفيبيَّات الشرقيَّة إحدى أوَّل أنواع الطيور التي تعود إلى أراضي تفريخها في الربيع، ومن بين آخر الأنواع المُغادرة في الخريف. تبدأ بالوصول خلال الأيام الأخيرة من أواسط شهر مارس، وتعود إلى أراضي إشتائها في ذات الوقت الذي تعود فيه باقي الأنواع المُهاجرة، أي خلال شهر سبتمبر وحتى أوائل أكتوبر؛ استمرَّ توقيتُ الهِجرةِ هذا على حاله طيلة السنوات المائة المُنصرمة، ولمَّا يتغيَّر بعد.

تسكنُ الفيبي الشرقيَّة الأحراج المكشوفة، والمزارع، وضواحي المدن، قُرب مصدرٍ للماء في العادة. وهي تستغلُّ أي موقع تعشيش مُحتمل سواء أكان اصطناعيًا أو طبيعيًا، كحواف الأبنية والجسور، والصخور الناتئة. تنتشرُ هذه الطيور في الغابات النفضيَّة خلال الشتاء، وبالأخص على أطرافها وقارعاتها، عوض الأقسام كثيفة الأشجار منها.

الفيبي الشرقيَّة من الطيور الحاشرة (آكلة الحشرات)، يُمكن مُلاحظتها وهي جاثمةٌ على إحدى الأغصان تبحث عن طعامها. من أبرز طرائدها: الزنابير، والخنافس، واليعاسيب، والفراشات، والعث، والبراغيث، والبعوض، والزيزان؛ كما يُحتمل أن تأكل العناكب، والقرادات، والديدان الألفيَّة. وفي المناطق الأقل حرًا يُمكنُ أن تقتات على العوزات والفاكهة.

تبدأ بعض الأفراد من هذه الطيور البحث عن مواقعٍ ملائمة للتعشيش منذ بداية شهر أبريل. تتولَّى الأنثى وحدها مُهمَّة بناء العش، ويُرافقها الذكر في رحلات تجميع مواد البناء المؤلَّفة من: الطين، والطحالب، وأوراق الأشجار الممزوجة مع سوق الأعشاب وشعر الحيوانات. يُمكن أن يُشيَّد العش في موقعٍ حصين ثابت، أو أن يُلصق بجدارٍ عموديّ عبر تشييده على قسمٍ شاذ من الجدار. تضطر الأنثى في كثيرٍ من الأحيان إلى أن تُرفرف في موقعها ريثما تضع قاعدة العش الطينيَّة.

يستمر بناء العش ما بين 5 و14 يومًا، ويبلغ عرضه 5 إنشات عند الانتهاء، ويصل عمقه إلى إنشين، ويتخذ شكلاً كأسيًا. تستخدمُ بعض الأزواج نفس العُش سنةً بعد أخرى، على العكس من كثيرٍ من أنواع الطيور الصغيرة، كما يُمكن لسنونوَّات الحظائر أن تستخدم هذه الأعشاش بعض الأحيان. يتراوح عدد البيوض في الحضنة بين 3 و8 بيضات.

يتولَّى كِلا الوالدين مُهمَّة إطعام الصغار، وغالبًا ما يُنتجا فقستين في السنة. كثيرًا ما تتعرَّضُ أعشاش الفيبي الشرقيَّة إلى التطفل من قبل شحارير البقر بُنيَّة الرأس ("Molothrus ater").

هذه الطيور واسعة الانتشار وأعدادها ثابتة، بل أنَّ بعض جمهراتها تشهدُ ازديادًا ملحوظًا في مواقع استيطانها. من المعروف أنَّ أعداد الفيبي الشرقيَّة شهدت إرتفاعًا مع ازدياد رُقعة الانتشار البشريّ في أمريكا الشماليَّة أبَّان الاستيطان الأوروبيّ، إذ أمَّنت لها المُنشآت الجديدة مواقع تعشيش كثيرة تمكنت من استغلالها بفضل طبيعتها المرنة ومقدرتها على التكيُّف السريع.



</doc>
<doc id="1442346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442346" title="أمقران وليكان">
أمقران وليكان

أمقران وليكان لاعب ومدرب كرة قدم جزائري ولد في 6 أبريل 1933 ببن عكنون (الجزائر العاصمة) وتوفي بها في 22 يونيو 2010.

عرف عندما بدأ اللعب مع أولمبيك نيم الذي كان ثلاث مرات وصيف بطل الدرجة الأولى كما وصل مرة إلى نهائي الكأس. في سنة 1960 التحق بفريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم ليساهم بطريقته رفقة زملائه اللاعبين الجزائريين في كفاحه من أجل استقلال الجزائر عن الاحتلال الفرنسي. 
بعد استقلال الجزائر سنة 1962، شارك مع منتخب الجزائر لكرة القدم في خمس مباريات ليتحول لاحقا إلى التدريب.

تألق كمدرب مع فريق DNC الجزائر الهاوي واستطاع انتزاع كأس الجزائر في موسم 1981-1982 وتأهل معه إلى الدرجة الأولى من البطولة الجزائرية في سنة 1985.

النوادي التي لعب لها وليكان.






</doc>
<doc id="1442347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442347" title="أنموذج الإدارة العامة الجديدة">
أنموذج الإدارة العامة الجديدة

بالإنجليزية New Public Management و هو أحد النماذج التي لجأت إليها دول مختلفة منذ العام 1980 في العالم لتطبيق الإصلاح الإداري في القطاع العام وجعله أكثر حداثة و ذلك نتيجة لتغيرات عدة منها انتشار الديمقراطية و التوجه نحو الخصخصة، و الفرضية الأساسية لهذا أنموذج هي الإدارة الموجهة نحو السوق و إستخدام أساليب القطاع الخاص بالعمل ستؤدي إلى ضبط التكلفة على الحكومة دون أن يكون هناك نتائج سلبية أخرى و إخلال بأي من الواجبات التي على الحكومة القيام بها.


</doc>
<doc id="1442361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442361" title="القياس في ميكانيكا الكم">
القياس في ميكانيكا الكم

في الصياغة الرياضية ل ميكانيكا الكم، عملية القياس (أي، الحصول على قيمة أو مجموعة من القيم لخاصية فيزيائية، أو أكثر عموما الحصول معلومات نظام فيزيائي) يُرمز لها بما يمكن تسميتة القياس في ميكانيك الكم

القياس في ميكانيك الكم تمت صياغته رياضيا بواسطة مؤثر يعمل على متجهات فضاء هلبرت formula_1 (إذن كل حالة كمومية مُمَثلة بواسطة متجه في هذا الفضاء). 
الهذف من مؤثر القياس في ميكانيك الكم هو إتاحة الإمكانية لتفكيك حالة كمومية formula_2 كيف ما كانت ( إذن متجه في فضاء هلبرت) إلى تركيبة خطية من الحالات الكمومية الخاصة ، كل حالة من هذه الحالات هي حالة ممكنة لعملية القياس.
لتكن formula_3 متجهات خاصة للمؤثر formula_4 (ممكن أن تكون ما لا نهاية وذلك حسب المؤثر).

formula_5

formula_6: هو المعامل العقدي لهذه التركيبة خطية

هذا المعامل يعطي الإحتمال لتكون حالة خاصة formula_7 نتيحة عملية القياس لحالة كمية formula_8:

formula_9 ( مع افتراض أن formula_10 وformula_11 موحدان.

مجموعة هذه المتجهات الخاصة formula_3 ما هي إلا مجموعة من النتائج الممكنة لمؤثر القياس الذي تمت صياغته بالقياس في ميكانيك الكم.
الحالات التي تظهر قبل عملية القياس على الشكل المبسط formula_13 تُسمى "حالات خاصة" أو "حالات سليمة".
حسب القاعدة العامة، لا توجد حالة كمومية عبارة عن حالة سليمة، بل هي حالات متراكبة لمؤثر القياس.
بعد العملية القياس، النظام الفيزيائي الذي تم قياسه سيكون في إحدى الحالات الخاصة لمؤثر القياس الكمي (مسلمات ميكانيكا الكم).

يجب على المؤثر التالي امتلاك الخصائص التالية ليكون مؤثر قياس كمي:


ميكانيكا الكم


</doc>
<doc id="1442366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442366" title="قائمة المخلوقات الأسطورية اليابانية">
قائمة المخلوقات الأسطورية اليابانية

هذه القائمة تضم الأشباح واليوكاي واليوريه والاوباكي والعديد من المخلوقات الاسطورية الاخرى التي برزت في التراث الشعبي والأساطير اليابانية، مرتبة ترتيبا أبجديا.




</doc>
<doc id="1442387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442387" title="تيتين">
تيتين

تيتين ويعرف أيضا باسم "كونيكتن" هو بروتين يتم تصنيعه في البشر من الجين TTN. التيتين هو بروتين عملاق يعمل كجزيء زنبركي (spring) مسؤول عن المرونة المُنفعلة في العضلات. يتألف التيتين من 244 نطاق بروتيني (Protein domain) مطوية بشكل فردي ومتصلة مع بعضها بواسطة سلاسل الببتيد. في حالة سكون العضلة تكون النطاقات البروتينية مطوية كل منها على حدة، بينما عند تمدد العضلة يزول طيها.

التيتين هو أكبر بروتين معروف حتى الآن. كما أن جين التيتين يحتوى على 363 إكسون وهو أكبر عدد من الإكسونات تم اكتشافه في الجين المفرد ، وأيضاً يحوي على أطول أكسون مفرد ( 17,106bp ).


</doc>
<doc id="1442389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442389" title="مصطبة فرعون">
مصطبة فرعون

مصطبة فرعون هي مقبرة فرعونية على هيئة مصطبة، يوجد فوقها تابوت من تشييد الملك شبسس كاف من فراعنة الأسرة الرابعة في منطقة سقارة الجنوبية.


</doc>
<doc id="1442391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442391" title="دستور التشيك">
دستور التشيك

اعتمد في 16 ديسمبر 1992: الدستور الحالي للجمهورية التشيكية (Ústava سيسك Republiky للالتشيكية). الاستعاضة عنه دستور تشيكوسلوفاكيا (1960 دستور تشيكوسلوفاكيا)، والتي تنقسم إلى جمهورية سلوفاكيا وجمهورية التشيك من قانون صادر عن البرلمان في 1 يناير 1993، من خلال الطلاق المخملية يسمى.

ويتم تنظيم المستند إلى ثمانية فصول. كل، احفظ TY ISLÁMISTO ALLAHU!!الحكومة. أما الفصل النهائي مع عدد من المواضيع "المؤقتة"، التي كانت تحل إلى حد كبير بحلول 31 ديسمبر 1993، ولها تأثير كبير حاليا على الحكم في الجمهورية.

اعتبارا من عام 2011، تم تعديل الدستور خمس مرات.

المواد القليلة الأولى من الدستور تعطي الشكل الأساسي لطبيعة الحكومة الجمهورية. فإنه يلزم الحكومة إلى "احترام حقوق وحريات الإنسان والمواطن"؛ يعلن ميثاق الحقوق الأساسية والحريات الأساسية "عنصرا لا يتجزأ من النظام الدستوري"؛ يؤسس الجمهورية باعتباره قانونا وديمقراطية يحترمون الدولة، تستمد سيادتها من الشعب؛ يقول ان "قرارات الأغلبية تحترم حماية الأقليات"، ويأمر جمهورية "لاستخدام الرشيد للموارد الطبيعية وحماية الثروات الطبيعية". في هذا الجزء الأول من الوثيقة، الدستور يسمح أيضا لتعديله من قبل القانون الدستوري، ولكن يحظر تعديل الدستور بأي شكل من الأشكال التي من شأنها أن تضر الدائمة للجمهورية وديمقراطية "الدولة يحترمون القانون ". الفصل الأول يعطي الخطوط العريضة للجمهورية الواجبات تجاه القانون الدولي، وقال (جزئيا) على وجوب حل الصراعات بين القوانين المحلية والقوانين الدولية الملزمة للجمهورية لصالح الاتفاقات الدولية. افتتاح الفصل يخلص من خلال تحديد رأس المال، والرموز الوطنية، الأراضي وقواعد المواطنة للجمهورية (المواد 1-14).

كما أن القانون يسند السلطة التشريعية في التشيكية البرلمان، ويتألف من مجلسين، ومجلس النواب و مجلس الشيوخ (15-53 المقالات).

لأنها توفر الطرق التي محددة السلطة التنفيذية ولا يرسم الصورة بين رئيس الجمهورية والحكومة (برئاسة وزير ورئيس الوزراء). والفصل الثالث أيضا طبيعة الانتخابات غير المباشرة من الرئيس من قبل البرلمان، وكذلك القيود المفروضة على السلطة الرئاسية في اختيار الحكومة. هذا القسم يتضمن أيضا عددا من الأنظمة الهامة تاريخيا فيما يتعلق بانضمام جمهورية التشيك إلى الاتحاد الأوروبي (المواد 54-80).

الدستور على الدستورية و العليا المحاكم، وكذلك استقلال القضاء (المواد 81-96).

ينص الدستور على مكتب الرقابة العليا (المادة 97).

ينص الدستور على البنك الوطني التشيكي (المادة 98).

وينص الدستور على أساس للحكم المحلي، من خلال تقسيم أراضي جمهورية تتمتع بالحكم الذاتي في المناطق الإقليمية، والمناطق (المواد 99-105).

وتختتم الوثيقة في وزنها على عدد من القضايا ما يسمى "المؤقتة" التي تطبق أساسا إلى جمهورية في السنة الأولى من وجودها. أساسا، فإنه يحدد على وجه التحديد ما الضباط أو قوانين الحكومة التشيكية السابق كجزء المكونة تشيكوسلوفاكيا الاتحادية جمهورية لا تزال سارية المفعول حتى أنتجت جمهورية التشيك المناصب الجديدة أو بموجب أحكام القوانين وجدت في أي مكان آخر في الدستور. لأحكام هذا الفصل، إلى حد بعيد معظم دائم وقد كانت المادة 112 (1)، الأمر الذي جعل ميثاق من الحقوق والحريات الأساسية (1991) جزءا من الدستور. هذه الخطوة لديه المشتركة مع الطريقة التي بيل حقوق وسرعان ما ضمت لدستور الولايات المتحدة، ومنح المواطنين التشيكيين الحقوق الشخصية المحددة التي سيكون من الصعب للغاية بالنسبة للحكومة التشيكية في المستقبل لإلغاء (المواد 106-113).




</doc>
<doc id="1442392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442392" title="عال (بلاغة)">
عال (بلاغة)

العالي عند البلغاء هو أن يأتي الشاعر بألفاظ فصيحة ثم يركبها بأسلوب غاية في الجزالة واللطافة، كأنما ارتقت درجة درجة في سلم الحسن، وأن تكون أشعاره أعلى من بقية الشعر بحيث يقر له الفصحاء بعلو مرتبته.


</doc>
<doc id="1442402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442402" title="العالية (بلدية)">
العالية (بلدية)

العالية هي بلدية تابعة لدائرة الحجيرة ولاية ورقلة تقع في الجنوب الشرقي الجزائر عدد سكانها حوالي 8303 (إحصاء 2008). يزاول السكان الفلاحة خاصة التمور والنعناع إضافة إلى تربية الإبل والماشية. تقع شمال الولاية يحدها شرقا بلديات الحجيرة وبلدة عمر والنزلة وتقرت ومقارين، ومن الغرب ولاية غرداية، ومن الجنوب بلدية أنقوسة، ومن الشمال ولايتا الوادي والجلفة.


</doc>
<doc id="1442403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442403" title="تصميم الدوائر الكهربائية">
تصميم الدوائر الكهربائية

عملية تصميم الدوائر الكهربائية تغطي تصميم أنظمة الكترونية معقدة إلى تصميم الترانسترات في الدوائر المتكاملة . للدوائر البسيطة عملية التصميم غالبا ما تتم بواسطة شخص واحد الحاجة إلى التخطيط أو هيكلة عملية التصميم , لكن التصاميم المعقدة تحتاج إلى فرق من المصممين ويتبعها طريقة منهجية في عملية محاكات من خلال حواسيب ذكية , هذه الطريقة بدات تصبح شائعة.

في الدوائر المتكاملة المصطلح تصميم الدائرة يشير إلى خطوة رسم الخريطة لالدائرة المتكاملة عادة يكون بين التصميم المنطقي (logic design) و التصميم الفيزياوي.
تصميم الدوائر المعتاد عادة يتضمن هذه المراحل


</doc>
<doc id="1442404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442404" title="مهدي هاشمي قرمزي">
مهدي هاشمي قرمزي

مهدي هاشمي قرمزي هو ممثل ومخرج إيراني. ولد في لنجرود (بالفارسية: لنگرود) سنة 1946. هو زوج الممثلة جلاب آدينة.
درس الفن في جامعة طهران وتخرج منها سنة 1973. انطلق في مشواره الفني سنة 1969، و كثُر نشاطه الفني بين 1981 و1996.


</doc>
<doc id="1442421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442421" title="رمز براكيت">
رمز براكيت

رمز براكيت تم إدخاله من طرف بول ديراك لتسهيل كتابة معادلات ميكانيكا الكم، و أيضا لإظهار الجانب المتجهي للشيئ المُمثِل للحالة الكمومية. (انظر مسلمات ميكانيكا الكم) .
التسمية جاءت من الأصل الإنجليزي (bracket) و التي تعني "المعقوفتين" "formula_1" و "formula_2" و المسماة "ket" "كيت" و "bra" "برا" على التوالي. هذه الكتابة تم أخدها لدراسة جبر المؤثرات في الرياضيات حيث مجال التطبيق عريض جداً.

الدوال الموجية الكمية هي نسبية، مرتبطة و لها علاقة بالزمن و خصائص أخرى للجسيمات (اللف المغزلي، الزخم المغناطيسي...):

formula_3

لتكون حلول لمعادلة شرودنغر:

formula_4

يجب أن تكون موحدة،

formula_5

معنى توحيد الدالة التي تصف الجسيم ، أن الجسيم موجود بنسبة 100% (أي احتمال =1) في المكان بين 0 إلى مالانهاية .

و قيم قياس فيزيائي formula_6 (تسمى مطال الدالة) تعبر عن احتمال وجود الجسيم في النقطة x , y, z في النقطة الزمنية tونحصل عليها ب:

formula_7

تستند كتابة ديراك على تحديد التكامل السابق مع جداء هرميتي في فضاء الدوال دات القيم العقدية للأس المربع القابل للجمع L:

formula_8

وبالتعميم على دالتين formula_9 و formula_10 :

formula_11

يُرمز له في ميكانيكا الكم: formula_12

نحدد بالتالي:

من ناحية أخرى في صياغة هايزنبرج، الحلول ليست دوال، بل متجهات في فضاء متجهات الحالات، مما يجعل التحديد مباشر أكثر.

لتكن متجهة في فضاء الحالات، يُرمز لها ب formula_20 تُسمى "المتجهة كيت" أو "كيت"
زوجين من "كيت" يُكونان فضاء متجهي خطي، و بالتالي، إذا كانت formula_21 و formula_22 أعداد عقدية :

formula_23

إذن:formula_24 هو "كيت".
و بالذهاب بعيدا، إذا كان formula_25 مرتبط بمؤشر متواصل formula_26، و إذا كان formula_27 دالة عُقدية موحدة في formula_28، فإن:

formula_29 هو "كيت".

نقرن كل "كيت" في فضاء formula_30،ب عدد مركب. نحدد لهذه الغاية تابعي خطي formula_31، بحيث:

formula_32, و

formula_33

مجموعة هذه التابعيات الخطية تكون فضاء متجهي formula_34 يُسَمى ""فضاء زوجي ل formula_30"". نسمي "متجه برا" أو "برا" كل عنصر من هذه المجموعة و نرمز له ب: formula_36.
و بالتالي إذا كان التابعي الخطي formula_31 يؤثر على formula_38، نحصل على :

formula_39

ميكانيكا الكم



</doc>
<doc id="1442425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442425" title="دستور إسبانيا 1978">
دستور إسبانيا 1978

صدر الدستور الإسباني سنة 1978 و كان خطوة مهمة لإنتقال إسبانيا إلى الديمقراطية. صودق على الدستور الإسباني بالإستفتاء الشعبي يوم 6 ديسمبر 1978 و تم اعتماده بتاريخ 27 ديسمبر من نفس السنة.

يرجع التاريخ الدستوري لإسبانيا لدستور 1812. بعد وفاة فرانسيسكو فرانكو سنة 1975 الملك خوان كارلوس المعروف بشخصيته القوية أقال كارلوس ارياس نافارو و عين محله المصلح أدولفو سواريز رئيسا للحكومة و سن انتخابات عامة سنة 1977 بعدها اجتمع البرلمان الإسباني، بصفته جمعية دستورية من أجل إقرار دستور سنة 1978. ونتيجة لهذا الدستور تتكون إسبانيا حاليا من 17 منطقة، المتمتعة بالحكم الذاتي ومدينتين بالإستقلال الذاتي.

يُعد نظام إسبانيا السياسي نظامًا ملكيًا دستوريًا، وراثى من ملك و برلمان من مجلسين، والمحاكم العامة. السلطة التنفيذية تتكون من مجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة (مماثل لرئيس وزراء) يقترحه الملك و تنتخبه الجمعية الوطنية بعد الانتخابات التشريعية.

السلطة التشريعية تتكون من مجلس النواب 350 عضو ينتخبو في اقتراع شعبي على قوائم تمثيل نسبى لخدمة أربع سنين، ومجلس الشيوخ 259 عضو, 208 يتم انتخابهم بشكل مباشر عن طريق التصويت الشعبى، و51 معينين من الهيئات التشريعية الإقليمية لأربع سنين.

تتألف الأمة الإسبانية من الناحية التنظيمية على شكل ( "دولة مجتمعات متمتعة بالحكم الذاتي") هي واحدة من أكثر الدول اللامركزية في أوروبا مثل سويسرا و ألمانيا و بلجيكا .

يوجد بكل مناطق الحكم الذاتي للمجتمعات المحلية برلمانات منتخبة، حكومات محلية، إدارات عامة، ميزانيات محلية، و لهذا فإن النظم الصحية والتعليمية وغيرها يتم إدارتها من قبل الإقليم نفسه.

تنتظم إسبانيا سياسيا في 17إقاليمًا متمتعة بالحكم الذاتي (comunidades Autónomas) و مدينتين بالحكم الذاتي (ciudades Autónomas) -- سبتة و مليلية.

توجد سبعة من المجتمعات المستقلة، حيث تتكون كل واحدة منها من محافظة واحدة: استورياس، وجزر البليار، كانتابريا، لاريوخا، مدريد ومورسيا ونافارا.

عادت الديموقراطية لإسبانيا بعد وفاة فرانكو سنة 1975، و صارت من أولويات السياسة الخارجية لإسبانيا هي الخروج من العزلة الدبلوماسية و توسيع العلاقات الدبلوماسية العالمية و الدخول في المجموعة الأوروبية، وتحديد العلاقات الأمنية مع الغرب. بصفتها عضو في حلف شمال الأطلسي من 1982 أثبتت إسبانيا انها من أبرز المشاركين في الأنشطة متعددة الأطراف بخصوص الأمن الدولي.

يوجد نزاع إقليمي مع المملكة المتحدة على منطقة جبل طارق، وهي 6 كيلومتر مربع من أقاليم ما وراء البحار التابع للمملكة المتحدة. منطقة جبل طارق هي جزء من جنوب شبه الجزيرة الايبيرية، حيث غزته بريطانيا سنة 1704 خلال حرب الوراثة الإسبانية كما غزت مينوركا و اتخلت عنها في النهاية لإسبانيا في 1802 بموجب معاهدة اميان.

تمت تسوية الوضع القانوني لجبل طارق في سنة 1713 بمعاهدة أوتريخت، حيث تخلت عنه إسبانيا للأبد لأراضي التاج البريطاني.

تطالب المغرب بالمدينتين سبتة، مليلية وبلازاس دي سوبيرانيا أي الجزر المغربية المتلاصقة مع الساحل الشمالي المغربي.

لا تعترف البرتغال بسيادة إسبانيا على أراضي اولڤينزا.


</doc>
<doc id="1442434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442434" title="وزارة الدفاع (سوريا)">
وزارة الدفاع (سوريا)

وزارة الدفاع، هي المقر الرئيسي للقوات المسلحة السورية. في عام 2012 تم تعيين فهد جاسم الفريج وزيراً للدفاع. تتولى وزارة الدفاع مسؤولية الدفاع عن سوريا ولها 4 مراكز عسكرية هي: القوات البرية السورية، والقوات الجوية، والقوات البحرية، والحرس الجمهوري.




</doc>
<doc id="1442435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442435" title="سماعين إبرير">
سماعين إبرير

سماعين إبرير لاعب كرة قدم جزائري ولد في 28 مارس 1932 بالأبيار (الجزائر العاصمة).

من عائلة رياضية، فهو الأخ الصغير لحارس المرمى الدولي عبد الرحمان إبرير.

انتقل إلى نادي لوهافر في سنة 1956. النادي كان ينشط في البطولة الفرنسية الدرجة الثانية، ولعب معه سماعين 10 مباريات ولينهي النادي الموسم في المرتبة الثامنة. في الموسم التالي لعب سماعين مبارتين فقط قبل التحاقه بفريق جبهة التحرير الوطني لكرة القدم ليساهم رفقة زملائه اللاعبين الجزائريين في الكفاح من أجل استقلال الجزائر عن الاحتلال الفرنسي. وبعد استقلال الجزائر في سنة 1962 تحول إلى مدرب وأشرف على مجموعة من الفرق الصغيرة الجزائرية. ليعتزل الكرة سنة 1976.




</doc>
<doc id="1442472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442472" title="الوطن العربي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
الوطن العربي في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

شاركت جميع الدول العربية الـ22 في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 2004.

كعادتها جاءت الإنجازات العربية متوسطة في الأولمبياد مع بعض النجاحات القليلة لعل أبرزها تحقيق هشام الكروج ميداليتين ذهبيتين في مسافتي 1500 و5000 متر ليدخل تاريخ الأولمبياد من بابه الواسع، حيث أنه ثاني شخص في تاريخ الأولمبياد يجمع ذهبيتي هاتين المسافتين بعد الإنجاز الذي حققه العداء الفلندي بافورنورمي الذي كان قد حقق فوزين في سباقين لنفس المسافتين خلال اولمبياد باريس عام 1924.

شهد الأولمبياد عودة للتألق المصري خصوصا أن آخر ميدالية لمصر في الأولمبياد كانت تعود لسنة 1960. فحصل المصارع المصري كرم جابر على الميدالية الذهبية في المصارعة كما أحرز كل من محمد رضا على فضية في الملاكمة بالإضافة لثلاث برونزيات اثنتين منها في الملاكمة وأخرى في التايكواندو.

شهد الأولمبياد حصول دول الخليج على أول ميدالية ذهبية في تاريخها وكانت في مسابقة الرماية عن طريق الرامي الإماراتي الشيخ أحمد بن حشر آل مكتوم في مسابقة السكيت.
كاد المنتخب العراقي لكرة القدم أن يحصل على الميدالية البرونزية لكرة القدم لكنه خسر في المباراة المحددة للمركز الثالث والرابع والميدالية البرونزية بنتيجة 1-0 عندما لاقى منتخب إيطاليا لكرة القدم حيث لاقى منتخب العراق اهتمام واسعا في وسط الانتقادات للظروف الصعبة التي تمر فيها البلاد.



</doc>
<doc id="1442477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442477" title="غازانيا جامدة">
غازانيا جامدة

غازانيا جامدة (الاسم العلمي:Gazania rigens) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442478" title="غازانيا خطية">
غازانيا خطية

غازانيا خطية (الاسم العلمي:Gazania linearis) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442481" title="غازانيا حامية">
غازانيا حامية

غازانيا حامية (الاسم العلمي:Gazania thermalis) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. .
ينمو هذا النوع من الغازانيا فقط في ناميبيا حيث بيئتها الطبيعية هي الأراضي الرطبة الحرارية وهي مهددة بالإنقراض بسبب فقدان الموائل.

 


</doc>
<doc id="1442488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442488" title="غازانيا معشوشبة">
غازانيا معشوشبة

غازانيا معشوشبة (الاسم العلمي:Gazania caespitosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442490" title="غازانيا هدبية">
غازانيا هدبية

غازانيا هدبية (الاسم العلمي:Gazania ciliaris) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442491" title="غازانيا متغايرة الشعر">
غازانيا متغايرة الشعر

غازانيا متغايرة الشعر (الاسم العلمي:Gazania heterochaeta) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442492" title="غازانيا جورينية">
غازانيا جورينية

غازانيا جورينية (الاسم العلمي:Gazania jurineifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442493" title="غازانيا كربسيانية">
غازانيا كربسيانية

غازانيا كربسيانية (الاسم العلمي:Gazania krebsiana) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442495" title="غازانيا ناعمة الساق">
غازانيا ناعمة الساق

غازانيا ناعمة الساق (الاسم العلمي:Gazania leiopoda) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442496" title="غازانيا ليشتنشتاين">
غازانيا ليشتنشتاين

غازانيا ليشتنشتاين (الاسم العلمي:Gazania lichtensteinii) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442498" title="غازانيا بحرية">
غازانيا بحرية

غازانيا بحرية (الاسم العلمي:Gazania maritima) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442499" title="غازانيا أوثنية">
غازانيا أوثنية

غازانيا أوثنية (الاسم العلمي:Gazania othonnites) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442500" title="غازانيا مشطية">
غازانيا مشطية

غازانيا مشطية (الاسم العلمي:Gazania pectinata) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442501" title="غازانيا صلبة">
غازانيا صلبة

غازانيا صلبة (الاسم العلمي:Gazania rigida) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية.
 


</doc>
<doc id="1442504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442504" title="خضيري أحمر العينين">
خضيري أحمر العينين

الخُضَيري أحمَر العينين هو أحد أنواع الطيور الغرِّيدة الأمريكيَّة صغيرة الحجم، إذ يتراوح طوله بين 13 و14 سنتيمتر. تتشابه هذه الطيور والهوازج بعض الشيء، على الرغم من أنَّها لا ترتبطُ ارتباطًا وثيقًا بهوازج العالم الجديد ("Parulidae") التي تُشاركها الموطن. طائرٌ مألوف عبر أنحاء موطنه الشاسع، يُصنِّفه الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة (IUCN) بأنَّه غير مُهدد على الإطلاق.

للخُضَيري أحمَر العينين تغريدٌ رخيم على شيء من السُّرعة، يتألَّف من مقطعين إلى ثلاثة مقاطع. وهو طائر على درجةٍ عالية من التصويت، شديدٌ في إقليميَّته في أماكن تفريخه الصيفيَّة حيثُ يُفتِّش في أوراق أعالي الأشجار بحثًا عن الحشرات. وعلى النقيض من ذلك، يَعزفُ الخُضَيري أحمَر العينين عن الغناء في مرابعه الشتويَّة في أمريكا الجنوبيَّة، ويأكل الثمار بدلاً من الحشرات.

أثناء موسم التفريخ، يقومُ الذكر بعرضه بالتمايل من جانبٍ إلى آخر، مع نفش ريش جسمه ونشر ذيله، ورُبَّما ردَّت الإناث عِندئذٍ بإطلاق صيحة.

تعتبرُ إحدى أنواع الطيور صاحبة أطول دروب الهجرة في العالم، تصل أولى أفراده إلى أمريكا الشماليَّة، وبالتحديد إلى سواحل خليج المكسيك، خلال أواخر شهر مارس، وإلى الشرق والغرب الأوسط للولايات المتحدة بحلول أواخر أبريل. ذروة أعداد القواطع تبلغ خليج المكسيك خلال أبريل، أمَّا الغرب الأوسط والشرق، فتصل أغلب أفراده خلال أواسط مايو، وما يليه شمالاً تبلغه الطيور خلال شهر يونيو. أغلب الجمهرات ترجع جنوبًا بحلول أوائل أكتوبر، وبعضها يتأخر حتى نوفمبر.

تصعُبُ رؤية هذه الطيور في العادة بسبب إمضائها أغلب أوقاتها في ظلَّة الأشجار تبحث عن الطعام، حيث تنتقي الحشرات من بين الأوراق، قافزةً تارةً، ومُرفرفةً تارة. يبلغ من مدى صعوبة رؤية هذه الطيور في البريَّة، أنَّ موقعها لا يُكشف غالبًا إلا بسبب تغريدها. يُمكنُ للخضيري أحمر العينين أن يتحوَّل للاقتيات على الفاكهة بشكلٍ حصري تقريبًا خلال الشتاء، أمَّا في الصيف فتُشكّل ما نسبته 85% من قوته.

يغلب اللون الزيتونيّ الضارب إلى الخضرة على القسم العلوي من كِسوة البوالغ، واللون الأبيض على قسمها السفليّ؛ كما وتتمتع بقزحيَّة حمراء وتاجٌ رمادي يحدّه خطَّان أسودان. يعبرُ العينان خطٌّ داكن مسوَد، يعلوه خطٌ أبيض عريض. القائمتين غليظتين ذات لونٍ أزرق ضارب للرمادي، أمَّا المنقار فمُمتلئ. أطرفُ أجسادها مصفرَّة، وكذلك حال الكواسي الواقعة أسفل ذيلها (على أنَّها تظهر باهتة عند بعض الجمهرات).

هذه الطيور من بين الأنواع التي لا تُرى غالبًا، لكن يُمكن الاستدلال على وجودها من خلال الاستماع إلى تغريداتها التي تدوم فترةً طويلةً من الزمن؛ ويبدو للسامع وكأنَّ الطائر يُردد ذات الأغنية مِرارًا وتكرارًا بلا هدف واضح. يَحتلُّ الخُضّيري أحمر العينين المرتبة الأولى بين الأنواع صاحبة أعظم عددٍ من الأغاني خلال يومٍ واحد، إذ وُثِّقت بضعة حالات أصدرت خلالها بعض الأفراد حوالي 20,000 أغنية في نهارٍ كامل.

تتميَّزُ السُلالات قاطنة أمريكا الجنوبيَّة بتصويتاتٍ أكثر بساطة من تصويتات إخواتها الشماليَّة، كما تتمتع بقزحيَّاتٍ كستانئيَّة، وريشات طيران تختلف في حجمها عن ريشات طيران الجمهرات الشماليَّة. يُفصلُ عن السُلالات الجنوبيَّة في بعض الأحيان سُلالةٌ مميزة يعتبرها بعض العلماء نوعٌ مُستقل بذاته، هو خُضيري التشيڤي ("V. chivi"). من السُلالات الجنوبيَّة: سُلالة التشيڤي ("V. o. chivi")، والسُلالة الحيويَّة ("V. o. vividior")، والسُلالة التوپاگونيَّة ("V. o. tobagoensis")، والأخيرة سُلالة ضخمة الحجم تتفرَّد بها جزيرة توپاگو. يظهرُ عند خُضيري التشيڤي بضعة اختلافات في المقاييس، والتغريد، والإيكولوجيَّة، لكن الدليل التصنيفيّ على هذا لا يزال غير واضح.

كان العُلماء يعتبرون قديمًا أنَّ كُلاً من الخُضيري الأصفر-الأخضر ("V. flavoviridis")، وخُضيري نورونها ("V. gracilirostris") يُشكلان سُلالةً للخُضيري أحمر العينين.

من أبرز الأنواع الشبيهة بهذه الطيور: الخُضيري أسود الشارب و الخُضيري الأصفر-الأخضر. يُمكنُ تمييز هذا النوع عن الأوَّل المذكور عبر تاجه الأسود، وحاجبيه الأبيضين، واخضرار القسم العلوي من جسده، وعيناه الحمراوان (عند البوالغ)، وافتقاده "للشارب" الأسود المُميز للخُضيري أسود الشارب.

هذه الطيور من القواطع، أي مُهاجرة، تشتو جمهراتها الشماليَّة في أمريكا الجنوبيَّة، والجمهرات قاطنة القسم الجنوبي من القارَّة سالفة الذِكر (على سبيل المثال: أغلب الأرجنتين، والأوروغواي، والپاراغواي، وبوليڤيا) تشتو شمالاً حتى أمريكا الوسطى. أمَّا الجمهرات قاطنة الأخيرة وشمال أمريكا الجنوبيَّة، فمُقيمة مُفرخة في الغالب.

هذه الخُضيريَّات إحدى أكثر أنواع العصفوريَّات الأمريكيَّة جنوحًا إلى أوروبا الغربيَّة، فقد تمَّ توثيق أكثر من مائة حالة عُثر فيها على أفراد من هذه الطيور في بضعة بُلدان مُطلَّة على المحيط الأطلسي، مثل: أيرلندا، وبريطانيا. يظهر أنَّ الجمهرات قاطنة شمال ولاية أوهايو الأمريكيَّة تعود لتُفرخ في تمام الوقت الذي عهدت أن تعود فيه منذ ما يقرب القرن من الزمن؛ لكنها يُحتمل أن تُغادر إلى مواطن إشتائها قبل أسبوع أو اثنين عمَّا كانت تفعله في الماضي.

تُفضِّلُ هذه الطيور سكن الأحراج المكشوفة المُنتشرة عبر موطنها الشمالي في كندا، وشرق وشمال غرب الولايات المتحدة. أمَّا جمهرات أمريكا اللاتينيَّة فيُمكنُ العثور عليها في أي موئل طبيعيّ مُشجر يدخل ضمن نطاق موطنها.

تتغذى الخُضيريَّات حمراء العينين على الحشرات التي تلتقطها من بين أوراق الأشجار، وأكثر ما تُفضله: اليساريع، والمن، وفي بعض الأحيان تُلاحظ وهي تُرفرف في موقعها بحثًا عن حشرةٍ تلتقطها. تُشاهد هذه الطيور في بعض المناطق الاستوائيَّة وقد ألَّفت سربًا مُختلطًا مع بعض الأنواع الأخرى، تتنقلُ سويًا عبر الغابة بحثًا عن الطعام.

تقتاتُ الخُضيريَّات على العوزات أيضًا، وبالأخص قبل هجرتها، وفي مواطن إشتائها حيثُ تُوجد أشجارٌ مُثمرة مثل التاپيا ("Alchornea glandulosa") ونُحاسيَّة الخشب ("Bursera simaruba") مُستقطبة الأنواع المحليَّة، تُلاحظ وهي تجثم على أغصانها مُلتقطةً حُبيبات الثمر، وإن كانت تلك الأشجار قد زُرعت للزينة في إحدى الحدائق العامَّة أو المنزليَّة. يُمكنُ لهذه الطيور أن تحصل على حبَّة الفاكهة التي ترغبها وإن كان يتعذّر الوصول إليها بالطرق العاديَّة، حيث تتدلَّى رأسًا على عقب وتلتقطها.

العُش عبارة عن كأسٍ تُشيَّد على فرعٍ من فروع إحدى الأغصان. تتعرَّض أعشاش هذه الطيور للتطفل من قِبل شحارير البقر بُنيَّة الرأس ("Molothrus ater") في القسم الشمالي من موطنها، ومن قِبل شحارير البقر اللمَّاعة ("M. bonariensis") في القسم الجنوبي منه.

تتعرضُ الطيور أنفسها للتطفل من قِبل بعض أنواع الديدان الأوليَّة، من شاكلة: الأوالي المتنجعة، والأوالي المثقبية، وقد أظهرت الدراسات والفحوصات التي أُجريت لطيورٍ بريَّة تم أسرها في منتزه ماكارينا الوطني بكولومبيا، أنَّ جميع العينات كانت مُصابة بنوعٍ واحد على الأقل من تلك الطُفيليات، لذا يفترضُ العُلماء أن جميع الطيور البريَّة تُصاب بها خلال إحدى مراحل حياتها.



</doc>
<doc id="1442505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442505" title="غازانيا شينكي">
غازانيا شينكي

غازانيا شينكي (الاسم العلمي:Gazania schenkii) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442506" title="غازانيا منشارية">
غازانيا منشارية

غازانيا منشارية (الاسم العلمي:Gazania serrata) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442507" title="الأطفال في الهولوكوست">
الأطفال في الهولوكوست

كان الأطفال على وجة الخصوص معرضين للخطر في زمن المحرقة , فقد دعا النازيون لقتل اطفال الجماعات " الغير مرغوب بها " او الجماعات "الخطيرة" وذلك تماشيا مع نظرياتهم الايدلوجية. سواء كان ذلك تماشيا مع نظريتهم "الصراع العنصرى" او كوسيلة "للأمن الوقائى" 
يمكن تصنيف قتل الألمان والمتعاونين معهم للأطفال لسببين رئيسيين, فاما لأسباب أيديولوجية السابق ذكرها اواما انتقاما لهجمات كان بعضها حقيقى وبعضها مزعوم.

قتل الألمان والمتعاونين معهم ما يصل إلى 1.5 مليون طفل، من بينهم أكثر من مليون طفل يهودي وعشرات الآلاف من اطفال الروم "الغجر" كما قتلوا أيضا اطفالا ألمانيين من ذوى الاعاقات الجسدية والعقلية والذين كانوا يعيشون في مؤسسات اجتماعية.. كما قتلوا اطفال بولنديين واطفال كانوا يقيمون في اراضى الاتحاد السوفيتى المحتلة انذاك. اما بالنسبة للمراهقين من اليهود وبعض المراهقين من غير اليهود ممن تبلغ اعمارهم مابين 13الى18 فكانت فرص بقائهم على قيد الحياة أكبر حيث كان يتم تشغيلهم قسرياَ

يمكن تصنيف مصير هولاء الأطفال سواء كانوا يهود او غير يهود كالاتى:
في الأحياء اليهودية توفى العديد من الأطفال جوعا كما توفوا بسبب عدم وجود مأوى او الملابس المناسبة ولم تبالى السلطات الألمانية بالموت الجماعي للاطفال اليهود لأنها كان تعتبر معظم اطفال الاحياء اليهودية فقط ياكلون ولاينتجون وبالتالى فهم "عديمى الفائدة". حيث كان معظم الأطفال أصغر من أن يتم تشغيلهم في العمل القسري.

السلطات الألمانية عادة ما كانت تختار فئات الأطفال و كبار السن و المرضى و المعاقين ليتم لترحيلهم في اولى الأفواج إلى معسكرات القتل النازية وكانت هذة الفئات عادة اول ضحايا المقابر الجماعية حيث كان يطلق النار عليها اولا.

لم بنجا اطفال غير اليهود من المجموعات التي كان يستهدفها النازيون من الموت ومثال على ذلك اطفال الرومان "الغجر" حيث قتل مايقارب من 5000 إلى 7000 طفل "غجرى" في معسكر أوشفيتز بيركينو حيث اطلق النازيون على عمليات القتل هذة اسم برنامج "القتل الرحيم".

كما قتل اطفال في عمليات انتقامية بما في ذلك اغلبية الأطفال في مدينة ليديتشي التشيكية واطفال قرى الاتحاد السوفيتى المحتلة انذاك حيثوا قتلوا مع ابائهم وامهاتهم.
السلطات الألمانية سجنت عددا من الأطفال في معسكرات الاعتقال ومعسكرات العبور واستخدم اطباء و باحثين من وحدات إس إس " الوحدة الوقائية النازية" عددا من الأطفال بما فيهم الأطفال التوائم الذين كانوا في هذة المعسكرات في تجارب طبية وغالبا ما كانت نتيجة هذة التجارب هو موت الأطفال الذين تم استخدامهم في التجربة.

سلطات معسكرات الاعتقال كانت ترسل المراهقين عامة والمراهقين اليهود خاصة للقيام باعمال قسرية في معسكرات الاعتقال حيث مات العديد نتيجة هذة الظروف. كما احتجزت السلطات الألمانية اطفال اخرين تحت ظروف مروعة في معسكرات العبور كما في حالة آنا فرانك وشقيقتها في بيرغن بيلسن وكما في حالات الأطفال الغير اليهود الأيتام والذين قُتّل والديهم على ايدى وحدات من البوليس اوالجيش النازى فيما كان يسمى "عمليات مكافحة الموالين"
بعض هولاء الأيتام احتجزوا مؤقتا في معسكر اعتقال لوبلين / مايدانيك والمعتقلات النازية الأخرى.

اراد خبراء السلالات البشرية النازيون استرجاع " دم آريون" او العنصر الأبيض الخالص وللوصول لذلك الهدف امروا بخطف مئات الأطفال من بولندا المحتلة والاتحاد السوفيتى المحتل انذاك ونقلهم إلى الإمبراطورية الألمانية ليتم تبنيهم من قبل "عائلات عرقية ألمانية مناسبة" .غير ان الهدف الاساسى من هذة الاوامر كان لغرض "دراسة الأجناس والسلالات".
فغالبا ماكان تتاح الفرصة لى ذو العيون الزرق والشعر الاشقر او البشرة الفاتحة ان يكونوا "ألمانيين".

من ناحية اخرى الاناث من بولندا و من الاتحاد السوفيتى والذين ابعدوا لالمانيا للعمل في الاعمال القسرية واقاموا علاقة جنسية مع رجل المانى كانوا في كثير من الأحيان يجبرون على الإجهاض او على الإنجاب في ظروف تضمن وفاة الرضيع ان قرر" خبراء السلالات" ان الطفل ليس لدية ما يكفى من الدم الالمانى.

على الرغم من ضعفهم الشديد استطاع العديد من الأطفال البقاء على قيد الحياة فقد هرّب الأطفال الاغذية والادوية إلى الاحياء التي كان يعيش فيها اليهود والبعض الاخر كانوا يقدمون ممتلكاتهم الشخصية ليخرجوا من الاحياء اليهودية.
لاحقا شارك الأطفال في حركات الشباب وفى أنشطة المقاومة السرية. وهرب العديد من الأطفال مع والديهم أو أقاربهم وفى احيان اخرى بمفردهم حيث كانوا يفرون إلى معسكرات عائلية يديرها مناصرون لليهود.
بين عامى 1938 و 1940 انطلقت عمليات انقاذ الأطفال وسميت باسم غير رسمى وهو عمليات "نقل الأطفال" (Children's Transport)
وذلك لوصف عمليات اتقاذ الالاف الأطفال اللاجئين اليهود من ألمانيا والدول التي احتلتها ألمانيا وكان هولاء الأطفال يرسلون من غير والديهم إلى بريطانيا العظمى حيث بر الامان.

كان للبعض من غير اليهود الفضل في إخباء اطفال يهود وفى بعض الحالات كما في حالة آنا فرانك اخباء افراد اخرين من العائلة وليس فقط الأطفال
ففى فرنسا أخبأ تقريبا جميع السكان البروتستانت في بلدية لو شامبون سور لينيون اطفالا يهود..وكذا فعل العديد من القساوسة الكاثوليك والراهبات والعلمانيين الكاثوليك في تللك البلدية حيث اخبائوا اطفالا يهود من عام 1942-إلى عام1944 أما
في إيطاليا، وبلجيكا، فبقى العديد من الأطفال على قيد الحياة لكن في الخفاء.

بعد استسلام ألمانيا النازية، وإنهاء الحرب العالمية الثانية بدء اللاجئون والمشردون في جميع انحاء أوروبا بالبحث عن الأطفال المفقودين ووجدَ الالاف من الأطفال اليتامى في مخيمات المشردين..فر العديد من الأطفال اليهود ممن بقوا على قيد الحياة في شرق أوروبا إلى المناطق الغربية من ألمانيا المحتلة في عملية نزوح جماعى سميت ب "الرحلة" وذلك في طريقهم لعودة اليهود إلى إسرائيل وذلك من خلال هجرة الالاف الشباب إلى المستوطنات اليهودية في فلسطين ومن ثم إلى دولة إسرائيل بعد تكوينها عام 1948

http://www.ushmm.org/wlc/en/article.php?ModuleId=10005142
http://slackbastard.anarchobase.com/?p=1032
http://forum.axishistory.com/viewtopic.php?t=2006
http://www.projetaladin.org/en/children-and-the-holocaust.html
http://www.motl.org/resource/curriculum/curriculum_12.htm
http://www.columbia.edu/cu/augustine/arch/heroes.htm


</doc>
<doc id="1442509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442509" title="غازانيا جميلة">
غازانيا جميلة

غازانيا جميلة (الاسم العلمي:Gazania speciosa) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442511" title="غازانيا نحيلة الأوراق">
غازانيا نحيلة الأوراق

غازانيا نحيلة الأوراق (الاسم العلمي:Gazania tenuifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس الغازانيا من الفصيلة النجمية. 
 


</doc>
<doc id="1442526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442526" title="فيها الملح و السكر أو مبغاتش تموت 1 (فيلم)">
فيها الملح و السكر أو مبغاتش تموت 1 (فيلم)

فيها الملح و السكر أومبغاتش تموت 1 فيلم من تأليف وإخراج حكيم النوري وهو الجزء الأول للفيلم المكون من ثلاث أجزاء بنفس العنوان، والذي يطرح فيه المخرج مشكلة الفوارق الإجتماعية بين الزوجين المؤدية لعدم الإستقرار والناتج عنه الخيانة الزوجية في بعض الأحيان كل هذا في قالب هزلي كوميدي.

بلغت نسبة مشاهدة الجزء الأول للفيلم في القاعات السينيمائية المغربية إلى 600.000 مشاهد مما جعله يعتبر من أنجح الأفلام في تاريخ السينيما المغربية، والفيلم الذي شكل نقلة نوعية للمخرج والممثل المغربي حكيم النوري.

تدور أحداث الجزء الأول من الفيلم بعاصمة الأعمال الدارالبيضاء، وتحكي عن شاب ذكي من عائلة متواضعة يدعى حميد متزوج من فتاة غنية لكنه يعاني من تسلط حماته عليه رغم مرضها بآرتفاع ضغط الدم والسكري ورغم منحها إياه منصب مدير الشركة التي تملكها، فيحاول التخلص من تسلطها بشتى الطرق متمنيا أن يؤثر عليها المرض ويجعلها تفارق الحياة حتى يتخلص من تسلطها 
والرعب الكبير الذي تخلقه له. إلا أن المشاكل ترافقه كلما أراد ذلك ومن أهم تلك المشاكل علاقته بجارته التي يقع في حبها وتصبح عشيقته.

• رشيد الوالي

• أمينة رشيد

• أسماء الخمليشي

• هدى الريحاني

• محمد بن إبراهيم

•زهور سليماني

•هشام الإبراهيمي


• ملصق الفيلم

• صفحة الفيلم في قاعدة بيانات الأفلام العربية

• نسبة المشاهدة من موقع المخرج


</doc>
<doc id="1442542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442542" title="ريجنالد ونجت">
ريجنالد ونجت

الجنرال السير فرانسيس ريجنالد وينغيت ـ (25 يونيو 1861 ـ 29 يناير 1953)، ويعرف عادة باسم السير ريجنالد وينغيت، هو قائد عسكري بريطاني كان حاكمًا للسودان (1899 ـ 1916) ومندوبًا ساميًا لبريطانيا في مصر (1917 ـ 1919).

ولد وينغت في بورت غلاسغو في مقاطعة رينفروشاير (إنفركلايد حاليًا)، وكان الابن السابع لتاجر أقمشة من غلاسغو يدعى أندرو وينغت وزوجته إليزابيث تيرنر، التي ترجع أصول أسرتها إلى مدينة دبلن. توفي والده وعمره عام واحد، فانتقلت الأسرة ـ تحت ظروف ضاغطة ـ إلى جيرزي، حيث تلقى ويتغت تعليمه في مدرسة القديس جيمس.

التحق وينغت بالأكاديمية العسكرية الملكية في وولويتش، حيث تخرج ملازمًا بسلاح المدفعية الملكية في 27 يوليو 1880، ومن ثم خدم في الهند وعدن من مارس 1881 إلى 1883، ثم التحق بالكتيبة الرابعة من الجيش المصري عند إعادة تنظيمه على يد السير إيفيلين وود ورُقي استثنائيًا إلى رتبة ميجور (رائد). خدم وينغت أثناء حملة إغاثة غوردون بالسودان مساعدًا للسير إيفيلين وود وسكرتيرًا عسكريًا له. وفي سنة 1883 حصل وينغت على وسام العثمانية من الطبقة الرابعة من خديو مصر، وفي يونيو 1885 ورد اسمه في لائحة الشرف لخدمته أثناء العمليات العسكرية في سواكن وأعالي النيل.

بعد أن عمل ونجت في إنجلترا لفترة وجيزة مساعدًا لوود، الذي كان قد تبوأ وقتها منصب القائد العام للمنطقة الشرقية، عاد إلى الانضمام إلى الجيش المصري سنة 1886 ليعمل سكرتيرًا عسكريًا مساعدًا للسير فرانسيس غرينفل.

في سنة 1887 حصل ونجت على الوسام المجيدي من الطبقة الرابعة، وفي سنة 1889 شارك في العمليات العسكرية على الجبهة السودانية ومنها اشتباكات توسكي، التي نال بعدها وسام الخدمة المميزة، كما شارك في عمليات عسكرية أخرى سنة 1891 حيث شارك في احتلال طوكر.



</doc>
<doc id="1442576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442576" title="فرخ البط القبيح">
فرخ البط القبيح

فرخ البط القبيح هي قصه خياليه كتبها الكاتب والشاعر الدنماركي هانس كريستيان أندرسن. القصة تدور حول فرخ صغير فقس في مزرعه ويعاني من الأضطهاد وسوء المعامله من قبل الحيوانات الأخرى بسب مظهره القبيح, لكنه سرعان مايفاجىء الجميع (ونفسه) عندما يصبح في غايه الجمال عندما يكبر, ليكون أجمل طير على الأطلاق.
القصة هي عباره عن كيفيه تحول الشخص إلى شخص أحسن. القصة نشرت لأول مره في 11 تشرين الثاني 1843 مع ثلاث قصص قصيره اخرى لنفس الكاتب في الدنمارك. فرخ البط القبيح تحولت لعده أفلام كارتونيه ومسرحيات موسيقيه وحتى أوبرا. تتميز هذه القصة انها قصة من وحي خيال هانس كرستيان اندرسون ولاتمت لأي فلكلور او قصه خياليه في أي بلد ثاني.

ذات مرة كانت هناك بطة ترقد على البيض، وتنتظر صابرة أن يفقس. وأخيراً فقس البيض، وخرجت منه سبعة فراخ صغيرة شديدة المرح والنشاط. لكن أكبر بيضة لم تفقس بعد، وهكذا رقدت الأم عليها مستعينة بالصبر، وبعد أيام قليلة فقست البيضة، وخرج منها فرخ بط في غاية القبح؛ حتى أن الجميع سخروا منه. وأصبح فرخ البط المسكين حزيناً جداً لأنه كان مختلفاً عن إخوانه الفراخ الأخرى.
وفي أحد الأيام أخذت الأم صغارها إلى الحظيرة ليلعبوا مع الحيوانات الأخرى. ولاحظ فرخ البط القبيح أنه ما من أحد يرغب في اللعب معه فشعر بالحزن لأن الجميع كانوا يصدونه ويركلونه، أو يهزؤون منه ويضحكون عليه.
شعر فرخ البط القبيح باليأس وفر هارباً، وتوارى قرب ترعة صغيرة، بين طيور الإوز البري.
شعر بالسعادة، ولكن في أحد الأيام جاء الصيادون فطار الإوز محلقاً وهو يصيح: «الفرار، الفرار، الأعداء هنا! فروا من الأعداء!».
فر هارباً بعيداً، ولكن أينما ذهب في أي مكان كان يعاني من سخرية الحيوانات الأخرى منه، وفكر في نفسه قائلاً: «إنني قبيح وغليظ المنظر أنا أكثر حيوانات العالم حزناً ووحدة.. ما من أحد يريد أن يصادقني أو يقترب مني».
و في أحد الأيام، عطفت عليه امرأة عجوز طيبة، وسمحت له بالبقاء في بيتها، ولكن في أثناء المساء قام القط والدجاجة بطرده من المنزل لشعورهما بالغيرة منه!
و اقترب فصل الشتاء، وراحت الرياح العاتية تنتزع أوراق الأشجار، نظر فرخ البط القبيح إلى السماء فرأى سرباً من طيور البط الجميلة, ريشها طويل ومصفوف.. كانت تطير باتجاه الجنوب لتبتعد عن الشتاء شديد البرودة. قال فرخ البط متنهداً وكأنه يحلم حلماً جميلاً: « أتمنى أن أصبح بهذا الجمال !».
كان فصل الشتاء طويلاً وقاسياً؛ حتى كاد فرخ البط القبيح أن يموت من شدة البرودة القاسية.
كان يربض تحت الجليد وحده طوال الوقت، وعندما جاء الربيع أخيراً، نشر فرخ البط القبيح جناحيه ورأى في سعادة صورته التي تنعكس علي الماء، وكم كانت دهشته عندما وجد نفسه وقد أصبح طائر بجع أبيض جميلاً. وفجاه سمع من يناديه ونظر نحو السماء فرأى سرباً من طيور البجع يناديه: «تعال معنا، وسنكون أصدقاء» وفي فخر حلق طائراً سعيداً والتحق بهم، ولم يكن أبداً على هذه الدرجة من السعادة طوال عمره!
و ذات يوم طار فوق المزرعة التي ولد فيها، فرفعت كل الحيوانات أنظارها نحوه، وكم كانت دهشتها عندما رأت ذلك البجع الجميل يطير برشاقة فوق رؤوسها

كتب أندرسن القصة في عام 1842 خلال مكوثه في بيته الريفي في مدينه بريغنتفيد واستمتاعه بالطبيعه. اختار أندرسن عنوان "البجعات الصغيرات" عنوانا للقصه, لكنه ما ان لبث لتغييره ل "فرخ البط القبيح" حتى لايفسد عنصر المفاجأه والتغيير في القصة. اعترف أندرسن لاحقا أن القصة هي عباره عن "قصه حياته". حيث مره من المرات سأله أحد النقاد ويدعى "جورج براندس" عن ما إذا أراد أندرسن ان يكتب سيرته الشخصية في كتاب..كان جواب أندرسن أنه بالفعل كتبها وأنها قصه "فرخ البط القبيح"

لقد كتبت الكاتبه البريطانية أن كشولم"Ann Chisholm" بعد معاينتها لكتاب كتبته جينس أندرسن "Hans Christian Andersen: A New Life
" أندرسن كان طويل وقبيح مع أنف كبير وأرجل كبيره وبعد أن كبر واصبح لديه صوت جميل وشغف للمسرح..أصبح يعاني من سوء المعامله والأضطهاد من الأطفال الأخرين.

هناك اعتقادات أن أندرسن كان الأبن غير الشرعي للأمير كرستيان فريدرك الذي اصبح فيما بعد الملك كرستيان VIII للدنمارك. ولقد اكتشف الكاتب أندرسن هذه الحقيقة قبل أن يكتب القصة. لذلك فإن إختيار الأوز ليس فقط للتعبير عن الجمال الخارجي والداخلي، ولكنه إشارة للدم الملكي. حيث يعتبر الأوز طائر رقيق وملكي، ولكن الأكاديمية الأمريكية ماريا تاتار المتخصصة في أدب الطفل تنتقد في كتابها The Annotated Hans Christian Andersen هذه النظرة التي يقترح أندرسون بها أن تفوق فرخ البط القبيح نابع من كونه ينتمي إلى نسل مختلف عن الرعاع الذين كانوا حوله وبالتالي تصبح الكرامة والقيمة والتفوق الجمالي والأخلاقي مبنية على النسل أكثر من كونها إنجاز شخصي محقق.


</doc>
<doc id="1442583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442583" title="بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2002">
بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2002

عقدت بطولة العالم للناشئين لألعاب القوى 2002 في كينغستون في جامايكا حيث افتتحت في 16 يوليو و اختتمت في 21 يوليو.



</doc>
<doc id="1442597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442597" title="فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية">
فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية

فقر الدم الانحلالي الناجم عن المناعة الذاتية(AIHA).او فقر الدم المناعي.يحدث عندما تقوم الأجسام المضادة الموجهة ضد خلايا الدم الحمراء (كرات الدم الحمراء) .الخاصة بالشخص نفسه لتسبب لها انفجار (تحلل)، مما يؤدي إلى نقص تركيز البلازما إلى مستوى غير كافِ. ثم يقل عمر كرات الدم الحمراء من 100-120 يوم في الوضع الطبيعي إلى بضعة أيام فقط في الحالات الخطيرة. يتم اطلاق مكونات الخلايا من كرات الدم الحمراء إلى الدورة الدموية والأنسجة مما يؤدي إلى بعض الأعراض المميزة لهذه الحالة.
توجه عادة أجسام مضادة ضد مولدات المضادات (كثيرة الحدوث) ، وبالتالي تعمل أيضا ضد كرات الدم الحمراء الخيفية (كرات الدم الحمراء القادمة من خارج الشخص نفسه ، على سبيل المثال في حالة نقل الدم). ويعتبر فقر الدم الانحلالي حالة نادرة نسبيا تصيب واحد إلى ثلاثة أشخاص لكل 100000 شخص سنويا.
تعتبر المصطلحات المستخدمة في هذا المرض غامضة بعض الشيء. على الرغم من أن البعض يستخدم مصطلح "فقر الدم الانحلالي الذاتي"(MeSH -Medical Subject Headings)، الا ان بعض المصادر يفضلون مصطلح "فقر الدم المناعي" وبالتالي يمكن أن تدرج التفاعلات الدوائية في هذه الفئة. المعهد الوطني للسرطان يعتبر "فقر الدم المناعي"، "فقر الدم الانحلالي الذاتي"، و " فقر الدم الانحلالي الناتج عن المعقد المناعي" لتكون كلها مرادفات.

تصنف فقر الدم المناعي إلى فقر الدم الانحلالي دافئ أو بارد ، والذي يسبب مرض الراصة البردية،و مرض البيلة الهيموغلوبينية, البردية الانتيابية. وتستند هذه التصنيفات إلى خصائص الأجسام المضادة التي تشارك في التسبب في هذا المرض. كل لديه أسبابه الكامنة والإدارة والتشخيص المختلف ، مما يجعل من تصنيفه امراَ مهماَ عند علاج المريض المصاب بـفقر الدم المناعي.

ولا يزال الغموض يكتنف أسباب فقر الدم المناعي. قد يكون هذا المرض ابتدائيا أو ثانويا لمرض كامن آخر، يعتبر المرض الابتدائي مجهول السبب ويمثلفقر الدم المناعي مجهول السبب 50% تقريبا من الحالات. كما يمكن لـ فقر الدم المناعي الثانوية أن تنتج عن أمراض أخرى كثيرة. فقر الدم المناعي الحارة والباردة كل نوع له الأسباب الثانوية الخاصة الأكثر شيوعا.
الأسباب الأكثر شيوعا منفقر الدم المناعي الدافئة الثانوية تشمل الاضطرابات الليمفاوية (مثل سرطان الدم الليمفاوي المزمن، سرطان الغدد الليمفاوية)، واضطرابات المناعة الذاتية الأخرى (مثل الذأب الحمامي، التهاب المفاصل، وتصلب الجلد، التهاب القولون التقرحي). كمان ان هناك أسباب أقل شيوعا من فقر الدم المناعي الحارة تشمل الأورام غير اللمفاوية، والعدوى. 
فقر الدم المناعيالثانوي من نوع الباردة تحدث بسبب اضطرابات ليمفاوية، ولكن أيضا تحدث عادة عن طريق العدوى، وخاصة من قبل الالتهاب الرئوي، المفطورة الفيروسية، عدد كريات الدم البيضاءالمعدية والتهابات الجهاز التنفسي الأخرى. وبشكل أقل شيوعا، يمكن أن يكون سببه اضطرابات المناعة الذاتية المصاحبة لذلك.
فقر الدم الانحلالي الناجم عن المناعة الذاتية:التي تحدث بسبب تحفيز الدواء، رغم ندرتها، يمكن ان تحدث من قبل عدد من الأدوية، بما في ذلك α-ميثيل دوبا والبنسلين. هذا يعتبر استجابة مناعية من النوع الثاني حيث يرتبط جزيئات الدواء على سطح كرات الدم الحمراء ويقوم بدور مستضد. ويتم إنتاج أجسام مضادة ضد كرات الدم الحمراء، مما يؤدي إلى استكمال التنشيط. هناك أيضا شظايا (اجزاء صغيرة) مكملة، مثل C3a، C4a وC5a وتنشيط الكريات البيض الحبيبية (على سبيل المثال العدلات "نيوتروفيلات")، في حين أن المكونات الأخرى للنظام (C6، C7، C8، C9) يمكن أن تشكل إما معقد مهاجمة الغشاء (MAC) أو يمكن أن تربط بين الأضداد، فتقوم مساعدة البلعمة من قبل البلعميات (C3b). هذا هو نوع واحد من انواع "حساسية البنسلين".
الفيزيولوجيا المرضية
يمكن لفقر الدم المناعيأن تحدث بسبب عدد من فئات مختلفة من الأجسام المضادة، حيث ان الأجسام المضادة IgG و IgM تعتبر النوع الرئيسي المسبب للمرض. تبعا للانواع التي تشارك، فإن المرضية تختلف. كما IgG هي فعالة جدا في تفعيل التكامل والربط على نحو فعال بمستقبلات FC (FCR) الخاصة بالخلايا البلعمية، ويتميز عموما AIHA التي تنطوي على IgG بالقيام بالبلعمة لكرات الدم الحمراء. IgM هو منشط قوي للمتممة الكلاسيكية، وبالتالي فان AIHA تنطوي على IgM يتميز بواسطة تحلل مكمل لكرات الدم الحمراء. IgM يؤدي أيضا إلى البلعمة لكرات الدم الحمراء ولكن، لأن الخلايا البلعمية لديها مستقبلات للمتمم المرتبط (وليس كما هو الحال في FCRS الخاصة بـ IgG AIHA). AIHA IgG عادة ما يتم في الطحال، بينما IgM AIHA يحدث في خلايا كوبفر - الخلايا البلعمية في الكبد. ويطلق على AIHA البلعمية انها خارجية ، في حين يطلق عليه تحلل كرات الدم الحمراء المكمل المساعَد انه AIHA داخلي . و من أجل ان تكون AIHA الداخلية معترف بها يتطلب غمر عملية تفعيل المكمل، وبالتالي معظم AIHA هو خارج الوعائي - سواء كان ذلك بوساطة IgG أوIgM.
لا يمكن أن يعزى فقر الدم المناعي إلى أي من الأجسام المضادة وحده. لتحديد الأجسام المضادة أو الأجسام المضادة الموجودة في المريض، يتم إجراء اختبار كومس، المعروف أيضا باسم اختبار ضد الغلوبولين،. هناك نوعان من اختبار كومس، المباشرة وغير المباشرة، وبشكل أكثر شيوعا، يعتبر اختبار ضد الغلوبولين المباشر (DAT) اكثر استخداما. ويستند تصنيف الأجسام المضادة إلى نشاطها عند درجات حرارة مختلفة والى المسببات المرضية الخاصة بهم. حيث أن الأجسام المضادة التي مع ارتفاع في درجة حرارة النشاط الفسيولوجي (حوالي 37 درجة مئوية) تكون نشيطة تسمى الأجسام المضادة الدافئة، أيضا الأجسام المضادة الباردة تكون انشط في درجات الحرارة من 0-4 درجة مئوية. المرضى الذين يعانون AIHA من نوع البارد، سيعانون ارتفاع نشاط المرض عند انخفاض درجة حرارة الجسم. عادة، فإن الأجسام المضادة تصبح نشطة عندما يصل إلى أطرافه، وعند هذه النقطة يحصل استطهاء كرات الدم الحمراء وجعلها قابلة للابتلاع. عندما تعود هذه الكرات الحمراء من الأطراف إلى المناطق الوسطى، فانها تكون معطوبة بواسطة المكمل. المرضى قد يكونون مع واحد أو كلا النوعين من الأجسام المضادة، وإذا كان كلاهما موجود، ويطلق على هذا المرض AIHA من نوع "مختلط ".
عندما يتم تنفيذ DAT، تكون العروض النموذجية للAIHA هي على النحو التالي:
فقر الدم الانحلالي الناجم عن المناعة الذاتية من نوع دافئ يظهر رد فعل إيجابي مع أمصال مضادة للأضداد IgG مع أو من دون تفعيل المكمل. قد تنشأ حالات أيضا مع المكمل وحدها أو مع IgA، IgM، أو مزيج من هذه الطبقات الثلاث، والأجسام المضادة للمكمل. 
AIHA نوع بارد يتفاعل عادة مع مضاد أمصال للمكمل وأحيانا مع الأجسام المضادة المذكورة اعلاه. هذا هو الحال في كل من مرض الراصة الباردة ومرض البيلة الدموية الانتيابية الباردة. 
خليط من AIHA الدافئة والباردة عموما يظهر رد فعل إيجابي لـ IgGوللمكمل، وأحيانا لـ IgG وحده، و في بعض الأحيان للمكمل وحده.

يتم التشخيص في البداية لاستبعاد اي أسباب أخرى لفقر الدم الانحلالي، مثل G6PD، الثلاسيميا ، مرض فقر الدم المنجلي، وما إلى ذلك .. التاريخ الطبي مهم أيضا لتوضيح أي مرض أو الأدوية التي قد تكون أدت إلى هذا المرض.
بعد هذا، وتجرى الفحوص المختبرية لتحديد المسببات لهذا المرض. ويعتبر اختبار DAT الإيجابي ذا خصوصية ضعيفة لAIHA (بسبب وجود العديد من تشخيصات للتمييز)؛ لذلك فانه مطلوب اختبارات مصلية تكميلية حتى للتأكد من سبب الرد الفعلي الإيجابي. ويجب أيضا أن يظهر انحلال الدم في المختبر. 
هناك الاختبارات المعتادة المستخدمة في هذا وهي CBC مع مسحة الطرفية، والبيليروبين، LDH (وبخاصة مع إيزوزيم 1)، والهيموجلوبين هابتوغلوبين البول.
الأدلة على انحلال الدم 
زيادة انهيار الخلية الحمراء-ارتفاع البيليروبين في المصل(غير المقترن)-فائض يوروبيلينوجين البولي
انخفاض هابتوغلوبين البلازما -ارتفاع نازعة اللبنيك من المصل (LDH)-بيلة هيموسيديرينية-وُجُودُ الميتهيمالبومين في الدَّم-زيادة انتاج الخلايا الحمراء-تضخم محمر في نخاع العظام-بعض الفحوصات المحددة-
اختبار كومس المباشر الموجب
يوجد الكثير من الأدبيات المتعلقة بمعالجة فقر الدم المناعي. وتعتمد فعالية العلاج على التشخيص الصحيح لـه . إما من نوع دافئة أو باردة.
فقر الدم المناعي من النوع الدافئ عادة ما يكون المرض بها أكثر مكرا، فلا يمكن علاجها ببساطة عن طريق إزالة السبب ويعتبر الخط الأول لعلاج هذا النوع هو الكورتيكوستيرويدات، مثل البريدنيزولون. بعد هذا، هناك مثبطات للمناعة يمكن استخدامها مثل ريتوكسيماب، دانازول، سيكلوفوسفاميد الآزويثوبرين، أو السيكلوسبورين.
اما علاج مرض البردية الراصة يكون عن طريق تجنب البرد أو في بعض الأحيان باستخدام ريتوكسيماب، كما أن إزالة السبب الكامن وراءه امر مهم أيضا.
كما يتم علاج مرض البيلة الدموية الانتيابية الباردة من خلال إزالة الأسباب الكامنة، مثل العدوى.
لمحة تاريخية
يعتبر "الدم الناجم عن اليرقان" الناتج عن افراز كميات هائلة من المواد الملونة من خلايا الدم يليه تشكيل العصارة الصفراء والتي وصفها Vanlair و masius في عام 1871. بعد ذلك بحوالي 20 عاما ، ميز حاييم بين فقر الدم الانحلالي الخلقي والمكتسب من يرقان المعدية المزمنة المرتبطة بتضخم الطحال. في عام 1904، اقترح دونات واندشتاينر أن هناك عامل مصلي للدم مسؤول عن انحلال الدم في الهيموغلوبينية الباردة الانتيابية. وأكد المحققون الفرنسيون بقيادة شوفار أهمية التراص الذاتي للخلية الحمراء في المرضى الذين يعانون من فقر الدم الانحلالي المكتسب. في عام 1930، وصفت ويدرر بريل حالات انحلال الدم الحاد مع بداية سريعة من فقر الدم، وشفاء سريع بعد العلاج بنقل الدم. ويعتقد أن هذه الحلقات من الانحلال تعود إلى عوامل معدية. لم يكن هناك فرق واضح بين فقر الدم الانحلالي الخلقي والمكتسب، ولكن، حتى Dameshek وشوارتز في عام 1938، وعام 1940، شرحوا وجود هيمولايسين غير طبيعي في مصل المرضى الذين يعانون من فقر الدم الانحلالي المكتسب وافترضوا وجود آلية مناعية.
خلال العقود الثلاثة الماضية، تمخضت دراسات تحديد فصائل الدم الحمراء والأجسام المضادة لمصل الدم عن طرق التشخيص التي وضعت أساسا لمفاهيم مناعية مناسبة لكثير من الأمراض الانحلالية المكتسبة. من هذه التطورات، وقد أثبتت تجربة ضد الغلوبولين التي وصفها كومس، مورانت، وريس في عام 1945 أنها واحدة من الأدوات الأكثر أهمية وفائدة من الأدوات المتاحة الآن للكشف عن حالات الانحلال المناعي. هذه الآلية تدل على أن الأجسام المضادة لأرنب ضد جلوبيولين الإنسان قد يحفز تراص خلايا الدم الحمراء البشرية "محاطة بمجموعة غير كاملة من الأجسام المضادة الريزيسية ". وكان C.Moreschlit قد استخدم الأسلوب نفسه في عام 1908 في ظل نظام مضاد الخلايا الحمراء للارنب في الماعز. وكان الاختبار سابقاَ لأوانه تاريخيا وتم نسيانه و. في عام 1946، وطبق بورمان، دود، ولوتيت اختبار ضد الغلوبولين المباشر لمجموعة متنوعة من فقر الدم الانحلالي، ووضعوا الأساس للتمييز الواضح من المناعة الذاتية من فقر الدم الانحلالي الخلقي.
وتستمر حالة انحلال الدم موجود كلما قصر بقاء الخلية الحمراء مرة عن المتوسط العادي لمدة 120 يوما. ويعتبر فقر الدم الانحلالي هو الوضع الانحلالي الذي يوجد فيه فقر الدم ، ويكون نخاع العظام غير قادر على التعويض عن قصر فترة عمر الخلايا الحمراء. الوضع الانحلالي المناعي (بفقر دم او دون وجود فقر دم) ، والتي تنطوي على آليات المناعة التي تتكون من ردود الفعل ضد المستضد. ردود الفعل هذه قد تنجم دون ان يكون لها علاقة بتفاعل الضد-المستضد والتي بامكانها أن تصلح كرات الدم الحمراء البريئة، المارة، أو من تركيبات ضد-مستضد ذات الصلة في الخلية الحمراء المضيفة أو في جزء من هيكلها والتي أصبحت مستضدة. يمكن أن يسمى هذا النوع الأخير من تفاعل ضد- مستضد "المناعة الذاتية"، وفقر الدم الانحلالي الناتج على هذا النحو هو فقر الدم الانحلالي المرتبط بالمناعة الذاتية.
في الأطفال
تعتبر AIHA في الأطفال عموما ذات احتمالية عالية للشفاء كما انها ممكن ان تشفى ذاتيا. ومع ذلك، إذا وجدت في غضون العامين الأولين من الحياة أو في سنوات المراهقة، فإن هذا المرض غالبا ما يصبح مزمناَ، مما يتطلب المناعة على المدى الطويل، مع عواقب خطيرة على النمو. قد يكون الهدف من العلاج في بعض الأحيان لخفض استخدام الستيرويدات في السيطرة على هذا المرض. في هذه الحالة، يمكن اعتبار استئصال الطحال وغيرها من طرق العلاج مثل الأدوية المثبطة للمناعة. وتعتبر العدوى مصدراَ للقلق والخطر في المرضى الذين يتناولون مثبطات المناعة على مدى طويل، خاصة عند الأطفال الصغار جدا (أقل من سنتين).

http://clinicalcases.blogspot.com/2003/06/hemoglobin-42-due-to-autoimmune.html Autoimmune Hemolytic Anemia


</doc>
<doc id="1442599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442599" title="تفاعل أرتوس">
تفاعل أرتوس

تفاعل ارثس (Arthus reaction) هو مثال على فرط التحسس الموضعي المعتمد على المعقد المناعي (النوع الثالث). هذا النوع من أمراض الحساسية يحدث بتشـكيل معقـدات مولد ضد-جسم مضاد غير ذائبة في الدم ويشمل ترسيب هذه المعقدات على جدران الأوعية الدموية، الأغشية المصلية (غشاء الجنب، الغشاء المحيط بالقلب – التامور، الغشاء الزلالي)، أو الكبيبات في الكلية.

تم اكتشافه على يد نيكولاس موريس أرتوس عام 1903. قام العالم ارثس بحقن أرانب حقن تحت الجلد بمصل دم الحصان وبعد أربع حقنات لاحظ وجود استسقاء وأن الحقنة تم امتصاصها ببطء. المزيد من الحقن أدى إلى حدوث الغنغرينا.

يحدث تفاعل ارثس نتيجة لتكون معقدات مولد الضد-الجسم المضاد بعد القيام بحقنة أدمية لمولد الضد (كما هو الحال في المناعة المُنْفعِلة (passive immunity) ، إذا كان المريض/الحيوان قد تعرض إلى مولد الضد هذا سابقا ويملك أجسام مضادة له فسيحدث تفاعل ارتوس. وكما هو الحال التقليدي لتفاعلات فرط الحساسية النوع الثالث ، فان تفاعل ارتوس يظهر على شكل التهاب في جدران الأوعية الدموية نتيجة ترسب معقدات مولد الضد-الجسم المضاد والتي تعتمد على مولد الضد كريين مناعي ج والتي تترسب على جدران الأوعية الدموية الجلدية. وينتج بشكل أساسي عن تنشيط نظام المتممة انشطار الذيفانات التأقية الذائبة (Anaphylatoxin) والتي تقوم بتوظيف الكريات البيض واستدعائها إلى مكان نشاط المتممة بالعملية المعروفة بالانجذاب الكيميائي Chemotaxis وكذلك إلى توسع الأوعية الناجم عن تحرر الهستامين نتيجة زوال حبيبات Degranulation الخلايا الصارية (وهذا يتطلب ارتباط معقدات مولد الضد-جسم مضاد بمستقبلات FcγRIII لينتج عنها الاستجابة الالتهابية. ونتيجة تراكم المزيد من العمليات المرتبطة بترسب هذه المعقدات في جدران الأوعية الدموية الخاصة بالنسيج ينتج النخر الفبريني Fibrinoid Necrosis مع نقص في تدفق الدم الطبيعي الناتج عن الخثرات المتكونة.
الناتج النهائي لمثل هذه الحالة هو احمرار وتيبس موضعي والذي عادة ما يستمر إلى يومين أو أكثر.
ونادرا ما تتم ملاحظة تفاعل أرثس بعد التطعيم ضد الدفتيريا والكزاز، كما تم تقريرة من قبل منظمة CDC في الاتي:
" تفاعل ارتوس (فرط الحساسية النوع الثالث) نادرا ما يتم تقريره بعد التطعيم، ويمكن حصوله بعد التطعيم بتوكسويد الكزاز أو الدفتيريا. تفاعل ارتوس هو التهاب موضعي في جدران الأوعية الدموية مرتبط بترسيب معقدات مولد الضد-الجسم المضاد وتنشيط نظام المتممة. معقدات مولد ضد-جسم مضاد تتكون في حال وجود تركيز موضعي عالي من مولدات الضد في التطعيم وتركيز عالي من الأجسام المضادة في الدم. تفاعل ارثس يتميز بألم شديد، انتفاخ، تيبس، استسقاء، نزف، وأحيانا موت النسيج. هذه الأعراض والاشارات تظهر من 4-12 ساعة بعد التطعيم. كانت قد نصحت ACIP أن من يحصل معه تفاعل أرثس بعد تطعيم ضد الكزاز لا يجب أن يتلقاه لأقل من كل 10 سنوات حتى وإن كان للحماية من الكزاز بعد حالات الجروح.


</doc>
<doc id="1442606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442606" title="نقص المناعة">
نقص المناعة

نقص المناعة هي الحالة التي تضعف –أو تنعدم- فيها قدرة جهاز المناعة على مقاومة الأمراض . 
إن معظم حالات نقص المناعة تكون مكتسبة (نقص المناعة الثانوي) إلا أن هناك بعض الأطفال يولدون مع مشاكل في جهاز المناعة (نقص المناعة الأولي) . كما أن هناك بعض المرضى الذين يحتاجون لزراعة أعضاء فهم بالتالي قد يتناولون أدوية لتثبيط المناعة لتقادي رفض الجسم لذلك العضو ، وعلى نحو آخر هناك أشخاص يعانون من نشاط مفرط في جهاز المناعة . 
يكون الأشخاص منقوصي المناعة أكثر حساسية وعرضة للعدوى الانتهازية هذا بالإضافة إلى العدوى الطبيعية التي قد تصيب الأشخاص الطبيعيين .

أنواع نقص المناعة :

أولاً .. حسب الجزء المتأثر :-
في الواقع نقص المناعة يؤثر في أكثر من جزء مثل العوز المناعي الشديد المركب Severe Combined ImmunoDeficiency SCID(وهو نقص مناعة أولي )ومتلازمة نقص المناعة المكتسبة AIDS(وهو نقص مناعة ثانوي)

جدول للمقارنة بين أنواع نقص المناعة اعتمادا على الأجزاء المتضررة :

الجزء المتضرر الأسباب الرئيسية العامل الممرض الرئيسي
نقص المناعة الخلطي الخلايا البائية ، الخلايا البلازمية أو الأجسام المضادة -خلطي أولي
-ورم نقوي متعدد
-سرطان الدم الليمفاوي المزمن
-متلازمة نقص المناعة المكتسبة العقدية الرئوية Streptococcus pneumonia
المستدمية النزليةHaemophilus Influenzae-
المتكيسة الرئوية الجيروفيسية Pneumocystis jiroveci
الجياردية المعويةGiardia intestinalis
الكربتوسبورديوم Cryptosporidium parvum 
نقص الخلايا التائية الخلايا التائية -نخاع العظم وغيرها من زراعة الأعضاء
-متلازمة نقص المناعة المكتسبة
-العلاج الكيميائي للسرطان
-الورم اللمفي
-العلاج القشراني السكري العائل الداخل الخلوي مثل :
فيروس العقبول البسيط herpes simplex virus HSV 
المتفطرة mycobacterium 
Listeria
الفطريات الداخل خلوية
نقص العدلات العدلات -العلاج الكيميائي
-زراعة نخاع العظم
-انعدام الوظيفة مثل الورم الحبيبي المزمن Enterobacteriaceae الأمعائيات 
Oral Streptococci العقديات (عن طريق الفم)
Pseudomonas aeruginosa الزائفة الزنجارية
Enterococcus المكورة المعوية 
Candida المبيضات 
Aspergillus الرشاشيات 
انعدام الطحال الطحال -استئصال الطحال
-الرض
-فقر الدم المنجلي البكتيريا المغلفة بعديد السكريات مثل :
Pneumococcus المكورة الرئوية 
Haemophilus influenza المستديمة النزلية 
Meningococcus المكورة السحائية 
أيضاً
Plasmodium المتصورة
Babesia البابيزيا 
نقص المتمم الجهاز المناعي المتمم النقص الخلقي Neisseria النيسيرية 
Streptococcus pneumonia العقدية الرئوية

نقص المناعة الأولي والثانوي :

إن نقص المناعة الأولي يكون عندما تنشأ المشكلة في جهاز المناعة نفسه بينما نقص المناعة الثانوي ينشأ عند حدوث خلل في جزء آخر داعم للجهاز المناعي أو نتيجة لعامل خارجي يؤدي إلى انخفاض في كفاءة الجهاز المناعي

نقص المناعة الأولي :-

تنشأ نتيجة الطفرات الجينية أو التعدد الشكلي أو التعدد الجيني

الطفرات ونقص المناعة 
عرف حتى الآن أكثر من 100 طفرة تؤدي إلى نقص المناعة وهناك الكثير من الطفرات التي تؤدي إلى العوز المناعي الشديد المركب الذي هو مجموعة من الاضطرابات الذي تؤثر في الخلايا التائية والبائية فالعوز المناعي الشديد المركب هو أكثر أنواع نقص المناعة الأولي خطورة حيث يتم تشخيصه لدى الأطفال بوجود خلل في الخلايا البائية والتائية مما يؤدي إلى إصايتهم بالأمراض في الأسابيع الأولى من حياتهم كما يتميز الطفل المصاب بالعوز المناعي الشديد المركب بعدم النمو والإسهال بالإضافة إلى ظهور الحبوب غير الطبيعية كما يتميز بانخفاض عدد الخلايا الليمفاوية لديه (أقل من مليار لكل لتر) أما فيما يتعلق بنقص الأجسام المضادة فهو يحدث لاحقاً في حياة الطفل وذلك لأن الطفل يولد مسلحا بالأجسام المضادة الموجودة لديه من الأم .
يتمثل نقص المناعة الأولى بمجموعة من الأمراض النادرة الحدوث التي تزيد فيها حساسية الشخص للإصابة بالأمراض وعادة ما تظهر هذه الأمراض في الطفولة فنقص المناعة الاولي يسمى أحياناً بنقص المناعة الخلقي والعديد من أمراضه تُعد وراثية فهو يورث إما عن طريق كروموسوم جسمي متنحي أو على الكرموسوم اكس ، أما فيما يتعلق بعلاج نقص المناعة الأولي فهو يعتمد بالدرجة الأولى على طبيعة الخلل وقد يتضمن إعطاء الأجسام المضادة أو الاستخدام الطويل للمضادات الحيوية وفي بعض الحالات قد يتطلب زراعة الخلايا الجذعية

نقص المناعة الثانوي :
يطلق على نقص المناعة الثانوي نقص المناعة المكتسب و ينتج إما بسبب فيروس نقص المناعة البشري لتناول -وهو الأكثر أهمية- أو نتيجة بعض المثبطات لجهاز المناعة والتعرض للعلاج الكيميائي و عند الصغار جدا والكبار أو نتيجة لسوء التغذية .
ملاحظة : تثبيط المناعة مصطلح يطلق على تقليل فعالية جهاز المناعة سواء كان لذلك أثراً ايجابيا نفعياً أو غير ذلك من الآثار السيئة الجانبية غير المرغوب فيها بينما نقص المناعة هو مصطلح يطلق فقط على الأثر السلبي لتقليل فعالية الجهاز المناعي وما ينتج عنه من زيادة الحساسية للإصابة بالأمراض
هناك الكثير من الأمراض التي تؤدي بشكل مباشر أو غير مباشر إلى تثبيط المناعة مثل الكثير من أنواع السرطان خاصة المتعلقة بالدم والنخاع العظمي مثل الورم النقوي المتعدد وسرطان الدم (اللوكيميا) وسرطان اللمف ومجموعة من الأمراض المزمنة .
إن نقص المناعة هو أحد العلامات المميزة في مرض متلازمة نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) الذي ينتج عن فيروس نقص المناعة البشري HIV الذي يصيب الخلايا التائية المساعدة مباشرة كما يضعف استجابة الجهاز المناعي بشكل غير مباشر .


</doc>
<doc id="1442608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442608" title="داء المصل">
داء المصل

داء المصل (بالإنجليزية: Serum Sickness) هو اضطراب مناعي يصيب كامل الجسم بعد تعرضه لمادة غريبة ما والتي غالبا ما تكون دواء ما او مصل ومن هنا جاءت تسمية المرض.
ويستخدم أحيانا مصطلح داء المصل للإشارة إلى الأمراض المشابهة التي تنشا من استخدام مواد غير بروتينية معينة .
مرض المَصْل عند الإنسان ناتج عن تفاعل لبروتين خاص بالمَصْل الضديّ "Antiserum" والذي يتم الحصول عليه من مصادر حيوانية "غير بشرية".
يمكن للشخص أن يُصاب بالمرض بعد التعرض له بمدة زمنية بين 4-10 أيام. وهو أحد الأمراض شديدة الحساسية، ينتمي بالتحديد لمجموعة أمراض الحساسية التي تصيب المناعة "Immune complex hypersensitivity " (Type III).

يتم بالعادة الإشارة لداء المَصْل باسم الداء المشابه للمَصْل.
ولقد كان أول من عرفها و في عام 1906.

أول ما شوهد المرض عند الأطفال المعالجين من أجل الدفتريا عندما كانوا يحقنون بمصل حيواني لمعالجة الدفتريا وخاصة مصل الحصان أما الآن فاهم سبب للمرض هو الادوية وخاصة البنسيللين وبشكل اقل قد ينجم المرض عن لدغ الحشرات وما يحدث بعد تعرض جسم الطفل للمادة الغريبة هو ان الجسم يرتكس بتشكيل أجسام مضادة
مناعية تؤدي إلى حدوث التهاب في الاوعية في الجلد والمفاصل وأماكن اخرى في الجسم.
في حال إعطاء الشخص مصلًا، قد يخطئ جهاز المناعة لدى الانسان في تحديد مولّدات الضد الضارة للجسم؛ عندها سيفرز الجسم مجموعة من الأجسام المضادة، وستقوم الأجسام المضادة بالاندماج مع البروتينات لتكوين "المجموعات المناعية المعقدة"، ومن ثم ستقوم هذه المجموعات بالدخول في جدران الأوعية الدموية وتبدأ ردة فعل "التهابية".

تعرُّض الشخص لأجسام مضادة حيوانية "غير بشرية" قد يؤدي إلى الإصابة بهذا المرض، بالرغم من أن مضادات السموم والأمصال المضادة تم تصنيعها لمعالجة العدوى.

بعض الأدوية المتعلقة بمرض المصل:


بعض أنواع الحساسية، الهرمونات وبعض اللقاحات قد تكون كفيلة بالإصابة بمرض المصل.

ويتميز بحمى وتورم وطفح جلدي وتضخّم العقد اللمفاوية. يدعى أيضاً بالتفاعل المصلي. تظهر الاعراض بعد اسبوع إلى اسبوعين من اخذ الطفل للدواء ألم بطني واسهال ونادرا ما تصاب الكلية او القلب. وقد يلاحظ عند التشخيص المخبري نقص في الصفيحات الدموية وتشاهد بيلة دموية وبروتينية و ترتفع سرعة التثفل وينخفض الجزء الثالث والرابع من المتممة الدموية.
بالإضافة إلى الحكة و آلام المفاصل "وخاصة آلام مفاصل الأصابع وأصابع القدمين" و توعك و انخفاض في ضغط الدم و صدمة و اعتلال في الطحال.

يتم التشخيص عن طريق السجل الطبي للمريض وتاريخه المَرَضيّ، بالإضافة إلى مجموعة الأدوية التي تناولها حديثًا.

تجنُّب مضادات السموم التي قد تؤدي إلى الإصابة بداء المَصْل هي أفضل طريقة للوقاية منه. بالرغم من أنّ الفوائد تطغى على المضار في الحالات التي تهدد حياة المريض.
أيضًا يمكن استخدام مضادات الحساسية أو الكورتيزون بالتزامن مع المضادات.

قد يساهم "" في تحديد الأفراد الذين قد يكونون عرضة لمرض المَصْل وذلك قبيل حدوثه. يجب أن يحذّر الطبيب مريضه من الأدوية التي قد تسبب الحساسية له، وعلى الطبيب اختيار أدوية اخرى إن لزم الأمر أو الاستمرار في الإجراءات الوقائية الأخرى مع المريض.

يعطى كورتيكوستيرويد في معظم الحالات الحادة والمتقدمة ويمكن أيضا استخدام مضادات الهيستامين. ويمكن أيضا استخدام البلازما, ويمكن اعطاء الاسبيرن ومضادات التحسس ونادرا ما يحتاج الطفل للكورتيزون وأخطر مايمكن أن يخلفه المرض هو الاصابة العصبية او الكلوية وهذا نادر الحدوث ويجب معرفة العامل المسبب لتجنبه في المستقبل.




</doc>
<doc id="1442610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442610" title="التهاب الجلد التماسي">
التهاب الجلد التماسي

التهاب الجلد التماسي أو (اكزيما التماس) هو مصطلح يطلق على ردة فعل الجلد الناتجة عن التعرض للمهيجات والمحسسات لمرة واحدة أو لعدة مرات.

تظهر اعراض التهاب الجلد التماسي على شكل احمرار وتهيج نتيجة التعرض لأجسام غريبة, على العكس من الحكة التماسية (contact uritcaria )التي تظهر الأعراض بعد دقائق وتختفي بعد دقائق أو ساعات, بينما التهاب الجلد التماسي يحتاج إلى أيام أو أسابيع لكي تختفي الأعراض, إذا تم التعرض للمواد المسببة للألتهاب لفترة طويلة قد يصبح الألتهاب مزمنا.

أجزاء الجسم الأكثر عرضة لهذا النوع من الحساسية هي صيوان الأذن ومؤخرة الرقبة والرسغين والقدمين. تظهر الأعراض على شكل إلتهاب حاد أو شبه حاد في موضع التماس مع المادة المحسسة مع التأثير على مواضع أخرى بعيداً عن موضع التماس.

ممكن ظهور الأعراض (الحساسية) بعد سنوات عديدة من التعرض اليومي للمادة المحسسة من دون التسبب بأية أعراض, وهنا يصعب إقناع المريض بأن هذه المادة هي المشكلة ولو بعد الفحوصات الطبية.

في المراحل الأولى يكون الطفح الجلدي ملتهبا ويسبب حكة مع ظهور حويصلات مائية وبثور. وباستمرار التعرض للمادة يصبح الجلد جافا ومتشققا مع تكون قشور. وممكن أن تظهر أعراض حادة على الأعراض المزمنة, حساسية جلد اليدين شائعة ومزمنة في الأشخاص الذين لديهم حساسية للنيكل.


التهاب الجلد التماسي التحسسي هو التهاب للجلد يظهر كدرجات متفاوتة من الاحمرار والودمة والتحوصل, وهو نمط آجل من الحساسية المحدثة عند ملامسة الجلد لمستأرج معين , ويكون الشخص قد حدث له تحسس سابق له.

نحو 3000 مادة كيماوية تم التأكد من أنها أسباب محددة لالتهاب الجلد التماسي ,غالبية المواد التي تسبب التهاب الجلد التماسي لها وزن جزيئي صغير (أقل من 500 دالتون),الجزيئات الصغيرة للمادة الكيماوية المسببة لالتهاب الجلد التماسي يجب أن ترتبط ببروتين ناقل موجود على خلايا لارنجنهانز Langerhans cells, والموجودة ضمن الطبقة فوق القاعدية بالبشرة suprabasilar epidermis,خلايا لارنجنهانز هي الخلايا الموجودة بالجلد التي تتفاعل مع المستضد (مولد المضاد) عند اكتشاف أنه غريب عن الجسم وتطوقه, وتقدمه إلى الخلايا التائية, ولذلك سميت بخلايا التقديم للمستضد antigen-presenting cells, كما تفرز مواد مناعية هامة تساعد على تنشيط كل من الخلايا البائية B cells والتائية T cells لكريات الدم البيضاء اللمفاوية، لتتعامل مع هذا الجسم الغريب مثل مادة الإنترليوكين_2، والإنترفيرون، وعامل نمو الخلايا البائية.

خلايا لارنجنهانز تستطيع أن تهاجر من طبقة البشرة بالجلد إلى العقد اللمفاوية النازحة بالمنطقة, ويحتاج انتقالها إلى أوعية لمفاوية سليمة لإحداث التحسس للمادة الكيماوية.

الخلل بحواجز الفيلاجرين Filaggrin والتي تهيئ الأشخاص لحدوث التهاب الجلد التأتبي atopic dermatitis قد يهيئ أيضا لحدوث التهاب الجلد التماسي التحسسي وذلك من خلال السماح بنفاذية أكبر للناشبات haptens والتي هي عبارة عن جزيئات صغيرة, وهي تسبب استجابة مناعية فقط عندما تتحد مع جزئ كبير مثل البروتينات الناقلة.

يحتاج حدوث التحسس الأولي 10-14 يوم منذ التعرض الأولي لملامسة محسس قوي مثل اللبلاب السام poison ivy. عند تحسس الشخص من مادة كيماوية, فإن التهاب الجلد التماسي التحسسي يحدث خلال ساعات إلى أيام من التعرض لنفس المادة.

بعض الأشخاص يحدث لهم تحسس لمستأرجات allergens (مثل الكرومات الموجود بالأسمنت) بعد مستوى خفيف من التعرض المزمن لسنوات الذي ينتج عنه التهاب الجلد التماسي التهيجي irritant contact dermatitis الذي ينشأ بسبب الطبيعة القلوية للأسمنت.

تظل الخلايا التائية اللمفاوية للذاكرة memory T cells بالجلد بعد شفاء أعراض وعلامات التهاب الجلد التماسي التحسسي,وهذه الخلايا هي المسؤؤلة عن الاستجابة المناعية عندما يتعرض الشخص للمادة المحسسة مرة أخرى من خلال إفراز السيتوكاينات.
تشير التقديرات في الولايات المتحدة إلى أن معدل انتشار المرض هو 14 حالة لكل 1000 شخص, كما يعتبر التهاب الجلد التماسي التحسسي ثاني أكثر الأمراض الجلدية انتشارا, ونحو 3% من المرضى يحدث لهم التهاب جلد تماسي تحسسي,يقدر انتشار المرض في السويد بنحو 2.7 حالة لكل 1000 شخص.

تشير أحدي الدراسات بهولندا إلى أن نسبة انتشار التهاب الجلد التماسي التحسسي باليد هي 12 حالة لكل 1000 شخص,يكون انتشار المرض بنسبة أكبر من انتشاره بين الرجال, وتكون أكثر الحالات بسبب الحساسية للنيكل.
التهاب الجلد التماسي التحسسي بسبب الأدوية الموضعية يكون أكثر انتشارا عند المرضى فوق عمر 70 سنة.
الاعتلالات والوفيات,يندر حدوث التهاب يهدد الحياة بسبب التهاب الجلد التماسي التحسسي.

هذا النوع من حساسية الجلد شائع ويصيب 1-2% من الناس,نحو 25 مادة كيماوية تكون السبب وراء حدوث نصف حالات التهاب الجلد التماسي التحسسي,الحساسية للبلاب السام هو مثال تقليدي لحالات الإصابة بالتهاب الجلد التماسي التحسسي.

بعض الفئات أكثر عرضة للأصابة من غيرهم مثل مرضى الحالات الجلدية المزمنة يتحسسون للأدوية وكذلك عمال البناء لتعرضهم للكروم وعمال صناعة الجلود لتعرضهم للأصباغ المستخدمة في هذه الصناعة.
تجنب المحسس بعد التعرف عليه هو أهم شئ ولكن بعض الأحيان يكون شبه مستحيل , وخير مثال على ذلك هو مادة النيكل Nickleحيث أنه موجود في الأواني المنزلية وأدوات الطبخ والعملات الصلبة وأدوات الزراعة والمجوهرات والأثاث المنزلي والأدوات الميكانيكية والأدلة تفيد بأن وجود كميات ضئيلة في الغذاء كفيلة بظهور الأعراض.

يترتب على هذا مشاكل طبية قانونية في مكان العمل لتعرض العمال لهذه المواد المحسسة أثناء العمل, وقد عملت بعض الدول على إزالة الكروم من الاسمنت وصاحب ذلك هبوط في نسبة التحسس للكروم النيكل من الأسباب الهامة على مستوي العالم حيث يوجد في بعض الحلي, كما يتعرض له بعض المهنيين مثل مصففي الشعر, وعمال الصناعات المعدنية.

•قفازات اللاتكس المطاطية تسبب إصابة يشيع وجودها بظهر اليد.
•بعض صبغات الشعر تسبب إصابة على الأذن, ومناطق الوجه القريبة من الشعر.
•الملابس الجديدة من الممكن أن تكون أكثر في التسبب من الملابس التي تم غسلها لمرات حيث أن غسلها يزيل المستأرجات الموجودة بها.
•المواد الحافظة التي تضاف إلى مرطبات الجلد ومواد التجميل والعلاجات الموضعية للجلد.
•بعض المواد التي قد تدخل ضمن صناعة العطور.
•بعض الأشخاص يحدث لهم تحسس لمستحضرات الاستيرويد.
•قد يحدث عند بعض الأشخاص تحسس لمستحضرات طبية موضعية مثل النيومايسين, والجنتاميسين, والتوبراميسين.

يدخل معدن النيكل في سبائك براقة تستخدم في صناعة الحلي وأدوات الزينة والأزرار والنظارات . وتبلغ نسبة الأشخاص الذين لهم حساسية ضد تلك المصنوعات نحو 10 - 12 % من الناس . تبدأ البشرة لهؤلاء الأشخاص عند تلامسها بتلك المواد بالاحمرار و الحكة ، ثم تتدرن وتجف وتتقشر . والسبب في ذلك هو حساسيتهم للنيكل الموجود في تلك السبائك . ). عند تلامس النيكل بالعرق تنفصل من النيكل أيونات تتسبب في تلك الأعراض . ومنذ ان وضعت الهيئة الصحية للاتحاد الأوروبي في عام 2000 توصيات بتحديد كمية النيكل في معادن صناعة الحلي انخفضت معدل الإصابة بتلك الأعراض .

تتعرض النساء على الأخص لتلك الأعراض حيث يلبسن حلي مثل الحلقان و السلاسل مصنوعة من سبائك يدخل فيها معدن النيكل . كما توجد بعض أملاح النيكل في بعض مساحيق التجميل. وعلى الرغم من أن نسبة النيكل بها تكون قليلة ولا تتسبب في مشاكل لمعظم النساء والفتيات إلا أن بعضا منهم له حساسية زائدة لهذا المعدن . فعلى هؤلاء اللجوء إلى استخدام حلي مصنوعة من الذهب و الفضة عوضا عن تلك المصنوعات الشائعة الرخيصة .

عند شعور الشخص بتلك الاعراض فيمكن للطبيب إجراء اختبارا جلدي للتأكد من حساسية الشخص لهذا النوع من المعادن . في العاة يستخدم الطبيب لاصقة محتوية على سلفات النيكل ويلصقها على الظهر . فإذا كان الشخص حساسا لها تظهر الاعراض خلال يومين أو ثلاثة أيام . في تلك الحالة يمتنع الشخص عن ملامسة واستخدام سبائك النيكل . ويتم العلاج بمراهم محتوية على الكورتيزون وتهدأ الأعراض سريعا .

القدمان :الأصباغ في الجواريب والأحذية - الكروم والأصماغ المستخدمة في الأحذية.

مزرعة فطرية لمسحة من الجلد, وفحص مجهري لعينة من المزرعة لاستبعاد وجود التهاب فطري.

اختبار الرقعة لتحديد الكيماويات التي يكون عند المريض تحسس لها, ويجري الاختبار بوضع كميات صغيرة من المواد الكيماوية

عمل اختبار للمنتجات التي تحتوي على النيكل, والكرومات, والفورمالدهيد, وغيرها من المواد المسببة لمعرفة تركيز هذه المواد ومدي كفاية التركيز للتسبب, ويمكن استخدام شرائط test kits بالمنزل أو العمل لعمل هذه الاختبارات.

أخذ عينة من الجلد للفحص المجهري يكشف عن وجود خلايا كريات بيضاء بطبقة الأدمة وخاصة الخلايا اللمفاوية, ووجود ودمة بطبقة البشرة, وتختفي الودمة في الحالات المزمنة التي يظهر فيها زيادة في سمك طبقة البشرة.
العلاج

•التعرف على المادة المحسسة من التاريخ المرضي ويشمل مجال العمل (الوظيفة) والأدوية المستخدمة ووسائل الترفيه وإستخدام المعلومات عن موضع الحساسية والمسببات المحتملة.
•إختبار حساسية الجلد وذلك بتعريضه لمواد محسسة شائعة على شكل لزقة للجلد ومن ثم قراءة النتيجة ومعرفة المحسس وتجنبه,تجنب المادة المحسسة بعد التعرف عليها هو حجر أساس العلاج ومعرفته من التاريخ المرضي ومراقبة المريض لنفسه وتدوين الأشياء التي تُظهر الأعراض أهم وأدق بكثير من الإختبار, يجب تحديد المواد التي يكون لدي المريض تحسس منها لتجنب حدوث التهاب الجلد التماسي التحسسي المزمن, ويمكن عمل قائمة بالمواد التي تشتمل على هذه المواد لحصرها وتجنب التعرض لها.
•يساعد عمل كمادات باردة للحالات الحادة - بمحلول ملحي saline أو خلال الألومونيوم aluminum acetate – في تخفيف الأعراض, وفي حالة إصابة جزء كبير من الجلد يمكن للمريض عمل حمام دافئ بدقيق الشوفان.
•المراهم التي تحتوي على مادة الكورتيزون تبقى أساس العلاج وخاصة في المراحل النشطة للحساسية.
•إستعمال ضمادات مشبعة بمواد مهدئة للطفح الجلدي ذو الحويصلات أو الترشيح حتى تخف ومن ثم إستعمال مراهم الكورتيزون.
• قوة مادة الكورتيزون تختلف على حسب شدة الأعراض والموضع , مثل للوجه نستخدم التحضيرات الخفيفة مثل (كلوبيتاسون بيوتاريت Clobetasone Butyrate - EumovatE ) ولجلد اليدان والقدمان الأكثر سماكة نستخدم تحضيرات أقوى مثل (فلوسينالون أسيتانويد Fluocinolone Acetenoide - Synalar).

• تناول مضادات الهستامين بالفم أو الحقن يساعد في التخفيف من الحكة الجلدية,وهناك أنواع مسكنة تستخدم ليلا مثل(diphenhydramine (Benadryl), hydroxyzine (Ataraxوأنواع غير مسكنة تستخدم نهارا مثل(cetirizine (Zyrtec), loratadine (Claritin), fexofenadine (Allegra.

• استعمال مستحضرات الاستيرويد يساعد في التقليل من الالتهاب. 
• معدلات المناعة immunomodulators يمكن وصفها لبعض الحالات.
• الحالات المزمنة تستفيد من العلاج بمستحضر السورالين psoralen مع الأشعة فوق البنفسجية طويلة الموجة UV-A.
• استخدام مثبطات المناعة يكون نادر, وذلك في الحالات المزمنة الغير مستجيبة للعلاج والمنتشرة بالجسم.
• يستخدم مستحضر دايسلفيرام disulfiram كعامل خالب chelating agent للتقليل من النيكل بالجسم للمرضى بالتهاب الجلد التماسي التحسسي الحاد بسبب النيكل.
المشورات الطبية
الكثير من الحالات يقوم بعلاجها طبيب الرعاية الصحية الأولية,الحالات المزمنة تحتاج مزيد من التقييم وعمل اختبار الرقعة.
الطعام 
تجنب الأطعمة التي تحتوي على مواد تسبب حالات شديدة من التهاب الجلد التماسي التحسسي.

المرضى بحالات حادة شديدة من التهاب الجلد التماسي التحسسي لا يستطيعون العمل ولو كان بصورة مؤقتة,غالبية المرضى بالتهاب الجلد التماسي التحسسي يناسبهم العمل الخفيف, مع تجنب التعرض للكيماويات التي يكون لديهم تحسس لها.
لا يحتاج المريض دخول المستشفى إلا في حالات شديدة نادرة مثل التي يحدث فيها انتفاخ بالعين يؤثر على الرؤية.
غالبية الحالات يتم علاجها بالمنزل, أو مكان العمل.
تجنب المريض التعرض للمواد التي لديه تحسس منها.

المضاعفات
حدوث عدوى.
زيادة تصبغ الجلد أو نقصه في موضع الإصابة.
تحدث عودة للمرض وخاصة في الحالات التي لا يتم التعرف فيها على المواد التي حدث للمريض تحسس منها,قد يحدث حزاز بسيط مزمن بسبب تكرار حك الجلد بموضع الإصابة,مصير المرض أفضل كلما تذكر المريض المواد التي يكون حساس لها, وكيفية تجنب تكرار التعرض لها.
تزويد المريض بأكبر قدر ممكن من المعلومات المتعلقة بالمادة الكيماوية التي يكون حساس لها, وكذلك تعريفه كل الأسماء المعروفة لهذه المادة الكيماوية,مع التركيزعلى أهمية معرفة المريض لمكونات كل مستحضر من مستحضرات التجميل قبل استعمالها موضعيا على الجلد.

هو التهاب للجلد يظهر على شكل احمرار وودمة خفيفة وتقشر في الجلد ,التهاب الجلد التماسي التهيجي هو استجابة غير محددة للجلد لمؤثر كيميائي مباشر الذي يسبب إطلاق وسائط إلتهابية بشكل رئيسي من الخلايا الجلدية التي هي عامل التاكل الذي يسبب موت مباشر للخلايا الجلدية,تظهر من خلال حروق كيميائية وتقرحات الجلدية.

المذيبات تسبب التهيج لانها تعمل على ازالة الدهون والزيوت من الجلد مما يزيد من كمية المياه المفقودة عبر الجلد,وهذا يجعل الجلد عرضة لزيادة التاثير المباشر للمواد السامة التي كانت في السابق أقل تاثير على الجلد.
Pkaهو المقياس الذي يتم من خلاله تحديد المواد التي تسبب تهيجا للجلد ,عندما يكون PKa للأحماض أقل من 4وللقواعد أكثر من 8 تعتبر هذه المواد عالية التهيج.

تهيج الجلد يحفز الجلد ليصبح أكثر حساسية للمراهم والكريمات الموضعية,حيث تهيج الجلد للمواد المحسسسة والمواد غير المحسسة يحفز هجرة خلايا لانجرهانز إلى الجلد وبالتالي نضوجها ,لذلك عندما يتعرض الجسم لإي جسم غريب تقوم هذه الخلايا بتمثيل الجسم للخلايا البائية والخلايا التائية مما يؤدي ألى استجابة مناعية لذلك يصبح الجسم حساسا للكريمات الموضعية.

تفاقم التهاب الجلد التماسي التهيجي يؤدي إلى نشوء التهاب الجلد التماسي التحسسي من الادوية والقفازات المطاطية والكريمات الموضعية.

البشرة مع الطبقة الخارجية التي تتكون من خلايا ميتة تعمل كحاجز ,إذا تم تدمير هذا الحاجز لإي سبب من الأسباب فإن التهاب الجلد (الاكزيما )سوف يحصل,التهاب الجلد التماسي التهيجي يقسم النوعين حسب شدة المهيج:
هذا النوع هو الأكثر شيوعا ,يحدث الألتهاب المزمن بعد التعرض المتكرر لمواد مهيجة بتركيزقليل مثل الشامبو والصابون,يحتاج الطفح الجلدي لأيام وأسابيع وربما سنين لكي يظهر ,ويكون على شكل احمرار وحكة شديدة وتقشر في الجلد.

هذا الامر شائع في العديد من المهن التي غالبا ما يطلق عليها (العمل الرطب),مثل العاملين في الرعاية الصحية الذين يغسلون أيديهم من 20-40 مرة يوميا مما ينتج التهاب الجلد التراكمي.

يتضمن التهاب الجلد التماسي التهيجي خلايا البشرة والادمة وfibroblast cell وendothelial cellوأنواع مختلفة من خلايا الدم البيضاءالتي تتفاعل مع بعضها تحت تأثير السايتوكاينات(cytokine) والوسائط الألتهابية وخلايا الكيراتين التي تلعب دورا مهما في بدء وتطوير التهاب الجلد من خلال اطلاق السايتوكاينات (خلايا الكيراتين الثابتة في الجلد تطلق السايوكاينات بشكل مستمر).
العديد من العوامل البيئية (الاشعة فوق البنفسجية ,مواد كيميائية)تحفز خلايا الكيراتين على اطلاق السايتوكاينات مثل (interlukin-1,interlukin-8,interlukin-10,tumer necrosis factor)
يرتفع عدد خلايا الكيراتين بعد (48-96)ساعة من التعرض anionic emulsifying agent (sodium lauryl sulfate)المستخدم في الشامبو ,علاج حب الشباب ,معجون الأسنان .
جميع المهيجات تحفز نفس التسرب الخلوي في الأدمة لكن في البشرة هناك اختلاف في التسرب الخلوي تبعا لأختلاف المهيجات,الأشخاص الذين لديهم تاريخ في التهاب الجلد التأتبي معرضون لالتهاب الجلد التماسي التهيجي.
تقريبا كل مادة تسبب تهيج جلدي اذا تم العرض لها لفترة طويلة أو بتركيز عالي.
العوامل البيئية التي ترفع تأثير المهيجات 
1-الهواء الجاف واختلاف درجة الحرارة
الهواء الجاف يجعل الجلد أكثر عرضة للمهيجات الجلدية ,الهواء الجاف وحده قد يكون كاف لأحداث اكزيما التماس
وكذلك ارتفاع درجة الحرارة من 20 مئوي إلى 43 مئوي يزيد من تأثير المهيج.
2-الماء 
التعرض المستمر للماء والتبخر المستمر للماء من الجلد ممكن أن تؤدي إلى تهيج الجلد من خلال جفاف الجلد ,حتى الماء المقطر ثبت تجريبيا أنه يعمل على زيادة خلايا CD11c+ وneutrophilsفي البشرة
3- المذيبات
يتعرض العديد من الافراد إلى المذيبات خصوصا خلال العمل ومن هذه المذيبات مثل الكحول والزيلين ,التي تعمل على ازالة الدهون من الجسم مما ينتج التهاب جلدي تماسي مباشرمن المهيجات ,التهاب الجلد التماسي من الكحول قد يكون تراكمي .
4-القفازات المطاطية 
بعض القفازات ممكن أن تثير التهاب جلدي مباشر ,معظم العاملين يحصل لهم تهيج من البودرة الموجودة في القفازات المطاطية.
5-كبريتات لوريل الصوديوم
تم العثور على هذه المادة الكيميائية في بعض الادوية الموضعية وأدوية حب الشباب ,فضلا عن مجموعة واسعة من الصابون والشامبو وتستخدم كمهيج جلدي تجريبي في المختبرات .
6-حمض الهيدروفلوريك 
حروق حمض الهيدروفلوريك هي حالة طارئة حيث أنها مؤلمة جدا وصعبة جدا ,لسوء الحظ حروق حمض الهيدروفلوريك هي الاكثر شيوعا في الأرقام.
7- القلويات 
سطح الجلد يكون عادة حمضي ,لذلك القلويات مثل معظم أنواع الصابون تنتج تهيجا أكثر من تهيج العديد من الأحماض.

التهاب الجلد التماسي التهيجي شائع في المهن التي تتضمن غسل متكررلليدين ,وتعرض متكرر لللماء والمواد الغذائية والمواد الكيميائية.

المهن العالية الخطورة تشمل التنظيف والرعاية الصحية في المستشفيات وإعداد الطعام وتصفيف الشعر .
تشير الدراسات إلى أن نسبة حدوث التهاب الجلد التماسي في ألمانيا 4,5حالة لكل 10,000بينما نسبة حدوث التهاب الجلد التحسسي4,1حالة لكل 10,000 وأن أعلى نسبة حدوث لالتهاب الجلد التماسي بشكل عام هي عند مصففين الشعر.

التهاب الجلد التماسي التهيجي شائع عند النساء اكثر من الرجال حيث نسبة حدوثة عند النساء ضعفي نسبة حدوثة عند الرجال ,ارتفاع نسبة أكزيما اليدين عند النساء أكثر من الرجال هو بسبب عوامل بيئية ليس بسبب عوامل جينية
حيث تتعرض النساء لمهيجات جلدية بكميات عالية وذلك بسبب دورهم الكبير في التنظيف والعناية بالأطفال وتصفيف الشعر والتمريض.
1- عمل مزارع ميكروبية للحالات التي يحدث لها عدوى ميكروبية ثانوية.
2- فحص العينة للفطريات باستخدام هيدروكسيد البوتاسيوم.
3- فحص الجلوبيولين المناعي إي بالدم serum immunoglobulin E يساعد غلى استبعاد وجود التهاب الجلد التأتبي.
4- الفحص المجهري لعينة من الجلد المصاب تبين وجود ودمة ,وتسفنج spongosis في طبقة البشرة ,وزيادة الطبقة القرنية في الحالات المزمنة.
حجر الأساس في علاج التهاب الجلد التماسي التهيجي هوتجنب مهيجات الجلد قدر الاستطاعة’,وهناك علاجات أخرى مفيدة:
مصير المرض
الأشخاص المصابون بإلتهاب الجلد التأتبي هم أكثر عرضة للأصابة بإلتهاب الجلد التماسي التهيجي.

الوفاة من انخفاض الكالسيوم ربما تتاكد اذا 1% من الجلد تعرض بشكل كاف لحمض غير عضوي قوي واذا لم يتم التعامل بشكل صحيح مع مضاعفات التهاب الجلد التماسي التهيجي.
استمرار التعرض للمهيجات يؤدي إلى تفاقم التهاب الجلد التماسي التهيجي ونشوء التهاب الجلد التماسي التحسسي لذلك يجب على المريض تجنب التعرض للمهيجات قدر الاستطاعة.



</doc>
<doc id="1442614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442614" title="تكون الدم">
تكون الدم

تكون الدم هي عملية يتم من خلالها انتاج كريات الدم البيضاء والصفائح الدموية،تبدأ هذه العملية في الكيس المحي و مع تطور الجنين تنتقل إلى كبد الجنين وطحاله حتى الاشهر الخمسة الاولى من حياته. ومن ثم تصبح هذه العملية من تخصص النخاع العظمي و عند وصول الشخص سن البلوغ تنحصر في العظام المسطحة ورؤوس العظام الطويلة. عند حصول حالة طارئة تزداد كتلة النخاع العظمي المسؤولة عن تكوين خلايا الدم عن المكتوب اعلاه.وهي العمليه التي يتم من خلالها تكون المحتوى الخلوي للدم، وكل هذه الخلايا مشتقه من خلايا جذعيه مكونه للدم.
10^11-10^12 خلية دم جديدة تتكون يوما في الشخص البالغ السليم من أجل المحافظة على مستويات مستقرة في الدوران المحيطي.

تسمى الخلايا الجذعية المكونة للدم بالخلايا الاولية ذات القوة وافرة للتخصص إلى اكثر من نوع من انواع الخلايا ، وكما انها دائمة التجدد الذاتي. هذه الخلايا هي اصل خلايا الدم بجميع انواعها. هذا النوع من الخلايا لا يبرز اي نوع من البروتينات المميزة لاي نوع من انواع خلايا الدم مثل CD3 المميزة لخلايا اللمفاوية التائية CD19 المميزة لخلايا اللمفاوية البائية. ولكنها تبرز البروتين CD34 الذي يمكن من خلاله تعداد و معرفة وجوده باستخدام تقنية التلوين المئلق المنشط للتصنيف الخلايا. خلايا الدم الجذعية تهاجر خلال تكوين الجنين إلى كبده ونخاعه العظمي حيث يتم تحفيزهم للتخصيص انتاج نوع معين من الدم عن طريق عوامل النمو المختلفة الموجودة في هذه الأعضاء. ومن هذه العوامل العوامل المحفزة للمستعمرات وتحفز التخصص لبناء نوع مختلف من خلايا الدم.

الخلايا الجذعية المكونة للدم موجودة في لب العظام (نقيّ العظام) ولها قدرة فريدة على تكوين جميع أنواع خلايا الدم المختلفة الناضجة. الخلايا الجذعيه المكونة للدم ذاتية التجدد، عندما تتكاثر تبقى بعض بناتها الخلايا كخلايا جذعية دون تحوّل؛ لكي لا ينتهي مصدر الخلايا الجذعية، و تسمى هذه الظاهرة بالتقسيم غير المتماثل. 
الابنتان الأخرتان (الأسلاف النقوية و اللمفاوية) الناتجتان من الانقسام لهما القدرة على اتّباع أي من مسارات التمايز البديلة لتؤدي إلى إنتاج نوع واحد و اكثر من خلايا الدم و لكن لا تستطيع ان تجدد ذاتها. تجمع الأسلاف غير متجانس و ينقسم إلى قسمين: الخلايا الجذعية ذات التجدد الذاتي طويل الأمد والخلايا الجذعية ذات التجدد الذاتي قصير الأمد ، وهذه من العلامات الحيوية الأساسية في الجسم.

جميع خلايا الدم تنقسم إلى ثلاثة أنساب وهي: 

بوجود العوامل المذكورة أعلاه تتخصص خلايا الدم الجذعية إلى خلايا الدم البدائية، التي هي خلايا أكثر تخصص من سابقتها و تتخصص لعدد محدود من الخلايا اقل منه في الخلايا الدم الجذعية. 
وهي تنقسم إلى نوعين من الخلايا وهي:

•الخلايا اللمفاوية البدائية

•أرومة الخلايا الدموية

تحت تأثير عوامل النمو المختلفة تتخصص هذه الخلايا إلى خلايا أكثر تطور وذات وظائف محددة وهي خلايا الدم الناضجة مثل خلايا اللمفاوية البائية.

معظم تطور الخلايا البائية يتم داخل النخاع العظمي , بينما تتطور الخلايا التائية بالغدة الزعترية من الخلايا البدائية التائية (الزعترية) الناتجة من النخاع العظمي تحت تأثير الانترلوكين 7 المفرز من خلايا نخاع العظم اللا لمفاوية مثل الخلايا الآكلة والخلايا الدهنية. أما بالنسبة للخلايا القاتلة الطبيعية فكيفية تكونها غير معروفة بعد , وهذه الخلايا تعتبر جزء من جهاز المناعة الأصيلة (غير المتخصص) حيث تقوم بقتل الخلايا المصابة بالفيروس والخلايا الورمية.

هي الخلايا المنتجة للأجسام المضادة التي إما أن تكون الغلوبين المناعي المكون للمستقبل المخصص لجسم مستضاد معين معاً مع جزيئات أخرى مثل المعقد النسيجي الكبير الثاني والمستقبل المساعد CD19. أو أن يتم إفرازها إلى الدورة الدموية ليتم ضبط أي جسم غريب يدخل الجسم.

وهي شكليا تشبه الخلايا البائية الخامدة، ويتم تحفيزها عن طريق الأجسام المستضادة المبرزة على المعقج النسيجي الكبير الأول او الثاني، لتكوين خلايا الارومة اللمفاوية.
الخلايا التائية تنقسم إلى نوعين:
•الخلايا التائية CD4+ و تسمى أيضا الخلايا التائية المساعدة لأنها تساعد الخلايا البائية بحماية الجسم من الأجسام المستضادة الموجودة خارج الخلايا وفي الدورة الدموية
•الخلايا التائية CD8+ و تسمى أيضا الخلايا التائية السامة لأنها تقتل الخلايا المصابة بجسم مستضاد موجود داخل الخلايا و لذلك فهي مسؤولة عن حماية الجسم من الالتهاب الخلوية.
وهذان النوعان يبرزان مستقبلات مخصصة لجسم مستضاد معين و هي المسؤولة عن معرفة الجسم المستضاد واستبعاده وحماية الجسم منه .

الخلايا القاتلة الطبيعية وهي خلايا لمفاوية تنتمي إلى جهاز المناعة الأصيل (غير المتخصص) لا تظهر مستقبل متخصص لنوع معين من الأجسام المستضادة وإنما تحتوي على مستقبلات ترتبط بجزيئات معينة موجودة على عدد كبير من الخلايا المصابة بالفيروس أو الخلايا الورمية.

هذا النوع من الخلايا يمكن أن ينتج عدد كبير من السلالات مثل:
•الخلايا المحببة
•وحيدة الخلية ذات النواة / الخلايا الآكلة
•كريات الدم الحمراء
•صفائح الدموية
حتى تتخصص أرومة خلايا الدم لتكون إحدى السلالات الأربعة المذكورة أعلاه فإنها تحتاج إلى خليط معين من عوامل النمو والارثيربيوتين والسيتوكينات

هي جزء من الجهاز المناعي غير المتخصص. وهذه الخلايا آكلة وسامة وتهاجر إلى مكان الالتهاب بمساعده عوامل الانجذاب الكيميائية. يصل طول عمر العدلة الواحدة إلى 6ساعات. ما يقارب ال1011 عدلة تنتج كل يوم في جسم الإنسان البالغ
و تحتوي العدلات على حبيبات بدائية وثانوية فيها أجسام حالة (الليسوسومات) مثل إنزيم الميلوبيروكسيد و إنزيم الالاستين.

الخلايا البدنية الناضجة تحتوي على حبيبات كبيرة تصبغ باللون البنفسجي ، وتحتوي هذه الحبيبات على هيبارين و هستامين، ولكنها لا تحتوي على إنزيمات هيدرولاتكية. 
يوجد على سطح هذه الخلايا مستقبلات لجزء Fc من الغلوبين المناعي E (IgE). هذه الخلايا تلعب دور في تفاعلات الحساسية حيث يتم تحفزها عن طريق الارتباط الIgE بالمستقبلات الخاصة به الموجودة على سطح الخلايا البدينة وبهذا تقوم الخلايا البدينة بإخراج الحبيبات المذكورة أعلاه.

تتميز هذه الخلايا بنواة تتكون من 2-3 فصوص. وتحتوي هذه الخلايا على حبيبات كبيرة تضم انزيم الهيبارين وانزيم البيروكسيد و انزيمات الهيدرولاتيكية،وهي خليا سامة تقوم بالحماية من الطفيليات و استعادها من الجسم وخاصة الديدان
وحيدة الخلية ذات النواة/ الخلايا الآكلة
وحيدة الخلية ذات النواة هي أكبر أنواع كريات الدم حجماً و تحتوي على عدد كبير من الحبيبات , تقوم بقتل البكتيريا ويمكن أن تقوم بتحفيز تفاعل الجسم المضاد/الجسم المستضاد الذي بدوره يقوم بمحاربة البكتريا .
في بعض الأحيان تقوم وحيدة الخلية ذات النواة بالمهاجرة من الدورة الدموية إلى الأنسجة لتكون الخلايا الآكلة النسيجية . 
وحيدة الخلية ذات النواة و الخلايا الآكلة تبرزان بيروينات مميزة لهم وهي الCD14.
الخلايا الآكلة لها وظيفة مشتركة بين الجهاز المناعي الأصيلة و المتخصصة حيث تقوم بمعالجة الأجسام المستضادة واظهارها على سطحها ليتم ملاحظتها من قبل المستقبلات الموجودة على سطح خلايا جهاز المناعة المتخصصة.

وهي خلايا ذات أشكال غير منتظمة موجودة بالدم واللمف و معظم أعضاء الجسم. هناك أنواع مختلفة من هذه الخلايا، وهي مهمة للامساك بالأجسام المستضادة الموجودة في الأعضاء الطرفية. 
عند وجود الالتهاب تنضج الخلايا التغصينية وتهاجر إلى الأعضاء اللمفاوية بمساعدة السيتوكينات، حيث يتم التعرف على هذه الأجسام المستضادة من خلال الأعضاء اللمفاوية وبهذا تقوم الخلايا التغصينية بتحفيز الخلايا التائية لمحاربة و استبعاد الأجسام المستضادة. وعلى الرغم من كون هذه الخلايا تنتج من أرومة خلايا الدموية إلا أنها بصفاتها تعتبر أقرب إلى الخلايا اللمفاوية

بالنسبة للأجنة يتكون الدم في مجاميع لخلايا الدم في الكيس المحي، تدعى جزر الدم . اثناء النمو، تشكيل الدم يحدث في الطحال و الكبد والغدد الليمفاوية. عندما يتطور نخاع العظام فإنه يتولى مهمة تشكيل معظم خلايا الدم في الكائن الحي. لكن نضج و تفعيل وبعض تكاثر الخلايا اللمفاوية يحدث في الأعضاء اللمفاوية الثانوية (الطحال ،الغدة الزعترية و الغدد الليمفاوية) .عند الاطفال يحدث تكون الدم في نخاع العظام الطويلة مثل عظمة الفخذ و الظنبوب. عند البالغين يحدث في الحوض و الجمجمة و الفقرات والقص .

رغم تحول وظيفة تكوين الدم من كل من الكبد، الغدة الزعترية و الطحال إلى نقي العظم بعد الولادة إلاّ أنه في الحالات الضرورية تستأنف تلك الأعضاء وظيفتها السابقة بتكوين الدم و تلك العملية تسمى بتكون الدم خارج النخاع .ذلك قد يؤدي الى زيادة في حجم تلك الأعضاء. فأثناء نمو الجنين و بسبب عدم انتهاء نمو العظام و النخاع العظمي يكون الكبد العضو الأساسي لتكون الدم و لذلك فانه يتضخم أثناء نمو الجنين.

في بعض الفقاريات يتكون الدم في النسيج الضام الرخو الذي فيه تدفق الدم بطيئ كالأمعاء،الطحال و الكلى.

كلما نضجت الخلية الجذعية تتعرض لتغييرات في التنفيذ الجيني التي تحد أنواع الخلايا التي يمكن أن تصبح و تقترب نحو خلية ناضجة معينة. هذه التغييرات في التعبير الجيني يمكن تتبعها برصد وجود البروتينات على سطح الخلية. كل تغيير متوالي يطور الخلية ويجعلها تقترب من التحول إلى الخلية النهائية، و أيضا يحد من إمكانيتها إلى التحول لخلية نهائية مختلفة النوع والوظيفة.
هناك نوعان من وجهات النظر. للحصول على الخلايا الجذعية وخلايا الدم غير المتمايزة الأخرى في نخاع العظام، وأوضح تقرير عموما نظرية الحتمية من تكون الدم ، قائلا إن مستعمرة تحفيز العوامل وعوامل أخرى من المكروية المنتجة للدم تحدد الخلايا لمتابعة مسار معين من تمايز الخلايا. هذه هي الطريقة الكلاسيكية لوصف تكون الدم . وجهة النظر الأخرى هي نظرية العشوائية: يتم تحديد خلايا الدم غير متمايزة الى أنواع معينة من الخلايا العشوائية . وقد تم دعم هذه النظرية من خلال التجارب تبين أن ضمن مجموعة من الخلايا المنتجة للدم من الفئران السالفة ، الكامنة وراء تقلب مؤشر Sca-1 ، وهو عامل الخلايا الجذعية، يقسم السكان إلى مجموعات اظهار بنسب متفاوتة من التمايز الخلوي. على سبيل المثال، تحت تأثير الإريثروبويتين (عامل كرات الدم الحمراء تمايز)، جزء من السكان من الخلايا (على النحو المحدد في مستويات Sca-1 ) متباينة في كريات الدم الحمراء بمعدل أعلى سبع مرات من بقية السكان. وعلاوة على ذلك ، وقد تبين أنه إذا سمح بالنمو، وهذا الصنف يعيد تثبيت الصنف الأصلي من الخلايا، بما يدعم نظرية أن هذا هو مؤشر ستوكاستيك، وعملية قابلة للعكس. مستوى آخر في أي stochasticity قد تكون مهمة في عملية موت الخلايا المبرمج والتجديد الذاتي. في هذه الحالة، تسود المكروية المنتجة للدم على بعض الخلايا على البقاء وبعض، من ناحية أخرى، لأداء الخلايا وتموت. من خلال تنظيم هذا التوازن بين أنواع مختلفة من الخلايا، يمكن للنخاع العظم يغير كمية من خلايا مختلفة إلى أن يتم إنتاجها في نهاية المطاف.

يتم تنظيم إنتاج خلايا الدم الحمراء و البيضاء بدقة عالية في الإنسان السليم. و يزداد عدد الخلايا البيضاء عند الإنتان. يعتمد تكاثر الخلايا و تجديد ذاتها على عوامل النمو. عامل الخلايا الجذعية SCF يلعب أهم دور أساسي في تطور و التجدد الذاتي لخلايا الدم الجذعية. عدم وجود هذا العامل يؤدي إلى موتها، و لكن توجد عوامل نمو أخرى هامّة وهي بروتينات سكرية تنظم نضج وتكاثر الخلايا كالإنترلوكين IL-2، IL-3، IL-6، IL-7 . عوامل أخرى تنظم عملية النضج هي العوامل المنبهة للمستعمرات (CSFs) وهذه تحفز عملية إنتاج الخلايا الملتزمة. ومنها ثلاثة أشكال العامل المحفز للبلاعم والمحببات، والعامل المحفز للبلاعم، والعامل المحفز للمحببات. هذه البروتينات السكرية تعمل على تحفيز إنتاج الخلايا المحببة (العدلات والحمضات والأسسات) وهي فعالة سواء على الخلايا الأسلاف أو الخلايا النواتج النهائية (الأبناء). 
الإريثروبويتبن (البروتين المكون للحُمر) يعتبر عامل ضروري للخلايا النقوية الأساسية (الأسلاف النقوية) لتتحول إلى الكريات الحمراء. أما الثرومبوبويتين (البروتين المكون للصفيحات) فيجعل الخلايا النقوية تتحول إلى الخلايا كبيرة النواة (الخلايا المكونة للصفيحات).
. CSF [10] تعني عامل الخلية الجذعية،Tpo تعني ثرومبو-بويتين، IL تعني إنترلوكين، GM-CSF تعني العامل المحفز لمستعمرات البلاعم والمحببات، Epo تعني إيرثروبويتين، M-CSF تعني العامل المحفر لمستعمرات البلاعم، G-CSF تعني العامل المحفز لمستعمرات المحببات، SDF-1 العامل المشتق من الخلية السدوية-1، FLT-3 ligand ربيطة المستقبل تيروزين كيناز III، TNF-a عامل التنخر الورمي ألفا، TGFβ عامل النمو الورمي بيتا.

عوامل النمو تنشئ مسارات نقل الإشارة، التي تؤدي إلى تفعيل عوامل النسخ. الإشارات، التي تُستقبَل من الخلايا، هي غير رقمية. وهذا يعني أن الخلايا يمكنها تمييز الوقت والكمية والتردد. على سبيل المثال، التعبير طويل المدة لعامل النسخ PU.1 يؤدي إلى التزام النقوي، والحث قصير المدة لفعالية العامل PU.1 يؤدي إلى تشكيل الحمضات غير الناضجة . مؤخرا، لوحظ بأن عوامل نسخ مثل العامل النووي المعزز لسلسلة ضوء كابا في الخلايا البائية النشطة NF-κB يمكن أن تنظمها ميكرو رنا (مثل، miR-125b) في تكوين الدم.
أول لاعب رئيسي لتمايز الخلايا الخذعية إلى سلائف متعددة المهام هو عامل النسخ البروتين ألفا المحفز الرابط ل (السيتوزين-السيتوزين-الأدينوزين الأدينوزين—التيميدين)CCAAT-enhancer binding protein alfa )) أو C/EBPα، الطفرات في هذا العامل مرتبطة بابيضاض الدم النقويّ الحاد (سرطان) . منذ أن ينقسم الطريق إلى سلالة الحمر وكبيرات النوى مولدة الصفائح أو السلالة اللمفاوية والنقوية، والتي لهم سلف مشترك، يدعى بالسلف اللمفاوي المتعدد القدرات المجهز. هناك عاملان نسخ أساسيان ، PU.1 لسلالة الخلايا المحمرة ومولدة الصفيحات، و GATA-1، والتي تؤدي إلى خلايا السلف اللمفاوية المتعددة القدرات المجهزة.
وعوامل أخرى كال Ikaros ! ، و Gfi1 أو IRF8. ومما له أهمية عظيمة هو حدوث نفس العوامل عدة مرات في شجرة تكوين الدم. على سبيل المثال، C/EBPα في تطور الخلايا العَدِلة أو PU.1. في الوحيدات و المتغصنات. من المهم ملاحظة أن العمليات ليست أحادية الاتجاه.
على سبيل مثال عامل PAX5، المهم في نضوج الخلية اللمفية البائية والمرتبط باللمفوما. من المدهش أن تعطيل PAX5 وراثيا في الفئران سمح للخلايا البائية اللمفية الناضجة لأن ترجع بتحول عكسي (أي عكس النضج والتمايز) إلى أوائل سلائف نخاع العظام . وتظهر هذه النتائج أن عوامل النسخ تتصرف كراعية لمستوى التمايز، وليس فقط كمبادرة.

الطفرات في عوامل النسخ متصلة بشكل وثيق بسرطانات الدم، كابيضاض الدم النقوي الحاد أو ابيضاض الدم الليمفاوي الحاد (كلها). فعلى سبيل المثال Ikaros معروف بأنه منظم للعديد من الأحداث الحيوية. الفئران من غير IKaros تفتقر إلى الخلايا البائية والخلايا القاتلة الطبيعية(من اللمفاويات السامة) والخلايا التائية. يحتوي IKaros على ستة مجالات لأصابع الزنك zinc fingers، وهناك أربعة محفوظة لربط الدنا و آخران للتثنية dimerization ]. استنتاج بالغ الأهمية وهو أنه تبين أن أصابع زنك مختلفة تشترك في الربط إلى أمكان مختلفة في الدنا وهذا هو السبب في التأثير متعدد الأنماط ل Ikaros و انخراطه المختلف في حدوث السرطان، ولكن أساسا هي طفرات متعلقة بمرضى BCR-Abl وتعتبر علامة إنذار سيئة.

لعقد من الزمان، تتزايد الأدلة أن نضوج خلايا تكوين الدم الجذعية يتبع النموذج "المستند على النقوي" بدلاً من نموذج الانقسام الثنائي المدرسي 'الكلاسيكي'. في النموذج الأخير، تولد الخلاية الجذعية المكونة للدم أولاً السلف النقوي للخلايا الحمراء المشترك (CMEP) والسلف اللمفاوي المشترك. والسلف اللمفاوي المشترك ينتج الخلايا T أو B فقط. النموذج القائم على النقوي يفترض أن الخلايا الجذعية المكونة للدم تنفصل أولاً إلى CMEP والسلف المشترك النخاعي اللمفاوي (CMLP)، الذي يولد الخلايا T & B عن طريق مرحلة السلف النقوي التائي ثنائي القدرة و السلف النقوي البائي. والفارق الرئيسي أنه في هذا النموذج الجديد، جميع الخلايا المكونة الحمراء، فروع سلالة الخلايا B وT تحتفظ بالقدرة على توليد الخلايا النقوية (حتى بعد فصل سلالتي الخلايا T و B ) ويقترح النموذج فكرة أن الخلايا المكونة الحمراء، خلايا Tو B كأنواع متخصصة prototypic من الخلايا الجذعية النقوية! 


Immunology for Medical Students, Nairn & Helbert, 2nd Edition
Basic Principles of Immunology, Kayser, Medical Microbiology, 2nd Edition 
http://instruction.cvhs.okstate.edu/histology/HistologyReference/hrhemac.htm


</doc>
<doc id="1442616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442616" title="مناعة خلطية">
مناعة خلطية

المناعة الخلطية هي استجابة مناعية ترتكز على تنشيط خلايا B و إنتاج الأجسام المضادة (antibody) ، عندما تواجه خلايا مستضد ميكروبي ، تصبح نشيطة ثم تبدأ سلسلة من الأحداث . هذه الأحداث تتوسط بواسطة تنشيط خلايا T المساعدة و إطلاق السايتوكاينات (cytokines). السايتوكاينات توسط انفجارا في عدد خلايا B التي تتعرف على المستضد و تتحول إلى خلايا بلازمية التي تفرز كميات هائلة من الأجسام المضادة المخصصة لمولد ضد معين . و هذه العملية تؤدي أيضا إلى إنتاج خلايا B الذاكرة .

الأجسام المضادة تحمي العائل بعدد من الطرق :-

- تساعد في عملية التهام البالعات (phagocytes) و قتل الكائنات الميكروبية . 
- تعادل سموم الميكروبات الضارة على خلايا و أنسجة العائل . 
- تساهم في تكتل البكتيريا الذي يسهل تنظيفه من موقع الإصابة .
- يثبط حركة البكتيريا .
- يتحد مع الكائنات الدقيقة لتنشيط النظام المكمل و الاستجابة الالتهابيةيقغي. 

تعريف 
هو عبارة عن سلسلة كيميائية حيوية من المناعة الطبيعية ( innate immunity ) التي تساعد في إزالة مسببات المرض ( pathogens ) من جسم الكائن الحي . و هو مشتق من عدة بروتينات بلازمية صغيرة تعمل بعض إلى بعض لتمزيق الغشاء البلازمي للخلية الهدف مما يؤدي إلى تحلل الخلية . نظام التكملة يتكون من 35 بروتين و أكثر إما ذائبة أو متصلة بالخلية . نظام التكملة يدخل في نشاط كل من المناعة الطبيعية و المناعة المكتسبة ( adaptive immunity ) .
- تنشيط هذا النظام يؤدي إلى الانحلال الخلوي ، opsonization ، chemotaxis، التنظيف المناعي و الالتهابات بالإضافة إلى أنها تجعل مسبب المرض واضح للبلعمة . ويشكل النظام ما نسبته 5% من جلوبيولين (globulin) مصل الدم ، معظمها غير نشطة إلى حين الانقسام الخاص بالانحلال البروتيني .
- طرق تنشيط نظام التكملة :- 
- هناك 3 طرق لتنشيط نظام التكملة و هي مسار التكملة الكلاسيكي classical complement) pathway ) ، مسار التكملة البديل ) alternate complement pathway ) و مسار اليكتين ( mannose-binding lectin pathway) . مسار التكملة الكلاسيكي يتطلب وجود الأجسام المضادة للتنشيط . بينما المسار البديل فلا يحتاج أجسام مضادة ليبدأ العمل و يعتبر استجابة مناعية غير نوعية .
تعريف 
خلايا B هي إحدى خلايا نظام المناعة ، ووظيفتها تقوم على صناعة أجسام مضادة ضد مولدات الضد antigens)) الذائبة . تعرف خلايا B على مولد الضد ليس العنصر الوحيد الضروري لتنشيط خلايا B ( إتحاد مولد الضد مع الأجسام المضادة الذي يؤدي إلى تكاثر خلايا B و من ثم تمايزها إلى خلايا بلازمية ).
فخلايا B ( naïve ) وهي الخلايا التي لم تتعرض لمولد ضد معين من قبل يمكن أن تنشط بطريقة خلايا T المستقلة أو التابعة . ولكن هذه الطريقة تحتاج إلى إشارتينsingles لتبدأ النشاط .
- تنشيط خلايا B يعتمد على واحدة من ثلاث آليات :- الاولى تنشيط خلايا T المستقلة ( عدة نسخ متطابقة –polyclonal-) ، و الثانية تنشيط خلايا T مستقلة ( حيث تقوم الخلايا الأكولة الكبيرة macrophages)) بتقديم عدة مولدات ضد مشابه بطريقة تؤدي إلى ربط الأجسام المضادة على سطح خلايا B . و تنشيط خلايا T التابعة . خلال عملية تنشيط خلايا T التابعة ، الخلايا المشهرة لمولد الضد تقدم مولد ضد معالج و جاهز لخلايا T المساعدة ، التي تقوم خلايا B بتجهيز و تقديم مولد الضد نفسه لها ، (و خلايا T المساعدة عندما يتم تقديم مولد الضد لها من قبل الخلايا المشهرة لمولد الضد تدعى خلايا T مساعدة معدة) . ثم تبدأ خلية T بإطلاق السايتوكاينات (cytokines) لتنشيط خلايا B .


</doc>
<doc id="1442637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442637" title="مايكل مارتن هامر">
مايكل مارتن هامر

مايكل مارتن هامر (13 أبريل 1948 - 3 سبتمبر 2008) هو مهندس أمريكي و مؤلف في علوم الإدارة، و أستاذ سابق لعلم الحاسوب في معهد ماساتشوستس للتقنية ، و يعرف بأنه في الإدارة هو مؤسس نظرية هندسة إجراءات العمل أو عملية إعادة هندسة الأعمال

هو أحد الأطفال الناجيين من المحرقة اليهودية على أيدي النازيين ، هولوكوست. عاش هو وزوجته و أطفالهم الأربعة حياتهم في نيوتن، ماساتشوستس. وقد سمته مجلة التايم كواحد من الخمسة و العشرين الأكثر تأثيراً في أمريكا، كما صنفت مجلة فوربس كتابه إعادة هندسة المؤسسة كواحد من أهم ثلاثة كتب في مجال إدارة الأعمال في العشرين سنة الماضية

تعد أبرز أعمال هو كتاب إعادة هندسة المؤسسة الذي شاركه بكتابته جيمس أ. تشامبي ، فلقد باع أكثر من عشرين مليون نسخة و بقي على قائمة النيويورك تاميز لأكثر الكتب مبيعاً لأكثر من عام. حيث ينظر مايكل هامر و جميس تشامبي بأن هندسة الأعمال الإدارية تعني البدء من جديد، أي من نقطة الصفر


</doc>
<doc id="1442638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442638" title="القانون الدستوري في التشيك">
القانون الدستوري في التشيك

القانون الدستوري، فيما يتعلق قوانين جمهورية التشيك، هو الفعل الذي يمكن تغيير الدستور في الجمهورية التشيكية، أحكام ميثاق الحقوق الأساسية والحريات الأساسية، والظروف التي قد تمارس المواطنين سلطة الدولة مباشرة، أو الخارج أو الداخل من حدود أراضي الجمهورية التشيكية.

لا يمكن إلا أن مرور مثل هذا الفعل يمكن إنجاز ذلك من خلال الاتفاق من 3/5ths من جميع النواب والشيوخ في الوقت الحالي وضعت مقترح قانون قبل كل من مجلسي البرلمان. هذا هو النوع الوحيد للتشريع والتي لا تتطلب توقيع الرئيس ليصبح قانونا. وعلاوة على ذلك، فإن النوع الوحيد من التشريعات التي لا يمكن نقض الرئيس.

وطلب عدد من القوانين الدستورية للحكومة التشيكية على العمل في السنة الأولى من وجودها. ولكن هذه لا كان تأثير دائم على الدستور نفسه، ويجوز لها، في بعد فوات الأوان، أن تعتبر "أصوات الأغلبية التي تتطلب 3/5ths". على سبيل المثال، كان مجلس الشيوخ المؤقت لعام 1992 "تشكل بطريقة محددة من قبل القانون الدستوري", ولكن هذا الفعل ليس ملزما مجلس الشيوخ اليوم.

اعتبارا من عام 2008، تم تمرير سوى ستة أعمال الدستورية التي تغيرت حقا طبيعة الدستور. فقد كانت معظمها نتيجة للآثار المترتبة في الصيغة الأصلية من الدستور أن البرلمان يجب أن تمر القوانين الدستورية حول موضوعات مختلفة.
وتنص المادة 100 من الدستور على أن "لا يجوز إنشاء أعلى بالحكم الذاتي أو الأقاليم حل إلا من خلال القانون الدستوري". انتقل البرلمان وبالتالي في 3 ديسمبر عام 1997 لإنشاء 14 منطقة من هذا القبيل. هذا الفعل المطلوبة لإعادة كتابة المادة 99 وإلغاء المادة 103 من الدستور، وذلك لتعيين مناطق على أنها ذات سلطة أعلى من البلديات. بالنظر إلى الأعباء الإدارية للامتثال للقانون، ومع ذلك، فإنه لم يدخل حيز التنفيذ حتى 1 يناير 2000.

في 22 أبريل 1998، اختار البرلمان لتمرير قانون الدستوري الذي لم يكن ضمنا أو مباشرة باللغة ملزمة في الدستور. "قانون الدستوري بشأن الأمن في الجمهورية التشيكية" تعريف الطرق التي يمكن للجمهورية سترد على تهديد وشيك. فإنها تحدد التزامات الأجزاء المكونة للجمهورية، وحتى في المواطنين، كان نحو الدفاع الوطني. يجوز للالخدمة العسكرية الإجبارية إلى أن تقام عن طريق زيادة النظام الأساسي، والحكومات الإقليمية المطلوبة لتقديم مساعدات مادية للدفاع الوطني، وتعريف ردا على غير العسكرية [الدولة [الطوارئ]]، مثل الإيكولوجية أو الصناعية الكارثة. فإنه أيضا إعداد مجلس أمن الدولة برئاسة رئيس مجلس الوزراء. وعلاوة على ذلك، فإنه مطلوب، في أوقات الخطر وشيك العسكرية أو الحرب، يمكن اختصار تلك المناقشة التشريعية إلى 72 ساعة فقط من وقت تقديم مشروع قانون، وأن الرئيس الفيتو أن يعلق مؤقتا السلطة. وأخيرا، سمح به لمدة تصل إلى ستة أشهر تمديد من دورة انتخابية ق خلال فترة إعلان حالة الطوارئ.

في 14 نوفمبر 2002، قام البرلمان لتحديد طبيعة استفتاء عام حول انضمام جمهورية التشيك إلى الاتحاد الأوروبي. وينطوي مثل هذا الفعل في المادة 10A من الصياغة الأصلية للدستور، الذي ينص على أن الجمهورية أن التنازل عن جزء من سلطاته بموجب معاهدة دولية "ما لم تنص على أن القانون الدستوري هذا التصديق يتطلب الحصول على موافقة في استفتاء". منذ الدستور في وقت لاحق المطلوبة على وجه التحديد للرئيس "الدعوة إلى استفتاء على انضمام جمهورية التشيك إلى الاتحاد الأوروبي", يمارس البرلمان حقها بموجب المادة 10 لعدم إضفاء الطابع الرسمي فقط أنه لن يكون هناك مثل هذا الاستفتاء، ولكن لتحديد الشروط التي ستعقد ذلك.


</doc>
<doc id="1442642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442642" title="ميثاق الحقوق الأساسية والحريات الأساسية">
ميثاق الحقوق الأساسية والحريات الأساسية

ميثاق الحقوق الأساسية والحريات الأساسية وثيقة سنت في عام 1991 من قبل جمهورية تشيكوسلوفاكيا الاتحادية، واستمر كجزء من النظم الدستورية كل من جمهورية التشيك وجمهورية سلوفاكيا. في الجمهورية التشيكية، كان يحتفظ المستند في مجملها في شكل عام 1991 في وثيقة منفصلة من الدستور، ولكن مشربة الدائمة القانوني نفس الدستور. وعلى النقيض، فإن الأحكام الأساسية للميثاق تم دمج مباشرة في الدستور السلوفاكي. ورغم أن هذه المواد هي الأحكام القانونية الموضوعية نفسها، وهناك بعض الاختلافات، مثل الزعم السلوفاكية أن "خصوصية المراسلات السرية ورسائل بالبريد الالكتروني وغيرها من الوثائق المكتوبة وحماية ويضمن البيانات الشخصية."

إدراج أهداف الميثاق مباشرة في الدستور السلوفاكي يعني أن الجمهورية التشيكية فقط لديها حاليا "ميثاق الحقوق الأساسية والحريات الأساسية". هذه المقالة هو ذلك أساسا عن تلك الوثيقة، وسابقتها في جمهورية تشيكوسلوفاكيا الفيدرالية.

وثيقة يماثل إلى حد ما الولايات المتحدة بيل الحقوق، على الرغم من أن أحكامها تميل إلى أن تكون أكثر تحديدا، وإضفاء مواطنيها المزيد من الحقوق ومختلفة في القانون من الولايات المتحدة الدستورية، والتي على النقيض من ذلك تقر وتحمي الحقوق الطبيعية بدلا من منحة القانونية الاستحقاق.


</doc>
<doc id="1442656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442656" title="خشبة المغزل">
خشبة المغزل

خشبة المغزل أومغزل أداة قديمة لغزل الصوف والقطن والقنب والكتان لتصنع منها الخيوط وهي عبارة عن سنبلة خشبية بثقل اما في الأعلى أو وفي الوسط أو في الأسفل على شكل بيضاوي أو دائري (دوارة) , كانت تستخدم مع أداة أخرى تدعى العرناس
المغزل وجد في العديد من الحفريات القديمة حول العالم.


</doc>
<doc id="1442657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442657" title="قائمة الأحزاب السياسية في التشيك">
قائمة الأحزاب السياسية في التشيك

هذه هي قائمة الأحزاب السياسية في جمهورية التشيك. جمهورية التشيك لديها نظام متعدد الأحزاب. بسبب النظام الانتخابي تشغيلها، وعدد محدود من الأطراف هي ناجحة في الانتخابات البرلمانية.

هناك حاليا ستة أحزاب في مجلس النواب - في الحزب الديمقراطي الاشتراكي (اللجنة الاستشارية الفرعية)، وسيفيك الحزب الديمقراطي (ODS)، TOP 09، والحزب الشيوعي (KSČM)، والشؤون العامة (VV)، وSNK الأوروبي الديمقراطيين (SNK ED). كل ما عدا VV لها مقعدا في مجلس الشيوخ، كما يفعل المسيحية والاتحاد الديمقراطي - حزب الشعب التشيكوسلوفاكي في (KDU-CSL) وSeveročeši.cz S. (CZ).

تمكنت لانتخاب أعضاء البرلمان على كل منذ استقلال جمهورية التشيك - ثلاثة أحزاب - حزب الديمقراطيين الاجتماعيين، المواد المستنفدة للأوزون، وKSČM. وانتخب لأول مرة اثنين آخرين إلى مجلس النواب في 2010 الانتخابات.





</doc>
<doc id="1442658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442658" title="قرحة (توضيح)">
قرحة (توضيح)

يقصد بـالقرحة انقطاع أو تمزق في غشاء من أغشية الجسم يؤدي إلى إعاقة العضو الذي يحتوي على هذا الغشاء من الاستمرار في تأدية وظائفه الطبيعية. وتتضمن أنواع القرح الشائعة والمعروفة في الطب ما يلي::

الإخراج التقرحي - وهو اضطراب أو عدم راحة يتسبب في آلام حادة بالبطن. ويكون غالبًا مصحوبًا بالتهاب مزمن في المعدة.


</doc>
<doc id="1442661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442661" title="الحزب الشيوعي الإسباني">
الحزب الشيوعي الإسباني

الحزب الشيوعي الإسباني (بالإسبانية : Partido Comunista de España، PCE) هو حزب سياسي ماركسي إسباني. يمارس هذا الحزب نفوذا كيبرا على اللجان العمالية (CCOO) وهي أكبر نقابة في إسبانيا.

تأسس يوم 14 نوفمبر 1921 بعد انشقاق في حزب العمال الاشتراكي الإسباني، من قبل أعضاء غير راضين عن السياسة الديمقراطية الاشتراكية للحزب ، وكان مقصدهم الأول الانضمام إلى الشيوعية الدولية الثالثة التي نظمها لينين.

من أهم زعمائه دولوريس إيباروري وسانتياغو كاريو، هذا الأخير الذي تبنى خلال مرحلة الانتقال الديمقراطي الإسباني إديولوجية الشيوعية الأوروبية، وأقنع قواعد حزبه على ضرورة دعم الانتقال.

منذ عام 1986 هو جزء من اليسار الموحد. في نوفمبر 2006 تم إعادة تأسيس الحزب الشيوعي الإسباني الماركسي اللينيني إثر مسار توحيدي ضمّ عدّة منظمات شيوعية.


</doc>
<doc id="1442672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442672" title="ارخثيون">
ارخثيون

هو معبد يونانى شيد فوق تل الأكروبول بجانب معبد البارثينون , و هو معبد فريد جميل يتميز بأعمدته المنحوتة على هيئة سيدات رشيقات


</doc>
<doc id="1442685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442685" title="عجلة المغزل">
عجلة المغزل

عجلة الغزل أو دولاب النول آلة قديمة لغزل الألياف الطبيعية والاصطناعية لصنع الخيوط وقد ظهرت عجلة الغزل في آسيا حوالي القرن الحادي عشر الميلادي

أول الصور الواضحة لعجلة الغزل اتت من بغداد حوالي العام1237 , والصين 1270 , واوربا 1280 , توجد ادلة على أن عجلة الغزل استخدمت في العالم الإسلامي والصين دخلت عجلة الغزل إلى الهند من إيران في القرن الثالث عشر الميلادي (عارف حبيب)


</doc>
<doc id="1442690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442690" title="قرية العشرة">
قرية العشرة

قرية العشرة تقع في محلية أم رمتة بولاية النيل الأبيض بدولة السودان في قارة أفريقيا عدد سكانها حوالي5000 نسمة وهي تتوسط مشروع أبقر الزراعي وتضم أحياء اللطيماب و الخوي و جريجخ و البيرماب


</doc>
<doc id="1442707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442707" title="لطفي زيتون">
لطفي زيتون

ولد لطفي زيتون في 13 أوت 1964 بتونس وهو اعلامي وباحث متخصص في السياسة والتاريخ ومتزوج بمنجية العبيدي رئيسة منظمة «نساء ضد التعذيب» ولهما ثلاثة اولاد وبنتان.

في سنة 2000 التحق بالمكتب التنفيذي ومجلس الشورى لحركة «النهضة» في المهجر وشغل منصب رئيس تحرير مشارك لفصلية «مراصد» التاريخية.



</doc>
<doc id="1442714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442714" title="جوزيف سيسكو">
جوزيف سيسكو

ولد في شيكاغو لمهاجرين إيطاليين و توفت والدته و هو في سن التاسعة و كان والده خياطا فقيرا ربى أبنائه الخمس في ظرف صعبة. تخرج من الثانوية عام 1937 و التحق بجامعة نوكس في إلينوي و تخرج عام 1941 و عمل مدرسا لفترة قصيرة قبل إلتحاقه بالجيش برتبة ملازم أول و أتم خدمته عام 1945. حصل على شهادة الماجستير من جامعة شيكاغو ثم الدكتوراة عام 1950 من نفس الجامعة متخصصا بالشؤون السوفييتية و عمل ضابطا في وكالة المخابرات المركزية نفس العام ثم وزارة الخارجية عام 1951.

كمفاوض وزارة الخارجية، شارك الدكتور سيسكو في المناطق الساخنة دبلوماسيا التي شملت غزو الأردن في عام 1970، والحرب بين الهند وباكستان في عام 1971، ومفاوضات السلام بين مصر و إسرائيل في عام 1974.

من 1951 إلى 1965، شغل منصب ضابط الشؤون الخارجية، والمتخصصة في القضايا المتعلقة بالأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى. في عام 1965، عين وزير الخارجية دين راسك الدكتور سيسكو مساعد وزير الخارجية لشؤون المنظمات الدولية.

بدأ بالعمل في ملف دبلوماسية الشرق الأوسط في وقت آرثر غولدبرغ . الذي خلف أدلاي ستيفنسون سفيرا لدى الأمم المتحدة. لأن راسك كرس الكثير من وقته لفيتنام، كان غولدبرغ، المسؤول عن سياسة الولايات المتحدة في الشرق الأوسط أثناء و بعد حرب الأيام الستة في حزيران 1967. عمل بشكل وثيق مع غولدبرغ حتى ترك غولدبرغ الخدمة الحكومية في ربيع 1968. أصبح سيسكو الوسيط الأميركي الرئيسي في الشرق الأوسط بعدها.

في 30 يناير 1969، عينه الرئيس ريتشارد نيكسون مساعد وزيرة الخارجية لشؤون الشرق الأدنى و شؤون جنوب آسيا . في وقت لاحق من ذلك العام، أصبحت البحث الذي قدمه سيسكو عن الشرق الأوسط أساس سياسة الرئيس في المنطقة. تمحورت استراتيجية حول احتواء النفوذ السوفيتي المتزايد في منطقة الشرق الأوسط، إقناع الدول العربية بأن إدارة نيكسون كانت متوازنة و ليست منحازة لإسرائيل . على الرغم من أن النهج لم ينجح كما كان مقررا، فإنه أدى في نهاية المطاف إلى وقف إطلاق النار على طول قناة السويس، في 7 آب، 1970.

في يوليو 1974، أرسل لبحث حل للأزمة التي اندلعت في قبرص بعد الإنقلاب المدعوم من الجيش اليوناني مما جعل القوات التركية تقوم بإحتلال القبرص ردا على تدخل اليونانيين.

استقال عن عمله عام و عمل رئيسا للجامعة الأمريكية بواشنطن حتى إستقالته عام . إنضم إلى فريق سي إن إن كمحلل و خبير سياسي في شؤون الشرق الأوسط. توفي عن عمر ناهز الخامسة و الثمانين.

الشرق الأوسط تقدم أم فرص ضائعة 


</doc>
<doc id="1442724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442724" title="إلحاد مسيحي">
إلحاد مسيحي

الإلحاد المسيحي هو نظام عقائدي حيث لا يؤمن اتباعة بإله المسيحية لكن على الرغم من عدم اتباعهم للعقائد اللاهوتية المسيحية الاّ أنهم يتبعون تعاليم المسيح الأخلاقية. على الرغم من عدم ايمان الملحدين المسيحيين بالوهية يسوع الاّ أنه يحتل نقطه مركزيه في مفهومهم حيث أنّ معظم الملحدين المسيحيين يعتبرون يسوع معلم أخلاقي ومثال أعلى ويتقبلوا تعاليمه لكن مع رفض لفكرة ألوهيته إذ انهم لا يؤمنون بالله.

حسب ويليام روان هاميلتون يسوع بالنسبة للملحدين المسيحيين ليس فقط مؤسس عقيدة أو إيمان بل هو بداية للإيمان.




</doc>
<doc id="1442735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442735" title="مسيحي الثقافة">
مسيحي الثقافة

مسيحي الثقافة أو المسيحية الثقافية هو مصطلح واسع يستخدم لوصف أشخاص علمانيين ذوي خلفية تراثية وحضارية مسيحية؛ ويعود إنتمائهم للمسيحية إلى الناحية الدينية أو العرقية أو الثقافية أو التعليمية أو بسبب الروابط العائلية وقد لا يؤمنون بالمعتقدات الدينية المسيحية، ولكن يعرّفون أنفسهم كمسيحيين لإرتباطهم بالمسيحية وراثيًا وحضاريًا، وبسبب البيئة الإجتماعية والثقافية التي نشأوا فيها.

يمكن إعتبار عدد واسع من سكان في نصف الأرض الغربي بأنهم مسيحيين ثقافيًا، نظرًا لإرتباط الإيمان المسيحي في الحضارة الغربية في كافة المجالات الأسرية والإجتماعية في الفن، الموسيقى، الأدب، الفلسفة، اللغة، العمارة، الإقتصاد، السياسة، القانون، الرعاية الصحية، التعليم، العلوم والطب، وكذلك الأعياد الدينية التي يحتفل بها على نطاق واسع مثل عيد الفصح وعيد الميلاد.

ينتشر المصطلح مسيحي ثقافيًا بشكل خاص في أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية فاليوم على الرغم من تراجع الديانات في العالم الغربي وظهور حركات مثل اللاأدرية والإلحاد، ما يزال غالبية الأوروبيون يعرّفون انفسهم كمسيحيون وان كانت نسبة كبيرة منهم مسيحيين ثقافيًا أو اسميًا، ولا تزال المسيحية الديانة المهيمنة في العالم الغربي؛ إذ يشّكل المسيحيين وفقًا لمركز الأبحاث الاميركي بيو حوالي 70% من سكان العالم الغربي.

الربوبيون في القرن الثامن عشر والتاسع عشر أمثال نابليون وعدد من الآباء المؤسسون للولايات المتحدة أعتبروا أنفسهم جزء من الثقافة والحضارة المسيحية وبالتالي فهم مسيحيين وإن اختلفوا في الأمور العقائدية مع الديانة المسيحية.

يختلف التفسيرات حول مصطلح مسيحي الثقافة الا أنه غالبًا ما يوصف الشخص المولود لأسرة مسيحية وقد تم تعميدُه الا أنه غير ممارس دينيًا وغير ملتزم حسب الشعائر الدينية، وأحيانًا لمن يولد في مجتمع ذات تراث وثقافة مسيحية وحيث المسيحية هي الدين السائد، وبسبب تشبُعه من التاريخ والحضارة والثقافة المسيحية والتي هي جزء من ثقافته المحلية فيطلق عليه مسيحي أسميًا وثقافيًا، على الرغم من عدم تدينه أو إلتزامه الديني.

بالنسبة للمسيحيين الثقافة إن الحفاظ على العادات والتقاليد المسيحية متعلق بالقيم الأسرية، وينظر الكثير إلى الحفاظ على العادات والتقاليد بأنها قيم عائلية وتعليمية مهمة، فضلًا عن ذلك بالنسبة للمسيحيين ثقافيًا أن تكون مسيحيًا تعني أن تكون جزء حيوي من الثقافة المحلية المشبعة في المسيحية دون العيش بالضرورة في الإلتزام الديني. يظهر ذلك في الذهاب إلى الكنيسة في الأعياد الدينية والمناسبات الإجتماعية والعائلية مثل حفلات الزفاف والعماد والجنازة وزيارة قبور الأقارب ووضع رموز دينية مثل الصليب والأيقونات وحمل أسماء مسيحية وممارسة طقوس مثل العماد وأول قربانة والأسرار السبعة المقدسة والإحتفال في الأعياد المسيحية خاصًة العائلية منها مثل عشية عيد الميلاد وتلوين بيض عيد الفصح والمشاركة في التطوافات الدينية مثل تطوافات الأسبوع المقدس أو عادة الصيام عن اللحوم يوم الجمعة أو الصلاة قبل الطعام. في عيد الميلاد يحافظ المسيحيين ثقافيًا على مظاهره والتي تكون على شكل إعطاء الهدايا ووضع شجرة الميلاد ووجود شخصية بابا نويل الأسطورية وعشاء الميلاد والإجتماعات العائلية.
المسيحيين ثقافيًا غالبًا ما يُعَمِّدون أبنائهم بإعتباره نوع من القيم التقليدية المسيحية والتي هي جزء من هويتهم الثقافية، هذا بالإضافة إلى إعتبارهم الكتاب المقدس والليتورجيا والفن والموسيقى الكنسية جزء من ثقافتهم وقيمهم.

مصطلح مسيحي الثقافة يتوافق مع مصطلحات مثل يهودي الثقافة، مسلم الثقافة وهندوسي الثقافة لأنها لها جذور في ثقافة وحضارة معينة، وليس بالضرورة أن يكون أتباعها ممارسين وملتزمين دينيًا.

وفقًا للمؤرخ الفرنسي فرناند بروديل فالإنسان الأوروبي متدينًا كان أو ملحدًا فإنّ ردود فعله النفسيّة، وسلوكه، وأخلاقيته، ظلت متجذّرة في التّراث المسيحي الذي طبع الحياة الأوروبيّة بطابعه على مدار القرون المتطاولة. وقد وصف المؤرخ بروديل الإنسان الأوروبي على إنّه من ""دم مسيحيّ""؛ يُذكر أن الكاتب الفرنسي هنري مونترلان قدّم نفسه بأنّه من دم كاثوليكي على الرّغم من أنّه كان ملحدًا.

وقد يوصف ملحدون ولادينيون أنفسهم مسيحيون الثقافة مثل إخصائي السلوك البريطاني ومؤلف عدة كتب؛ ريتشارد دوكينز فعلى الرغم من كونه معروف بآرائه في الإلحاد فقد وصف نفسه "كمسيحي الثقافة". وقد يصف عدد من الملحدين ذوي الخلفية المسيحية أنفسهم كملحدين مسيحيين ويعني ذلك عدم إيمانهم بالله أو الوهية يسوع لكنّهم يعتبرونه مَثَل أعلى ويلتزمون بتعاليمه الأخلاقية، ويلتزمون ببعض الشعائر المسيحية كنوع من تراث ثقافي وحضاري.

بالمقابل يُطلق على المسيحيين المتبِّعين لاهوت والدوغماتية المسيحية عدد من المصطلحات مثل "المسيحي الكتابي"، "المسيحي المتلزم"، "معتنق المسيحية" و"المسيحي المؤمن". وتُلقى هذه المصطلحات رواج بين المسيحيين الأصوليين والإنجيليين حيث يعتبرون المسيحي الحق هو الشخص المؤمن بيسوع المسيح ويقبله مخلصًا شخصيًا لنفسه وممارس لدينه بشكل يومي ولا يكفي أن يكون الشخص مولود كمسيحي ولا يزاول الطقوس الدينية لذلك فالمسيحيين الإنجيليين يشجّعون مسيحيين الثقافة أو المسيحيين الإسميًا الغير الملتزمين على على اعادة الولادة كمسيحيين مرة أخرى أو ما يعرف "بالولادة الجديدة".

ترتبط عدد من الطقوس المسيحية بالثقافة الغربية والشعبية، ويُمارسها العديد من المسيحيين إسميًا وثقافيًا بغض النظر عن مدى الإلتزام الديني.
طقوس مسيحية دينية وثقافية





</doc>
<doc id="1442740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442740" title="كاسلفينيا: لوردز أوف شادو">
كاسلفينيا: لوردز أوف شادو

كاسلفينيا: لوردز أوف شادو (كاسلفينيا: سادة الظل) هي لعبة فيديو ضمن سلسلة ألعاب كاسلفينيا. وهي لعبة أكشن-مغامرات تقع أحداثها في أوروبا الجنوبية في العصور الوسطى. تم تطويرها بواسطة كل من شركة ميركوري ستيم و كوجيما برودكشنز وتم نشرها بواسطة كونامي. وكان هيدوكوجيما مطور سلسة ميتال غير له دور في العمل على اللعبة .

الشخصية الرئيسية، غابرييل بلمونت ، وهو عضو في جماعة "أخوية الضوء" وهي نخبة من الفرسان الذين يهدفون لحماية والدفاع عن الابرياء ضد مخلوقات خارقة للطبيعة. زوجة غابرييل "ماري" قتلت بوحشية من قبل هذه الوحوش، حيث تعلق روحها وتحاصر في عالم النسيان. يسافر غابرييل ملتقيا الشخصيات الأخرى، مثل زوباك أكبر الأعضاء سنا في جماعته. يسعى غابرييل لتجميع أجزاء قناع يقال أن له القدرة على إحياء الموتى. غابرييل ينوي هزيمة ثلاثة من "سادة الظل" من أجل الحصول على القطع وإعادة زوجته المتوفاة.



</doc>
<doc id="1442744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442744" title="شباك نظيفة">
شباك نظيفة

الشباك النظيفة تعبير رياضي يستعمل لوصف الفريق الذي أمكنه حرمان خصمه من تسجيل أي هدف أو نقطة في مرماه. وهو مصطلح يستعمل في رياضات مختلفة ككرة القدم وكرة القاعدة. لكنه يغيب عن بعض الرياضات الشهيرة مثل كرة الطائرة وكرة السلة التي يكون فيها من الصعب للغاية حرمان الخصم من الوصول إلى الشباك ولو لمرة واحدة بغض النظر عن ضعفه الهجومي أو نديته. يعزى الفضل عادة إذا ما تمكن الفريق من الخروج بشباك نظيفة إلى حارس المرمى أو ضارب البداية لكنه قد يعزى كذلك لضعف الخصم من الناحية الهجومية وعجزه عن الوصول إلى مرمى الفريق المقابل.


</doc>
<doc id="1442748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442748" title="فنانون سودانيون">
فنانون سودانيون

"نشأ إتحاد الفنانين السودانيين في العام 1954 بمدينة أم درمان العاصمة الوطنية لجمهورية السودان وكان ملتقي لفناني الحقيبة في تلك الفترة والذين كان ابرزهم الفنان خضر بشير والفنان محمد أحمد سرور والشاعر الغنائي عوض جبريل والشاعر الغنائي محمد بشير عتيق وقد كانت دار اتحاد الفنانين قرب الاذاعة السودانية علي شارع النيل الذي كان يؤمه العديد من مرتادي الحفلات والسهرات الغنائية والمسرحية حيث بني في ما بعد المسرح القومي وشيد ممبني التلفزيون القومي السوداني..


</doc>
<doc id="1442758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442758" title="كبريتيد ميثيل الأليل">
كبريتيد ميثيل الأليل

كبريتيد ميثيل الأليل هو مركب عضوي كبريتي صيغته الجزيئية هي CH=CHCHSCH. يضم هذا الجزيء مجموعتين وظيفيتين هما الأليل (CH=CHCH-) والكبريتيد. إنه سائل عديم اللون ذا رائحة نفاذة مميزة لألكيلات الكبريتيد. هذا المركب هو أحد نواتج أيض الثوم، وهو المسئول الأساسي عن رائحة الثوم المميزة.


</doc>
<doc id="1442763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442763" title="الألعاب البارالمبية">
الألعاب البارالمبية

الألعاب البارالمبية هي ثاني أكبر حدث دولي متعدد الرياضات، يشارك فيه رياضيين بدرجات إعاقة متفاوتة، منها ضعف القوى العضلية مثل (الشلل السفلي أو النصفي، الشلل الرباعي، الحثل العضلي، متلازمة ما بعد شلل الأطفال)، ومنها أيضًا اختلال في الحركة نتيجة عجز في الأطراف مثل البتر وكذلك قصر القامة والتوتر العضلي والرنح وضعف البصر وإعاقة النمو.

وتقام أيضًا دورة ألعاب بارالمبية شتوية وأخرى صيفية.
وكانت أول دورة لها عام 1988م في مدينة سيول بكوريا الجنوبية وتعقد مباشرة بعد كل دورة ألعاب أولمبية. وتخضع جميع ألعاب الدورة لإدارة وتحكيم اللجنة البارالمبية الدولية.

تعتبر الإنطلاقة الأولى لألعاب المعاقين هو تجمع صغير لقدامى محاربي الحرب العالمية الثانية في عام 1948 لتصبح واحدة من أكبر الأحداث الرياضية الدولية في مطلع القرن 21. ويسعى البارالمبيون للتساوي بالرياضيين الأولمبيين الغير معاقين، لكن يقف أمام ذلك وجود فجوة تمويلية كبيرة بين تمويل رياضيي الأولمبياد والبارالمبياد.

ويتم تنظيم دورة الألعاب البارالمبية بالتوازي مع دورة الألعاب الأولمبية، في حين أن اللجنة الأولمبية الدولية تقوم بتنظيم دورة الألعاب الخاصة والتي تشمل الرياضيين ذوي الإعاقة الذهنية، و ودورة الألعاب الدولية للصم والتي تضم رياضيين يعانون من الصم.

ومع وجود هذه المجموعة الواسعة من الإعاقات، تتعدد الفئات التي يتنافس فيها الرياضيون، حيث يتم تقسيم الإعاقة المسموح بها إلى عشر فئات عامة. وهذه الفئات هي: ضمور القوى العضلية، مشاكل في الحركة، عجز في الأطراف، اختلاف في طول الرجلين، التقزم، التوتر العضلي، الرنح، التصلب، ضعف البصر، إعاقة النمو. ويتم إعادة تقسيم هذه الفئات إلى تصنيفات فرعية، والتي تختلف من رياضة لأخرى.
وقد أدى نظام التصنيف إلى كثير من الخلافات التي تدور حول بعض الرياضيين الذين أفراطوا في ذكر إعاقاتهم، بالإضافة إلى ملاحظة استخدام بعضهم لعقاقير منشطة في أحداث أخرى.

في السابق تنافس الرياضيون ذوي الإعاقات في دورة الألعاب الأولمبية قبل ظهور دول الألعاب البارالمبية. فكان أول رياضي قام بذلك هو 
لم الرياضيين المعوقين المنافسة في دورة الألعاب الأولمبية قبل ظهور البارالمبية.
أول رياضي للقيام بذلك كان اللاعب الألماني أمريكي جورج إيسر والذي استطاع أن يحرز ست ميداليات منها ثلاثة ذهبيات في يوم واحد رغم استخدامه عضو صناعي خشبي كرجل يسرى في الأومبياد الصيفية عام ملحق.
كما شارك المجري كارولي تاكاكس في منافسات الرماية في دورتي 1948 و1952 للألعاب الأولمبية الصيفية واستطاع إحراز ذهبيتين باستخدام ذراعه الأيسر في رغم أن ذراعه الأيمن مبتورًا.
رياضي آخر هي الدنماركية ليز هارتيل والتي أحرزت فضيتين في ترويض الخيول في أولمبياد 1952 و1956 رغم إصابتها بانقباضات شلل الأطفال في 1943.
وقد كان أول يوم رياضي للرياضيين المعاقين متزامن مع دورة الألعاب الأوليمبية في يوم افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1948 في لندن. د. لودويج جوتمان الألماني المنشأ، نظم مسابقات رياضية للمحاربين الحرب العالمية الثانية القدامى والذين أصيبوا بمشاكل في الحبل الشوكي. وقد سميت دورة الألعاب العالمية لأصحاب الكراسي المتحركة. كان هدف د. هوتمان إنشاء مسابقات رياضية فريدة للأشخاص ذوي الإعاقات لتكون مساوية للألعاب الأولمبية. أقيمت دورة الألعاب هذه مرة أخرى وفي نفس المكان في عام 1952 وشارك فيها محاربي هولندا أيضًا بجانب البريطانيين صانعين بذلك أول بطولة عالمية من نوعها
. وقد عُرفت هذه البطولات الأولى بدورة ألعاب ستوك مانديفيل والتي اعتبرت أصل دورة الألعاب البارالمبية.

ضمت الألعاب البارالمبية العديدة من المعالم البارزة. أقيمت أول دورة ألعاب بارالمبية رسمية، متاحة للجميع ليس لمصابي الحروب فقط، في روما عام 1960. شارك فيها 400 رياضي من 23 دولة. ومنذ عام 1960، أصبحت دورة الألعاب البارالمبية تعقد في نفس السنة مع دورة الألعاب الأولمبية.
في البداية كان الألعاب البارلمبية متاحة فقط لمستخدمي الكراسي المتحركة، لكن بحلول دورة الألعاب البارالمبية الصيفية لعام 1976، تمكن الرياضيون بمختلف الإعاقات المشاركة لأول مرة. ومع إضافة المزيد من فئات الإعاقة للبارالمبياد الصيفية 1976، توسعت المشاركة لتضم 1600 رياضي من 40 دولة.
وقد كانت دورة الألعاب البارالمبية الصيفية لعام 1988 في سول، كوريا الجنوبية، نقطة تحول أخرى. فقد أقيمت في نفس المدينة وباستخدام نفس الوسائل والتسهيلات الخاصة بدورة الألعاب الأولمبية الصيفية، تبع ذلك دورات 1992 و1996 و2000. بعد ذلك كانت دورة الألعاب البارالمبية الشتوية 1992 هي الأولى في الدورات البارالمبية الشتوية التي تستخدم نفس وسائل وتسهيلات دورة الألعاب الأولمبية الشتوية.
وقد تم الإتفاق في نهاية المطاف بين اللجنة البارالمبية الدولية واللجنة الأولمبية الدولية في 2001 وتم مدّها مؤخرًا حتى عام 2020.

أقيمت أول دورة ألعاب بارالمبية شتوية عام 1976 في أورنشولدسفيك، السويد. وقد كانت أول بطولة بارالمبية استطاع بها رياضيون بمختلف الإعاقات المشاركة بعد أن كانت مقتصرة على مستعملي الكراسي المتحركة في البداية.
كانت الألعاب البارالمبية الشتوية تقام كل أربع سنين في نفس السنة التي تعقد بها نظيرتها الصيفية، نفس شأن الأولمبياد حينها.
وظل الحال كذلك حتى ألعاب 1992 في ألبيرفيل، فرنسا، بعد ذلك ومع بداية ألعاب 1994 الشتوية، أصبحت البارالمبياد الشتوية والأولمبياد الشتوية تقامان معًا في السنوات ذات الأرقام الزوجية التي تفصل بين الألعاب الصيفية.

كان الهدف من الألعاب البارالمبية هو التركيز على إنجازات الرياضيين وليس إعاقتهم. تطور ذلك تدريجًا بصورة كبيرة منذ بدايتها، فعلى سبيل المثال، أعداد الرياضيين المشاركين في الألعاب الصيفية تضاعف من 400 رياضي في ألعاب روما 1960 إلى 3900 رياضي من 146 دولة في بيكين عام 2008. أصبحت كلا الألعاب البارالمبية الصيفية والشتوية معترفًا بهما دوليًا. لم تعد تقتصر البارالمبياد على مصابي الحرب البريطانيين أو أصحاب الكراسي المتحركة فقط، بل توسعت لتشمل أصحاب الإعاقات المتنوعة من جميع أنحاء العالم. البارالمبياد تعطي الفرصة لذوي الإحتياجات الخاصة ليداووا إصاباتهم ويشاركوا في اللعبة.
الرياضيين المعاقين وسعت فرص متكافئة للتنافس في دورة الألعاب الأولمبية. تم تعيين سابقة من Fairhall نيرولي ، وهو آرتشر المعاقين من نيوزيلندا ، الذي شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس.

على الرغم من أن الاسم قد اشتق من كلمتين؛ كلمة "paraplegic" وتعني مشلول (نتيجة أن البطولة بدأت مخصصة لمن لديهم نخاع شوكي متضرر) وكلمة "Olympic". لكن بقيت تصنيفات رأت أن الاسم ليس له معنى بعد انضمامهم.
التعريف الرسمي الحالي للاسم أنه مشتق من حرف الجر اليوناني παρά, pará والذي يعني "بجانب"، وبالتالي فإن الاسم بمعناه الحالي هو بطولة بجانب الأولمبياد. وقد كانت الألعاب الصيفية في سيول، كوريا هي المرة الأولى التي يعتمد فيها مسمى "بارالمبياد" رسميًا.
"الروح في الحركة" هو شعار البارالمبياد. ويتضمن رمز البارالمبياد ثلاثة ألوان؛ الأحمر، الأزرق والأخضر، وهي أكثر الألوان تكرارًا في أعلام الدول. وجميع الألوان مرسومة على شكل "Agito" والذي هو حرف لاتيني يعني "أنا أتحرك"، وهو الاسم الذي أعطي لشكل الهلال الغير متماثل الذي صمم خصيصًا للبارالمبياد.
الشعار والرمز تم تغييرهم عام 2003 ليصبحوا كما هم الآن، وكان القصد من ذلك الشعار هو إيصال فكرة أن البارالمبيون لديهم روح المناسبة وأن اللجنة البارالمبية الدولية هي منظمة تدرك طموحها وتسعى جاهدة لتحقيقها. ورؤية اللجنة هي تمكين الرياضيون البارالمبيون من تحقيق التفوق الرياضي وإلهام وتحفيز العالم.
نشيد البارالمبياد هو "Hymn de l'Avenir" أو "نشيد المستقبل" والذي أؤلف بواسطة تييري دارنيس واعتمد كنشيد رسمي في مارس 1996.

لطالما كان هناك نقد بسبب عدم تساوي التمويل المقدم للرياضيين البارالمبيين مقارنة بالرياضيين الأولمبيين. مثالًا على ذلك كانت الدعوة القضائية المقدمة من الرياضيين البارالمبيين: توني إنيجويز، سكوت هولونبيك، جيكوب هيلفيل من الولايات المتحدة في عام 2003. زعموا في دعواهم أن اللجنة الأولمبية الأمريكية، والتي تضمن أيضًا اللجنة البارالمبية الأمريكية، كانت تبخس في تمويل الرياضيين البارالمبيين. واستشهد إنجويز بتوفير اللجنة الأولمبية الأمريكية دعم طبيب لنسبة ضئيلة من البارالامبيين، كذلك 
تقديم رواتب تدريب بسيطة ومكافئات مالية صغيرة للفائزين بالميداليات في البارالمبياد. رأي البارالمبيون الأمريكيون ذلك على أنه عيب كبير يواجههم إذا ما قورنوا بما تقدمه كندا وبريطانيا لنظرائهم من البارالمبيين هناك والذين يعاملون تقريبًا بالتساوي مع الأولمبيين. لم تنكر اللجنة الأمريكية ذلك ولكنها بررته بأنها لا تتلقى أية دعم مالي من الحكومة. وكنتيجة لذلك توجب عليها الاعتماد على الإيرادات الإعلامية للرياضيين. انتشرت القضية حتى وصلت لالمحكمة العليا للولايات المتحدة، وفي 6 سبتمبر 2008 أعلنت المحكمة أنها لن تستمع لأية طعون أو استئنافات. وعلى الرغم من ذلك، وخلال الدعوى القضائية (2003 إلى 2008)، تضاعف التمويل المقدم من اللجنة الأولمبية الأمريكية حتى وصل إلى 11.4 مليون دولار عام 2008 مقارنة ب3 مليون دولار عام 2004.
مؤخرًا أصبحت البارالمبياد تدعم بواسطة كبار الرُعاة مثلها مثل الأولمبياد. وعلى عكس الأولمبياد التي تمنع فيها الملاعب من أن تحتوي على شعارات الرعاه، البارالمبياد تسمح بعرض الشعارات في الملاعب وعلى ملابس اللاعبين.


</doc>
<doc id="1442764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442764" title="جون بيرنثال">
جون بيرنثال

جون بيرنثال (ولد في 20 سبتمبر 1976) هو ممثل أمريكي اشتهر بدوره في مسلسل الموتى السائرون.




</doc>
<doc id="1442780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442780" title="علم النفس المعرفي">
علم النفس المعرفي

علم النفس المعرفي ويعرف أيضاً بـ علم النفس الإدراكي هو مجال فرعي من علم النفس، يقوم باكتشاف العمليات الذهنية الداخلية. حيث يدرس هذا العلم كيف يقوم الناس بالتفكير ، والإدراك و التذكر، والتحدث، وحل المشكلات.

علم النفس المعرفي يختلف عن مجالات علم النفس الأخرى في أمرين هامين:

في السنوات المبكرة لهذا العلم، كانت الانتقادات تنص بأن التوجه التجريبي لعلم النفس المعرفي كان غير متوافق مع قبوله لوجود الحالات الذهنية الداخلية. بيد أن علم الأعصاب الإدراكية قد قدم برهاناً على أن الحالات الفسيولوجية للدماغ ترتبط مباشرة مع الحالات الذهنية، بما يعني دعم الافتراض الأساسي لعلم النفس المعرفي.

المدرسة التي تتبنى هذا التوجه تُعرف بمذهب المعرفية (أو الإدراكية cognitivism). علم النفس المعرفي أيضا كان له تأثير على العلاج المعرفي السلوكي حيث يتم استخدام مزيج من علم النفس المعرفي والسلوكي لعلاج المريض.


</doc>
<doc id="1442786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442786" title="سواقة الأقراص الوهمية">
سواقة الأقراص الوهمية

سواقة الأقراص الوهمية هي اسم لبرامج تحل محل سواقة الأقراص الحقيقية الموجودة في كل جهاز حاسوب عادة .

الأداة من جهازك التي تقرأ محتويات القرص البصري سواء كانت برامج أو ألعاب أو غير ذلك والقرص موجود فعليا ومدخل بداخل سواقه الأقراص تسمى سواقة أقراص حقيقية ولكن هناك طريقة لقراءة محتويات القرص بدون إدخال القرص إلى الحاسوب بأن تحول محتويات القرص إلى ملف بصيغة معينة iso على سبيل المثال وتقوم هذه البرامج بقراءة المحتويات و كأنك تتصفحها وتعمل عليها من القرص الحقيقي وفعليا هي سواقه ولكنها ليست موجودة فعليا بجهازك وإنما بعض البرامج تنشئها لذلك سميت بالوهمية .


هناك برامج متخصصة لذلك وهي كثيرة تحول محتويات القرص مثل :


</doc>
<doc id="1442787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442787" title="منطقة عسكرية (الاتحاد السوفيتي)">
منطقة عسكرية (الاتحاد السوفيتي)

المنطقة العسكرية في العسكرية السوفيتية () هي كل إقليم أو منطقة جغرافية تتواجد بها تنظيمات وأكاديميات عسكرية علاوة على المنشئات العسكرية الإدارية الأخرى، وقد استخدمت هذه التقسميات في الاتحاد السوفيتي لتحقيق مستوى أفضل من التحكم والإدارة على مستوى تدريب وإعداد الوحدات العسكرية والدفع بها بقدر استعدادها للمعارك.

وبدأ إنشاء المناطق العسكرية في الاتحاد السوفيتي في 31 مارس 1918 إبان الحرب الأهلية الروسية لإعداد جنود الاحتياط قبل انتقالهم لجبهة القتال حيث تم إقامة ست مناطق عسكرية بادئ الأمر في ياروسلافل وموسكو وأوريول والبحر الأبيض والأورال ونهر الفولغا.

ولم تتم إعادة هيكلة المناطق العسكرية إلا بعد إعادة الهيكلة الاقتصادية في الاتحاد السوفيتي عن طريق السياسة الاقتصادية الجديدة عام 1923 والتي استمرت حتى عام 1929، حيث ظلت المناطق العسكرية في روسيا السوفيتية تابعة مباشرة لإدرة كل أوبلاست وغوبرنيه على حدى بحسب التقسيمات الإدارية المعمول بها منذ عهد الإمبراطورية الروسية، بخلاف الجمهوريات السوفيتية الأخرى والتي شكّلت كل منها المناطق العسكرية الخاصة بها.

فيما يلي الرموز الخاصة بالمناطق العسكرية السوفيتية الستة عشر مطلع يوليو 1940 مع بداية الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي واندلاع معارك الجبهة الشرقية:

كما ضُمت المنطقتين العسكريتين في كرايتي خاباروفسك وبريمورسكي كراي إلى منطقتي قيادة جيشي الراية الحمراء الأول والثاني والذين شكلوا جميعهم فيما بعد جبهة الشرق الأقصى العسكرية في 14 يناير 1941.

تباينت أعداد المناطق العسكرية السوفيتية خلال الحرب العالمية الثانية تبعا للأوضاع العسكرية في ذلك الوقت وتطور الجيش السوفيتي، فقبيل الحرب الوطنية العظمى لم يكن هناك سوى ستة عشر منطقة عسكرية بالإضافة إلى جبهة واحدة، إلا أن هذه الأرقام لم تظل ثابتة طوال فترة الحرب حيث وصل عدد المناطق العسكرية في بعض الفترات إلى خمسة وعشرين منطقة عسكرية؛ توزيعها كالأتي:

الشمال والشمال الغربي:

الغرب والوسط:

الجنوب والجنوب الغربي:

سيبيريا ووسط آسيا:

الشرق الأقصى:

ومع نهاية الحرب العالمية الثانية ازداد عدد المناطق إلى ثلاثة وثلاثين منطقة للمساعدة في تسريح القوات بعد نهاية العمليات العسكرية ثم خُفّض أعداد المناطق العسكرية فيما بعد إلى إحدى وعشرين منطقة فقط بحلول شهر أكتوبر من عام 1946.

وصل عدد المناطق العسكرية في الثمانينات من القرن العشرين إلى ستة عشر منطقة عسكرية موزّعة على خمس مسارح عمليات رئيسية وذلك قبل انهيار الاتحاد السوفيتي بسنوات قليلة.


</doc>
<doc id="1442797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442797" title="نقد العلم">
نقد العلم

انتقاد العلوم هو مجموعة من التحليلات المنهجية والفلسفية العلمية والأدوار السلبية المحتملة لوسائل الإعلام والسياسة التي تعمل في مجال البحث العلمي. ويختلف النقد العلمي عن المواقف الأكاديمية الخاصة بمعتنقي أفكار مناهضة العلم أو مناهضة العقلانية التي تسعى إلى رفض المنهج العلمي بأكمله. وفضلاً عن أنه يتم توجيه النقد من أجل معالجة وتنقيح مشكلات العلوم من أجل العمل على تحسين هذه العلوم بأكملها وتحسين دورها في المجتمع.

لقد وصف المؤرخ جاك بارزون (Jacques Barzun) العلوم بأنها "الإيمان التعصبية أكثر من أي شيء على مر التاريخ" وحذر من استخدام الفكر العلمي لكبح اعتبارات المعنى باعتبارها جزءًا لا يتجزأ من معنى الوجود البشري.

قدم فيلسوف العلم باول فييرآبند فكرة الفوضوية المعرفية، والتي ترى عدم وجود قواعد منهجية مفيدة وبعيدة عن الاستثناء تحكم تقدم العلم أو نمو المعرفة، كما تعد فكرة أن العلم يمكن أو ينبغي أن يعمل وفقًا لقواعد عالمية ثابتة فكرة غير واقعية وخبيثة وتضر بالعلم نفسه. يدعو فيرابند إلى إقامة مجتمع ديمقراطي يتم فيه التعامل مع العلم بطريقة مساوية لـ الإيديولوجيات الأخرى أو المؤسسات الاجتماعية بالإضافة إلى غيرها مثل الدين والتعليم أو السحر والأساطير، ويرى أن هيمنة العلم في المجتمع أمرًا فاشيًا وغير مبرر. ويدعي أيضًا (مع امرى لاكاتوس (Imre Lakatos)) أن مشكلة وضع الحدود لتمييز العلم من العلوم الزائفة على أسس موضوعية ليست ممكنة، وبالتالي تعتبر هذه المشكلات مشكلات معضلة بالنسبة لمفهوم العلم وفقًا للقواعد العالمية الثابتة.

كذلك، انتقد فيرابند العلم لعدم وجود دليل على مفاهيمه الفلسفية الخاصة. وخصوصًا فكرة توحيد القوانين وتوحيد العمليات من جهة الزمان والمكان، على النحو الذي ذكره ستيفن جاي جولد يقول فيرابند: "علينا أن ندرك أن النظرية الموحدة للعالم المادي غير موجودة ببساطة، فلدينا النظريات التي تعمل في المناطق المحظورة، ولدينا محاولات رسمية بحتة لتلخيصها في صيغة واحدة، ولدينا الكثير من الدعاوى التي لا أساس لها (مثل الدعوى بأنه يمكن تحويل الكيمياء إلى الفيزياء)، وقد تم التخلص من الظواهر التي لا تتفق مع الإطار المقبول؛ ففي علم الفيزياء، والتي يعتبرها كثير من العلماء العلم الأساسي الحقيقي، لدينا الآن على الأقل ثلاث وجهات نظر مختلفة ... دون وعد التوحيد الخيالي (وليس فقط الرسمي)". وبعبارة أخرى، العلم هو المصادرة على المطلوب عندما يُفترض أن هناك حقيقة عالمية لا يوجد عليها دليل.

لقد فحص أستاذ علم الاجتماع، ستانلي أرونويتز (Stanley Aronowitz)، العلم للتعامل مع افتراض أن الانتقادات الوحيدة المقبولة بالنسبة للعلوم هي تلك التي أُجريت في إطار المنهجية التي وضعها العلم لنفسه. ويؤكد العلم على أن أولئك الذين تم تجنيدهم في مجتمعه، من خلال وسائل التدريب والاعتماد، هم فقط المؤهلون لتقديم هذه الانتقادات. ويزعم أرونوتس (Aronowitz) أيضًا أنه عندما يعتبر العلماء أن من المضحك أن المسيحية الأصولية تستخدم المراجع االتوراتية لتدعم دعواها بأن الإنجيل صحيح، فإن العلماء يستخدمون نفس الأسلوب من خلال استخدام الأدوات العلمية لتسوية الخلافات التي تتعلق بصحته.

انتقد الفيلسوف الديني ألان واتس العلم للعمل في ظل النموذج المادي للعالم بأن افترض أنه مجرد نسخة معدلة من النظرة الإبراهيمية للعالم، والتي ترى أن "الكون قد خلقه ويقوم بإدارته المشرع" (والذي عادة ما يعرف باسم الله أو لوغوس). وقد أكد واتس أنه من خلال صعود العلمانية في الحقبة من القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين عندما تخلص الفلاسفة العلميين من فكرة وجود مشرّع، فإنهم قد أبقوا على فكرة القانون، وأن فكرة أن العالم هو آلة مادية تعمل بالقانون هي افتراض غير علمي مثل المذاهب الدينية التي تؤكد أن العالم آلة مادية تعمل وتُدار بمعرفة المشرّع.

قارن ديفيد باركن (David Parkin) موقف النظرية المعرفية للعلم بذلك الموقف الذي يتعلق بـ الكهانة. وأشار إلى أنه، على الرغم من أن الكهانة وسيلة محددة معرفيًا لتفهم مسألة معينة، فإنه يمكن اعتبار أن العلم في حد ذاته شكل من أشكال الكهانة التي تم تأطيرها من وجهة النظر الغربية لطبيعة المعرفة (وبالتالي التطبيقات الممكنة لها).

يؤكد الأسقف الموسوعي وايبسكوبس الإيروسية روبرت أنطون ويسلون (Robert Anton Wilson) على أن الأدوات المستخدمة في البحث العلمي تعطي حلولاً ناجعة لمشاكله المتعلقة فقط بما هو مستعمل، وأنه لا توجد وجهة نظر موضوعية يستطيع العلم من خلالها تحقيق النتائج التي توصل إليها لأن جميع النتائج تتعلق بالبداية.

يتجاهل مجال علم الظواهر البيئية العلوم والتكنولوجيا لأسباب وجودية، ويدعو إلى الانفتاح على "العناصر الأساسية للتجربة الإنسانية مع العالم". إنه يريد "الدخول ...إلى الحاضر الحسي"، و "استعادة الحس الأخلاقي من إنسانيتنا" من خلال "[تعافي] الحس الأخلاقي الطبيعي أولاً". وكدعوة لاعتناق "نوع من البساطة المتعمدة والتي من خلالها يكون من الممكن مواجهة العالم وأنت غير مرهون بما يسمى التسليم الجدلى." يقول علماء الظواهر البيئية أن الأزمة البيئية الحالية هى أزمة لها أسباب مادية والميتافيزيقا سواءً بسواء، وأن إعادة صياغة مفاهيم العلاقات البشرية بالأرض تعد أمرًا بالغ الأهمية للمساعدة في تقليل الأضرار الناجمة عن الثقافة التي تشارك في الاستغلال النفعي للعالم الطبيعي. ويرجع السبب في ذلك إلى محاولة علماء الظواهر البيئية لدراسة المفاهيم الغربية لـ الفلسفة والزمانية والغائية وكذلك التقييمات الاقتصادية والاجتماعية والعلمية للطبيعة.

قدم العديد من الأكاديميين نماذج نقدية حول الأخلاق في العلوم. ففى "العلوم والأخلاق"، على سبيل المثال، قام أستاذ الفلسفة بيرناند رولين (Bernard Rollin) بإجراء دراسة حول الارتباط بين الأخلاق والعلوم وأقام حوارات ومناقشات من أجل جعل التربية في علم الأخلاق جزءًا لا يتجزأ من التدريب العلمى.

يرى الكثير من المفكرين في العصر الحديث أمثالكارولين ميرشانت (Carolyn Merchant) وتيودورأدورنو (Theodor Adorno) وإيرنست فريدرش شوماخر (E. F. Schumacher) أن الثورة العلمية في القرن السابع عشر قد حولت العلم من التركيز على فهم الطبيعة أو المعرفة إلى التركيز على استغلال الطبيعة، مثل الطاقة وأن تركيز العلوم على استغلال الطبيعة يؤدي حتميًا إلى استغلال البشر كذلك.. وقد أدى تركيز العلوم على المعايير الكمية إلى الانتقاد بأنه غير قادر على تحديد الجوانب النوعية الهامة من العالم.

تواجه وسائل الإعلام العديد من الضغوط التي قد تمنعها من تصوير الادعاءات العلمية المتنافسة بدقة من حيث مصداقيتها في الأوساط العلمية ككل. فتحديد مقدار أهمية جوانب مختلفة في النقاش العلمي يتطلب خبرة كبيرة بشأن هذه المسألة. هناك عدد قليل من الصحفيين لديهم معرفة علمية حقيقية، وحتى الصحفيين المتخصصين الذين يعرفون الكثير عن قضايا علمية معينة قد لا يعرفون إلا القليل عن القضايا الأخرى التي يُطلب منهم فجأة تغطيتها.

هناك العديد من القضايا تتسبب في إلحاق الضرر بعلاقة العلم بوسائل الإعلام واستخدام العلم والبراهين العلمية من قبل السياسيين. فعلى سبيل التعميم واسع النطاق، يسعى العديد من السياسيين للحصول على "الحقائق" والأحداث اليقينية في حين أن العلماء عادة ما يقدمون الاحتمالات والمحاذير. ومع ذلك، فإن قدرة السياسيين في جعل الجمهور يستمع إليهم في وسائل الإعلام تشوه في كثير من الأحيان الفهم العلمي لدى الجمهور. وقد أظهرت أمثلة من بريطانيا تشمل الجدل حول لِقاحُ الحَصْبَةِ والنُّكافِ والحُمَيراء، وقد كان التركيز في عام 1988 على استقالة الوزير إدوينا كورى (Edwina Currie) من الحكومة بسبب الكشف عن أن هناك احتمال كبير بتلوث أقفاص البيض بـ "السالمونيلا".

ويشير بعض العلماء والفلاسفة إلى أن النظريات العلمية تكونت بصورة أكبر أو أقل من خلال هيمنة النماذج السياسية أو الاقتصادية أو الثقافية في ذلك الوقت، ومع ذلك فإن المجتمع العلمي قد يدعي أنه مُستثنى من التأثيرات الاجتماعية والظروف التاريخية. فعلى سبيل المثال، يعتقد عالم الحيوان بيتر كروبوتكين (Peter Kropotkin) أن نظرية داروين في الارتقاء مغالى فيها بشكل كبير؛ فأسلوب الحياة الذي قاله وهو أنه "يجب علينا الكفاح من أجل البقاء على قيد الحياة" قد تأثر بـ الرأسمالية وأنماط حياة الناس المكافحة التي كان يعيش بينها. ويعتقد كارل ماركس أيضًا أن العلم كان مدفوعًا ومستخدمًا إلى حد كبير من قبل رأس المال

ويعتقد كل من روبرت أنطون ويلسون (Robert Anton Wilson) و ستانلي أرونويتز (Stanley Aronowitz) وبول فايرابند (Paul Feyerabend) أن المجمع الصناعي العسكري والشركات الكبرى والمنح التي جاءت منها كان لها تأثيرًا هائلاً على البحث العلمي ونتائج التجارب العلمية. حتى أرونويتز (Aronowitz) ذهب إلى أبعد من ذلك حيث قال؛ "لا يهم أن تكون عقيدة المجتمع العلمي هي إنكار تحالفه مع القوة الاقتصادية / الصناعية والعسكرية. وهناك أدلة قطعية على أن ذلك هو الحال القائم. وبذلك، يكون لكل قوة عظمى سياسة وطنية في العلوم؛ فجيش الولايات المتحدة يخصص مليارات الدولارات كل عام للأبحاث "الأساسية" والأبحاث "التطبيقية".

في كتابه "المجتمع الصناعي ومستقبله (Industrial Society and Its Future)" المعروف أيضًا باسم "بيان أونابومبر (The Unabomber's Manifesto)"، كان تيودور كازينكسي (Theodore Kaczynski)، وهو عالم في البدائيات يزعم أن العلم ما هو إلا "مسيرات عمياء" لا تلقي بالاً للرفاهية الحقيقية للجنس البشري أو إلى أي معيار آخر، وأنه لا يذعن إلا للاحتياجات النفسية للعلماء والمسؤولين الحكوميين والمديرين التنفيذيين للشركات التي تقدم الأموال للأبحاث العلمية".. ويقول أيضًا أن العلم نشاط بديل، أي "نشاط موجه نحو الهدف الصناعي الذي تحدده الناس لأنفسهم فقط من أجل الحصول على بعض الأهداف التي يسعون لتحقيقها، أو دعنا نقول، في سبيل "الإنجاز" الذي يحصلون عليه من تحقيق أهدافهم."



</doc>
<doc id="1442799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442799" title="فوينتيئيريدوس">
فوينتيئيريدوس

بلدية فوينتيئيريدوس (بالإسبانية: Fuenteheridos) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية فوينتيئيريدوس 582 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1442803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442803" title="غالاروثا">
غالاروثا

بلدية غالاروثا (بالإسبانية: Galaroza) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية غالاروثا 1.599 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1442804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442804" title="مسلم الثقافة">
مسلم الثقافة

مسلم الثقافة أو الإسلام الثقافي مصطلح يشير إلى أفراد غير ملتزمين دينيًا أو أشخاص ملحدين ولادينيين أو علمانيين لكنهم ما يزالون يعرِّفون أنفسهم كمسلمين بسبب الخلفية الثقافية والحضارية والعائلية، أو بسبب تجارب شخصية، وفي أحيان أخرى بسبب البيئة الاجتماعية والثقافية التي نشأوا فيها. ينتشر المصطلح بشكل خاص في البلقان وتركيا وبين مسلمي أوروبا وأذربيجان.

المصطلح مواز لمصطلح مسيحي الثقافة ويهودي الثقافة. ويعني المصطلح مسلمين غير ملتزمين دينيًا أو غير ممارسين دينيًا إلا أنهم بسبب ارتباطهم الثقافي والحضاري الإسلامي يعتبرون أنفسهم كمسلمين ويمارسون شعائر إسلامية بسبب الروابط الاجتماعية وليس الدينية مثل أداء الصلوات في الأعياد والمناسبات العائلية والاجتماعية كالزواج والجناز، التكني بأسماء إسلامية، الاحتفال بعيد الأضحى وعيد الفطر، والصوم خلال رمضان. وذلك لاعتبار هذه الشعائر جزء من الموروث الثقافي الإسلامي أكثر من الاعتبارات الدينية. وقد يصف ملحدون ولادينيون أنفسهم بأنهم مسلمي الثقافة على الرغم من عدم إيمانهم بالمعتقدات الإسلامية.

في آسيا الوسطى والبلدان الشيوعية السابقة ذات الخلفية المسلمة يستخدم هذا المصطلح لوصف أولئك يعتبرون هويتهم "الإسلامية" مرتبطة مع بعض الطقوس القومية والعرقية، وليس مجرد الإيمان الديني.

وقد ناقش ذلك ماليس روثفن مصطلح "مسلم الثقافة" و"مسلم اسميًا" في كتابه:

فالشخص المسلم المولود لأب مسلم يحمل الهوية الدينية لوالديه دون الاشتراك بالضرورة في المعتقدات والممارسات المرتبطة الإيمان، تمامًا كما يجوز لليهودي أن يصف نفسه ويرتبط باليهودية من دون أن يلتزم بالتعاليم الدينية والشريعة اليهودية. في المجتمعات غير المسلمة قد يندمج المسلمون مع الهوية العلمانية. مسلمي البوسنة، وهم من نسل السلاف اعتنقوا الإسلام تحت الحكم العثماني، لوحظ أن عددًا كبيرًا منهم لا يحضر الصلاة، أو يمتنع عن الكحول، أوعزلة المرأة وغيرها من الممارسات الاجتماعية الأخرى المرتبطة مع المسلمين المؤمنين في أجزاء أخرى من العالم. لكنهم رسميًا يعتبرون كمسلمين حسب الجنسية لتمييزها عن الصرب الأرثوذكس والكروات الكاثوليك في ظل النظام الشيوعي السابق في يوغوسلافيا. واعتبر البوسنيون أنفسهم مسلمين بالتوازي مع انتمائهم العرقي والولاء للمجموعة، ولكن ليس بالضرورة لمعتقداتهم الدينية. في هذا السياق المحدود (والذي قد ينطبق على الأقليات المسلمة الأخرى في أوروبا وآسيا)، قد لا يكون هناك تناقض بين أن تكون مسلمًا ملحدًا أو لا أدريًا في نفس الوقت، كما أن هناك ملحدين يهود ولا دينيين يهود.
وفقا لمؤشر جلوبل WIN التابع لمؤسسة غالوب الدولية حول التديّن ولإلحاد، وجدت أن البلدان التي لديها أعلى نسبة من المسلمين اللادينيين هي تركيا (73%)، وأذربيجان (51%) ولبنان (33%).

وجدت دراسة مركز بيو للأبحات أن نسبة المسلمين المواظبين على الذهاب الى المساجد مرة واحدة في الأسبوع أو أكثر هي حوالي 1% في أذربيجان، وحوالي 5% في ألبانيا، و9% في أوزبكستان، و10% في كازاخستان، و19% بين المسلمين في روسيا، و 22% في كوسوفو. وفقاً لدراسة مركز بيو للأبحاث قال فقط 15% من المسلمين في ألبانيا و 18% من المسلمين في كازاخستان أن الدين مهم في حياتهم. ووجدت الدراسة نفسها أن 1% فقط من المسلمين في أوزبكستان، و2% في كازاخستان، و 3% في طاجيكستان، و3% في ألبانيا، و4% في البوسنة والهرسك، و4% في قيرغيزستان، و5% من المسلمين في روسيا، و10% في كوسوفو، و15% في تركيا و21% في أذربيجان يواظيون على صلاة واحدة على الأقل من الصلوات الخمسة.



</doc>
<doc id="1442811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442811" title="طرائف مرمر">
طرائف مرمر

طرائف مرمر أو مغامرات مانو (دبلجة أخرى) هي عبارة عن قصص مصورة، أصبحت رسوم متحركة في مارس 1990، تحكي عن شاب في سن المراهقة الذي يجمع النكت و الهراء الذي تكلف في بعض الأحيان صديقه روبيرت غاليا. عرض في العديد من القنوات العربية.


http://www.youtube.com/watch?v=3wDgvcRLO2M&feature=plcp

http://www.toutelatele.com/manu-35832


</doc>
<doc id="1442813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442813" title="لا غرانادا ديل ريوتينتو">
لا غرانادا ديل ريوتينتو

بلدية لا غرانادا ديل ريوتينتو (بالإسبانية: La Granada de Riotinto) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية لا غرانادا ديل ريوتينتو 240 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1442828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442828" title="يهودي الثقافة">
يهودي الثقافة

يهودي الثقافة أو يهودية ثقافية غالبًا ما يتم خلط هذا المصطلح مع مصطلح يهودي علماني هو تيار يهودي يشجع الفكر الفردي والتفاهم في اليهودية. علاقته مع الديانة اليهودية هي من خلال التاريخ والثقافة والحضارة والقيم الأخلاقية والخبرات المشتركة للشعب اليهودي. يهود الثقافة هم في اتصال مع تراثهم الحضاري اليهودي وليس من خلال المعتقدات الدينية وإنما من خلال اللغة والأدب، والفن، والرقص، والموسيقى، والغذاء، والإحتفالات للشعب اليهودي. 



</doc>
<doc id="1442832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442832" title="إل غراندو">
إل غراندو

بلدية إل غراندو (بالإسبانية: El Granado) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إل غراندو 567 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1442834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442834" title="نظرية دورة الخلية التناسلية">
نظرية دورة الخلية التناسلية

بدلاً من النظر إلى الشيخوخة على أنها فقدان الوظائف كلما تقدمنا في السن، فإن هذه النظرية تعرّف الشيخوخة بأنها أي تغير يحدث في جسم الكائن الحي بمرور الوقت والدليل على ذلك أنه إذا توقفت جميع التفاعلات الكيميائية في الجسم وتوقف التغيير، فلن تحدث الشيخوخة. وبما أن التغير الأكثر أهمية في جسم الكائن الحي هو التفاعلات الكيميائية التي تؤدي إلى تطور الخلية الواحدة إلى بنية متعددة الخلايا، فمن المعتقد أن كل ما يتحكم في هذه التفاعلات الكيميائية التي تنظم نمو الخلية وتطورها وموتها يتحكم أيضًا في الشيخوخة. تزعم هذه النظرية أن التغيرات في الخلايا تنشأ نتيجة للهرمونات التناسلية للمحور الوطائي للغدد التناسلية النخامية (محور HPG). لقد تبين أن هناك مستقبلات للهرمونات التناسلية (مثل الإستروجين والبروجستين والأندروجين وموجهة الغدد التناسلية) في جميع أنسجة الجسم. ولذلك، تعزز هرمونات المحور الوطائي للغدد التناسلية النخامية عادةً نمو جسم الكائن الحي وتطوره في وقتٍ مبكر من حياته من أجل الإنجاب. بعد ذلك، تبدأ مستويات الهرمونات في التغير لدى الرجال حول سن الثلاثين وفي النساء بشكلٍ مفاجئ عند الوصول إلى الإياس في سن الخمسين تقريبًا. وعندما يصبح المحور الوطائي للغدد التناسلية النخامية غير متوازن ويكون نمو الخلايا وتطورها غير منتظم، مما قد يؤدي إلى موت الخلايا واختلال وظائفها، وعندئذ تبدأ مرحلة الشيخوخة؛ فتتراكم الخلايا والأنسجة والأعضاء التالفة بمرور الوقت؛ ويتبع ذلك الاختلال الوظيفي الذي يظهر عند التقدم في العمر.

تأتي الأدلة المؤيدة لهذه النظرية من دراسات الأمراض التي تبين أن النساء اللواتي يبلغن سن اليأس في وقتٍ متأخر يكنّ أقل عرضةً للإصابة بـ أمراض القلب، والسكتة الدماغية، والخرف، وهشاشة العظام؛ مما يؤيد نظرية أنه كلما طالت مدة توازن المحور الوطائي للغدد التناسلية النخامية، أصبح الفرد أقل عرضةً للإصابة بالأمراض المرتبطة بالتقدم في السن. وعلى العكس تمامًا، فقد ثبت أن انقطاع الطمث الجراحي يزيد من احتمالية الإصابة بهذه الأمراض. من ناحيةٍ أخري، تأتي الأدلة الأكثر إقناعًا وتدعيمًا من دراسات العلاج باستبدال الهرمونات (HRT). يوضح البحث الذي تم إجراؤه على النساء والرجال ممن خضعوا للعلاج باستبدال الهرمونات أن أخذ الهرمونات الجنسية المتطابقة بيولوجيًا مع هرمونات الإنسان يؤخر بداية الشيخوخة، ويقلل احتمالية الإصابة بالأمراض المرتبطة بالسن مثل أمراض القلب، ومرض الزهايمر، وهشاشة العظام، وبعض أنواع السرطان، أو يساعد في التعافي منها سريعًا. ولكن اتضح أن هذه التأثيرات خاصة بالهرمونات البيولوجية فقط. كذلك، تبين أن استخدام الهرمونات غير البشرية أو الاصطناعية يزيد من خطورة الإصابة ببعض الأمراض. وقد أثبتت 18 دراسة أن هناك زيادة في أعمار النساء اللواتي يخضعن للعلاج باستبدال الهرمونات.

توضح المزيد من الدراسات المؤيدة لهذه النظرية أن كبت المحور الوطائي للغدد التناسلية النخامية - كما هو الحال عند تعرض الكائنات الحية إما لـ انخفاض السعرات الحرارية، أو نزلات البرد أو إرهاق التدريب - يزيد من عمر الإنسان. ويعتبر ذلك بمثابة آلية حفظ تطورية تسمح للكائن الحي بكبت إشارات المحور الوطائي للغدد التناسلية النخامية وإيقاف الإنجاب؛ وبالتالي تحفظ موارد الإنجاب (الخلايا العروسية) لوقتٍ لاحق حينما تكون البيئة مناسبة لزيادة الإنجاب. وحيث إن نفس أنواع الهرمونات تتحكم في الإنجاب والشيخوخة ، فإن الحيوان يصبح بذلك قادرًا على تنظيم خصوبته ومعدل عمره وفقًا للظروف البيئية.




</doc>
<doc id="1442836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442836" title="الفلسفة النظرية">
الفلسفة النظرية

إن تقسيم الفلسفة إلى فلسفة عملية وقواعد سلوك نظرية يرجع إلى تقسيمات أرسطوللفلسفة الأخلاقية والطبيعية. في الدنمارك، وفنلندا، وبولندا، والسويد، يتم تدريس دورات في الفلسفة النظرية والعملية بشكلٍ منفصل وبدرجاتٍ علمية منفصلة. وهناك بلدان أخرى تستخدم نظامًا مماثلاً -- فبعض الجامعات الإسكتلندية مثلاً تقوم بتقسيم الفلسفة إلى المنطق، والميتافيزيقا، والأخلاق—ولكن يتم تدريس الفلسفة في معظم جامعات العالم كمادةٍ واحدة. كذلك، هناك موضوع فلسفي موحد يتم تدريسه في بعض الجامعات السويدية مثل Södertörns Högskola.

في بعض الأحيان، يتم الخلط بين الفلسفة النظرية والفلسفة التحليلية، على الرغم من أن الفلسفة التحليلية هي حركة فلسفية تعتنق أساليب وأفكارًا معينة ولكن تتناول جميع المسائل الفلسفية، بينما تعد الفلسفة النظرية وسيلة لتصنيف الأسئلة الفلسفية إلى فئتين مختلفتين في سياق المناهج الدراسية.





</doc>
<doc id="1442840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442840" title="إيغيرا دي لا سييرا">
إيغيرا دي لا سييرا

بلدية إيغيرا دي لا سييرا (بالإسبانية: Higuera de la Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة ولبة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية إيغيرا دي لا سييرا 1.407 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="1442841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1442841" title="إلحاد يهودي">
إلحاد يهودي

الإلحاد اليهودي مصطلح يشير إلى الإلحاد الذي يمارس من قبل الناس الذين هم عرقياً يهود إلى حد ما ثقافياً. وبسبب كون اليهودية تشمل العرقية وكذلك مكونات دينية، فإن مصطلح «الإلحاد اليهودي» لا يعني بالضرورة وجود تناقض. بناء على الشريعة اليهودية يتم التركيز على النسب الأمومي، وحتى بالنسبة للسلطات اليهودية الأرثوذكسية فقبول ملحد ولد من أم يهودية كيهودي مقبول تماماً.


</doc>
