<doc id="1528534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528534" title="أمين يكن">
أمين يكن

(أمين بن عبد الرحمن يكن)، (1937-16 ديسمبر1999) من أعلام جماعة الإخوان المسلمين في سورية وقادتها البارزين، نائب المراقب العام للجماعة، وقعت على عاتقه قيادة الجماعة في سورية خلال الفترة الممتدة من عام 1963 ولغاية عام 1975، تعرض للملاحقة والاعتقال والاغتراب خلال حياته السياسية، لعب دوراً هاماً في محاولات التهدئة بين النظام السوري و الإخوان المسلمين في سورية في نهاية السبعينيات و في نهاية التسعينات من القرن العشرين، ونجم عن وساطته إطلاق سراح عدد كبير جداً من المعتقلين السياسيين من جماعة الإخوان المسلمين ومن عناصر الطليعة المقاتلة للإخوان المسلمين، تم إغتياله من قبل جهة مجهولة.

الشيخ الشهيد أمين يكن (أبو عابد)(*)

إن المتابع لتاريخ الإخوان المسلمين في سورية خلال الفترة الممتدة من عام1963إلى عام 1975التي تسلّم في بدايتها قيادة الجماعة الأستاذ عصام العطار "حفظه الله" ثم غادر سورية بعد مدةٍ وجيزةٍواستقر في ألمانيا،وانتهت بتسليم القيادة للأستاذ عدنان سعد الدين "رحمه الله"، يجد أن الجماعة خلال هذه الفترة قد انتظمت وكبرت وازداد أعضاؤها واتسعت دائرة نشاطها على الرغم من كل ظروف الحظر والملاحقة والتضييق عليها، وكان تنظيمهايتطور لولبياً في حركة مبصرة، ويتقدم من موقع إلى آخر وفق رؤية تستهدف بناء الفرد المسلم،والأسرة المسلمة،والمجتمع المسلم. ويجد أن هناك من كان يقود الجماعة خلال هذه المرحلة السرّية ويعمل على بنائها بناءً قوياً متماسكاً خلال ما يزيد على عقد من الزمن، وصفه بعض الأوفياء المخلصين من رجال الجماعة أنه (كان يعمل لوحده سراً عمل كتيبةٍ من الرجال الأشداء)(30).. وقال فيه أحد الإخوة الأبرار أنه (لاذ بالصمت.. وعمل بصمت.. وحبّب إلى غيره الصمت)(17)..وأنه (لم يكن شغوفاً بالمنصب والسلطة بل شغفه بالتأسيس ورفع البناء،وكان يعتقد أن زيادة سطر في سوية البناء تستحق الكثير من التضحية والجهد، وكان رحمه الله كثير التحذير من الأعمال الانفعالية، وردود الفعل العاطفية)(1)..وأنه (وضع الأسس المتينة والراسخة لتنظيم إسلامي قوي الدعائم،واضح الأهداف محدد الأساليب والآليات، وقداستطاع خلال عشر سنوات،مع إخوانه،أن يبني تنظيماً قوياً في ظروف شديدة القسوة يخيّم فيها الاستبدادعلى القطرمن أدناه إلى أقصاه)(1)..وقال فيه أحد قادة الجماعة أنه (رجلٌ فحلٌ من فحول جماعة الإخوان،كان صادقاً وشجاعاً وصريحاً..)(27) .. وشهد فيه أحد أعلام الجماعة (أشهد وقدكَتَبَ الله لي أن أعاصركل قادة الجماعة وكل مراقبيها العامين حتى اليوم من عام2010،وأن أتعاون معهم،وأن أكون قريباً منهم،بدءاًمن شيخنا السباعي"رضوان الله عليه" أشهد أن الأخ أباعابد كان قائداً مميَّــــــزاً..قادالعمل في سورية بكفاءةٍ عالية،وعقليةٍ منظَّمة مبدعة..تابعَ وبكفاءة عاليةقيادة الجماعة في أخطر المراحل وفي مواجهة أخطر التحديات)(3)..إنه الشيخ الشهيد أمين يكن "رحمه الله تعالى"..

ولد الشيخ الشهيد (أبو عابد) أمين بن عبد الرحمن يكن عام 1937في مدينة حلب في سورية من أسرة حلبية عريقة، ونسبة (يكن) تؤكد أن أسرته على صلة قرابة وثيقة بالسلاطين العثمانيين.
كانت ولادته ونشأته في قناق (قصر) آل يكن في حي باب النصر قرب المدرسة العثمانية في حلب، وهي مدرسة كبيرة وشهيرة أنشأهاجدّه الوزير عثمان باشا يكن (والي دمشق ثم حلب ثم مصر وأخيراً مشيخة الحرم المكّي) وتعدّ أوقافها من أضخم الأوقاف الإسلامية في سورية.(1)(26)
نشأ وترعرع في كنف عائلة ثرية والتحق بمعهد حلب العلمي(الكلّية الأميركية) ورغم ذلك التزم بالسلوك الإسلامي وانتسب للحركة الإسلامية،كان مؤثراً بزملائه مقرباً من أساتذته، واستطاع إقناع الإدراة أن تخصّص مكان لمسجد في المدرسة، كما استطاع أن يقنع مديرية المعارف باستبدال كتاب التاريخ الذي اكتشف فيه ورود فقرة باللغة الإنكليزية تقول أن "فلسطين هي الموطن الأصلي لليهود"، مما يدل على وعيه السياسي منذ صغره، تابع دراسته الجامعية في كلية الحقوق بجامعة دمشق.(19)(25)
أورد الأستاذ محمد فاروق البطل تحت عنوان (من ذكرياتي مع الأخ القائد الشهيد أمين يكن):"أنه كان شاباً جميل الطلعة، حلو البسمة، بادي الرجولة، فارساً، حصيفاً، صاحب حجة ورأي، قوي الشخصية، يملك حقاً مقوِمات القيادة، ملتزِماً بالإسلام بكل صرامة، لم يكن على استعداد أن يساوم عليه، حتى لمن كان أقرب الناس إليه...وأشهد أن التزامه بالإسلام خُلُقاً وسلوكاً ودعوةً وحركةً جاء في وقت مبكر من حياته مذ كان يافع الصبا"(3)

انتسب الشاب أمين يكن منذ فتوته الأولى، ستة عشر عاماً، إلى جماعة الإخوان المسلمين، وانخرط في العمل الدعوي على جميع المحاور،وقدّمه تميّزه بالجدية والحزم والذكاء على المستويين التنظيمي والعام إلى مواقع متقدمة في الجماعة وجمع حوله ثلّة متميزة من الشباب الواعي من أبناء المدينة وأبناء الريف شكلت نواة لتكتلٍ إخوانيٍ في غاية التنظيم.(1)(25)

كان موقفه وموقف قيادات الجماعة مؤيداً لقيام الوحدة مع مصر ووافقوا على حلّ الجماعة لقيام الوحدة، واقترح البعض أن يقوم الإخوان السوريين بالتهليل والاحتفال مع المحتفلين بقدوم عبد الناصر، وهذا ما رفضه أمين يكن بكل وضوح قائلاً (نحن مع الوحدة، ولكن لم تجفّ بعدْ دماء إخواننا في مصر حتى نهلل ونحتفل بقدوم عبد الناصر!) وهذا يعبّر عن مدى شعوره بآلام إخوانه في مصر،كما أن الأستاذ أمين يكن حافظ على صلته ولقاءاته مع أفراد الجماعة في إطار إجتماعي شخصي بعيد عن الإطار التنظيمي خلال فترة الوحدة خوفاً منه على تفرق لُحمة الجماعة.(23)

شارك المرحوم أمين يكن في عهد الوحدة بانتخابات الاتحاد القومي عام 1958، وله من العمر واحد وعشرون عاماً، ونجح فيها ليكون أصغر شاب ينجح في انتخابات عامة، مزاحماً بذلك الكثير من الشخصيات السياسية والاجتماعية. ولقد ساعده على هذا النجاح انتماؤه الإسلامي، حيث كانت الحركة الإسلامية في حلب ذات ثقل نوعي إضافةً إلى تميزه ونبوغه وموقع أسرته الاجتماعي.(1)

لما تميّز به الشاب أمين يكن من وعي وحُسن تدبير، وما يحمله من صفات شخصية، ولاندماجه التام مع القيادات والقواعد في الجماعة،فقد تم انتخابه لعضوية مجلس شورى الجماعة في سورية، وتسلّم أمانة سرّ هذا المجلس الذي يعتبر المجلس الأهم في بنية الجماعة والناظم لإيقاع النشاط الحركي لها.ثم ما لبث أن تسلّم رئاسة مركز حلب للجماعة وهو المركز الأكبر على مستوى القطر،وبدأ الإعداد والتنظيم فازدادت أعداد المنتسبين للجماعة بشكل ملفت تلك الفترة و بإشراف مباشر منه.(25)
أورد الأستاذ محمد فاروق البطل في معرض ما نشره عن تلك الفترة تحت عنوان (تحية الوفاء): "فالفضل بعد الله يعود إلى الأخ الحبيب، القائد الشهيد، الفقيد الغالي الأستاذ أبي عابد أمين يكن رحمه الله تعالى وأجزل مثوبته، فقد كان أعرَفَ بالرجال مني، كان ذكياً نابهاً، صاحب فَراسة، بعيد النظر، يسبُر أغوار إخوانه، ويكتشف مواهبهم وطاقاتهم، ويَسنُدُ كل مهمة لِمَن يعتقد أنه أهل لها، بحكم مسؤوليته عن مركز حلب... وبحُسْن ظنه بي... أوكل إليَّ إدارة دورة الموجهين أوائل السبعينات.. كان الأخ أبو عابد طيَّب الله ثراه هو الذي يرشح لي عناصر الدورة مِمَّن ينتقيهم بقوة فراسته، وبُعدِ نظره، وإحاطته علماً بكفاءات إخوانه الشباب. وقد أسعدني بترشيح مجموعة من الإخوة الشباب، أذكر منهم: الأخ الأستاذ زهير سالم أبو الطيب، والأخ د.المكانسي، والأخ العالم الشهيد الشيخ عثمان جمال، والأخ الشهيد الأستاذ مهتدي كسحة، والأخ المهندس محمد نور سويد، والأخ الأستاذ عبد السلام قاوجي، والأخ الدكتور عبد المنان علو، والأخ البروفيسور الدكتور محمود نحاس وغيرهم كثير... رحم الله مَن مضى منهم إلى ربه شهيداً عزيزاً، وحفظ الله مَن بقي.."(2)>

بعد انقلاب الثامن من آذار عام 1963، واستلام حزب البعث السلطة وإعلان الحرب على جميع القوى السياسية المخالفة، وبشكل أخص القوى الإسلامية، توجهت جماعة الإخوان المسلمين إلى إعادة تنظيم صفوف أبنائها على أسس جديدة تتلاءم مع طبيعة المرحلة. وقد أدت سياسات القمع تلك إلى انسحاب الكثير من القيادات التقليدية إلى الظل، ليحتل المواقع المتقدمة قيادات شابة. وقد كان المرحوم أمين من هذه القيادات حيث وصل إلى موقع نائب المراقب العام بما ناله من ثقة وإعجاب قيادات الجماعة، وعلى رأسهم الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله، الذي كان يرى فيه انموذجاً للداعية العامل، ويضع فيه قدراً كبيراً من الثقة.
بدأ المرحوم أمين مع حداثة السن يضع الأسس المتينة والراسخة لتنظيم إسلامي قوي الدعائم، واضح الأهداف محدد الأساليب والآليات. وقد استطاع خلال عشر سنوات، مع إخوانه، أن يبني تنظيماً قوياً في ظروف شديدة القسوة يخيّم فيها الاستبداد على القطر من أدناه إلى أقصاه.
كان المرحوم (أمين) نائباً للمراقب العام للجماعة، وقد اضطر المراقب العام بسبب الظروف السياسية المشار إليها، وبسبب استهدافه وسائر القيادات السياسية التقليدية إلى مغادرة القطر إلى لبنان ومن ثم إلى ألمانيا حيث استقر هناك، وكان لهذا الوضع الاستثنائي دور في إلقاء كامل العبء على كاهل الشاب الذي احتل موقع نائب المراقب العام، وقام بحقه خير قيام.(1)

بينّ الأستاذ زهير سالم في معرض كتابته عن الأستاذ أمين يكن في تلك المرحلة "أن دراسة تجربة البناء التنظيمي في جماعة الإخوان المسلمين خلال عشر سنوات من الفترة 1963 - 1973، تشير إلى عمق التخطيط وحسن الإدارة والوعي المبصر الذي كان يتمتع به أبو عابد رحمه الله تعالى، فإذا كان الشيخ مصطفى السباعي رحمه الله تعالى، قد أسس الجماعة مع الرعيل الأول في الأربعينات في مناخ حرّ ومفتوح فإن ما قام به أبو عابد مع إخوانه منذ1963هوإعادة تأسيس بالمعنى الدقيق للكلمة".(1)
وأضاف:"أنه في فترة الانفصال كانت مرحلة للعمل المعوّم الذي يعتمد على الجماهير العريضة، فكانت الجماعة تثبت وجودها بقوة من خلال تيارها العريض في الشارع السوري، وبقوة شخصياتها القيادية، التي كانت تصول وتجول في الساحة بقواها الذاتية، وبقواعدها الجماهيرية، دون أن يكون للجماعة بناء تنظيمي حقيقي مترابط على النحو الذي أنجزه فيما بعد المرحوم أمين فيما عرف بالمرحلة السرية.
وكانت المرحلة السرية كما كان المرحوم أمين يكن يؤكد في جميع لقاءاته مع الكوادر الإخوانية ضرورةً اقتضتها الظروف الطارئة، وليست مرحلة طبيعية في مسيرة الحياة الدعوية، كما فهم البعض أخذاً من ابتداء الرسول صلى الله عليه وسلم عهده بمرحلة سرية !!"(1)
وعن هذه المرحلة (التنظيمية السرّيةالتي قادها الأستاذ أمين يكن) كتب الأستاذ محمد فاروق البطل: 
وكان الذي فعله الأخ أبوعابد تنفيذاً لهذه المهمة أنه كان يلتقي وجوه أعضاء المركز والناشطين فيهم، يلتقي كل واحد منهم على انفراد، يسأله عمَّن يرشحه من إخوانه لقيادة العمل في هذه المرحلة السرية،ثم يسأله عن عمل الأخ المرشح، وعن صفاته ومؤهلاته، ويلتقي شخصاً بعد آخر على هذا النحو... وفي النهاية يختار للإدارة، بعدموافقة المكتب التنفيذي، مَن توفرت فيه الكفاءات القيادية من خلال شهادات الأكثرية مِمَّن التقاهم أو سألهم، طبعاً لجأ الأخ أبوعابد لهذه الطريقة ضرورة،حيث لم يكن من الممكن إجراء الانتخابات في تلك المرحلة السريَّة الخطيرة.
وأشهد أن هذه الطريقة الحكيمة حافظت على وحدة المركز و أمْنِه، ووفَّرت قيادات شابة وجديدة، وذات كفاءة عالية وغير مكشوفة.
وعلى مستوى مركز حلب أشهد أنني و رغم أنني كنت مِمَّن استُشير، وكنتُ عضواً في الإدارة السابقة، وعضواً في مجلس الشورى -كماقدمت- مضت سنوات وأنا لا أعرف مَن هو المسؤول؟ أومن هي الإدارة المختارة والقائمة بالعمل؟. لكنني كنت أشعر أن العمل منتظِم، والنشاط منضبِط، وأدعو لإخواني بالتوفيق في ظهرالغيب،كنت أتعامل معهم من خلال البريد المنضبِط وارداً و صادراً.. هذا الذي فعله الأخ أبوعابد مجتهِداً في تحقيق الصالح العام،وحفظ أمن الجماعة، و تجديد فعالياتها!!!"(4)
وهذا ما أكّد عليه الأستاذ زهير سالم عن تلك المرحلة بقوله أن" المرحوم أمين يكن استطاع مع بقية إخوانه، وبروح الفريق الفاعل، أن يبنوا تنظيماً قوياً متماسكاً على أسس شرعية و علمية و إدارية دقيقة، وكان هذا التنظيم رغم سريته يفرض نفسه على الساحة السورية،كان مسبار قوته التجارب الانتخابية، و (الهَبّات) الشعبية التي كانت تقوم بين الحين والآخر للاحتجاج على بعض التصرفات الشاذة التي كانت تقدم عليها السلطة،فيعلن الإضراب العام أكثر من مرة في المدن السورية الكبرى بتوجيه الجماعة و نداءاتها لأبناء الشعب السوري الذي لم يجبن يوماً عن الانتصار لدينه وعقيدته ووطنه !!" وتابع: "أنه في هذه الفترة (التي يقودها المرحوم أ مين يكن) كان التنظيم يتطور لولبياً في حركة مبصرة، و يتقدم من موقع إلى آخر وفق رؤية تستهدف بناء الفرد المسلم، والأسرة المسلمة،والمجتمع المسلم. فلم يكن المرحوم أمين شغوفاً (بالمنصب) و(السلطة) بل شغفه بالتأسيس ورفعا لبناء، وكان يعتقدأن زيادة سطر في سوية البناء تستحق الكثير من التضحية و الجهد، وكان رحمه الله كثير التحذير من الأعمال الانفعالية، وردود الفعل العاطفية، التي تتمظهر بمظهر القوة أحياناً وهي إلى النزق وقلة الصبر أقرب".(1)

وعن هذا الجانب كتب الأستاذ محمد فاروق البطل: "أسمح لنفسي من باب التأريخ أن أذكر بعض المواقف التي تشهد للأخ أمين برجاحة العقل، وسداد التفكير، وبُعْد النظر، والحكمة في إدارة الأمور، مع جرأة نادرة، وشجاعة فائقة.. ومنها تشكيل الإدارات في مختلف مدن سورية.. لقد كان من الحكمة بمكان أن يفكر الأخ أبو عابد بإعادة تشكيل الإدارات تجديداً لها، وإدخالاً لعنصر الشباب، ذلك أنه في المرحلة السرية التي اضطرت الجماعة للجوء إليها، لم يكن مناسباً أن يكون على رأس الإدارات الإخوة المشهورون، والمعلَنون، لكونهم مكشوفين، تسهل مراقبتهم ومحاصرتهم واختراقهم.(4)

من أهم أسباب الخلاف الذي حصل بين الأستاذ أمين يكن والأستاذ عصام العطار هو مغادرة الأستاذ العطار لسورية عام 1963 بعد تسميته مراقباً عاماً بفترة وجيزة في ظروف أحوج ما تكون فيها الجماعة للمراقب العام، واصطحب معه كامل ملفّات الجماعة، وفسّر البعض موقف الأستاذ العطار أن طبيعته الشعبوية لاتنسجم مع المرحلة السرية التي تمر بها الجماعة، ومن أسباب الخلاف أيضاً موافقة الأستاذ العطار على دخول الجماعة في العمل المسلح دون الرجوع لرأي القادة على الأرض في سورية وعلى رأسهم الأستاذ يكن الذي رفض هذا الأمر بشكل قاطع.(23)(25)
وقال الأستاذ عدنان سعد الدين أن بعض الإخوان قد أخذ على الأستاذ عصام بما فيه أعضاء المكتب التنفيذي الذي كان رئيساًله، أنه يتجاوز المؤسسات الاخوانية لقيادة شعبية يكون هو على رأسها.(27)
ويعتبر الشيخ سعيد حوى أن هذاالانقسام قد جاء على خلفية الخلاف على عدة مسائل منها: مسألة السرّية والعلنية للجماعة، وما موقف الجماعة من مسألة تسليح الجماعة وتدريب كوادرها عسكرياً، وأخيراً حصل خلافٌ بين المراقب العام الأخ عصام العطّار الذي يعيش في ألمانيا ونائبه الأخ أمين يكن الموجود في حلب حول الفكرة التي طرحها الشيخ مروان حديد وقبِلها العطّار وهي موضوع مشاركة التنظيم السوري في معسكرات فتح الفدائية في الأردن والتي رفضها الأخ أمين يكن جملةً وتفصيلاً.(14)

في عام 1969، اعتقل المرحوم أمين في حلب، نتيجة انكشاف حلقة من حلقات التنظيم في مدينة إدلب.. وقادت التحقيقات أجهزة الأمن إلى رأس التنظيم المرحوم أمين يكن.
في المعتقل لاقى المرحوم من التعذيب، ما نسأل الله سبحانه وتعالى أن يكتبه في صفحات حسناته، وكان من الممكن لو ضعف، أن يفدي نفسه بالاعتراف على بعض إخوانه، وكان اعترافه سيمثل انهياراً كاملاً للتنظيم في حينها إذ كانت جميع الأوراق بيده، ولكنه صبر صبر الرجال، حتى يئس المحققون الذين أمعنوا في تعذيبه، من أن يحصلوا منه على شيء، فخرج من السجن ليعود إلى موقعه في قيادة الجماعة بهمة عالية وروح متسامية.(1)
وهذا ما أكد عليه عبد الغني سعداوي (محافظ حلب حينها) في معرض حديثه عن الأستاذ أمين يكن أن سبعة من خيرة الضباط والمحققين في الشعبة السياسية قد تفرّغوا للتحقيق معه فور اعتقاله ولعدة أشهر فلم يستطيعوا أن يحصلوا منه على أي معلومة تفيدهم.(7)

ومما كتبه الأستاذ محمد فاروق البطل عن هذه الحادثة: "كان الأخ أبو عابد مستودع أسرار الجماعة ومعلوماتها، وتشكيلاتها، وكان يعلم أنه لو فوجئ باعتقال أو تفتيش من قبل أجهزة الأمن التي كانت ترصد حركاته، وتراقب كل داخل عليه، وتتابعه في كل خطوة، لتكشفت أسرار ومعلومات وأسماء، لذلك كان دائم الحذر واليقظة والاحتياط...وفعلاً تعرضت الجماعة لهزة أخرى عندما انكشفت فيها بعض القيادات هذه المرة في مدينة دمشق، وقادت التحقيقات إلى أبي عابد مرة أخرى.. فدوهم بيته وأطلقوا عليه الرصاص لقتله فلم يتمكنوا منه ويشاء الله سبحانه أن يقع على سياج حديدي ذي سهام، فاخترقت لحمه ونزف دمه فذهب في جنح الليل لأحد إخوانه الأطباء الجراحين، وسرعان ما نقله إلى مستشفى خاص ليعالَج بشكل سري، بعيداً عن أعين المخابرات، لقد استطاع بجرأته أن يفلت من الاعتقال وينجو من محاولة اغتياله أثناء ملاحقته بالشجاعة الفائقة التي منحه الله إياها، وبالفروسية النشطة التي اكتسبها، وبالخوف على الجماعة التي يحمل مسؤوليتها آنئذ، ولكن الله سلَّمه وسلَّم الجماعة، وصان أمنها وأمن شبابها، ولعل الله سبحانه قد ادَّخر له بقية من العمر ليخدم الجماعة من جديد، وينهض بالمسؤولية من جديد، وكان ذلك بالفعل حين تحقق شيء من الانفراج والإفراج عن المئات من الإخوان المعتقلين".(4)
توارى أبو عابد لفترة طويلة، كان خلالها يمارس مسؤولياته على خير وجه.. كما كان يتابع المعركة الانتخابية لمجلس الشعب السوري وهو متواري عن الأنظار لدعم الوجوه الإسلامية التي تخوض هذه الانتخابات وفي مقدمتهم الدكتور إبراهيم السلقيني .. وكان يعيش حالة من تضييق الخناق عليه من الأجهزة الأمنية ومداهمات شبه يومية لبيوت أقربائه وأصحابه بحثاً عنه.. فهو من المطلوبين الأوائل للسلطة التي حكمت عليه بالإعدام لقيادته جماعة الإخوان المسلمين المحظورة ولما له من دور في امتداد الجماعة تنظيمياً في جميع أنحاء سورية.(23)(16)

اضطر أبو عابد أخيراً أن يغادر سورية.. وكانت مغادرته في غاية الخطورة في وقت كانت القبضة الأمنية على أشدّها.. ولكن قيّض الله له مجموعة من الشباب المخلصين رافقوه وأعانوه على ذلك عن طريق لبنان وبعون مباشر من الداعية فتحي يكن مؤسس الجماعة الإسلامية في لبنان وأمينها العام.(23)
وهذه محنته الأخرى في ديار الغربة في لبنان حيث لا عمل، ولا مورد، ولا أسرة، تاركاً وراءه أمه وزوجته وأولاده الصغار، ومزرعته التي هي مصدر عيشه وعيش أسرته... وأثقلته الديون وعانى آلام الغربة والعزلة والقلق، لكن بقيت الجماعة في قلبه وعقله واهتمامه.(4)
كان يزوره في بيته في لبنان الشيخ عبد الفتاح أبو غدة والدكتور محمد علي الهاشمي والأستاذ عادل كنعان والأستاذ فوزي حمد وغيرهم،كما كان هناك زيارات متبادلة مع الدكتور ناظم القدسي والأستاذ رشدي كيخيا لما تربطه بهما من علاقات قديمة، وكذلك مع قيادات الجماعة الإسلامية في لبنان وغيرهم من روّاد الحركات الإسلامية في فلسطين ومصر والأردن والعراق والسودان لما تربطه بهم من علاقات تنظيمية قديمة على مستوى العالم العربي..(24)
في عام 1975وبعد فترة من الملاحقة والاغتراب آثر الأخ أمين يكن الابتعاد عن الساحة السياسية والسعي للعودة إلى سورية، فدعى كل من الأستاذ عبد الفتاح أبو غدة والأستاذ عادل كنعان والأستاذ فوزي حمد والأستاذ عدنان سعد الدين والدكتور الهاشمي وغيرهم من قيادات الجماعةإلى بيته في بيروت لاختيار مراقب عام للجماعة لتعذر استمراره بقيادة الجماعة داخل سورية كونه أصبح معروفاً للسلطة، ورتب الأمور ليستلم الأستاذ عبد الفتاح أبو غدة موقع المراقب العام للجماعة، إلا أن الأستاذ أبو غدة اعتذر في اللحظة الأخيرة رغبةً منه بالتفرغ للأعمال العلمية والتأليف فتسلّم القيادة الأستاذ عدنان سعد الدين.(24)(27)

في أواخر عام 1976 وبالتنسيق التام مع القيادات الإخوانية، عاد أبو عابد سراً إلى سورية وتوارى عن الأنظار وبدأ السعي لإغلاق ملفّه لدى السلطة ودفع بالأعيان من أقرباءه وأصدقائه للتوسط لدى القيادة السورية لإجراء تسوية لوضعه على اعتباره قرر أن يعتزل العمل السياسي، فتم الوعد بالموافقة شريطة وضعه قيد الإقامة الجبرية، ودرس ملفّه الرئيس حافظ الأسد شخصياً ثم أصدر قرار العفو الذي وعد به شريطة اعتزاله العمل السياسي، وعاد أبو عابد إلى حلب وسط احتفاء شعبي كبير في حلب وريفها دام قرابة الشهر.. وقد وفى المرحوم بشرط عودته فلم يتسلم أي موقع تنظيمي مباشر أو غير مباشر، ولكن ظلت عينه على البناء الذي أشرف على بنائه، وقلبه يخفق بحب إخوانه ودعوته.(23)(27)

لقدحصّن المرحوم أمين يكن و من معه من قيادات الصف الأول الجماعةَ خلال عقد و أكثر، بما كانوا يتمتعون به من بصيرة و حزم و رؤية سياسية بعيدة المدى، في مواجهة دعوات جانبية كان يحملها أشخاص يعيشون على الهامش و يحاولون زج الجماعة في معارك لم تكن قطّ من رؤيتها و لا من منهجها منذ تأسست على يد الدكتور السباعي رحمه الله.(1)
و حول هذا الجانب بيّن الأستاذ محمد فاروق البطل أنه حين اشتد ظلم البعث، وتمادى الطغيان اندفع البعض في إعلان الجهاد، واستنفار الشباب للتدريب و الاستعداد،كان للجماعة موقف راشد، وعارض الأخ أبوعابد أمين يكن، في رأيي إن هذا الموقف يشهد للأخ أبي عابد برجاحة العقل، وبعد النظر، وعمق التفكير، وشدة الغَيْرةعلى مستقبل الجماعة وسلامتها، والخوف على أبنائها مِن أن يُستدرَجوا لمعركة غير متكافئة، ولعمل ليس من منهج الجماعة، ولامِن خطتها، ولامِن فكرها، ولم يسبق في تاريخها أن فعلت مثله إلا جهاداً في أرض فلسطين في مواجهة الغزاة من اليهود و المستعمرين.(4)
و لقد أصبح هذاا لأمر معروفا لقادة الأجهزة الأمنية حق المعرفة، خصوصا بعد اعتقال "حسني عابو" الرجل الثاني في "الطليعة المقاتلة"، واعترافه بعد الاعتقال بأن الأستاذ "أمين يكن" قد رفض رفضاً قاطعاً لتلك الأفكار عندما عرضها عليه بعض أفراد الطليعة عقب عودته إلى حلب عام 1976.(9)
وكانت وجهة نظر الأستاذ أمين حول رفض العنف والعمل المسلح نابعةً من إيمانه بالحوار وقناعته التامة بعدم جدواه بين أبناء الوطن وبأن اللجوء للعنف سيكون ذريعةً للأنظمة الحاكمة ولأعداء الإسلام من الغرب والشرق يبررون بها قيامهم بالعنف المضاد واعتقال وتشريد وقتل الشباب المسلم.(23)

وقعت الجماعة في الفخّ الذي نُصب لها، بانجرارها إلى أعمال العنف التي بدأت فردية منذ عام1975، ثم انتقلت إلى جماعية في عام1979، ونتيجة لإرهاب السلطة واستفزازاتها الدائمة للمشاعر الإسلامية، حيث أعلنت السلطة بعد عملية المدفعية التي نفذها مجموعة من الشباب بإشراف ضابط حزبي، الحرب على الجماعة وأفرادها في الداخل والخارج، في بيان رسمي أصدره وزير الداخلية عدنان دباغ آنذاك، ولم ينفع في دفع التهمة عن الجماعة أنها أصدرت بياناً رسمياً أعلنت فيه عدم علاقتها بالعملية الأليمة.(1)
كان هذا الحادث بمثابة الصدمة للمرحوم أمين يكن، وكان يرقب هذه الأحداث بعين دامعة وقلب كسير، ولا يفتأ يرسل الرسائل الشفوية لمن عرف من إخوانه ليخلي الساحة، ويغادر البلد، ناصحاً بعدم التورط في أعمال العنف أو الاستسلام للاعتقال.(1)
كانت المغادرة هي نصيحته التي ادّخرها لكثير ممن يثق به من الإخوان استبقاءً وإشفاقاً، فقد كان يقرأ بعين بصيرته نتائج الأحداث وتداعياتها.(1)

وبعد أن استطارت نار العنف، واشتد أوارها، وكثر ضحاياها من أبناء الشعب السوري.. توجهت النية الرسمية ممثلة في شخص الرئيس حافظ الأسد إلى البحث عن مخرج يضع حداً لدوامة العنف، ويقي البلد مخاطر فتنة لن تكون أبداً في مصلحة الوطن.(1)
وكان المرحوم أمين يكن هو الشخص الأول المؤهل لهذه المهمة، فهو في عين السلطة القيادي البارز المعتدل في جماعة الإخوان المسلمين الذي كان له الدور الكبير في بناء التنظيم وامتداده ولقناعتهم بأنه مؤثر جداً ومسموع الكلمة ويحظى باحترام رجالات الجماعة على امتداد سورية وخارجها ومعروف بإيمانه بالحوار البنّاء ورفضه لجميع أشكال العنف بين أبناء الوطن... وهو من القادة الأبرار للجماعة في عين أقطابها وعلمائها ورجالاتها، أضف إلى أنه رجل المهام الصعبة، ولا يمكن أن يفرّط بحقوق الجماعة وأهدافها وبنائها الذي كان له فيه باع طويل.(23)
وتحمّل الشيخ أمين المسؤولية بأمانة وقوة، ولعب دور الوسيط الناصح والمشفق، فكانت لقاءاته تتم مباشرة مع الرئيس حافظ الأسد من جهة ومع قيادة الجماعة من جهة أخرى، مما أدى إلى حالة من التوافق قادت إلى إطلاق سراح المئات من أعضاء التنظيم الإخواني وقياداته، في توجّه حقيقي لحل الأزمة، وتدارك ما فات، والعودة باللحمة الوطنية إلى واقعها المنشود.(1)
وعن هذه المرحلة كتب الأستاذ محمد فاروق البطل: "أنه من واقع غَيْرة الأخ أبي عابد على الجماعة التي تعب في بنائها، ولها في عنقه بيعة، وله معها تاريخ عريق، عمل جاهداً لإيقاف المذبحة في أوائل الثمانينات، وإنقاذ ما يمكن إنقاذه، وقد آتاه الله من الشجاعة، وقوة الشخصية، والثقة بالنفس، ما جعله يلتقي الرئيس حافظ الأسد لمفاتحته في الحل، والبحث معه في سُبُل حل أزمة البلد. ومَن يعرفْ حافظ أسد يُدرِك أي جرأةٍ نادرة، وأي شجاعةٍ فائقة، كان عليها الأخ أبو عابد رحمه الله تعالى؟؟ وللأخ القارئ الكريم أن ينشئ التصور التالي: حافظ أسد في قمة سلطته،وفي قمة ديكتاتوريته وتسلّطه، ملك أوراق الحكم، ومفاصل الحكم، ورجال الحكم، بقبضة فولاذية، وكما لم يملِكْها أي رئيس قطّ سابق أو لاحق!! في مقابل أخٍ فردٍ أعزل، مجردٍ من أي سلطة أو قوة، ليس له أي دعم إلّا من الله، يستند إلى جماعةٍ ضعيفة، مُحارَبة مضطَهدَة مشرَّدة، توزَّعت شبابَها السجون والمقابر والمنافي، يريد أن ينتزع من هذا الرئيس القوي المستبد قراراً بحلّ الأزمة عبر المفاوضات، لإنقاذ ما يمكن إنقاذه.. أقول: لولا أن الأخ الكريم أبا عابد قد ملك من إيمانه بالله، ويقينه بتأييده، ورضائه بقضائه وقدره، ولولا أن الله منحه الثقة بالنفس، وأعطاه قوة الحُجّة، وقوة الشخصية، لما ملك الجرأة والشجاعة أن يحاور حافظ أسد، ولمدة أربع ساعات متواصلة..ثم إن الأخ أمين يكن رحمه الله تعالى لو لم يكن حكيماً دقيقاً في تصرفه، حذِراً من أي خطأ، لكان يمكن أن تجرَّه النتائج إلى مالا تُحمَد عقباه، ولكن الله سلَّمه ووفَّقه، وبفضل الله أولاً، وبما يعلمه سبحانه من صدق الأخ أمين وإخلاصه له، وحبّه لدعوته، وحرصه على جماعته، نجح في مهمته وتمَّ التوصل إلى قرار بين الرجلين لحلّ الأزمة عبر التفاوض... سافر الأخ الشهيد أبو عابد إلى الأردن والسعودية للقاء إخوتنا المسؤولين، فوافقوا... ثم صدر قرار الإفراج عن أعداد كبيرة من المعتقلين جَعَلَ الله ذلك في ميزان حسنات الأخ القائد الشهيد أمين يكن وأسكنه الله فسيح جناته.(5)

وفي هذا السياق بيّن الأستاذ علي صدر الدين البيانوني أن الإخوان قد استجابوا لهذه المبادرة، وأبدوا استعدادهم للحوار وبدأت الإفراجات فعلاً، وتحدّث الرئيس حافظ الأسد في 8 آذار، ووصف جماعة الإخوان المسلمين أنها جماعة صالحة وطنية، وأن قلّة قليلة حملت السلاح وبدأت الإفراجات فعلاً، لكن فجأةً توقفت في منتصف شهر آذار عام 1980م وبدأت اعتقالات من جديد، وبدأ تمشيط المدن ومحاصرتها من جديد فتوقفت هذه المبادرة.(12)
إذ كان ثمة رجال نافذون في بنية النظام ينظرون بريبة إلى جهود المرحوم أمين، ويرفضون البحث عن مخرج للأزمة الوطنية، فقد كانوا يرون في (القمع الثوري) الوسيلة الأجدى لحل المشكلة.. وكانوا يرددون بأن الفرصة قد حانت لاستئصال التيار الإسلامي من سورية فلا يجوز أن تضيع، وبالتالي فقد اندفعت فصائل خاصة تابعة لشخصيات معروفة لتنفيذ سياسة الأرض المحروقة في محافظات حماة وحلب وإدلب.(1)
ويقال أن "رفعت الأسد" أفشل المبادرة، عندما أعدم حسني عابو وعدداً من إخوانه،ذكر ذلك أكثر من مسؤول في النظام بعد أن طرد "رفعت" من الحكم.(6)(8)
وقد نجحت وساطة الأستاذ أمين يكن بإطلاق سراح المعتقلين، وتخفيف حدة التوتر في البلد، وبدأ الناس يتكلمون عن عودة السلم الأهلي إلى سورية، لكن أطرافاً أمنيةً في السلطة أجهضت الوساطة، التي كان مقدراً لها أن تئد الفتنة في المهد، ولتدخل سورية، بعد ذلك، في نفقٍ مظلم، لم تستطع الخروج منه، وحتى الآن.(10)
ولو أن هذا الاتفاق قد تم تطبيقه لكان جنّب سورية كل الويلات التي عصفت بها، وقد تم إجهاض هذا الاتفاق من قبل الجناح الاستئصالي في السلطة، فقامت أجهزة الأمن في 31 آذار باعتقالات واسعة.(13)
إن الإنصاف يقتضينا في هذا المقام أن نشير إلى أن بعض أصحاب الغلواء في الشارع السوري وممن لايرتبطون تنظيماً بالجماعة بذلوا هم أيضاً جهودهم لتخريب حالة التوافق..وبادروا إلى القيام بأعمال استفزازية لقطع الطريق على المتوافقين.(1)علماً أن الإخوان لم يفرّطوا بمبادئهم ولا بسمعة جماعتهم عندما دخلوا في هذهالمفاوضات مع النظام.(11)
وهكذا وبدون سابق إنذار، بدا أن التوافق الذي كان في طور الإنجاز قد تلاشى، وبدأت السلطات تخوض حرباً دمويةً لا ترقب في مواطن إلاً ولا ذمة، لتنتهي وساطة المرحوم أمين يكن.(1)

استطاع الأستاذ أمين يكن أن يفرض احترامه على القيادة الرسمية السورية وأن تستمر علاقته الوثيقة بقيادات جماعة الإخوان المسلمين في سورية و خارجها لما حباه به الله من فكرٍ ثاقب ومواقف وطنية جريئة و مفهوم وسطي أوجب احترام و تقدير كلا الجانبين.
كان لا يفوّت فرصة لمساعدة من يقصده من إخوانه و عائلاتهم لمعالجة قضاياهم العالقة لدى الدولة. وكان يحاول أن يتدخل في كل قضية سلبية يشعر ضرورة معالجتها، فكان يتوسط لدى الرئيس حافظ الأسد شخصياً أو يتوسط لدى المعنيين في القضايا المفصلية، وعلى سبيل المثال نذكر دوره الكبير في إطلاق سراح مزيدٍ من المعتقلين، وعودة الكثير من المطلوبين المهجّرين، ومنح جوازات السفر لكثير من الإخوان وعائلاتهم، وقضية نزع حجاب الطالبات في المدارس، وقضية إعادة المدرّسين و المدرّسات إلى سلك التدريس بعد نقلهم لدوائر غير تعليمية،و كذلك قضية جمعية الإمام المرتضى التي تدخّل لدى الرئيس لتقليص نشاطها بما يقلل الفتنة بين العشائر، وغيرها من القضايا الوطنية و الإنسانية التي غالباً ماكان يلقى فيها الاستجابة.. جعلها الله له في صحائف أعماله.(23)(16)(7)
استقبل أبو عابد رحمةالله عليه في داره بمدينة حلب الآلاف من الزوار الذين تقاطروا للسلام على الشيخ عبد الفتاح أبو غدة،كما تمكّن من استرداد دار الشيخ التي احتلها أحد الضباط،و كذلك أقام للشيخ مجلس عزاء لائق في جامع الغزالي بحلب إذ لا يخفى على أحد القدر الكبير من المحبة والتقدير و الإلفة التي يتبادلها الأستاذ أمين يكن مع الشيخ عبد الفتاح أبو غدة طيلة حياتهما رحمهماالله.(28) (29)

وتمضي السنون والأيام ليتحرك الأخ أبو عابد من جديد، بمسعاه الحميد باحثاً عن حلّ مشرِّف... وبدافعٍ وطنيٍ صادقٍ نابعٍ عن إحساس عميق بضرورة معالجة أوضاع إخوانه المعتقلين والمهجّرين والمطلوبين عاد المرحوم أمين يكن للقيام بمبادرة جديدة للمّ الشمل الوطني عام 1997بمحاولة منه لإجراء مصالحةٍ وطنيةٍ شاملة.. وتقدّم المرحوم في مسعاه وقام بأكثر من لقاء مع قيادة الجماعة وكوادرها، وشخصياتها العامة خارج سورية عندما ذهب إلى عمّان والرياض وجدة، وقابل القيادة، وكنت معهم (أي الأستاذ محمد فاروق البطل)، وعرض عليهم اقتراحاته فوافقوه وشجعوه، وعاد إلى دمشق، ليخبر المسؤولين بموافقة الجماعة على الدخول في حلقة جديدة من المفاوضات، فقالوا له: هذه الموافقة تحمل رأي فريق في الجماعة، لابدَّ أن تأتي بالموافقة من الطرف الآخر، يعنون مجموعة الأخ عدنان سعد الدين رحمه الله تعالى، عاد الأخ أبو عابد إلى عمّان، والتقى إخوة هذا الفريق، فكانت الموافقة أيضاً، ثم التقى الفريقين مجتمعين، وكان الإجماع على تفويضه في حلٍ كريم بعد أن نجح في ترتيب الأمور باتجاه إبرام هذه المصالحة بعد أن حصل على تفويض خطي من مجلس شورى جماعة الإخوان المسلمين في سورية للقيام بمشروع المصالحة مع الحكومة السورية. وعاد إلى دمشق ليخبر المسؤولين السوريين بالقرار، ولكن وفي اللحظة الأخيرة أيضاً كان هناك من السلطة من انقلب على المبادرة، وطوى صفحتها ولأسباب لم تزل غامضة حتى الآن!!!(5)

وفي يوم الخميس الواقع في التاسع من رمضان 1420، المصادف 16 كانون الأول 1999، استشهد المرحوم أمين يكن في عملية اغتيال آثمة جبانة على يد عصابة مسلّحة من الكفرة المجرمين، نَصَبَتْ له كميناً قُبيل الإفطار ببضع دقائق.شيّعهأهالي حلب بجنازة مهيبة، ودفن في مرقد عائلة آل يكن في جامع العثمانية و عُقد مجلس العزاء في جامع الغزالي بحلب وفي مزرعته ترحين، كما عقدت مجالس العزاء وصلاة الغائب في الأردن و العراق و فلسطين و الكويت و مصر و السعودية وتركيا.. و أقام له الداعية فتحي يكن مجلس عزاء في طرابلس حضره كبار الشخصيات في لبنان والعالم العربي.(25)(24)
لازال يكتنف ظروف استشهاده الكثير من الغموض، لقي ربه وهو صائم ورزقه الله الشهادة التي طالما كان ينشدها، ويقدِّر كثيرون أن الأخ الشهيد دفع ثمن مبادئه النبيلة، وأن الأمر لا يبعد عن الوساطة التي قام بها، والمواقف التي التزم بها...(23)(5)(15)
لقد عاش (أمين يكن) بقلبه وروحه وعقله الإسلام ودعوته، وظلّت أواصر الأخوة الحقيقية تربطه بإخوانه رغم بعده الظاهر عنهم، وكان إذا ذكر مصاب أخ أو مدينة ذرفت عيناه وتهدّج صوته.
كان مع شخصيته الإدارية والتنظيمية والدعوية شخصية شعبية عامة لها حضورها القوي وسط رجال العشائر حيث كان هناك من الشخصيات المحبوبة المسموعة الكلمة، كما كان محضر خير في إصلاح ذات البين بين رجال المنطقة وينال احترام الجميع وتقديرهم.
رحم الله أمين يكن الشاب الداعية الذي آثر الالتحاق بالجماعة عن التمتع بمباهج الثروة التي كان بإمكانه أن يتمتع بها لو ظل في كنف والده، ولاسيما في أيام شبابه الأولى، ولكنه سعى لله والدار الآخرة، فعاش في شبابه معتمداً على ذاته في ظروف صعبة مقتدياً في ذلك بسابقه الصحابي الجليل مصعب بن عمير.
كان آخر العهد بالشهيد أمين يكن: التعقلَ والحذرَ والعملَ وأن يكون المسلم على مستوى العصر الذي يعيش، وكانت جنازته يوماً مشهوداً من أيام الشهباء، يوماً يكرر ما قاله الإمام أحمد: قولوا لأصحاب البدع بيننا وبينكم الجنائز.(1)

فجعت الحركة الإسلامية في سورية بفقد أحد قادتها البارزين أمين يكن "أبو عابد" في عملية اغتيال غادرة، قام بها مجهولون من خصومه وأعدائه المجرمين.. ولقد كان لهذا الاغتيال الآثم رنة أسى ولوعة، أحسّها كل من عرف أمين يكن عن قرب، وما كان يتحلى به - يرحمه الله- من خصال الرجولة والمروءة والشجاعة، والنجدة، وفعل الخير. 
نشأ أمين يكن في أحضان عائلة كبيرة من عوائل حلب، المعروفة بالوجاهة والغنى والنفوذ، وكان مسلكه ومسيرته في الحياة على النقيض من شباب تلك العائلات الكبيرة، ففي الوقت الذي انصرف فيه معظم أولئك الشباب إلى اللهو والمجون وانتهاب اللذات، كان الشاب أمين يكن يغشى المساجد، ومجالس الذكر، والعبادة، والتوجيه، فنشأ متديناً ملتزماً بآداب الإسلام وأخلاقه، مع أنه كان أحد طلاب الكلية الأمريكية في حلب التي عرف معظم طلابها بالتحلل من أخلاقيات الدين، وقد أهّله اتجاهه هذا نحو التدين ألى أن يكون من أبناء الحركة الإسلامية الذين كانوا ذلك الحين ملء السمع والبصر في مدينة حلب.
وبلغ مرتبة القيادة في هذه الحركة بعد أن اشتد عوده ونضجت شخصيته، وعمل فيها بجد وإخلاص وتفانٍ، بعيداً عن العنف والفوضى والتسيب والارتجال، في ظروف اتسمت بصعوبات جمة، صبر فيها على لأواء المحن، ودخل السجن وعذب فيه تعذيباً شديداً...
ثم لوحق وغادر البلاد ثم اعتزل العمل التنظيمي في الإخوان وعاد إلى حلب سنة 1976 وانصرف إلى عمله في قريته. ولكنه لم ينس دعوته وإخوانه، ولا سيما في فترات الكرب والضيق والأزمات الشداد، فقد قام بوساطات عدة بين النظام الحاكم في سورية والإخوان، كان آخرها سنة 1997، ووقف نفسه ووقته لحل مشكلات إخوانه وأسرهم وأولادهم. والتوسط لهم لتسهيل أمورهم، وقد علمت أنه كان قبل اغتياله بيوم واحد يطالب المسؤولين بحل مشكلة الإخوان، وعودتهم إلى بلادهم، في إطار مصالحة وطنية، تغسل الصدور، وتعيد الإلفة إلى النفوس، والوحدة إلى الصفوف.
وقدّر له إخوانه هذا الدور الكبير الذي يقوم به في الوساطات المستمرة، وإسعاف العائلات المضيّق عليها، ومسارعته إلى تقديم العون اللازم لها، ولذلك وقع نبأ اغتياله على نفوسهم وقع الصاعقة، فبكته العيون والقلوب، وافتتحت الدور لاستقبال المعزين فيه في شتى الأقطار، وشهدت حلب في تشييع جنازته واستقبال المعزين فيه من إقبال الجماهير ما لم تشهده إلا في جنازات الزعماء الكبار المجاهدين.
رحمك الله يا أبا عابد، كنت رجلاً حين عزّ الرجال، وبطلاً حين قلّ الأبطال، وأباً رحيماً لكل ولد يطلب منك العون، وأخاً معيناً لكل زوجة ابتعدت عن بيتها، وزوجها، وأولادها، تمدّ لهؤلاء جميعاً يد النجدة والغوث والعون، في وقت يتهيب كثيرون من مدّها للمحتاجين الملهوفين.
لكأن الله أحبّ أن يكافئك على أعمال الخير التي قدمتها للمحاويج والمعذّبين، فكتب لك أن تختم حياتك بالشهادة، وكنت تطلب من الله أن يرزقك الشهادة، وها أنت ذا تنعم في جوار ربك، إن شاء الله مع الصدّيقين والشهداء.
إن العين لتدمع، وإن القلب ليخشع، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنّا على فراقك يا أبا عابد لمحزونون، وإنّا لله وإنّا إليه راجعون.

سلام عليك أبا عابد.. سلام عليك أيها المجاهد الصامت.. سلام عليك يا من لذت بالصمت، وعملت بصمت، وحببت إلى غيرك الصمت..
سلام عليك.. من إخوة درب، مازالو ينتظرون، يسألون الله الثبات على الأمر، و العزيمة على الرشد، تملأ أعينهم الدمعة، و تفجع قلوبهم اللوعة، ولا يقولون إلا ما يرضى ربهم: إنا لله و إنا إليه راجعون، و إنا على فراقك يا أبا عابد لمحزونون.
سلام على الحكمة التي اختزنتها في قلبك و فكرك، فكانت تضبط حركتك إيقاعاً منظماً، يبعد الوهن، ويسدّ المنافذ على الشيطان.
سلام على الحلم والأناة اللذين بهما أعليت في الشهباء البنيان، ما أنبتَتَّ يوماً و لا أحببت المنبتين، ولا تسرعت ولا أحببت المتسرعين ولا تلهفت على أمر من أمور الدنيا ولا تعجلت شأنا من شؤونها،
سلام عليك - أخي أمين يكن - شاباً يافعاً تفاصل برفق من أجل دعوتك أقرب الناس إليك، وتحتمل في سبيل ذلك ما تعجز عنه همم الرجل المجربين.
سلام عليك داعيةً نشطاً تتابع بنفسك كل صغير و كبير من أمور اخوانك، و أمور دعوتك..
سلام عليك جبلاً شامخاً تصمد بإباء في أعماق الزنازين وتحت سياط الجلادين تحمي ببعض لحمك أسرار دعوتك متفدي بروحك إخوانك.. فما يحصل منك الطغاة رغم قسوتهم كثيراً أو قليلاً.
سلام عليك وهمّ المفجوعين من أبناء دعوتك يسهر ليلك ويضني نهارك ويملأ عينك بدموع تجدها إن شاء الله في ميزان حسناتك.
سلام عليك داعيةً وسطاً تقول التي هي أحسن وتدعو للتي هي أحسن وتدفع بالتي هي أحسن.
وبعدُ يا أبا عابد كيف كانت عاجل بشراك؟ 
وهل استطاعت الشهباء أن توفيك يوم وداعك بعض حقك؟
الشهباء التي خرجت بشيبها وشبابها و بكل أطفالها لوداعك، لأنك كنت بالنسبه إليها الرمز، وكانت الجماعة التي تمثل بالنسبه إليها الأمل.
ألم يقل إمام المحن الأول في تاريخ هذه الأمة، الإمام أحمد، قولوا لأصحاب البدع: بيننا و بينكم الجنائز؟ ألم يقل أحد سلاطين الدنيا و قد أطل على جنازة العز بن عبدالسلام رحمه الله: الآن استقر لي ملك مصر، لو نازعني هذا الرجل الملك لنزعه مني؟ 
ترى ماذا قالت جنازتك في حلب الشهباء يا أبا عابد؟
أما لإخوانك و لمحبيك، فقد قالت الكثير، مما لا يدخل في إطار لغة، و لا يحيط به كلام بليغ.
أما للآخرين فماذا عساها تقول؟ هل قالت ما قالته جنازة العز بن عبد السلام لحاكم مصر؟
ولكن ربما يكون الفرق أن أبا عابد لم يكن فرداً، و إنما كان رمزاً، كان جماعةً شارك في بنائها و إعلاء شأنها.
هل قالت لهم جنازة أبي عابد ما مكانة هذه الجماعة عند أبناء الشهباء، و ما حجم الحب لهذه الدعوة؟ و ما عمق الولاء لهذا الدين؟ هل دعتهم جنازتك إلى مراجعة حساباتهم؟ هل وضعت على رأس أولوياتهم أن يعيدوا تثبيت أقدامهم على أرض الوطن، وأن يتشابكوا مع أبنائه لأن الثبات على الأرض أقوى ألف مرة من التعلق بحبال الوهم سواء كانت أمريكية أو صهيونية.
هل وعظتهم جنازتك - وكفى بالموت واعظا - و أنت تشيع بالقلوب و الدموع، فتساءلوا بماذا غداً سيعيشون ؟
رحلت يا أبا عابد و في صدرك أمل، و في حلقك غصة، و في نفسك إرادة.. إرادة إشاعة الحب والخير و المعروف في ربوع وطنك، و خرجت جماهير الشهباء أجمع لتبارك أملك، و تدعم إرادتك، وتدعم من خلالك إلى إشاعة الحب و الخير و المعروف بين الناس. فسلام عليك أبا عابد في الآخرين و الأولين، وسلام عليك إلى يوم الدين.

" مضى الرجل إلى ربه، وأضرع إليه سبحانه أن يتقبَّله في عداد الشهداء، أشهد وقد كَتَبَ الله لي أن أعاصر كل قادة الجماعة وكل مراقبيها العامين حتى اليوم من عام 2010، وأن أتعاون معهم، وأن أكون قريباً منهم، بدءاً من شيخنا السباعي رضوان الله عليه، أشهد أن الأخ أبا عابد كان قائداً مميَّزاً، قاد العمل في سورية بكفاءة عالية، وعقلية منظمة مبدعة، وبتفرغ كامل، وبمتابعة مستمرة، بعد أن هجر دنياه... تابعَ وبكفاءة عالية قيادة الجماعة في أخطر المراحل وفي مواجهة أخطر التحديات.
استمر على ولائه للجماعة والتزامه بمنهجها، منذ أن دخل مدرسة الإخوان أوائل الخمسينات، وحتى رحل عن هذه الدنيا الغرور شهيداً بإذن الله تعالى".

(من المؤمنين رجالٌ صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضى نحبه، ومنهم من ينتظر، وما بدّلوا تبديلا)..
إن العين لتدمع وأن القلب ليخشع وإنا على فراقك يا أبا عابد لمحزونون.. 
أيها الإخوة الكرام.. أيها الأحبة.. أيها القادمون من لبنان وخارج لبنان.. يا أحباب أبي عابد.. إن جَمْعنا اليوم هو جَمْع المحبة والوفاء لأخينا الشيخ الشهيد أمين يكن..
إن الوفاء لرجل مجاهد مثلك يا أبا عابد لا تفيه العبارت ولا تكافئه الكلمات وعزاؤنا فيك يا أخي أنك لقيت ربك شهيداً صائماً ثابتاً على دربه متمسكاً بحبل رضاه.. ولا يسعنا إلا أن نقول ما يرضي ربنا.. إنا لله وإنا إليه راجعون.
نحن لا نرثيك يا أبا عابد إنما نرثي أنفسنا، فقد قمت بواجبك خير قيام وأدّيت ما يرضي ربك خير الأداء ولقيتَ ربك على أحسن ما يكون اللقاء بين الله وعباده.. لقيته بعد حياة ملؤها الخير والعطاء للإسلام ودعوته.. حياة ملؤها الخير والعطاء للمصابين والمحتاجين.. 
لقد أوقفت نفسك لخدمة رسالة ألزمتَ بها نفسك.. رسالة الأتقياء الأنقياء المجاهدين الذين لا يخافون في الله لومة لائم.. لقد تمنيتَ الشهادة في سبيل الله.. ودارت بك الأيام.. عشت قسوة السجون فلم تلن لك عزيمة.. وذقت مرارة الملاحقة والغربة فلم تتراجع قيد شعرة عن مسيرتك في خدمة رسالة الإسلام.. وهل يمكن لرب العزة أن ينساك.. لا وعزته وجلاله.. لقد رزقك الشهادة على يد زمرة من الكفرة الفاسقين.. وأبى الله إلا أن يلقاك شهيداً وأنت مظلوم صائم في ليلة الجمعة في العشر الأوائل من رمضان.. عشر الرحمة.. ومن منا لا يتمنّى لنفسه هذه الخاتمة.. هنيئاً لك لقاء ربك يا أبا عابد وأنت على هذه الحال التي يعجز المرء عن إحصاء فضائلها..
لقد فقدك أهلك وأصحابك ومحبوك في وقت هم أحوج ما يكونون فيه إليك.. فقدوا رجلاً في وقتٍ عزّ فيه الرجال.. جريئاً في الحق.. صلباً في مواجهة الظلم.. تكللك رجاحة العقل وسعة الصدر والصبر على الشدائد..
نقول لصحب أبي عابد وأحبابه أن سيروا على ما سار عليه، سيروا على درب الصبر على الدعوة المباركة بما يحيط بها من مصاعب دون أن يبالي بمحنة أو ابتلاء.
أسأل الله تعالى أن يسدّد خطانا ويجعل لنا من سيرة أبي عابد أسوة حسنة وأن يحسن ختامنا كما أحسن ختامه وأن يسكنه فسيح جناته ويلحقه بالأنبياء والصدّيقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقاً.
اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده، واغفر لنا وله.. والسلام عليك يا أخي الحبيب القريب الحسيب النسيب أبا عابد ورحمة الله وبركاته.. وندعو الله متضرعين أن يجمعنا وإياكم في ظلّ عرشه تبارك وتعالى إنه على كل شيئ قدير.

مرّت بنا منذ أيام الذكرى الخامسة لرحيل الداعية المجاهد (أمين يكن) رحمه الله تعالى، وتزامنت تلك الذكرى مع إعلان جماعة الإخوان المسلمين لمشروعها السياسي لسورية المستقبل، وكم كان يهنؤنا أن يكون (أبو عابد) رحمه الله تعالى بين ظهرانينا يستقبل بواكير ثمر طالما سقى غرسه ورعاه.
لقد مثل الشيخ أمين يكن منذ ريعان شبابه إلى أن اختاره الله إلى جواره شهيداً، نحسبه ولا نزكي على الله أحد، انموذج الداعية المتفتح القوي بلا ضعف، والصلب بلا قسوة، والحكيم مع الجرأة والثبات والصمود. كانت تجربته الأولى في أقبية المخابرات شاقة، وكان يمكن للشواهد التي بين أيدي المحققين أن تهد البنيان التنظيمي لجماعة الإخوان كافة، ولكن المرحوم اعتصم بالله فعصمه بالصبر على صنوف الأذى والعذاب الذي لحق به، مما لا يصبر على مثله إلا الأقلون، ثبت أبو عابد وصبر فحمى اخوانه وجماعته وفداهم بما لاقى من عذاب.
وأعقب ذلك بعد الإفراج عنه عمليات مطاردة متلاحقة أدت إلى انسحاب الأخ أمين من الساحة السورية ليعيش بعيداً لبعض الوقت، ثم لتتاح له من جديد فرصة العودة المشروطة بمجانبة العمل التنظيمي داخل بلده. كانت تلك عملية الاغتيال الأولى التي نفذت ضد الشهيد (أبو عابد).. والتي كانت لها انعكاساتها السلبية فيما بعد على الوطن بأسره. ذلك أن المفتونين بفتون القوة والسلطة لم تبلغ بهم رؤيتهم أن يتصوروا ثمرات إقصاء القيادات المجربة المستبصرة الحكيمة!! فقد كان إقصاء الشيخ أمين رحمه الله تعالى الوصلة المتممة لحلقة إقصاء قيادات الجماعة والذي بدأت منذ الستينات بإقصاء الأستاذ عصام العطار حفظه الله ، وبعده الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله، وكل الطبقة التي كانت تقود العمل الإسلامي على الصعيدين الشعبي والتنظيمي، الفكري والسياسي والاجتماعي.
ثم كانت عملية الاغتيال الثانية التي نفذت على شخص الداعية أمين يكن في مطلع الثمانينات، ابان تفجر الأحداث الدامية على الساحة الوطنية، عندما استطاع من خلال جهد مخلص ودؤوب أن يضع ركائز مصالحة حقيقية، كان يمكن أن توفر على الوطن بكل فئاته الكثير من الآلام والمعاناة، كما كان من الممكن أن تؤسس لمستقبل وطني أكثر إشراقاً.
ففي الوقت الذي أثمرت فيه تلك الجهود إطلاق سراح المئات من المعتقلين كمدخل إلى تاريخ سياسي واجتماعي جديد حاول الشهيد أن يؤسس له؛ سارعت يد الطيش التي كانت تعيث فساداً على الساحة السورية بتوجيه طلقة قاتلة لجهود الشيخ أمين، ومصادرة كل جهوده الخيرة لمصلحة مشروع تدميري كان يهدف إلى الانفراد بالوطن وسحق كل خير فيه. وئد مشروع المصالحة وانطوى الواقع الوطني على جرح نازف، وانكفأ الشيخ رحمه الله تعالى إلى عزلته يبكي أبناء وطنه بحرقة وانفعال. سألته بعد أعوام طالت عن بعض ما كان.. فاغرورقت عيناه، بل أجهش بالبكاء. وقال: حسبك، سل عما شئت إلا عن هذا. كانت الرحمة في قلبه للمصاب الكبير فوق طاقته وقدرته. وإنما يرحم الله من عباده الرحماء، فرحم الله أبا عابد وأحسن مثوبته.
وكان الاغتيال الثالث، يوم تحمل همَّ مبادرة وطنية في التسعينات، كلف بها من أعلى المتسويات، بل من الشخص الأول في سورية مباشرة، عُهد إليه وهو الرجل المجرب في المهام الصعبة، أن يتوفر على وضع أساس لمصالحة وطنية تعيد الوئام إلى الصف الوطني، تردم الهوة، وتجسر الفجوة. وسارع الشيخ أمين يكن رحمه الله تعالى بنفسية القائد والأب في وقت معاً يحمل عبء المهمة على صعوبتها. فحل وارتحل، والتقى مع كل صاحب شأن ورأي، وشرَّح ووضح، وأشار ونصح حتى ظن أنه أحكم الأساس، عاجلته يد الغرور للمرة الثالثة بوأد مسعاه، وقيل له كما فعل معه من قبل، انتهت المهمة، فلا تتعب نفسك بعد الآن!!
قتلٌ حقيقي أن يقتل الأمل في نفس الإنسان، الأمل في ماذا؟! ليس في دنيا يصيبها، وإنما في إحياء نفوس ذابت في الزنازين قهراً، وأخرى ملأها اليأس انتظاراً للوالد أو الولد أو الزوج. كانت تلك عملية اغتيال ثالثة تلقاها الداعية المجاهد بدمعة صامتة: غفرانك ربي لقد حاولت.
وكان الاغتيال الرابع للشيخ أمين تلك الفعلة الأثيمة المنكرة التي نفذتها يد تلفعت بالجريمة، وغلفت بواعثها بضباب كثيف لا يمنع من طرح السؤال: هل دفع الشيخ أمين حياته ثمن ماضيه الدعوي الإسلامي؟! وثمن حرقته الوطنية وحرصه على أن تعود الوحدة الوطنية في سورية إلى أفقها الوضاء؟! أو ثمن جهده الدائب الذي لم ينقطع في خدمة دينه ومجتمعه؟! تساؤلات كثيرة لاتزال حائرة دون جواب!! قُتل الشيخ أمين، رحمه الله تعالى، نال المجرمون من جسده، وحلقت روحه الطاهرة إلى بارئها.. ولكن النقمة على الداعية المجاهد لم تنقطع بموته، رغم أن الموت، كما يقال عنه، دافن الأحقاد؛ فماتزال محاولات أهل الريب والحقد تجهد للنيل من مكانة الشيخ رحمه الله تعالى ومن ماضيه وجهاده. اغتيال خامس تنقص أصحابه العفة وكرامة الرجال، وإنما هم في ذلك:
كناطح صخرة يوماً ليوهنها فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل
وهل كان أبو عابد إلا بحراً يضيع في لجته كل ما يلقى فيه؟!
رحم الله الشيخ أمين وأجزل ثوابه وتقبله عنده في الصالحين. وكم كنا نتمنى يا أبا عابد أن تكون بين ظهرانينا لتستقبل المشروع السياسي لجماعة الإخوان المسلمين. هذا المشروع الذي مددته وأنت في رحاب ربك ببعض مدادك يوم غرست ويوم سقيت.

" كان أمين يكن رجلٌ فحلٌ من فحول جماعة الإخوان، كان صادقاً وشجاعاً وصريحاً..."

التقى الشاعر بالشهيد أبي عابد قبل استشهاده ، فأثّر فيه تأثيراً كبيراً، وملك عليه إحساسه ومشاعره بذكائه الجمّ، وفطنته الفريدة وعلمه الغزير فكانت هذه القصيدة المطَّرزة بكنيته وأسمه ولقبه:

مرثّية الشيخ الشهيد "أمين يكن"

أمينٌ للرجولةِ والـوفاءِ...رســـولٌ للمحّبــةِ والإخاءِ
بنفسي موقـفٌ فردٌ يتيمٌ...غنيٌّ بالنبَّـالةِ والذّكاء
وَعَتْ أضلاعُـــه علماً غزيراً...كأزهارِ الرّيـاضِ بلا مراءِ
عيـونُــهُ راصـدٌ فــذٌ خبيرٌ...بأجواءِ الظّــواهرِ والخفَاءِ
أبٌ بــرٌّ، ذكيُّ السمْعِ جدّاً...ويطفئُ صمتُه نـارَ الدَّهاءِ
بــهِ أَرَجٌ منِ الأطيابِ تــزكو...ثماراً للشهامــةِ والإباءِ
دَهَتْه عصابةٌ غدْراً مساءً...فـويلٌ للجُنـاةِ من السماءِ
أيعــرفُ قاتلــوه بأنَّ سهماً...أصابَ-فحاذِروا-قلْبَ الوفاءِ
مَشَتْ في الناسِ سيرتُه فغصّت...قلــوبٌ بالنحيبِ وبالبُكاءِ
يهــونُ الخطْبُ إنْ طالت لعمري...يدُ الحقِّ رقـــابَ الأدنيـاءِ
نصونُ تُراثَــه بالعينِ لمـّا...تــؤدِّبُ أمتي نسْلَ الإمـاءِ
يعيشُ الــدّهْرَ ما عاشَ الوفـاءُ...يكلّلُ بالســنا هامَ الفِداءِ
كشذْوِ العطرِ ما قامت ورودٌ...وشهْــدِ النحلِ تريـاقِ الـدّواءِ
نَــأَيْتَ بجسمكَ الأرضيِّ عنّا...وروحُـكَ في العُــلاَ رحْب الثَّواءِ

(*)- مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية والاستراتيجية - http://asharqalarabi.org.uk/markaz/r-16122012.pdf
1- زهير سالم – مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية – رجال من الشرق - أمين يكن.http://www.asharqalarabi.org.uk/center/rijal-amin2.htm
2- محمد فاروق البطل - مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية – مشاركات - تحية وفاء للقائد الشهيد أبي عابد أمين يكن(1/4).
http://www.asharqalarabi.org.uk/mu-sa1/b-mushacat-4467.htm
3- محمد فاروق البطل - مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية – مشاركات - من ذكرياتي مع الأخ القائد الشهيد أمين يكن (2/4).
http://www.asharqalarabi.org.uk/mu-sa1/b-mushacat-4470.htm
4- محمد فاروق البطل - مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية – مشاركات - من ذكرياتي مع الأخ القائد الشهيد أمين يكن (3/4).
http://www.asharqalarabi.org.uk/mu-sa1/b-mushacat-4476.htm
5- محمد فاروق البطل - مركز الشرق العربي للدراسات الحضارية – مشاركات - من ذكرياتي مع الأخ القائد الشهيد أمين يكن (4/4).
http://www.asharqalarabi.org.uk/mu-sa1/b-mushacat-4483.htm
6- الطاهر إبراهيم - هل يمكن شطب الإسلاميين من المعادلة!... ولمصلحة من؟ - مركز دمشق للدراسات النظرية والحقوق المدنية.http://www.mokarabat.com/s2269.htm
7- نقلاً عن الأستاذ المحامي محمد علي زين العابدين – حلب في 10/2/2003- (من أصدقاء الأستاذ أمين يكن).
8- عدنان سعد الدين – الإخوان المسلمين في سورية (1977-1983) - مذكرات وذكريات.http://www.ikhwanwiki.com/index.php
9- الطاهر إبراهيم - الإخوان المسلمون في سورية... رؤية من الداخل ( 1 من 2)http://www.mokarabat.com/s598.htm
10- الطاهر إبراهيم - أوراق من دفاتر المخابرات..http://www.mokarabat.com/s4351.htm
11- الطاهر إبراهيم - إذا كان هناك من ينتظر!.. فليس لدى النظام السوري شيء يعطيه.
http://www.new-lebanese.com/News/Taher-Ibrahem/Taher-Ibrahem74.htm
12- علي صدر الدين البيانوني – لقاء على قناة الجزبرة - المستقبل السياسي للإخوان المسلمين في سوريا.
http://www.aljazeera.net/programs/pages/cc15512c-e1de-4227-9002-f367a150868e
13- الطاهر إبراهيم - الإخوان المسلمون في سورية نظرة عن قرب.http://wwwjoncom-jon.blogspot.com/2012_01_01_archive.html
14- سعيد حوّى - هذه تجربتي و هذه شهادتي.
http://www.ikhwan.net/forum/showthread.php?81776-%C3%D3%C6%E1%C9-%DA%E4-%C5%CE%E6%C7%E4-%D3%E6%D1%ED%C7
15- فاروق طيفور - مجلة الوطن العربي http://www.ikhwanonline.com/new/Article.aspx?ArtID-9519&SecID-0
16- نقلاً عن الدكتور إبراهيم محمد السلقيني – حلب في 6/3/2008 – (من علماء حلب القريبين من الأستاذ أمين يكن).
17- زهير سالم - الشهباء تودع واحداً من خيرة أبنائها. مجلة المجتمع العدد 1383 تاريخ 4/1/2000.
18- فتحي يكن – طرابلس، لبنان- كلمة رثاء للشهيد أمين يكن في مجلس العزاء في لبنان تاريخ 1/1/2000.
19- محمد علي الهاشمي – في ذمة الله.. أبو عابد.مجلة المجتمع – العدد 1382 تاريخ 28/12/1999.
20- زهير سالم - رؤية - الشيخ أمين يكن : الداعية الذي اغتيل مراراً.http://www.asharqalarabi.org.uk/r-m/b-ruiah-69.htm
21- محمد سماني - قصيدة "مرثية الشهيد أمين يكن".
22- نقلاً عن الصيدلي أحمد بنقسلي – حلب في 28/4/2002 - (المسؤول عن الأسرة الإخوانية عند انتساب الأستاذ أمين يكن للجماعة).
23- نقلاً عن الأستاذ فاتح حبابا – حلب في 18/4/2002- (من رجالات الإخوان المسلمين القدامى القريبين من الأستاذ أمين يكن).
24- نقلاً عن الأستاذ فيصل مولوي – بيروت في 6/6/2004 - (أمين عام الجماعة الإسلامية في لبنان).
25- نقلاً عن الأستاذ عدنان بدر سعيد – الرياض في 18/2/2001- (من رجالات الإخوان المسلمين القدامى القريبين من الأستاذ أمين يكن).
26- عامر رشيد مبيض – مئة أوائل في حلب.
27- عدنان سعد الدين – الجزء الثاني و الجزء السادس – شاهد على العصر – قناة الجزيرة الفضائية. 
http://www.aljazeera.net/programs/pages/459a4293-3cb3-416f-807e-adf12943b945
http://www.aljazeera.net/programs/pages/53ef773d-9e48-4606-aa8d-d5ee8d9cab52
28- نقلاً عن الشيخ مجاهد شعبان – حلب في 2/3/2000 – (من علماء حلب القريبين من الأستاذ أمين يكن ).
29- موقع الشيخ عبد الفتاح أبو غدة.http://aboghodda.com/Biography-AR.htm
30- نقلاً عن الشيخ حسن عبد الحميد خضر – الباب في 11/1/2000- (من رجالات الإخوان المسلمين القريبين من الأستاذ أمين يكن).


</doc>
<doc id="1528548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528548" title="بندر بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود">
بندر بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود

هو بندر بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود


والدته الأميرة وضحى بنت ظافر المفقاعي الهاجري 



</doc>
<doc id="1528571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528571" title="جمال الدين الأقصرائي">
جمال الدين الأقصرائي

جمال الدين محمد بن محمد الأقصرائي (توفي 1374 م). إسمه محمد بن محمد بن محمد بن فخر الدين، جمال الدين ، ويعرف بالاقسرائي. كان عالما بالتفسير والطب، عارفا باللغة والأدب .تركي الاصل، نسبته إلى آق سراي ومعناها (القصر الأبيض)، وهو حفيد الإمام فخر الدين الرازيّ. كان مدرسا في بلاد قرمان (تركيا) بمدرسة (السلسلة) وقد شرط بانيها أن لا يدرّس فيها إلا من حفظ (الصحاح) للجوهري، فعين لها جمال الدين. سمع الشريف الجرجاني عن صيت جمال الدين ومكانته فشدَّ الرحال إليه لطلب العلم على يديه، ولكن صادف دخوله قرمان موت جمال الدين.

صنف كتبا عدة، منها (حواش على الكشاف) في التفسير، و (إيضاح الإيضاح) شرح الإيضاح في المعاني والبيان، ومنه نسخة بخطه في خزانة داماد إبراهيم (الرقم 1020) في إسطنبول، أنجزها في شعبان 776، و (حل الموجز) في الطب، شرح الموجز في الطب لابن النفيس، وكشف الإعراب في شرح لباب الإعراب.


</doc>
<doc id="1528584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528584" title="موسى بن سليمان الجوزجاني">
موسى بن سليمان الجوزجاني

موسى بن سليمان، أبو سليمان الجوزجاني، ثم البغدادي، الحنفي. أصله من "جوزجان" من كوربلخ أفغانستان. فقيه، صحب محمد بن الحسن، وأخذ الفقه عنه. عرض عليه المأمون القضاء، فقال: يا أمير المؤمنين أحفظ حقوق الله في القضاء ولا تول على أمانتك مثلي، فإني والله غير مأمون الغضب، ولا أرضى لنفسي أن أحكم في عباده، فأعفاه.



</doc>
<doc id="1528587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528587" title="أي.أر. رحمان">
أي.أر. رحمان

أي.أر. رحمان (مواليد 6 يناير 1967) هو ملحن، مغني وكاتب أغاني، منتج موسيقي، وعازف متعدد هندي. في عام 2009، وضعت مجلة التايم رحمان في قائمة الأشخاص الأكثر تأثيرا في العالم.



</doc>
<doc id="1528615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528615" title="تصنيف اللغات اجتماعيا و سياسيا">
تصنيف اللغات اجتماعيا و سياسيا

تصنيف اللغات اجتماعيا و سياسيا

او 
تصنيف اللغات اجتماعياو لسانيا

ان مفاهيم Ausbau من الألمانية Ausbausprache بمعنى لغة بالترسيم او الإنشاء او البناء ، و Abstand من الألمانية Abstandsprache بمعنى لغة متباعدة و Dachsprache بمعنى لغة- سقف تم تطويرها من طرف علماء اللغة الاجتماعيين و منهم كلوس هاينز و جوشوا فيشمان ، و هذا لتحليل وتصنيف اللغات و اللهجات ، ولتفريق بين المفاهيم

وقد تمت المحافظة على المصطلحات الألمانية بشكلها في مختلف اللغات الغربية بعد اعتمادها من طرف علماء اللغة الانجلوسكسونيين

ان اهمية مثل هذا التصنيف جاء لتصنيف لغات برزت بفعل مطالب او إرادات سياسية او ثقافية

هذه اللغات لاتختلف من الناحية اللسانية كثيرا عن بقية اللغات المجاورة ( لهجة محلية او جهوية) و لكن تختلف عنها من الناحية الاجتماعية اللسانية (لغة حديثة و موحدة )

لغة بالترسيم او الإنشاء او البناء Ausbau

لغة تم تطويرها او احياؤها و تم اعتمادها رسميا للحفاظ على الوحدة القومية و الاستقلال

هذه الظاهرة نجدها مثلا في اللغة الافريقانية (أفريقيا الجنوبية) اذا ما قارناها باللغة الهولندية و اللغة التشيكية مع السلوفاكية و التايلندية مع اللاوسية و اللوكسمبورغية مع الألمانية و حتى العبرية مع اليدش ، الكرواتية و البوسنية مع الصربية الخ...

لغة متباعدة Abstand

تظهر الاهرة في لغتين من نفس العائلة اللغوية و لكن لايستطيع السكان من اللفتين فهم بعضهما البعض بسبب اختلاف في المفردات او القواعد

و منها العربية مع العبرية او الفرنسية مع الإسبانية الخ

لغة سقف او لغة موحدة Dachsprache

هي اللغة التي تم اعتمادها بصورة موحدة من طرف مجموعة من الشعوب او الدول للتفاهم و لتجاوز اختلاف اللهجات بينهم

هذه الظاهرة تتمثل في اللغة العربية الفصحى التي اعتمدتها كل الدول العربية 
و كذلك النيورلندية لتوحيد اللهجات الهولندية و الاندونيسية و المالية لتوحيد االلهجات المختلفة في اندونيسيا و الارخبيل الماليزي و حتى اللغة الإيطالية هي لغة سقف لتوحيد اللهجات المختلفة في إيطاليا و كذلك الألمانية الرسمية في ألمانيا و النمسا الخ..


</doc>
<doc id="1528620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528620" title="مونغو دي بي">
مونغو دي بي

مونغو دي بي (الاسم مشتق من "humongous")وهي نظام قاعدة بيانات مفتوحة المصدر مطورة ومدعومة من 10gen. وهي جزء من عائلة أنظمة قواعد بيانات NoSQL. بدلاً من تخزين البيانات في جداول كما معروف في قاعدة البيانات المترابطة، تقوم مونغو دي بي بتنظيم البيانات كمستندات شبيه JSON بمخططات ديناميكية (مونغو دي بي تدعي بصيغة BSON) فتجعل دمج البيانات في أنواع محددة من التطبيقات أسهل وأسرع.

بدات شركة 10gen بتطوير مونغو دي بي في أكتوبر2007، وهي تستخدم الأن من قبل MTV Networks, كريجزليست, فورسكوير and UIDAI Aadhaar. وهي تعتبر أشهر نظام إدارة قواعد بيانات NoSQL 




</doc>
<doc id="1528622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528622" title="جورج فاجدا">
جورج فاجدا

جورج فاجدا (1326 - 1401 هـ / 1908 - 1981 م) هو مستشرق فرنسي يهودي.

تخرج في مدرسة اللغات الشرقية والسوربون.

من آثاره: «المدخل إلى التفكير اليهودي في القرون الوسطى» و «مذهب يحيى بن فاقوذا» و «دراسة في تاريخ الخط العربي».


</doc>
<doc id="1528626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528626" title="جاك بيرك">
جاك بيرك

جاك بيرك (1328 - 1416 هـ / 1910 - 1995 م) هو مستشرق فرنسي.

هو جاك بن أوفيست بريك. درس في جامعة الجزائر والسوربون.

له:


</doc>
<doc id="1528639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528639" title="أومبرتو ريتستانو">
أومبرتو ريتستانو

أومبرتو ريتستانو (1332 - 1400 هـ / 1913 - 1980 م) هو مستشرق إيطالي.

ولد في الإسكندرية. تتلمذ على كارل نللينو و أغناطيوس جويدي.

نقل من العربية إلى الإيطالية:



</doc>
<doc id="1528651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528651" title="إيزوتسو">
إيزوتسو

توشيهيكو إيزوتسو (توفي عام 1413 هـ / ولد عام 1914م وتوفي عام 1993م) هو مستعرب ، من أهل اليابان.وكان يجيد أكثر من 30 لغة، بينها العربية والفارسية والسنسكريتية، البالية، الصينية، اليابانية، الروسية واليونانية.

ترجم معاني القرآن إلى اللغة اليابانية، وترجمته هي الأولى فيها.
ترجمته لا تزال تشتهر بدقتها اللغوية وتستخدم على نطاق واسع للأعمال العلمية. وكان موهوب للغاية في تعلم اللغات الأجنبية، وانتهي من قراءة القرآن بعد شهر من بدايته لتعلم اللغة العربية. بين 1969-1975، أصبح أستاذ الفلسفة الإسلامية في جامعة مكغيل في مونتريال. وكان أستاذ الفلسفة في المعهد الإيراني للفلسفة، سابقا الامبراطورية الأكاديمية الإيرانية للفلسفة، في طهران، إيران. عاد إلى اليابان من إيران بعد الثورة في عام 1979، وكتب، على ما يبدو أكثر بدأب، العديد من الكتب والمقالات باللغة اليابانية على الفكر الشرقية وأهميته.

وله عدد من الكتب باللغة الإنكليزية، ترجم منها الى العربية:



</doc>
<doc id="1528663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528663" title="ماغنولاوايات">
ماغنولاوايات

ماغنولاوايات (الاسم العلمي:Magnolianae) هي طبقة نباتية تتبع طائفة ثنائيات الفلقة من صف كاسيات البذور . 

 
 


</doc>
<doc id="1528667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528667" title="ليسوم بيتلتي">
ليسوم بيتلتي

ليسوم بيتلتي (الاسم العلمي:Illicium petelotii) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528670" title="ليسوم مريللي">
ليسوم مريللي

ليسوم مريللي (الاسم العلمي:Illicium merrillianum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528672" title="فلاح المورقي">
فلاح المورقي

هو فلاح بن خالد بن فلاح المورقي العتيبي من مواليد الكويت 1988 ميلادية بدأ دخوله مجال الشعر : عام 2003 م وشارك في برنامج شاعر المليون النسخة الرابعة وتحقيقه المركز الثاني مما ساعده في انتشار اسمه في الخليج العربي.

نشأ وتربى في دولة الكويت تحت ظل والده ثم ابتعث إلى المملكة المتحدة البريطانية وكان برفقته ودامت هذه الرحلة لمدة ثلاث سنوات . وكذلك يجيد ( اللغة الأنجليزية ) ثأثر بكبار الشعراء اواسط الساحة الشعبية امثال ( مطلق الثبيتي - مستور العصيمي - حبيب العازمي - صياف الحربي ) قابل العديد من الشعراء المتواجدين حالياً على الساحة الشعبية .



</doc>
<doc id="1528673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528673" title="قراصنة وادي السيليكون (فيلم)">
قراصنة وادي السيليكون (فيلم)

قراصنة وادي السيليكون فيلم تلفزيوني قصته مقتبسه من كتاب "نار في الوادي: صناعة الكمبيوتر الشخصي" لـ بول فرايبرغر ومايكل سوين. يوثق الفيلم أثر الشراكة والتنافس بين شركة أبل للكمبيوتر و مايكروسوفت على تطور على أجهزة الكمبيوتر الشخصية. امتدت الفترة الزمنية من مقتبل السبعينيات إلى 1997، عندما أصبح ستيف جوبز (نواه وايل) و بيل غيتس (أنتوني مايكل هال) شركاء بعد عودة جوبز لأبل.

أنتج الفيلم لقناة الكابل TNT.

يروي الفيلم قصة الرجال الذين جعلوا عالم التكنولوجيا ما هو عليه اليوم، نضالهم في الكلية، تأسيس شركاتهم، الإجراءات والقرارات التي اتخذوها لبناء إمبراطورياتهم، أصول أبل ومايكروسوفت وغرفة الفناء الخلفي الغامضة. كما يروي قصة معركتهم من أجل التفوق, حيث بدأ العمل مع أبل ثم تحول تدريجياً إلى مايكروسوفت. ثم حول كيف جوبز و وزنياك "اقترضوا" المفاهيم الأساسية من مختبر زيروكس. أما الخيط الأخير فيركز على طريقة غيتس بالإستفادة من العقل المدبر وراء أبل الذي تحولت شركته إلى القوة العالمية التي هي عليها اليوم.




</doc>
<doc id="1528676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528676" title="أنطونيو سيرا">
أنطونيو سيرا

أنطونيو سيرا، فيلسوف و عالم اقتصاد مركنتيلي إيطالي من أواخر القرن السادس عشر.

لا يُعرف الكثير عن حياته، وُلد في مدينة كشنتة الإيطالية في أواخر القرن السادس عشر (تاريخ مولده و وفاته مجهولين). عندما كان يعيش في نابولي،أوجد حلول عملية كثيرة لعدة مشاكل اقتصادية و اجتماعية تسبب فيها نظام النيابة الإسباني. تم سجنه سنة 1613 رفقة الفيلسوف توماسو كامبانيلا بسبب محاولته تحرير منطقة قلورية من الهيمنة الإسبانية.
و في كتابه (Breve trattato delle cause che possono far abbondare li regni d’oro e d’argento dove non sono miniere) قام أنطونيو سيرا بتحليل أسباب نُقص القطع النقدية في مملكة نابولي و العوامل التي أدت إلى عكس التوجه الاقتصادي. يُعتبر أول من أعطى شرحا كاملا لمفهوم الميزان التجاري للبضائع المرئية و للخدمات الغير مرئية و لحركة رؤوس الأموال، حيث قام بتعليل نُقص القطع النقدية في مملكة نابولي بالعجز في ميزان المدفوعات، و عبر المُعطيات التي حصّلها تمكن من اثبات أن حل المشكلة يكمن في تشجيع عملية التصدير، و نقض الفكرة السائدة آنذاك بأن نقص الأموال يتعلق بسعر الصرف.


</doc>
<doc id="1528677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528677" title="جاك المرسول">
جاك المرسول

جاك المرسول حصة تلفزيونية تعرض على قناة نسمة, حصة ذات طابع خيري إنساني, تهدف إلى تقريب كل بعيد وتكريم كل حبيب من خلال دعوته إلى بلاتو الحصة المتواجد في تونس, والبرنامج يُسجل بحضور الجمهور ويقوم بتقديم البرنامج المقدم الجزائري طيب قاسي عبد الله.

فكرة البرنامج بسيطة في مبدأها والذي هو واضح من خلال عنوان البرنامج “جاك المرسول” وكلمة ”جاك” تعني أتاك, فمن يود دعوة شخص ما عليه إلا الإتصال بالحصة أو إرسال رسالة نصية قصية يشرح فيها سبب دعوة الشخص المراد إرسال الدعوة إليه, بعد إستقبال صاحب الدعوة في بلاتو الحصة يبدأ في شرح أولي وبسيط لسبب الدعوة, بعدها يتم عرض ساعي البريد يركب دراجة هوائية وهو يحمل المرسول على الشاشة وهو متوجه لعنوان وبيت الشخض المدعو وهو المتلقي للمرسول, بعدها تتم دعوته لحضور الحصة في تونس.

بعد حضور المدعو وتلبيته للدعوة المرسلة يتم استقباله من طرف الجمهور الحاضر في البلاطو من قبل منشط البرنامج, بعدها يجلس صاحب الدعوة والمدعو في وضعية متقابلة وما يفصلهما رسالة تحتوي شاشة صغيرة للعرض أعلاها, بعد سؤال الشخص المدعو إن كان يعرف صاحب الدعوة وتقديم بعض المؤشرات عنه يتم عرض صورة صاحب الدعوة على شاشة العرض الصغيرة المتواجدة أعلى الرسالة وفي غالب الأحيان يكون يتعرف المدعو على من دعاه إلى جاك المرسول.

ينتهي البرنامج غالبا بنهاية سعيدة ومفرحة وتختم بفتح الرسالة ولقاء بين صاحب الدعوة والمدعو.


</doc>
<doc id="1528680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528680" title="سلطان الهاجري">
سلطان الهاجري

سلطان بن محمد بن وسام الهاجري القحطاني من مواليد الشرقية عام 1379هـ لقب بـ ( شاعر العرب ) هو شاعر محاورة ونبطي برز إعلاميا في عام 1410هـ في دولة الكويت ، عقبها الكثير من المحاورات مع الكثير من الشّعراء العمالقة مثل مطلق الثبيتي وصياف الحربي وجار الله السواط وفيصل الرياحي وسعد بن جدلان وعبدالله العير ورشيد الزلامي وعبدالله بن شايق رحمهم الله ، ومستور العصيمي وحبيب العازمي وغيرهم من المبدعين ولانه لم تأخذه تيّارات الغرور أو أعاصير الكبر والعنجهية تجاه زملائه الشّعراء فقد استطاع أن يكسب احترام وود جميع اخوانه الشّعراء سواءً من الجيل السّابق أو من الجيل الحالي .

كان سلطان الهاجري عضو لجنة تحكيم في برنامج شاعر المعنى الذي يقام في قناة الساحة من النسخة الأولى وحتى النسخة الرابعة، برفقة الشاعرين رشيد الزلامي وفيصل الرياحي في النسخة الأولى، والشاعرين محمد السناني ورشيد الزلامي في النسخ الثانية والثالثة والرابعة .

نجا سلطان الهاجري من موت محقق،في حادث سير وذلك أثناء طريقه إلى الرياض من المنطقة الشرقية. حيث أُصيب بكسر مضاعف بيده اليمنى ورضوض متفرقة في جسمه. ونجا بعد عملية اجريت له في أحد المستشفيات الخاصة شمال الرياض 


</doc>
<doc id="1528681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528681" title="زكية عابدين">
زكية عابدين

زكية عبدالرحمن عابدين بطلة ألعاب قوى معوقة مصرية تفوقت في سباق رمي الرمح ودفع الجلة. فقد أحرزت ميداليتين إحداهما ذهبية والأخرى فضية في دورة الألعاب الأوليمبية العاشرة للمعوقين عام 1996 م في مدينة أتلانتا بأمريكا. ذلك عندما حققت إنجازًا غير مسبوق في مسابقة رمي الرمح حيث فازت بالمركز الأول محطمة الرقم القياسي العالمي في هذه المسابقة ومسجلة رقمًا جديدًا باسمها وهو مسافة 23,40 مترًا بزيادة مقدارها 40سم عن الرقم السابق الذي كان مسجلاً باسم المكسيكية كاتالينا روزاليس وهو 23مترًا. وفازت بالمركز الثاني في مسابقة دفع الجلة حيث سجلت مسافة 7,54 أمتار. وتقول زكية التي نشأت في محافظة كفر الشيخ بـ مصر إنها "فازت بتلك الميداليتين بعد منافسة شديدة جدًا مع لاعبات 17 دولة معظمها من دول متقدمة في الرياضة عامة ورياضة المعوقين خاصة".
- الموسوعة العربية العالمية .


</doc>
<doc id="1528686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528686" title="زمار هاملين">
زمار هاملين

زمار هاملين Pied Piper of Hamelin

زمار هاملين سحر أطفال هاملين بعزف لحنٍ على مزماره وقادهم خارج البلدة إلى مغارة أُغلِقَت وراءهم، ولم يرهم أحد بعد ذلك أبدًا.
زمار هاملين شخصية خيالية جعلها الشاعر الإنجليزي روبرت براونينج مشهورةً في قصيدةٍ حول أسطورة ذلك الزمار. وطبقًا للأسطورة فإن بلدة هاملين الألمانية ـ وهي الآن هامِلن ـ ابْتلِيَتْ بالجرذان، وذات يوم سار فيها رجلٌ يرتدي حُلَّةً ذات ألوانٍ كثيرةٍ، وعرض تخليص البلدة من الآفات نظير مبلغ من المال، وعندما وافق العُمْدة سحب الرجل مزمارًا ومشى في شوارع البلدة يعزف عليه نغمةً مسحورةً، فخرجت كلٌ الجِرذان تتقافز من البيوت، وتَبِعت الزمار إلى نهر الْوِيزَر، حيث غرقت فيه. وعندما طالب الزمار بمكافأتِه رفض العُمدة أن يدفعها له، فأقسم الزمار على الانتقام. وذات مرة سار في الشوارع يعزف لحنهُ العذب الغريب، وفي هذه المرة هُرِع جميع الأطفال من منازلهم، وتَبِعوه إلى كهف في تل كوين القريب، فانطبقت عليهم المغارة، ولم يرهم أحد بعد ذلك أبدًا.

وتبدو الأسطورة مبنية ـ على الأقل في جزء منها ـ على حقيقة، فالكتابات القديمة على حوائط بيوت عديدة في هاملين تقول إنه في السادس والعشرين من يوليو 1284 م قاد زمار 130 طفلاً خارج البلدة وضاعوا في تل كوين.
ويعتقد بعضهم أن الزمار كان عميلاً لأسقُف أو لُموتز الذي جرَّ في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي كثيرًا من غلمان هاملين إلى مورافيا، حيث استوطنوها، ويدَّعي بعض الناس أن اللصوص قد اختطفوا الأطفال. ومن الممكن أيضًا أن تكون الأسطورة ناتجة عن حرب الأطفال الصليبية في 1212 م.



</doc>
<doc id="1528688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528688" title="ليسوم غرفثي">
ليسوم غرفثي

ليسوم غرفثي (الاسم العلمي:Illicium griffithii) هو من النباتات يتبع الليسوم من ال الشزندرية .
سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات البريطاني وليام غرفث.



</doc>
<doc id="1528690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528690" title="ليسوم قشري">
ليسوم قشري

ليسوم قشري (الاسم العلمي:Illicium difengpi) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528691" title="ليسوم قشري زائف">
ليسوم قشري زائف

ليسوم قشري زائف (الاسم العلمي:Illicium jiadifengpi) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528692" title="ليسوم هنري">
ليسوم هنري

ليسوم هنري (الاسم العلمي:Illicium henryi) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528693" title="ليسوم دونياني">
ليسوم دونياني

ليسوم دونياني (الاسم العلمي:Illicium dunnianum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528694" title="ليسوم ريدلي">
ليسوم ريدلي

ليسوم ريدلي (الاسم العلمي:Illicium ridleyanum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528696" title="ليسوم ماساغاتي">
ليسوم ماساغاتي

ليسوم ماساغاتي (الاسم العلمي:Illicium masa-ogatae) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528697" title="ليسوم ليني">
ليسوم ليني

ليسوم ليني (الاسم العلمي:Illicium linnaei) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528717" title="ليسوم غليظ الأزراق">
ليسوم غليظ الأزراق

ليسوم غليظ الأزراق (الاسم العلمي:Illicium pachyphyllum) هو نوع نباتي يتبع جنس الليسوم من فصيلة الشزندرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528734" title="قصر دولمة باهجة">
قصر دولمة باهجة

قصر طولمه باغجه هو قصر يقع في منطقة بشكطاش باستانبول في تركيا على الساحل الأوروبى من مضيق البوسفور، وكان بمثابة المركز الإداري الرئيسي للإمبراطورية العثمانية منذ عام 1856م حتى 1922م. وهو قصر يقع على جزء من الشريط الساحلى الذي يمتد من قره كوى وحتى سارى ير بين منطقتى القباطاش والباشيكطاش وهو مواز لمنطقة اسكودار على الساحل الغربي بالمنفذ البحرى الممتد من بحر مرمرة وحتى البوغاز ايجى.

طولمه باغجه هو اسم مركب من كلمتي "طولمه" و"باغجه"، فكلمة "طولمه" هي كلمة تركية الأصل ، وتصنف طبقا لقواعد اللغة التركية على أنها صفة، ومصدر مخفف، وتعنى ما يُعبأ ويُقوم بالحجارة والتراب والحطام وغير ذلك. كما عرفها مجمع اللغة التركية بأنها ما أُقيم بالردم أو ما رُدم بالتراب. أما كلمة "باغجه" فهي كلمة فارسية الأصل وهي اسم وتعنى بالفارسية الحديقة الصغيرة، وعندما انتحلتها اللغة التركية أطلقت وأريد بها الحديقة أو البستان، . وطولمه باغجه تعني حرفياً باللغة العربية "الحديقة المردومة". فهي تدخل في باب النعت بالمصدر. وقد سمي بهذا الاسم نظراً لأن الأرض التي شُيد عليها القصر تم ردمها، لأنها على شاطئ البوسفور. وينقل البعض كلمة طولمه باغجه للعربية "دولما باخشة" أو "دولما باهتشة" وتارة يكتبونها "دولما باشا"، أي كما تنطق أو لما هو أقرب لنطقها في التركية، ولكن الإملاء الصحيح لها هو الإملاء الذي ورد بالمعاجم العثمانية حيث وردت كلمة (dolma) بشكل "طولمه" وذلك في قاموس اللغة العثمانية الدرارى اللمعات في منتخبات اللغات كما وردت بنفس القاموس كلمة (bahçe) بشكل "باغجه" ،كما أن هذا هو أصل رسمها في المعاجم الفارسية، وكذا في المعجم التركي التراثى وردت كلمة (Dolmabahçe)- بشكل "طولمه باغجه" وعلى هذا لا يتسنى لنا أن نكتب كلمة (Dolmabahçe) سوى بطريقة إملائها بالعثمانية التي هي الرسم الأصلي لهذة الكلمة بالحروف العربية .

 يقع قصر طولمه باغجه على ساحل مضيق البوسفور المطل على شمال بحر مرمرة،في مدينة الباشيكطاش، شمال شرق استانبول، شمال غرب تركيا.ويطل القصر من الجهة الشمالية والشمالية الشرقية على شارع طولمه باغجه، ومن الناحية الشرقية على شارع خير الدين اسكاته سى، أما من الجنوب فيطل القصر على ساحل مضيق البوسفور، كما يطل على شارع مجلسِ مبعوثان من الناحية الغربية، و استاد اينونو من ناحية الشمال الغربي. 
ومن ثم حظى هذا القصر باهتمام العالم حيث تم بناؤه على أفضل المواقع في أراضي استانبول و لاسيما على ساحل مضيق البوسفور الذي يربط البحر الأسود ببحر مرمرة، ويعتبر مع مضيق الدردنيل الحدود الجنوبية بين قارتى أسيا وأوروبا، و الذي صنفت مياهه ضمن مجال الملاحة الدولية، ويعد أحد أهم النقاط البحرية في العالم.

كانت المنطقة التي أقيمت بها حديقة طولمه باغجه، عبارة عن خليج صغير بالبوغازايجى قبل فتح القسطنطينية. وكان محيطها يعرف باسم "والى جوله راجى خوردى" أي الوادى الصغير الخاص بالحديقة الملكية .
ويُدعى أنه قد شُرعت من هذا الخليج الصغير حركت تمرير السفن العثمانية التي أدخلها السلطان محمد الفاتح للاستيلاء على مدينة القسطنطينية والتي تعد أحد أكثر العوامل أهمية في نجاح ذلك الفتح. ومن ثم دامت أهمية الخليج بعد فتح القسطنطينية حيث ظهر مكان جديد يمكث به الأسطول قبل أن يفتح له البحر، وتقام به الحفلات التقليدية التي كانت تُعقد قبل إبحارالسفن.

 تقع حديقة طولمه باغجه بين حدائق قره بالى (قره بالى محمد بابا) وحديقة الباشيكطاش. عام 1614م تم ردم هذا الخُليج بأمر السلطان محمد الأول، لما تقتضيه الضرورة التي أوضحها خليل باشا إبان الربانية الثانية ، فأطلق علي حديقة طولمه باغجه هذا الاسم، وتم إدراجها بين حدائق السلطان.
ويُذكر فى سبب ردم هذا الخليج الذي أعد للاحتفالات البحرية التقليدية أنه أصبح مستنقعا مع مرور الوقت. وتم تحويله إلى روضة خاصة تم تجهيزها لتسلية السلطان وترويحه.
ووفقا لرواية الرحالة "أوليا جلبى": رُدِم الشرم فيما بين أعوام 1618/1622 م في عهد خلافة السلطان "عثمان الثانى" في القرن السابع عشر، واكتسب الساحل إطلالة جديدة. وعلى ما يبدوا أن الأراضي التي أسست على الشرم – المردوم لإنشاء ساحة أكثر ملائمة لإقامة الحفلات– قد تحول تدريجيا إلى حديقة خاصة عرفت فيما بعد ب"طولمه باغجه".
أما " أرميا جلبى" فيزعم أن الشرم قد رُدِم في عهد السلطان أحمد الأول فيما بين 1603/1617 م، ويقول أن" قره بوليس" قام بردم البحر، وإظهار الحديقة للمرة الأولى في عهد السلطان "سليمان القانونى" وفقا لرواية غليوس عن انجيجيان. 
ومن جانب أخر يوضح "جروسونور"، أن الشرم قد رُدِم بتسخير ستة عشر ألف أسير من أهالي البحر المتوسط وذلك بأمر بربروس وعندما يُؤخذ الموقع الجغرافي للمكان المشار إليه بعين الاعتبار يَقوى لدينا الاحتمال الذي يمكن أن يصبح بداية تاريخية مبكرة نسبيا لمعالجة الحصول على ميناء حصين. ومن المحتمل أن تكون عملية الردم الحقيقة التي تم خوضها للحصول على مساحة شاسعة، قد حدثت في النصف الأول من القرن السابع عشر. ولا يُعرف متى دخلت لخزانة الدولة حديقة طولمه باغجه التي لم يُصادَف اسمها في دفاتر المرتبات المؤرخة بعام1583م، إلا أنها موجودة بالمعلومات التالية التي أدلى بها المؤرخ والرحالة "أوليا جلبى" فيما يتعلق بالموضوع : "في عهد السلطان بايزيد كان هناك منزل ساحلي للوزير. وما أن مضى عليها السلاطين، أصبحت حديقة "إرم" كالجنة، تزينها الحدائق المتعددة والكثيفة والمقاعد المرتفعة ". ووفقا لما يذكر "اوليا جلبى" أن كانت في هذة الساحة في عهد السلطان عثمان الثاني، جابية استراحة السلطان سليم الثانى الخاصة. ومن ناحية أخرى يزعم انجيجيان أن هناك سبيل للمياه العذبة يعرف بإسم " كوميش صويى" (أي مياه الفضة) في هذة الحديقة الواقعة بين الحديقة الخاصة بالبشيكطاش وحديقة قره بالى بالقاباطاش، أما "أرميا جلبى" فيستخدم تعبير "بك لك بستان" (أي بستان الإمارة) فيما يتعلق بحديقة طولمه باغجه. أخذت الحديقة الخاصة طولمه باغجه تمتلئ بالمبانى التي شيدت بأمر السلاطين المختلفين على مر العصور . والبناء الأول المعروف هو استرحة السلطان سليم الثاني الخاصة كما أفاد "اوليا جلبى" في حديثه، ويعتقد أن هذة الاستراحة التي شيدت تقريبا بعد ردم الشرم ، كانت تقع في الأقسام الداخلية. أما استراحات كل من السلطان أحمد الأول، والسلطان محمد الرابع،والسلطان أحمد الثالث، والسلطان محمود الأول والتي عرفت أنها ترجع لتواريخ بعد ردم الشرم، فيزعم أنها شيدت قريبة من الساحل. ومن ثم يتضح لنا ظهور القصور الساحلية في المكان المدعو "حديقة الجوامع" بالساحة المطلة على منتزة الطولمه باغجه وحتى الباشيكطاش.
وبعد فترة وجيزة انهار القصر الخاص بالسلطان محمد الرابع إبان عام 1680م ، نتيجة لقلة استخدام القصر والتأثير السلبى للرطوبة على المواد الخشبية. ومع تنحى السلطان مصطفى الثانى عن العرش تم ترميم هذه المبانى بتحويلها إلى مبانى حجرية وتم إلحاقه بالقصور الجديدة. وفى عام 1719م تم الحاق مبانى الطولمه باغجه، بأبوابها وجدرانها التي أصابها الإنهيار، بقصر الباشيكطاش مع ترميم ما تلف. كما أزالوا السقالات القائمة بينهما وسمحوا لأهالي الفندقلى المترددين عليها بالمرور من الطولمه باغجه. وإلى جانب القصر الذي أعد لإقامة السلطان أحمد الثالث عام 1715م،أمر السلطان محمود الأول بتشييد بنائين كبيرين بنفس الموضع عام 1741م وكان يقيم في هذا المكان في شهور الصيف فحسب. 
اشتعلت المبانى القائمة حول طولمه باغجه إثر حريق ناشب عام 1775م، هذة المبانى التي أخذت تتوسع تدريجيا بالملحقات التي أقيمت في عهد السلطان العثماني عثمان الثالث. وفى نفس الفترة في عهد السلطان عبد الحميد الأول أعيد بناء الاستراحات القائمة هناك منذ عهد السلطان سليم الأول وباحتراف عن طريق تزينها بالورود الزخرفية الأخذة ابتداء من الأرضية وعلى الطراز الإيرانى. كما كان هناك مبنى يحمل بعض العناصر التي تتواءم مع مفهوم الهندسة الأوروبى بهذة الحقبة وقد شيده المعمارى ملينج بأمر السلطان سليم الثالث، على طيراز القصور الصيفية. وكان السلطان محمود الثانى أول من فكر باستخدام القصر القائم بمنطقة الطولمه باغجه والذي أصبح قصرا ساحليا كبيرا مع الأبنية الملحقة به خلال الفترات المتباينة.

كانت الأرض التي بنى عليها القصر عبارة عن خُليج داخل المضيق الذي أعد سفنه ربان البحر العثماني قبل أربعة قرون من بناء القصر. ولا يزال قصر الطولمه باغجه محتفظ بجماله القديم حتى الآن. وعلى مر الزمان أصبح هذا الخليج الذي ُأُعِد للاحتفالات البحرية التقليدية مستنقعاً. تم تحويل الخليج الذي شُرع في ردمه إبان القرن السابع عشر إلى "روضةٍ خاصة" تم تجهيزها لتسلية السلطان وترويحه.عرفت مجموعة القصور والدور التي بنيت على هذة الروضة خلال مختلف العصور، باسم قصر"البشيك طاش الساحلي" وذلك لفترة طويلة. وقبل بداية النصف الثاني من القرن الثامن عشر،بدأت تظهر تأثيرات الغرب في أسلوب العمارة التركية، وبدأ يظهر الطراز الزخرفى المعروف باسم "تورك روقوقوسى" كما ظهر طراز البروكى ساحقا التأثير الغربي في الدور والقصور والسبل. وكان السلطان سليم الثالث أول من أمر بتشيد المبانى على النمط الغربي بالبوغازايجى. حيث أمر المهندس المعمارى "مِلنِج" ببناء قصراً في سراى "الباشيك طاش"، كما أمره بتوسيع المبانى الأخرى التي رأى أنها تستلزم ذلك. وأمر السلطان محمود الثاني ببناء قصرين كبيرن على النمط الغربي غير "طوبقابى ساحل سراى" وذلك في حديقة "بكلربكى" وحديقة "جيرَغان". حتى لو كان {قصر الطوب قابى} قصرا حديثا في هذة العصور من ناحية واقعية فكان سيصبح قصرا مهجورا أو مهملا. وكانت سرايات "بكلربكى" وقصور "جراغان" ذات الأعمدة المرمرية القائمة في "أورطه كوى" و "طولمه باغجه" بالباشيك طاش القديم هي محالٌ لإقامة السلطان محمود الثاني التي تتغير وفقا للمواسم. كان السلطان عبد المجيد أيضا يضرب الصفح عن القصر الجديد كأبيه ويبقى بعض الشهور في موسم الشتاء هناك على حدة. وبالكاد كان سيولد في قصور "بوغازايجى" ابنه "قيرقى عشقك". وبعد أن مكث السلطان عبد المجيد لفترة في "الباشيك طاش"القديم، قرر تشيد سرايا على طراز ومخطط أوروبيين وذلك بهدف تسيير أعمال الدولة واستقبال الضيوف واستضافتهم والمصيف والسكنة على أن يتم ذلك بمكان السرايات الكلاسيكية المفضلة حتى الآن. ومع أن السلطان عبد المجيد لم يتلق تعليما قويا مثل الأمراء الآخرين إلا أنًه كان متأثرا بالغرب. ولقد عرف السلطان الذي أحب الموسيقى الغربية وأحب أن يعيش على الطراز الغربي اللغة الفرنسية بقدر ما يفهم. ولا توجد أي معلومات تتعلق بحدوث أي انهيار للدور الموجودة على أرض قصر الطولمه باغجه- القائم حتى وقتنا هذا- بأي تاريخ قاطعاً بسبب انكشاف الأرض المكتسبة من البحر مرة أخرى قبل مائتى عام تقريبا. وفى عام 1842م قُدِر أن يحدث انهيار بأرض القصر وشرع في تشيد قصر جديد بعد ذلك التاريخ. ويُذكر أنه قد تم تأميم الحقول والقبور المحيطة بالقصر لتوسيع أرض البناء بنفس التواريخ. اختلفت المصادر في تأريخ انتهاء تشييد القصر. ومما شرح الفرنسى الذي زار تشيد القصر في نهاية عام 1853م نفهم أن ما صُنع من زخارف للقصر كان في العصر الحديث وأن أثاث هذا القصر لم يكن قد وضع على موضعه بعد. 

تمتد واجهة القصر التي بنيت بأمر السلطان عبد المجيد الأول على مدى ستمائة متر على الساحل الأوروبى لمضيق استنبول. شيد القصركمزيجا للأسلوب المعمار الأوروبى ما بين أعوام 1855:1843م على يد غرابت عمرا باليان و ابنه نيجوغوس باليان. وأقيم حفل إفتتاح قصر الطولمه باغجه الذي تم اتمامه بالكامل عام 1855م بعد معاهدة باريس التي أبرمتها مع روسيا في الثلاثين من مارس عام 1856م. وقد صدر خبرا في جريدة الحوادث بتاريخ 11يونيه 1856م ،7شوال 1272 ،عن افتتاح القصر رسميا في السابع من يونيو 1856م . نُقلت ديون القصر التي أصبحت ثلاث ملايين صرة ذهبية إلى خزانة وزارة المالية، اضطرت وزارة المالية التي أصبحت في مأزق خلال 4:3 أشهر إلى أن تدفع الرواتب في منتصف الشهر وأواخره بدلا من أول الشهر. تثنى للسلطان عبد المجيد أن يعيش ستة أشهر فحسب في قصر الطولمه باغجه الذي كلفه خمس ملايين قطعة ذهبية.
بلغ الإسراف على القصر غايته في عهد السلطان عبد العزيز الذي تسلم الإقتصاد في وضع إفلاس تام. حيث بلغت المصريف السنوية بالقصر الذي عين 5320 شخصا حوالى مليوني جنيه استرلينى. لم يكن إعجاب السلطان عبد العزيز بالغرب بقدر أخيه القاتل. ولكن كان هناك ثمَة شغف للسلطان الذي فضل أن يعيش طريق حياة على الأسلوب التركي بمصارعة الديوك والمصارعة الحرة. وأصبح القصر ساحة للرشاوى والمؤامرات والإقصاءات والتعينات الغير قانونية للموظفين ذوى الدرجات العالية. تسبب في إقصاء السلطان عن عرشه أن طلب ثمانمائة ألف قطعة ذهبية من تخصيصات الجيش مع ذكره أنه يظن أن المصلحة في الاستدانة.
وفى الثلاثين من مايو عام 1876م, أقيمت مراسم مبايعة السلطان مراد الخامس عند باب سر عسكر وتم حمله آخذين إياه من جناحه الخاص في القصر حتى باب سر عسكر. وبينما يدور مراد الخامس بموكب الحكم من سركجى إلى طولمه باغجه، كان قد تم حمل السلطان عبد العزيز بموكب أخر في نفس الوقت لقصر الطوبقابى. وأقيم لمراد الخامس الذي حُمل للقصر مراسم المبايعة الثانية على طاولة الطابق العلوى لجناح المابين. وبينما تم إضاءة المدينة بأكملها على شرف السلطان عبد الحميد الثانى الذي اعتلى العرش بعد السلطان مراد الخامس, كان يشعل الضوء في حجرة واحدة فقط في قصر الطولمه باغجه، حيث كان السلطان يدرس نص الدستور. السلطان صاحب النفس الريًا بة, إلى قصر ييلدز تاركا الإقامة في قصر الطولمه باغجه. وعلى هذا فقد أقام هذا السلطان في القصر مائتى وستةً وثلاثين يوما.يستخدم القصر المشييد بمصاريف جازت المقادير, في مراسم الأعياد التي يتم إقامتها في بهو بيوك معايده مرتين بالعام وذلك طوال ثلاثة وثلاثين عاما. وفى عهد السلطان محمد الخامس تم تحجيم مساحة صور القصر, وبينما تجرى أحداث غاية في الأهمية خارج الوطن, وقعت داخل القصر, أحداث على نطاق ضيق خلال حقبة ثمانية أعوام تقريبا. هذة الأحداث هي مأدُبة أقيمت لتسعمائة شخص وذلك في التاسع من مارس عام 1910م, والاحتفالات التي أقيمت لزيارة بترو ملك الصرب في نفس العام في الثالث والعشرين من مارس, وزيارة ولى العهد المكسيكى, والمأدوبات التي أعدت على شرف إمبراطورية زيطا وملكها وأمبراطور النمسا. لم تكن وفاة السلطان مفتور القُوَى الهرم في قصر الطولمه باغجه, بل كانت في قصر ييلدز. فضل السلطان وحيد الدين الذي اعتلى العرش بلقب محمد السادس, أن يقيم في قصر ييلدز وقد تخلى عن موطنه قصر الطولمه باغجه.
تم إعلان عبد المجيد افندي (عبد المجيد الثاني) الذي تسلم برقية بذلك موقع عليها من قبل غازي مصطفى كمال رئيس مجلس الشعب التركى الكبير، خليفة جديد للبلاد. وقد استقبل الخليفة الجديدالهيئة الوافدة من مجلس الشعب التركي الكبير في الطابق العلوى بصالون جناح المابين في قصر طولمه باغجه. وبعد إسقاط الخلافة ترك عبد المجيد افندي وحاشيته قصر طولمه باغجه وذلك عام 1924م. ولم يقترب مصطفى كمال اتاتورك من قصر طولمه باغجه لثلاثة أعوام. وفى فترة حكمه اكتسب القصر أهمية من ناحيتن: الأولى أن جُعل القصر مقرا لاستقبال الضيوف الأجانب، والثانية أن انفتحت أبواب القصر للخارج فيما يتعلق بالثقافة والفن. وقد استقبل مصطفى كمال اتاتورك بقصر طولمه باغجه كلا من: البهلوى شاه إيران، وفيصل ملك العراق، وعبد الله ملك الأردن،وأمان الله ملك أفغانستان، وادورد ملك إنجلترا الذي جاء في زيارة خاصة، الكساندر ملك يوغوسلافيا. في السابع والعشرين من شهر سبتمبر عام 1933م، تم افتتاح مؤتمر التاريخ التركيي الأول بصالون المعايدة، كما عقدت به عام 1934م مؤتمري اللغة التركية الأول والثاني. وكفلت المنظمة العالمية لمؤسسات التورينج افتتاح القصر للمرة الأولى كمزار سياحي عام 1930م، وهم يعقدون الاجتماع الأوروبي للتحالف الدولى السياحى. 
وأعظم واقعة شهدها القصر الذي كان بمثابة محلَ إقامة لاتاتورك في عصر الجمهوري خلال زياراته لإستانبول، هي وفاة اتاتورك في 10 نوفمبر عام 1938م. وقد فارق اتاتورك الحياة في الحجرة رقم 71. وتم إقامة نظرة التقدير الأخيرة علي الجثمان الموضوع في النعش المقام في صالنو المعايدة. ومن بعد اتاتورك كان يقيم به عصمت اينونو خلال مدة رئاسته إبان قدومه لإستانبول. وبعد انتهاء فترة الحزب الواحد أُعد القصر للعمل بهدف استقبال الضيوف. وتم استقبال كل من جرونيتشي رئيس الجمهورية الألمانية، وفيصل ملك العراق، وسوقارنو رئيس وزراء فنزويلا، وجنرال دا جاولا رئيس وزراء فرنسا، كما أُقيمت الحفالات على شرفهم. 

كان القصر يفتح للشعب عام 1956م ليوم في الأسبوع عندما تولي مجلس الأمة ادارته.وقد فتح رسميا في 10 يوليو عام 1964م بأمر الديوان الرئاسي لمجلس الأمة، و تم إغلاقه بمكتوب إدارة مجلس الأمة المؤرخ ب14 يناير 1979م موضحين السبب فىي هذا الإشعار. وقد تم إغلاق قصر طولمه باغجه الذي تم فتحه كمزار سياحي بأمر رئيس مجلس الأمة رقم 554 بتاريخ 25 يونية عام 1979م، وذلك بناء علي إشعار أخرفي 12 أكتوبر من نفس العام. وبعد شهرين تقريبا بدأ القصر في العمل ثانية كمزار سياحي بأمر هاتفي من رئيس مجلس الأمة. وأغلق القصر مرة أخرى بقرار رقم 1473 في 16 يونية 1981م الصادر عن الرئاسة التنفيذية لهيئة الأمن القومي, وبعد شهر أعيد فتحه بأمر السكرترية العامة لهيئة الأمن القومي بقرار رقم 1750.
توجد الأقسام الخاصة بمنافذ خدمات الكافتريا للزوار ومنافذ بيع الهدايا عند حديقة كل برج الساعة وقسم المفروشات و منزل الطير وحديقة الحرم وحديقة واليهاد، وكانت تباع كتبا بالوصف العلمي التعريفي للقصور القومية والتي تم إعدادها عندما كان مركز الثقافة والتعريف مسئولا عن هذة المنافذ، وبطبعات أصلية للمنتجات المختارة من مجموعة اللوحات الزيتية للقصور القومية والطوابع البريدية. من ناحية أخرى تم تقسيم صالون المعايدة والحدائق إلى أبهاء قومية وأخرى دولية، ووُصِل القصر وتنظيماته الحديثة بوحدات المتحف وفاعليات الفن والثقافة وتم تفعيل القصر كمتحف منذ عام 1984م.

لم يرتبط قصر طولمه باغجه الذي شَييد محاكاة للأبعاد الآثارية للقصور الأوروبية، بطراز معماري معين؛ وذلك أن تزودت الطرز المعمارية به بعناصر المناهج المعمارية المختلفة. ويلاحظ من خلال المخطط الذي يتكون من جناحين للمبنى الرئيسي الكبير أن استخدام العناصر التي تحوي قيمة فِعلية من ناحية الأسلوب المعماري القديم، كان لزخرفة القصر متناولين إياها بمنظور آخر. ومع أنه لم يكن هناك ثمة طراز معماري معتنق لمذهب معين وخالص لنفسه بقصر طولمه باغجه إلا أنه تم تطبيق الطرز المعماري الباروكي الفارنسي والروكوكو الألماني والنيو كلاسزم الإنجليزي والروناسانس الإيطالي على شاكلة معقدة. قصر طولمه باغجه هو أثر تم تشييده درج الجو العم الفني لبنية ذلك العصر ويعني بمتطلبات القصر العثماني، فهو تحت وطأت التأثير الغربي في الفن وتأثير المجتمع الذي بدى واضحا في محاولات التحديث بالمنظور الغربي له. ويلاحظ من ثم أنهم عندما عنوا بالقصور والدور في القرن التاسع عشر قد شرحوا بذلك أن تطورهم الاجتماعي والفني لم يكن بالظواهر الفنية للقرن الذي عاشوا فيه.

يعتبر هذا السراى تحفة فنية معمارية، وكل قصر من قصوره، يعتبر نموذج فريد في فن المعمار الإسلامى؛ فعلى البوسفور يطل القصر الصيني حيث غطت الجدران بأجمل القطع الخزفية التي أبدعها الفنان المسلم، وإلى جواره تحفة أخرى هي القصر الكبير الذي يشكل الأساس الأول للسراى، ثم يتلوه قصر العمدان الرخامية، وقصر المابين وقاعة الديوان وجميعها تشكل منظومة معمارية، تعترف للفنان المسلم بالقدرة والتفرد.
وإذا ما تحدثنا عن أجزاء القصر وأقسامه بشكل مفصل،فيمكننا أن نقول إن القصر يتكون من المبنى الرئيسي يحفه المباني التالية:
ويكون السراي بكل مشتملاته مائتي قاعة. وبقصر المابين، وجناح الخونكار (السلطان) وحدهما ثمانية صالونات ضخمة يحمل كل صالون إسم يميزه عن الصالونات الأخرى. أصغر هذه الصالونات بطول ثلاثة وأربعين مترا وأوسعها صالون الاستقبال إذ يبلغ طوله سبعة وأربعين مترا.

 المبنى الرئيسى للقصر; من ثلاث طوابق تشتهر بالأسماء التالية، طابق مابينِ هومايون (الجزء المخصص للرجال )،وصالون المعايدة والتشريفات أو الإحتفالات الرسمية، و حرمِ هومايون. فطابق مابينِ هومايون (الفاصل بين الرجال والنساء ); هو الجزء الذي يتم فيه إقرار أعمال الدولة، و حرمِ هومايون; هو مسكن السلطان وعائلته أما صالون المعايدة; فهو الصالون القائم مابين الجزئين المبينين أعلاه، وهو مخصص لرجالات الدولة الراغبون في معايدة السلطان بالأعياد و الاحتفالات الرسمية الهامة.
يتكون المبنى الرئيسى للقصر; الجزء الموازي للبحر ، من ثلاث طوابق مع السرداب أما الجزء المطل على المنطقة البرية والمخصص لشقق عوائل السلطان، فيتألف من أربع طوابق مع الطوابق البينية. ويعكس الطراز الغربي البارز والظاهر في الشكل، و التفاصيل والديكورات، قيم الجمال المتباينة للإمبراطورية في حقبها الأخيرة.ومن ناحية آخرى،يظهر نمط المكان، كمالية بناء ذي طوابق بأبعاد كبيرة جدا لنوع مخطط المنزل التركي التقليدي، من حيث علاقات الغرف بالصالة. فالجدران الخارجية للقصر مبنية من الحجر، والجدران الداخلية من الطابوق، أما النوافذ والابواب فهي من الخشب. وفيما بين أعوام 1910-1912م تم توصيل الكهرباء ونظام التدفئة للقصر المنفتح للتقنية الحديثة منذ بنائه. 
صالة مابين (المخصصة للرجال ) التي كان السلطان يقوم بتسيير أعمال الدولة منها، تعتبر من أهم وأفخم أجزاء قصر طولمه باغجه. فصالون المدخل ، ذو درج كريستال يحمل مواصفات البروتوكول و يربط المدخل بالطابق العلوي، وقد تم فرش وتزيين صالون السفراء المستخدم لاستضافة السفراء و كذا القاعة الحمراء التي كان يستخدمها السلطان لاستقبال زواره; بشكل يبرز الفخامة التاريخية للإمبراطورية العثمانية أما صالة ذي الوجهين الموجودة في الطابق العلوي; كانت مجرد مكان للمرور، مهيئة خصيصاً لمرور السلطان من المابين إلى جناحه. وكان يحتوي الجناح الخاص هذا على حمام فخم استورد رخامه من مصر، وغرف العمل ، وغرف الطعام، وغرف للاستراحة التي كان السلطان يقضي فيها حياته الخاصة، أما المكتبة الموجودة في نفس القسم و المكونة من كتب السطان عبد المجيد هي من الأماكن التي تجذب الأنظار في القصر . صالون المعايدة بنقوشه، وأبعاده، وزخارف، ومحتوياته، معزوفة فنية مرهفة الجمال ويشتمل هذا القصر على قاعات قد شهدت أحداث تاريخية مهمة، مما جعل لها أسماء مهمة في التاريخ ، فهناك مثلا الصالون الرخامى الأحمر، وقد كان السلطان يستقبل فيه كبار زوار الدولة، كم أن رؤساء العصر الجمهورى كانوا يستقبلون فية رؤساء الدول الأجنبية. 
وهناك أجنحة وأقسام أخرى مسماه في هذا القصر، فهناك " الجناح الخاص، وجناح الوزير، وجناح الانتظار. وفى قسم المابين = البلاط، في الدور العلوى، وفى الناحية المطلة على الحديقة، يوجد يوجد جناح الموسيقى. في نفس المحاذاة، وفى قسم الخونكار توجد القاعات التالية، الغرفة الرئيسية، وغرفة المرايا، وقاعة الرسم، وقاعة الملابس وللسراى ما يقرب من عشر بوابات تطل على البحر والشارع المجاور. وكانت إحداها تقع على شارع خط الترام. كما توجد بوابتى السلطنة في ناحية برج الساعة.

برج الساعة هو أحد الوحدات الداخلية لقصر طولمه باغجه. شييد في مدخل يقع بين بوابة السلطنة وجامع الوالدة سلطان (السلطانة بزمِ عالم). تم العثور على وثائق توضح أن هناك وثائق أخرى تؤكد أنه بعدما بُني قصر طولمه باغجه بكثير ، تم تشييد برج الساعة على يد المهندس المعماري "سركيس عامرى باليان" أخو مهندس القصر المهندس المعماري "نيجوغوس باليان" بأمر السلطان عبد الحميد الثاني بن السلطان عبد المجيد. كان عهد السلطان عبد الحميد الثاني عهد يختلف كل الاختلاف عن أبيه. فقد أمر السلطان عبد الحميد بتشييد أكثر من برج ساعة في المدن الهامة بالأناضول وقبل ذلك في استانبول. وقد أمر بتشييد هذه الأبراج في الأماكن الهامة التي تعج بالزوَار. وجعل هذة الأبراج تفيد في معرفة كم تبقى على وقت الصلاة والتجهيز لها، ولذا زودها بالأجراس لتنبة الأهالي بوقت الصلاة. ويعد برج الساعة بقصر طولمه باغجه هو تحفة السلطان عبد الحميد المعمارية. وقد كلف إنشاءه مليون ومائتين وخمسة عشر ألفا ومائة وخمسين ليرة. دٌفِعت من خزانة الدولة. شُرع في إنشاءه عام 1890م وبعد أربع سنوات من ذلك انتهى تشييد البرج. وقد شييد برج الساعة بمفهوم الهندسة العظيمة الفاتنة. تصل مساحته إلى 12×12 مترا تقريبا. وبنى على الطراز الباروكي والإمبراطوري على شكل مربعا يستدق كلما اتجهنا إلى أعلى. يتكون البرج من أربعة طوابق. وُضع وسط الواجهة المزخرفة بالطابق الثاني للبرج المطلة على البر والبحر، طغراء السلطان عبد الحميد الذي أكمله السلطان بإضافة رمزي السلاح والميزان عليه، وقد ازدان بالرخام المزخرف البارز. وبإزاء ارتفاع مستوي البوابة وضع أربعة بارومترا متفرقة على الأربعة أركان الخارجية للبرج. ومن خلال البارومترات يتم رصد مستوى الضعط في الهواء، وتعمل هذه البارومترات حتي يومنا ذا كما نرصد من خلالها الرياح والعواصف والأمطار ومستوى الهواء الثابت. 
جُلبت الساعات الموضوعة بذلك البرج من فرنسا. وضعت الساعات التي صنعها كل من "جون ميار" و"بول جارنير"، على واجهت الطابق الرابع، أما الماكينات فقد وضعت في الطابق الثالث. تختلف الساعة الموجود بالواجهة المطلة على البحر عن الثلاث ساعات الأخريات. وتم تغيير النظام الإلكتروني للساعات عام 1979م.

مبنى الخزينة هو المبنى المشييد بجانب باب الخزينة، وتم بناءه للمعاملات التي تتعلق بجُل المصاريف المتنوعة لعائلة السلطان (نساء، وأطفال)، وكذا لصرف مرتبات العاملين بالقصر. تبلغ مساحة مبنى الخزينة الخاصة قرابة 1250 مترا مربعا، وهو بناء يتكون من طابقين. نوافذه ذات منظر خارجي بسيط. وقد خُصص استخدام هذا البناء حاليا لوزارة القصور الوطنية.

عام 2004م تم افتتاح متحفا لعرض مجموعة الساعات الخاصة بالقصور الوطنية التركية، بمبنى الخزينة الذي تم تشييده بحديقة الحرملك بقصر طولمه باغجه. مرت تلك الساعات التي تم الاحتفاظ بها في غرف موصدة ومخازن حيث لم يتثنَ عرضها بممرات المنتزة، بسلسلة من الترميمات استغرقت ثمان سنوات في ورشة الساعات الخاصة بوزارة القصور الوطنية. ويعد متحف ساعات قصر طولمه باغجه، هو المتحف الأول والوحيد للساعات بتركيا. يعرض هذا المتحف، تحفا فنية نفيسة صُنِعت على أيدي محترفي الساعات المولوية العثمانية التي وصلت إلى قمتها في القرن التاسع عشر، هذا إلى جنب الماكينات الفخمة التي صنعها فنانون فرنسيون وإنجليزيون بالقرن الثامن والتاسع عشر.
عام 2009م أغلق المتحف لمدة عام، وصدرت عدة قرارات تنص على أن يتم جرد المتحف وصيانة الساعات، وأن يتم استبدال النظام القديم في العرض بنظام العرض الحديث والبتارين الجديدة، وأن يتم عرض بعض الساعات الجديدة إلى المتحف. وفي ظل هذه المدة تم ترميم الساعات واحدة فواحدة، وأُعيد فتح المتحف للزيارة عام 2010م.
يستأثر المتحف بعرض إحدى وسبعين ساعة، من بينهم الألات الأوتوماتيكية الموسيقية لصانع الساعات الإنجليزي الشهير "جورج بريور"، وساعات الحائط الفرنسية المغطاة بماء الذهب، والساعات الموسيقية الأوتوماتيكية والنصف أوتوماتيكية، والساعة رقم 9 التي كانت من أخر مجموعة ساعات صنعها أحمد أفلاك دهدة، ومجموعة الساعات الألية لصانعيها المولويين "محمد شكري" و"محمد محسن", والساعة الفلكية العظيمة للسيد "سليمان لذيذ"، والساعة العشرية لعثمان نوري، والعديد من مجموعات الساعات الألية و أخرى عالمية. 
راجع موقع المتحف بالنسبة إلى القصر من خلال مخطط القصر المبين أعلاه الشكل رقم 11.

مبنى المفروشات هو المبنى الذي شييد للإدارة التي تهتم بالمعاملات الخاصة بمصاريف السلطان، ومصاريف "الخانه دانِ آلِ عثمان" أي (عائلة السلطان كاملة ونساء وأبناء السلطان السابق)، والعاملين بالقصر. تبلغ مساحة مبنى المفروشات حوالى 900 مترا مربعا تقريبا، ويتشكل المبنى من طابقين. ويستخدم هذا البناء حاليا كمركزا ثقافيا للفن والعلم والمعرفة فيما يختص بوزارة القصور الوطنية. 

يشتهر قصر الحرملك في الدولة العثمانية باسم حرمِ هومايون، ويعرف بأنه القصر الذي يعيش به زوجات السلطان ومستولداته وحريمه وجواريه والسلطانة الأم. يصله دهليز ببهو المعايدة. وهو على شكل حرف "L" يمتد على الساحل كبناء عمودي متوازي. وله تصميم بناء قائم بذاته وهو من المباني التي تجمع كل شيء بداخلها. أدى عدم تصرحهم بأي شيء خارج الحرملك عن الحياة الخاصة به وكذا عدم التصريح بالتعداد السري للحرملك إلى أن تشَكْل أكثر أجزاء قصر طولمه باغجه غموضا من حيث تخطيط خريطة العمارة الداخلية للقصر وانعكاس ذلك على البناء. فالمذكرات التي كتبت عن الحرملك دونت فيما بعد. 

يعد الحرملك من الأماكن التي لها قدسية خاصة في قصر طولمه باغجه وباقي القصور العثمانية حيث يحرم على الأغراب والمحليين دخولها. ولهذا الوضع أسباب عديدة منها أن نساء القصر كن مسلمات ومحجبات ولايرتدين الحجاب سوي حين يكن خارج القصر، وكذا لإبعاد الرجال عنهن، وذلك لتأثر السلاطين العثمانيين بالدين الإسلامي. وقلما يتم دعوة من يعيشوا بالحرملك لمناسبة خارج القصر. فالحرملك هو المدينة المحرمة التي تنفصل عن العالم الخارجي.
ونجد جناح السلطانة الأم والجواري المميزات والهوانم بقصر طولمه باغجه جنبا إلى جنب. بجناح السلطانة الأم هناك ردهة للطعام، وغرفة للضيوف، وغرفة نوم، ودورة مياة، وغرفة مؤنة، ومطبخ. وتقوم رئيسة الخدم التي يتم اختيارها من بين سيدات مشهود لهن بالإخلاص والأمانة، بمباشرة أعمال السلطانة الأم خارج القصر. وهناك مدرسة لتعليم النساء بحرملك قصر طولمه باغجه. هذه المدرسة عبارة عن جناح كبير، تعكس المقارئ فيها، والأماكن ذات الشبيكة، واللغات الأجنبية التي تم تدريسها، العلوم المعاصرة بالإضافة إلى الطاولات؛ روح تطور التعليم الديني التقليدي. وتظهر غرفة الموسيقى بالطابق العلوي مدى ولوج التأثير الغربي للقرن التاسع عشر على القصر من خلال تعليم الموسيقى على أرفع مستويات الذوق العام.

إذا أمكننا القول إن لقصر طولمه باغجه نافذة انفتحت على العالم فلن تكون سوى القصر الزجاجي. ويمكن أن نصف هذا المكان بأنه جوهرة لسلسلة القصور العثمانية التقليدية بقصر طولمه باغجه، يتكون هذا القصر من بهوين يربطهما ممر ودفيئة لا يحفها سوى الزجاج. يختلف هذا القصر عن القصور الأخرى، كما يختلف عن المباني الأخرى بطولمه باغجه سواء من حيث موقعه بالنسبة لخريطة قصر طولمه باغجه، أو من حيث تزينه بالزجاج. وهناك نافورة يتوسطها فسقية كرستال في القسم الأوسط الذي يشمل الدفيئة التي أطلق على القصر هذا الاسم بسبها. ويتم افتتاح معرضا بين الحين والأخر بالدهليز الذي يربط القصر الزجاجي بالمبنى الرئيسي.
يُعد منزل الطير المُشييد بقصر طولمه باغجه هو أحد أعظم النماذج التي شهدناها حتى يومنا هذا لمنازل الطير المشييدة بالقصور العثمانية. ويُمَثِل مع "قاعة الفن" جزء ممتعا ومختلفا بقصر طولمه باغجه. يتكون منزل الطير من الأقفاص والمجاثم التي يربى الآف الطيور بداخلها، وكذا مستشفى للطيور، وبرجا، وحديقة للمنزل. ويحتل منزل الطير مكانة من بين مباني القصر كموضع لالستمتاع ومركزا للنشر والدراسة والبحث في كل ما يتعلق بالطيور. 
شُيدت مباني الحركة كمحلا لإقامة الأمراء الذين وصلوا إلى سن يجب أن يخصص لهم جناح خاصا لإقامتهم. ويطلق اسم قصر الأمراء، على المبنيين الذين شيدهما المهندس المعماري "سركيز باليان" عام 1894م لولي العهد الأمير رشاد، وولي العهد الأمير كمال الدين؛ في جزءٍ من حديقة "قصر ولي العهد" المطلة على الجانب البري، يحفه جدران غير مرتفعة. وكلا القصرين محاكاة للقصور الجبلية بفرنسا وسويسرا، وواجهاتها، وكذلك هيكلها المحطم.

يعيش بقصر ولي العهد بطولمه باغجه سراي ولي العهد وحاشيته. وولي العهد هو الأمير الذي يعين وريثًا للعرش بمقتضى فرمان عثماني ويصبح سلطانا بعد وفاة السلطان الحالي أو مرضه أو تنازله عن العرش أو خلعه أو إقصائه عن الحكم. يبدو هذا القصر وكأنه امتدادا للمبنى الرئيسي، ولكنه مبنى مستقل عن باقية المباني. يجمع قصر ولي العهد خصائص لعصور معمارية مختلفة حيث استغرق إنشائه فترة طويلة. يحمل القسم الأول من القصر، الخصائص المعمارية والزخرفية المميزة لعصر السلطان عبد المجيد الأول. وازدان القسم الثاني الذي تمت إضافته في عهد السلطان عبد العزيز بعناصر الطراز الإمبراطوري والباروكي الأبهى والأكثر زخرفة متدخلة مع بعضها البعض. ولقصر ولي العهد تخطيطا معماري بنفس صفات المبنى الرئيسي ولكن في إطار صغير. يتكون القصر من جناح السلاملك، وجناح الحرملك، وجناح المابين. وهو بناء مصمم من بدروم يعلوه طابقين. وبأمر أصدره اتاتورك عام 1937م، جُرد القصر من خصية القصر المفروش، وأُعيدت ملكية القصر إلى متحف الرسم والنحت بتركيا بناء على طلب صدر عن مركز فعالية الثقافة والفن.
قصر المصاحبان هو مبنى ذو حديقة خاصة، له واجهة تطل على البحر، تخطيطه على شكل مستطيل، وهو من مجموعة المبنى الرئيسي، يمتد على ساحل البحر نحو الباشيكطاش. وهو مبنى بسيط مشييد للأشخاص القائمين على خدمة السلطان العثماني وهم من يطلق عليهم لقب "المصاحب". والمصاحب في الدولة العثمانية هو من يُختار من بين أرباب العلم والفن لتسلية السلطان بحُسن الحديث.
المطبخ الأميري هو مطبخ القصر العثماني. يتكون المطبخ الأميري من مطابخ القصر والمبنى الأخير للمجموعة الثالثة التي تقع تجاه الجدران المرتفعة. تم إلحاق المطبخ الأميري ضمن ممتلكات المؤسسة التي بنتها فعالية الثقافة والفن التي تعرف بإسم مركز ثقافة طولمه باغجه. ينقسم المطبخ الأميري من قسمين المطبخ الكبير والمطبخ الصغير. بالمطبخ الكبير يتم إعداد الطعام للقائمين بالقصر، وسفرات يوم الديوان، والحفلات. وبهذا المطبخ يجهز الطعام ليكفي ما يقرب من أربعة وخمسين ألف شخص. وهناك أقسام داخل المطبخ مثل مطبخ السلطانة الأم، ومطبخ رئيس أغوات الحرملك، ومطبخ رئيس البوابات، ومطبخ رئيس بيت المؤن. أما المطبخ الصغير، فهو المكان الذي يُطهى به طعام خاص للسلطان. يقدم المطبخ الأميري الطعام للعشرة أو خمسة عشر ألف جندي في الأيام التي توزع فيها الرواتب الشهرية، ذلك غير الأطعمة التي تقدم كل يوم كالمعتاد. يجهز المطبخ في الليلة الخامسة عشر من شهر رمضان البقلاوة لعشرة ألف جندي،أما في يوم انعقاد الديوان فيجهز ستمائة ألف صحن شوربة وأرز وحلوي الزردة وهناك قسم في المطبخ الأميري يطلق عليه قسم الحلويات. وتصنع به جميع أنواع الحلوى، والمربى، والعصائر، والعجائن، والصابون ذو الرئحة. تختلف مراتب الطهاة في المطبخ الأمير وفقا لأنواع الطعام الذي يطهوه للسلطان و السلطانة الأم والأمراء و الشعراء؛ ووفقا لمسؤلياتهم بالمطبخ. ومن بينهم: رئيس الطباخين، ورئيس الموقد، ورئيس طهاة الكباب، والحلواني، وطباخ العجائن، وطاهي الأرز، وطاهي السمك.ويطلق على المسؤل عن مراقبة أعمال المطبخ، إسم "أمين المطبخ الأميري". وكانت رتبته بالمطبخ "الحاججان". وهو المسؤل عن محاسبة رؤساء الأقسام بالمطبخ، ومن يمسك دفاتر المصاريف ودفاتر الحضور، وهوالمسؤل عن تأمين إحتياجات المطبخ. ويساعده كاتب المطبخ الأميري، ومسؤل بيت المؤن، والجاشنجر وأغنياء المطبخ. 
 المبنى المشيد على الطريق ملاصقا لمبنى الخاصكية جوار الباشيكطاش والقصر، وهو المبنى المخصص لإقامة جنود الفأس المسءولين عن حماية القصر وتأمينِه. يتكون هذا المبنى من ثلاثة طوابق، وهو مشييد على الطراز الإمبراطوري، ونوافذه مصنوعة من الحجر الرملي. يستخدم هذا البناء اليوم "الكونسولفتوار الدولي" بجامعة المهندس المعماري سنان للفنون الجميلة. 
هو المبنى المشييد خلف قصر المصاحبان. يتكون هذا المبنى من طابقين. ويستخدم كمقرا لسكنة الخاصكية الذين يعملون بقصر الحرملك. لهذا البناء صحن داخلي كبير، ونوافذ مستطيلة، وله معمار بسيط وخطوط مستوية. 

يقع جامع الوالدة سلطان (السلطانة الأم) جنوب قصر طولمه باغجه، ويحتل موقعا على ساحل البحر. شييد الجامع بأكمله أمام بوابة صحن مجاور لبرج الساعة. يشتهر جامع الوالدة سلطان باسم جامع طولمه باغجه، أما اسمه الأصلي فهو جامع الوالدة سلطان (السلطانة الأم) "بزمِ عالم" شُرع في بناء جامع الوالدة سلطان بأمر السلطانة الأم "بزمِ عالم" والدة السلطان عبد المجيد الأول، وأكتمل بناؤه تحت إشراف السلطان عبد المجيد بعد وفاة والدته عام 1853م. استغرق استكمال بناءه عامين، وافتتح للعبادة في احتفالية يوم الجمعة الثالث والعشرين من مارس عام 1855م. أن لاستكمال بناء الجامع تم سحب دعم مادي بضع مرات وأحيانا على نحو شهري من "الخزينة الخاصة"، ومن خزينة "المالية". تولى بناء جامع طولمه باغجه المهندس المعماري "نيجوغوس باليان" في حقبة انتشر فيها التأثر بالتيارات الغربية بأثري صوره في العمارة العثمانية للقرن التاسع عشر. ساد في هذه الحقبة مفهوم تأويل مثير للاهتمام حول نتيجة المزج بين الذوق المعماري والتراكم الفني والحضاري للطرز المعمارية كالطراز الباوكي والإمبراطوري وطراز الروكوكو. ومن هذا المنطلق فإن جامع طولمه باغجه هو النموذج المثالي الذي يعكس المقاربة العامة والذوق الفني للحقبة التي ينتمي إليها الجامع. وهناك كتابة منظومة بأربعة أبيات شعرية على بوابة هذا الصحن الموجود ناحية برج الساعة والذي يحيطه الجدران ذات الأربعة بوابات. تزدان تلك الكتابة المدونة بخط الثلث الجلي، بخيزرنات منقوشة على الطراز الغربي. 
شييد المسجد على شكل مربع، له مئذنتين، وقبة كبيرة. ويبدوا على هذا البناء الذي يحمل قبته أربعة قناطر، أنه على شكل منشور هندسي مطور على شاكلة مكان ضيق المتسع، وارتفاعة شديد العلو. ولكل من مئذنتي المسجد شرفة خاصة بها، وتلفت المئذنتان الانتباة بطولهما وببدنهما المجوف. تزدان المساحة الموجودة تحت شرفتيهما بالخيزرنات. هنالك قصر للسلطان أمام المسجد، ترتفع هاتان المئذنتان الدقيقتان عليه، تزين العناصر الأوروبية، الواجهة الداخلية للمسجد، وتهيمن على الأعمال الكتابية الزيتية، والنقوش، والمحراب، والمنبر. ومع أن المسجد بنقوشه يعد تحفة من حيث الشكل إلا أنه يوصف بالانحطاط من حيث الجودة المعمارية وموادها.

 قصر طولمه باغجه ذو الواجهة الشرقية باعتبار تشكلها من حدائق يحفها أسوار عالية، ووحدات متباعدة يقابلها واجهة غربية تطل على البحر؛ مشييدا على حافة ميناء بحري راخمى بطول 600م. يبلغ طول القصر من جناح المابين(متحف "رسم هيكل" حاليا) حتى جناح والي العهد حوالي 284م. في منتصف هذة المسافة يوجد جناح المابين الذي يلفت النظر بارتفاعه. لقصر طولمه باغجه ثلاثة طوابق ومخطط متناسق. وبه 285 حجرة و43 صالون. بنيت أسس القصر من جزوع شجر الكستناء. ولواجهة الميناء المطلة على البحر بوابتان أثريتان شديدو الزخرفة. وسط تلك السرايا الساحلية التي تحفها الأشجار المقلمة و الأخاذة يحتل صالون الاحتفالات والبالو أكثر أجزاء السريا ارتفاعا، مكانة بين أقسامها.
ويجذب بهو الاستقبال ذو الستة وخمسون عمودا اهتمام الزوار بثرياته الكرستال الرائعة التي تُضاء ب750 شمعة وصُنع إنجلترا وتزن 750طنا. الجناح المقابل لبهوالاحتفالات و بهو مقابلات واستقبالات السلطان القائم بمدخل القصر، فيستخدم كجناح للحريم. ولا زالت تحتفظ زخارف المبنى الداخلية وأثاثه وبُسُطه الحرير وستائره وغيرذلك من متعلقات القصر، بجمالها القديم دون أن يمساها أي خلل. فقصر طولمه باغجه به من الثراء والعظمة مالم يكن لقصر قط. تمت زخرفة الجدران والسقوف بلوحات لفناني العصر الأوروبيين، كما تم تطعيمها بالذهب الذي يزن أطنان. وكل المتعلقات في الغرف والأبهاء الهامة، لها نفس درجة اللون. وكل الأرضيات مختلفة عن بعضها ومغطاة بالباركية ذي الأخشاب شديدة الزخرفة.والسجاد الحرير والصوف لمصنع هركة الشهير، أجمل أثار الفن التركي، مبسوط على بعض الأرضيات. تزين الأعمال اليدوية الزخرفية النادرة للأوروبا والشرق الأوسط، أرجاء القصر. وبكثير من غرف القصر، ثريات الكرستال والقناديل والمدافئ. وأكبر بهو للحفالات الراقصة بين قصور العالم في قصر طولمه باغجه. وهناك ثريا كرستالية أصلية ضخمة تزن 4.5 طن معلقة في قبة يصل ارتفاعها إلى 36م. وفي الاجتماعات السياسية الهامة كانت تتم تدفئة ذلك البهو القائم للحفلات الراقصة والمعايدة بنظام يشبة نظام الفرن معد تحت الطوابق. ودخل نظام التدفئة المركزية ونظام الكهرباء على القصر في عهد محمدرشاد فيما بين أعوام 1910:1912م.

يشغل قصر طولمه باغجه ما يقرب من 250000 مترا مربع. وقد شييد القصر كبناء حجري، غامرا البحر بكامل أحيازه، حَشِيًتُ أساسهِ (القواعد) من الطوب اللبن والخرسان المتين حتى إن سمكها ليتراوح ما بين 100: 120سم مصبوبة في حمالات خشبية أفقية مقواة، مثبتة في هذة الأرض بخوازيق السنديان بقطر يصل من 35 إلى 40سم وبحيز يصل من 40 إلى 45سم.وتتراوح أطوال هذه الخوازيق ما بين 700:2700م. أما الحمالات الأفقية الداعمة فهي على شكل مستطيل مساحته 20×25:20×30سم. وقد أُعدت أسس الحشوات الخرسانية على شكل لبِنات حجرية بخارج كتلة 100: 200م. وأُعيد استخدام قواعد الحاشيات الرئيسية للقصور القديمة المتهدمة معالجين إيهاها. ولإنها غاية في المتانة فلم يحدث لها يوما أي تصدع أو شرخ. شيدت الجدران الأساسية والخارجية للقصر من الحجر الخالص أما الجدران الداخلية فقد أسست من الطوب اللبِن؛ وأُعدت الأثاثات، والسقوف، والسطوح من الخشب. واستخدمت الإطارات الحديدية لتقوية أسوار القصر. وقد جلبت الأحجار الخالصة من مدينة الخزندار وصفراكوي ومدينة شيلة وساري ير. وكُسيت جدران الهيكل المشيدة من الطوب اللبن المكسوة بالرخام الستوقي، بغطاء خشبي مستخدمين ألواح مرمر السُماقي وأخشاب عالية الجودة. تم تصنيع خشب الشرف من ألواح السنديان، كما صُنِعت الأبواب من المُغني وخشب الجوز وألواح عالية الجودة. وجلبت كل من ألواح الصنوبر المصنوعة من الأغصان الرقيقة من رومنيا، وحمالات ودعامات السنديان من دميركويي وكيليوس، وألواح الأبواب والكسوة الخشبية و الباركية من أفريقيا وبلاد الهند. 
وقد استخدم رخام المرمر في تفريش حمامات المباني المقبى التي تم تشييدها علي الطراز التركي، أما حمام السلطان فقد استخدم فيه جوهر الألابستر المصري. ورُكِب في النوافذ زجاج تم تصنيعه خصيصا لا يمرر الأشعة فوق البفسيجية.كانت نقوش الجدران والسقوف ولاسيما في الأماكن التي يقصدها السلطان أفضل بكثير من نظيراتها في الأماكن الأخرى. تم توصيل مياة المطر والثلج المتجمعة على سطوح القصر بالشباكات المصرفية من خلال المزاريب والجداول. أسست هذه الشباكات بأنابيب وافية تضمن أن تصب المياة العادمة في البحر من أربع أماكن متباعدة معقمين إياها بمعالجات شتى.

 زخرفت القصر الداخلية والخارجية باستخدام النقوش المقتبسة من العصور الفنية المتباينة للغرب ممزوجةً. وقد استُخدمت نقوشا تجمع بين خصائص الطراز الباروكي والرقوقو والطراز الإمبراطوري.كما استخدم في بناء القصر رخام به لون محاكيا للأزرق تم استخراجه من جزر مرمرة، أما الزخارف الداخلية فقُدمت فيها أعمال بالرخام والجحارة القاسية ذات الجودة العالية مثل: حجر المرمر والبلور والسماقي. وفي التزين الداخلي كما هو الحال في الزخارف بالواجهات الخارجية، ساد مفهوم الغربلة (الإقتطاف). أعد نقوش الجدران والسقوف بالقصر فنون إيطاليون وفِرنسيون. استُعمل تراب الذهب كثيرا في التزينات الداخلية. وعلى زخارف الجدران والسقوف التي رسمت عليها الصور الزيتية و الجصية، بزرت السطوح ذات الأبعاد والتركيبات المعمارية التصويرية. وتم إثراء النقوش الداخلية للقصر بإضافة الملحقات علي مر التاريخ. واكتسبت الأبهاء والغرف قيمة خاصة ولا سيما مع هدايا القادة ورجالات الدولة الأجانب. وقد عمل السلطان الأجنبي المدعو "ستشان"، على إثراء نقوش القصر وتوسيع ساحته. ويظهر نمط الحياة على الطراز التركي من خلال الوسائد والمراتب والشِلات التي تُرى في غرف القصر وعلى مقاعده إلى جانب الأثاث المصنوع على الطراز الإوروبي (الريجنجة، ولويس الخامس عشر، ولويس السادس عشر، والفيياناسونت) والمصنوع على الطراز التركي.

على الرغم من عدم وجود أية معلومات قطعية فيما يتعلق بالتوسُع اليابسي لقصر طولمه باغجه أو فيما يتعلق بوقت بناء جدرانه الخرسانية إلا أن هناك ثمة مصادر أجنبية فيما يتعلق بتشييد جدران القصر حيث كان القصر القديم قائما بين قصر الباشيكطاش ومنطقة طولمه باغجه. فعندما تحولت جدران حديقة السلطان التي عُرفت بطولمه باغجه إلي موضع خَرِب، وأضحت بذا مبانيها البهية ذات غبار دائم؛ انتاب الصدر الأعظم المثابر الدؤوب ارتياب، كون المكان المناسب لأن يكون أعظم وأزهي من الحدائق الأخرى بوضع شنيع، قد يضر بعزة ومجد القصر. ولذا فهو المكان الذي يجذب انتباه الضيوف المقبلين على استانبول سواء عن طريق البحر أم عن طريق البر كما يجذب انتباه المسافرين أصدقاء وأعداء. وتم إبلاغ رئيس العمال والمديرين التنفيذين بالفرمان السلطاني الذي يحمي الأساس القديم ومفاده، أنه مع بناء وإصلاح ذلك الجدار يتثنى لأراضي الباشيكطاش الدخول ضمن رقعة أراضي القصر. وبجهود الصدر الأعظم العالية امتد ذلك الجدار ليبدأ من قصر طولمه باغجه وينتهي عند القباطاش. . وتتجلى أهمية قصر دولما التي أوضحناها سالفا، ببواباته المطلة على البر والبحر. تحوي البوابات المهولة ذات الزخارف والنقوش المتشابكة، القصر بأكمله. تقع بوابة " الخزينة" بين جناح "المفروشات"وجناح "الخزينة الخاصة" الذي كان يستخدم فيما سبق كمبنى إداري. يشكل المهد المقرنس المستدير بجزئه المقبى، رافدة أساسية للبوابة. صنعا مِصرَاعي البوابة من الحديد. وفي مدخل البوابة على كل جانبين توجد عمدان مزدوجة موضوعة على ركائز عالية. ومن خلال البوابات الموجودة يمين ويسار بوابة "الخزينة"، يؤمَن الدخول لأفنية جناح الخزينة الخاصة وجناح الممفروشات. و بالجزء العلوي المتوج للبوابة، طغراء للسلطان عبد المجيد الأول بمدليون على شكل بيضوي؛ وبالجزء الأسفل منها كتابة للشاعر زيور مؤرخة ب1855/1856م.
وكان "قازعسكر عزت أفندي" هو الخطاط الذي خط هذه الكتابة. تتكون نقوش باب الخزينة من أشكال صدف المحار، ومجموعة البيض، واللؤلؤ، وأكاليل الورد المعلقة، وبأكثر من إطار. أما بوابة "السلطنة" التي عليها كذا طغراء السلطان عبد المجيد، فهي بين جدارين مرتفعين ذوي دهاليز. وهناك مصراعين صُنِعا من الحديد لبوابة السلطنة التي تطل على حديقة "باييلدم" من ناحية، والحديقة الخاصة من ناحية أخرى. وثمة عامود بكلا الطرفين في مدخل البوابة التي يزينها منظر أثري. تتوج البوابة بالعمدان المزدوجة بعد المادليون المقتبس من اللوحات الكبيرة. وللبوابة برجان من واجهتاها الداخلية والخارجية. وتجذب بوابة السلطنة اهتمام الزوار الأجانب. ويلتقط المقبلون على زيارة قصر الطولمه باغجه والمسافرون بجولات البوغازايجى، صورا تذكارية لبوابة السلطنة.
وغير هاتين البوابتين، ثمة بوابات القولتوك والقوشلق والوالدة وبوابة الحرملك وهم بوابات شييدت بعناية فائقة بالجانب البري. وهناك خمس بوابات لقصر طولمه باغجه متصلة مع بعضها بحواجز ذات قضبان وفصوص مزينة بنقوش نباتية والمادليون ومصارع حديدية وفرنتونات تطل على البحر. 
اتحدت حدائق القصر ببعضها عندما ردم الخليج الصغير بين الحديقة الخاصة بالبشيكطاش وحديقة قره بالي (قره ابالي). وبقصر طولمه باغجه الذي تم تشييده بين تلك الحدائق، رياض قد اهتموا بها على المساحة الباقية بين الجدران العالية التي تطل على البر والبحر. تشتهر الحديقة الخاصة ذات الشكل المستطيلي شبيه المربع القائمة بين مدخل القصر وبوابة الخزينة بأسماء مثل حديقة المابين وحديقة السلاملك. وهناك نافورة كبيرة وسط الحديقة شييدت محاكاة للطراز الأوروبي. أما حديقة القوشلق القائمة بالناحية البرية لصالون المابين فقد اشتقت إسمها من القوشلق كوشكي. وهناك طرخات صممت بأشكال هندسية وأحواض بيضاوية في حديقة الحرملك الموجودة بالناحية البرية بجناح الحرملك بقصر طولمه باغجه. وتعد الحدائق المطلة على البحر امتدادا للحديقة الخاصة. وهناك نافورتين وسط الطرخات على جانبي بوابة البيوك يالي. ويبدوا أن تصميم الطرخات بالأشكال الهندسية ظل تحت تأثير الغرب كالمبنى الرئيسي، وكذا وضع الأشياء للزينة كالفوانيس و الزهريات و التماثيل، وكذا ظلت الحدائق تحت تأثير الغرب. وازدانت الحديقة بأكثر النباتات الأسياوية والأوروبية أصالة.

تطل على البحر شرفتا حجرة الجلوس الخاصة بحمام "السمَاقي" بجناح السلاملك. يسبق سقف هذة الجحرة التي تحوي المدفأة الصينية، وطقم الطاولة والأرائك؛ مدخلا تكسوه زخارف "عيون الفيل" المنقوشة بما يشبة الصليب. وبالجهة اليسري نجد مرحاضا يقابله صنبور مصنوع من رخام السُماقي. وعن يمين المدخل نجد حجرة " التدليك والتكبيس". تسلط إضاءة هذا المكان على الشرفتين الكبيرتين كما تسلط على زخارف عيون الفيل. ويمكننا أن نرى الإضاءة الليلية قد جُهزت بمصابيح وُضِعت ببتارين الجانب الأيمن والأيسر للباب الذي يمرر لحجرة "التدليك". تزدان جدران الحمامات المزخرفة على الطراز الباروكي، بالتوريقات، والتفريعات النبانية المحورة عن الطبيعي،كما تزدان بالأزهار. وهناك مغتسلات صنعت من رخام السماقي على يمين ويسار المدخل تجذب انتباه الزوار،كما تجذبهم جودة صنع المرايا. 
وحتى نصل إلى الحمام الخزفي داخل جناح الحرملك لابد أن نمر من الدهليز الصغير. وهناك على اليمين نجد مرآة مزخرفة بتفريعات الورود، وصنبور مصنوع من البرونز، ومدخلا يصل بنا إلى مرحاض دورة المياة. وهو مرحاض بسيط خالي من الزخارف. وفي نهاية الدهليز نجد مواضعا للجلوس في غرفة " التدليك" التي تسلط الأضواء على نقشة عيون الفيل بالسقف وعلى الشرفتين الكبيرتين. وهناك طاولة أساسها من كوتاهيا، صنعت بجودة عالية، تكسوها ثماني بلاطات خزفية، تم استيرادها من دمشق. ويمكن أن نفهم أن هذا المكان كان يضاء ليلا بثماني شمعات. يغطي جدران غرفة "التدليك" سرميكا مزخرفا بأكليل الورد قياسه 20 × 20 سم. 
أما رخام الجهة اليسرى للمدخل، وكذا مرآة المغتسل، فهما على الطراز الباروكي. وأُعدت للقناديل مقصورات زجاجية وُضِعت بين الجدران على جانبي الباب تُمَرِر لقسم التدفأة. والمرآة على يمين ويسار الثلاثة مغتسلات الموجودة بنفس دورة المياة تزدان بالرخام المنقوش على الطراز الباروكي. ويعد المغتسل ذو الصنبور البرونزي القائم فيما يقابل المدخل، هو أكبر حجما من المغتسلات الأخرى. وتؤمن إضاءة المكانَ، عيونُ الفيل المزينةُ بالسقف بأشكال هندسية. يكسو الجدران، الخزف المزخرف بزهور الأقحوان. وهناك دورة مياة أخرى بالطابق السفلي تعرف باسم حمام الحرملك. وثمة ثلاثة مغتسلات عند قسم تدفئة الحمام الذي يؤمن إضاءته المصابيح العلوية. يمكننا أن ندخل من الصالون إلي حمام أتاتورك وهو على هيئة مغتسل. وهناك حوض بالناحية اليمنى لموضع الإغتسال، أما بالناحية اليسرى فيوجد صنبور ومرحاض. ثم نمضى من الصالون إلى حجرة الاسترخاء. وهناك نجد خزينة للإسعافات الأولية، وطاولة، وأريكة. و بالناحية اليسرى هناك مرآة، وصنبور مزخرف بنقوش الورد، كما أن هناك مَخرَج للدهليز بنفس الناحية.

استٌخدم مبنى "الغازخانه" بموضعه القائم مقامه اليوم استاد اينونو، كمركز لإضاءة وتدفأة قصر طولمه باغجه. وفيما كان يٌدَار مبنى "الغازخانة"، من خلال مبنى " الخزينة الخاصة" حتى عام 1873م؛ نقلت إدارته فيما بعد إلى "الشركة الفرنسية للغاز الطبيعي". و انتقلت ملكية الشركة فيما تلى من القطاع الخاص إلى البلدية التركية. لم تكن الإضاءة بالغاز الطبيعي في القصر فحسب، وإنما انتفعت بها بعض أحياء استانبول من خلال مبنى "الغازخانه". 
أُسِسَ نظام التدفئة لبهو المابين بتقنية مغايرة. حيث ينبعث الهواء الدافئ بقبو البهو من قواعد الأعمدة المسامية إلى ثنايا البهو، وبذلك يتم الحصول على حرارة تصل إلى عشرين درجة مائوية في مكان كبير مقبى. وفي عهد السلطان محمد الخامس الذي لقب برشاد، تم تحويل نظام الإضاءة ليعمل بالكهرباء، مع الاحتفاظ بالقالب الأصلي لمصابيح الغاز الموجودة بالقصر. وفيما كانت المدافئ تقوم بتدفئة القصر حتى هذة الحِقبة، حل محلها نظام التدفئة المركزية فيما بعد.

تبدوا أثار حركة التفرنج التي ظهرت بالدولة العثمانية على تأثيث قصر طولمه باغجه من خلال الأثاث الذي تم استيراده من خارج البلاد. تأثر أثاث القصر في البداية باختيار أطقم الجلوس من معرض لندن ولاسيما أنه تم استيرده من الخارج عام 1851م. تم تزويد القصر في البداية بأطقم جلوس على الطراز الغربي من أجل الضيوف الأجانب الوافدين من خارج البلاد نحو ايوجينيا إمبراطورة فرنسا، وإمبراطور النمسا، والي العهد الروسي. وفيما يتعلق بتحديث تفريش قصر طولمه باغجه، هناك وثائق تؤكد على شراء أرائك ومقاعد لايكسوها القماش أُمِر بجلبها من خارج البلاد كل من "ميسو برستون" و"ميسو برشون". وفي عهد السلطان عبد العزيز، تم شراء أطقم السفرة من لندن وباريس على يد "جوميداس بانوس" عام 1869/1874م. وكان "إبراهيم أغا" هو النقاش الذي اختص بتذهيب أثاث القصر بما فيه أطقم الجلوس التي صنعت بأيدي فنانين أجانب بمبنى "تعميرِ خانِ هومايون" في قصر طولمه باغجه. وهناك ما تم شراءه من المتاجر الكبيرة كمتجر غاروس إخوان وشركاه بون مارش، ونارسيس نارليان، وكوسما فوكينو لأثاث المولويخانه الذي ذاع صيته في مدينة "بَرا"، وما تم تصنيعه في الورش القائمة بشارع طغروت هذا إلي جانب ما تم تصنيعه في "تعميرِ خانِ هومايون" وما تم استجلابه من الخارج.
تختلف أشكال أثاث القصر وفقا للطراز الذي فُصلت ونُقشت عليه الأثاث. فهناك ما صنع على الطراز التركي والطراز العثماني، ومنها ما صنع على الطراز الباروكي، وما صنع على طراز الرجنجة، و طراز لويس الخامس عشر، وما صنع على طراز الروكوكو، وما صنع على طراز النيو كلاسيزم، وما صنع على طراز الأوزاق دغو، وما صنع على طراز لويس السادس عشر، وما صنع على طراز الأورتانتلست، وما صنع على طراز الأرت نيوفيو. 

استُخدم في الأثاث المصنوع على الطراز التركي زخارف الخيزرنات المستديرة التي أخذت في الانتشار قديما بأسيا الوسطى. وأكثر ما يجذب الانتباه في ذلك الأثاث، المقارئ، والشكمجيات، والصناديق التي يُحفظ بها كتاب الله، والتوابيت الخاصة بموتى القصر، وسُرَر السقوف المنقوشة، والمنبر والمحراب. استخدمت تلك الشكمجيات لحفظ الحُلى (الذهب، اللؤلؤ، المجوهرات)، وكذا لحفظ الأوراق السرية. يحتل هذا الطراز في أثاث القصر مكانة بزخارفه ونقوشه التي تتألف من الأشكال الهندسية، وعقود الزهور، والأوراق. ولا تتوفر في زخارف هذا الطراز حرية الإبداع كما هو الحال في زخارف الطرز الأوروبية. تتمثل عناصر هذا الطراز ذات الأشكال الهندسية، في العناصر التي تتكون من الرسوم والدوائر. ويطلق في مصطلحات الزخارف التركية الإسلامية،اسم "الأرابيسك" على الزخارف التي تصنع باستخدام أشكال هندسية متشابكة مع بعضها. وبالقصر نماذج زخرفية غاية في الجمال صنعت من الأرابيسك. ويعد الأثاث المصنوع بالأسواق التجارية للولايات الجنوبية بالإمبراطورية العثمانية هو أكثر ما يمثل هذا الطراز وهو موجود بالجحرة رقم واحد وتسعين والتي تعرف باسم حجرة الدرس وهي الحجرة التي تحيا بها طبيعة القصر الشرقية والغربية.

كانت هذه الحقبة حقبة غنية إلى حد ما بالأثاث المصنوع على الطراز الباروكي. ويسيطر التناسق على أثاثها بوجه عام. تتجلى أبرز الخصائص بأثاثات النمط الباروكي، في القوائم المعدنية ذات العمدان، ونقوش الكتابات، وفي التشييد. انتشرت في أثاثات هذا الطراز القوائم ذات الجدائل، وقوائم المخلب الكرة، وقوائم الكبريال. تم تطعيم أقمشة المفروشات الخاصة بأثاث قصر طولمه باغجه، بنقوش الزهور. صنعت قوائم المخادع على نمط الجدائل، وكُسي سقفها. كما كُسيت أركان المخادع بستائر مصنوعة من الأقمشة النفيسة. أما قوائم الأرائك والمقاعد، فقد صنعت على شكل الجدائل والمخرطة والمنشور المربع والقبريال. ورسمت بين القوائم التحتية كتابات الجدائل وأخرى مطعمة بالمعادن. بعض هذة الكتابات بقالب معدني ووضعت وسط خشب الأثاث. تزدان سندات الأرائك بنقوش خيزرنات "الأقانتوس". وهناك زخارف منقوشة على أجزاء القوائم التي على شكل "المخلب الكرة" والقريبة من الأرضية. وفي عصر الباروكي كانت ظهور الأرائك والمقاعد من حيث المقياس، مرتفعة. كانت القرصة العلوية لطاولات قصر طولمه باغجه المشغولة على النمط الباروكي،إما بيضاوية أو مستطيلة.
صنعت قوائم الطاولات على نقشة الجدائل والمخرطة، ودون على قوائمها التحتية برسومات منقوشة كذا على نقشة الجدائل والمخرطة. 
ظهر هذا الطراز في الفترة التي تقع بين فترة طراز "لويس الرابع عشر" وفترة طراز "لويس الخامس عشر". يعكس هذا الطراز على الأثاث الروعة التي تضفي على الطبيعة أهم خصائص ذلك العصر. أقتُبست من معظم مشاهد الطبيعة عناصر الريجنجة التي طُبقت على الأثاث. فالطبيعية فيها معتقد مهيمن عليها. صنعت به الطاولة التي تتوسط صالون المدخل بقصر طولمه باغجه. الطاولة مصنوعة من خشب البلسمينة، بها طغراء للسلطان عبد المجيد، وهي مزينة بالبرونز المطلي بالذهب. وهناك قطعة أثاث نموذجية خلف طاولاتها كتابة تذكرنا بالفنان "جرسنت" أحد فناني عصر الريجنجة الفرنسية، تقع على الزاويتين البحريتين للصالون الذي تستقبل به السلطانة الأم ضيوفها.
تتألف أطقم المآدب -المصنوعة من البورسلين والتي تتمتع بمكانة هامة لجودتها ورقيها- من أطقم البورسلين ، وأطقم فناجين الشاي والقهوة، والكؤوس، والصحون، والطاسات وغيرها من الأطقم الأخرى . أغلب هذه القطع تم تأريخها بالقرن التاسع عشر والقرن العشرين، وتنقسم هذه الأطقم إلى ثلاث مجموعات منها البورسلين التركي ، والبورسلين الصيني ،والبورسلين الأوروبي . ومعظم أطقم المآدب، مصنوعة من ماركات أوروبية شهيرة مثل ليموغيس وسفرس وهي مناسبة للذوق التركي وتتألف من قطع بورسلين تم تصنيعها خصيصا للسوق العثماني. دخلت هذه الأطقم إلى القصور إما إهداء للقصر من قبل سفراءالبلدان أو تم شرائها من بلدان أوروبية كانت لها مع الدولة العثمانية علاقات سياسية ، وثقافية ،واقتصادية مثل فرنسا ،و انجلترا، وألمانيا. لعب مصنع يلدز للبورسلين ، الذي تم تشييده في الحديقة الخارجية بقصر يلدز بين اعوام (1890 – 1892 ) بأمر السلطان عبد الحميد الثاني ( 1876-1909) دورا هاما في إعادة إحياء صناعة البورسلين التركي والصيني مع جلب صناعة البورسلين الأوروبي إلى البلد . من بين منتجات المصنع، إلى جانب صحون الجدران ، الزهريات وقطع ديكورية تتمثل في أطقم فناجين الشاي والقهوة والصحون.
صنعت بعض الأطقم من الفضيات، والفضيات المطلية بالذهب أو أدوات مغلفة بمركبات أخرى معدنية. تبرز أطقم السفرة المتنوعة من حيث وظيفتها، التغيير الذي طرأ على المواصفات التقليدية لآداب مائدة الطعام (استخدام الأسلوب الغربي أي الأكل باستخدام الشوكة و السكين بدلا من الجلوس على الارض والأكل باليد ). التغيير المعني بالامر، ظهر خصيصا عند استضافة الديبلوماسيين الأجانب. تحمل الأطقم التي وصلت إلينا أسماء صانعيها الأجانب المحترفين في تلك الحقبة، مثل اوديوت ، كريستوف و هنري سوفلية.
وتشمل أطقم المآدب الزجاجية والكرستالية قطع تتكون من منتجات خاصة، مصنوعة على أيدي أمهر الصانعين المشهورين وعلى أشهر فنون صناعة الزجاج في الغرب بالقرن التاسع عشر. معظم هذه القطع ضمن مجموعة الأطقم المصنوعة في أوروبا، وهي قطع كريستال تم تصنيعها في مصانع باكارات الفرنسية ومصانع موزير القائمة بكارلسبات والمشهورة حاليا باسم كارلوفي فاري في أراضي امبراطورية النمسا والمجر وهي تشكل نموذجا مميزا للمنتجات المشهورة عالميا في تلك الفترة. تم تصميمها وانتاجها لإستعمالها في المعيشة اليومية والإحتفالات التي تعقد بالقصور. من بين هذه الأطقم التي تبهر الأنظار برقيها ولمعتها ، أقداح الشامبانيا والبونش والليكور والنبيذ ، الأباريق ، أقداح الماء وعصير الليمون، الكؤوس، صحون الحلوي ، أقداح البوظة وأقداح السكاكر. بعض من هذه القطع تحمل تواقيع السلطان عبد الحميد الثاني (1876-1909) والسلطان عبد العزيز (1861-1876). تم استخدام صور الورود ، النباتات والاشكال الهندسية المطلية باللون الذهبي في تزيين قطع الكريستال المصنوعة بتقنية القص والحف.




</doc>
<doc id="1528743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528743" title="كدسورة">
كدسورة

كدسورة (الاسم العلمي:Kadsura) هي جنس نباتي يتبع فصيلة الشزندرية من رتبة الأستربيليات . 

 


</doc>
<doc id="1528746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528746" title="كدسورة يابانية">
كدسورة يابانية

كدسورة يابانية (الاسم العلمي:Kadsura japonica) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية. سمي هذا النوع نسبةً إلى اليابان.



</doc>
<doc id="1528757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528757" title="تلفزيون فتوش">
تلفزيون فتوش

فتوش هو طريقة جديدة لمشاهدة البرامج و الفيديوهات المفضلة في أي مكان و زمان, تعودنا مشاهدة البرامج و المسلسلات على التلفاز مما يجعلنا مقيدين بمكان ووقت المشاهدة و هنا جاءت قكرة فتوش. فتوش هو أول تطبيق عربي يسخدم تقنية الشاشات المتعددة فيمكنك
مشاهدة الفيديوهات و البرامج عن طريق الموبايل, الأجهزة اللوحية ,الكمبيوتر و حتى التلفزيون الذكي تلفاز ذكي. كما أن فتوش يقوم بعرض محتوى نظيف و ممتع بناء على دراسات لمتطلبات المستخدم العربي.

هي إمكانية ان يشتغل التطبيق على عدة شاشات مختلفة الحجم و الوضوح, كما أنها تشمل إمكانية تشغيل التطبيق على عدة أجهزة كالايفون, الاندرويد, جهاز الكمبيوتر, التلفاز, الأجهزة اللوحية و غيرها من الأجهزة الذكية.
<br>هناك عدة طرق لعمل تطبيق متعدد الشاشات اذكر منها:

انشئ الموقع عن طريق شركة أناعربي و هي شركة لتطبيقات الأجهزة الذكية تسعى لبرمجة تطبيقات عربية و عالمية ذات جودة عالية , تم إطلاق الموقع في 17 أكتوبر 2012.




</doc>
<doc id="1528769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528769" title="قائمة أنواع الكدسورة">
قائمة أنواع الكدسورة

يوجد عدة أنواع من جنس الكدسورة: 
 


</doc>
<doc id="1528770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528770" title="كدسورة سنانية">
كدسورة سنانية

كدسورة سنانية (الاسم العلمي:Kadsura lanceolata) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528771" title="كدسورة قرمزية">
كدسورة قرمزية

كدسورة قرمزية (الاسم العلمي:Kadsura coccinea) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528772" title="كدسورة زغباء">
كدسورة زغباء

كدسورة زغباء (الاسم العلمي:Kadsura pubescens) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528773" title="كدسورة متعرشة">
كدسورة متعرشة

كدسورة متعرشة (الاسم العلمي:Kadsura scandens) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528774" title="كدسورة شاذة">
كدسورة شاذة

كدسورة شاذة (الاسم العلمي:Kadsura heteroclita) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528776" title="كدسورة متشابكة">
كدسورة متشابكة

كدسورة متشابكة (الاسم العلمي:Kadsura induta) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528777" title="كدسورة فلبينية">
كدسورة فلبينية

كدسورة فلبينية (الاسم العلمي:Kadsura philippinensis) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية. سمي هذا النوع نسبةً إلى الفلبين.



</doc>
<doc id="1528778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528778" title="كدسورة مرمرية">
كدسورة مرمرية

كدسورة مرمرية (الاسم العلمي:Kadsura marmorata) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528779" title="كدسورة ثؤلولية">
كدسورة ثؤلولية

كدسورة ثؤلولية (الاسم العلمي:Kadsura verrucosa) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528780" title="كدسورة بيضاوية الأوراق">
كدسورة بيضاوية الأوراق

كدسورة بيضاوية الأوراق (الاسم العلمي:Kadsura oblongifolia) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528781" title="كدسورة ضيقة الأوراق">
كدسورة ضيقة الأوراق

كدسورة ضيقة الأوراق (الاسم العلمي:Kadsura angustifolia) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528782" title="كدسورة سنانية الحواف">
كدسورة سنانية الحواف

كدسورة سنانية الحواف (الاسم العلمي:Kadsura lancilimba) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528783" title="كدسورة معنقة طويلة">
كدسورة معنقة طويلة

كدسورة معنقة طويلة (الاسم العلمي:Kadsura longipedunculata) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528786" title="كدسورة رنشانغية">
كدسورة رنشانغية

كدسورة رنشانغية (الاسم العلمي:Kadsura renchangiana) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الصيني رنشانغ شنغ.



</doc>
<doc id="1528787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528787" title="كدسورة بلانكوية">
كدسورة بلانكوية

كدسورة بلانكوية (الاسم العلمي:Kadsura blancoi) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528788" title="كدسورة أكسميثية">
كدسورة أكسميثية

كدسورة أكسميثية (الاسم العلمي:Kadsura acsmithii) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية .



</doc>
<doc id="1528789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528789" title="كدسورة بورنيونية">
كدسورة بورنيونية

كدسورة بورنيونية (الاسم العلمي:Kadsura borneensis) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جزيرة بورنيو في أرخبيل الملايو.



</doc>
<doc id="1528790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528790" title="كدسورة سولاوسية">
كدسورة سولاوسية

كدسورة سولاوسية (الاسم العلمي:Kadsura celebica) هي من النباتات يتبع الكدسورة من ال الشزندرية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جزيرة سولاوسي في إندونيسيا.



</doc>
<doc id="1528795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528795" title="مكتبة آفاق للنشر والتوزيع">
مكتبة آفاق للنشر والتوزيع

مكتبة آفاق للنشر والتوزيع دار نشر و توزيع كويتية. أصبحت خلال فترة قصيرة من أبرز المشاركين في أغلب معارض الكتب العربية والأجنبية، تعرض منشوراتها بالوسائل الإعلامية الحديثة، بالإضافة إلى طباعة قوائم منشورات باللغة العربية وإرسالها إلى جميع المكتبات في العالم. تحرص المكتبة على نشر الكتب المفيدة للفكر والثقافة الإسلامية والعربية، وينتمي مؤلّفيها إلى مختلف الجنسيات والتخصصات ما يؤدي إلى تنوع المنشورات.



</doc>
<doc id="1528799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528799" title="تريمينة">
تريمينة

تريمينة (الاسم العلمي:Trimenia) هي جنس نباتي يتبع فصيلة التريمينية من رتبة الأستربيليات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1528800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528800" title="تريمينية">
تريمينية

تريمينية (الاسم العلمي:Trimeniaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الأستربيليات من طائفة الثنائيات الفلقة . 
لهذه الفصيلة جنس واحد فقط هو:
 
 


</doc>
<doc id="1528801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528801" title="تريمينة وينمانية الأوراق">
تريمينة وينمانية الأوراق

تريمينة وينمانية الأوراق (الاسم العلمي:Trimenia weinmanniifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 

 
 


</doc>
<doc id="1528805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528805" title="تريمينة أرفاكية">
تريمينة أرفاكية

تريمينة أرفاكية (الاسم العلمي:Trimenia arfakensis) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528806" title="قائمة أنواع التريمينة">
قائمة أنواع التريمينة

يوجد عدة أنواع من جنس التريمينة: 


</doc>
<doc id="1528807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528807" title="تريمينة بوغينفيلية">
تريمينة بوغينفيلية

تريمينة بوغينفيلية (الاسم العلمي:Trimenia bougainvilleensis) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528808" title="تريمينة كبيرة الأوراق">
تريمينة كبيرة الأوراق

تريمينة كبيرة الأوراق (الاسم العلمي:Trimenia grandifolia) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528809" title="تريمينة طويلة الذيل">
تريمينة طويلة الذيل

تريمينة طويلة الذيل (الاسم العلمي:Trimenia macrura) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528810" title="تريمينة موراي">
تريمينة موراي

تريمينة موراي (الاسم العلمي:Trimenia moorei) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528811" title="تريمينة ماركيساسية">
تريمينة ماركيساسية

تريمينة ماركيساسية (الاسم العلمي:Trimenia marquesensis) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528812" title="تريمينة نيوكاليدنيا">
تريمينة نيوكاليدنيا

تريمينة نيوكاليدنيا (الاسم العلمي:Trimenia neocaledonica) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528813" title="تريمينة ميرقانية">
تريمينة ميرقانية

تريمينة ميرقانية (الاسم العلمي:Trimenia myricoides) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528814" title="تريمينة نوكوهيفية">
تريمينة نوكوهيفية

تريمينة نوكوهيفية (الاسم العلمي:Trimenia nukuhivensis) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1528815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528815" title="تريمينة بابوانية">
تريمينة بابوانية

تريمينة بابوانية (الاسم العلمي:Trimenia papuana) هي نوع نباتي يتبع جنس التريمينة من فصيلة التريمينية. سمي هذا النوع نسبةً إلى بابوا غينيا الجديدة.
 
 


</doc>
<doc id="1528817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528817" title="أبو طيلون أشعث">
أبو طيلون أشعث

أبو طيلون الأشعث نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطنه بلاد الشام.



</doc>
<doc id="1528820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528820" title="أبو طيلون رث">
أبو طيلون رث

أبو طيلون الرث نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.



</doc>
<doc id="1528822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528822" title="أبو طيلون شجيري">
أبو طيلون شجيري

أبو طيلون الشجيري نوع نباتي ينتمي إلى جنس أبو طيلون من الفصيلة الخبازية.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.



</doc>
<doc id="1528824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528824" title="إنتيلودونت">
إنتيلودونت

أنتيلودونت أو أنتيلودون بالأنجليزية Entelodont هي أسرة منقرضة من الخنازير عاشت من عصر الأيوسيني إلى العصر الميوسيني وعاشوا في أمريكا الشمالية و أوروبا و آسيا و هي حيونات قارتة وفي الغالب كانت لواحم ضارية و من أنواعه الأركيوثيريوم و الداينوهيوس كانو يصطادون فرائس صغيرة أو يتطفلون على مخلوقات صيادة آخرى مثل الهاينودون , يظهر الأنتيلودونت في بعض الوثائقيات مثل برفقة الضواري أوبرفقة حيوانات ماقبل التاريخ بالأنجليزية : walking with beastsمن البي بي سي و مفترسات ما قبل التاريخ Prehistoric predators من ناشونال جيوغرافيك.


</doc>
<doc id="1528835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528835" title="كأس الملك فؤاد">
كأس الملك فؤاد

كانت مصر من أولى الدول التي نظمت مسابقات رسمية في كرة القدم وكانت البداية بالكأس السلطانية ثم كأس التفوق للأمير فاروق التي أصبحت بعد ذلك بطولة كأس مصر ثم دوري المناطق على درع مقدمة من الأمير عمر طوسون أول رئيس للجنة الأوليمبية المصرية، ثم كأس الملك فؤاد للمناطق إلى أن دخلت سنة 1948 بطولة الدوري العام.


</doc>
<doc id="1528851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528851" title="عادلة بنت عبد الله بن عبد العزيز آل سعود">
عادلة بنت عبد الله بن عبد العزيز آل سعود

الأميرة عادلة بنت عبدالله بن عبد العزيز آل سعود من مواليد مدينة الرياض وبها نشأت. والدتها هي الأميرة عايدة فستق فلسطينية من سكان لبنان. حصلت على الثانوية عامة من القسم العلمي بمدارس الرياض الأهلية. ثم حصلت على بكالوريوس الأدب الإنجليزي من جامعة الملك سعود بالرياض. حاصلة على العديد من الدورات التدريبية والتطويرية في مجال العمل الاجتماعي. ورئيسة جمعية الحفاظ علي التراث السعودي والمتحف الوطني وتدعم المبادرات البناءة في المجتمع السعودي في مجالات الصحة والاجتماعي.


متزوجة من وزير التعليم سابقاً الأمير فيصل بن عبدالله بن محمد آل سعود ولديهم ستة من الأبناء .


</doc>
<doc id="1528853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528853" title="لوح رسم">
لوح رسم

لوحة الرسم (بالإنكليزية:Graphics tablet): هو جهاز لوحي مع قلم خاص به، يوصل بالحاسوب، يعمل عمل الورقة والقلم، إلا أنه يظهر ما يُكتب على الحاسوب أو على اللوح نفسه مباشرة، كما يعمل أيضًا عمل الفأرة يستخدم للرسم.


</doc>
<doc id="1528856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528856" title="بيلا هيثكوت">
بيلا هيثكوت

بيلا هيثكوت(ولدت في 3 مارس 1988) هي ممثلة أسترالية اشتهرت بدورها أماندا فاولر في مسلسل أسترالي.وشاركت ببطولة في فيلم الظلال الداكنة


</doc>
<doc id="1528858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528858" title="عفن الجذور التاجي">
عفن الجذور التاجي

عفن الجذور التاجي أو التاج (باللاتينية Rhizoctonia solani).
هو مرض فطري، يصيب النباتات الداخلية والخارجية على حد سواء، ولكن الأكثر شيوعاهو اصابة النباتات الداخلية . والسبب يكون في سؤ الري وزيادته ، وكثير من الأحيان ما يكون هذا المرض قاتل للنباتات ، وليس هناك علاج فعال.
ينتشر هذا المرض في معظم المزارع بعد الشتل مباشرة مما يؤدي إلى موت الاشتال المصابة ، وبالتالي يؤدي ذلك إلى قلة في الإنتاج وخاصة اذا تعدى الوقت المناسب لزراعة اشتال بدل المفقود.
تظهر الاصابة على بعض الافرع او على النبات بالكامل ، وتتشابه مع اعراض نقص المياه (ذبول).
فطر Rhizoctonia solani او ان الكائنات الحية تاكل الجذور لتوفرة احتياجاتها الغذائية والنبات لا يمكنه التنفس الا بجذوره لذا يختنق

ينتشر المرض في درجات الحرارة العالية 25-30مْ ومع توفر الرطوبة في التربة بنسبة أكثر من 50% ولا تحدث الإصابة في التربة جيدة التهوية والصرف. أما في الأراضي الثقيلة فتكون الإصابة شديدة وخاصة عند حدوث جروح لمنطقة عنق النبات سواء من العمال أو مسببات اخرى أو كانت الزراعة عميقة بحيث دفنت منطقة عنق النبات في التربة.


يلاحظ عند اصابة النباتات بهذا المرض وجود عفن على التاج ، أو الساق، يتحول إلى اللون البني ويصبح لينا.
وتتشكل على سطح الأوراق والبراعم الزهرية، ما يشبه الدقيق الطري .أوبقع لونها أصفر أو أحمر أو بنى ، ووتسبب في بعض الأوقات سقوط الاوراق بعد جفافها .

1.الزراعة في تربة معقمة .

2.الزراعة السطحية ، اي مراعاة بروز منطقة عنق النبات فوق سطح التربة .

3.التخلص من النباتات المصابة .

4.تجنب الري الزائد .

5.الزراعة في تربة خفيفة جيدة الصرف .
الرش بمادة ريزولكس بمعدل2 كجم /دونم بعد الشتل ب 2-4 ايام واعادة الرش مرة اخرى بعد 4-6 اسابيع مع مراعاة:

1.الرش عند انخفاض الحرارة في المساء.

2.ترطيب اوراق الاشتال بالرشاشات بمعدل 2 م3 قبل رش المبيد .

3.غسل المبيد عن الاوراق بمعدل3-4 م3 بعد رش المبيد ، وذلك لمنع حدوث حروق في الاوراق .

4.في المشاتل وقبل جمع الاشتال بيوم واحد يوقف الري ثم يتم رش الريزولكس بعدها يتم الري لشطف المبيد عن الاشتال .

5.يفيد غمس الجذور مع الطوبارة حتى منطقة عنق النبات في محلول المبيد بتركيز 2% لمدة ربع ساعة قبل الزراعة
http://www.420magazine.com/forums/how-grow-marijuana/72169-how-do-i-identify-prevent-root-rot.html
http://www.gardeningknowhow.com/plant-problems/disease/treating-root-rot-gardening-tips-for-housplants.htm


</doc>
<doc id="1528860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528860" title="سارة بنت طلال بن عبد العزيز آل سعود">
سارة بنت طلال بن عبد العزيز آل سعود

الأميرة سارة بنت طلال بن عبد العزيز من مواليد مدينة الرياض عام 1973 والدتها هي موضي بنت عبد المحسن العنقري التميمي، وبعد تخرجها من جامعة الملك سعود في الرياض، تزوجت من أحد ابناء عمومتها من آل سعود، ولكن تطلقت يوم عمرها عشرين خطيه. وهي شقيقة تركي بن طلال بن عبد العزيز آل سعود.

الأميرة سارة مقيمة في لندن منذ عام 2007، وهي سفيرة عالمية وتعقد فعاليات لجمع التبرعات لمحاربة مرض السرطان. وهو المرض الذي ألم بوالدتها الأميرة موضي. وتساهم كذلك في الأعمال الخيرية التي تشرف عليها مؤسسة عمار الصحية الخيرية العالمية، التي تأسست في 1991 بعد حرب الخليج الأولى بمبادرة من البارونة البريطانية إيما نيكلسون.

 قدمت سارة حق اللجوء السياسي بعد رفض السفارة السعودية في بريطانيا تجديد جواز سفرها. وبعد سلسلة مضايقات تعرضت لها من أفراد في العائلة المالكة، فضلاً عن الفساد المستشري داخل أجهزة المملكة على حد قولها.


</doc>
<doc id="1528869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528869" title="كرة قدم المجرات">
كرة قدم المجرات

كرة قدم المجرات (Galactik Football "غالاكتك فوتبول") هو مسلسل رسوم متحركة فرنسي عن كرة القدم من إنتاج Alphanim, France 2, Jetix Europe و Welkin-Animation.

"تكشف الأحداث عن تعرُّض كوكب "كيليان" لانفجار هائل منذ 15 عامًا، ما أدى إلى إبعاد طاقة "الفلوكس" السحرية، وبالتالي تدمير فرصة فريق الكوكب لكرة قدم المجرات في ربح كأس كرة قدم المجرات.

قبل حدوث هذا الانفجار، كانت توجد في كل مكان في المجرة طاقة "الفلوكس" السحرية الهائلة التي يُطلق عليها اسم "العبق"، وهي قوة خفية تم تجريم استخدامها، إلا في كرة قدم المجرات,وهذا العبق يوجد في كل اللاعبين,ولكن اذا ارادوا استخدامه فعليهم ان يجاهدوا في التدريب,لانه السر الوحيد الذى يجعل اللاعبين يحرزون اهدافا.

بقي كوكب "كيليان" 15 عامًا لا يعرف غير الثلوج والجليد،وهناك كانت المفاجأة ، لكن الأمل عاد مرة ثانية إلى الكوكب، من خلال مجموعة من اللاعبين الصغار الذين كونوا فريق "ملوك الجليد"، واستردوا قوة "العبق"، التي تؤثر على اللاعبين وتمنحهم قدرات خاصة، كالسرعة الفائقة، والاختفاء والظهور في مكان آخر، وأصبح مصير كوكب "كيليان" معلق على هذا الفريق لربح كأس كرة قدم المجرات"



</doc>
<doc id="1528880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528880" title="فابيانو كاروانا">
فابيانو كاروانا

فابيانو كاروانا (فابيانو لويجي كاروانا) لاعب شطرنج إيطالي نال لقب أستاذ دولي كبير في سن 14 عاما، أحد عشر شهرا و 20 يوما ،ما يعد إنجازاً وطنيا على الصعيدين الإيطالي والأمريكي
بطل إيطاليا مرتين (2007 و 2008). فائز ببطولة فليسينجين (2007) فيك أن زي (الدوري C ، 2008 ) فيك أن زي (الدوري B 2009 ).


</doc>
<doc id="1528891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528891" title="جرب التفاح">
جرب التفاح

جرب التفاح هو عدوى فطرية سببه (VENTURIA INAEQUALIS).يصيب التفاح وتظهر الأعراض على الأزهار والثمار والمجموع الخضري ويسبب خسائر كبيرة في المحصول نوعا وكما. 
تبدأ إصابة الثمار بعد سقوط البتلات وتكون بشكل بقع ذات لون أخضر داكن سرعان ما تتحول إلى اللون الأسود. ويكون مركز المنطقة المصابة جافا متشققا ليعطي مظهر (الجرب).
ينتشر مرض جرب التفاح في جميع انحاء العالم، وتختلف شدة المرض من موسم إلى آخر وربما من منطقة إلى أخرى في نفس الموسم وذلك تبعاً لمدى ملاءمة العوامل البيئية لحدوث الإصابة خلال فصل الربيع وأوائل الصيف.
ويعتبر جرب التفاح من أخطر أمراض التفاح إذ أن الخسارة الناتجة عنه تفوق الخسائر الناتجة عن أي مرض آخر من أمراض التفاح ، إذ تؤدي الإصابة به إلى انخفاض المحصول وتدني رتبة الثمار وانخفاض قدرتها التخزينية وإلى فقد المجموع الخضري للشجرة. ويحدث انخفاض المحصول نتيجة السقوط المبكر للثمار بسبب إصابة حواملها الثمرية بالمرض وبسبب تشويه الثمار وعدم انتظام واكتمال نموها. ويحدث الفقد في المجموع الخضري في حالات الإصابة الشديدة عندما تغطي بقع الجرب معظم سطح الورقة إذ يؤدي هذا الفقد في أغلب الأحوال إلى ضعف الشجرة الذي قد ينتج عنه فشل تكوين البراعم الزهرية، وربما فشل الحمل في الموسم التالي. هذا وتعتبر الخسارة الناتجة عن تدني رتبة الثمار وانخفاض قدرتها التخزينية الوجه الأعظم خطورة للمرض من قبل مزارعي التفاح.

يسبب المرض فطر ميكروسكوبي يسمى علمياً Venturia Inaequlis .
أولاً : "طور التطفل" Fusicladium:
وهو الطور الذي يرى عادة على الأوراق والثمار خلال موسم النمو، ويسمى أيضاً بالطور الناقص أو الطور اللاجنسي أو طور الجراثيم الصيفية، وهو الذي يسبب الإصابة الثانوية المتكررة خلال الموسم.
ثانياً : طور الترميم Venturia :
وهو الطور الذي يتكون على الأوراق منذ سقوطها عن الأشجار في الخريف وحتى أواخر الربيع، ويسمى أيضاً بالطور الكامل أو الطور الجنسي أو طور الجراثيم الشتوية، وهو الذي يسبب الإصابة الأولية للموسم القادم.
يبدأ الطور الثاني أي طور الترمم بدخول الفطر خلايا الميزوفيل في انسجة الورقة حيث يشكل فور دخوله شبكة من الهبقات البنية القاتمة التي تتولد عليها الأجسام الثمرة للفطر Perithecin التي تحوي بداخلها الأكياس الأسكية Ascus وتظهر الجراثيم الأسكية Ascuspores بوضوح داخل هذه الأكياس قبل بدء تفتح براعم التفاح في الربيع وتستمر في ظهورها ونضجها على مراحل مختلفة طيلة فترة تفتح البراعم الزهرية.
تبدأ الجراثيم الأسكية بالانطلاق من أكياسها عند بدء تفتح البراعم في الربيع وذلك عندما تتبلل الأوراق الساقطة تبللاً جيداً بالماء ، تستمر في الانطلاق لمدة تتراوح من 4-10 أسابيع أي إلى مابعد سقوط البتلات بحوالي 2-3 أسابيع.
هذا وبالرغم من أن المسافة التي تنتقل بها الجراثيم بواسطة قوة الانطلاق لا تتعدى بضع ميللمترات إلا أن هذه المسافة تكون كافية لحملها إلى التيارات الهوائية التي تحملها بسبب صغر حجمها إلى مسافات بعيدة. وبعد أن تتوضع هذه الجراثيم على سطح العائل أي على الأوراق أو الثمار أو الفروع يبدأ طور التطفل حيث تنبت الجراثيم الأسكية عند توفر كمية كافية من الرطوبة تحفظ الجراثيم مبللة لفترة من الوقت تختلف باختلاف درجات الحرارة. وعند الإنبات تكون الجراثيم الأسكية تركيب شبيه بالوسادة (وسادة فطرية) يثبت نفسه بقوة على سطح العائل وينمو من أسفله أنبوبة شبيهة بالخطاف تمتد بين طبقة الكيوتيكل وخلايا البشرة مكونة صفيحة من الخلايا تنتشر منها هيفات المسيليوم بشكل شعاعي وينتج الفطر عندئذٍ مواد سامة أو أنزيمات تؤثر على الخلايا النباتية ومؤدية إلى ظهور بقع الجرب.
وتسمى الفترة التي تنقضي بين حدوث الإصابة وظهور الأعراض الظاهرية بفترة الحضانة Incubation Period والتي تختلف من 8-17 يوم وذلك تبعاً للرطوبة الجوية النسبية ودرجات الحرارة السائدة. ثم تتكون على البقع الجراثيم الكونيدية Conidiospores التي تعطي البقع المظهر المخملي. تبقى هذه الكونيديات ملتحقة بحواملها مادامت جافة، وعند حدوث التبلل تنفصل عن حواملها وتنتقل بواسطة الأمطار أو الرياح أو غيرها من الوسائل إلى الأوراق والثمار حيث أنبت كنبات الجراثيم الأسكية لتحدث الإصابة الثانوية، ويتكرر حدوث الإصابة بها على فترات مختلفة خلال فصل النمو. وكقاعدة عامة فإن حدوث العدوى والإصابة يتوقف في الطقس الدافئ الجاف، إلا أن الإصابة قد تتجدد ثانية خلال الطقس البارد في أواخر الصيف وأوائل الخريف إذ يؤدي مثل هذا الطقس إلى إعادة تنشيط ميسيلوم الفطر. وعند سقوط الأوراق في الخريف يدخل الفطر الأنسجة الداخلية للورقة مبتدئاً طور الترمم ليعيد دورة حياته من جديد.
هذا وقد يمضي فطر الجرب فترة الشتاء ضمن البثرات الموجودة على الأفرع الصغيرة والصورة رقم (4) تبين دورة حياة الفطر المسبب.

ثالث : الأعراض على الفروع الحديثة:

تتم الوقاية على النحو التالي:
1-حرق جمع الأوراق المتساقطة لكي لا تنقل العدوى إلى الاوراق الصحية.

2-طمر الأوراق المتساقطة بحراثة عميقة.

3-رش الأوراق المتساقطة على أرض البستان بمادة صوديوم داينترو كريسوليتSudium dinitroeresylate . الموجود تجارياً تحت اسم الجيتول Etgetol وكرينايت Krenite أو بمادة داينيتروالداينيترو. Dinetro- Secondary – Butylphenot Trithunol amine salt الموجود تجارياً تحت اسم Dn- 289 أو الجيتول Elgetol 318 أو بمبيدات كيماوية أخرى مثل البينوميل Benomyl والتيوفانات Thiophanates والتيابندازول Taiabendazole والبولة Urea .
3- إزالة الأفرع المصابة والتخلص منها وذلك بتقليمها عن الأشجار وجمعها وحرقها كما أنه لايجوز إلقاء مخلفات التقليم في البستان بل يجب جمعها وحرقها.
4-الإبقاء على مسافات مناسبة بين الأشجارعند زراعتها، وعدم زراعة الأشجار متزاحمة .
5-عدم زراعة أرضية البساتين بالخضراوات لكي لا تزيد نسبة الرطوبة حول الأشجار.
6- تقليم الأشجار بشكل مناسب لتكوين تهوية جيدة وعدم ترك الفروع على الأشجار متشابكة ومتزاحمة .

7- استخدام المطهر الفطري ،بصورة مستمرة على أسطح أجزاء النبات المختلفة لوقايتها الإصابة .

8- رش الأشجار قبيل أو عند بدء تفتح البراعم.وفي طور البرعم الأخضر أي عند ظهور الأوراق الخضراء الصغيرة وقبل ظهور البراعم الزهرية.وكذلك الرش في طور البرعم الزهري أي عند ظهور البرعم الزهري وقبل بدء تفتح البتلات من براعمها.ويمكن الرش بعد سقوط 80% من بتلات الأزهار أي بعد العقد، او عندما تصل الثمار إلى حجم حبة الحمص أي بعد أسبوعين من الرشة السابقة.

بالإضافة إلى الرش في المواعيد المبينة أعلاه فإنه من الضروري إجراء الرش بمطهر فطري علاجي في حال حدوث أية فترة عدوى خلال مواعيد الرشات الخمسة السابقة أو في أي وقت طيلة موسم النمو حتى إذا كانت الأشجار قد رشت قبل يومين فقط بإحدى الرشات الخمسة السابقة.
هناك عدد كبير من المطهرات الفطرية المستعملة لهذا الغرض ومنها :
يمكن استعمالها على عدة أصناف من التفاح، هذا وبالإضافة إلى فعاليتها في مقاومة الجرب والبياض الدقيقي (الرمد) ، فإنها تعطي بعض المقاومة للعناكب الحمراء، إلى أن فعالية هذه المركبات تكون قليلة نسبياً على درجات الحرارة المنخفضة، كما تسبب احتراق الأوراق وربما سقوطها في الأوقات الحارة خاصة على بعض الأصناف.
يمكن استعمالها لمقاومة المرض، إلا أنها تسبب بعض الأضرار على الأشجار المرشوشة بها كاحتراق الأوراق وتقشب الثمار وربما سقوطها. وفي حال استعمالها فإنه ينصج بها للرشة الأولى والثانية فقط.
تعتبر هذه المادة فعالة جداً في مقاومة جرب التفاح، كما أنها لاتؤدي إلى أية أضرار على الشجرة يمكن استعمالها بأمان خلال فترة الإزهار، وقد أدى استعمالها إلى محصول أعلى ونوعية ثمرية أفضل من تلك التي استعمل لها المركبات الكبريتية، إلا أنه لايقاوم البياض الدقيقي بل يمكن خلطه مع المركبات الكبريتية لمقاوم البياض. ويستعمل الكابتان للرش الوقائي. ويوجد بأسماء تجارية مثل كابتان ، أرثوسايد.
مركب فعال جداً في مقاومة جرب التفاح، وله خواص وقائية وعلاجية ممتازة للمرض ولذا يستعمل للرش الوقائي والعلاجي. ويوجد بأسماء تجارية مختلفة مثل دودين ، دوجوادين ، سيبركس ، ميلبركس، سيليت ، كاربين ، كلادكس وربما بأسماء أخرى.
يمكن استعماله لمقاومة الجرب خاصة بعد الإزهار وتأثيره، وقائي ويوجد أيضاً تحت إسم أراسان ،تيرسان، بومارسول ونوميرسان.
هناك مركبات عديدة ثتبت فعاليتها في مقاومة المرض وتباع تحت أسماء تجارية مختلفة مثل ديثيانين الموجود تجارياً تحت اسم ديلانكول والرينيب والمانيب الدديثين م 45، ديثني ز78، سايرول بوليرام كومبي ، ثيورام، فربام ، فرمات، تيازان- كوبوكس، زدار ، لوناكول، مانوران، مانات ...و أسماء أخرى كثيرة.
ا-الدودين.
ب-البينوميل .
ج-مثيل تيوفانيت .
د-البافستين.
ه-التيانبدازول.
و-الترياريمول.


</doc>
<doc id="1528895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528895" title="دبلومة اللغة الإسبانية كلغة أجنبية">
دبلومة اللغة الإسبانية كلغة أجنبية

دبلومة اللغة الأسبانية كلغة أجنبية هي الشهادة الرسمية التي تحدد مستوى إجادة وإتقان اللغة الإسبانية كلغة أجنبية لغير الناطقين بها، وقد أنشئت عام 1988. وهي شهادة معترف بها عالميا علي مستوى الشركات الخاصة، الغرف التجارية، المؤسسات التربوية العامة والخاصة. وهي دبلومة غير محددة الأجل. ويمنح معهد ثربانتس هذه الشهادة باسم وزارة التربية والتعليم الإسبانية، وتشارك جامعة سلامنكا في تطوير المحتوى والتقييم. وتشتمل الدبلومة على ستة مستويات.

والدبلومة هي شهادة موجهة إلى مواطني البلدان التي لغتها الرسمية هي غير الإسبانية. ولكن يمكن أيضا للمواطنين الناطقين باللغة الإسبانية طلب الحصول على الاختبارات، ولكنها مشروطة بتلبية اثنين على الأقل من المتطلبات التالية:

تتألف الامتحانات للحصول على الدبلومة من 5 اختبارات :



</doc>
<doc id="1528897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528897" title="تيكويكسكوياك (مكسيك)">
تيكويكسكوياك (مكسيك)

تيكويكسكوياك بلدية مكسيكو بالمكسيك، وهي تمثل أكبر مدينة بالجنوب الشرقي المكسيكي.


</doc>
<doc id="1528914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528914" title="السماء الدنيا">
السماء الدنيا

في سطور

نجد أن مجمل السماوات سبع (فقضاهن سبع سماوات) 
عالمنا كله بأجرامه وفضائه محبوس في وسط الكرة الصغرى التي هي السماء الدنيا أذا انتقلنا إلى الجنين المحبوس في بطن أمه هذا الجنين لو استطعت أن تسأله، واستطاع أن يجيبك، وقلت له: ما هي الدنيا؟ لقال لك: الدنيا هي هذا البطن وهذه الأغشية. فلو أخبرته أن ها هنا دنيا أكبر، عالماً فيه برٌّ و بحر وسهل و جبل ومدن كبار، وأن داراً واحدة من دور هذه المدن أكبر من دنياه هو بملايين المرات- لم يستطع أن يفهم ما تقول أو أن يتصوره، وكذلك نحن حين نسمع أنَّ الجنة عرضها كعرض السموات والأرض، وأن قصرًا واحدًا من قصورها أكبر من هذه الأرض كلها.
قال السيوطي: واختلف في كيفية إنزاله من اللوح المحفوظ على ثلاثة أقوال :

فمعنى السماء قد تكرر في القران في مواضع عدة فمرة يتكرر بصيغة الجمع (سموات) ومرة يتكرر بصيغة المفرد (سماء) ونلاحظ ان القران حين يتحدث بصيغة الجمع ويورد كلمة (سموات) انه يقصد مجموع الكون الذي نعيش فيه بالاضافة إلى السموات الست الاخرى التي لم يصل لها العلم لحد الساعة فمثلا حينما تكلم القران عن تزيين السماء بالنجوم فانه قصد السماء الدنيا فقط قال تعالى (وزينا السماء الدنيا بمصابيح) وهذا يدل على ان السماء الدنيا يمكن اعتبارها هي الكون المرئي المرصود لحد الساعة بالعلم الحديث .فكما نعلم فان النجوم توجد على نطاق الكون الذي تم اكتشافه والذي يبلغ قطره حوالي 93 مليار سنة ضوئية .
قال تعالى في القرآن: - سورة الصافات.

يخبر تعالى أنه زين السماء الدنيا للناظرين إليها من أهل الأرض ( بزينة الكواكب ) ، قرئ بالإضافة وبالبدل ، وكلاهما بمعنى واحد ، فالكواكب السيارة والثوابت يثقب ضوءها جرم السماء الشفاف ، فتضيء لأهل الأرض ، كما قال تعالى : 

وقوله ها هنا : ( وحفظا ) تقديره : وحفظناها حفظا ، ( من كل شيطان مارد ) يعني : المتمرد العاتي إذا أراد أن يسترق السمع ، أتاه شهاب ثاقب فأحرقه ، ولهذا قال : ( لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ) أي : لئلا يصلوا إلى الملأ الأعلى ، وهي السماوات ومن فيها من الملائكة ، إذا تكلموا بما يوحيه الله مما يقوله من شرعه وقدره ، كما تقدم بيان ذلك في الأحاديث التي أوردناها عند



</doc>
<doc id="1528921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528921" title="ماعز الجبل اليمني">
ماعز الجبل اليمني

ماعز الجبل اليمني يتواجد في جبال شمال اليمن وهي ذي شعر طويل أسود عادة.


</doc>
<doc id="1528930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528930" title="معهد دماج">
معهد دماج

معهد دماج معهد ديني سلفي يقع في محافظة صعدة .


</doc>
<doc id="1528933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528933" title="ذبائح ملونة">
ذبائح ملونة

"ذبائح ملوّنة"، رواية لـ سليم اللوزي. تروي قصة راجح المغربي، الشاب الذي سافر من باريس إلى سودان بحثاً عن حبٍّ اجتاح كيانه بعد علاقة جسدية أقامها مع فتاة سودانية هي ضحية لقضية الاتجار بالبشر. وسرعان ما تتبدل المعادلات، لا سيما بعد لقائه عن طريقة الصدفة بصديقته منذ ايام الدراسة، فتشأ بينهما علاقة غرامية، يعيشانها بخط متوازي مع ما يعيشه السودان من صراعات داخلية وخارجية.

تحكي الرواية قصة راجح المغربي، شاب يطوف على جسد الوطن العربي، من لبنان إلى السودان .. يأخذ عينات من قهرٍ ضرَبَه وإذلالٍ واستضعاف واستبداد.. يشقّ طريقه بحثاً عن حبيبةٍ هربت ذات ظلمٍ، دون ان تترك أثراً أو عنواناً.. يتبنى من طريق المصادفة مبادئ كبيرة، وينتمي إلى قضايا ليست قضاياه، ويخوض ثوراتٍ لا تعنيه كثيراً.. تصيبه خيبات أملٍ متلاحقة، ويقع سهواً في حبّ آخر، ويعيش خيانةً مزدوجةً في يقظته وفي كوابيسه.

الرواية تناقش المشاكل الاقتصادية والاجتماعية في السودان، لا سيما تلك المتعلقة بالوضع السياسي، مع اعطاء حيّز كبير لوضع المرأة العربية. تتناول الرواية مشكلة وراثة جسد الزوجة، ختان النساء، الصراعات القبائلية، التطهير العرقي، النزاع المسلح، الثأر، التديّن، مطامع الدول المستعمرة، السياسة الداخلية، الانفصال، وغيرها من المواضيع الأخرى.

جاء بناء الحكاية على نمط وصفي، حاول الكاتب ان يدخل بين ثنايا الأشياء التي يصفها، في محاولة لتشغيل العقل الصوري لدى القارئ. انه نوع مميز وجديد من طريقة السرد الغير ممل، الذي يجبرك على الاستمرار في القراءة. انها حالةٌ روائية جديدة بأدوات مبتكرة وشاعريّة حادة، وأبطال يتفلّتون من قبضة الكاتب ليقعوا في شباك ذوي النفوذ ويخضعوا لتجارب صعبة..



</doc>
<doc id="1528936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528936" title="إمداد المياه والصرف الصحي في ألمانيا">
إمداد المياه والصرف الصحي في ألمانيا

تتسم إمدادات المياه العامة والصرف الصحي في ألمانيا بأنها عالمية وذات نوعية وجودة جيدة. بعض السمات البارزة للقطاع مقارنة بالدول المتقدمة الأخرى منخفضة جداً بالنسبة لاستخدام الفرد للمياه. كما أن ارتفاع حصة معالجة مياه الصرف الصحي المتطورة وتوزيعها منخفض جداً.. إن مسئولية إمدادات المياه وتوفير خدمات الصرف الصحي تقع على عاتق البلديات، التي يجري تنظيمها من قبل الدول. الجمعيات المهنية وجمعيات المرافق تلعب دوراً مهما في هذا القطاع. كما هو الحال في دول الاتحاد الأوروبي الأخرى، يتم تعيين معظم المعايير المطبقة على القطاع في بروكسل (انظر سياسة الاتحاد الأوروبي المائية). وتشمل التطورات الأخيرة اتجاهاً لإنشاء المرافق العامة التجارية وفقاً للقانون الخاص، ومحاولة لتحديث هذا القطاع، بما في ذلك من خلال استخدام أساليب قياس أكثر منهجية.


</doc>
<doc id="1528953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528953" title="انفلاتية">
انفلاتية

في التحريك الحراري، الزوال أو الانفلاتية كمية تعرف لأن نهاية دالة الكمون الكيميائي يناهز سالب اللانهاية ذات جزء مولي أو ضغط جزئي متناهي الصغر (مناهز للصفر).


</doc>
<doc id="1528959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528959" title="العفاريت (فيلم)">
العفاريت (فيلم)

فلم العفاريت فلم من عام 1990. بطولة مديحة كامل, عمرو دياب, والطفلة هديل,نعيمة الصغير,حمدي الوزير,عماد محرم.

يختطف شمندى رئيس عصابات تهريب الأطفال طفلة رضيعة من أمها "ماما كريمة" مذيعة الأطفال الشهيرة بالتليفزيون انتقاما من والد الطفلة الذي قتل شقيق شمندى خلال مطاردة من أجل شحنة مخدرات وذلك بعد أن يقتل والد الطفلة، ثم يبيعها شمندى للمعلمة " كاتعة " التي تدير عصابة إجرامية للأطفال في شتى أعمال السرقة وتهريب الهيروين.

يلتقى المطرب الشاب عمرو دياب بطفلة صغيرة تدعى " بلية " وهي عضو بعصابة " كاتعة " وتتمتع بمواهب فنية، فيعطف عليها ويقدمها لماما كريمة على أنها قريبة له لتشارك في برنامج استعراضي يقدمه للتليفزيون. تروي بلية لعمرو دياب تفاصيل العصابة التي تعمل بها وإرغامها مع سائر الأطفال على توزيع هيروين للزبائن، ويتحالف عمرو مع ماما كريمة لإنقاذ الطفلة من العصابة.

في هجوم على وكر العصابة تكتشف كريمة ملابس ابنتها الضائعة ويفشل شمندى في اكتشاف ابنة ماما كريمة الحقيقية التي تاهت وسط سائر بنات العصابة. حيث تنحصر التساؤلات حول الطفلتين بلية ولوزة. تحتضن ماما كريمة الطفلتين في سعادة لأن إحداهما ابنتها.





</doc>
<doc id="1528977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528977" title="حرم (اليمن)">
حرم (اليمن)

حرم هي مدينة قديمة في شمال الجوف في اليمن في العصر الحديث وتقع حوالي 1100 متر فوق مستوى سطح البحر. تحدها المرتفعات اليمنية في الشمال، في الغرب من قبل كاميناهو القديمة (حاليا كامنا)، في الشرق من قارناوو القديمة (ماعين الحديثة)، وفي الجنوب غيل. معروفة أيضا باسم قرية الحزم.

في العصور الأولى كانت حرم مدينة دولة وبحلول القرن السابع قبل الميلاد جزء من مملكة سبأ تحت حكم ملكها آنذاك كاريبئيل ماء الأول. ساند ملك حمير يضمرمالك سبأ في حربها ضد أوسان وناشان وناشق بجيش بقيادة هانبا من قبيلة نعمان.
ترتيب ملوك حرم المعروفين:


</doc>
<doc id="1528978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528978" title="ميجاتون">
ميجاتون

ميجاتون "العالمية لتصنيع المعدات البترولية" أو هي احدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2005 كشركة مساهمة مصرية وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 بإستثمارات مصرية 100%.
- طلمبات تموين وقود السيارات 
<br> 
- المهمات و المعدات المستخدمة في محطات خدمة وتموين السيارات
<br> 
- أجهزة المراقبة و التحكم في صهاريج المواد البترولية 
<br> 
- بالإضافة إلى العديد من الأجهزة و المعدات والأنظمة التي تخدم قطاع البترول و الغاز

وذلك لخدمة السوق المصري, بالتعاون مع شركة Gilbarco Veeder - Root العالمية بمصانعها المختلفة في كلا من ( أمريكا - ألمانيا - إيطاليا - الصين - الهند )

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-
- التعاون للبترول
<br> 
- مصر للبترول
<br> 
- ميدتاب - الشرق الأوسط للصهاريج وخطوط أنابيب البترول



</doc>
<doc id="1528982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528982" title="حليم لوي بن عبيد">
حليم لوي بن عبيد

حليم لوي بن عبيد جراح أعصاب جزائري دخل ضمن الأسماء الجديدة التي ادرجت في النسخة الجديدة للمعجم الفرنسي الشهير لاروس لهذا العام إعترافا من القاموس الشهير بالإنجازات الكبيرة للجراح الجزائري.

وكان الجراح الجزائري مسؤولا عن قسم جراحة الأعصاب في مستشفى غرونوبل الواقعة جنوب شرق فرنسا. وهو مبتكر تقنية التحفيز الكهربائي الدماغي العميق "دي بي أس" المخصصة لمرضى باركنسون.


</doc>
<doc id="1528988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528988" title="اوليفيا كالبو">
اوليفيا كالبو

اوليفيا كالبو هي صاحبة لقب ملكة جمال أمريكا 2012 ولقب ملكة جمال الكون لعام 2012.مثلت اوليفيا ولايته رود آيلاند وحصلت على لقب ملكة جمال الولايات المتحدة 2012.وهي اول أمريكية تحصل على اللقب بعد غياب 15 عاما من التنافس على لقب ملكة جمال الكون.
نشأت اوليفيا بعائلة تحب الموسيقى .اوليفيا تحب العزف على التشيلو (كمنجة كبيرة) من هواياتها متابعة الأفلام (خاصّة الأفلام غير الأميركية والوثائقيّة)، بالإضافة إلى زيارة المتاحف وحضور الحفلات الموسيقيّة والغناء وإضحاك كلّ من حولها. كما تحلم بالتمثيل في عمل سينمائيّ أو تلفزيونيّ. أمّا هذا العام، فستتبنّى مشروع المساهمة في التوعية حول سرطان الصدر والمبيض.
وقد اتضح في اغسطس عام 2013 أنها تواعد نيك جوناس أحد اعضاء فرقة جوناس براذرز حيث اعلن نيك عن ذلك خلال مقابلة معه في برنامج
Joan Rivers وكانت قد قابلته في مسابقة ملكة جمال أمريكا 2013.


</doc>
<doc id="1528993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1528993" title="دهر (إسلام)">
دهر (إسلام)

ايجازاًالدّهْرُ مصطلح إسلامي مستخدم في الكتاب والسنة

الدّهْرُ لغةً: الدّهْرُ - دهْرُ : : مدّةُ الحياة الدّنيا كلها . و الدّهْرُ الزمانُ الطويلُ . و الدّهْرُ الزمانُ قلّ أَو كثر . 
ويقال : كان ذلك دَهْرَ النجم : حين خلق الله النجوم : أولَ الزمان وفي القديم .
وفي القرآن: - سورة الإنسان.المعجم الوسيط

اصطلاحاً

الدّهْرُ هو الزمن والوقت والحياة مع تقلب الليل والنهار
قال الحافظ ابن كثير - عند قول الله تعالى : - سورة الجاثية.

قال الشافعي وأبو عبيدة وغيرهما في تفسير قوله : " لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر " كانت العرب في جاهليتها إذا أصابهم شدة أو بلاء أو نكبة قالوا : " يا خيبة الدهر " فيسندون تلك الأفعال إلى الدهر ويسبونه وإنما فاعلها هو الله تعالى فكأنهم إنما سبوا الله عز وجل لأنه فاعل ذلك في الحقيقة فلهذا نهى عن سب الدهر بهذا الاعتبار لأن الله تعالى هو الدهر الذي يصونه ويسندون إليه تلك الأفعال . وهذا أحسن ما قيل في تفسيره.
قالالله تعالى : - سورة الجاثية.

قالالله تعالى : - سورة الإنسان.

[رواه البخاري وأبو داود]

قال الشافعي في تأويل هذا الحديث: والله أعلم إن العرب كان من شأنهم أن تذم الدهر وتسبه عند المصائب التي تنزل بهم من موت أو هرم أو تلف أو غير ذلك...
ويقولون أصابتهم قوارع الدهر وابادهم الدهر فيجعلون الليل والنهار يفعلان الأشياء فيذمون الدهر بأنه الذي يفنيهم ويفعل بهم، فقال رسول الله : لا تسبوا الدهر على أنه الذي يفنيكم والذي يفعل بكم هذه الأشياء فإنكم إذا سببتم فاعل هذه الأشياء إنما تسبون الله تبارك وتعالى، فإنه فاعل هذه الأشياء.
والحديث صريح في النهي عن سب الدهر مطلقاً، سواء اعتقد أنه فاعل أو لم يعتقد ذلك.

وذكر ابن القيم عليه رحمة الله أن سب الدهر فيه ثلاث مفاسد:
وقوله في الحديث: أنا الدهر قال الخطابي معناه: أنا صاحب الدهر ومدبر الأمور التي ينسبونها إلى الدهر، وإنما الدهر زمان جعل ظرفاً لمواقع الأمور، ولهذا قال في الحديث: وأنا الدهر بيدي الأمر أقلب الليل والنهار. والدهر ليس من أسماء الله ولو كان كذلك لكان الذين قالوا: وما يهلكنا إلا الدهر مصيبين. فمن وقع في ذلك فعليه التوبة والاستغفار.







</doc>
<doc id="1529002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529002" title="مثانة عصبية">
مثانة عصبية

يقصد بالمثانة العصبية خلل وطيفي في المثانة بسبب مرض في الجهاز العصبي المركزي أو الجهاز العصبي المحيطي المسؤولان عن التحكم في التبول.

المثانة هي عبارة عن كيس عضلي، يجمع البول خلال اليوم وينقبض عند التبول ليدفع البول إلى خارج الجسم عبر الاحليل. ويتحكم الجهاز العصبي بانقباض هذة العضلة، ولذلك فإن أي خلل في ارسال أو استقبال المعلومات العصبية من والى المثانة سيؤدي عدم القدرة على التبول وتجمع البول في المثانة. ترتبط المثانة العصبية بالعادة بمرض في النخاع الشوكي مثل تكهف النخاع/موه النخاع، اصابات، أو عيب في الانبوب العصبي مثل السنسنة المشقوقة، يمكن أن تنتج عن ورم دماغي وأمراض دماغية أخرى، أو أمراض في الجهاز العصبي المحيطي، إنها من أهم المضاعفات للجراحات الكبرى في منطقة الحوض.

تسبب المثانة العصبية صعوبة واحيانا حتى عدم قدرة على التبول الا إذا استخدم الفثطار أو أي وسيلة أخرى، القسطرة تتراوح بين قسطرة متقطعة التي لا تحتاج إلى جراحة أو تركيب أجهزة دائمة، إلى فغرة (Stoma) دائمة تنشأ جراحياً تتجاوز الاحليل وتفرغ المثانة مباشرة.

القسطرة المتقطعة هي استخدام فثطار مستفيم (لعدة مرات في اليوم وبالعادة يمكن التخلص منها بعد الاستعمال) لافراغ المثانة، يمكن للمريض أن يضعها بنفسه في البيت أو بمساعدة شخص في حال كان عند المريض صعوبة في الحركة.

علاجات أخرى مثل إنشاء فغرة تمتاز بعدم تسريب البول واستيعاب الفثطار وقت الحاجة.


</doc>
<doc id="1529014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529014" title="ابن القطاع الصقلي">
ابن القطاع الصقلي

ابن القَطَّاع الصقلي (433 - 515 هـ / 1041 - 1121 م) هو عالم بالأدب واللغة.

هو أبو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي المعروف بابن القطاع السعدي الصقلي ، من أسرة الأغالبة. ولد بصقلية في العاشر من صفر سنة 433 هـ / 9 تشرين الأول سنة 1041 م. درس في الأندلس وبعد احتلال الفرنج لصقلية ذهب إلى مصر، فأقام يعلم ولد الأفضل بن أمير الجيوش بدر الجمالي، وزير الآمر بالله منصور. توفى بالفسطاط سنة 515 هـ / 1121 م، وقيل 514 هـ / 1120 م.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1529019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529019" title="رعاف الأطفال">
رعاف الأطفال

رعاف الأطفال (nosebleed in children) أو "نزيف الانف عند الأطفال"هو نزيف للدم من انف الطفل .ويعتبر أمر شائع لدى الأطفال وعادة ليست خطيرة. التماس العناية الطبية إذا نزيف في الأنف شديدة أو متكررة أو لفترات طويلة.

قد يكون سبب نزيف في الأنف عن طريق العدوى والإصابات الرضية أو عن طريق الحساسية. كما يجب التماس العناية الطبية إذاكان نزيف الأنف شديد أو كثير التكرار.
يندر حدوث نزيف الأنف (الرعاف) عند الأطفال الذين هم دون السنتين و تزداد النسبة بعد سن سنتين من العمر ثم تقل بعد سن البلوغ و يكون للعامل الوراثي دوراً في بعض الحالات .

1-الاسعفات الاولية:
المحافظة على هدوء الطفل جالساً لان البكاء يزيد من النزيف. و الضغط على الأنف مع انحناء الرأس إلى أسفل لتجنب نزول دم في البلعوم.

كمادات باردة على الأنف و الجبهة (في معظم الحالات يتوقف النزيف خلال دقائق قليلة تلقائيا).

2-إذا لم يتوقف النزيف توضع نقط قابضة للأوعية الدموية بالأنف. أما إذا استمر النزيف يجب نقل الطفل إلى المستشفى .


http://www.netdoctor.co.uk/health_advice/facts/nosebleedchildren.htm

http://pediatrics.about.com/od/weeklyquestion/a/04_nosebleeds.htm


</doc>
<doc id="1529023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529023" title="ابن القطاع (توضيح)">
ابن القطاع (توضيح)

ابن القَطَّاع قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1529026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529026" title="زباد ريحاوي">
زباد ريحاوي

الزباد الريحاوي نوع نباتي يتبع جنس الزباد من الفصيلة النجمية.

موطنه كل مناطق الوطن العربي المتوسطية من بلاد الشام ومصر والمغرب العربي.



</doc>
<doc id="1529030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529030" title="أمراض الشبكية">
أمراض الشبكية

امراض الشبكية (بالإنجليزية Retinal disease) هي الأمراض التي تصيب شبكية العين وبما ان الشبكية 
تعتبر المكان الوحيد في جسم الإنسان الذي يمكن فيه رؤية الأوعية الدموية الصغيرة رؤية مباشرة. لذا فإنها من الأماكن المهمة التي يمكن الكشف بواسطتها عن العديد من الأمراض كالسكري وضغط الدم وبعض أورام .


ويمكن علاج هذه الحالة بعلاج مرض السكري نفسه بشكل متواصل وفعال، وبكي الشعيرات الدموية الجديدةبأشعة الليزر لتفادي نزفها، والتقليل من مضاعفات هذا المرض في العين.

ومهما يكن من أمر فإن التغيرات التي تحدث في الشبكية نتيجة هذا المرض لا يمكن اصلاحها ولكن يمكن وقف أو تأخير حدوث مضاعفات جديدة فيها بالعلاجات المذكورة أعلاه.

1- ضيق في الشريان السباتي الموجود في العنق.

2- ارتفاع ضغط الدم.

3- التهابات في الأوعية الدموية الصدغية.

4- مرض السكري.

5- أمراض القلب.

6- أمراض تسبب ضيقا في الأوعية الدموية.

1- فقدان النظر المفاجئ الذي لا يصحبه أي ألم أو وجع في العين.

2- اتساع في حدقة العين المصابة والتي لا تضيق أو تتحرك حركة ملحوظة عند تسليط الضوء عليها.

3-فقدان الشبكية ملامحها الواضحة ولمعانها المألوف. وتبدو اللطخة الصفراء نقطة حمراء ظاهرة في وسط الشبكية الشاحب.

4-ضيق الشرايين .وظهور نقاط متجمدة متفرقة من الدم الساكن.

http://www.healthinsite.gov.au/topics/Retinal_Diseases




</doc>
<doc id="1529036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529036" title="توماسو كامبانيلا">
توماسو كامبانيلا

توماسو كامبانيلا، راهب دومينيكاني، فيلسوف و شاعر إيطالي، وُلد يوم 5 سبتمبر سنة 1568 في ستيلو ،و توفي يوم 22 ماي سنة 1639 في باريس.

وُلد في مقاطعة قلورية الإيطالية لعائلة أمية و فقيرة، انتسب إلى الرهبنة الدومينيكانية في سن الخامسة عشر، و غير اسمه إلى توماس نسبة إلى توماس الأكويني بعد أن كان اسمه جان-دومينيكان. درس اللاهوت و الفلسفة عند عدة أساتذة.

أثناء زيارته لنابولي سنة 1590 قام بنشر كتابه (Philosophia Sensibus Demonstrata) الذي تناول فيه عدد من النظريات الطبيعية، حيث اتهم بسببها بالهرطقة و تم سجنه. بعد اطلاق سراحه، طاف إيطاليا لعدة سنوات حيث تم ادانته عدة مرات بسبب أفكاره.

تعرف على جاليلو جاليلي في بادوا، و قام بالدفاع عنه. ثم عاد سنة 1598 إلى ديره في قلورية ، و اتهم حينها بمحاولة انشاء جمهورية ثيوقراطية فتم القبض عليه و حُوّل إلى نابولي تمت ادانته وتعذيبه سنة 1602 بالهرطقة.

خلال سنوات سجنه ال27، قام كامبانيلا بكتابة عدة أعمال و راسل الكثير من العلماء المعاصرين له. و في سنة 1623 أنهى كتابه مدينة الشمس ( (la) Civitas Solis)، الذي تناول فيه تصور للمدينة الفاضلة مبني على المنطق و حب الله.

تم اطلاق سراحه سنة 1626، ثم تم اعتقاله مجددا سنة 1629 في روما، و فور اطلاق سراحه لجأ إلى فرنسا و توفي فيها سنة 1634.

كامبانيلا كان مُعاديا لفكر أرسطو. لقد قام في نفس الفترة مع فرانسيس بيكون بمحاولة لاصلاح الفلسفة و جعلها تعتمد على الملاحظة و التجريب.


</doc>
<doc id="1529042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529042" title="المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بسبيطلة">
المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بسبيطلة

المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بسبيطلة هو مؤسسة جامعية حكومية تونسية تأسست بسبيطلة سنة 2007, وهو تابع لجامعة القيروان. بلغ عدد طلبته 1200 طالب وطالبة في السنة الجامعية 2009-2010 موزعين بين شعبتي الآداب والعلوم الإنسانية 

يتحصل خرّيجي المعهد على إجازات تطبيقية في التنشيط السياحي لطلبة العلوم الإنسانية وإجازات في الإسبانية أو الإنجليزية لطلبة الآداب.

دأب المعهد على تنظيم فعاليات ثقافية محلية ودولية حيث, في إطار برامجه التنشيطية وبمناسبة إفتتاح السنة الجامعية الجديدة, نظم مؤخرا بمركبه الثقافي سهرة فنية مسرحية من خلال إستضافة المسرحي الكبير كمال التواتي والذي قدم مسرحيته الحدث أحنا هكّة، أدخلت هذه السهرة البهجة على نفوس الطلبة وتمتعوا بإبداعات هذا الفنان.

انتظم الملتقى العلمي الدولي الأول حول تعدد الثقافات وحواراتها بقاعة الاجتماعات بالمعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات وهوأول تظاهرة علمية عالمية تشهدها ولاية القصرين حيث شارك فيها ضيوف من الجزائر الشقيقة وفرنسا وأمريكا.

أختير لهذا الملتقى عنوان تعدد الثقافات وحواراتها وناقش خاصة مسألة الخصوصية والهوية وهو موضوع جاء في وقته باعتبار كثرة الحديث هذه الأيام في الشارع التونسي عن مسألة الهوية والخصوصية والتهديد الذي تواجهه من قبل أطراف خارجية وهو ربما ما شجع المشاركين على المجئ إلى عاصمة البيزنطيين وعروس السباسب العليا وحاضنة كل الحضارات سبيطلة وبعد كلمة الترحيب التي ألقاها الدكتور عبد الرزاق الورتاني مدير المعهد تناول المتدخلون بلغات مختلفة موضوع الخصوصية والهوية من داع إلى احترام الهوية إلى داع إلى التفتح عن الآخر في نظرة تشاؤمية مفادها أننا لا نستطيع العيش دون الآخر في ظل العولمة.



</doc>
<doc id="1529053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529053" title="بالاوان">
بالاوان

بالاوان هي جزيرة ومقاطعة في الفلبين. عاصمتها هي بورتو برينسيسا، وتعد أكبر مقاطعة في البلاد من حيث المساحة الكلية. جزر بالاوان تمتد من ميندورو في الشمال الشرقي لجزيرة بورنيو في جنوب غرب البلاد. وتقع بين بحر الصين الجنوبي وبحر سولو. بلغ عدد سكانها 771,667 في عام 2010.
تعتبر بالاوان وحدة من أجمل المناطق السياحية في العالم حتى صنفتها الامم المتحدة كواحدة من أجمل سبع أجمل مناطق بالعالم ويقصدها كثير من السياح لجمال طبيعتها ومناظرها الخلابة ويعتبر ساحل بلاوان واحد من أجمل السواحل في العالم .



</doc>
<doc id="1529073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529073" title="متلازمة آس">
متلازمة آس

متلازمة آس (بالإنجليزية Aase syndrome) هي متلازمة وراثية نادرة تتميز بفقر الدم مع تشوهات مفصلية وهيكلية. ويعتقد أنها صبغية سائدة متوارثة، ولكن القاعدة الجينية غير معروفة.وفقر الدم ناتج عن عدم تطور النخاع العظمي، حيث تبنى الخلايا الدموية.ويكون النمو بطيئاً والجلد شاحباً،ويتأخر إغلاق اليافوخ, ويكون الكتف ضيقاً، ويكون هناك فلح حنكي وتشوه أذني وجفون متثاقلة، وعدم القدرة على مد المفاصل.وبالإضافة إلى فقر الدم فقد يظهر الفحص بالموجات فوق الصوتية خلل في القلب كخلل الجدار بين البطينين، ويمكن أخذ خزعة من النخاع العظمي.علاج فقر الدم لا يحل المشكلة فقد تبقى مضاعفات تشمل الضعف العام وضعف المقاومة. ولا يمكن الوقاية من الأمراض ذي الأصل الجيني بعد. 
هو مرض وراثي نادر و من أهم خصائصه انه يكون مصحوب بالانيميا (فقر الدم) مع عدم انتظام في شكل العظام و المفاصل.

يرجع الكثير من العلماء السبب في خلل في أحد الكرموسومات الجسدية و لا تزال القاعدة الاساسية للاصابة بهذا المرض مجهولة (توجد في بعض العائلات النادرة) و بالنسبة لفقر الدم الدم يرجع لعدم نضوج نخاع العظام حيث مكان تصنع خلايا الدم بأنواعها المختلفة

1.النمو البطيء للجسم

2.شحوب لون الوجه و الجلد بشكل عام و ذلك بسسب فقر الدم

3.تأخيرو بطء في اغلاق الفجوات في الرأس عند الولادة

4.قصر و ضيق الكتفين

5.وجود ثلاثة مفاصل في اصبع الإبهام

6.عدم قدرة فرد الاصابع بسبب عدم انتظام المفاصل

7.عدم انسداد سقف الفم بحيب يكون مفتوح التجويف الانفي على الفم

8.عدم انتظام غضاريف الاذنين

9.سقوط جفوف العينين

1.فحص دم شامل : حيث يلاحظ وجود فقر دم و انخفاض في مستوى خلايا الدم البيضاء الدفاعية
2.الايكو : و تكون النتيجة وجود عيوب خلقية في القلب و خصوصا في الحاجز الواقع بين الاذيننين
3.الاشعة السينية : و تظهر الخلل الواقع في العظام و المفاصل و عدم انتظام جزيئات العظام
4.سحب عينة من نخاع العظم : يظهر بطء نمو النخاع

1-نقل الدم للطفل لعلاج فقر الدم و ذلك في العام الأول

2-اعطاء بريدنزون و هو من أحد أنواع الكوتيزون

3-ولكن ممنوع اعطائه في مرحلة الطفولة و ذلك لتأثيره المباشر على طبيعة النمو الجسم و خصوصا الدماغ

4.والعلاج النهائي في حالة فشل العلاجات السابقة هو زراعة نخاع العظم

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001662.htm

https://www.rarediseases.org/rare-disease-information/rare-diseases/byID/106/viewAbstract


</doc>
<doc id="1529093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529093" title="تفزر الجروح">
تفزر الجروح

تفزر الجروح هو أحد مضاعفات العمليات الجراحية، بحيث يفتح الجرح وتفقد الخيوط الجراحية أماكن تثبيتها على جانبي مكان الجراح. ثمة عوامل الخطر ترتبط بحدوث التفزر كالتقدم في السن، ومرض السكري، والسمنة، وضعف الشد على الغرز، والاصابات على الجرح بعد الجراحة. 

النزيف، والألم، والحمى، أو فتح الجرح من تلقاء نفسه.

سوء تقويض (قطع الجلد بعيدا عن الأنسجة الكامنة) الجرح أثناء الجراحه، أو كون الجرح يقع في منطقة كثيرة التنقل أو الحركة مثل الكتفين، الظهر أو الساقين. 
وتشمل عوامل الخطر أي من البنود أعلاه وكذلك السمنة، والتدخين، ندبة سابقة، خطأ جراحي، والسرطان، والاستخدام المزمن لـ الكورتيزون وزيادة الضغط في البطن.

عن طريق التقويض الجيد للحد من التوتر على حواف الجرح، وتجنب رفع الأحمال الثقيلة ، والشفاء من خلال التغذية المناسبة ،
ومرض السكري وتجنب بعض الأدوية مثل الكورتيزون. ويمكن أيضا أن تستخدم شرائط معقمة لخياطة الجروح وتغطيتة لمدة تصل إلى أسبوع.
استخدام المضادات الحيوية وتنظيف الجرح قد يساعد أيضا.

بمجرد حدوث تفزر للجرح، يمكن التعامل معه بإعادة القطع وخياطة الحواف وإعطاء المضادات الحيوية الوقائية. يجب تغيير غطاء الجرح باستمرار.


</doc>
<doc id="1529105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529105" title="واد الجمعة (ولاية غليزان)">
واد الجمعة (ولاية غليزان)

واد الجمعة هي بلدية بولاية غليزان الجزائرية. سميت كذلك نسبة إلى الواد الذي يمر من خلالها. كانت تسمي فيري FERRY في عهد اللاستعمار .


</doc>
<doc id="1529115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529115" title="أشكال الدول">
أشكال الدول

أشكال الدول(حامة حمزة)

تعتبر الدولة الأساس الذي يقوم عليه النظام السياسي لأي بلد.. ولابد لقيام الدولة الاعتراف لها بالشخصية القانون التي يترتب على ثبوتها أن تكون الدولة أهلاً لاكتساب الحقوق ولتحمل الالتزامات، وهذه الشخصية القانونية تستقل عن مجموعة الأفراد المكونين لها، كما تستقل عن أشخاص الحكام الذين يزاولون مهام السلطة فيها.. كما يترتب على الاعتراف للدولة بالشخصية القانونية أن لا يترتب على تغيير شكل الدولة أو نظام الحكم فيها، أو تغيير أشخاص الحكام تعطيل نفاذ القوانين التي أصدرتها الدولة قبل التغيير، كما لا يترتب على ذلك المساس المعاهدات والاتفاقات والالتزامات التي ارتبطت بها الدولة، ولا المساس بحقوقها تجاه الدول الأخرى.

الدولة: هي مجموعة من الأفراد يمارسون نشاطهم على إقليم جغرافي محدد ويخضعون لتنظيم سياسي معين، وهي شخص معنوي يرمز إلى شعب مستقر على إقليم معين حكاما ومحكومين بحيث يكون لهذا الشخص سلطة سياسية ذات سيادة، وللدولة ثلاث أركان وهي:


يتساءل البعض عن القانون الذي ينظم شكل الدولة ألا هو القانون الدستوري ويعرف بمجموعة القواعد القانونية الأساسية التي تحدد شكل الدولة ونظام الحكم فيها والسلطات العامة فيها وتنظم العلاقات بينها وتبين كذلك الحقوق والحريات..
يقسم فقهاء القانون الدستوري الدول من حيث الشكل إلى: دول موحدة (أو بسيطة) ودول مركبة.. ويقوم هذا التقسيم على أساس التركيب السلطة السياسية للدول، وما إذا كانت السلطة موحدة أم أنها سلطات متعددة.. فالدول الموحدة 
أو البسيطة تكون السلطة فيها موحدة مما يؤدي إلى وحدة القانون فيها لا إلى تعدده، أمما الدول المركبة فتكون السلطة فيها مركبة، أي تتعدد السلطات فيها، وهذا يؤدي بالتالي إلى تعدد القانون لا إلى وحدته..
وسوف نعرض لدراسة أشكال الدول، فنبدأ بدراسة الدول الموحدة أو البسيطة، ثم نعرض بعد ذلك لدراسة الدول المركبة، وأخيراً نبين الشكل الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة.

تعني الدولة البسيطة أو الموحدة: الدولة التي تكون السيادة فيها موحدة، فتظهر الدولة كوحدة واحدة، وتكون السلطة فيها واحدة، ويكون شعبها وحدة بشرية متجانسة، واقليم موحد.. ولا يؤثر في اعتبار الدولة البسيطة اتساع رقعة اقليمها، 
أو اتصال وانفصال أراضي اقليمها، كما لا يؤثر في اعتبار الدولة بسيطة أو موحدة شكل نظام الحكم فيها ملكياً كان 
أو جمهورياً، فالدولة الموحدة قد تكون ملكية كالأردن، ويمكن أن تكون جمهورية كمصر ولبنان. ومن أمثلة الدول الموحدة معظم دول العالم: كفرنسا، وبلجيكا، وجمهورية مصر العربية، والأردن، والعراق، ولبنان، وغالبية الدول العربية.

ومن أهم مظاهر الدولة البسيطة أو الموحدة ما يلي:


يقصد بالدول المركبة: اتحاد دولتين أو أكثر بحيث يخضع لسلطة سياسية مشتركة.. وتتخذ الدول المركبة أشكلاً متعددة تختلف من حيث الضعف أو القوة تبعاً لنوع الاتحاد بين الدول الداخلة فيه، فقد يتخذ الاتحاد شكل الاتحاد الشخصي الذي يعتبر أضعف الاتحادات، يليه الاتحاد التعاهدي، ثم الاتحاد الفعلي أو الحقيقي، وأخيراً الاتحاد المركزي حيث تتحول الدول أو الأقاليم أو الإمارات الداخلة فيه إلى دولة اتحادية أو مركزية.. وإذا كانت الدول الداخلة في كل من الاتحاد الفعلي 
أو الاتحاد التعاهدي تحتفظ بشخصيتها الدولية، فان هذه الدول تفقد شخصيتها الدولية في الاتحاد المركزي أو الدولة الاتحادية.

يقوم الاتحاد الشخصي على اتحاد دولتين أو أكثر بحيث تخضع الدول الداخلة في الاتحاد لحكم شخص واحد سواء كان ملكاً أو رئيساً للجمهورية مع احتفاظ كل من الدول الداخلة في الاتحاد باستقلالها الخارجي وشخصيتها الدولية، ويكون لكل منها استقلالها الداخلي ونظام حكمها ودستورها الخاص وسلطاتها العامة المستقلة من تشريعية وتنفيذية وقضائية..
ومن أهم الآثار التي تترتب على قيام الاتحاد الشخصي:


ينشأ الاتحاد التعاهدي نتيجة معاهدة تبرم بين دول كاملة السيادة وتتفق فيما بينها على تنظيم علاقاتها الاقتصادية والثقافية والعسكرية وغير ذلك من العلاقات التي تربطها ببعضها البعض، والاتفاقية التعاهدية أو ما يسمى بصكّ الاتحاد لا توجد دولة جديدة وإنّمــا تنشئ علاقة اتحادية بين مجموعة من الدول نحتفظ بموجبها كل دولة بسيادتها واستقلالها وحاكمها وحكومتها وبنظامها السياسي وتمتلك حـــقّ الانسحاب من الاتحاد، ويوجد بموجب معاهدة التحالف أو صكّ الاتحاد مؤتمر أو جمعية عمومية لرعاية وتنظيم شؤون الاتحاد تتألف من مندوبين عن حكومات الدول الأعضاء الذين يمثلون دولهم في اجتماعات الجمعية، وينتهي الاتحاد التعاهدي إمّــا بانفصال الدول الأعضاء وانحلال الاتحاد، أو زيادة تماسكها وترابطها ودخولها في اتحاد فدرالي عوضاً عن الاتحاد الكونفدرالي ، ومثالاً على ذلك: (مجلس تعاون دول الخليج).

يتكون الاتحاد الفعلي (أو الحقيقي) من اتحاد دولتين أو أكثر في اتحاد دائم أو مؤقت مع خضوع جميع الدول الداخلة في الاتحاد لرئيس دولة الاتحاد، حيث لم تعد الشخصية الدولية للدول الأعضاء في الاتحاد قائمة وإنما تتبلور في شخصية قانونية جديدة هي دولة الاتحاد التي تباشر لوحدها مظاهر السيادة الخارجية..
ويترتب على قيام الاتحاد الفعلي فقدان الدول الداخلة فيه شخصيتها الدولية – بخلاف الاتحاد الشخصي – وتصبح هذه الدول دويلات أو ولايات أو أقاليم، وتنشأ شخصية دولية جديدة هي شخصية دولة الاتحاد المركزي التي تتمتع وحدها بكافة مظاهر السيادة الخارجية: كالتمثيل الدبلوماسي، وابرام المعاهدات والاتفاقيات الدولية، وإعلان الحرب بين الاتحاد وأي دولة أجنبية.. في حين تعتبر الحرب التي تقوم بين أعضاء الاتحاد حرباً أهلية لا حرباً دولية..

يقصد بالاتحاد المركزي (الفدرالي): اندماج عدة دول في دولة واحدة بحيث تفقد الدول الأعضاء شخصيتها الدولية، وتصبح هذه الدول بعد قيام الاتحاد دويلات أو ولايات أو إمارات، وتنشأ شخصية دولية جديدة هي شخصية دولة التحاد المركزي التي تتولى جميع الاختصاصات الخارجية باسم جميع الأعضاء في الاتحاد، كما تتولى جانبا من الشؤون الداخلية لدويلات 
أو ولايات أو إمارات الاتحاد..
وينشأ الاتحاد المركزي نتيجة تقارب الشعوب من الناحية التاريخية والحضارية والثقافية، أو الشعور بالحاجة للاتحاد، ويستند هذا الاتحاد إلى دستور اتحادي وليس إلى معاهدة دولية.
من أهم مظاهر الدولة الاتحادية
أ – في المجال الخارجي:
تبدو مظاهر الدولة الاتحادية في المجال الخارجي من خلال تمتع الاتحاد بشخصية دولية واحدة هي التي تقرر لدولة الاتحاد.. ذلك أن القانون الدولي لا يعرف في تعامله إلا دولة الاتحاد وسلطاتها، فهي وحدها التي لها الشخصية الدولية دون الدويلات أو الولايات أو الإمارات المكونة لها.. ويترتب على ذلك ما يلي:


ب – في المجال الداخلي
ان الدويلات أو الولايات أو الإمارات الأعضاء في الدولة الاتحادية لا يكون لها الشخصية القانونية الدولية، إلا أنها بالمقابل لا تفقد جميع أو كل مظاهر السيادة الداخلية وإنما تتمتع ببعضها ويتمتع ببعضها الآخر الدولة الاتحادية.. وتبدو مظاهر الوحدة في الدولة الاتحادية في المجال الداخلي من خلال ما يلي:


1-يقوم الإتحاد على أساس معاهدة دولية وذلك لتحقيق أهداف معينة بأساليب معينة بين دولتين مستقلتين أو أكثر ويمثل الإتحاد، وإن كانت هناك إمكانية إنسحاب أي عضو بشروط معينة.
2-ينشأ هيئة مشتركة ذات كيان مستقل مهمتها خدمة أهداف التكتل ولا تملك هذه الهيئة حق تمثيل الدول الأعضاء فيها إلا في أضيق الحدود، وبموجب إجراءات قد تحدد في كل حالة على حدة،و ليس لهذه الهيئة شخصية دولية مستقلة بمنأى عن الدول الأعضاء.
3-ليس للهيئة المشتركة سلطة مباشرة أوتنفذية على حكومات ورعايا الدول الأعضاء، ويحتفظ رعايا الدول الأعضاء بجنسياتهم.
4-غالبا ما تخضع القرارات التي تصدرها لمبدأ الإجماع، أي ضرورة التصويت على قراراتها الهيئة المشتركة بإجماع الدول الأعضاء حتى يمكن أن تصبح تلك القرارات نافذة أو قابلة للتنفيذ .

تنشأ الدولة الاتحادية إما نتيجة تحول دولة بسيطة إلى دولة اتحادية، أو اتفاق عدة دول على تكوين دولة اتحادية فيما بينهم.
ويستفاد من أحكام الدستور الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة أنه أقام دولة جديدة هي دولة الإمارات العربية المتحدة التي تتكون من الإمارات السبع.. وهذا ما نصت عليه صراحة ديباجة الدستور التي قررت: "أن الدولة التي قامت بين الإمارات هي في صورة دولة اتحادية مستقلة ذات سيادة".. وكذلك ما نصت عليه المادة الأولى من الدستور بأن: "دولة الإمارات العربية المتحدة دولة اتحادية مستقلة ذات سيادة".. وهذا يؤكد أن شكل الاتحاد بين الإمارات هو اتحاد مركزي أو دولة اتحادية.
ومن أهم مظاهر الدولة الاتحادية في الدستور الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة:

مظاهر علو دولة الاتحاد في المجال الداخلي: 
مظاهر علو دولة الاتحاد في المجال الخارجي: 
توزيع الاختصاصات بين الحكومة الاتحادية والإمارات:
حدد الدستور الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة اختصاصات حكومة الاتحاد علي سبيل الحصر وما عدا ذلك يكون من اختصاص الإمارات، على الرغم من تعدد الاختصاصات التي تنفرد بممارستها الحكومة الاتحادية إلا أن الإمارات احتفظت بقسط وافر من الاستقلال في نطاق الحكم الداخلي، وحرص الدستور الاتحادي على تأكيد هذا الاستقلال حيث قرر ممارسة الأعضاء في الاتحاد السيادة على أراضيها ومياهها الإقليمية في جميع الشؤون التي لا يختص الاتحاد بها.


</doc>
<doc id="1529117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529117" title="سد كاريبا">
سد كاريبا

سد كاريبا هو سد يقع على نهر الزامبيزي في وادي كاريبا على الحدود ما بين زامبيا و زيمبابوي . وهو سد خرساني مقوس لتوليد الطاقة الكهرومائية ، ويعتبر واحداً من أكبر السدود في العالم ، يقف شامخا على إرتفاع 128 متر ، ويبلغ طوله 579 متر 

تم إنشاء هذا السد ما بين عام 1955 و 1959 من قبل شركة إمبرست الإيطالية وكلف إنشاؤه 135 مليون دولار أمريكي للمرحلة الأولى . أما المرحلة التهائية والإضافات الأخرى كانت عن طريق شركة متشل للإنشاءات حيث تم الإنتهاء من هذه المرحلة في عام 1977 بعد تأخير نتيجة عوائق ومشكلات سياسية . وبلغت التكلفة النهائية 480 مليون دولار أمريكي ، وفي أثناء مراحل إنشاء السد حدثت خسائر بشرية للعاملين في السد ، حيث فقد 86 شخصا حياتهم .

يولد سد كاريبا طاقة كهربائية تبلغ 1266 ميجاوات لتزويد مناطق واسعة من جمهورية زامبيا (وبالذات مناطق حزام النحاس) و زيمبابوي. ويبلغ ما يولده السد من الطاقة الكهربائية سنويا 6400 جيجاوات/ساعة. ولدى زامبيا محطة طاقة خاصة بها في شمال ضفة السد. أما زيمبابوي فلها محطة طاقة خاصة بها في جنوب ضفة السد بدأت في العمل منذ عام 1960 وبه ستة مولدات كهربائية تبلغ طاقة كل مولد 117,5 ميجاوات ، وتعمل المولدات بطاقة إجمالية تبلغ 705 ميجاوات . أما المحطة الشمالية فهي تتبع لجمهورية زامبيا وبدأت عملها منذ عام 1976 وبها أربعة مولدات كهربائية تبلغ طاقة كل مولد 153,5 ميجاوات ، ومجموع الطاقة للأربعة مولدات 614 ميجاوات ، وهناك عمل جاري لرفع الطاقة لكي تصل إلى 1,080 ميجاوات يتوقع الإنتهاء منها في عام 2012 . وقد تشكلت بحيرة كاريبا نتيجة لهذا السد الكبير ، وامتدت على مسافة 280 كيلومتر ، وتبلغ طاقتها التخزينية من المياه 180 كيلو متر مربع.

يدار سد كاريبا بواسطة سلطة نهر الزامبيزي وهي المالكة لهذا السد . وسلطة نهر الزامبيزي هي سلطة مشتركة بالتساوي بين زامبيا و زيمبابوي

بحيرة كاريبا

نهر الزامبيزي


</doc>
<doc id="1529122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529122" title="اصناف برامج الحاسب التعليمية">
اصناف برامج الحاسب التعليمية

معظم التوجهات التربوية المعاصرة تدعو إلى كثير من الاتجاهات ومنها تزايد الاهتمام بدمج الوسائل التعليمية المعتمدة على الحاسوب في التعليم واستخدام التقنيات التفاعلية المتقدمة مثل الوسائط المتعددة والواقع الافتراضي و سوف نتناول في هذا البحث عن أصناف برامج الحاسب التعليمية بشيء من التفصيل حيث أن الاستخدامات المتعددة للحاسب الالي في التعليم ظهرت العديد من التصنيفات التي توضح الاستخدامات المختلفة للبرامج الحاسب وقبل البدء في الدخول في أصناف برامج الحاسب التعليمة يجب علينا معرفة الأهداف العامة لاستخدام الحاسب الالي في التعليم حيث أن هناك أهداف كثيرة لاستخدام الحاسب ومن أهم تلك الأهداف

1. تنسيق عمليات تنمية التعليم وتطويره واستكمالها ووضع خطط التعليم والتربية على أسس تواكب التطورات المعاصرة 
2. تيسير عملية التعلم وجعلها أكثر جذبا وإثارة للطلاب واستثمار حصيلة العلم في تطوير أساليب ووسائل الحياة 
3. معالجة المشكلات الفردية لدى الطالب وتوفير اهتمام المعلم الشخصي لكل منهم 
4. زيادة وتكثيف استخدام التقنيات التكنولوجية ( الحاسبات ) في عملية التعليم والتعلم 
5. تنفيذ العديد من التجارب الصعبة من خلال برامج المحاكاة
6. تقريب المفاهيم النظرية المجردة
7. - برامج التمرين والممارسة أثبتت فعالية واضحة في مساعدة الطلاب على حفظ معاني الكلمات
8. أثبتت الألعاب التعليمية فعالية كبيرة في مساعدة المعوقين عضلياً وذهنياً
يمكن تقسيم استخدامات الحاسب الآلي في التعليم إلى ثلاثة فروع رئيسية كالتالي :
1 - الحاسب الآلي مادة تعليمية : 
فيستخدم كمقررات لمحو أمية الحاسب الآلي أو الوعي به . أو يستخدم كمقررات تقدم للمعلمين . أو كمقررات لإعداد المتخصصين في علوم الحاسب الآلي . 
2 - الحاسب الآلي في الإدارة التربوية : 
فيستخدم في عمليات الإحصاء والتحليل . ويستخدم في الشئون المالية . ويستخدم في الإدارة المدرسية . ويستخدم في التقويم والامتحانات . ويستخدم في المكتبات .
3 - الحاسب الآلي وسيلة مساعدة في العملية التعليمية : 
فيستخدم في الشرح والإلقاء . يستخدم في التمرينات والممارسة . وفي الحوار التعليمي ، وفي حل المشكلات ، ويستخدم في النمذجة والمحاكاة وفي الألعاب التعليمية .

1. طريقة التعلم الخصوصي الفردي " الشرح والانتقاء " Tutorial Mode.
2. طريقة التدريب والممارسة (Drill & Practice Mode)
3. طريقة المحاكاة ( Simulation Mode ) 
4. طريقة الألعاب التعليمية ( Instructional Games Mode )
5. طريقة حل المشكلات (Problem Solving Mode )

تهدف هذه الطريقة إلى التعلم من خلال برنامج يتم تصميمه مسبقا على غرار التعليم المبرمج وفي هذا النوع من الاستخدام يقوم البرنامج بعملية التدريس أي أن البرنامج يدرّس فكرة أو موضوعا ما والطريقة السائدة في هذا النوع من الاستخدام هي عرض الفكرة وشرحها ثم إيراد بعض الأمثلة عليها وفي بعض الأحيان إيراد أمثلة معاكسة وكذلك بعض الأسئلة والأجوبة 
وتنقسم طرق التعلم الخصوصي إلى قسمين هما :

 توفر البرامج المتفرعة للمتعلم إمكانية أن يتفاعل مع الدرس فيستطيع ان يختار أي جزء يريد ان يبدأ بدراسته من عدة خيارات أمامه على الشاشة ويمكن لجهاز الحاسب أن يحيل المتعلم إلى الأجزاء التي يتقنها من الدرس وتشمل غالبا اختبارات قبلية للأجزاء الرئيسية منها يتم على أساسها تحديد مدى تحصيل المتعلم وفي هذه الطريقة يقدر البرنامج درجة المتعلم وينصحه بالبدء بمستوى معين من الدرس يتناسب مع خلفيته عن الموضوع .

1. تعمل على توجيه المتعلم لدراسة المعلومات بشكل منظم 
2. تعمل على مساعدته وتوجيهه بعد انتهاء الدراسة وأثنائها عن طريق التغذية الراجعة 
3. تعتمد هذه البرامج على أنشطة معينة مصممة لتوجيه ومساعدة الطالب على متابعة المادة التعليمية من خلال شاشة الحاسب 
4. تستعين هذه البرامج بشكل أساسي بالرسوم المتحركة والمؤثرات الصوتية وتعتمد على تقديم المعلومات بصورة متكاملة لا يحتاج الطالب معها للرجوع إلى أية معلومات أخرى غير موجودة في البرنامج

1- تعد هذه الطريقة مفيدة جدا في تعلم الحقائق والقوانين والنظريات وتطبيقاتها 
2- تسمح للمتعلم بالانتقال والتقدم في لبرنامج حسب قدرته الذاتية ومتطلباته التعليمية 
3- مفيدة بصفة عامة للموضوعات التي يتم تعلمها لفضيا وتحتاج إلى كم كبير من المعلومات 
4- تعتمد على أسلوب التغذية الراجعة الذي قد يكون في صورة تعزيز أو توبيخ بسيط 
5- يعمل هذا النوع من البرامج على استغلال إمكانيات الحاسب من مؤثرات صوتية وألوان ورسوم متحركة لجذب انتباه الطالب وضمان استمراره في الدراسة

1. تحتاج إلى وقت كبير لإعدادها وتصميمها 
2. تتطلب إعداد وتنظيم كم كبير من المعرفة بحيث تكون مناسبة لمستخدمي البرنامج 
3. تحتاج في إعدادها إلى أسلوب يجعل المتعلم يعتمد على نفسه ويفهم ما يقدم له من توجيهات وإرشادات لأن البرنامج لا يقدم المساعدة للمتعلم إلا إذا طلبها

يهدف هذا النوع إلى إعطاء فرصة للمتعلمين للتدرب على مهارات سبق تعلمها وفي هذا النوع من الاستخدام يقدم الحاسب عددا من التدريبات أو التمرينات أو المسائل حول موضوع معين سبقت دراسته من قبل بطريقة ما ويكون دور الطالب إدخال الإجابة المناسبة حيث يقوم الحاسب بتعزيز الإجابة الصحيحة أو تصحيح الإجابة الخاطئة . 
والهدف من هذا النوع هو صيانة المهارات أو المعلومات والتدرب على تطبيقاتها بسرعة وبدقة 
كما يتميز الحاسب في هذا الموضوع بقدرته على إنتاج كثير من التمرينات والمسائل المختلفة والملائمة لمستوى معين كما يتميز علن الطريقة التقليدية أي طريقة الحل بالورقة والقلم بميزات كثيرة منها مثلا التغذية الراجعة الفورية ذلك لأن الحاسب سيوقف الطالب عند ارتكاب الخطأ وقد يناقشه حول هذا الخطأ 
كما أن التدريبات والتمرينات عن طريق الحاسب مشوقة أكثر من الطريقة التقليدية 
أما الميزة الفريدة لا ستخدام الحاسب لهذا الغرض فهي قدرته على متابعة تقدم الطالب وتشخيص نقاط الضعف لديه ومن الاحتفاظ بذلك كسجل يستفيد منه المعلم في علاج الضعف لدى الطالب

1. تقدم فرصة كبيرة للمتعلم للتدرب على مهارة معينة أو لمراجعة موضوعات تعليمية محددة 
2. تعد فرصة جيدة للتغلب على المشكلات التي تواجه الطلاب في أساليب التدريب
3. أكثر فاعلية إذا كانت الإجابة التي يبديها الطالب قصيرة 
4. تعمل على تغيير الأنماط التقليدية لتقديم المشكلات للطلاب

1. تقديم الفرصة للتحكم الدقيق والموجه لتنمية مهارات معينة وتقديم التغذية الراجعة الفورية وتوجيه المتعلم عن طريق أسلوب علاجي لتنمية مهارته 
2. تتعامل مع كل طالب على حدة لتدريبه على مهارة معينة بشكل مكثف
3. تعد مهمة لتنمية بعض المهارات وتقديم المكونات الثلاثة الأساسية لدورة التعلم وهي 
1. التدريب
2. التغذية الراجعة 
3. العلاج 
4. تتميز عن أساليب التدريب التقليدية في تقديمها للمستوى المناسب من التدريبات للطالب

تنوعت دروس التدريب والتمرين كثيرا ولكن درجة جودتها والطريقة التي استعملت بها مال الكثيرين وذلك :- 
• إن أكثرها كان مملا وخاليا من الإبداع 
• إن المعلمين تدربوا على استعمال برامج التدريب وطريقة تشغيلها ومعرفة محتواها كبرامج ولكن لم يتدربوا على الاستجابة لحاجات المتعلمين أثناء استخدامها بطريقة تربوية

• أنها تعتمد على اختبارات الاختيار من متعدد لا على استقبال استجابات الطالب التي ينشئها بنفسه وبذلك فإن هذه البرامج لها قدرة محدودة على تقييم أداء المتعلم وفي تنمية مهارات الإبداع والابتكار .

 تهدف هذه الطريقة إلى تقديم نماذج تفيد في بناء عملية واقعية من خلال محاكاة ذلك النموذج والتدريب على عمليات يصعب القيام بها في مواقف فعلية فالمحاكة عملية تمثيل أو إنشاء مجموعة من المواقف تمثيلا أو تقليدا لأحداث من واقع الحياة حتى يتيسر عرضها والتعمق فيا لا ستكشاف أسرارها والتعرف على نتائجها المحتملة عن قرب وتنشأ الحاجة لتصميم هذا النوع من البرامج عندما يصعب تجسيد حدث معين في الحقيقة والواقع نظرا لتكلفته أو لحاجته إلى إجراء العديد من العمليات المعقدة 
إن المحاكاة تسمح للتلميذ إن يعدل من أوضاع مكون أو أكثر وأن يشاهد نتائج هذا التعديل على بقية النظام مثل 
o كيف يغير التخلص من النفايات غير المتحكم فيها من نوعية المياة ويؤثر على أشكال الحياة المختلفة في بحيرة ما ؟ 
o ما هي أساليب المعالجة التي تستعيد نوعية المياه الأصلية بفعالية أكبر ؟ كم المدة اللازمة لذلك ؟

وبهذا يصبح الحاسب مختبرا تجريبيا له قدرة لا نهائية على التنوع في مجال التعليم المبني على الريادة ويكاد يكون الحصول على الأجهزة اللازمة للقيام بمختلف التجارب في المختبرات في كل المجالات العلمية الرئيسية أمرا غير عملي أو مستحيلا بالنسبة لغالبية المدارس إلا بواسطة الحاسب وبالاظافة إلى ذلك تسمح التجارب على الحاسب بتقديم نماذج لمواقع وموضوعات يستحيل على الطلبة الوصول إليها أو تناولها مثل 
ويستطيع الحاسب أن يحاكي متغيرات تجريبية قد تكون مكلفة أو خطرة في الظروف الحقيقية مثل :
عندما يتم عمل نموذج على الحاسب لمشكلة ما فإنه يمكن دراستها وتحليلها تحت ظروف ومتغيرات مختلفة لمعرفة ما يصاحب ذلك من نتائج وبدون خوف منها أو تكلفتها المادية أو المعنوية أي أن الطالب يدرس المشكلة على الحاسب ويتخذ القرارات بدون خوف ودروس المحاكاة يمكن أن تستخدم لتساعد المتعلمين على اكتشاف النظم العلمية والاجتماعية والاقتصادية والبيئية 
وفي دروس المحاكاة هذه يعطى المتعلمون الفرصة ليس فقط لتعلم الحقائق الملائمة لهذه النظم ولكن لتناول متغيرات النظام بغرض اكتشاف العلاقة بين السبب والنتيجة في هذا النظام بمعنى ما الذي يحدث عندما يحدث تغيير ما في هذا النظام ؟

 برامج المحاكاة الجيدة هي التي 
1. تقدم سلسلة من الإحداث الواضحة والتي تتيح له الفرصة للمشاركة الايجابية في البرنامج
2. تقدم للمتعلم العديد من الاختيارات التي تناسبه 
3. تستعين بالصوت والصورة والرسوم المتحركة 
4. توجه المتعلم التوجيه السليم لدراسة تعتمد على تحكم المتعلم في بيئة التعلم 
5. توفر قاعدة كبيرة من المعلومات التي يمكن أن يلجأ إليها المتعلم لتساعده في فهم الموضوع 
6. تمكن برامج المحاكاة المتعلم من استيعاب الحقائق والأفكار والمشاعر

1. تسمح للطالب بارتكاب أخطاء لاتكون نتائجها سيئة 
2. تسمح للطالب بممارسة شيء من الحرية في عملية التعلم 
3. تقدم مواقف تعليمية غير تقليدية بالنسبة للمتعلم 
4. يمكن من خلالها دراسة العمليات والإجراءات التي يصعب دراستها بالطرق التقليدية

1. تتطلب قدرا كبيرا من التخطيط والبرمجة لتصبح جاهزة وفعالة 
2. تتطلب أجهزة ومعدات ذات مواصفات خاصة 
3. تحتاج إلى فريق عمل من المعلمين والمبرمجين والمهندسين وكذلك تحتاج إلى وقت وجهد

 هذه البرامج يطلق عليها التربويون أكثر من اسم مثل الحقيقة الواقعية والحقيقة الافتراضية والحقيقة المصطنعة وهي تختلف باختلاف الترجمة والمعنى واحد وتعد هذه البرامج واحدة من أهم وأحدث برامج طريقة المحاكاة ويهدف هذا النوع إلى إشراك حواس المتعلم ليمر بخبرة تشابه الواقع إلى حد كبير حيث يتم توصيل بعض ملحقات بالحاسب بجسم الإنسان مثل 
منظار خاص يرتدية المتعلم يمكنه من رؤية ما يعرضه البرنامج رؤية مجسمة ذات الأبعاد الثلاثة بدلا من رؤية الشاشة وفي بعض الحالات يلبس المتعلم قناع لرؤية الذي يمكنه من مشاهدة المادة معروضة على شاشة الحاسب كما لو كان يتجول في مكان ما أو كما لو كان المتعلم يشاهد هذا المكان من خلال عيني عصفور يطير في هذا المكان ويرى ما به

تعتمد الألعاب التعليمية على دمج عملية التعلم باللعب في نموذج ترويحي يتبارى فيه الطلاب ويتنافسون للحصول على بعض النقاط ككسب ثمين وفي سبيل المثال مثل هذا النصر يتطلب الأمر من المتعلم أن يحل مشكلة حسابية أو منطقية أو يحدد أو يقرأ ويفسر الإرشادات التي تعرض له

ولكي تكون اللعبة التعليمية ناجحة يجب أن يتوفر فيه التالي :- 
1. يجب أن تبنى على أساس تمثل المفهوم المراد تدريسه 
2. يكون النجاح نتيجة يحصل عليها المتعلم عند إظهار قدرته على إتقان المفهوم 
3. يجب أن يكون المتعلم على علم بالمفاهيم التي يجب عليه إن يتقنها 
4. على المتعلم أن يعرف دوره بوضوح للمشاركة في اللعبة وان يعرف الهدف من اللعبة 
5. ينبغي أن يساعد البرنامج على إثارة حماس المتعلم للعمل أطول فترة ممكنة 
6. يجب أن يتضح الهدف النهائي من اللعبة في ذهن المتعلم ليعمل على تحقيقة

1. إثارة المتعلم يدفعه للمشاركة الفعالة في الدرس 
2. مساعدة الطالب في التغلب على الملل 
3. تساعد الطالب على تكوين اتجاه ايجابي تجاه الحاسب
• تستخدم مؤثرات سمعية وبصرية لذلك فهي تستخدم أكثر من حاسة لدى الإنسان، مما يجعل التعلم من خلالها أبقى أثراً وأكثر تأثيراً.
• تزيد دافعية التعلم لدى التلاميذ لأن اللعب ميل فطري لدى المتعلم، لذلك يمكن استخدامها لتشجيع المتعلم لتعلم المواضيع التي لايرغب في تعلمها من قبل.
• التحرر من الخصومة والنزاع إذا كان اللعب انفراديا دون الحاجة إلى مشاركة زميل.
• إثبات الذات من خلال اللعب وتحقيق الهدف دون الاستعانة بالآخرين.
• الألعاب الإلكترونية ممتعة ومن أكثر الوسائل التعليمية تشويقاً وجذباً.
• من أكثر الوسائل التي تثير التفكير لدى المتعلم وتعمل على زيادة نموه العقلي، خاصة التفكير الإبداعي, نظراً لأنه ينسجم مع هدف اللعبة في خياله وقد يحاول أن يبتكر أفكارًا جديدة في اللعب لتحقيق الهدف وقد ، وهذا ما تؤكده الأبحاث من أن الخيال الذي يظهره الأطفال عند ممارسة الألعاب الإلكترونية قد تكون له قيمه عظيمة في القدرة على الإبداع.
• الألعاب التعليمية الإلكترونية غير مرتبطة بزمن محدد، فيستطيع المتعلم اللعب في أي وقت يرغبه ولأي مدة يريدها.
• تقوم الألعاب التعليمية الإلكترونية بتقسيم المعلومات إلى خطوات صغيرة تتطلب استجابة وتعطي تغذية راجعة فورية، مما يركز على الهدف التعليمي ويدفع المتعلم لمواصلة اللعب
• من خلال اللعب يتخلص المتعلم من الضغوط النفسية التي تقع عليه من الممارسات التربوية أو التنشئة الاجتماعية.
• تدمج المعرفة بالمهارات مثل: مهارة التفكير المنطقي، مهارة حل المشكلات، مهارة التخطيط واتخاذ القرارات.
• تعتبر أداة فعالة في تفريد التعلم وتنظيمه لمواجهة الفروق الفردية وتعليم المتعلمين وفقاً لإمكاناتهم وقدراتهم. إمكانية تكرار برامج الألعاب التعليمية تضمن تعلم الطالب حتى مرحلة التمكن والإتقان.
• تكون بمثابة التدريب للمتعلمين على التعامل مع الأجهزة الحاسوبية وتعطيهم الخبرة في ذلك والتي قد يصعب إكسابها لهم بالتدريب المتعمد.

1. تنمي جزاء صغيرا من المهارات في وقت كبير 
2. تحتاج إلى وقت وجهد كبير في إعدادها

هذه الطريقة إحدى الطرق التي يمكن أن يساهم الحاسب في تقديم مساعدة للطالب من خلالها ويخطئ كثير من التربويين عندما يعتقدون أن طريقة حل المشكلات تعني حالة العصف الذهني التي يمر بها الطالب عندما يسأله المعلم عن سؤال معين معروف إجابته سابقا لكن التعريف الدقيق لطرق حل المشكلات هي " الحالة أو السؤال الذي يحتاج إلى إجابة ليست معروفة وليست جاهزة بل لا بد من المرور بعمليات وخطوات تبدأ بتحديد المشكلة وفحصها وتحليلها ومن ثم الوصول إلى نتائج معينة بناء على تلك الخطوات " 
هناك نوعان من البرامج التي تتعلق بحل المشكلات ففي النوع الأول يقوم الطالب بتحليل وتحديد المشكلة بصورة منطقية ثم كتابة برنامج بلغة معينة من لغات الحاسب لحل تلك المشكلة ووظيفة الحاسب هنا هي أجراء المعالجات والحاسبات المتعلقة بالمشكلة وتزويدنا بالحل الصحيح أما في النوع الثاني فيقوم أشخاص آخرون " المبرمجون " بكتابة بعض خطوات حل المشكلة ويترك الطالب معالجة واحد أو أكثر من المتغيرات 
وفي كلتا الطريقتين يكون الحاسب عاملا مساعدا في توفير هذه الخدمة والإجراءات التي يجب على المتعلم المرور بها لكي يصل إلى الإجابة الصحيحة وهنا يستطيع الحاسب توفير الوقت لدى الطالب وطرح أكثر من اقتراح للوصول إلى حل للمشكلة المطروحة وعند عرض المشكلة في الحاسب يمكن أن يقوم الحاسب بعرض المشكلة بأكثر من طريقة فمثلا يمكن عرضها عن طريق الصورة أو الحركة أو الكتابة وبهذا يعرف الطالب أن أول شيء يجب معرفته هو التشخيص المشكلة وأحيانا يقوم الحاسب بتزويد الطالب ببعض الحلول المبدئية ويترك الفرصة للمتعلم للانطلاق نم هذه الحلول .

1. إن العلاقة بين الحاسب والطالب في هذه الطريقة تتعدى مجرد التعامل السطحي إلى التعامل مع العقل والتفكير الناقد 
2. في هذه الطريقة يتم التعامل مع المستويات العليا في مجال الأهداف المعرفية 
3. تعزيز مهارة الإبداع والتفوق لدى المتعلمين والقدرة على بناء برامج في الحاسب 
4. تساعد الطالب على بناء برامج أخرى

1. أن هذه الطريقة تعتمد على لغتين هما لغة بيسك والباسكال وهذه اللغات تكاد تكون في طريقها للزوال 
2. أنها لا تناسب المستويات الدنيا في التعليم العام بل هي خاصة في المستويات العليا وقد يتطلب العمل معها أن يكون المتعلم لدية خلفية في الحاسب قبل البدء في استخدام هذه الطريقة 
3. تتطلب مهارات عليا في التفكير والإدراك من الطالب أي أن الطالب الضعيف لا يستطيع استخدامها 
4. أنها لا تناسب جميع المواد الدراسية


</doc>
<doc id="1529133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529133" title="الشاهد (رواية)">
الشاهد (رواية)

روايه الشاهد هي رواية للكاتب والصحفي المكسيكي خوان بيورو، مُفكر مكسيكى مُهاجر إلى أوروبا، بروفيسور في جامعة ناتيرى، رجع إلى بلده بعد غياب طويل. الشاهد من أبرز أعمال الكاتب التي نال بسببها على جائزة "هيرالد" عام 2004 حيث تدور أحداث . الشاهد يعطي الكاتب في روايته "الشاهد" رؤية خام ويائسة عن المكسيك الفعلية حيث بعد سبع عقود مع العقوبات الدولية للإصلاح في الحكم المُشتهى بدون القدرة على الاقتراب إلى النموذج الديمقراطى للغرب. بواقعية وبطبيعية يرسم فسيفساء المجتمع حيث يشمل الخادمين حتى أقطاب العالم من الاتصال. على الرغم من أنها روائية إلا أن قصة "خوليو بالديبيسو" بطل رواية الشاهد- بلأحرى تظهر أنها رؤية للتنديد بلألم الذي يشعر به شخص تم نفيه للعودة إلى أصله وملاحظة أن كل شيء أصبح متساوٍ أو أصبح أسوء مما كانت عليه عندما غادر. تُظهر رواية الشاهد المكسيك كبلد مُقسمة ليس فقط في الاختلافات البارزة الاقتصادية ولعدم وجود طبقة وسطى، أيضاً للقناعات السياسية والدين. يُظهر بطريقه إنسانية بدون دراما أو تبسيط النوع "الخيرون مقابل الأشرار" دراما معتاد عليها في القرن العشرين لأمة تنقسم إلى قسمين بعد مبارزة بين الأشقاء.

ولكن، إذا كان أمر بالغ الأهمية للسياسة والمجتمع، وحتى أكثر من ذلك هو وسائل الإعلام،التي يعرفها المؤلف نفسه بوضوح شديد.تُعد "تلفاز القمامه" واحد من أفات القرن الحادى والعشرين حيث يظهر كخلفيه ومُحرك لمؤامره.ويرتبط هذا الإصدار الجديد من "الترفيه"، يستوعب مهزلة مثيرة للسخرية والخلو من الدٍقه مثل الأسلحه لا تخطئ في قتال للمجالس.وعلى النقيض من ذلك، يُمجد الشعر من خلال الشخصية المتواجده دائماً لوبيز بيلاردي،الذي ابياته الشعرية تظهر وتختفى بإستمرار على طول الصفحات ولكن دائما مبرره وتتطلبها القصة نفسها.

بيورو يُظهر قدره كبيره على توفير قراءه مُمتعه وسهله وخفيفه مع ذكريات الماضى الدقيقة وبتناوب مُنظم مع سرد الأحداث والحوارات حيث في أى لحظه لا تفقد المسار في الرواية.أيضاًيٌعطى تحويلات غير ضروريه من خلال أوصاف غامضه وشامله وليشكر أن لا يحايد القوالب النمطيه الغير إنسانيه الذي يحاول التوصل إليها ليُظهر مجتمع أمريكااللاتينيه.مُهرب المخدرات خوان رويث(البيكينجو)والملياردير غاندارا ومُشرف على أملاك العائلة إيلينو أو الأب مونتيفيدرى الذي قال:"لقد حان الوقت لنتخلى عن خوفنا من قدائسنا تغيرت المكسيك في الثانى من يوليو لعام2000 هُم جزء من الفرح الواسع للأشخاص الذي يدور حول ازاله الغموض عن النموذج المُمثل من أمريكاالمعروفه بلمعارضه مع الولايات المُتحده.

بنهايه سريعه قليلاً ومؤامره مُثيره للإهتمام للتى كانو يُمكن أن يأخذوها جرعات أكبر من المؤامرات.رواية الشاهد تترك القارئ بإحساس انه مُحبط اكثر من أن يكون شاهداً والإقتراب من الحقيقية المكسيكيه الماضية والحاليه لروايه رائعه من في الأدب.

خسر أخيراً "الحزب التأسيسى الثورى" في الانتخابات وبدأ مرحله إنتقاليه مختلفه. لكن هذه العوده لحاضر مختلف جداً عن الذي تركه عندما رحل،ستتحول إلى فرصه لفك شفره ماضيه ،ماضى عائلته وبلده، في روايه حيث تظهر الحبكه الدراميه كأليه مؤرقه من الدقة. لأن خوليو ،مثل كل المنفيين،رجع لهذا الوقت الغريب من العوائد، ماضى دائماً حاضر حيث يلتأم شمل شخص ما مع شبح ما يُمكن أن يكون ،بتضليل مستحيل للعوده للحياه التي تركها. وفى هذه المُقايضه المُغريه والرهيبه يحدث إلتئام الشمل الذي أوصله إلى الحب الضائع ،إلى حلقه من حرب كريستيراالتى يعتمد عليها إسمه الخاص، إلى الأسطوره الحيه الشاعر "رامون بيريث بيلاردى"، يُعد الشاعر الأول الحديث في المكسيك،الذي عاش وكتب أيضاً في فتره أُخرى من التحول، هناك إنحناء للوقت حيث يُمكن أن يكون أول الشعراء الجُدد أحياناً يكون الأخير من القدماء.

مُراجعه ساخره للأساطير وحاله وسائل الإعلام للعالم المُعاصر ،استرجاع مُبهج للشعر كركيزه خالده في فوضى التاريخ. تُعد روايه الشاهد واحده من أكثر الروايات الناشطه والذكيه في أدب أمريكا اللاتينية المُعاصر. أو من الأدب المُعاصر ,دون المزيد، التي بها خوان بيورو يقع في المرتبة الأولى من كُتاب جيله.

يعود بالديبييسو مع زوجته وبناته من فرنسا الي المكسيك ليستعيد الماضي الذي لم يعشه من قبل هناك(المكسيك)والذي بالطبع لن يسجله في ملف الذكريات اليومية ولا حتي في الملف المرتبط بالأحداث ذات الصله.البلد مختلفه،الحزب السياسى،متآلف الذي حكمها من عقود من الزمان كان من المبانى العامة،السكان يرسمون بغير مهاره مجتمع آملاً وأكثر عدلاً.

يسعى خوليو إلى معرفة التغيرات الغير ناجحه حيث سافر إلى العمق لكى يتواجه مع الماضى المألوف في القرية ""طُرق العم دوناسيانو"".تروق الأرض الريفيه له على الرغم من أن الإقتراب من ذاكرةالشاعر المكسيكى الحديث رامون لوبيث بالديرا(1888-1921)يُعد له مشكلة.

حدث أن عند استعجاله للذهاب إلى الدراسة في فلورينسيا في إيطاليا،انتحل هوية طالب من أوروغواي مقتول على يد الجنود الموجودين في المقاطعة في جنوب أمريكا. النص وجده في مكتبة الجامعة حيث قام بلخدمه الإجتماعيه الجبريه للحصول على لقب مُحترف. الخطيئه حملته دائماً في السر الأكثر عُمقاً، إسم الشاعر لوبيث بيلاردى ، الموضوع الرئيسى للنص ، قام بتحصيله ليالٍ كتيره سابقه ليوم الإمتحان الأخير.

إن زيارة ملكيه العم تراقبه بأشباح الشاعر وأشباح نيبيس، الحب الأول الذي لم يتوافق أبداً مع الهدف من حياه مُشتركه ويُضاف لذلك تلك المُحادثات الطويلة مع القِس مونتيبيردى الذي يعترف اليه العم بخطايا خياليه. ذِكرى صفحات شريره من التاريخ، "حرب كريستيرا" التي كانت يُشير فيها إلى الحماس ضد هؤلاء المُنافقين المُصاحبين للنفاق الموجودين في الكنيسة من أجل إحداث الضجيج.

تُعد رواية الشاهد ،خوان بيورو، شاهدً على التغيرات السياسية ، التأثير على الأسره المُباشره ، في الملكية الريفيه الفسيحه للعم دوناسيانو والحب الضائع في الماضى.

النص لامع ومُتطور بطريقه ذكيه. يتحدث الأشخاص بطريقه طبيعيه والأصوات الإيقاعيه تُحدث إختلافات ثقافيه واضحه. إن وصف المدينة والمحافظه والعادات الحضريه والريفيه وأشكال الحياة وتقاليد البلد المُتغيره أعطو للقارئ حِس إظهارهم بنفسه.


</doc>
<doc id="1529137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529137" title="بلاستيدات ملونة">
بلاستيدات ملونة

البلاستيدات الملونة (وبالإنجليزية chromoplast ) هي نوع من أنواع الصانعات الخلوية ( بالإنجليزية Plastids ) تكسب الأعضاء النباتية اللون الخاص بها. توجد في الأزهار والثمار و قليل من بعض الجذور الملونة كاللفت والبنجر وفي بعض أنواع الطحالب الملونة. 

تختلف ألوانها حسب الصبغ التي تحتويها فمنها الأصفر والبرتقالي والأحمر، ويرجع وجود الألوان بها نتيجة احتوائها على أصباغ الكاروتين والزانثوفيل.

تختلف أشكال البلاستيدات الملونة فمنها الكرويه، والعديسية، والمستطيلة، والمفصصة، والزاوية، والمثلثه، والمعينه. وتكون مغلفة بأغشية مزدوجة بها القليل من الإمتدادات للداخل. قد تحتوي البلاستيدات الملونة على بلورات أشباه الكاروتين كما في بلاستيدات الجزر والطماطم.

تحتوى البلاستيدات الملونه على الأصباغ التالية :


تختلف الوان البلاستيدات الملونة على حسب نسبة الأصباغ بداخلها فمنها: البلاستيدات الحمراء، والصفراء، والبرتقالية، وغيرها. 

بلاستيدات عديمة اللون



</doc>
<doc id="1529154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529154" title="بلاستيدات عديمة اللون">
بلاستيدات عديمة اللون

البلاستيدات عديمة اللون (وبالإنجليزية Leucoplast ) هي نوع من أنواع الصانعات الخلوية (وبالإنجليزية Plastids ) التي توجد عادة في كل أجزاء النبات البعيدة عن ضوء الشمس (كالجذور والدرنات والبذور). وظيفتها التخزين فقد تخزن النشا وتدعى Amyloplast أو تخيزن الزيت وتدعى Elaioplasts . توجد البلاستيدات الخازنة للنشا في البطاطا. إما البلاستيدات الخازنة للزيت فتوجد في الحزازيات.

بلاستيدات ملونة



</doc>
<doc id="1529159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529159" title="كانون 650 دي">
كانون 650 دي

كانون 650 دي وتعرف Canon Rebal T4i كاميرا احترافية من انتاج شركه كانون طرحت في الأسواق في شهر حزيران من عام 2012

- 18 ميجا بكسل APS-C على حساس CMOS المطور

- محرك التركيز التلقائي الجديد للمشاهدة المباشرة من الشاشة للفيديو والفوتوغراف

- متابعة الهدف بالتركيز في وضع الفيديو

- معالج DIGIC5

- آيزو 100-12800 وممتد حتى 25600

- لقطات متتابعة حتى 5 صور في الثانية

- حساس التركيز التقائي المأخوذ من (60D )

- ميترينج متطور 63

- فيديو 1080 30 فريم في الثانية

- شاشة داعمة للمس المزدوج ومتحركة أيضاً بدقة مليون نقطة



</doc>
<doc id="1529165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529165" title="سلسلة العجائب والغرائب (رواية)">
سلسلة العجائب والغرائب (رواية)

'سلسلة العجائب والغرائب
سلسلة«جمال حلمى»{فيس بوك}} روايات خيالية تعتمد أحياناً علي رواية الاساطير القديمة برؤى حديثة تتخللها مغامرات جريئة ومثيرة وأحيانا مرعبة، تأخذ حيزا في أحداث تاريخية محلية وعالمية وتطرح معلومات علمية في شتي ضروب العلم والتقنية الحديثة والمعاصرة،تستخدم لذلك أحيانا احدي الشخصيات التاريخية من الأبطال السودانيين، وأحيناً تجنح لأبطال خياليين .
المؤلف اللواء شرطة جمــال علي حلمي راشــد 
مواليد أم درمان 1955 لواء شرطة متقاعد يعمل حالياً خبير أمنيا و أستاذا مشاركا بالمركز الدولي للجودة ومركز القمة وكلية علوم الشرطة والقانون .حصل علي: دبلوم كلية الشرطة ودبلوم التربية الرياضية وزمالة أكاديمية الشرطة العليا وبكلاريوس وماجستير علوم الشرطة والقانون جامعة الرباط الوطني تلّقى :دورة تأمين الشخصيات الهامة (القاهرة) التحقيق الجنائي والإحصاء والإحصاء الجنائي المتقدم أكاديمية نايف.عمل في معظم إدارات الشرطة وولايات السودان شارك في مؤتمر مدراء اتحادات الشرطة بالإمارات وسمينار مكافحة الإرهاب بالسعودية أعّدْ وقدّم :برنامج امن وأمان إذاعة ساهرون وبرنامج الشرطة في خدمة الشعب إذاعة الجزيرة مدني وإذاعة كردفان ورقة عمل الانفلات الأمني دارفور. 
صدر من سلسلة العجائب والغرائب 
1. فرصة أخرى(الجزء الأول) رواية
2. الكاونجارو (الجزء الأول) رواية 
3. من باطن الأرض رواية
روايات تحت الاعداد والطبع 
4. جمال دقلش الجريمة والعقاب
5. ترهاقا يتجول في ضواحى الخرطوم (1) رواية
6. ترهاقا يتجول في ضواحى الخرطوم (2) رواية
7. الكاونجارو (2) انتقام بمقو ليوق رواية
8. سرقة لوحة زهرة الخشخاش رواية
9. أول رجل فضاء (سودانى) يمشى على وجه القمر رواية
10. فرصة أخرى (2) سلطان جبل ابوكردوس كسوفرو رواية

11. خنجر عجيب المانجلك رواية
12. الضوء الأسود (رحلة في حياة مدمن) رواية
13. الرقص علي إيقاع مختلف رواية 
14. الصمت الهادر رواية 
15. اللعنة رواية
16. دموع القمر رواية
مسرحيات تحت الاعداد والطبع 
17. حديث أموات مسرحية 
18. جلسة سرية على مائدة الحكام العرب مسرحية 
رواية فرصة أخرى 
ملخص 
تاريخ الإصدار يوليو 2012 
مكان الإصدار الخرطوم مكتبة الينبوع الحى أم درمان حى المسالمة في 100 صفحة حجم وسط 
تشتمل على أربع فصول هي
الفصل الأول الغول 
الفصل الثاني سيبيريا 
الفصل الثالث جامعة موسكو 
الفصل الرابع وكالة ناسـا الفضائية 
الرواية عن رجل محبط مكتئب في الخامسة والأربعين من عمره عاش حياة بائسة بدون أصدقاء، يعمل في وظيفة حقيرة لا تليق بمستواه التعليمي وزوجة تكرهه، فكرّس حياته لمعترك السياسة، فأصبح مطارداً من أجهزة الامن. وفى صيف 2012 أثناء مطاردة الامن السياسي له دخل في دوامة هوائية فنقلته إلى سيبيريا في عام 1990، وتلبّس في شخصية شاب في السادسة عشر من العمر. وعاش بسيبريا لمدة 22 عام مرت في الزمن الحقيقى خلال 24 ساعة وعاد إلى وطنه بعد أن أختبر التنقل بين موسكو في روسيا وفلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية رواية خيالية تتجاوز الحقيقة وتتخطي الخيال وتدخل في أساطير القرن الواحد وعشرين الحديثة بكل زخمها من تقنية وحاسوب وسُبرانية وسفر عبر الزمن وكافة الظواهر الكونية لفيزيائية الغريبة.وتطرح على القارئ سؤالاً لم يطرح من قبل: ماذا سوف تفعل لو منحت فرصة أخرى لتعيش حياتك من جديد وأنت في عمر 16 عام؟ وماذا سـوف تغيّـر؟ 
رواية الكَاونجارو
الأفق المفقود 2012
مطبعة الرحاب أم درمان جنوب البوستة
قد يحتاج الإنسان لأن يغوص في مجتمع مجهول لكى يفهم مجتمعه بشكل أفضل
محتويات الرواية
خارطة الطريق
لُكُوقو أميجّا 
الهروب العظيم 
الشخصيات الرواية:
محمد صالح المحسى (لُكُوقو)موظف بوزارة الرعاية الاجتماعية 
بدرالدين ضمرة موظف بوزارة الرعاية الاجتماعية.
عبود الساعى بوزارة الرعاية الاجتماعية.
الأب أنطوان أنسليمو الكنائس الدولية.
السيدة ماريوت فالنجون منظمة الصحة العالمية.
السيدة شيفون نيكلسون برنامج الامم المتحدة للتنمية .
الأستاذ كافى عريس. وزارة الرعاية الاجتماعية جنوب كردفان
الطورا زعيم قبيلة النيرا.
الكجور الساحرة وتمثل الطقوس الدينية.
جِّجِيْه رفيقة لوّكوقو أميجّا.
بمقو ليوق ذو الانف الافطس .
كجو ليوق صاحب الاقدام الكبيرة.
أبّا نيرا رامى سهام النيرا.
تنجنق الواشمة
لينقا نقو الراقصه بصدرها.
وآخرون غيرهم ...
ملخص الرواية
محمد صالح باحث اجتماعى حائز على درجة لماجستير يعمل في وزارة الرعاية الاجتماعية من أبناء المحس ويعمل استاذاً مشاركاً بجامعة الأحفاد وهو متفرغ للبحث العلمى الذي يمثل ذلك اطاراً كبيرا في حياته يتم ترشيحه لقيادة بعثة كشفية لمنطقة جبال النوبة مستهدفة قبيلة الكاونجارو التي يعشق دراسة الحياة الاجتماعية لقبائلها وهي تمثل موضوع دراسته للدكتوراه 
تخرج البعثة المشتركة من عدة جهات أجنبية ومنظمات دولية وهو ما يراه محمد صالح اختراق ولكنه يقبله لما فيه من مصلحة لقبائل الكاونجارو.
تتعرض بعثته العلمية أثناء تخيمها للراحة وقضاء الليل لهجوم نمور شرسة التهمت احدي الباحثات الاجنبيات ويتهكم محمد صالح على النمر الذي افترس سيدة تدعو للسلام قطعت مئات الأميال لتقدم خدمة مجانية للشرائح الضعيفة وتشتت معسكره و وقع هو في أسر قبيلة مجهولة اعتقد أنهم قبيلة الكاونجارو ولكن القدر خبأ له مفاجآت أخرى. لنبحر سويا نسبر الأهوال التي مر بها وكيف أصبح ذلك فردوسا مفقوداً .

من باطن الأرض
تاريخ الإصدار سبتمبر 2012
1. البحث عن الذهب 
2. اتصال من باطن الأرض 
3. مثلث برمودا 
4. زيارة لباطن الأرض 
5. سالومينا الجميلة 
مطبعة رحاب أم درمان جنوب البوستة
ملخص الرواية 
رواية خيالية بحتة ولكنها مرتبطة بالواقع والمعاناة التي نعيشها كل يوم، تحكى عن شاب يواجه مشكلة في بئر السيفون الخاص بمنزل أسرته ويتعرض لكافة ضروب الاحتيال ويضطر للحصول على سلفيات سدادها قاسى من مصلحته ومن المصارف فيصبح مرتبه أقل من مرتب الساعى العامل بمكتبه، يفكر ويتمنى أن يظهر بترول في بئره وأخبر اصدقائه بأنه سوف يشترى عقالاً إن حدث ذلك، ثم منىَّ نفسه بالعثور على الذهب، وعثر بدلا عن ذلك على حجر أسود أبنوسى، فاكتفى به ولكنه يفاجأ بأن الحجر عبارة عن جهاز اتصال يقوم عبره بالاتصال بسكان باطن الأرض !!!!فماذا يحدث له؟ هل هم سفلى؟ أم شياطين أم جان؟ أم سحرة مردة؟ لنغوص معه ونعرف ما الذي تعرّض له؟


</doc>
<doc id="1529176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529176" title="تكافؤ ديناميكي وتكافؤ شكلي">
تكافؤ ديناميكي وتكافؤ شكلي

التكافؤ الديناميكي والتكافؤ الشكلي هما مصطلحان لأساليب الترجمة التي أسسها يوجين نايدا. وفي الغالب، فإن هذين المصطلحين يقاربان مفهوم ترجمة المعنى بالمعنى ( ترجمة معاني الجمل أو أشباه الجمل) وترجمة الكلمة بالكلمة ( التي تعني ترجمة معنى الكلمة ككلمة واحدة متجاهلا دورها النحوي في الجملة) وقد كان نايدا يستخدمهما هكذا أحيانا. ولكن تعريفه الأول للتكافؤ الديناميكي كان بلاغيا: فقد كانت الفكرة أن على المترجم أن يترجم فيتأثر قارئها كتأثر قارئ نص المصدر بالنص.

كما كتب نايدا بنفسه في قائمة المصطلحات في نظرية الترجمة وممارستها، فالتكافؤ الديناميكي هو " جودة الترجمة في نقل الرسالة من النص المصدر للنص الهدف فتكون استجابة قارئ الترجمة كاستجابة قارئ النص المصدر." استخدم نايدا هذا المصطلح لتكون "استجابة المتلقي" معظمها دلالية - فالهدف أن يفهم قارئ النص المعنى من النص كفهم قارئ النص المصدر له ليعنيان الشيء نفسه مما أدى إلى اتهامات انتقادية بأن هذا الأسلوب هو الأسلوب الجديد لترجمة المعنى بالمعنى. ولكن لو أننا أمعنا النظر في كلمة " استجابة" لوجدنا أن التكافؤ الديناميكي لا يحتوي على لوغوس (المعنى والتركيب) التي قال عنها أرسطو (في البلاغة) لوغوس فحسب، ، بل على ايثوس ( افتراضات القارئ لقوة النص) وباثوس (شعور القارئ بالنص).
لاحقاً، فضّل نايدا مصطلح " التكافؤ الوظيفي" على المصطلح السابق. فمصطلح " التكافؤ الوظيفي" لا يقترح أن التكافؤ يكون بين وظيفة النص المصدر في الثقافة المصدرة وبين وظيفة النص الهدف (المُترجم) في الثقافة الهدف فحسب، بل تكون الوظيفة كخاصية للنص. فيمكن أن نرى التكافؤ الوظيفي في السياق الديناميكي وبين الثقافات الأوسع - ككيفية تفاعل الناس في الثقافات وليست كهيكل للنص فحسب.

فالأصل من صياغة هذان المصطلحان " التكافؤ الديناميكي" و" التكافؤ الشكلي" هو وصف لطرق ترجمة الإنجيل. ولكن يمكن تطبيقهما على أي ترجمة.

لأن التكافؤ الديناميكي يتحاشى الالتزام بالقواعد النحوية للنص المصدر وذلك لجعل النص الهدف سلس القراءة في اللغة الهدف. ويستخدم غالباً عندما تكون قراءة الترجمة أهم من المحافظة على القواعد النحوية، فإن الرواية تترجم باستخدام التكافؤ الديناميكي، بينما في الدبلوماسية أو في مجالات رجال الأعمال فإن بعض الناس يصرون على استخدام التكافؤ الشكلي لأنهم يعتقدون أن الإخلاص في نقل القواعد النحوية للغة يزيد من الدقة.
أحيانا يكون التكافؤ الشكلي أفضل من الواقع اذا كان السبب يعود على أن قد تحتوي لغة على كلمة لمفهوم لا يوجد ما يكافئه في لغة أخرى. وفي مثل هذه الحالات فإنه قد يستخدم التكافؤ الديناميكي أو قد تستحدث كلمة في اللغة الهدف لتوضح المفهوم ( غالبا تكون باستعارة كلمة من اللغة المصدرة)
كلما اختلفت اللغة المصدرة عن اللغة الهدف، يصعب فهم الترجمة الحرفية. ولكن أحيانا تسمح الترجمة الشكلية للقراء الذين يعرفون لغة المصدر ليروا كيف نُقل المعنى من النص المصدر مع المحافظة على الكنايات والأدوات البلاغية التي لا تترجم بالإضافة إلى الأسلوب
ترجمة الإنجيل:
استخدم مترجمو الإنجيل طرق مختلفة لتقديمه باللغة الإنجليزية تتراوح بين استخدام التكافؤ الشكلي استخداما مبالغا فيه واستخدام التكافؤ الديناميكي استخداما مبالغا فيه أيضا.


</doc>
<doc id="1529181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529181" title="كاميناهو">
كاميناهو

كاميناهو مدينة قديمة تقع جنوب شبه الجزيرة العربية في منطقة الجوف شمال اليمن حاليا. تقع المدينة شمال شرق صنعاء وتبعد عنها 107 كيلومتر وتقع 1100 متر فوق مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="1529187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529187" title="عبد النبي عبد القادر مرسال">
عبد النبي عبد القادر مرسال

عبد النبي عبد القادر مرسال شاعر.


1. ديوان شعر علي الطريق
2. ديوان شعر مرسال
3. كتابات شعريه في الصحف والمجلاات المصرية والسودانيه
4. قصائد مسجله بصوته في مكتبة الاذعة السودانية
5. اختارت جامعة امدرمان الإسلامية كلية اللغة العربية ديوان علي الطريق كاحداي الدراسات العليا المقدمة لنيل درجة الملجستير وكانت من نصيب الدارس عمر بن الخطاب
6. تم تكريمه بالمداليه الذهبية في مهرجان الثقافة الأول
7. تم اختياره في موسوعة الشعر والشعراء العرب لمؤسسة البابطين وتم تكريم اسمه في احتفال المؤسسة في الخرطوم



</doc>
<doc id="1529192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529192" title="جمشيد آموزغار">
جمشيد آموزغار

جمشيد آموزيجار (وُلد في 25 يونيو 1923 - 27 سبتمبر 2016) هو فنان، واقتصادي، وسياسي.كان رئيس وزراء إيران من 7 أغسطس 1977 إلى 27 أغسطس 1978 . وقبل ذلك، كان وزير الداخلية و وزير المالية في حكومة أمير عباس هويدا. كان زعيم حزب رستاخير خلال فترة ولايته كرئيس للوزراء.


</doc>
<doc id="1529201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529201" title="لوكاس كروكشانك">
لوكاس كروكشانك

لوكاس كروكشانك هو ممثل أمريكي من مواليد 29 أغسطس، 1993 . الذين يعيشون في كولومبوس بولاية نبراسكا، انشأ الطابع فريد Figglehorn .


</doc>
<doc id="1529203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529203" title="تلفزيون الصين المركزي CCTV بالفرنسية">
تلفزيون الصين المركزي CCTV بالفرنسية

CCTV بالفرنسية هي قناة تلفزيونية وطنية لجمهورية الصين الشعبية. و هي قناة عامة ناطقة بالفرنسية تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国中央电视台)، و هي واحدة من المؤسسات الحكومية الرسمية الصينية.
ظهرت في 2007، و هي قناة متخصصة ضمن مجموعة "CCTV" وتبث على أقمار صناعية مختلفة في جميع أنحاء العالم، 24 ساعة على 24.

من 1 أكتوبر 2007، "CCTV-F" هي واحدة من القناتين الإثنتين "CCTV-E&F" (إسبانية و فرنسية) اللتين إنقسمتا إلى قناتين منفصلتين. و تبث هذه القنوات على 3 أقمار صناعية في إفريقيا و أسيا و أوروبا.

غالبا ما تبث القناة برامج إخبارية و تعليمية و برامج عامة و هي:

تبث القناة في جميع أنحاء العالم، بالأقمار الصناعية و على الهواء مباشرة في موقعها الرسمي على الأنترنت. و تبث أيضا على بالكابل و مرتبطة ADSL في فرنسا، و مع ذلك، تبث في أفريقيا بسبب العلاقات الدولية المفضلة بين أفريقيا و جمهورية الصين الشعبية.
CCTV-F تشتغل على كل من الأقمار الإصطناعية التالية:

في 26 يونيو 2012، سمحت لجنة الإذاعة و التلفزيون و الإتصالات السلكية و اللاسلكية الكندية للقناة بالبث في كندا.




</doc>
<doc id="1529207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529207" title="ألكيد">
ألكيد

الألكيد Alkyd هو بولي إستر محور بإضافة أحماض دهنية. يتم تصنيع الألكيد Alkyd من كحولات عديدة الهيدروكسيل Polyols وحمض ثنائي الكربوكسيل dicarboxylic acid أو أنهيدريد حمض كربوكسيلي carboxylic acid anhydride.
مصطلح الألكيد Alkyd هو تعديل للأسم الأصلي Alcid والذي يعكس حقيقة تكوينه من كحول كحول وحمض عضوي حمض . تعطي الأحماض الدهنية الداخله في تكوين الألكيد Alkyd مرونة تجعله يستخدم في صناعة الطلاءات المرنة.
يعتبر راتنج الألكيد Alkyd هو المادة الرابطة binder الأساسية في معظم الدهانات الزيتية التجارية. تقريبا 200000 طن من راتنجات الألكيد Alkyd resins يتم إنتاجها سنوياً.
يدخل في تحضير راتينجات الألكيد Alkyd resins ثلاث مركبات رئيسية هي الحمض ثنائي القاعدة dicarboxylic acids والكحولات عديدة الهيدروكسيل Polyols والزيت Oils هذا بالإضافة إلي العوامل الحفازة.
وتحضر راتينجات الألكيد Alkyd resins بطريقتين .. الطريقة الكحولية والطريقة الحمضية.
1- الطريقة الكحولية:-
تسمي هذه الطريقة أيضا بطريقة أحادي الجليسرين لأن الزيوت (ثلاثي الجليسريد) يتحول أولاً إلي أحادي الجليسريد بإضافة الجليسرين إلي الزيت وتتم هذه العملية عند 270 درجة مئوية في وجود عامل حفاز مناسب مثل الليثارج أو هيدروكسيد الليثيوم أو خلات الرصاص وهي العوامل المساعدة شائعة الإستخدام.
ومن أبسط الطرق لتتبع هذا التفاعل هي تتبع ذوبانية المنتج في الكحولات (الكحول الإيثيلي) فالزيوت لا تذوب في الكحول بينما يذوب أحادي الجليسريد ويدل ذوبان المنتج النهائي في الكحول بسهولة إلي تكوين أحادي الجليسريد ويتم هذا التفاعل في زمن قدره 45-120 دقيقة حسب درجة الحرارة ونوع العامل الحفاز ونوع الزيت ... الخ
بعد تمام هذه الخطوة يضاف الحمض ثنائي القاعدة dicarboxylic acids (ويفضل أنهيدريد الحمض) ويمكن تتبع التفاعل عن طريق قياس درجة لزوجة المنتج والرقم الحمضي حتي الوصول إلي الرقم المطلوب في المواصفات المعمول بها في تحضير راتينجات الألكيد Alkyd resins وعند هذه النقطة يبرد المنتج لأيقاف التفاعل عند هذه الدرجة.
بهذا يكون الراتينج جاهز للإستخدام ويخفف بعد ذلك بالمذيبات حسب درجة الصلادة المطلوبة.

2- الطريقة الحمضية:-
من منطوق الطريقة يمكن الإستنتاج بأن هذه العملية تبدأ بأحماض الزيوت الحرة وليس بالزيوت كما سبق في الطريقة الأولي وفي هذه الطريقة تضاف جميع المواد دفعة واحدة من أحماض دهنية (الناتجة من تحلل الزيوت) وكحول عديد الهيدروكسيل Polyols وحمض ثنائي القاعدة dicarboxylic acids في جهاز التفاعل ويسخن المخلوط وعند درجة حرارة 200 درجة مئوية أو أكثر تبدأ عملية الأسترة. ويمكن تتبع التفاعل باللزوجة أو رقم الحموضة كما في الطريقة الأولي.

وبصفة عامة يضاف كمية زائدة من الكحول في كلا الطريقتين وتكون الزيادة في حدود 10-20% والمغالاة في زيادة الكحول تعطي منتجاً ضعيف المقاومة للماء أما الهدف من الكحول فهو تحسين صفات الألكيد لتبليل حبيبات المخضبات وتسهيل التحضير.
وأيضا لتحضير راتينجات ألكيد Alkyd resins ذات ألوان جيدة تصلح للبويات البيضاء بصفة خاصة فيجب تحضير راتينجات الألكيد Alkyd resins بمعزل عن الهواء أو تحت جو خامل من غاز ثاني أكسيد الكربون أو غاز النيتروجين وذلك لمنع الأكسدة التي قد تحدث عند درجة الحرارة العالية وتسبب إسوداد لون الراتينج من جهة وتقلل من قيمة الراتينج من جهة أخري وإمرار الغاز الخامل له ميزة أخري وهي أنه يأخذ معه بخار الماء الناتج أثناء التفاعل ولكن العيب الوحيد الذي يجب الإحتياط له هو أنه يحمل معه بعض أنهيدريد حمض الفثاليك phthalic anhydride الذي يتسامي Sublime وللتخلص من هذا العيب يضاف قليل من الزيلول (4-6%) إلي مخلوط التفاعل بعد مرحلة تكوين أحادي الجليسريد ولأن درجة الحرارة المستخدمة مرتفعة فإن الزيلول يتطاير مع الماء فيجمع بخاره وينفصل عن الماء ويعاد إستخدامه.
وبعمل مقارنة بسيطة بين الطريقتين يمكن إستخلاص مايلي:-
1- تتم الطريقة الثانية في عملية واحدة.
2- منتج الطريقة الأولي أرخص لأن الزيت أرخص من الحمض الحر.
3- لون راتينجات الألكيد Alkyd resins من الطريقة الأولي أحسن.

[[تصنيف:[[كيمياء]]
[[تصنيف:أدوات رسم]]
[[تصنيف:تغطية]]
[[تصنيف:متعددات الإستر]]

</doc>
<doc id="1529217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529217" title="باينون">
باينون

باينون قلعة قديمة في اليمن ليس بعيدا عن صنعاء. القاموس الجغرافي لياقوت الحموي أنها كانت قلعة كبيرة بالقرب من صنعاء قد بنيت من قبل سليمان. أطلال القلعة على رأس جبل وهو موقع قديم أشار إليها البعض على أنها تشبه النصلة. مجموعتين من أنقاض القلعة القديمة موجودتين في المنطقة التي كانت تعرف باسم الدخلة والمنارة. كانت معقل لمملكة حمير وذكر أبو محمد الهمداني ان الملك أسعد تبع كان يستخدم القلعة كمقر لإقامته لبعض الوقت وتقول الاسطورة انه تم بناؤها على أنقاض قلعة ملكة مملكة سبأ والتي أعطيت لها من قبل سليمان. ياقوت ادعى أنها دمرت خلال الغزو الحبشي من قبل مملكة أكسوم في القرن السادس وتحديدا في العام 525 في أجل الإطاحة بذو نواس. الشاعر ذو جادان الحميري كتب عن تدمير قلعة باينون.


</doc>
<doc id="1529222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529222" title="تلفزيون الصين المركزي CCTV بالإسبانية">
تلفزيون الصين المركزي CCTV بالإسبانية

CCTV بالإسبانية هي قناة تلفزيونية وطنية لجمهورية الصين الشعبية. و هي قناة عامة ناطقة بالإسبانية تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国中央电视台)، و هي واحدة من المؤسسات الحكومية الرسمية الصينية.
ظهرت في 2007، و هي قناة متخصصة ضمن مجموعة "CCTV" وتبث على أقمار صناعية مختلفة في جميع أنحاء العالم، 24 ساعة على 24.

من 1 أكتوبر 2007، "CCTV-E" هي واحدة من القناتين الإثنتين "CCTV-E&F" (إسبانية و فرنسية) اللتين إنقسمتا إلى قناتين منفصلتين. و تبث هذه القنوات على 3 أقمار صناعية في أفريقيا و آسيا و أوروبا.




</doc>
<doc id="1529233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529233" title="سد كاهورا باسا">
سد كاهورا باسا

سد كاهورا باسا هو سد في جمهورية موزمبيق, ويعتبر واحداً من السدود الثلاثة الرئيسة على نهر الزامبيزي في أفريقيا.

بدأ العمل في وضع حجر الأساس لهذا السد عام 1969 من قبل الحكومة الاستعمارية البرتغالية للموزمبيق، وبنى هذا السد في منتصف عام 1970 ، وبدأ السد بالإمتلاء بالمياه في ديسمبر عام 1974.

يبلغ ارتفاع السد 171 متر ، وعرضه 303 متر . أما البحيرة التي تشكلت بعد الإنتهاء من إنشاء السد وصل أقصى امتداد لها حوالي 250 كيلومتر ، وعرضها 38 كيلومتر . وغمرت المياه مساحة وصلت إلى 2700 كيلومتر مربع وبمعدل عمق 20,9 متر 

يعتبر نظام كاهورا باسا من أكبر مصادر الطاقة الكهرومائية في جنوبي أفريقيا ، ويحتوي على خمس مولدات (توربينات) طاقتها 415 ميجاوات . ويشمل النظام محطتا تحويل إحداهما في سونغو في موزمبيق والأخرى في أبوللو بجنوب أفريقيا ، وهناك خطين متوازيين من خطوط الطاقة بين هاتين المحطتين تغطيان 1400 كيلومتر منها 900 كيلومتر في مناطق وحدود موزمبيق.


سد كاريبا

Cabora Bassa dam سد كابورا باسا


</doc>
<doc id="1529234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529234" title="نادي برشلونة (الإكوادور)">
نادي برشلونة (الإكوادور)

نادي برشلونة هو نادي إكوادوري رياضي مقره في غواياكيل، معروف بفضل فريق كرة القدم. تأسيس بتاريخ 1 مايو، 1925. يلعب الفريق مبارياته البيتية على ملعب مونومنتال إيسيدرو روميرو كاربو.



</doc>
<doc id="1529237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529237" title="مصنعة مارية">
مصنعة مارية

مصنعة مارية (14°30’شمال; 44°15’شرق) تقع في محافظة ذمار باليمن ، كانت من أكبر مناطق مملكة حمير قبل الإسلام. في اللغة المحلية فإن الاسم معناه القلعة. يقع الموقع 11 كيلومتر غرب مدينة ذمار. جرفت المنطقة قبل ظهور الإسلام. داخل إحدى بوابات المدينة الأربع نص مكتوب بالسبئية يصف الطرق في المنطقة.


</doc>
<doc id="1529249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529249" title="ناهوم">
ناهوم

ناهوم موقع ذكر في كتاب مورمون كأحد الأماكن التي توقف فيها ليهي في رحلته إلى العالم القديم. هذا الموقع أشير عليه عندما توجه إليه إشماعيل للراحة. كما أن مسار رحلة ليهي تغيرت من خلال هذا الموقع من الجنوب إلى الشرق قبل أن يتوجه إلى ساحل بونتيفول.

بعض علماء آثار كتاب المرمون أنهم وجدوا موقع ناهوم في عالم اليوم. المستكشف الأمريكي لين م. هيلتون الموقع والذي يقع في اليمن. 


</doc>
<doc id="1529251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529251" title="مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2012–13">
مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2012–13

مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال أوروبا 2012–13 بدأت في 12 فبراير واختتمت في 25 مايو 2013 بالنهائي على ملعب ويمبلي في لندن، إنجلترا.

الأوقات لغاية 30 مارس 2013 (دور الـ16) هي حسب ت و أ ()، وبعد ذلك (ربع النهائي وما بعده) تصبح الأوقات حسب ت و أ ص ().

عقدت جميع القرعات في مقر اليويفا في نيون، سويسرا.

تنطوي مرحلة خروج المغلوب على الفرق الستة عشر الذين حلوا في أول مركزين بمجموعاتهم في مرحلة المجموعات.

تلعب كل مواجهة في مرحلة خروج المغلوب، بصرف النظر عن النهائي، على امتداد مباراتين، على أن يلعب كل فريق مباراة واحدة على أرضه. الفريق الذي لديه أعلى نتيجة إجمالية في المباراتين يتقدم إلى الدور القادم. وفي حال انتهت النتائج الإجمالية بالتعادل، يطبق قانون الأهداف خارج الديار، أي، يتقدم الفريق الذي سجل أهدافاً أكثر خارج أرضه في المباراتين. إذا كانت الأهداف الخارجية أيضًا متعادلة، تلعب إذن ثلاثين دقيقة وقت إضافي، مقسمة على شوطين من خمسة عشر دقيقة. يطبق قانون الأهداف الخارجية مرة أخرى بعد الوقت الإضافي، أي، إذا سجلت أهداف خلال الوقت الإضافي والنتيجة الإجمالية ما تزال متعادلة، يتأهل الفريق الزائر بفضل تسجيله لأهداف خارجية أكثر. إذا لم تسجل أي أهداف خلال الوقت الإضافي، تحسم المواجهة عن طريق ركلات الجزاء الترجيحية. في النهائي، تلعب المواجهة بمباراة واحدة. إذا كانت النتيجة متعادلة في نهاية الوقت الطبيعي في النهائي، يلعب الوقت الإضافي، يليه ركلات الجزاء إذا ظلت النتيجة متعادلة.

آلية قرعات كل دور كما يلي:

لعبت مباريات الذهاب في 12 و13 و19 و20 فبراير، ولعبت مباريات الإياب في 5 و6 و12 و13 مارس 2013.

تم الوقوف دقيقة صمت قبل المباراة حداداً على ضحايا تحطم رحلة ساوث إيرلاينز 8971، والتي كان أغلب راكبيها مشجعي كرة قدم متوجهين إلى المباراة.

"فاز ريال مدريد 3–2 بالإجمالي."

"فاز بوروسيا دورتموند 5–2 بالإجمالي."

"فاز باريس سان جيرمان 3–2 بالإجمالي."

"فاز يوفنتوس 5–0 بالإجمالي."

"فاز غلطة سراي 4–3 بالإجمالي."

"فاز برشلونة 4–2 بالإجمالي."

"فاز مالقا 2–1 بالإجمالي."

"3–3 بالإجمالي. فاز بايرن ميونخ بالأهداف الخارجية."

لعبت مباريات الذهاب في 2 و3 أبريل، ولعبت مباريات الإياب في 9 و10 أبريل 2013.

"فاز بوروسيا دورتموند 3–2 بالإجمالي."

"فاز ريال مدريد 5–3 بالإجمالي."

"3–3 بالإجمالي. فاز برشلونة بالأهداف الخارجية."

"فاز بايرن ميونخ 4–0 بالإجمالي."

لعبت مباراتي الذهاب في 23 و24 أبريل، ولعبت مباراتي الإياب في 30 أبريل و1 مايو 2013.

"فاز بوروسيا دورتموند 4–3 بالإجمالي."

"فاز بايرن ميونخ 7–0 بالإجمالي."

لعب النهائي في 25 مايو 2013 على ملعب ويمبلي في لندن، إنجلترا.



</doc>
<doc id="1529254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529254" title="تعدد الأزواج">
تعدد الأزواج

مُتَعَدّدَة الأزواج (من "بولي أندراس" —العديد, "andras"— الرجال) هي أحد أشكال الزواج القديمة يكون فيها للزوجة زوجان أو أكثر في نفس الوقت. وعندما يكون الأزواج الذكور إخوة يسمى في هذه الحالة "فراتر بولياندراس" ("فراتر" من اللاتينية: شقيق). في المجتمعات الآسيوية، خصوصا الهندية، كان هذا النوع من الزواج سائدا بشكل كبير، وأكبر دليل على ذلك الملحمة الهندوسية الشهيرة المعروفة بمهابهاراتا التي تقدم بوضوح صورة لدروبادي وهي برفقة خمسة إخوة كأزواج لها. في منطقة جاونسار باور لا يزال هذا النوع من الزواج قائمًا حتى الان من قبل الباهاريس و قد ورثوه عن أجدادهم الذين سكنوا سهول الهملايا. تزوج البنت للأخ الأكبر في العائلة وتتحول زوجة لإخوانه الأصغر كذلك، مشتركين بذلك بشكل متساوي في الزوجة. كما ينتشر تعدد الأزواج بشكل كبير في منطقة التبت خصوصا بالمناطق الريفية، بالرغم من حظره من قبل القوانين الصينية. من بين الأسباب الرئيسية لهذا النوع من الزواج هو المحافظة على الأرض لمنع انقسامها بين الإخوة والاحتياج لجهد بدني كبير لزراعة الأراضي.تعدد الأزواج, شعوب تتخذ نساؤها أكثر من زوج في آن واحد]</ref> كما هو منتشر وموجود في القطب الشمالي الكندي، والأجزاء الشمالية من نيبال ونيجيريا والبوتان و بعض مقاطعات الصين مثل سيشوان وعند قبائل الماساي الكينية وشمال تنزانيا و عند سكان أمريكا الأصليين، كما كان منتشرا بين الغوانش سكان جزر الكناري الأصليين قبل دخول الإسبان، وقد حرم ومنع هذا النوع من الزواج في الديانات السماوية الثلاث. ويوجد عند بعض الحيوانات أيضا، مثلا ملكة النحل عادة ما تكون أنثى وحيدة تتوالد مع العديد من الذكور من خلايا أخرى.



</doc>
<doc id="1529294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529294" title="البؤساء (فيلم 2012)">
البؤساء (فيلم 2012)

البؤساء هو فيلم موسيقى درامي بريطاني مقتبس عن المسرحية الموسيقية التي تحمل نفس الاسم للكتاب آلان بوبليل وكلود ميشيل شونبيرج وهربرت كريتزمر. والتي بدورها مقتبسة عن الرواية الفرنسية البؤساء 1862 للكاتب الفرنسي فيكتور هوجو.

الفيلم من إخراج توم هوبر، وسيناريو بواسطة ويليام نيكلسون، وبطولة هيو جاكمان وراسل كرو وآن هاثاواي وأماندا سيفريد وايدي ريدماين وهيلينا بونهام كارتر وساشا بارون كوهين وأيضاً إيرون تفايت في دور ثانوي. الفيلم يحكي قصة جين فالجين وهو سجين سابق أمضى 19 عاماً في السجن لسرقته رغيف خبز. ويصبح عمدة لإحدى البلدات في فرنسا. يوافق فالجين على الأعتناء بفتاة تدعى كوزيت وفي الوقت نفسه عليه أن يتجنب الوقوع في يدي المفتش جافرت الذي يحاول إعادته للسجن.

عرض الفيلم لأول مرة في سينما الإمباير في لندن في 9 ديسمبر، 2012، وعرض في الولايات المتحدة في 25 ديسمبر، 2012، وفي المملكة المتحدة في 11 يناير، 2013. تلقى الفيلم أستقبالاً نقدياً إيجابي، مع مدح الكثير من النقاد لأداء هيو جاكمان وآن هاثاواي.

ربح الفيلم ثلاثة جوائز غولدن غلوب من أصل أربعة. جائزة أفضل فيلم موسيقي أو كوميدي وجائزة أفضل ممثل في فيلم موسيقي أو كوميدي لهيو جاكمان وجائزة أفضل ممثلة في فيلم موسيقي أو كوميدي لآن هاثاواي. ورشح لتسع جوائز BAFTA ربح منها أربعة من ضمنها جائزة أفضل ممثلة في دور مساعد لآن هاثاواي، كما تلقى ثماني ترشحيات للأوسكار ربح منها ثلاث لأفضل ممثلة في دور مساعد لآن هاثاواي وأفضل ماكياج وتصفيف الشعر وأفضل مكساج للصوت.



</doc>
<doc id="1529318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529318" title="أنا وحدي (مسرحية)">
أنا وحدي (مسرحية)

أنا وحدي
مسرحية من تقديم مسرح دبا الفجيرة عرضت في مهرجان الإمارات لمسرح الطفل الدورة الثامن هي من تأليف منصور عمايرة وإخراج:-سمير خوالدة

كما ضم العمل مجموعة من الأطفال الذين قاموا بأداء أدوار البطولة والعمل يتحدث عن أهمية الصداقة وإحترام الآخرين وشعورهم 
حيث غريب (محمد عبدالله راشد) الذي يقرر أن يعتزل أصدقائه ويذهب بعيداً عنهم ويظن بأنهم لا يصاحبونه إلا لألعابه .. يلتقي في عزلته الريح (عبدالله مسعود) والذي يحاول أن يقنعه بالرجوع عن قراره ولكن غريب يعاند فيذهب الريح خائباً .. وفجأة يسقط مطر على غريب فيلتقي بقطرة الماء(دلال ياسر) والتي كانت حزينة لأن الآخرين[البشر] لا يقدرون تعبها وتريد أن تمنع المطر عن الناس لأنهم لا يذكروها وترحل .. بعد قليل تنزل الشمس(فواغي الظنحاني) من الأعلى غضبة لأن الريح يهدء من حرارتها والناس لا يذكورها إلا بالشر وترحل .. وتغضب الشمس من الريح ويغضب الريح من الشمس وقطرة الماء ..وقطرة الماء تغضب من الشمس والريح وهكذا .. ويحاول غريب أن يحل المشكلة فينجح .. وبالنهاية يكتشف أن كان مخظئ حين قرر إعتزال أصدقائة ويعود ...

-مريم عبد الله الظنحاني 
- حوراء عبد الله الظنحاني
- عاشة الظنحاني 
- حمد الشحي 
- علي الشحي 
- علي الظهوري 
- عبد الله الظاهري 
- هلال الظنحاني
- أحمد عبد الله راشد 
- عبد الله علي الخديم
- عبد الله علي النون 
- علي بدر الظاهري 
- موسى محمد سعدان 
- طحنون الظاهري


كما رشح العرض لسبع جوائز

تقرير عن المسرحية في جريدة الإمارات اليوم


</doc>
<doc id="1529366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529366" title="مصباح الإضاءة المتوهج">
مصباح الإضاءة المتوهج

المصباح المتوهج أو المصباح الوهاج هو مصباح كهربائي يصدر ضوء ساطع ينتج عن توهج "فتيل" ، وهو سلك خيطي رفيع مفتول ، يتم تمرير تيار كهربائي فيه لتسخينه ليتوهج عند درجة حرارة عالية. و يتعين لحماية الفتيل المتقد من الاكسدة عند درجة الحرارة العالية أن يتم تغليفه بواسطة غلاف زجاجي يحتوي بداخله علي غاز خامل أو يتم تفريغ ما بداخل الغلاف الزجاجي من الهواء، حتي يستمر الفتيل في التوهج دون أن يحترق و يتبخر . في مصابيح الهالوجين، يتم منع تبخر الفتيل من خلال عملية كيميائية يتم بواسطها إعادة ترسب بخار المعدن على الفتيل، مما يطيل من عمر المصابيح المتوهجة من هذا النوع .ويتم تغذية الفتيل بالتيار الكهربائي من خلال ساقين فلزيتين أو أسلاك رأسية موصلة بالتيار و داعمة للفتيل مزروعة داخل زجاج المصباح لا يتجزأ عنه .و تصمم قاعدة المصباح بحث تناسب التركيب في تجويفات مصممة خصيصاً لدعم ثبات المصباح في مكانه و تسمح بتوصيل التيار الكهربائي في نفس الوقت.

يتم تصنيع المصابيح المتوهجة بمدى واسع و متنوع في الأحجام، و درجات الاضاءة و تصنيفات لالجهد الكهربائي من 1٫5 فولت إلى حوالي 300 فولت. و هي لا تحتاج إلى أجهزة تنظيم كهربائي خارجية للتشغيل، و تمتاز بانخفاض تكاليف التصنيع، و تعمل بشكل جيد على أي نوع من التيارات الكهربائية سواءكان التيار متردد أو التيار مباشر. ونتيجة لذلك، فإن المصابيح المتوهجة تعد أكثر مصادر الضوء الكهربائي شيوعًا، فهي تستخدم علي نطاق واسع في الإضاءة المنزلية والتجارية، فلا يكاد يخلو كل بيت تقريبًا منها ، وهي تستخدم أيضاً في تجهيزات الإضاءة المحمولة مثل مصابيح الطاولة، و في المصابيح الأمامية للسيارات، و مصابيح اليد، و في إضاءة الديكورات والإعلانات.

و لكن من مساويء المصابيح المتوهجة أنها أقل كفاءة من عدة أنواع أخري من المصابيح الحديثة؛ ذلك لأن أغلب المصابيح المتوهجة تحول أقل من 5٪ من الطاقة التي تستهلكها إلي ضوء مرئي ( حيث تتحول الطاقة المستهلكة المتبقية إلى حرارة ). و لذلك توجد بعض التطبيقات تتعمد إستخدام المصابيح المتوهجة للاستفادة من الحرارة المتولدة منها. هذه التطبيقات تشمل الحاضنات البيولوجية ، وصناديق الفقس للدواجن، وأضواء الحرارة اللازمة لأحواض الزواحف، والتدفئة بواسطة الأشعة تحت الحمراء لاغراض التدفئة الصناعية وعمليات التجفيف. عند إستخدام المصابيح المتوهجة للإضاءة في المنازل والمباني التجارية، يمكن أن تؤدي الطاقة الحرارية المنبعثة منها إلي زيادة كبيرة في الطاقة الكهربائية المطلوبة لتبريد الهواء بواسطة أجهزة التكييف في موسم التبريد ، و لكن على الرغم من ذلك هذه الحرارة لا تضيع هباء خلال موسم التدفئة.

الاتجاه الآن في العالم يتحول إلي يتم إحلال المصابيح الكهربائية المتوهجة تدريجياً في العديد من التطبيقات بأنواع أخرى من المصابيح الكهربائية أكثر كفاءة في إستخدام الطاقة ، مثل المصابيح الفلورسنت، و مصابيح الفلورسنت المدمجة (CFL)، مصابيح الفلورسنت ذات القطب السالب البارد (CCFL)، ومصابيح التفريغ عالية الشدة، و مصابيح ال (LED) . بعض الجهات القضائية ، في كيانات مثل الاتحاد الأوروبي، تعمل علي التخلص التدريجي من المصابيح المتوهجة عن طريق اصدار قوانين تحظر إستخدمها للضغط من أجل إحلالها بمصابيح إضاءة أكثر كفاءة.

في محاولة لمعالجة مسالة " من أول من اختراع المصابيح المتوهجة ؟ " ، قام المؤرخان روبرت فريدل و بول إسرائيل بوضع قائمة من 22 مخترعا تنسب لهم إختراعات لمصابيح المتوهجة قبل جوزيف سوان و توماس اديسون. و لكن يستنتج المؤرخان بعد التدقيق في الامر أن إصدار اديسون كان قادراً على النجاح و تجاوز الآخرين بسبب مزيج من ثلاثة عوامل: إستخدامه لمادة متوهجه ذات تفاعل مؤثر، و تمكنه من تحقيق درجة أعلي من الفراغ داخل المصباح عن غيره من المخترعين (عن طريق استخدام مضخة سبرنجل) و المقاومة العالية للمصباح التي جعلت عملية توزيع الطاقة من مصدر مركزي مجديه اقتصاديا.

و يعزى مؤرخ آخر، و هو توماس هيوز، نجاح اديسون لتطويره لنظام شامل متكامل للإضاءة الكهربائية .

" كان المصباح مكون صغير في نظامه المتكامل للإضاءة الكهربائية، و لكي يعمل هذا النظام بفاعلية لم يكن المصباح أكثر أهمية من مولد اديسون العملاق، و من توزيع إديسون للتغذية الرئيسية و الفرعية ، و من نظام التوزيع علي التوازي. المخترعون الآخرون أصحاب المولدات الكهربائية والمصابيح المتوهجة ، و ذوي الإبداع و التفوق المساويان لاديسون، تم نسيان إختراعتهم منذ زمن طويل لأنهم لم يطرحوا أزيد من مداخل لنظم إضاءة متكاملة." _ المؤرخ توماس ب. هيوز


</doc>
<doc id="1529369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529369" title="مانجيو">
مانجيو

المانجيو عجينة من طحين الحبوب تملأ بالحبوب الحمراء أو غيرها من المكونات ومن ثم تبخر. وهي من أكثر الهدايا التذكارية الموجودة في المناطق السياحية. وليس من الغريب رؤية محلات تبيع المانجيو في منتجعات ينابيع المياه الساخنة.


</doc>
<doc id="1529405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529405" title="ظاهرة بومول لمرض التكلفة">
ظاهرة بومول لمرض التكلفة

ظاهرة بامول لمرض التكلفة (تعرف أيضا بتأثير بامول) وهي ظاهرة وصفها ويليام بومول و وليام ج. بوين في العقد 1960. تتضمن إرتفاع الرواتب في الوظائف التي ليس فيها ارتفاع في انتاجية العمالة كرد فعل لإرتفاع رواتب الوظائف التي زادت فيها الانتاجية وهذا عكس النظرية الاقتصادية الأصيلة أن الأجور دائما مرتبطة بالتغيير في انتاجية العمالة.

الإرتفاع في أجرة الوظائف بدون إنتاجية مكتسبه سببه منافسة الموظفين في وظائف زادت إنتاجيتهم لذلك من الطبيعي أن يدفع لهم أكثر، كتنبؤ إقتصادي أصيل. على سبيل المثال، إذا دفع القطاع البنكي رواتب المصرفيين على أسلوب القرن التاسع عشر، بإمكان المصرفيين أن يستقيلوا ويحصلوا على وظائف في مصنع سيارات حيث الرواتب متناسبه مع إنتاجية الموظفين العالية. لذلك فإن رواتب المصرفيين ترتفع ليس بسبب إرتفاع إنتاجيتهم ، بل بسبب الإنتاجية وإرتفاع أجور الصناعات الأخرى.

الدراسة الأساسية تمت على أداء قطاع الفنون. بامول و بوين أشارا إلى أن الإحتياج إلى نفس عدد الموسيقيين لعزف سلسلة بتهوفن الرباعية اليوم كما هو في القرن التاسع عشر؛ هذا هو عدم التغيير في الأداء في الموسيقى الكلاسيكية. على الجانب الآخر، الأجور الحقيقية للموسيقيين (كما هو الحال في المهن الأخرى) ارتفع إرتفاعاً عظيما منذ القرن التاسع عشر.

في نطق الأعمال، كما في قطاع تصنيع السيارات والتجزئة، العمالة تكتسب باستمرار إنتاجية أكثر بسبب الإختراعات التقنية لعددهم وأدواتهم. في المقابل، في بعض القطاعات المعتمدة بشكل شديد على التفاعل أو النشاط البشري، كما في التمريض، التعليم والفنون التعبيرية هناك القليل أو لا يوجد زيادة في الانتاجية على مر الوقت. كما في مثال سلسلة بتهوفن الرباعية، يتطلب من الممرضة نفس الوقت لتغيير الضمادة، rnأو نفس القدر من الوقت من الدكتور الجامعي لتصحيح مقالة في عام 2006 كما في عام 1966.

ظاهرة بامول لمرض التكلفة غالباً تستعمل لشرح نتيجة نقص النمو في الإنتاجية في القطاع العام كالمستشفيات العامة والكليات الحكومية. بما أن الكثير من نشاطات القطاعات العامة تعتمد بشكل كبير على العمالة وهناك القليل جدا من زيادة الإنتاجية عبر الزمن بسبب أن زيادة الإنتاجية تأتي بشكل رئيسي من زيادة الإستثمار في التقنية. وكناتج لزيادة الناتج المحلي الإجمالي سيولد زيادة بسيطة في الموارد للصرف على القطاع العام. لذلك القطاع العام يعتمد أكثر على مستوى الضريبه من إعتماده على زيادة الناتج المحلي الإجمالي.

المنتجون بامكانهم التفاعل مع تظخم الإجور بعدد من الطرق: 
في حالة التعليم، تأثير بومبل أستخدم جزئيا على الأقل لتبرير حقيقة أنه في العقود المتأخره رسوم الكليات زادت بشكل أسرع من نسبة التضخم.

زيادة الانتجاية في قطاع الخدمات في أواخر العقد 1990 كان في الغالب ميزة للإنتاجية الإجمالية. المزوديين قللوا تكلفة العمالة الثانوية بالتعهد الخارجي أو التقنية. الأمثلة تتضمن التوريد الدولي لخدمات إدخال البيانات ومسك الدفاتر لمزودي القطاع الصحي، واستبدال التصحيح اليدوي للمقالات في التقييم التعليمي بإختبارات الخيارات المتعددة التي يمكن تصحيحها أتوماتيكيا.
معامل الإنتاجية الإجماية غير ممكن قياسه لقطاع الفنون التعبيرية، لان البضاعة المستهلكه هي نفسها العمالة. مع ذلك، لوحظت زيادة في أسعار الفنون المسرحية توازي زيادة مستوى المعيشة والإنفاق على الترفيه لدى المستهلكين. المدى الذي جعل التفسيرات الأخرى المطبقة عير موضوعية.


</doc>
<doc id="1529413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529413" title="عندما قتل البنفسج">
عندما قتل البنفسج

"عندما قتل البنفسج"، مجموعة قصصية للقاص والشاعر المغربي مصطفى البقالي، صدرت سنة 2010 عن دار "la Croisée des Chemins" بالدار البيضاء، لكن أول ظهور لها في المكتبات كان في معرض الكتاب بالدار البيضاء سنة 2011.
وهي أول إصدار أدبي لمصطفى البقالي، قبل أن يصدر مجموعته الشعرية "سأذهب إلى الحب عاريا" الصادرة عن وزارة الثقافة المغربية في يناير 2011.
فازت مجموعة "عندما قتل البنفسج" بجائزة القناة الثانية المغربية "دوزيم" للإبداع الأدبي في صنف القصة القصيرة عام 2009، وتسلم القاص مصطفى البقالي الجائزة من يد الروائي العربي المعروف محمد برادة في الحفل الذي بث على شاشة القناة المغربية الثاتية (شاهد الفيديو)، وقد علق محمد برادة على المجموعة بأنها “عمل يجمع بين استبطان مشاعر ذاتية، والتقاط ما يجري خارج الذات، مع الابتعاد عن المحاكاة الحرفية للواقع، بمعنى أن المجموعة (يضيف برادة) تتوفر على أسلوب يكسر السرد الواقعي التقليدي، فضلا على أن في المجموعة بعض القصص القصيرة جدا والتي تكشف على القدرة على التركيز والإشارة إلى مدلولات تستحق التأمل”.

تحتوي مجموعة "عندما قتل البنفسج" على 12 قصة قصيرة تختلف فيما بينها من حيث الطول والتكثيف، وهي:
- المقهى القديم
-عندما قتل البنفسج
-الملائكة لا تحلق فوق الحافلة
-أكره المتطفلين
-رحيل
-قد تعود من جديد
-عذراء
-الطابور
-أرق
-أوف لاين
-شيزوفرينيا
-بلوثوث


</doc>
<doc id="1529414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529414" title="إيفلين حسن">
إيفلين حسن

إيفلين حسن (29 أغسطس 1978 -)، ممثلة سورية.

ولدت في محافظة طرطوس، انضمت إلى «المعهد العالي للفنون المسرحية» في سوريا وبعد تخرجها بدأت تأخذ بعض الأدوار الصغيرة ببعض المسلسلات والأعمال المسرحية والإذاعية بداية من عام 2000، لكن جاء نجاحها بعد مشاركتها في المسلسل المصري «فارس بلا جواد» مع الفنان محمد صبحي.




</doc>
<doc id="1529417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529417" title="تيا ليوني">
تيا ليوني

تيا ليوني(ولدت 25 فبراير 1966) هي ممثلة اميركية من أصول إيطالية شاركت بعدد من أدوار البطولة في أفلام مختلفة منها الحديقة الجوراسية III و ديب إمباكت و باد بويز ولدت ليوني في مدينة نيويورك. كانت والدتها، إميلي آن (باترسون نى)، وهي اختصاصية في الحمية والتغذية، وكان والدها، أنتوني بانتيليوني، وهو محام من شركة فولبرايت وجاوورسكي ] وكان جده لأبيه ليوني من أصل إيطالي وإنجليزي.؛ كان ابن شقيق الاقتصادي الإيطالي وسياسي مافيو بانتيليوني


</doc>
<doc id="1529423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529423" title="محمد الفشاركي">
محمد الفشاركي

"السيّد" محمد بن أبي القاسم الطباطبائي الفشاركي الأصفهاني (1253 هـ - 1316 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني يُسمّى الفشاركي نسبة إلى فشارك حيث مسقط رأسه، وهي قرية من قرى كوهپاية في أصفهان.

ولد في فشارك سنة 1253 هـ، وتعود أصول أسرته إلى مدينة زوارة، وقد هاجر الجدّ الأعلى للفشاركي شريف مع أخيه مشرف منها إلى كوهپاية، فتوطّن شريف بقرية فشارك، ومشرف بقرية وير وكلا القريتين من توابع كوهپاية. وقد توفي والده وعمره ست سنين، وهاجر إلى العراق حين بلغ الحادية عشرة من عمره واستوطن كربلاء وكفله فيها أخوه إبراهيم المُلقّب بلقب الكبير، وابتدأ في كربلاء دراسته الدينية الحوزوية.


</doc>
<doc id="1529433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529433" title="جمعية إدارة الموارد البشرية (الولايات المتحدة)">
جمعية إدارة الموارد البشرية (الولايات المتحدة)

عن جمعية إدارة الموارد البشرية () هي أكبر جمعية في العالم تكرس جهودها لإدارة الموارد البشرية . وهي منظمة لعضوية الأفراد تمثل أكثر من 250،000 الأعضاء في أكثر من 140 بلدا، والجمعية تخدم احتياجات المهنيين و العاملين في مجال الموارد البشرية لمصالح مهنة الموارد البشرية. تأسست في عام 1948،و لديها اكثر من 575 فروع التابعة لها داخل الولايات المتحدة ومكاتب تابعة في الصين والهند.

توفر الجمعية الموارد اللازمة و أفضل الممارسات العالمية في مجال إدارة الموارد البشرية وشبكة من الاتصالات قيمة لأكثر من 5،000 أعضاء في أكثر من 140 بلدا من المهنيين، بالإضافة إلى مشاركة خبراء الموارد البشرية المتواجدون بالولايات المتحدة .وكجزء من التزام الجمعية بتطوير مهنة الموارد البشرية عالميا، فتحت مكاتب لها في بكين، بالصين، ومومباي، يالهند، إلى المساعدة في إنشاء علاقات ثنائية هامة، وتوفير التعليم وتيسير النهوض بمهنة الموارد البشرية ، وقد قامت بتشغيل برنامج تجريبي لإنشاء منتديات الأعضاء في بلدان مختارة لتشجيع التواصل بين أعضاء الجمعية على الصعيد المحليي.وهي إيضاعضو نشط في جمعية إدارة الموارد البشرية في أمريكا الشمالية والأمانة الحالية للاتحاد العالمي لجمعيات إدارة شئون الموظفين.

وقد أسست الجمعية مقرها الإقليمي في دبي ، بدولة الإمارات العربية المتحدة بقرية دبي للمعرفة في عام 2012 وذلك لتأمين الخدمات اللازمة للعاملين في مجال الموارد البشرية داخل الدولة *.

- شهادة الممارس المحترف في الموارد البشرية / الممارس الأول في الموارد البشرية (PHR/SPHR)

تعد أرفع الشهادات المهنية في مجال الموارد البشرية وهي شهادة مُعترف بها عالمياً حيث تعزز حامليها بالمعرفة المهنية التخصصية المتعمقة في مجال الموارد البشرية وتمنحهم الإمكانات والقدرات المهنية اللازمة لشغل مناصب مرموقة في المؤسسات التي يعملون بها. أما المعهد الذي يمنح شهادة PHR/SPHR فهو معهد منح شهادات الموارد البشرية بالولايات المتحدة الأمريكية (HRCI) باعتباره أكبر الجهات العالمية التي تعمل على تعزيز رسالة مهنة إدارة الموارد البشرية وتوحيد معاييرها في كافة أنحاء العالم.

ولهذا قامت جمعية إدارة الموارد البشرية Society for Human Resources Management/SHRM بتصميم منهج تدريبي يؤهل لحاصلة الإعداد المتميز لدخول الإمتحان.

أعلنت "جامعة حمدان بن محمد الإلكترونية" عن مطابقة برنامج البكالوريوس و الماجستير في إدارة الموارد البشرية المقدم لديها بشكل تام للدليل الإرشادي والنماذج التوجيهية المتعلقة بالموارد البشرية المعتمدة لدى الجمعية ، ويصل عدد المؤسسات التعليمية العالمية التي تحظى بهذا الأعتراف 215 مؤسسة تضم بمجملها 269 برنامجاً أكاديمياً، نظراً لمواءمتها مع النماذج التوجيهية والتعليمات الإرشادية المتعمدة لدى الجمعية.

وتم اعتماد الدليل الإرشادي والنماذج التوجيهية رسمياً في عام 2010 ، بهدف تحديد الحد الأدنى من الجوانب المرتبطة بمحتوى الموارد البشرية التي تتطلب دراسة مستفيضة من قبل الدارسين المختصين بإدارة الموارد البشرية خلال مرحلة الدراسة الجامعية والدراسات العليا.

ومن أحدث الشراكات التي قامت بها الجمعية مؤخرا للعام 2013، أصبح قسم إدارة الأعمال في كلية العين لطالبات الأول من نوعه في المنطقة لإقامة منتدى جمعية إدارة الموارد البشرية للطالبات.

ليس هذا فقط فهو أول منتدى للطلاب في دولة الإمارات العربية المتحدة، ولكن أيضا أول منتدى للطلاب في الشرق الأوسط.

وقد علق على ذلك الحدث السيد/ براد بويسون المدير التنفيذي لجمعية إدارة الموارد البشرية الشرق الأوسط وأفريقيا: "نحن مسرورون جدا لإقامة المنتدى الطلابي للجمعية في دولة الإمارات العربية المتحدة، فهي ثاني دولة خارج الولايات المتحدة الأمريكية لديها المنتدى الطلابي، ونحن فخورون بشكل خاص لإقامة هذا التعاون مع كلية العين للطالبات، ولأننا أكبر جمعية في العالم للموارد البشرية نلتزم بدعم وتطوير الجيل القادم من قادة الموارد البشرية قبل دخولها إلى سوق العمل والكلية تقوم بكل تأكيد بدورها في إعداد هؤلاء القادة.

تم إنشاء برنامج الطلاب في عام 1965 لتعزيز التفاعل المتبادل المنفعة بين طلاب إدارة الموارد البشرية والممارسين. العضوية تقدم للطلاب الفرصة لاستكمال دراستهم للفصول الدراسية مع العالم الحقيقي بالمعرفة والتعلم من خلال الممارسة واكتساب الخبرات والبرنامج يشمل الآن أكثر من 450 طالب للفصول التابعة لها وأعضاء أكثر من 15000 طالب.


</doc>
<doc id="1529444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529444" title="كظم الغيظ">
كظم الغيظ

بادي ذي بدء كَظْم الغَيْظ من مكارم الأخلاق في الإسلام نلاحظ ان هذا التعبير يتكون من كلمتين ( كَظْم الغَيْظ ) كظم لغةً: كظم - كَظَمَ : [ ك ظ م ]. ( فعل : ثلاثي لازم متعد بحرف ). كَظَمْتُ ، أَكْظِمُ ، اِكْظِمْ ، مصدر كَظْمٌ ، كُظُومٌ . فحين نقول " كَظَمَ الوَلَدُ " أي : سَكَتَ عَنِ الكَلاَمِ . " كَظَمَ عَلَى غَيْظِهِ " : حَبَسَهُ وَأَمْسَكَ عَلَى مَا فِي نَفْسِهِ عَنْهُ . " نَفَرَ أَشَدَّ نُفُورٍ وَكَظَمَ الرَّغْبَةَ بِجُهْدٍ أَلِيمٍ ". ( ع . م . العقاد ). " {وَابْيَضَّتْ عَيْنَاهُ مِنَ الْحُزْنِ فَهُوَ كَظِيمٌ}: كاظم غيظه شديد الإخفاء لما يشعر به من حُزن ، - { وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ } ". المعجم الوسيط 

اصطلاحاً كظم الغَيْظُ قد وجه الله تعالى عباده المؤمنين لضرورة التحلي بالصبر وكظم الغيظ، بل والدفع بالتي هي أحسن.
فما أحوجنا إلى هذا الخلق العظيم لتقوى الروابط وتتآلف القلوب، ويُبنى ما تهدم من الروابط الاجتماعية، ولننال رضى الله وجنته.
إن الشرع المطهر قد أجاز لنا أن نعاقب بمثل ما عوقبنا به، لكنه مع ذلك بيَّن أن العفو وكظم الغيظ أفضل وأحسن.
إن لكظم الغيظ فضائل عظيمة؛ والتي نطقت بها هذه الأدلة،منها:

كلنا نواجه هذا اللون من الاستفزاز الذي هو اختبار لقدرة الإنسان على الانضباط، وعدم مجاراة الآخر في ميدانه، وهناك عشرة أسباب ينتج عنها أو عن واحد منها ضبط النفس:

الشفقة عليه، واللين معه والرفق به.فلا بد من تربية النفس على الرضا، والصبر، واللين، والمسامحة؛ هي قضية أساسية، والإنسان يتحلّم حتى يصبح حليمًا. قال سبحانه وتعالى لنبيه محمد :

فعليك أن تنظر في نفسك وتضع الأمور مواضعها قبل أن تؤاخذ الآخرين، وتتذكر أن تحية الإسلام هي: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، التي أمر النبي أن نقولها لأهلنا إذا دخلنا، بل قال الله سبحانه وتعالى:
لهذه التحية معان، ففيها معنى السلام: أن تسلم مني، من لساني ومن قلبي ومن يدي، فلا أعتدي عليك بقول ولا بفعل، وفيها الدعاء بالسلامة، وفيها الدعاء بالرحمة، وفيها الدعاء بالبركة… هذه المعاني الراقية التي نقولها بألسنتنا علينا أن نحولها إلى منهج في حياتنا، وعلاقتنا مع الآخرين.

من الأسباب التي تدفع أو تهدئ الغضب؛ مما يحمل الإنسان على العفو

وقال يوسف لإخوته بعد ما أصبحوا في ملكه وتحت سلطانه: سورة يوسف .

بحيث يترفع الإنسان عن السباب، ويسمو بنفسه فوق هذا المقام
أي: لابد أن تعوِّد نفسك على أنك تسمع الشتيمة؛ فيُسفر وجهك، وتقابلها بابتسامة عريضة، وأن تدرِّب نفسك تدريبًا عمليًّا على كيفية كظم الغيظ.
إنّ جرعة غيظ تتجرعها في سبيل الله سبحانه وتعالى لها ما لها عند الله عز وجل من الأجر والرفعة.


أن يضع نفسه في مقابلة المخطئ.

وفي حديث خروج النبي من الطائف، وقد ردوه شر رد..تقول عائشة رضي الله عنها زَوْجَ النَّبِيِّ :إنَّهَا قَالَتْ لِلنَّبيِّ : هَلْ أَتَى عَلَيْكَ يَوْمٌ كَانَ أَشَدَّ مِنْ يَوْمِ أُحُدٍ؟ قَالَ : « لَقَدْ لَقِيتُ مِنْ قَوْمِكِ مَا لَقِيتُ، وَكَانَ أَشَدُّ مَا لَقِيتُ مِنْهُمْ يَوْمَ الْعَقَبَةِ، إِذْ عَرَضْتُ نَفْسِي عَلَى ابْنِ عَبْدِ يَالِيلَ بْنِ عَبْدِ كُلاَلٍ، فَلَمْ يُجِبْنِي إِلَى مَا أَرَدْتُ، فَانْطَلَقْتُ وَأَنَا مَهْمُومٌ عَلَى وَجْهِي، فَلَمْ أَسْتَفِقْ إِلاَّ وَأَنَا بِقَرْنِ الثَّعَالِبِ، فَرَفَعْتُ رَأْسِي، فَإِذَا أَنَا بِسَحَابَةٍ قَدْ أَظَلَّتْنِي، فَنَظَرْتُ فَإِذَا فِيهَا جِبْرِيلُ؛ فَنَادَانِي فَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ قَدْ سَمِعَ قَوْلَ قَوْمِكَ لَكَ وَمَا رَدُّوا عَلَيْكَ، وَقَدْ بَعَثَ إِلَيْكَ مَلَكَ الْجِبَالِ لِتَأْمُرَهُ بِمَا شِئْتَ فِيهِمْ، فَنَادَانِي مَلَكُ الْجِبَالِ، فَسَلَّمَ عَلَيَ ثُمَّ قَالَ: يَا مُحَمَّدُ ، فَقَالَ ذَلِكَ فِيمَا شِئْتَ، إِنْ شِئْتَ أَنْ أُطْبِقَ عَلَيْهِمِ الأَخْشَبَيْنِ!فَقَالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم : بَلْ أَرْجُو أَنْ يُخْرِجَ اللَّهُ مِنْ أَصْلاَبِهِمْ مَنْ يَعْبُدُ اللَّهَ وَحْدَهُ لاَ يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا » [أخرجه البخاري ومسلم] .

وهي من الإيمان. فمرّن القلب على كثرة التسامح، والتنازل عن الحقوق، وعدم الإمساك بحظ النفس، فلو استطعت أن تحب المسلمين جميعًا فلن تشعر أن قلبك ضاق بهم، بل سوف تشعر بأنه يتسع كلما وفد عليه ضيف جديد، وأنه يسع الناس كلهم لو استحقوا هذه المحبة.

عود قلبك على التسامح في كل ليلة قبل أن تخلد إلى النوم، وتسلم عينيك لنومة هادئة.
سامح كل الذين أخطؤوا في حقك، وكل الذين ظلموك، وكل الذين حاربوك، وكل الذين قصروا في حقك، وكل الذين نسوا جميلك، بل وأكثر من ذلك..انهمك في دعاء صادق لله سبحانه وتعالى بأن يغفر الله لهم، وأن يصلح شأنهم، وأن يوفقهم..؛ ستجد أنك أنت الرابح الأكبر.

وكما تغسل وجهك ويدك بالماء في اليوم بضع مرات أو أكثر من عشر مرات؛ لأنك تواجه بهما الناس؛ فعليك بغسل هذا القلب الذي هو محل نظر ا لله سبحانه وتعالى!

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: « إِنَّ اللَّهَ لاَ يَنْظُرُ إِلَى صُوَرِكُمْ وَأَمْوَالِكُمْ وَلَكِنْ يَنْظُرُ إِلَى قُلُوبِكُمْ وَأَعْمَالِكُمْ » [أخرجه مسلم].
فقلبك الذي ينظر إليه الرب سبحانه وتعالى من فوق سبع سموات احرص ألا يرى فيه إلا المعاني الشريفة والنوايا الطيبة.
اغسل هذا القلب، وتعاهده يوميًّا؛ لئلا تتراكم فيه الأحقاد، والكراهية، والبغضاء، والذكريات المريرة التي تكون أغلالاً وقيودًا تمنعك من الانطلاق والمسير والعمل، ومن أن تتمتع بحياتك.

وهذا لا شك أنه من الحزم وبالخبرة وبالمشاهدة فإن الجهد الذي تبذله في الرد على من يسبك لن يعطي نتيجة مثل النتيجة التي يعطيها الصمت، فبالصمت حفظت لسانك,ووقتك, وقلبك؛ ولهذا قال الله سبحانه وتعالى لمريم عليها السلام : {فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِي إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا } [مريم:26].
والكلام والأخذ والعطاء، والرد والمجادلة تنعكس أحيانًا على قلبك، وتضر أكثر مما تنفع.

ولهذا أثنى النبي صلى الله عليه وسلم على الحسن رضي الله عنه بقوله: «ابْنِي هَذَا سَيِّدٌ، وَلَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يُصْلِحَ بِهِ بَيْنَ فِئَتَيْنِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ » [أخرجه البخاري].

فدل ذلك على أن رعاية المصلحة التي تحمل الإنسان على الحرص على الاجتماع, وتجنب المخالفة هي السيادة.

ولهذا كان الشافعي - رحمه الله-يقول:"إِنَّ الْحُرَّ مَنْ رَاعَى وِدَادَ لَحْظَةٍ وَانْتَمَى لِمَنْ أَفَادَ لَفْظَةً."
وقال النبي : « وَإِنَّ حُسْنَ الْعَهْدِ مِنَ الْإِيمَانِ » وأمثلة ذلك كثيرة.





فهيا أحبابنا نعود أنفسنا كظم الغيظ والتحلي بالحلم عسى أن يملأ الله قلوبنا إيمانًا وحكمة، ويزيدنا يوم القيامة رفعة.
قال رسول الله ( من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه ، دعاه الله على رؤوس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره من الحور عين ما شاء ) الترمذي
ذات ليلة خرج الخليفةُ عمر بن عبدالعزيز؛ ليتفقَّد أحوال رَعِيَّته، وكان في صحبته شرطيٌّ، فدخلا مسجدًا، وكان المسجد مُظلمًا، فتعثَّر عمر برَجُلٍ نائم، فرفع الرجل رأسه وقال له: أمجنون أنت؟ فقال عمر: لا،
وأراد الشرطيُّ أن يضربَ الرجل، فقال له عمر: لا تفعل، إنما سألني: أمجنون أنت؟ فقلت له: لا.

" جاء غلام لأبي ذر رضي الله عنه وقد كسر رجل شاةٍ له فقال له : من كسر رِجل هذه ؟ قال: أنا فعلتُهُ عمدًا لأغيظك فتضربني فتأثم. فقال: لأغيظنَّ من حرَّضك على غيظي، فأعتقه "




</doc>
<doc id="1529478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529478" title="تقدير اتجاه الحركة">
تقدير اتجاه الحركة

تقدير اتجاه الحركة هو عملية تحديد متجهات الحركة التي تصف التحول بين الصور الثنائية الأبعاد و بعضها البعض ، و غالبا ما تستخدم لهذا الصور المتعاقبة المكونة لفيديو مصور.
و هنا تظهر مشكلة ، حيث الحركة تتم في الفضاء ثلاثى الأبعاد بينما الصور ما هى إلا إسقاط لمشهد ثلاثى الأبعاد على سطح ثنائى الأبعاد ( الصورة). إن متجهات الحركة قد تعبر عن الصورة كلها أو أجزاء بعينها كالبيكسل pixel (العنصر المكون للصور الرقمية).

يمكن أن يتم تمثيل متجهات الحركة بالنموذج الانتقالى و حسب أو بالعديد من النماذج الأخرى التي تصف تقريبيا الحركة لكاميرا الفيديو مثل الدوران و الانتقال في الأبعاد الثلاث ،و التكبير و التصغير للمشهد.

يدعى تطبيق متجهات الحركة على صورة لمعرفة نموذج التحول للصورة التالية بتعويض الحركة . و تعد عملية المزج بين تقدير اتجاه الحركة و تعويض الحركة هى العامل الأساسى لضغط معلومات الفيديو كما هو مستخدم في 1,2,4 و العديد من الطرق لترميز الفيديو 

يمكن تقسيم الطرق لمعرفة متجهات الحركة إلى طرق معتمدة على البيكسل (طرق مباشرة) و طرق معتمدة على الملامح المميزة بالصورة(طرق غير مباشرة).و قد نشأ جدال واسع بين مؤيدى الطريقتين و الذي نتج عنه مقالات علمية للوصول للطريق الأمثل لتعيين متجهات الحركة.


تستخدم الطرق غير المباشرة الملامح المميزة بالصورة features مثل اكتشاف الزوايا و مطابقة الملامح المميزة المتناظرة في اطارات محددة بالصورة ، و عادة ما يتم هذا باستخدام دالة احصائية يتم تطبيقها على مساحة عظمى أو صغرى. يكون الهدف من تلك الدالة ازالة المطابقات الزائفة التي لا تعبر عن حركة.

من الدالات الاحصائية المستخدمة بنجاح .

 تمت ترجمة هذا المقال من نظيره بالانجيليزية http://en.wikipedia.org/wiki/Motion_estimation


</doc>
<doc id="1529494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529494" title="جامع أحمد بن علوان">
جامع أحمد بن علوان

جامع أحمد بن علوان يقع في مديرية يفرس جبل حبشي بالجنوب الغربي لمدينة تعز ويكتسب هذا الجامع اهميته التاريخية والدينية من كونه ينسب لمؤسسه شيخ وصوفي اليمن الثائر أحمد بن علوان مؤسس الصوفيه كما يحتضن هذا الجامع ضريح الشيخ أحمد بن علوان ويعتبر مزاراً مهماً يؤمه الناس.

هو أحمد بن علوان بن عطّاف كان والده كاتباً لصلاح الدين الأيوبي عاش في القرن ( 7هـ - 13م ) وتوفي (665 هـ - 1267 م) لم يعرف مكان ولادته، وتوفي في بلدة يفرس، من بوادي محافظة تعز. وهو فقيه، متصوف، شاعر. نشأ في قرية (ذي الجَنان) في جبل (ذخر)، المعروف الآن بجبل حبشي.
والده علوان بن عطاف، أحد الكتاب المشهورين في اليمن في نهاية القرن السادس وبداية القرن السابع الهجريين، أصله من بلد (خاو) وهي قرية شرق مدينة يريم محافظة إب حالياً.
وعمل كاتباً للإنشاء لدى الملك المسعود بن الكامل الأيوبي، وكان يسكن خلال عمله مع الملك المسعود منطقة المعافر في موضع من نواحي جبل حبشي يعرف (بذي الجنان ). حكي أنه صحب الملك المسعود في إحدى الحملات العسكرية إلى شمال اليمن في سنة 617 هـ، وكان علوان حينئذ متواجدا تحت جبل ، فوقع عليه كسف أدى إلى وفاته. يذكر أن حكم الملك المسعود قد استمر في اليمن مابين 612هـ، 626هـ. كما قيل أن أبوه كان كاتبًا لدى الملك صلاح الدين بن الكامل الأيوبي، فعاش في ترفٍ كما كان عليه أولاد الكتاب.

والجامع هو عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه 8.30 مترا يفتح في جداره مدخل عرضه 2.70 مترا وارتفاعه 3 امتار عليه عقد نصف دائري له قبتان كبيرتان وتجاورهما 4 قباب من الجهة الشرقية ومثلها من الجهة الغربية منها صماء واخرى ركنية واحدة تسمى قبة السلام والاخرى توجد فوق الضريح والقباب لاتخرج عن مثيلاتها في الجوامع التي بناها الرسوليون ويفتح مدخل الضريح على قاعة مربعة الشكل
وله 4 ابواب رئيسية ومنها باب السلام – الباب الشرقي – الباب العدني الذي عليه المدرج من اسفل القرية وقد تعرضت القباب للتشقق وخاصة الكبيرة منها والاربع التي في الجهة الشرقية وتم اصلاحها بالجص ولكن اثار التشقق مازالت باقية
وله منارتان احداهما قديمة كانت تستخدم مئذنة وطولها يتراوح بين 6-7 مترات وله منارة اخرى كبيرة مركبة على شكل حرف واو مصنوعة من الياجور وتحتوي على 3 احواج والرابع الذي فيه هلال المنارة وكذلك القباب التي توجد فوق الحمام البخاري و تظهر عليها فتحات كبيرة نتيجة الإهمال وعدم الترميم وقد توقف استخدام هذا الحمام قبل 30 عاما
ويوجد في باحة الجامع 3 برك كبيرة وتسمى بركة الاسطى وهي تتوسط بين بركة القناديل ، وهذه صغيرة والبركة الكبرى والتي وجد فيها المساتر وعددها 12 وهي عبارة عن حجرة كبيرة تم نحتها من تحت وهي في هيئتها تدل دلالة عميقة على عبقرية الإنسان اليمني على مر العصور ومدى مهارته واجادته للفن المعماري

وتتم تغذية الجامع من حوض مائي يتواجد على بعد 1.5 كيلو متر إلى الغرب ويتم ايصال المياه عبر ساقية تخترق جبلين تسمى ( الهدارة )
لقد كانت يفرس وهي الآن مركز لمديرية جبل حبشي منذ العصور القديمة فقد وطأت أقدام الملوك والسلاطين هذه المدينة وكان لها بصمات وآثار كبيرة في بناء جامع الشيخ أحمد بن علوان والذي يعد من أهم المعالم السياحية بالمديرية.
والذي أمر ببنائه وتكوينه بعدة مراحل أبرزها عام 921هـ تقريباً وفي عهد الملك عامر بن عبدالوهاب الذي أمر ببناء الجامع الخاص بالصلاة في جوار الضريح والذي تعلوه قبة كبيرة وثمن قبب صغيرة .
وأمر أيضاً ببناء قبة على ضريح الشيخ أحمد بن علوان مستقلة عن الجامع وباب خاص بالقبة بالإضافة إلى بناء الصرحة الصغيرة المجاورة لضريح الشيخ وكما «حكاه الموزعي»
وفي عهد الدولة العثمانية وعند دخول الأتراك إلى اليمن كان الأتراك يعظمون الشيخ أحمد بن علوان حتى أن الحاكم العثماني كان إذا تم تعيينه على اليمن كان يعتبر مروره على يفرس وزيارته لضريح الشيخ أحمد بن علوان أمراً لابد منه قبل أن يتسلم مقاليد الأمور في البلاد، وكذا كان يفعل حين يتم استبداله بحاكم آخر فقبل أن يغادر البلاد كان عليه الاتجاه إلى يفرس في طريق عودته إلى مقره الجديد وقد انعكس هذا الحب والاهتمام إلى بناء الجامع وأولهم الوزير الأعظم مراد باشا الذي عيّن والياً عام 983هـ حيث كانت الصرحة الكبيرة حالياً المحيطة بالتربة الشهيرة قبل العمارة شعاباً هابطاً ولم يكن هناك من العمارات قبل ذلك إلا الجامع والقبة التي فيها ضريح الشيخ أحمد بن علوان في أكمة أو ربوة مرتفعة لمن زار وتبّرك.
فأمر الوزير مراد باشا بتسوية هذه الشعب مع البناء السابق وجعل الصرحة على جسيمة ومرتفعه والمسمى حالياً “الريشة” أي الممر الممتد في الجهة القبلية إلى الجهة العدنية وأمر بنحت البرك المعدة لتجميع المياه ثم أمر ببناء المنارة المشهورة والمكونة من تسعة وتسعين درجة وكل درجة منحوتة من حجر واحد على شكل حرف واو ومن هنا وسع الجامع المبارك وصارت عمارته مشهورة مباركة مأثورة.
وقد حدث في عهد الوزير حاجي محمد باشا الذي عين والياً على اليمن في تاريخ 1025هـ حيث أمر ببناء الغرفة الممتدة من المنارة إلى محاذات المحراب من الجهة الشرقية والمسمى حالياً “الحزر” وأمر أيضاً بتقوية الجدران الخارجية بأبنية محكمة وأمر أيضاً بعمارة جملون خزان تجمع فيه المياه ثم ينزل منه في أنابيب نحاس لأجل الوضوء وأمر ببناء الحمام البخاري وكذا الغرف المسميات حالياً المقاصير الخاصة بالمهاجرين والزائرين.
ثم لم يضف فيها أي شيء وكانت في عهد الإمام أرضية الجامع الداخلية مكان السجود حيث أنها كانت متعرجة وكان ذلك في نهاية حكمه.
وليس كما تناقل البعض أن الإمام أمر بإخراج ضريح الشيخ أحمد بن علوان وقبره في مكان آخر فهذه قصص ومسميات لا أثر لها في التاريخ ولا في الواقع وبهذه المراحل سطر التاريخ جامع الشيخ أحمد بن علوان كأحد المعالم الأثرية والدينية والسياحية وأصبحت أرجاؤه وشهرته من الداخل والخارج.
ومنذ ذلك الحين وحتى هذا الزمان لم يشهد الجامع أي اهتمام أو ترميم حيث أن معظم الأماكن في الجامع قد تعرضت للخرابب والحمام البخاري تهدمت قبابه وكذلك سطح الغرف التابعة للحمام وكذا المنارة التي أظهرت تشققات من الخارج والداخل.
بالإضافة إلى تسرب المياه إلى الجدران الخارجية للجامع وتساقط الأتربة المحيطة بالجامع من الجهة الغربية مع العلم أن جامع الشيخ أحمد بن علوان يعد من أهم المعالم السياحية التي يتهافت إليها السياح من جميع أنحاء العالم وعلى مدار السنة إلا أنه ماظهر مؤخراً على الجامع من تشققات وتقصير جعل كثيرين من السياح في اليمن يبدون تذمرهم من الوضع الذي آل إليه هذا الجامع الأثري.

والشيخ أحمد بن علوان هو إمام الصوفية وفيلسوفهم في العصر الرسولي، نشأ في أحضان الرئاسة والعلم، وكان والده في خدمة السلطان ومن كتابه، وكاد الشيخ أن ينتهج طريق والده في خدمة السلطان، الإ انه تحول إلى طريق التصوف تحت تأثير خارق، ولزم الخلود والعبادة، واشتهر بحن الوعظ، فقد كان يسلك في وعظه طريقة ابن الجوزي حتى لقب بجوزي اليمن، وله رسائل كثيرة ومؤلفات جمعت في مجلدات منها كتاب (الفتوح المصونة والأسرار المخزونة)، فضلاً عن ديوانه الشعري الذي جاء أغلبه في التصوف، وبعد أن توفي صار لضريحه مكانة مقدسة وتقام زيارة سنوية له في منتصف شهر ربيع الأول من كل عام، سمتها المصادر التاريخية باسم (يوم الجمع المبارك). ويعد هذا الضريح من الآثار الإسلامية المتميزة في طرازها المعماري والزخرفي، فقد شيد الجامع وقبة الضريح على ربوة مرتفعة من الأرض، ويصعد إليه من الجهة الغربية بواسطة درج من السلالم الحجرية ويمكن الدخول إليه عبر ثلاثة مداخل، واتبع في تخطيط المبنى نظام تخطيط المدارس في العصر الرسولي، فبيت الصلاة عبارة عن مستطيل أبعاده (24x15م) ويغطيه قبة كبيرة وعلى جانبيها أربع قباب صغيرة كروية الشكل محمولة على عقود كبيرة ذات أربعة مراكز، ويتوسط جدار القبلة محراب يقام على يمنيه منبر خشبي يرجع تاريخه إلى العصر الطاهري، بناءً على النصوص التاريخية التي دونت عليه، فضلاً عن زخارف هندسية ونباتية تتبع نفس الأسلوب الزخرفي في الذي ساد في الفترة الطاهرية.http://www.yemen-nic.net/tourism_site/locations/pest/detail.php?ID=24346




</doc>
<doc id="1529498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529498" title="فوزي معاذ">
فوزي معاذ

اللواء محمد فوزي معاذ (وُلد 13 يونيو 1928) هو محافظ الإسكندرية في فترة الثمانيات حيث تولى المنصب في 18 مايو 1982 وبعد ذلك توفى في 19 يونيو 1986 ليأتي خلفه مباشرة السيد الجوسقي كمحافظ للإسكندرية.

ولد اللواء فوزي معاذ في 13 يونيو 1928 بمنشية سلطان بالمنوفية.


</doc>
<doc id="1529500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529500" title="نيشان (توضيح)">
نيشان (توضيح)

والنشيان يعني المهر في اللهجات العراقية.


</doc>
<doc id="1529510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529510" title="موانئ الشرق">
موانئ الشرق

موانئ الشرق () هي رواية نشرت عام 1991 للكاتب الفرنسي اللبناني أمين معلوف، وتحكي قصة زوجين رجل مسلم وامرأة يهودية، عصيان وكلارا" اللذين انفصلا بعد الحرب العالمية الثانية.

تحكي "موانئ المشرق" عن قصة "عصيان كتبدار" بطل الرواية المنحدر من أصول عثمانية، والذي يقرّر السفر إلى فرنسا بغرض التحرّر من السلطة التي يفرضها أبوه في المنزل، والأفكار ونمط الحياة التي يسعى لأن يطبّقها على ابنه عصيان، هكذا يسافر عصيان متحججًا برغبته دراسة الطب في جامعة باريس، والتي سيتعرف فيها على شبكة للمقاومين الفرنسيين إبّان الحرب العالمية الثانية، ليجد نفسه لاحقًا متورطًا في توزيع المنشورات وغيرها من نشاطات الشبكة.

يتعرّف عصيان في الشبكة على "كلارا" الفتاة اليهوديّة، وسرعان ما يقعا في الحبّ، دون أن يمنعه في ذلك اختلاف العرق أو الدين بينهما، فوالده العثماني كان قد تزوج من أمه وهي فتاة أرمنية. حُبّ عصيان وكلارا يستمر رغم النعرات العنصرية والدينية واقتراب الحرب بين العرب وإسرائيل لتسود إرادة الحبّ وتتلاقى الحضارات والقوميات والأديان مجددًا كعادة أعمال معلوف، في إنتاجٍ يُعلي من قيمة الإنسان أيًا يكن جنسه أو دينه او لغته.

تنتصر إرادة المقاومة على الاحتلال النازي، ويعود عصيان بطلًا إلى بيروت حيث تسبقه حكايات بطولاته في المقاومة، هناك يلتقي بكلارا من جديد والتي قد أتت بصحبة خالها للعيش في حيفا، حينها يقرّر عصيان بمباركة والده الزواج من كلارا، والذين سيكتشفان مع الوقت حجم الكره بين العرب واليهود في فلسطين، اليهود الذين تعرضوا للظلم من قبل النازية والذين يرون أنفسهم ضحية لمأساة تخولهم بناء وطن ولو على حساب شعب آخر لا ذنب له في كل ما حصل، تنضم كلارا لمجموعة مناهضة للكراهية مؤلفة من عرب ويهود، ويمضي الوقت سريعًا، حينما يعود عصيان إلى بيروت لرؤية والده المحتضر لتشتعل حرب الـ 48، ويصاب عصيان بانهيار عصبي حاد نتيجة وفاة والده وبعده عن كلارا الحامل بطفلتهما الأولى، فيتم إدخاله لإحدى المصحات العقليّة، هناك حيث يتخلى عنه الجميع، أخوه، أخته، أصدقائه وحتى زوجته كلارا تراسله متمنية له الشفاء ليعودا مجددًا لللقاء، في الوقت الذي كان يحتاجها لتكون بجانبه حتى يشفى، ولن يتم هذا اللقاء قبل 28 عامًا.

تركّز الرواية على الجانب الإنساني في قصّة عصيان، الذي يحاول الهرب من سيطرة والده، وينضم للمقاومة الفرنسيّة الحرّة، ثم يعشق متجاوزًا الانتماءات المسبقة، إلا أن حياته تتعثر. تبتعد الرواية عن تقديم أية مواقف أو خطابات سياسية أو فكرية، متمحورةً حول الإنسان، حبه، حزنه، ألمه، وفرحه، مؤكّدةً أنه رغم اليأس والعقبات التي تعترض طريقنا أحيانًا إلا أن الأمل يبقى في تجاوز ذلك كلّه ومتابعة الحياة.

وهكذا يلتقي عصيان بابنته ناديا في المستشفى بعد 26 عامًا على دخوله، ورغم أنه لقاء عابر ووحيد، إلا أنه يعطي عصيان الأمل من جديد ويعطيه المعنى والإرادة للتغلّب على مرضه والخروج من المشفى، حيث يبحث عن أصدقاء المقاومة ويطلب من كلارا في رسالة أن تقابله في نفس المكان القديم على نهر السين.


</doc>
<doc id="1529512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529512" title="روبرتو أرلت">
روبرتو أرلت

روبرتو ارلت

"المولد": 26 ابريل 1900 - بوينس آيرس - الأرجنتين

"الوفاة": 26 يوليو 1942 - الأرجنتين

"الوظيفة": كاتب, صحفي ومخترع

"النوع:" رواية, قصة ومسرح

روبرتو ايميليه جوفريده ارلت(بوينس آيرس , 26 ابريل 1900 ,26 يوليو 1942 ) عرف بروبرتو ارلت, كان روائى, كاتب قصص قصيرة, كتب مسرحي, صحفي ومخترع ارجنتينى.


</doc>
<doc id="1529515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529515" title="دستور مصر 2012">
دستور مصر 2012

دستور مصر 2012 دستور لمصر صاغتها اللجنة التأسيسية في الأشهر المؤدية لديسمبر 2012، وطرحتها للاستفتاء، وأعلنت اللجنة المشرفة على الاستفتاء موافقة المصريين على مشروع الدستور بنسبة 63.8% ومعارضة 36.2، وتم تعطيل العمل به بتاريخ 3 يوليو 2013 حتى تعديله وطرحه للاستفتاء الشعبي مرة أخرى.

تم إنتخاب اللجنة التأسيسية في البدء من البرلمان في مارس 2012، ليتم حلها بقرار محكمة في إبريل بعد إعتبارها غير دستورية. تم إنتخاب لجنة ثانية من قبل البرلمان خلال الصيف. أخرجت اللجنة مسودة دستور مكون من 236 مادة، وتم إقرار كل مادة على حدة خلال إجتماع استمر ل19 ساعة بدء في 29 نوفمبر، وانتهت من عملها في اليوم التالى لترسل مسودة الدستور للرئيس المصري آنذاك محمد مرسي ليقرر استفتاء الشعب علي الدستور والذي وافق على الدستور واعتمد رسمياً كدستور للبلاد في 25 ديسمبر 2012.

اعلنت اللجنة العليا المشرفة على الاستفتاء نتيجة الاستفتاء لتعلن موافقة الشعب على الدستور بأغلبية قاربت الثلثين حيث وافق على الدستور 63.8% بينما رفض الدستور 33.2% في استفتاء شارك فيه 17,058,317 ناخباً من أصل 51,919,067 ممن لهم حق التصويت، لتكون نسبة المشاركة 32.9% ونسبة الامتناع عن المشاركة 67.1% 

بعد مظاهرات 30 يونيو 2013 في مصر قام الجيش بقيادة الفريق أول عبد الفتاح السيسي وقتها بالاتفاق مع المعارضة على عزل الرئيس محمد مرسي ووضعه قيد الإقامة الجبرية وتم حبسه في مكان غير معلوم ، أصدر عبد الفتاح السيسي مجموعة من القرارات كان منها توقيف العمل بدستور 2012 مؤقتاً حتى عرضه على هيئة من الخبراء وتعديله. ، حيث يتم تشكيل لجنتين:

وتسمي أيضاً لجنة الخبراء، وقد أصدر الرئيس المؤقت المستشار عدلي منصور في 20 يوليو 2013 قراراً جمهورياً بتشكيل لجنة الخبراء الخاصة بتعديل الدستور، وتشمل: 

وقد بدأت اللجنة اجتماعاتها يوم 21 يوليو 2013 في مقر مجلس الشوري المصري ولمدة شهر، حتي أعلنت الرئاسة المصرية انتهاء لجنة الخبراء من عملها يوم 20 أغسطس 2013 .

وقد قامت لجنة الخبراء بحذف عدد من المواد وتعديل البعض الآخر ليصبح الدستور الجديد المقترح 198 مادة. وأبرز ما جاء في اقتراحات لجنة العشرة:

وفي يوم 1 سبتمبر 2013 أعلنت رئاسة الجمهورية المصرية عن صدور قرار جمهوري من الرئيس عدلي منصور بتشكيل لجنة الخمسين لتعديل الدستور، والتي يستمر عملها لمدة 60 يوماً لتنتهي بالاستفتاء على التعديلات الجديدة. وتضمن القرار أيضاً آلية اختيار رئيس اللجنة، وحدد نسبة 75% من أعضائها للموافقة علي تمرير مواد الدستور المقترح، وأن تكون اجتماعاتها في مقر مجلس الشوري المصري، وعلي أن يكون أول اجتماع لها يوم 8 سبتمبر 2013.




</doc>
<doc id="1529519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529519" title="عبد الملك منصور المصعبي">
عبد الملك منصور المصعبي

البروفسور عبد الملك منصور المصعبي دبلوماسي وسياسي يمني ،ولد في 1952 بمحافظة ريمة أديب وكاتب ومحلل سياسي أستاذ في القانون وعلم الإجتماع ، كان مندوب اليمن الدائم لدى الجامعة العربية حتى مارس 2011 عندما أعلن دعم لثورة الشباب اليمنية مما أدى لقيام علي عبد الله صالح بإستبداله في 25 سبتمبر 2011 اتهم منصور علي عبد الله صالح بإرسال فرقة اغتيال لقتله في منزله في القاهرة.

حاصل على دكتوراة من جامعة تونس المنار في علم الإجتماع عام 2007 و من جامعة صنعاء في العلوم الإسلامية عام 2000 ومن جامعة صنعاء حصل على الماجستير 1995 والبكلاريوس 1977 في الدراسات الإسلامية .



ألقى محاضرات وشارك في ندوات و مؤتمرات في عديد البلدان مثل : الأردن ، الإمارات العربية المتحدة، ألمانيا، إيران، البحرين، بريطانيا، تونس، الجزائر، سوريا، السودان، فرنسا، الكويت،المملكة العربية السعودية، المغرب، مصر، هولندا، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان. و منها:




</doc>
<doc id="1529523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529523" title="ضفدع ذهبي">
ضفدع ذهبي

الضفدعة الذهبية إحدى أندر أنواع الضفادع على وجه الأرض. اكتشفت لأول مرة عام 1656م. وهي تتميز بلونها الذهبي الفاقع الجميل ولكنها اختفت عن الأرض نهائيا عام 1989م.

لكن يعتقد بعض العلماء أن لظاهرة الاحتباس الحراري والتي بدأت في نفس العام الذي انقرضت فيه هذه الكائنات البريئة بسبب اختلاف الضغط الجوي أثناء بياتها الشتوي. يعتقد بعض العلماء أن موتها كان بسبب ارتفاع نسبة أكاسيد النيتروجين والتي تعتبر سماً قاتلاً لها ولكن لا أحد يمكنه تأكيد الحدث.


</doc>
<doc id="1529524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529524" title="مرحلة خروج المغلوب من دوري أوروبا 2012–13">
مرحلة خروج المغلوب من دوري أوروبا 2012–13

مرحلة خروج المغلوب من دوري أوروبا 2012–13 سوف تنطلق يوم 14 فبراير 2013 بلعب دور الـ32 وستنتهي يوم 19 مايو 2013 حين تلعب المباراة النهائية على أمستردام أرينا في أمستردام، هولندا.

الأوقات لغاية 30 مارس (دور الستة عشر) حسب توقيت وسط أوروبا ()، بعد ذالك (ربع النهائي وما بعده) الأوقات حسب توقيت وسط أوروبا ().

سوف تقام جميع قرعات المرحلة في مقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في نيون، سويسرا.

قد تلعب المباريات يوم الثلاثاء أو الأربعاء بدلاً من يوم الخميس المعتاد بسبب تضارب بالمواعيد المقررة.

تشمل مرحلة خروج المغلوب 32 فريق: الفرق ال24 التي أنهت دور المجموعات في أول مركزين في كل مجموعة والفرق الثمانية التي احتلت المركز الثالث في دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا.

مباريات الذهاب ستلعب يوم 14 فبراير 2013، بينما تلعب مباريات الإياب يوم 21 فبراير 2013.

<div id="زينيت سانت بطرسبرغ v ليفربول"/>
<div id="أنجي محج قلعة v هانوفر 96"/>
<div id="باتي بوريسوف v فنربختشة"/>
<div id="ليفانتي v أوليمبياكوس"/>
<div id="دينامو كييف v بوردو"/>
<div id="باير ليفركوزن v بنفيكا"/>
<div id=أياكس v ستيوا بوخارست"/>
<div id="سبارتا براغ v تشيلسي"/>
<div id="نابولي v فيكتوريا بلزن"/>
<div id="إنترناسيونالي v سي إف آر كلوج"/>
<div id="نيوكاسل يونايتد v ميتاليست خاركيف"/>
<div id="شتوتغارت v جينك"/>
<div id="أتلتيكو مدريد v روبين كازان"/>
<div id="بازل v دنيبرو دنيبروبتروفسك"/>
<div id="بوروسيا مونشنغلادباخ v لاتسيو"/>
<div id="توتنهام هوتسبر v ليون"/>


<div id="روبين كازان v أتلتيكو مدريد"/>
<div id="سي إف آر كلوج v إنترناسيونالي"/>
<div id="ميتاليست خاركيف v نيوكاسل يونايتد"/>
<div id="جينك v شتوتغارت"/>
<div id="دنيبرو دنيبروبتروفسك v بازل"/>
<div id="لاتسيو v بوروسيا مونشنغلادباخ"/>
<div id="ليون v توتنهام هوتسبر"/>
<div id="فنربختشة v باتي بوريسوف"/>
<div id="أوليمبياكوس v ليفانتي"/>
<div id="ليفربول v زينيت سانت بطرسبرغ"/>
<div id="بوردو v دينامو كييف"/>
<div id="بنفيكا v باير ليفركوزن"/>
<div id="ستيوا بوخارست v أياكس"/>
<div id="هانوفر 96 v أنجي محج قلعة"/>
<div id="تشيلسي v سبارتا براغ"/>
<div id="فيكتوريا بلزن v نابولي"/>


مباريات الذهاب ستلعب يوم 7 مارس 2013، بينما تلعب مباريات الإياب يوم 14 مارس 2013.



</doc>
<doc id="1529527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529527" title="مسودة">
مسودة

المُسَوَّدة تُكتب في المراحل الأولى من صياغة المكتوبات (مستند أو كتاب أو أطروحة أكاديمية إلخ)، هدفها تطوير محتوى المكتوب. وقد تشير كلمة مسودة إلى أي نسخة غير نهائية من المكتوب.

وفي تلك المرحلة يقوم الكاتب أو الكتاب بالآتي:


</doc>
<doc id="1529537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529537" title="نيشان (هدف)">
نيشان (هدف)

النيشان هدف يتكون من دوائر متحدة المركز.
ويستخدم النيشان في رياضات مثل المرماة والرماية ورمي الرصاص.


</doc>
<doc id="1529538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529538" title="قائمة أنهار أفريقيا">
قائمة أنهار أفريقيا


</doc>
<doc id="1529539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529539" title="دور المجموعات من دوري أوروبا 2012–13">
دور المجموعات من دوري أوروبا 2012–13

تقدم هذه المقالة تفاصيل دور المجموعات من دوري أوروبا 2012–13.

سيشهد دور المجموعات مشاركة 32 فريق: من بينهم 7 متأهلين تلقائياً و31 فائز من الدور الفاصل، و10 فرق خاسرة من الدور الفاصل لدوري الأبطال.

تقسم الفرق إلى إثني عشر مجموعة من أربعة فرق، بحيث يلعبون ضد بعضهم البعض بنظام الدوري المجزأ. مواعيد المباريات هي 20 سبتمبر، 4 أكتوبر، 25 أكتوبر، 8 نوفمبر، 22 نوفمبر و6 ديسمبر.

الفريقين الأفضل في كل مجموعة سيتأهلون إلى دور الـ32، حيث سينضمون إلى الفرق الثمانية أصحاب المركز الثالث من دور المجموعات في دوري الأبطال.

أقيمت قرعة دور المجموعات في منتدى غريمالدي، موناكو يوم 31 أغسطس 2012 عند الساعة 13:00 CEST ().

يتم تصنيف الفرق إلى أربعة أوعية تستند على تصنيف معامل أندية اليويفا لعام 2012. أتلتيكو مدريد، حامل اللقب، سيوضع تلقائياً في الوعاء 1.
<div id="ح ل"/> حامل اللقب. يحصل حامل اللقب تلقائياً على المركز الأول في قائمة التصنيف.
<div id="ت"/> تأهل من خلال الدور الفاصل
<div id="د أ"/> خاسر من الدور الفاصل من دوري الأبطال

تحتوي كل مجموعة على فريق من كل وعاء، ويتم التقيد بعدم وضع فريقين ينتميان إلى نفس الاتحاد الوطني في مواجهة بعضهم في نفس المجموعة. بالإضافة إلى أنه يتم تقسيم الفرق التي تنتمي إلى نفس الاتحاد الوطني إلى شوطين من المجموعات (A–F، G–L) وذلك من أجل زيادة مبلغ عائد النقل التلفزيوني.

يتم تحديد جدول المباريات بعد القرعة. في كل جولة مباريات، تلعب مباريات المجموعات الستة عند الساعة 19:00 CET/CEST، في حين تلعب مباريات المجموعات الستة الأخرى عند الساعة 21:05 CET/CEST مع القيام بالتناوب لشوطين من المجموعات (L–G، F–A) بين كل جولة مباريات. يوجد هناك قيود أخرى، على سبيل المثال، الفرق التي من نفس المدينة لا يلعب على أرضها بشكل عام في الجولة ذاتها (يحاول اليويفا تجنب لعب فرق من نفس المدينة في نفس اليوم أو في أيام متتالية)، والفرق الروسية لا تلعب على أرضها في الجولة الأخيرة بسبب الطقس البارد.

إذا كان فريقين أثنين أو أكثر متساويون في النقاط عند الانتهاء من مباريات المجموعة، سيتم تطبيق المعايير التالية لتحديد الترتيب:

الأوقات لغاية 27 أكتوبر (جولة المباريات 1–3) حسب CEST ()، بعد ذلك (جولة المباريات 4–6) الأوقات حسب CET ().

<div id="يونغ بويز v ليفربول"/>

<div id="أودينيوي v أنجي محج قلعة"/>
<div id="أنجي محج قلعة v يونغ بويز"/>

<div id="ليفربول v أودينيزي"/>
<div id="ليفربول v أنجي محج قلعة"/>

<div id="يونغ بويز v أودينيزي"/>
<div id="أنجي محج قلعة v ليفربول"/>

<div id="أودينيزي v يونغ بويز"/>
<div id="أنجي محج قلعة v أودينيزي"/>

<div id="ليفربول v يونغ بويز"/>
<div id="يونغ بويز v أنجي محج قلعة"/>

<div id="أودينيزي v ليفربول"/>


<div id="هابويل تل أبيب v أتلتيكو مدريد"/>

<div id="فيكتوريا بلزن v أكاديميكا"/>
<div id="أكاديميكا v هابويل تل أبيب"/>

<div id="أتلتيكو مدريد v فيكتوريا بلزن"/>
<div id="أتلتيكو مدريد v أكاديميكا"/>

<div id="هابويل تل أبيب v فيكتوريا بلزن"/>
<div id="أكاديميكا v أتلتيكو مدريد"/>

<div id="فيكتوريا بلزن v هابويل تل أبيب"/>
<div id="أتلتيكو مدريد v هابويل تل أبيب"/>

<div id="أكاديميكا v فيكتوريا بلزن"/>
<div id="هابويل تل أبيب v أكاديميكا"/>

<div id="فيكتوريا بلزن v أتلتيكو مدريد"/>

<div id="أيل ليماسول v بوروسيا مونشنغلادباخ"/>

<div id="فنربختشة v مارسيليا"/>
<div id="مارسيليا v أيل ليماسول"/>

<div id="بوروسيا مونشنغلادباخ v فنربختشة"/>
<div id="بوروسيا مونشنغلادباخ v مارسيليا"/>

<div id="أيل ليماسول v فنربختشة"/>
<div id="مارسيليا v بوروسيا مونشنغلادباخ"/>

<div id="فنربختشة v أيل ليماسول"/>
<div id="بوروسيا مونشنغلادباخ v أيل ليماسول"/>

<div id="مارسيليا v فنربختشة"/>
<div id="أيل ليماسول v مارسيليا"/>

<div id="فنربختشة v بوروسيا مونشنغلادباخ"/>


<div id="ماريتيمو v نيوكاسل يونايتد"/>

<div id="بوردو v كلوب بروج"/>
<div id="كلوب بروج v ماريتيمو"/>

<div id="نيوكاسل يونايتد v بوردو"/>
<div id="نيوكاسل يونايتد v كلوب بروج"/>

<div id="ماريتيمو v بوردو"/>
<div id="كلوب بروج v نيوكاسل يونايتد"/>

<div id="بوردو v ماريتيمو"/>
<div id="نيوكاسل يونايتد v ماريتيمو"/>

<div id="كلوب بروج v بوردو"/>
<div id="ماريتيمو v كلوب بروج"/>

<div id="بوردو v نيوكاسل يونايتد"/>

<div id="شتوتغارت v ستيوا بوخارست"/>

<div id="كوبنهاغن v مولده"/>
<div id="مولده v شتوتغارت"/>

<div id="ستيوا بوخارست v كوبنهاغن"/>
<div id="ستيوا بوخارست v مولده"/>

<div id="شتوتغارت v كوبنهاغن"/>
<div id="مولده v ستيوا بوخارست"/>

<div id="كوبنهاغن v شتوتغارت"/>
<div id="ستيوا بوخارست v شتوتغارت"/>

<div id="مولده v كوبنهاغن"/>
<div id="شتوتغارت v مولده"/>

<div id="كوبنهاغن v ستيوا بوخارست"/>


<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>

<div id="جينك v فيديوتون"/>

<div id="سبورتينغ لشبونة v بازل"/>
<div id="بازل v جينك"/>

<div id="فيديوتون v سبورتينغ لشبونة"/>
<div id="فيديوتون v بازل"/>

<div id="جينك v سبورتينغ لشبونة"/>
<div id="بازل v فيديوتون"/>

<div id="سبورتينغ لشبونة v جينك"/>
<div id="فيديوتون v جينك"/>

<div id="بازل v سبورتينغ لشبونة"/>
<div id="جينك v بازل"/>

<div id="سبورتينغ لشبونة v فيديتون"/>

<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>
<div id=" v "/>

<div id=" v "/>


<div id="ليون v سبارتا براغ"/>

<div id="أتلتيك بيلباو v إيروني كريات شمونة"/>
<div id="إيروني كريات شمونة v ليون"/>

<div id="سبارتا براغ v أتلتيك بيلباو"/>
<div id="سبارتا براغ v إيروني كريات شمونة"/>

<div id="ليون v أتلتيك بيلباو"/>
<div id="إيروني كريات شمونة v سبارتا براغ"/>

<div id="أتلتيك بيلباو v ليون"/>
<div id="سبارتا براغ v ليون"/>

<div id="إيروني كريات شمونة v أتلتيك بيلباو"/>
<div id="ليون v إيروني كريات شمونة"/>

<div id="أتلتيك بيلباو v سبارتا براغ"/>


<div id="ماريبور v باناثينايكوس"/>

<div id="توتنهام هوتسبر v لاتسيو"/>
<div id="لاتسيو v ماريبور"/>

<div id="باناثينايكوس v توتنهام هوتسبر"/>
<div id="باناثينايكوس v لاتسيو"/>

<div id="ماريبور v توتنهام هوتسبر"/>
<div id="لاتسيو v باناثينايكوس"/>

<div id="توتنهام هوتسبر v ماريبور"/>
<div id="باناثينايكوس v ماريبور"/>

<div id="لاتسيو v توتنهام هوتسبر"/>
<div id="ماريبور v لاتسيو"/>

<div id="توتنهام هوتسبر v باناثينايكوس"/>

<div id="رابيد فيينا v روزنبورغ"/>

<div id="باير ليفركوزن v ميتاليست خاركيف"/>
<div id="ميتاليست خاركيف v رابيد فيينا"/>

<div id="روزنبورغ v باير ليفركوزن"/>
<div id="روزنبورغ v ميتاليست خاركيف"/>

<div id="رابيد فيينا v باير ليفركوزن"/>
<div id="ميتاليست خاركيف v روزنبورغ"/>

<div id="باير ليفركوزن v رابيد فيينا"/>
<div id="روزنبورغ v رابيد فيينا"/>

<div id="ميتاليست خاركيف v باير ليفركوزن"/>
<div id="رابيد فيينا v ميتاليست خاركيف"/>

<div id="باير ليفركوزن v روزنبورغ"/>


<div id="ليفانتي v هلسينغبورغ"/>

<div id="تفينتي v هانوفر 96"/>
<div id="هانوفر 96 v ليفانتي"/>

<div id="هلسينغبورغ v تفينتي"/>
<div id="هلسينغبورغ v هانوفر 96"/>

<div id="ليفانتي v تفينتي"/>
<div id="هانوفر 96 v هلسينغبورغ"/>

<div id="تفينتي v ليفانتي"/>
<div id="هلسينغبورغ v ليفانتي"/>

<div id="هانوفر 96 v تفينتي"/>
<div id="ليفانتي v هانوفر 96"/>

<div id="تفينتي v هلسينغبورغ"/>



</doc>
<doc id="1529564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529564" title="عبد الهادي الباني">
عبد الهادي الباني

الشيخ عبد الهادي الباني (أبو أمين) مرشد الطريقة النقشبندية في الشام ما بين عامي 1964 و 2011 أسس حلقة دينية مشهورة بانضباطها وحسن سلوك وأخلاق أفرادها تعرف بجماعة الباني، يعطي دروسه في مسجد الكناني في حي المهاجرين بدمشق، ويحضر دروسه على الأغلب أطباء ومهندسون وحقوقيون وعلماء. اشتهر بتفسيره للقرآن وشرح أسماء الله الحسنى وعلوم المواريث، له نظرات خاصة في مواضيع دينية واجتماعية مختلفة كالتفكر، وينفي بعض الروايات الدينية التي تتعارض مع صريح القرآن أو كمال الرسل والصحابة. له مؤلفات عديدة، وتوفي سنة 2011 عن عمر 95 عاماً.

أسرة دمشقية عريقة مشهورة بالعلم والفضل والتواضع وحسن الخلق. وعائلة الباني من العائلات العريقة في دمشق يمتد نسبها لآل البيت.

وتصاهرت الأسرة مع أسر دمشق العريقة، فكان من قرابته المشايخ: بدر الدين الحسني، و عبد القادر الخطيب - وكلاهما ابن خالة لأبيه - ومحب الدين الخطيب، وعلي الطنطاوي، وغيرهم .

اضطرت أسرته للانتقال من منزلها الذي كان أنموذجًا للعمارة الدمشقية العريقة ، بسبب خطر القتال مع المحتلين الفرنسيين، حيث دخلت رصاصة في البيت إحدى المرات ، ومرة سقطت شظية في الدار، فانتقلوا لمنزل قريبهم الشيخ عبد القادر الخطيب الحسني في حي النوفرة ، وذلك في سنة 1925.

كان والده محمد توفيق الباني من العلماء المشتغلين بالتجارة، وكان لجده حلقة يقرىء فيها صحيح البخاري تحت قبة النسر في الجامع الأموي بدمشق ، وكان والده معيدًا بها . وعمه العلامة محمد سعيد الباني من العلماء المشهورين في سوريا ، ووالدته فاطمة القاري.

وهم على الترتيب: أسماء، ثم محمد بشير، ثم الشيخ ، ثم عبد الرحمن، ثم سهيمة. وله أخوان كبيران من أبيه، هما : محمد، وفاطمة ، وأمهما ابنة الشيخ أمين الموصلي ، وهي أخت أمين الفتوى الشيخ عز الدين.

تزوج ابنة شيخه الشيخ محمد أمين شيخو ورزق منها بأبناء هم أمين و توفيق و أيمن و باسل و نسيبة زوجة الدكتور المرحوم بدر الدين عطفة 
و مؤمنة زوجة الاستاذ صفوح المبيض و هادية زوجة الصيدلي صفوح الدقر و رغدة زوجة الدكتور عبد الملك الكزبري و ثويبة زوجة الدكتور جميل اللحام.

ولد الشيخ عبد الهادي بن محمد توفيق الباني من نسل قضيب البان الحسني الحسيني في دمشق 1916 م من أسرة من أسر دمشق العريقة في العلم والتقوى

تخرج من صف المعلمين العالي سنة 1936 م وانتدب من قبل وزارة التربية لتعليم دروس الدين في دور المعلمين سنة 1947 م وقضى في الإدارة والتعليم قرابة ثلاثين عاماً فربى جيلاً من المواطنين والعاملين .

حصل على إجازة في الحقوق من الجامعة السورية بدمشق سنة 1947 ونال شهادة الاختصاص في الحقوق العامة سنة 1951

لازم عددا من كبار شيوخ دمشق وعلمائها وأخذ عنهم العلوم الشرعية منهم المحدث الأكبر الشيخ بدر الدين الحسني وشيخ القراء والحافظ الشيخ محمد الحلواني والطبيب الشيخ أبو اليسر عابدين كما كان من شيوخه في الطريقة النقشبندية الشيخ محمد أمين كفتارو وكذلك الشيخ محمد أمين شيخو

لقب بالداعي إلى الإيمان بالذات الإلهية والمرشد إلى طريق المحبة النبوية والمتمسك بالشريعة المحمدية وله الدرجة السابعة والثلاثون في السلسة النقشبندية

في سنة 1964 بعد وفاة شيخه الشيخ محمد أمين شيخو الكردي النقشبندي آل إليه أمر حلقته النقشندية، و أمضى في الإرشاد والدعوة فيها ما يقارب 46 سنة

عهد إليه من قبل وزارة الأوقاف للتدريس الديني في جامع الكناني وقد ساد في مجالسه كما يذكر مريدوه الصفاء الروحي والاطمئنان القلبي وحلقته تعدّ بآلاف المريدين وهم من ذوو الاختصاصات المختلفة في الطب والمحاماة والصيدلة والهندسة والتجارة والتعليم .
ويذكر أن وزير الأوقاف السوري زياد الدين الأيوبي قد زار الشيخ في مسجده وحضر أحد دروسه .

كانت دروسه أيام الخميس الجمعة والسبت حيث يتحدث الخميس في الفقه و الحديث ويفرد درس الجمعة للقرآن والتفسير بينما درس السبت للمدارسة في الدرسين السابقين
يبدأ درس الجمعة بعد صلاة الجمعة مباشرة ويبدأ بالقراءة الجماعية السريعة للقرآن حيث يقرأ الشيخ الآية ثم يعيدها من في المسجد من خلفه ويتخلل القراءة أحياناً فوائد تجويدية أو تفسيرية ومن ثم يقرأ اسم أحد المريدين ليعيد القراءة منفرداً وعلى مسمع المسجد كله ويتكرر إقراء من في المسجد عدة مرات وبعدها ينتقل إلى القسم الثاني من القراءة والذي تطلب فيه الآيات للحفظ حيث يقرأ الأخوة جماعاة ومنفردين وعن ظهر قلب وبعد انتهاء البرنامج القرآني يتم قراءة الختم النقشبندي ومن ثم صلوات جماعية على النبي وبعدها يقرأ الشيخ بلال عوض آيات من كتاب الله ليبدأ الشيخ قبيل أذان العصر بتفسير هذه الآيات بشكل موسع وبعد صلاة العصر ينتقل الشيخ للحديث عن التطبيق العملي للآيات الواردة خلال الدرس و أحياناً بعدها يشرع في بيان بعض معاني أسماء الله الحسنى .




لقي المنهج الفكري الذي يتبعه الشيخ انتقادات متعددة ومن المواضيع التي لقيت انتقاداً وطرحت حولها تساؤلات :



أصدر حزب البعث الحاكم في سوريا تعميماً يوضح فيه موقفه من الشيخ الباني بتاريخ 30 - 8 - 2009 وضح موقف الحزب من جماعة الشيخ عبد الهادي الباني

فبعد أن استعرض التعميم السيرة الذاتية للشيخ عبد الهادي ، وعمله قبل أن يصير داعية ، وشهادته الدراسية ، تأتي الوثيقة على هذه النقاط : "يعطي هذا الشيخ دروسه أيام ... عدد تلاميذه .. أغلبهم أطباء ومهندسون ، وصيادلة، ومعلمون، ولا يوجد للشيخ تلاميذ نساء، نشاطها الديني ... " .
وتم استعراض أهداف جماعة عبد الهادي بإقامة أمة إسلامية وليست عربية ، وأنه ومريدوه يؤمنون بعدم تحرير المرأة، وعدم مخالطتها للرجال، كما أنهم حسب الشرح يقفون ضد عملها خارج المنزل ، ويعتبر ومريدوه وجود التلفزيون حراما، و أن هناك جماعات دينية أخرى كهذه الجماعة في القطر.

وأخيرا يأتي الحكم الخاص بالقيادة القطرية لحزب البعث على الشكل التالي: "وموقف الحزب منها ليس سلبيا، طالما أنها بقيت في مجال المعتقد الديني" 


وترجم كتاب التفسير الفريد إلى اللغتين الإنكليزية والفرنسية

توفي يوم الاثنين 25/4/2011 عن عمر قارب 100 سنة بعد معاناة مع المرض وصلّي عليه في مسجد الكناني بدمشق وقد سمع صوت الأنين من كل جنبات المسجد بعد إدخال النعش إليه وقد وضع الطربوش الذي كان يضعه على رأسه في مقدمة النعش وشيع إلى مقبرة باب الصغير بدمشق حيث دفن فيها وضريحه هناك يزار .

وأقيم مجالس عزاء للشيخ لثلاثة أيام في مسجد الكناني حضر إليها وألقى فيها التعازي عدد من كبار علماء الشام كالشيخ إحسان بعدراني والدكتور محمد حبش والشيخ محمد صالح الفرفور والشيخ عبد العزيز الخطيب وغيرهم من أهل العلم .


</doc>
<doc id="1529574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529574" title="شكر النعمة">
شكر النعمة

شُّكْرُ النِّعْمَةُ من أجل وأطيب الصفات التي يجب أن يتصف بها المسلم، وهي من مكارم الأخلاق. الشكر هو المجازاة على الإحسان، والثناء الجميل على من يقدم الخير والإحسان. الشُّكْرُ لغةً: شكر - يشكر ، شكرا وشكورا وشكرانا ش ك ر: الْعِرْفَانُ لَكَ لِنِعَمِكَ وَفَضْلِكَ، الإعْتِرَافُ وَالإمْتِنَانُ بِمَا قَدَّمْتَ. شكره أو له: أثنى عليه وذكر إحسانه ونعمته. المعجم: الرائد
"الشُّكْرُ مِنَ اللَّهِ": الرِّضَا وَالثَّوَابُ. المعجم: الغنيالمعجم الوسيط

النِّعْمَةُ لغةً: النِّعْمَةُ - نِعْمَةُ: والجمع: نِعَمٌ ، وأنْعُمٌ: ما أنْعِمَ به من رزقٍ ومالٍ وغيره. الرَّفاهةُ وطِيبُ العيش. ويقال: لك عندي نِعمةٌ لا تُنكَر: مِنّةٌ وفَضْلٌ. ويقال: أَفعلُه نِعْمَةَ عين: أَفعلُه إِكرامًا لعينك. المعجم الوسيط

اصطلاحاً

المسلم يشكر كل من قدم إليه خيرًا، أو صنع إليه معروفًا، ويتحقق شكر الله بالإعتراف بالنعم، والتحدث بها، واستخدامها في طاعة الله، كلمة شكر هي: الجزاء على الإحسان، والثناء الجميل على من يقدم الخير والإحسان. كان الشكر خلقًا لازمًا لأنبياء الله -صلوات الله عليهم-، يقول الله -تعالى- عن إبراهيم عليه السلام-:

والشكر قيد النعم، إذا شكرت النعم اتسعت وبارك الله فيها وعظم الانتفاع بها، ومتى كفرت النعم زالت وربما نزلت العقوبات العاجلة قبل الآجلة. فأعظم النعم نعمة الدين، وقد أرسل الله الرسل وأنزل الكتب حتى أبان لعباده دينه العظيم ووضحه لهم ثم وفقك أيها المسلم وهداك حتى كنت من أهله.


وذهب كثير من العلماء إلى أن المشروع عند تجدد النعم هو سجود الشكر، وأنه لا تشرع صلاة تسمى صلاة الشكر، وأما هذه الصلاة التي صلاها رسول الله في بيت أم هانئ يوم الفتح فهي سبحة الضحى، كما صرحت بذلك أم هانئ في رواية مسلم للحديث وهي راوية الخبر وأدرى بمأخذه.
من أنواع الشكر لله الشكر بالقلب و الخوف من الله ورجاؤه ومحبته حبا يحملك على أداء حقه وترك معصيته وأن تدعو إلى سبيله وتستقيم على ذلك . 
ومن ذلك الإخلاص له والإكثار من التسبيح والتحميد والتكبير .

أمرالله عز وجل بشكر الوالدين والإحسان إليهما، يقول تعالى في: 
فالمسلم يقدم شكره لوالديه بطاعتهما، وبرهما، والإحسان إليهما، والحرص على مرضاتهما، وعدم إغضابهما.

المسلم يقدِّر المعروف، ويعرف للناس حقوقهم، فيشكرهم على ما قدموا له من خير. قال : (لا يشْكُرُ اللهَ من لا يشْكُرُ الناسَ) [أبو داود والترمذي]. وقال رسول الله : (إن أشكر الناس لله -عز وجل- أشكرهم للناس) [أحمد].

وأحق الناس بأن تقدم له الشكر مُعَلِّمُك؛ لما له عليك من فضل، قال أمير الشعراء أحمد شوقي.:

وحثنا النبي أن نقدم كلمة الشكر لمن صنع إلينا معروفًا؛ فنقول له: جزاك الله خيرًا. قال رسول الله : (من صُنِع إليه معروف، فقال لفاعله: جزاك الله خيرًا، فقد أَبْلَغَ في الثناء) الترمذي والنسائي.




الشكر له ثلاث حالات؛ أول حالة حينما تعزو هذه النعمة إلى الله, فهذا أحد أنواع الشكر؛ إذا قلت: الله عز وجل أكرمني بالصحة, معنى هذا أنك عزوتها إلى صاحبها, وإذا امتلأ قلبك امتناناً بالشكر, فهذه نعمة ثانية, أما حينما ترد على النعمة بعمل صالح فهذا أعلى أنواع الشكر, لقوله تعالى:
سورة سبأ .

إذا تحلى المسلم بخلق الشكر والحمد لربه، فإنه يضمن بذلك المزيد من نعم الله في الدنيا، ويفوز برضوانه وجناته، ويأمن عذابه في الآخرة، قال تعالى: 
سورة إبراهيم .

وقال سبحانه: سورة النساء .
وقال الحسن: كلما شكرتَ نعمة، تَجَدَّدَ لك بالشكر أعظم منها.



ويمكن القول إن العلماء لم يدركوا أهمية هذه العملية إلا حديثاً جداً، ولكن الإسلام جعل الشكر جزءاً مهماً يمارسه المؤمن عبادة وطاعة لله عز وجل، وقد جعل الله جزاءك الجنة إذا شكرت الله وشكرت الناس... لنتأمل الآن هذه الأحاديث والآيات عسى أن نتذوق حلاوة الشكر.

من وجهين:
ولذلك نسمع بسجود الشكر، ولا نسمع بسجود الحمد، لأن الشكر يكون بالجوارح. ومضى في أركان الشكر أنه يكون بتسخير النعمة في طاعة الله، وهذا عمل، والعمل بالجوارح.

هذا هو سيدنا سليمان عليه السلام يشكر الله ويقدر نعمه يقول تعالى على لسان سليمان:سورة النمل .

وكذلك سيدنا لقمان شكر الله تعالى، فقد علمه الله الحكمة وأول قواعد الحكمة الشكر لله، يقول تعالى: سورة لقمان . وكأن الله يريد أن يعطينا إشارة قوية لأهمية الشكر وأنه جزء من الحكمة بل هو الحكمة: (وَلَقَدْ آَتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ أَنِ اشْكُرْ لِلَّهِ).

وقال الله في حق سيدنا نوح عليه السلام: سورة الإسراء انظروا كيف يركز القرآن على الشكر ويجعله صفة لأنبياء الله سبحانه وتعالى لنقتدي بهم وهذا هو النجاح الحقيقي وليس نجاح الثروة والمال 

المسلم ليس من الذين لا يقَدِّرُون المعروف، ولا يشكرون الله - سبحانه - على نعمه، ولا يشكرون الناس، فإن هؤلاء هم الجاحدون الذين ينكرون المعروف، وقد ذمهم القرآن الكريم، فقال تعالى:

وقال الإمام على -رضي الله عنه-: كفر النعمة لؤم. وقال تعالى: 
فقد جعل الله الجنة جزاءً للشاكرين الحامدين، وجعل النار عقابًا للجاحدين المنكرين





</doc>
<doc id="1529581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529581" title="تبغبغ">
تبغبغ

تَبَغْبَغ أحد مناطق محمية سيوة، تقع في منخفض القطارة، اكتشف فيها متحجرات لكائنات بحرية منها أحد أكبر الحيتان المكتشفة من نوعها. 
المصري اليوم


</doc>
<doc id="1529582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529582" title="الترويكا (تونس)">
الترويكا (تونس)

الترويكا هي ائتلاف حاكم رئاسيا وحكوميا وبرلمانيا يتكون من ثلاثة أحزاب ذات الأغلبية الممثلة في المجلس الوطني التأسيسي التونسي لتكوين أغلبية مستقرة في الحكم في تونس.

طلب الحزب الذي له أكثر مقاعد في المجلس الوطني التأسيسي التونسي ألا وهو حركة النهضة من المؤتمر من أجل الجمهورية والتكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات والحزب الديمقراطي التقدمي بالإنضمام لتشكيل ائتلاف حاكم بقيادة مرشحها لرئاسة الحكومة السيد حمادي الجبالي. ولكن رفض الحزب الديمقراطي التقدمي المشاركة في حين قبل كل من حزب المؤتمر من أجل الجمهورية والتكتل الديمقراطي هذا المشروع مع حزب حركة النهضة.
بعد أن تم توقيع الإتفاق وقبوله، تم إنتخاب مصطفى بن جعفر رئيسا للمجلس الوطني التأسيسي التونسي والمنصف المرزوقي رئيسا للجمهورية التونسية وحمادي الجبالي رئيسا للحكومة التونسية.
في بداية تشكيل الترويكا، كان ثقلها يساوي 63،59% من المقاعد و الأن أصبح 53،91% نظرا لإستقالة عدد من النواب عن أحزابهم الأم.






حلت حكومة الترويكا بموجب الحوار الوطني الذي ضم كل الأحزاب برعاية المنظمات المهنين وحل محل حكومة الترويكا حكومة كفاءات وطنية، برئاسة مهدي جمعة وهي حكومة تكنوقراط مستقلة بالكامل، لذا لم يبقَ لأقطاب الترويكا الثلاث سوى نواب المجلس الذين يمثلون السلطة التشريعية:




</doc>
<doc id="1529590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529590" title="محي الدين عبد المحسن">
محي الدين عبد المحسن

محي الدين عبد المحسن (9 يوليو 1940 - 21 ديسمبر 2012)، ممثل مصري.

ولد في الرقة الغربية مركز العياط محافظة الجيزة، وقد تخرج من كلية الآداب «قسم اللغة العربية» عام 1964، ممثلاً بمسرح الطليعة ثم مديرا ومستشارا لقطاع الفنون الاستعراضية كما عمل في مسرح مينوش.

توفي في 21 ديسمبر 2012 بسبب مرض تليف الكبد عن عمر يناهز 72 عاماً.





</doc>
<doc id="1529591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529591" title="الأرز الدبق">
الأرز الدبق

الأرز الدبق [ويسمى أيضا :الأرز المسلوق، والأرز الحلو، والأرز الشمعي، والأرز موتشي] هو أرز آسيوي يكون لزجا عند طهيه. ويسمى الأرز الدبق لأن يشبه الغراء عند طهيه، والدبق هو غراء لزج ينشر على قضبان دقاق يصاد به الطير والذباب ونحوهما. لا ينبغي الخلط بينه وبين أصناف أخرى من الأرز الآسيوي، والتي تصبح لزجة درجة ما عند طهيها.


</doc>
<doc id="1529593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529593" title="غلط">
غلط

الغلط عكس الصحيح، وهو كل ما خالفه.


</doc>
<doc id="1529604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529604" title="الأحكام السلطانية">
الأحكام السلطانية

الأحكام السلطانية وفي الحقبة المعاصرة تعرف بمصطلح الفقه السياسي وهو معرفة كل من الإمامة والإمارة والقضاء والحسبة وغير ذلك، ويحتاج إليها في تقليدات الملوك والأمراء والقضاة والمحتسبين ومن يجري مجراهم.


</doc>
<doc id="1529605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529605" title="مبدأ التراكب">
مبدأ التراكب

مبدأ التراكب في الفيزياء ينص على أنه في جميع الأنظمة الخطية تكون محصلة تأثيرين أو أكثر عبارة عن مجموع التأثيرين. فإذا كان التأثير "A" يُنتج الناتج "X" والتأثير "B" يُنتج الناتج "Y" فإن التأثيرين ("A" + "B") ينتجان الناتج ("X" + "Y").

التراكب هو أحد الشروط الضرورية لاعتبار دالة ما "دالة خطية". ومن خواص الدالة الخطية أنها تفي بخاصية التراكب بالجمع، وأن تكون أيضا متجانسة من الدرجة الأولى (يجري عليها الضرب المعتاد scalar multiplication وتعرف بالمعادلة:

يطبق مبدأ التراكب في الموجات الكهرومغناطيسية وفي البصريات وفي تقنية الاتصالات وفي جمع القوى في الميكانيكا الكلاسيكية وفي الحالات الكمومية في ميكانيكا الكم.

يمكن تمثيل التراكب بدالة خطية :

حيث يعني الجمع أن دالات أو كميات formula_4 من نفس النوع يمكن جمعها لتكوين كمية جديدة formula_5. ويعطي المعامل formula_6 نسبة (تأثير) كل من الكميات المكونة لها.

تنطبق مبدأ التراكب على كثير من الأنظمة، وعلى المعادلات التفاضلية الخطية. فإذا كان لمعادلة تفاضلية خطية حلين formula_7 وformula_8 فيشكل مجموعهما أيضا حلا، أي أن formula_9 حلا للمعادلة.

وبصفة عامة :

يعني التراكب في علم الموجات تداخل موجات لها نفس طول الموجة. وتتغير في هذه الحالة قيمة مطال كل الموجة. فعلى سبيل المثال عند تداخل عدة أمواج مائية أو عدة أمواج كهرومغناطيسية فإما أن تقوى بعضها أو تضعف محصلتها.

تتصف الدالة الموجية الناتجة formula_12 بالخاصية:

حيث :

تتراكب أيضا القوى الميكانيكية. وتسمى هذه الخاصية أحيانا "القانون الرابع لنيوتن".

صيغتها الرياضية كالآتي:

هذه المعادلة تقول أن القوى المختلفة العاملة على أحد الأجسام يمكن اختصرها في "محصلة" تقوم مقامهم.

مثال على ذلك نجده في صندوق نقوم بإزاحته عن موضعه : لا يوجد فرق بين أن نزيح الصندوق إلى الأمام أولا ثم إلى اليمين أو أن نزيحه في خط مباشر عرضي في الاتجاه الأمامي-اليميني.

يماثل التراكب في ميكانيكا الكم التراكب في الميكانيكا الكلاسيكية حيث أن الحالات الكمومية توصف أيضا بدوال موجية. مع ملاحظة أن الدوال الكمومية الموجية ليست "حقيقية" كما هو في الحالة الكلاسيكية. في ميكانيكا الكم يعبر عن تراكب متجهات الحالة بجمع متجهات.

يعبر عن ذلك رياضيا بالصيغة "برا-كيت" Bra-Ket :

تلك المعادلة تقول أن الحالة الكلية formula_17
تتكون من تراكب عدة حالات formula_18 وتصفها تماما. وهي لذلك تسمى "تراكب الحالة". فإذا كانت تلك الحالات formula_18 موحدة فيما بينها فتعطي مربعات القيم formula_20 "المطالات المحتملة " formula_21 ، أي تعطي أحتمال الحصول على نتيجة القياس في الحالة التي تخصها.

ينطبق مبدأ التراكب على التيار الكهربائي وعلى الجهد. كما ينطبق على حسابات التيار المتردد المركبة لحساب التيار المتردد والجهد المتردد. وينطبق المبدأ بصفة عامة على الدوائر الكهربائية فقط المكونة من وحدات تعمل خطيا.



</doc>
<doc id="1529616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529616" title="محلل مالي">
محلل مالي

المحلل المالي هو الشخص الذي يقوم بالتحليل المالي للعملاء سواء كانوا داخلين او خارجين.

يوفر المحلل المالي التحليل والمعلومات التي تساعد الشركات والأشخاص على اتخاذ قرارات استثمارية من خلال جمع المعلومات وتحليلها وتقديم توصيات محددة. يعمل المحلل المالي من خلال قراءة وتحليل اللوائح المالية للشركات وتحليل قيمة السلع والمبيعات والتكاليف والمصاريف ليتمكن من تحديد قيمة الشركة والتبوء بدخلها مستقبلا. ويتطرق عمل المحلل المالي لدراسة سوق أو قطاع تجاري محدد وتحليله إضافة إلى ضرورة الإطلاع المستمر على التغيير في نظم وقوانين الاستثمار محليا ودوليا. يعمل المحلل المالي لدى البنوك عموما وبنوك الاستثمار خصوصا إضافة إلى الشركات ومؤسسات الاستشارات المالية وصناديق الاستثمار والتقاعد إضافة إلى احتمال أن يكون مستشارا مستقلا.
يستخدم المحلل المالي برامج البيانات المالية على الحاسب الآلي وغالبا ما يقدم عروض عن تقاريره لمستثمرين لآقناعهم بالاستثمار في شركته أو بنكه. ويعمل المحل المالي أيضا على إصدار تقييم للبنوك والسندات المالية لتحديد قيمتها وقدرتها على الدفع مستقبلا.




</doc>
<doc id="1529618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529618" title="خالد بن عبدالله بن عبد الرحمن آل سعود">
خالد بن عبدالله بن عبد الرحمن آل سعود

الأمير خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن فيصل تركي بن عبد الله آل سعود من مواليد 1937 رئيس ومدير شركة أميانتيت العربية السعودية المشارك حتى 8 فبراير 2009. عمل رئيسا لمجلس إدارة الشركة الكيميائية السعودية حتى 8 فبراير 2009 التي تعمل في مجال تصنيع وبيع مختلف أنواع الأنابيب والمنتجات المتعلقة بالهندسة. تأسست الشركة في عام 1968 ويقع مقرها الرئيسي في الدمام

ولد الأمير خالد في الطائف، في عام 1937. درس التاريخ في أمريكا والرياض، عمل فترة في وزارة الشؤون الخارجية، ومارس الأعمال التجارية، وهو رئيس شركة موارد القابضة ورئيس مجلس ادارتها. وهو مالك مجموعة شبكات اوربت الاعلامية قبل انضمامها إلى شوتايم ارابيا لتصبح شبكة أوربت شوتايم.

يعد الأمير خالد بن عبد الله من اعرق ملاك الخيل في العالم ويمتلك عدة مزارع في أوروبا وأمريكا وهو مؤسس ومالك إمبراطورية مزرعة جود مونت لإنتاج الخيول العالمية ويشارك باستمرار في البطولات الدولية وحققت جياده على مدى أكثر من ثلاثين عاما إنجازات متواصلة على المضامير الأوربية والأمريكية ويعد أفضل منتج في أوروبا ويتسابق ملاك الخيل على اقتناء إنتاج مزرعته من الخيول نظرا لماتملكه من سلالات قل أن تجد لها مثيلا في العالم . وحازت اسطبلات جودمونت فارم على ما يقارب 75٪ من بطولات أكبر سباقات العالم في العام 2010 الموافق للعام 1432.

وفاز حصانه (وورك فورس) البالغ من العمر ثلاث سنوات بلقب أفضل حصان في أوروبا لعام 2010م عقب احرازه المركز الأول في أكبر سباقات بريطانيا وفرنسا. كما نال حصان الأمير خالد فرانكل لقب أحسن حصان في القارة الأوروبية لعمر السنتين وفاز الحصان (ترنكو تايقر) بجائزة أحسن حصان على مستوى أوروبا لجميع أنواع الأجواء - الممطرة وغير الممطرة - لفئة الأربع سنوات فما فوق.

مزارع جودمونت فارم حصلت على لقب أفضل مزارع في العالم لعام 2010م ومن المعروف ان جميع الخيول الخاصة للأمير خالد من إنتاج مزارعه إذ يملك أشهر وأفضل الفحول في العالم.

في عام 1990 قدرت ثروة الأمير خالد من قبل مجلة فورتشن ب 1.0 مليار دولار.



متزوج من الأميرة الجوهرة بنت عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود
له من الأبناء:-
حاصل على بكالوريوس في الاقتصاد وعلى ماجستير في إدارة الأعمال وفي الشؤون الدولية. وهو يشغل منصب وكيل ورئيس مجلس إدارة شركة الموارد القابضة، كما يشغل منصب نائب رئيس مجلس إدارة شبكة قنوات أوربت التلفزيونية والراديو. له العديد من المشاركات في إنشاء الشركات والمؤسّسات، وأسهم في مؤتمرات عربيّة وعالميّة.



</doc>
<doc id="1529619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529619" title="مارلا اولمستد">
مارلا اولمستد

مارلا اولمستد (ولدت عام 2000 في بينغامتون, نيويورك) هي فنانة رسم تجريدي. لقيت اولمستد اهتمام وسائل الاعلام منذ أن كانت في الرابعة من عمرها حيث أن لوحاتها التي يصل سعر بعضها إلى 15 ألف دولار تتسم بمزيج ملتهب من الألوان و القوام والعمق.
تقول لورا اولمستيد والدة مارلا: «في الحقيقة لم نكن نتخيل أن ما تقوم به مارلا له أي معنى ما عدا أنه كان تسلية لنا وتسلية لها». 
ويقول أنطوني الذي أقام أول معرض للوحات مارلا في صالة عرضه : «إنها تبني لوحاتها بطبقات. والأطفال لا يقومون بعمل هذا النوع. إنها تبدأ بلطخات كبيرة من الألوان ثم تضيف عليها التفاصيل والظلال. وهذا هو الأمر الباهر فيما تعمله وتختلف به عما يعمله الأطفال الآخرون. إنها ترسم بعاطفة».



</doc>
<doc id="1529631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529631" title="سبارفنفيلت">
سبارفنفيلت

سبارفنفيلت (1655 - 1727 م) هو دبلوماسي و مستشرق سويدي.

كان حاجبا في القصر الملكي. رحل في الشرق والأندلس وأفريقية وجمع أربعين ونيفا من الكتب بلغات مختلفة، منها: «رسالة بالخيما» ، وهي الإسبانية المكتوبة بالحروف العربية، وتحوى فرائض دينية على مذهب مالك، وقد حققها ونشرها المستشرق سترسين.


</doc>
<doc id="1529649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529649" title="نادي الإذاعة">
نادي الإذاعة

نادي الاذاعة 1976-2003 (اذاعة بغداد) مع الإعلامي والرائد الاذاعي جنان فتوحي
الوصف
برنامج اذاعي على هيئة مجلة اذاعية تجسد انموذجا للرسالة الاعلامية الهادفة ، قدمت اول حلقة من برنامج نادي الاذاعة في 3/4/1976 تحت عنوان "اذاعة المستمعين " من إذاعة صوت الجماهير وكان جنان فتوحي معدا ومقدما وبمشاركة المذيعة مي مالك ومن ثم المذيعة راجحة صادق ، فضلا عن ذلك تم بث البرنامج على الموجة الموجهة إلى اوربا واميركا باخراج الزميل جمال محمد علي ..

بعد فترة من تقديم البرنامج من إذاعة صوت الجماهير قدم برنامج اخر من نفس التسمية من إذاعة بغداد من اعداد واخراج الزميل ناظم فالح حيث تواجد البرنامجان باسم واحد وستمر تقديمه من إذاعة بغداد عام 1978 باعداد المذيع جنان فتوحي .

قدم برنامج نادي الاذاعة عام 1982 المذيعة الرائدة أمل المدرس ، ساهم في اخراج البرنامج : جمال محمد علي -فائز جواد -فؤاد شهيد -بديعة مؤنس - علي جابر -محمد سلمان -عبد الحميد لازم -رياض عبد الأمير - علاء محسن - اتحاد الظاهر -نبيل جنان .

قدم البرنامج بالاضافة إلى المذيع جنان فتوحي المذيعات : مي مالك -راجحة صادق -سهير اياد -امل المدرس -كريمة علي - سهاد إبراهيم -عطارد عبد الخالق -ميري اوراها فريال جاسم- زينب الاشرفي - منى محسن .

في عام 1983 التحق المذيع جنان فتوحي لخدمة الاحتياط واسند الاعداد والتقديم للمذيع الراحل جودة كاظم عزيز شاركه في التقديم المذيعة امل المدرس .
الأعوام 1991- 1994 عاد برنامج نادي الاذاعة ليقدم ضمن عناوين اخرى مثل استراحة الظهيرة - استراحة الساعة الثالثة ، وفي عام 3/4/1994 عاد برنامج نادي الاذاعة ليتواصل مع مستمعيه واصدقائه من جديد .


</doc>
<doc id="1529661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529661" title="بوغاراش">
بوغاراش

بوغاراش هي قرية فرنسية في جنوب فرنسا, تابعة لمقاطعة أود و تقع على بعد 35 كلم جنوب مدينة قرقشونه. تعتمد المدينة على الفلاحة و السياحة كما اشتهرت بجذبها لأتباع العصر الجديد.


</doc>
<doc id="1529687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529687" title="ميخائيل انمان">
ميخائيل انمان

ميخائيل إنمان (1676 - 1714 م) هو مستشرق ورحالة ، من أهل السويد.

صحب الملك كارلوس الثاني عشر إلى الأناضول ، ومنها ارتحل إلى الشام ومصر، وجمع مخطوطات بالعربية والتركية ما زالت في مكتبة أوبساله. صنف كتابا عن رحلاته ونشره المستشرق نيلاندر ، وقدمه في مؤتمر المستشرقين الثامن في أستوكهلم سنة 1889 م.


</doc>
<doc id="1529696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529696" title="كارل اوريفيليوس">
كارل اوريفيليوس

كارل أوريفيليوس (1717 - 1786 م) هو مستشرق ، من أهل السويد.

كان أستاذا في جامعة أوبساله. وضع عدة مصنفات عن الكتاب المقدس ، وترجم وثائق عدة عن التركية. كما كتب بالعربية ، غير أن كتاباته العربية لم تُطبع ، وقيل أنه كان له خط عربي جميل.


</doc>
<doc id="1529701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529701" title="مستشفى السبعين للأمومة">
مستشفى السبعين للأمومة

مستشفى السبعين للأمومة أو مستشفى السبعين للأمومة والطفولة مستشفى يقع في العاصمة اليمنية صنعاء. يقع المبنى في جنوب العاصمة وبالتحديد شمال جامع الصالح بني بواسطه الدكتور عبد الله القفلي في أيام حكم الزعيم كمال شانع.


</doc>
<doc id="1529704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529704" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في كرواتيا">
قائمة البعثات الدبلوماسية في كرواتيا

تسرد هذه الصفحة البعثات الدبلوماسية المقيمة في كرواتيا .في الوقت الحاضر، تستضيف العاصمة زغرب 53 سفارة.57 دولة لديها سفارات معتمدة غير مقيمة في عواصم إقليمية أخرى ، مثل فيينا و روما .

زغرب

رييكا

سبليت

فوكوفار

مقيمين في فيينا ما لم يذكر خلاف ذلك



</doc>
<doc id="1529709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529709" title="مستشفى الأم للأطفال">
مستشفى الأم للأطفال

مستشفى الأم للأطفال مستشفى يقع في العاصمة اليمنية صنعاء. يقع المستشفى جنوب غرب مستشفى الثورة وشمال شرق مستشفى السبعين للأمومة وشرق مسجد الأنصار.


</doc>
<doc id="1529713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529713" title="مستشفى الثورة (صنعاء)">
مستشفى الثورة (صنعاء)

مستشفى الثورة العام أكبر مستشفى حكومي عام في اليمن ويقع في العاصمة صنعاء وبالتحديد في نهاية شارع عمرو بن معد يكرب (صنعاء) شمالاً، شرق ملعب النادي الأهلي (صنعاء) . بدأ كمستشفى للأطفال.

هيئة مستشفى الثورة العام صنعاء


</doc>
<doc id="1529715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529715" title="مستشفى اليمن الألماني">
مستشفى اليمن الألماني

مستشفى اليمن الألماني يقع في صنعاء عاصمة اليمن. يقع المستشفى في جنوب العاصمة وبالتحديد جنوب غرب مستشفى السبعين للأمومة وجنوب مدينة المرح.


</doc>
<doc id="1529720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529720" title="فندق أرابيا فيليكس">
فندق أرابيا فيليكس

فندق أرابيا فيليكس فندق يقع في صنعاء عاصمة اليمن. كان الفندق بيتا يقع في المنطقة القديمة ثم تم تحويله إلى فندق من أجل السياح.

أرابيا فيليكس يتكون من أربع بيوت تقليدية وتقع على مقربة من الأسواق، المتحف الوطني، ومكتب بريد. يحتوي الفندق على مطعم يقدم المأكولات اليمنية.


</doc>
<doc id="1529725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529725" title="فتح سمرقند">
فتح سمرقند

فتح سمرقند
..."وذلك أن قتيبة لما فرغ من هذا كله وعزم على الرجوع إلى بلاده، قال له بعض الأمراء: إن أهل الصغد قد أمنوك عامك هذا، فإن رأيت أن تعدل إليهم وهم لا يشعرون، فإنك متى فعلت ذلك أخذتها إن كنت تريدها يوما من الدهر، فقال قتيبة لذلك الأمير: هل قلت هذا لأحد؟ قال: لا، قال: فلأن يسمعه منك أحدٌ أضرب عنقك. ثم بعث قتيبة أخاه عبد الرحمن بن مسلم بين يديه في عشرين ألفا فسبقه إلى سمرقند، ولحقه قتيبة في بقية الجيش، فلما سمعت الأتراك بقدومهم إليهم انتخبوا من ينهم كل شديد السطوة من أبناء الملوك والأمراء، وأمروهم أن يسيروا إلى قتيبة في الليل فيكبسوا جيش المسلمين، وجاءت الأخبار إلى قتيبة بذلك فجرد أخاه صالح في ستمائة فارس من الأبطال الذين لا يطاقون، وقال: خذوا عليهم الطريق فساروا فوقفوا لهم في أثناء الطريق وتفرقوا ثلاث فرق، فلما اجتازوا بهم بالليل - وهم لا يشعرون بهم - نادوا عليهم فاقتتل المسلمون هم وإياهم، فلم يفلت من أولئك الأتراك إلا النفر اليسير واحتزوا رؤوسهم وغنموا ما كان معهم من الأسلحة المحلاة بالذهب، والأمتعة، وقال لهم بعض أولئك: تعلمون أنكم لم تقتلوا في مقامكم هذا إلا ابن ملك أو بطل من الأبطال المعدودين بمائة فارس أو بألف فارس، فنفلهم قتيبة جميع ما غنموه منهم من ذهب وسلاح، واقترب من المدينة العظمى التي بالصغد - وهي سمرقند - فنصب عليها المجانيق فرماها بها وهو مع ذلك يقاتلهم لا يقلع عنهم، وناصحه من معه عليها من بخارى وخوارزم، فقاتلوا أهل الصغد قتالا شديدا، فأرسل إليه غورك ملك الصغد: إنما تقاتلني بإخواني وأهل بيتي، فأخرج إليَّ في العرب. فغضب عند ذلك قتيبة وميز العرب من العجم وأمر العجم باعتزالهم، وقدم الشجعان من العرب وأعطاهم جيد السلاح، وانتزعه من أيدي الجبناء، وزحف بالأبطال على المدينة ورماها بالمجانيق، فثلم فيها ثلمة فسدها الترك بغرار الدخن، وقام رجل منهم فوقها فجعل يشتم قتيبة فرماه رجل من المسلمين بسهم فقلع عينه حتى خرجت من قفاه. فلم يلبث أن مات قبحه الله فأعطى قتيبة الذي رماه عشرة آلاف، ثم دخل الليل، فلما أصبحوا رماهم بالمجانيق فثلم أيضا ثلمة وصعد المسلمون فوقها، وتراموا هم وأهل البلد بالنشاب، فقالت الترك لقتيبة: ارجع عنا يومك هذا ونحن نصالحك غدا، فرجع عنهم وصالحوه من الغد على ألفي ألفٍ ومائة ألفٍ يحملونها إليه في كل عام، وعلى أن يعطوه في هذه السنة ثلاثين ألف رأس من الرقيق ليس فيهم صغيرٌ ولا شيخٌ ولا عيبٌ، وفي روايةٍ مائة ألفٍ من رقيقٍ، وعلى أن يأخذ حلية الأصنام وما في بيوت النيران، وعلى أن يخلوا المدينة من المقاتلة حتى يبني فيها قتيبة مسجدا، ويوضع له فيه منبر يخطب عليه، ويتغدى ويخرج. فأجابوه إلى ذلك، فلما دخلها قتيبة دخلها ومعه أربعة آلاف من الأبطال - وذلك بعد أن بنى المسجد ووضع فيه المنبر - فصلى في المسجد وخطب وتغدى وأتى بالأصنام التي لهم فسلبت بين يديه، وألقيت بعضها فوق بعضٍ، حتى صارت كالقصر العظيم، ثم أمر بتحريقها فتصارخوا وتباكوا، وقال المجوس: إن فيها أصناما قديمةً من أحرقها هلك، وجاء الملك غورك فنهى عن ذلك، وقال لقتيبة: إني لك ناصح، فقام قتيبة وأخذ في يده شعلة نار، وقال: أنا أحرقها بيدي فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، ثم قام إليها وهو يكبر الله عز وجل، وألقى فيها النار فاحترقت، فوجد من بقايا ما كان فيها من الذهب خمسون ألف مثقال من ذهبٍ. وكان من جملة ما أصاب قتيبة في السبي جارية من ولد يزدجرد، فأهداها إلى الوليد، فولدت له يزيد بن الوليد، ثم استدعى قتيبة بأهل سمرقند، فقال لهم: إني لا أريد منكم أكثر مما صالحتكم عليه، ولكن لا بد من جند يقيمون عندكم من جهتنا. فانتقل عنها ملكها غورك خان فتلا قتيبة: { وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَادا الْأُولَى * وَثَمُودَ فَمَا أَبْقَى } الآيات [النجم: 50-51] ثم ارتحل عنها قتيبة إلى بلاد مرو، واستخلف على سمرقند أخاه عبد الله بن مسلم، وقال له: لا تدع مشركا يدخل باب سمرقند إلا مختوم اليد، ثم لا تدعه بها إلا مقدار ما تجف طينة ختمه، فإن جفت وهو بها فاقتله، ومن رأيت منهم ومعه حديدة أو سكينة فاقتله بها، وإذا أغلقت الباب فوجدت بها أحدا فاقتله، فقال في ذلك كعب الأشقري - ويقال هي لرجل من جعفي -:

كل يوم يحوي قتيبة نهبا * ويزيد الأموال مالا جديدا

باهليٌّ قد ألبس التاج حتى * شاب منه مفارق كن سودا

دوخ الصغد بالكتائب حتى * ترك الصغد بالعراء قعودا

فوليد يبكي لفقد أبيه * وأب موجع يبكي الوليدا

كلما حل بلدة أو أتاها * تركت خيله بها أخدودا

وفي هذه السنة عزل موسى بن نصير نائب بلاد ..."

البداية والنهاية لابن كثير


</doc>
<doc id="1529732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529732" title="تشورلو">
تشورلو

تشورلو هي مدينة في شمال غرب تركيا وتقع داخل تراقيا الشرقية تحت ادارة محافظة تكيرداغ. حسب تعداد 2011، عدد سكان المدينة هو 226،921 نسمة.



</doc>
<doc id="1529734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529734" title="الغزايا (قرية)">
الغزايا (قرية)

قري ليبيا

البلد ليبيا

منطقة زمنية UTC + 2 (غرينتش )

الغزايا قرية ليبية تبعد عن العاصمة طرابلس إلى الجنوب الغربي بمسافة 270 كم ..
من المناطق التي تقع تحت جبل نفوسه أي قدم الجبل منطقة جميلة وتعتبر سياحية لو استغلت وخاصةعين الغزايا تعتبر معلم سياحى ولقربها من معبر وزان اد لو عبدت الطريق لكانت معبر حدودى ينعكس بالخير على أهل المنطقة .أهل الغزايا عددهم قليل فهم اناس عرب .

http://www.libya-alyoum.com/news/index.php?id=21&textid=2189


</doc>
<doc id="1529739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529739" title="قائمة البعثات الدبلوماسية المصرية">
قائمة البعثات الدبلوماسية المصرية

قائمة البعثات الدبلوماسية لجمهورية مصر العربية في دول العالم.











</doc>
<doc id="1529757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529757" title="جمعية الإرشاد والإصلاح">
جمعية الإرشاد والإصلاح

جمعية الإرشاد والإصلاح هي جمعية أهلية جزائرية غير حكومية ذات طابع اجتماعي تربوي ثقافي تأسست سنة 1989 واعتمدت من طرف وزارة الداخلية بتاريخ:11/09/1989 تحت رقم :053/0064 

بعد صدور الدستور الجديد سنة 1989 والذي نص على التعددية السياسية في البلاد في عهد الرئيس الجزائري الراحل الشاذلي بن جديد ، بادر الشيخ محفوظ نحناح و رفيقه الشيخ محمد بوسليماني مع ثلة من إخوانهما إلى تأسيس جمعية خيرية غير حكومية باسم جمعية الإرشاد والإصلاح فكانت أول جمعية إسلامية يتم تأسيسها في ظل الإصلاحات السياسية التي شهدتها الجزائر بعد مظاهرات سنة 1988 . بعدما بادر نحناح إلى تأسيس حزب سياسي (حركة المجمع الإسلامي حماس ) واصل الشيخ بوسلماني رئاسته للجمعية إلى غاية اختطافه و اغتياله من طرف الجماعات المسلحة، حيث لا يعرف تاريخ اغتياله بالضبط فقط تم اختطافه أواخر شهر نوفمبر 1993 و لم تكتشف جثته الا في أواخر شهر يناير 1994. ترأس الجمعية بعدها كل من الحاج حمو مغارية و الأستاذ عيسى بلخضر و الأستاذ ناصر الدين شقلال ثم الأستاذ نصرالدين حزام الذي لا يزال رئيسا لها إلى غاية الآن .
تتوفر الجمعية حاليا على 48 مكتبا ولائيا وقرابة من 700 فرع منتشر في مختلف مناطق الجزائر.

1.المساهمة في البناء الحضاري للأمة وتنمية شخصيتها بما يتماشى ومتطلبات العصر في إطار الثوابت الوطنية.
2.العمل من أجل جمع الأمة حول المبادئ التي تضمن الوحدة ومناصرة الحق والعدل في ظل القيم النبيلة و العمل على تشر ثقافة السلم ورعاية حقوق الإنسان.
3.العمل على ترقية المرأة وتفعيل دورها الحضاري ، وحماية الأسرة الجزائرية وتثمين رصيدها.
6.المساهمة في حماية الطفولة من كل الأضرار الجسمية الفكرية والنفسية، والعمل على توفير أماكن ووسائل الوقاية والحماية والتربية والترفيه (كالنوادي والمؤسسات ومراكز استقبال ورعاية الطفولة ورياض الأطفال)
5.المساهمة في تنمية المجتمع بالإعتناء بالشباب من خلال توفير أماكن الترفيه والتسلية وإعداد برامج تربوية وعلمية وصحية ورياضية.
6.العمل على خدمة المجتمع بإنشاء المرافق الخيرية الصحية منها و التعليمية وغيرها ،وحمايته من الآفات والانحرافات والأخطار من خلال عمل اجتماعي فعال .
7.المساهمة في الحملات الإغاثية والتضامنية وطنيا ودوليا.
8.المساهمة في تنمية وتطوير الحرف والصناعات التقليدية و تفعيل الإنتاج الأسري في إطار برامج التكوين المهني بالتنسيق مع الهيئات الرسمية.
9.المساهمة في ترقية التعليم القرآني وإنشاء المدارس القرآنية ،والعناية بالسنة النبوية وخدمتها.
10.المساهمة في محو الأمية،والعمل على تحديث الطرائق والوسائل .
11.دعم تعميم استعمال اللغة العربية،و تشجيع تعلم اللغات الأخرى .
12.تشجيع الإبداع الفكري والثقافي و المحافظة على الموروث الوطني و إصدار مجلة تعنى بذلك.
13القيام بالنشاطات التي تخدم أهداف ومبادئ الجمعية، والتعاون مع كافة الجمعيات والمنظمات الوطنية والدولية والهيئات المعنية والانخراط فيها وفق القوانين المعمول بها.
14.الاهتمام بالجالية الجزائرية بالخارج وتمكينها من المشاركة في تحقيق أهداف الجمعية .
15.المساهمة في حماية المحيط ونشر الثقافة البيئية في أوساط مختلف فئات المجتمع.


</doc>
<doc id="1529765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529765" title="شفاط (توضيح)">
شفاط (توضيح)



</doc>
<doc id="1529781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529781" title="محمد باقر الكجوري">
محمد باقر الكجوري

"الشيخ" محمد باقر بن إسماعيل بن عبد العظيم بن محمد باقر المازندراني الكجوري الطهراني (1255 هـ - 1313 هـ). هو رجل دين وخطيب حسيني شيعي إيراني. ومشهورٌ لتأليفه كتاب "الخصائص الفاطمية"، بالإضافة إلى أنّه مؤلف لبعض الكتب الأخرى.




</doc>
<doc id="1529783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529783" title="ضوضاء الملح والفلفل">
ضوضاء الملح والفلفل

ضوضاء الملح والفلفل Salt and pepper noise من أنواع الضوضاء المتواجدة في الصور, وتظهر على شكل نقاط ضوئية سوداء وبيضاء في الصورة بشكل عشوائي. ويعتبر المرشح المتوسطي مرشح متوسطي و المرشح المورفولوجي من أهم الطرق المتبعة للتقليل من تأثير هذه الظاهرة. ويظهر تأثيرها في الصور التي ألتقطت بشكل سريع.


</doc>
<doc id="1529788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529788" title="عبد الجليل الكور">
عبد الجليل الكور

عبد الجليل الگُور كاتب مغربي، متفلسف ومترجم (وُلد عام 1968 بمدينة أولاد تايمة إقليم تارودانت المغربية).

تابع دراسته بمستويات الابتدائي والإعدادي والثانوي في مدينة أولاد تايمة، حيث حصل في عام 1989 على بكالوريا في الآداب العصرية المزدوجة. ثم تابع دراسته الجامعية في قسم الفلسفة وعلم الاجتماع وعلم النفس بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس بالرباط حيث حصل في عام 1993 على إجازة في علم الاجتماع، وتابع في الجامعة نفسها دروس السلك الثالث تخصص النظريات الاجتماعية بين 1993 و1995. وفي عام 2004 حصل على شهادة الأهلية في الفلسفة من المدرسة العليا للأساتذة بالدار البيضاء، وعمل منذئذ مدرسا للفلسفة بالثانوي التأهيلي.
اشتغل بالكتابة والترجمة منذ 1993 فأصدر في عام 1997 ترجمة لكتاب أسئلة علم الاجتماع: في علم الاجتماع الانعكاسي من تأليف بيير بورديو ولويك فاكونت. 

تتوزع مواقفه وآراؤه بين عدة قضايا تَهُمّ اللغة والفلسفة والسياسة والإسلام، وهي مواقف يبنيها بشكل نقدي وسجالي. ويكتب بلغة فلسفية شديدة التركيب وبعيدة عن الأسلوب المباشر، مما يجعل كتابته رصينة وذات توجه نخبوي واضح. وهو يستثمر إمكانات التأثيل والتدليل في اللسان العربي بما يسمح بتوليد المصطلحات وبناء المفاهيم على نحو نسقي. وتتجلى في طريقة كتابته ملامح تؤكد سيره على نهج الفيلسوف المغربي طه عبد الرحمن وأيضا عالم الاجتماع الفرنسي بيير بورديو.
ولعل اهتمام عبد الجليل الكور بأسلوب الكتابة العربية هو ما يجعله أحد أشدّ المدافعين عن العربية الفصحى، حيث كتب في إبراز أهميتها وضرورة إصلاح ألفبائها وإملائها؛ ومن ثم، فهو يدعو إلى تجديد نحوها بما يُسهل تعلُّم واستعمال اللسان العربي حتى يصير مضاهيا للألسن العالمية ذات القدرة على الإبداع الفلسفي. كما أنه ينتقد التضليل الإديولوجي (المسمى عنده الفِكْرَوِيّ باعتبار أن لفظ فِكْرى يؤدي تماما معنى اللفظ الأجنبي إديولوجيا) الذي يمارسه بعض الكتاب من دعاة العلمانية الذين ينظرون إليها حصرا كتعطيل عمومي للدين (أي لـِ"الإسلام" في المجتمعات العربية-الإسلامية) أو بعض الإعلاميين ذوي الميل المدغدغ لأهواء الشعب؛ أو أيضا بعض الكتاب الذين يتعاطون ما يسميه خطاب اللَّغْوَى.




</doc>
<doc id="1529791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529791" title="داني المهضوم">
داني المهضوم

دوغ ، وعرض في محطة ديزني العربية باسم داني المهضوم، هو مسلسل رسوم متحركة كوميدي أمريكي من إنتاج جيم جينكينز. ويركز على حياة المراهق دوغ فاني أو داني المهضوم، والذي يواجه مغامرات ومشاكل في مدرسته بعد انتقاله لبلدة بلافينغتون. يروي دوغ كل قصة في مذكراته، ويضم المسلسل العديد من مشاهد الخيال. يتناول المسلسل العديد من المواضيع، مثل محاولات الاندماج والعلاقات الأفلاطونية والرومانسية، والثقة بالنفس، والتنمر، والشائعات. تركز العديد من الحلقات على محاولات دوغ لإعجاب زميلته باتي مايونيز.

قام جينكينز بتطوير المسلسل من رسومات رسمها في كراسة الرسم على مدى الثمانينات. استوحى جنكينز المسلسل من حياته الخاصة، وبالذات طفولته التي قضاها في ولاية فرجينيا، كما أن معظم الشخصيات في المسلسل مبنية على أفراد حقيقيين. أراد جينكينز نشر دوغ ككتاب للأطفال إلا أن الناشرين لم يهتموا به، ثم قامت شركة نيكلوديون بشراء السلسلة. وفي أعقاب ذلك، خضعت السلسلة لمزيد من التطوير، وأشرف جنكينز على كل التفاصيل بدقة في كل جانب منه. كان جنكينز مصرا على أن المسلسل له مغزى، وأوعز للمؤلفين على وضع عبرة في نص كل حلقة. أما الموسيقى التصويرية غير الاعتيادية فتعتمد على أصوات الفم.

عرض المسلسل أول مرة في عام 1991 على شبكة كابل نيكلوديون، كأول محتوى رسوم المتحركة أصلي على القناة إلى جانب راجراتس وبرنامج رن وستمبي. يتألف المسلسل الأصلي من 52 حلقة على مدى أربعة مواسم تم بثها من عام 1991 إلى عام 1994. وفي عام 1996، استحوذت ديزني على المسلسل، وأعادت تنظيمه مع العديد من التغييرات الإبداعية وعرضته لمدة ثلاث سنوات على ايه بي سي ساترداي مورنينغ. احتل المسلسل المراكز الأولى في إحصائيات المشاهدة، وأنتجت عنه عدة كتب وسلع، وعرض مسرحي موسيقي حي، وفيلم طويل بعنوان فيلم دوغ الأول، الذي صدر بعد انتهاء السلسلة في عام 2000.


</doc>
<doc id="1529824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529824" title="إتركاب">
إتركاب

إتركاب هي من البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر, تهدف لفحص مدى حماية الشبكة، قادرة على إعتراض البيانات المتبادلة، إلتقاط كلمات المرور و إختراق الشبكات هذا ما يشكل برنامج جيد للهاكرز



</doc>
<doc id="1529828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529828" title="بيورنستال">
بيورنستال

ج. ج. بيورنستال (1731 - 1779 م) هو مستشرق، من أهل السويد.

درس العربية في جامعة أوبسالة، ثم رحل في عدة دول منها فرنسة وإيطالية وسويسرة وألمانية وإنكلترا وهولندة وتركية. سمى أستاذا في جامعة لوند.

له كتاب في عشر كلمات الله ، مع حواش استخرجها من العربية.


</doc>
<doc id="1529834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529834" title="مقاطعة رومانية">
مقاطعة رومانية

الولايات الرومانية هي الوحدات الترابية خارج روما القديمة التابعة للإمبراطورية الرومانية.
بدأت أولى هذه الولايات في الظهور إبان فترة الجمهورية الرومانية أثناء الحروب البونية وبدأت توسعها منذ ذلك الحين خارج شبه الجزيرة الإيطالية. بلغت هذه الولايات في أوج قوة الإمبراطورية خلال فترة حكم أسرة سيفران الأربعين ولاية.
بعدها قام دقلديانوس، في إطار حملة إصلاح خلال فترة الحكم الرباعي من تغيير الإدارة الإقليمية للإمبراطورية، عن طريق ضم عدد من المحافظات وخلق كيانات متفوقة على المقاطعات وهي الأبرشيات الرومانية.


</doc>
<doc id="1529835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529835" title="دائرة جميلة">
دائرة جميلة

جميلة الواقعة شرق العاصمة الجزائرية على بعد 300 كلم و تحديدا بولاية سطيف، التي يمتد تاريخها إلى عهد الإمبراطورية الرومانية و تحت قيادة الإمبراطور الروماني نيرفا هي الآن محل استقطاب عدد هائل من السياح المارين على هذه الولاية التي تملك أثارا رومانية من العيار الثقيل، الأخوة كوزيتوس كاسفينوس كراكلا و فينوس " إلاه الجمال "الخ هي أسماء رومانية مرت على المدينة..و أنت أمام موروث تركه الرومان بالمدينة لا تعادل قيمته أي قيمة مالية ولا معدنية أخرى.رغم ما تعانيه من إهمال تخطر ببالك عدة أسئلة تدفعك روعة أثار كويكول إلى طرحها .. كيف أستطاع الرومان و بإمكانيات قليلة أغلبها من الحجر أن يؤسسوا مدينة تسع لحولي 42 هكتار؟ بها مسرح يتسع لحولي 3000 ألاف مشاهد؟ وعدد من المعابد لممتد طولها إلى ألاف الأمتار.

من كويكول الرومانية إلى جميلة الجزائرية

جميلة هو اسم عربي اسمها الروماني كويكول، كانت تحت قيادة الأمبراطور نيرفا تأسست قي نهاية القرن الأول ميلادي و بداية القرن الثاني ميلادي تبدأ خلال القرن الأول من معبد الكابيتول الذي يتكون من ثلاث آلهة جينار،.جينو و.مينيرو، إلى جانب سوق للأخوة كوزيتوس و معبد ألهه أوربا حيث يوجد فيه ساحة قديمة هي ساحة واد المقربين .. ففي الشرق محكمة الغرب الذي يوجد فيها معبد فينوس " إلاه الجمال " و منزل كاسفينوس العائلة النبيلة، مكان استخراجي أختارته الإمبراطورية الرومانية بعدما طردت البربر منها، مدينة متحصنة امنيا بالدرجة الأولى تربة خصبة سوداء صالحة للزراعة، تقع مابين أوديتين واد قرقور الغرب و واد بيطان الشرق تسع مساحتها 42 هكتار بعدد سكان بلغ 12 ألف ساكن من الرومان ، مصنفة عالميا منذ 1982 و وطنيا منذ 1900. الملاحظ أيضا أن كويكول فيها حي مسيحي فيه معبد الباتستار أين كانت تتم به عملية التنصير و يوجد به كنيستين الأولى يعود تاريخها إلى القرن الرابع ميلادي فيه الكريبت أين كان المسيح من الأورتودوكس يقومون بعملية التحنيط


</doc>
<doc id="1529839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529839" title="نوربرج">
نوربرج

نوربرج (1747 - 1826 م) هو مستشرق، من أهل السويد.

عني بالأدب السرياني والتركي، ونقل بعض التواريخ العثمانية إلى السويدية.


</doc>
<doc id="1529842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529842" title="الرمكة">
الرمكة

الرمكة هي إحدى بلديات دائرة الرمكة ولاية غليزان الجزائرية.


= المصادر =


</doc>
<doc id="1529844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529844" title="محمد بن سالم (سياسي تونسي)">
محمد بن سالم (سياسي تونسي)

محمد بن سالم ولد في 19 فبراير 1953 في مدينة الزريبة من ولاية زغوان، هو رجل أعمال وسياسي تونسي، وهو عضو وقيادي في حزب حركة النهضة. تقلد بعد الثورة التونسية، منصب وزير الفلاحة، وفاز بمقعد عن دائرة زغوان الانتخابية في المجلس الوطني التأسيسي ومجلس نواب الشعب.

كناشط ومناضل في صفوف حزب حركة النهضة ذات التوجه الإسلامي، سجن محمد بن سالم سنة 1987 لمدة تسعة أشهر تحت نظام زين العابدين بن علي، وسجن مرة ثانية لمدة شهرين ونصف بين 1990 و1991.
تنقل محمد بن سالم بين مناصب حركة النهضة، حيث عين في 1989 كعضو في مجلس الشورى ولازال فيه حتى الأن، وفي 1990 أصبح نائب رئيس الحركة، حتى أصبح بين أبريل ويونيو 1991 رئيسا لها.
بعد ذلك عاش في المنفى في فرنسا بين 1991 و2011، أين أسس العديد من الشركات التي تعمل في مجال العقارات وتجارة الجملة في مواد التجهيز المختلفة.
أثناء هذه المدة، شارك في باريس في نشاطات جمعية التضامن التونسية التي كان رئيسها. في 2011، بعد الثورة التونسية التي أسقطت نظام الرئيس بن علي، انتخب محمد سالم في المجلس الوطني التأسيسي كنائب على دائرة زغوان الانتخابية. في ديسمبر من نفس السنة، أصبح بن سالم وزيرا للفلاحة في حكومة حمادي الجبالي ثم في حكومة علي العريض. في 29 يناير 2014، شغل مكانه لسعد لشعل في حكومة المهدي جمعة الجديدة.
بعد ذلك انتخب محمد بن سالم مرة ثانية كنائب في مجلس نواب الشعب الجديد وذلك أثناء الانتخابات التشريعية في 26 أكتوبر 2014.

متزوج و إحدى بناته متزوجة من الوزير سليم بن حميدان.




</doc>
<doc id="1529859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529859" title="هجوم رجل-في-الوسط">
هجوم رجل-في-الوسط

هجوم رَجُل-في-الوسط في التشفير و أمن الحاسوب هو نوع من الإختراق حيث يتسلل المهاجم بين متحاورين في شبكة دون علم كل منهما.

يمكن إعتماد هذا النوع من الهجمات في تبادل مفتاح ديفي-هيلمان عند غياب عملية التعرف على الهوية (Authentication).

معظم بروتوكولات التشفير تتضمن شكلا من أشكال المصادقة نقطة النهاية على وجه التحديد لمنع الهجمات رجل-في-الوسط (MITM). على سبيل المثال، SSL يصادق الخادم باستخدام مرجع مصدق ثقة متبادلة.

جميع أنظمة التشفير التي تُعتبر آمنة ضد هجمات رجل-في-الوسط (MITM) تتطلب نقل أو تبادل معلومات إضافية عبر نوع من قنوات البيانات الآمنة. تم تطوير العديد من أساليب الإتفاق على المفتاح التي يتم فيها الإتفاق على "مفتاح" التشفير، مع متطلبات أمنية مختلفة لقناة البيانات الآمنة. بروتوكول إنترلوك (Interlock protocol) يحاول معالجة هذا الأمر ، ليعمل كوسيلة لفضح رَجُل-في-الوسط الذي يحاول كشف الطرفين الذين يستخدمان إتفاق على المفتاح بدون اسم لتأمين اتصالهما.

لنفترض أن أليس يرغب في التواصل مع بوب عبر محادثة كتابية. وفي الوقت نفسه، يرغب مالوري في اعتراض المحادثة والتنصت وربما توصيل رسالة زائفة لبوب. يمكن باستخدام ذلك الأسلوب في الهجوم تحقيق كل ذلك.




</doc>
<doc id="1529862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529862" title="واريزان">
واريزان

واريزان مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة وادي ارهيو ولاية غليزان الجزائرية.



=المصادر=


</doc>
<doc id="1529866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529866" title="حسام أبو البخاري">
حسام أبو البخاري

أحد تلامذة الشيخ رفاعي سرور رحمه الله .

المتحدث الرسمي للتيار الإسلامي العام،
المتحدث الإعلامي لائتلاف دعم المسلمين الجدد،
طبيب بشري،
باحث في مقارنة الأديان (محاضرا ومناظرا وكاتبا ..)،
عضو الجمعية الفلسفية المصرية،
عضو تيار الاستقلال الوطني،
ممارس وكوتش في البرمجة اللغوية العصبية (حاصل على البورد الأمريكي وعلى برنامج APG المشهور )،
مدير تحرير جريدة دراسات نقدية الإلكترونية،
كاتب في مجلة حراس الشريعة الاليكترونية ،
قام بتقديم برنامج الوراقون على قناة الحكمة ،
وصفه خالد حربي مدير المرصد الإسلامي لمقاومة التنصير بأنه حائط الصد الإسلامي ،
تم القبض عليه صباح فض اعتصام ميدان رابعة العدوية حوالى التاسعة صباحا ثم عقب القبض عليه تعرض لطلق نارى في الوجه من قوات الامن وتركوه ظنًّا أنه مات انتشر خبر استشهاده بعد محاوله قوات الامن قتله في المستشفى ،و في حدود الساعة السادسة مساء حضرت قوات إلى مستشفى التأمين الصحى ،وقامت بالقبض عليه من داخل المستشفى مرة أخرى تأكد انه محتجز في مقر أمن الدولة مدينة نصر رغم اصابته .

عرض البرنامج الثقافي الفكري
وبعد فهذا عرض يشمل تبيان الفكرة الثقافية لبرنامج الوراقون ، يتناول البرنامج المنتج الثقافي أدبا وفكرا وعلما، بشكل ميسور يسع العقلية المتلقية، وينهض بالعقل المسلم.

تعاني الساحة الإعلامية جفافا ثقافيا مشاهدًا، لاسيما الساحة الهادفة، التي نُسِبَتْ إلى الوعظ، واقتصرت في أغلب الأحيان على علوم الشريعة، دون التوسع في الاتصال بآفاق الحياة المتعددة، والتي تشمل الثقافة والفكر والأدب، والحركة الفكرية للكائن الإنساني في هذا الوجود، الذي ميزه الله تعالى بنعمتي العقل والبيان، وكان جديرًا بالإعلام الهادف أن يتناول هذا النمط الفكري والثقافي تناولا يسمو بالعقل المتلقي، ويوسع المدارك، ويحرك الطاقات المعطلة، التي اختبأت في زوايا الوجود، ويجلو المفاهيم التي صارت حكرًا على الطرح العلماني الحداثي في أغلب المعروض الثقافي والمنتج الإعلامي.
والأدب والفكر والثقافة وايضا العلوم الإنسانية ميادين تغيب عنها أو غُيِّب خطاب الوعي القائم على ضوابط الشرع المُطَهَّر، والذوق الرفيع، والرقي في التناول والمعالجة، حتى شغل العلمانيون والحداثيون مساحة الفراغ المهمل، والمتروك؛ فأصابوا العقول والقلوب بكثير من الأمراض الفكرية التي أعاقت مسيرة الحراك الإسلامي، وحالت بين العقول وبين الصورة الحقيقية، والتصور القويم للحياة والوجود والمصير. فغلبت العدمية، وانتشر العبث بالثوابت، وتقرر في الأذهان والعقول ما ألحت عليه الآلة الإعلامية الموجهة، الفارغة من التصور الإسلامي، فكان عبئا ثقيلا على الدعوة والفكر والمسيرة الإسلامية.
والأدب والفكر والثقافة ألصق شيء بالشعوب، والصورة الحية لعالمها الذهني، وكان القصور في الميادين الأولى ملازمًا للتعثر في عالم الأذهان، وقد تسلل إليها النمط النشاز من الأدب، والأنواع الملوثة من الأدب، والعقول المُترجمة التي تدعي الثقافة والتنوير!
كل هذا وغيره يوجب على من ملك التصور الصحيح، والفكر القويم، والهدي الصالح المعصوم؛ لأنه دين رب العالمين، أن ينهض بدوره الثقافي والفكري، وأن يكون باسطًا سلطان التجديد الراقي، والعرض الهادف على اللغة الإعلامية التي لها النفوذ الأكبر والأثر الأعظم في دنيا الناس اليوم.

يتناول البرنامج عبر كل حلقة كتابا في فن ما، رواية أو ديوان شعر، أو سيرة ذاتية، أو رسالة فكرية أو علمية أو كتاب سياسي او اقتصادي إلخ، في لغة ميسورة، وعرض شيق دانٍ من المتلقين عبر شرائحهم المختلفة، ولا يقتصر العرض على الكلام المجرد، بل سيكون عرضا منوعًا، يشمل:

- التعريف بالكتاب، وصاحبه.
- أهمية الكتاب، ومحاولة ربطه بالسياق المعرفي والتاريخي الذي كُتِبَ.
- قراءة جزء من الكتاب يضيء أهم ما فيه بصوت مؤثر مصحوب بالكتابة الإليكترونية على صفحة الشاشة.
- استضافة الشخصيات والرموز الفكرية المستقيمة، لإثراء الحوار وتناول زوايا متعددة من الكتاب.
- التواصل مع المشاهدين، لتقييم المنتج الثقافي والفكري والأدبي للكتاب، من خلال تخصيص منتدى إليكتروني للبرنامج.
- التفاعل والجاذبية من خلال طرح الأسئلة، وإنشاء المسابقات البحثية لتفعيل المشاركات وإنشاء قاعدة جماهيرية عريضة للبرنامج.
- إنشاء لجنة علمية لتقييم الأبحاث، وتفعيل البرنامج، وإعداد القراءات المتنوعة عن الكتب، وترشيح المناسب والمفيد.
- رصد الجوائز القيمة للفائزين في مشاركات البرنامج ومسابقاته، ومحاولة حشد الشخصيات الفكرية والرموز الثقافية.
- السعي قدر الإمكان لعرض المادة الرائعة، الميسورة الطرح، السهلة التناول، الهامة فكريا وثقافيا وأدبيا، في وقت غير طويل، ولا مخل.


</doc>
<doc id="1529873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529873" title="مجموعة جيوش الدون">
مجموعة جيوش الدون

مجموعة جيوش الدون (بالألمانية: ) هي إحدى مجموعات الجيوش التي كونها الجيش الألماني "الفيرماخت" الحرب العالمية الثانية في بالجبهة الشرقية التي كان يحارب فيها الجيش الأحمر السوفياتي. أنشئت المجموعة أثناء معركة ستالينغراد يوم 22 نوفمبر 1942 إثر نجاح الجيش الأحمر في اختراق القوات الألمانية ومحاصرة الجيش السادس داخل ستالينغراد. لكن وجودها استمر فترة قصيرة فقط إلى غاية 13 فبراير 1943 أين تم دمجها مع مجموعة الجيوش «ب» وتشكيل مجموعة الجيوش الجنوبية.

قامت القيادة العليا للجيوش الألمانية (بالألمانية: ) يوم 22 نوفمبر 1942 بإنشاء "مجموعة جيوش الدون" من القوات التابعة لمجموعة الجيوش «ب» بعد التطورات التي أحدثها الهجوم السوفياتي "عملية أورانوس" ونجاحه في تطويق الجيش السادس داخل ستالينغراد وإجباره الجيوش الألمانية على التراجع. عيّن لقيادتة المجموعة الماريشال إريش فون مانشتاين الذي كان حينها قائد الجيش الحادي عشر .

تشكلت المجموعة من الجيش السادس المحاصر والجيش الروماني الثالث اضافة إلى الجيش الرابع بانزر الذي تمت إعادة تكوينه بعد الخسائر التي لحقته ووقوع الفيلق الرابع التابع له داخل الحصار، ليتم بعدها إلحاق ما تبقى من قوات الجيش الرابع الروماني به، ودعمه بفرق بانزر اخرى.

أسندت للمجموعة بداية مهمة إحكام خط الجبهة الواقع بين مجموعة الجيوش «أ» ومجموعة الجيوش «ب»، وكانت أوامر القيادة العليا الألمانية تقضي بإيقاف هجمات السوفيات واستعادة المواقع التي كانت تحت السيطرة الألمانية. بعدها تم تكليف مانشتاين ومجموعته بالقيام بـعملية عاصفة الشتاء التي كانت تهدف إلى اختراق الخطوط السوفياتية والتقدم نحو ستالينغراد لإنهاء الحصار وتحرير القوات الألمانية. فشلت العملية في تحقيق التقدم المطلوب واضطر مانشتاين إلى توقيفها يوم 23 ديسمبر 1942. في ذلك الوقت كان الجيش الأحمر قد شن عملية "زحل الصغير" والتي أجبر خلالها السوفيات في شهر جانفي 1943 مجموعة الدون على مزيد من التراجع نحو الأراضي الأوكرانية. في أواخر شهر جانفي تم إلحاق الجيش الأول بانزر بالمجموعة بعد انسحابه من منطقة القوقاز بسبب الهجوم السوفياتي.

في 2 فبراير 1942، استسلم فريدريك باولوس قائد الجيش السادس مع ما تبقى من قواته لتكون تلك نهاية الجيش السادس.

في 12 فبراير 1942، تم دمج مجموعتي جيوش الدون والجيوش «ب» في مجموعة الجيوش الوسطى بقيادة مانشتاين أيضا. 

مجموعة الجيوش الشمالية
مجموعة الجيوش الوسطى
مجموعة الجيوش الجنوبية
معركة ستالينجراد
عملية أورانوس
عملية عاصفة الشتاء




</doc>
<doc id="1529878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529878" title="جون نيلسون داربي">
جون نيلسون داربي

جون (يوحنا) نيلسون داربي (18 نوفمبر 1800 - 29 أبريل 1882) هو شخصية إنجيلية موثرة من أصول أنجلو-إيرلندية وينتمي إلى كنيسة الأخوة بليموث. ويعتبر الأب الروحي للمنهج التدبيري و (حسب الوصف الإنجليزي) لتفسير الكتاب المقدس. وقام بعمل ترجمة للكتاب المقدس من النصوص العبرية واليونانية وأطلق عليها 

ولد جون نيلسن داربي في منطقة ويستمينيستر في لندن، وعُمّد في في الثالث من مارس عام 1801. ويعود أصله إلى عائلة أرستقراطية أنجلو-إيرلندية مالكة لعقارات وأراض في في مقاطعة كينجز في إيرلندا. ومن أقربائه . وتسمّى باسمه الأوسط على اسم عرابه وصديق العائلة اللورد هوراشيو نيلسن تقديرًا لعلاقته بالعائلة.

تلقى داربي تعليمه في وكلية الثالوث المقدّس (ترينيتي) في دبلين، حيث حاز على الوسام الذهبي التقليدي عام 1819. ورغم عدم وجود ما يدل أنه درس علم اللاهوت رسميًا، إلا إن داربي كان منفتحًا على دراسة المسيحية ومتقبلا لها. انضم لكنه شعر أن مهنته كمحام تتعارض واعتقاده الديني. فاختار أن يتم ترسيمه كرجل دين إنجيلي في إيرلندا، "حتى لا يضطر لبيع مواهبه لهزيمة العدالة". في عام 1825، تم ترسيمه شمّاسًا للكنيسة الإيرلندية المركزية، وفي العام الذي تلاه، عُيّن قسيسًا.

أصبح داربي راعي أبرشية كنيسة إيرلندا عن قرية ديلجاني في مقاطعة ويكلو، وتميّز بأنه نجح بإقناع الفلاحين ممن ينتمون للمذهب الكاثوليكي الروماني بمنطقة كالاري بالتخلي عن مذهب الكنيسة الكاثوليكية. وتقدّم الأمثولة الإنجيلية المعروفة "كيفية إنقاذ الخروف الضائع" سببًا شخصيا لزيارته لأحد الفتية الرعيان الذي كان يحتضر بمنطقته، راسمةً بذلك صورة حية عن نشاطه ما بين الفقراء. وقد زعم لاحقًا أنه حاز على مئات المتحولين لكنيسة إيرلندا. إلا أن هذه التحولات المذهبية انتهت عندما حكم عليها مطران دبلين بوجوب تقديم الولاء للملك جورج الرابع كملك شرعي على إيرلندا.

استقال داربي من الإشراف على أبرشيته احتجاجًا على ذلك. وبعد ذلك بمدة قصيرة، في أكتوبر 1827، سقط من ظهر حصان وتعرض لإصابة بليغة. وذكر لاحقًا أنه خلال هذا الوقت بدأ يؤمن بأن "المملكة" التي وصفت في سفر إشعيا وفي كتابات أخرى من العهد القديم مختلفة تمامًا عن سلطة الكنيسة المسيحية.

وعلى مدار الأعوام الخمسة التالية، قام ببناء مبادئ أفكاره اللاهوتية المكتملة، وأبرزها اعتقاده الراسخ أن فكرة رجل الدين بحد ذاتها تعتبر خطيئة ضد الروح القدس، لأنها عملت على الحد من التسليم بقدرة الروح القدس على التحدث من خلال أي عضو من أعضاء الكنيسة. وخلال هذه الفترة، انضم إلى اجتماع مؤمني رابطة المذاهب (بما فيهم أنطوني نوريس جروفز و و وفرانسيس هاتشينسون) الذين اجتمعوا على أحد موائد أفخارستيا (القربان المقدس) في دبلين كرمز على اتحادهم في المسيح. وبحلول عام 1832، كبرت هذه الجماعة وبدأ أعضاءها بتعريف أنفسهم على أنهم جمعية مسيحية مستقلة. ومع سفرهم وشروعهم في إنشاء جمعيات جديدة في كل من إيرلندا وإنجلترا، فإنهم نجحوا بتشكيل حركة جديدة تعرف الآن بـ الأخوة بليموث

يُعتقد أن جون نيلسن داربي ترك كنيسة إيرلندا حول العام 1831. واشترك ما بين عامي 1831-33 في ، وهو اجتماع سنوي لطلبة الكتاب المقدس أشرفت على تنظيمه صديقته الأرملة الثرية (ثيودوسيا ونجفيلد باورزكورت). وقد شرح داربي علنا في هذا المؤتمر آراءه المتعلقة باللاهوت والآخروية بما فيها نظرية الالتقاء الثاني . وكان (1821-1906) هو مترجمه الأبرز والذي استمر معه بمشواره ليكون أوفى مؤيديه لمدة 40 عامًا حتى وفاته. وذكر كيلي بكتابه "جون نيلسن داربي كما عرفته" عنه أنه "قدّيس أكثر إخلاصا لاسم المسيح، وهو حامل رسالة لم أعرفها أو أسمع عنها من قبل قط".

دافع داربي عن التعاليم الكالفينية عندما كانت تتعرض للهجوم من ذات الكنيسة التي خدم بها. ويذكر مدوّن سيرته الذاتية جودارد أن "داربي يشير إلى موافقته على مذهب أو تعاليم على النحو الذي تم التعبير عنه في البند رقم 39 من مسألة الاصطفاء والقضاء والقدر، حيث يقول داربي التالي:

سافر داربي كثيرًا ما بين الدول الأوروبية وبريطانيا في الثلاثينات والأربعينات بالقرن التاسع عشر، وأسّس العديد من المجالس والمحافل الأخوية. وألقى 11 محاضرة هامة في جنيف عام 1840 على أمل تكوين الكنيسة. وقد برهنت هذه المحاضرات على مكانته الرفيعة كمترجم بارز للنبوءات الإنجيلية. ولا تزال الاعتقادات السائدة من إنه وضع البذور الأولى آنذاك منتشرة (بأشكال مختلفة) في أماكن مثل وعبر مؤلفين ووعّاظ كـ و.

انخرط داربي في عام 1848 بخلافات معقدة حول الأسلوب الأمثل للمحافظة على معايير الانضباط المشتركة في الاجتماعات المختلفة وهو ما نتج عنه الانفصال بين كنيسة الأخوة المرحبون والتي حافظت على شكل محفلي للحكم الكنسي، وبين . شـُهد له بعد ذلك أنه الشخصية الأبرز ضمن شخصيات الكنيسة الحصرية والذين أصبحوا يعرفون باسم الأخوة "الداربيون". قام بما لا يقل عن خمس رحلات تبشيرية إلى أمريكا الشمالية ما بين عامي 1862 و1877. وركّز دعوته في نيو إنجلاند وأونتاريو ومنطقة البحيرات العظمى، لكنه قام برحلة مطوّلة من تورنتو نحو سيدني مرورا بـ سان فرنسيسكو وهاواي ونيوزيلندة. ويتوفر حاليا فهرس جغرافي وقوائم برسائله تصف الأماكن التي رحل إليها. واستخدم مهاراته التقليدية بترجمة الكتاب المقدس من النصوص العبرية والإغريقية. وقد كتب ملخصًا باللغة الإنجليزية للكتاب المقدس والعديد من مقالات العلوم الدينية الأخرى. وكتب القصائد والتراتيل، أشهرها على الإطلاق "رجل الأحزان". وأصبح كذلك معلقا على الكتاب المقدس. إلا إن أهميته فقدت مكانها بعد مشاركته بتصنيف وتجميع النسخة المنقّحة من الكتاب المقدس للملك جيمس.

توفي جون نيلسون داربي عام 1882 بدار ساندريدج في مدينة بورنماوث، ودُفن في مقبرة بورنماوث في مقاطعة دورست بإنجلترا.

يشار إلى داربي بالأوساط اللاهوتية بأنه الأب المؤسّس للمنهج التدبيري الذي شاع بوقت لاحق في الولايات المتحدة بواسطة لكاتبها سايروس سكوفيلد. إلا إن داربي يعتنق منظورا يطلق عليه حاليا ، وذلك لتسمية عيد العنصرة (أو الخمسين) على أنه بداية عصر الكنيسة، فيذكر داربي التالي:

نشر الواعظ ، 1820-1896، تعاليم داربي في مجموعات متواضعة بالمجتمع عبر أسلوبه الرائج شعبيا، وهو بمثابة الصحفي التابع لحركة الأخوية. وساهم ماكنتوش بجعل داربي شخصية شهيرة أكثر من أي مؤلف آخر للأخوية، إلا إنه استثنى مذهبه التدبيري المفرط من هذا الجهد. وقد أثّرت تعاليم الأخوية في بداية القرن العشرين على الكنائس المحلية لكل من و.

على الرغم من عدم وجود تعاليم مسيحية حول مسألة "الصعود للسماء" قبل بدء وعظ داربي لها، إلا إنه يُنسب إليه أحيانا نشوء نظرية "الالتقاء الثاني" حيث سيبعد المسيح عروسه، ألا وهي الكنيسة، فجأة من العالم قبل حلول حكم الابتلاءات. ويزعم البعض أن هذا الكتاب يعبّر عن أصل فكرة "الصعود إلى السماء". وتشكّل اعتقادات المنهج التدبيري، حول مصير اليهود وإعادة تأسيس مملكة إسرائيل، واجهة طليعية لمذهب الصهيونية المسيحية، لأن "الرب قادر على تجميعهم مرة أخرى"، وهم يؤمنون أنه سيفعل ذلك بقدرته حسب فهمهم لنبوءة العهد القديم. ويعتقدون أنه رغم أن أساليب الرب قد تتغير، إلا إن مقاصده بمباركة إسرائيل لن تتغير مطلقا، بالإضافة إلى إظهاره محاباة غير مستحقة للكنيسة، وأنه سيفعل هذا ببقايا إسرائيل للوفاء بجميع الوعود التي قطعت لذرية إبراهيم.

نشر تشارلز هادون سبيرجيون، راعي أبرشية ، والمعاصر لداربي، نقدا على داربي والحركة الأخوية. وتركّز أساس نقده أن داربي وكنيسة بليموث رفضا الغرض غير المباشر لطاعة المسيح بالإضافة إلى الحق المنسوب إليه. وقد اعتبره أمر يشكل أهمية مركزية للإنجيل بحيث أن هذا الاستنتاج قاده إلى هذا التأكيد حول بقية ما يعتقدون به.

وكتب جيمس غرانت: "أعتقد بما لا يدع مجالا للشك أن قرّائي لن يتفاجؤوا بأي آراء أخرى مشابهة بالهرطقات الكفرية القاتلة التي تلقنها كنيسة بليموث وترحب بها بما يتعلق ببعض أخطر ما ورد بكل عقائد الإنجيل والتي أشرت إليها منذ مدة طويلة، مهما كان خبثها وخلوها من السند النصي، وهو ما اعتنقه داربي وروّج له بكل حماس."





</doc>
<doc id="1529880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529880" title="حمادة نصر">
حمادة نصر

حماده نصر السعدنى لاعب نادى الزمالك جيل محمد صبرى وحازم امام ورضا سيكا اسمه بالكامل حماده نصر السعدنى من إحدى قرى محافظه الدقهليه حيث كان لاعب وسط وانضم لمنتخب مصر وكان كابتن للناشئين وهو حاليا مدربا لفريق نادي القادسيه الدرجة الأولى للدورى السعودي ومقيم بالخبر حاليا


</doc>
<doc id="1529887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529887" title="أسامة عبد الرحمن">
أسامة عبد الرحمن

الدكتور أسامة عبد الرحمن عثمان، ولد عام 1362 هـ / 1942م بالمدينة المنورة وتوفي في الرياض يوم الخميس 21 نوفمبر 2013م. حصل من جامعة مينيسوتا على الماجستير في الإدارة العامة, والدكتوراه من الجامعة الأميركية بواشنطن 1970. تدرج في وظائف أعضاء هيئة التدريس بجامعة الرياض حتى وصل إلى درجة أستاذ عام 1979. عمل عميداً لكلية التجارة , وكلية العلوم الاجتماعية , وكلية الدراسات العليا، مستشار في عدة هيئات علمية, وعضو في هيئة تحرير المجلة العربية للإدارة, ومجلة العلوم الاجتماعية.
واستوت على الجودي 1982 - شمعة ظمأى 1982 - وغيض الماء 1984 - بحر لجي 1985 - فأصبحت كالصريم 1986 - موج من فوقه موج 1987 - هل من محيص 1988 - لا عاصم 1988 - عينان نضاختان 1988 - رحيق غير مختوم 1989 - الحب ذو العصف 1989 - أشرعة الأشواق 1992 - الأمر إليك 1992 - قطرات مزن قزحية 1992 - يأيها الملأ 1992 - عيون المها 1992 - أوتيت من كل شيء 1992 , وملحمتان شعريتان هما : نشرة الأخبار 1984 - شعار 1986 .
البيرقراطية النفطية ومعضلة التنمية، سلسلة عالم المعرفة، الكويت،سبتمبر 1982،
عنوانه: كلية العلوم الإدارية - جامعة الملك سعود ص.ب 2459 رمز 11451 - الرياض - المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="1529900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529900" title="تنين البحر الأزرق">
تنين البحر الأزرق

تنين البحر الأزرق أو الغلوكي الأطلسي (الاسم العلمي:Glaucus atlanticus) هو من الحيوانات يتبع الغلوكي من الغلوكيات. وهو من الحيوانات الرخوية البحرية ذات اللون الأزرق، تمضى حياتها تطفو و تغطس على السطح بسبب وجود كيس مملوءة بالغاز في معدتها حيث تقوم بابتلاع فقاعة من الهواء وتبقيها داخل بطنها. ذا نظرت إليها من أعلى فهي زرقاء مما يساعدها على التخفى في مياه المحيط، وأذا نظرت إليها من أسفل فهي تميل إلى اللون الرمادي مما يخفيها عن الأنظار، فتحميها طبيعتها من الكائنات المفترسة.
الحجم العادي لهذا النوع يصل إلى 3 سم تقريبا، تبعا لعمر الحيوان. لونه من رمادي فضي على جانبه الظهري والأزرق الداكن والفاتح على الجانب البطني. لديه خطوط زرقاء داكنة على وجهه. وله ست زوائد تتفرع في شكل شعاعي و لديه عضو يستخدم في التغذية يشبه السان به أسنان مدببة مسننة

يتوزع على جميع محيطات العالم، في المياه المعتدلة والاستوائية. تم العثور عليه في شرق و جنوبي جنوب أفريقيا، و في المياه الأوروبية، والساحل الشرقي لأستراليا و موزمبيق. هذا النوع يتحرك رأسا على عقب مع التوتر السطحي للمحيطات.
تفترس غيرها من البزاقات الأكبر حجما و قد تتغذى على لحم البشر إن أتيحت لها الفرصة تتغذى على بعض المخلوقات السامة و تستخدم سمومها بعد تخزينها في حويصلات خاصة فوق أسنانها يستطيع التنين الأزرق تركيز هذه السموم و إنتاج نوع أقوى من السم يحتوي التنين الأزرق على أعضاء تناسلية مذكرة و مؤنثة و يعد بذلك خنثى , تتزاوج تنانين البحر الزرقاء و ينتج كلا الحيوانان البيض على شكل سلاسل


</doc>
<doc id="1529908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529908" title="سميرة سيطايل">
سميرة سيطايل

سميرة سيطايل (مواليد 16 مايو 1964) إعلامية فرنسية مغربية، مديرة الأخبار ونائبة المدير العام بالقناة الثانية المغربية المعروفة بالدوزيم.

ترك والدها المغرب بعد الاستقلال سنة 1958، بحثا عن ظروف معيشية أفضل. فاستقر بمرسيليا بفكرة المكوث خمس سنوات التي تحولت إلى 30 سنة مع أسرته. ولدت سميرة بفرنسا، ونشأت في ضواحي باريس الهامشية. مجمل محصولها التعليمي هو إجازة في اللغة الإنجليزية ودورات تدريبية صغيرة في TF1 العمومية وقناة كانال بلوس قبل عودتها نهائيا إلى المغرب، بعد أن طلبت الدخول كمتدربة في الإذاعة والتلفزة المغربية، وفتحت لها الأبواب وطُلب منها البقاء، وكانت وظيفتها الأولى، سنة 1987، بعد أن أنشأت الشركة مجهولة الاسم (صورياد- 2M) من طرف أونا و مساهمين خواص آخرين في تلك السنة. بعد ذلك تسلقت سميرة في المناصب حتى الوصول إلى إدارة الأخبار في القناة الثانية. شقيقها هو عبد الرزاق سيطايل رئيس مجلس مجلة "أفريك" "Les Afriques Editions et Communication SA".

لا تُخفي سيطايل توجهاتها السياسية، خصوصا عداءها للإسلاميين، ففي مقابلاتها مع الإعلام الفرنكفوني المغربي والفرنسي تبدي تخوفها من حزب العدالة والتنمية. بل حمّلت في حديث مع قناة فرنسية، مسؤولية أحداث 16 مايو إلى حزب العدالة والتنمية. زوجها هو سمير الدهر، الذي تحول من مجرد قنصل في مدينة بوردو إلى سفير المغرب ببلجيكا، ولم تلتحق سميرة بزوجها في مقر السفارة ببلجيكا كما تقتضي ذلك الأعراف الدبلوماسية وفضلت البقاء في المغرب للإشراف على النشرة الإخبارية عن قرب.

في 1 أبريل 2012 نظم موظفو القناة الثانية مظاهرة احتجاجية أمام مقر القناة في عين السبع، تحت شعار "ارحلي يا سميرة."
خلال الربيع العربي صعد حزب العدالة والتنمية للسلطة مؤسسا حكومة بنكيران التي قاد وزارة الاتصال فيها مصطفى الخلفي، والذي كان يحمل برنامج إصلاحي للقناة الثانية، المعروف "بدفاتر تحملات قنوات القطب العمومي". أخذت القضية أبعاد سياسية، بعد قيام سميرة سيطايل والنخبة التي تسيطر على القناة الثانية، كفيصل لعرايشي، وسليم الشيخ، المعروفين بتوجههم العلماني الفرنكفوني، بالاعتراض على دفتر التحملات، كونه يركز على فسح المجال أمام التعريب والبرامج الدينية. ووصفت سميرة الإصلاحات بأنها "قتل مبرمج لقناة دوزيم". وخلال لقاء سميرة مع ملك المغرب محمد السادس، قامت بتفسير مبرراتها تجاه صعوبة تطبيق برنامج مصطفى الخلفي، لكن الملك أنهى اللقاء ب ""خلي هاد الناس يديرو خدمتهم"" أي "دعي الإسلاميين يقومون بعملهم"، في إشارة إلى ضرورة إنهاء هذا الجدل.
أثارت تصريحاتها حول هوية المغرب في برنامج “صباح الخير رشيد” على أمواج إذاعة «أصوات» بالفرنسية جدلا كبيرا، حيث قالت «"نحن بلد مغاربي وليس عربيا، ويجب أن نفتخر بذلك. نحن ماشي دولة عربية أقولها وأتحمل مسؤوليتي.. نحن تاريخيا بلد أمازيغي"» واعتبر المنتقدين هذه التصريحات تصور اختزالي مبسط جدا لهوية مركبة. "لأن ما يؤكده التاريخ هو وجود امتداد جيو-حضاري اسمه المغرب العربي حسب التسمية الحديثة، و اسمه الغرب الإسلامي حسب التسمية القديمة. أما كلمة مغارب فهي لا تحيل على أي حمولة دلالية، سوى أنها جمع لمفردة «مغرب: مغارب» في مقابل مفردة «مشرق: مشارق»، و هذه المفردة إذا تم تجريدها من لازمتها الحضارية «المغرب-المشرق: العربي/الإسلامي»، فإنها لا تتجاوز دلالتها على اسم مكان شروق الشمس "المشرق" و اسم مكان غروبها "المغرب"." وردت الصحفية خديجة بن قنة على تصريحات سيطايل: “"المغرب بلد عربي مسلمٌ أصيل.. أحبّ من أحب وكره من كره.."”.


</doc>
<doc id="1529918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529918" title="فراسيون">
فراسيون

الفراسيون أو حشيشة الكلاب أو الروبيا جنس نباتي يتبع الفصيلة الشفوية. يضم أكثر من خمسين نوعًا مقبولا، كثير منها واطن في الوطن العربي وبعضها متوطن في أنحائه (لا توجد في أماكن أخرى).


</doc>
<doc id="1529923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529923" title="خالد عبد الجليل">
خالد عبد الجليل

خالد عبد الجليل (1963 -)، محامي كويتي. اشتهر بعد تقديم فقرته الأسبوعي من خلال برنامج تو الليل على قناة الوطن منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="1529936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529936" title="محطة تيجو">
محطة تيجو

محطة الطاقة الحرارية تيجو
محطة تيجو كانت محطة للطاقة الحرارية مملوكة لمجموعة الشركات المتحدة للغاز والكهرباء (CRGE)، تقع في حي بيليم في العاصمة البرتغالية وهي المحطة التي أمدت المدينة ومنطقة لشبونة بأكملها بالطاقة والكهرباء . واستمر نشاطها في الفترة ما بين عام 1909 حتى عام 1972، علما بأنه منذ عام 1951 كانت تستخدم كمحطة طاقة احتياطية. ومع مرور الوقت، خضعت لعدة تعديلات وتوسعات، مرورا بمراحل مختلفة من البناء والإنتاج.
بنيت محطة تيجو الأولى ، والتي لم تعد منشآتها باقية في عام 1909 واستمرت في العمل حتى عام 1921. في عام 1914 بدأ تشييد مباني غلايات الضغط المنخفض وغرفة المحركات، والتي في وقت لاحق تم توسيعها عدة مرات. وأخيرا، في عام 1941 تم بناء الغلايات ذات الضغط العالي، لتمثل أكبر قدرة انتاجية لتوليد الكهرباء في المحطة. و في عام 1951 تم توسيعها لتضم غلاية أخرى جديدة.

على الرغم من ان المحطة تم استخدامها للمرة الأخيرة في عام 1972، إلا أن الإغلاق الرسمي لم يحدث الا في عام 1975، وبناء علي اهميتها كشاهد حي علي التراث الصناعي لمدينة لشبونة فلذلك تم تصنيفها من ضمن منشأت الملكية العامة وذلك في عام 1986. ومنذ عام 1990 ومحطة كهرباء تيجو مفتوحة كمتحف للكهرباء.

انظر محطة تيجو (تاريخ)

المنشآت التي شيدت في عام 1909، والتي لم تعد باقية كانت بمثابة البنية الاولى لمحطة الطاقة الحرارية تيجو والتي استمرت في العمل حتى عام 1921. تم تصميم المنشآت وتخطيتها من قبل المهندس لوسيان نيو ونفدت بنايتها من قبل شركة فيلارد وتوزيت (وهذا الأخير، توزيت، كان تلميذ غوستاف إيفل).

خلال عدة سنوات تم تعديل المعدات لزياد قوة وقدرة المحطة ، في عام 1912 ، وهي السنة التي تم فيها تهيئة وتدشين جميع المعدات، كانت المحطة تحتوي على خمسة عشر غلاية صغيرة Belleville و خمسة مجموعات من المولدات بقدرة انتاجية 7,75 ميغاواط . ومنذ عام 1916 حتى توقفها عام 1921كانت تعمل المحطة بقوة بخارية من الغلايات الجديدة الموجودة في مبنى الضغط المنخفط حتى تم اغلاق المبنى وتفكيكه واستخدامه كمخازن و ورش للعمل منذ هذا الوقت حتى عام 1938. حيث تم هدم المبنى القديم لإنشاء مبنى غلايات الضغط العالي . 

تم البدء في تنفيذ مولدات الضغط المنخفض عام 1914 و اكتملت عام 1930 مرورا بثلاث مراحل من التنفيذ غاية في الاهمية. 
الاولى (من عام 1914 حتى عام 1921) وتم تنفيذ مولدين صناعين للغلايات و غرفة المحركات لمولد التيار المتردد والمحطات الفرعية.
المرحلة الثانية (من عام 1924 حتى عام 1921) وتمثلت في توسيع غرفة الغلايات من خلال أكبر آلة جديدة وشراء مجموعة من المولدات وبناء موزع جديد للفحم و الارصفة لقنوات التبريد .
واخيرا في المرحلة الثالثة (من عام 1928 حتى عام 1930) كانت المرحلة الاخيرة في تحديث غرفة الغلايات بآلة صناعية جديدة بقدرة وانتاجية أكبر من الالات السابقة في غرفة المحركات والمحطات الفرعية.
وفي عام 1930 ، غرفة الغلايات في المحطة كانت تحتوي علي احدي عشر غلاية ذات الضغط المنخفض ، عشرة غلايات من نوع Babcock & Wilcox و واحدة من نوع Humboldt. وغرفة الماكينات بدورها كانت تحتوي علي خمس مولدات مختلفة في قوتها الانتاجية وفي انواعها (Escher & Wiss, AEG (dois grupos), Stal-Asea e Escher Wiss/Thompson.)
مع زيادة قوة المجموعتين الجديدتين من توربينات AEG والتي اكتملت عام 1934 كان من الضروري تركيب غلايات جديدة لتعمل بقوة البخار بضغط عالي و قد تم انشائها على الاراضي التي كانت تابعة لمحطة تيجو الاولى، والتي تم هدمها عام 1938 ، لبناء هذا المبنى الجديد للغلايات ذات الضغط العالي. وهو المبنى المثير للاعجاب من بين بنايات المجموعة حيث يضم في داخله ثلاث مولدات كبيرة ذات الضغط العالي من نوع Babcock & Wilcox والتي بدأت المحطة في استخدامها عام 1941.
مع هدم المبنى الأول لمحطة تيجو و بناء مبنى غلايات الضغط العالي كانت هناك حاجة إلى مساحة أكبر لتوسيع ورش العمل والمخازن وبناء عليه قامت مجموعة الشركات المتحدة للغاز والكهرباء (CRGE) بشراء الاراضي التي كانت تقع في الجانب الشرقي من مبانيها في المكان والتي كان مقام عليها قديما شركة السكر سينا سوجار المحلية المملوكة لشركة سكر موزمبيق. وكان من الضروري أيضا انشاء غرفة للمساعدات في تحليل وتطهير المياه والتي تم بنائها في مكان المبنى القديم للضغط المنخفض بعد تفكيك اثنين غلايتين سابقتين. 
في عام 1950 تم توسيع مبنى الضغط العالي باضافة غلاية جديدة والتي بدأت في العمل بعد عام لتمثل اخر تطوير في المحطة .
مع بدأ العمل بقانون 2002 لسنة 1944 – فانون تنظيم الطاقة الكهربائية المحلية والذي اعطي الاولوية المطلقة لتوليد الطاقة الكهرومائية، تحول دور محطة توليد الكهرباء تيجو إلى دور ثانوي في قطاع الكهرباء بعد انشاء اول واكبر محطة للطاقة الكهرومائية في كاستيلو دي بودي والذي بدأ في العمل عام 1951 والتي حولت محطة تيجو بدورها إلى محطة احتياطية لتوليد الكهرباء.
والرغم من ذلك ظلت محطة تيجو مستمرة في العمل مابين 1951 و عام 1968 ماعدا عام 1961. وفي عام 1972 وفي اعقاب الهجوم على نظام سالازار، تم اسقاط وتدمير خطوط الضغط العالي التي تنقل الطاقة الكهربائية إلى لشبونة الآتية من سد كاستيلو دي بودي . وعادت محطة تيجو مرة اخرى للعمل في توليد الكهرباء للمرة الاخيرة في تاريخها. واغلاقت رسميا في عام 1975.

انظر متحف الكهرباء

بعد الإغلاق وتأميم شركات الكهرباء، قررإعطاء حياة جديدة لهذه المحطة القديمة للطاقة الحرارية و فتحها مرة أخرة لغرض ثقافي تراثي. في عام 1986 تم تشكييل اول هيئة مسؤولة عن المتحف وفي عام 1990 تم فتح ابواب المحطة للعموم.
مابين عام 2001 و 2005 تم اعادة هيكلة المتحف بداية من التراث المعماري وصولا إلى محتويات المتحف. واخيرا وفي عام 2006 اعاد افتتاحه مرة اخرى ولكن هذه المرة بشكل تعليمي وديناميكي اكثر .

انظر محطة تيجو (البناء المعماري)

البناء المعماري لمحطة تيجو، وبعد العديد من التعديلات والتوسعات على مدار السنين، مازال في حالة جيدة وممتازة ممثلا رمزا للحركة الصناعية في النصف الأول من القرن العشرين.
توجد كل المباني والمنشئات في حالة من الانسجام الجمالي بفضل استخدام اساسات من الحديد و الطوب في جميع اركانها. ورغم ذك هناك اختلافات في الشكل بين مبانى الضغط المنخفض ومبانى الضغط المرتفع

انظر محطة تيجو (طريقة العمل)

العمل الاساسي لمحطة الطاقة الحرارية يتمثل في حرق الوقود لاستخراج البخار والذي بدوره يقوم بتحريك المولد الكهربائيلانتاج التيار الكهربائي. وهذا التعريف البسيط يعتبر سهل من حيث النظرية ولكن تطبيقه بشكل عملي يحتاج الي مجموعة معقدة من المحركات والتقنيات والخدمات .
في محطة تيجو كان الوقود الاساسي هو الفحم ،وكان يأتي عن طريق البحر ويتم تفريغه في ميدان يحمل نفس الاسم، وقد كان قبل ذلك يودع في آلة مهرسة ويذهب إلى أنابيب المخلطة لاستخدامه في المراحل التالية: الفحم يوضع في اعلي مبنى المحطة حيث كان يتم ضخه في الافران لحرقه في درجة حرارة تصل إلى 1200 درجة مئوية.
درجة الحرارة العالية بدورها تقوم بتحويل الماء الذي يسير في اسفل الغلايات إلى بخار والذي يقوم بتحريك التوربينات. الماء السائل في هذه التوربينات كان ماء كيميائي مطهر ونقي بعد تنقيته وتحليله لتفادي اتلاف معدات المحطة.
وبهذا الشكل يدور البخارفي التوربينات بضغط عالي (38 كجم / سم ²) وصولا إلى المولدات، حيث تقوم التوربينة بتحويل الطاقة الحرارية من البخار إلى طاقة ميكانيكية والمولد بدوره يقوم بتحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية، منتجا طاقة كهربائية بقوة 10.500 واط بتردد يصل إلى 50 هرتز ، وبعد ذلك تصل إلى المحطة المركزية لتوزيعها على المستهلكين.
والبخار بدوره بعد القيام بتحريك التوربينات يتم توجيهه إلى المكثفات ليتحول إلى ماء مرة اخرى حتى يعاد استخدامه في الغلايات. فالبخارالساخن يعود إلى حالته الاولى كسائل بسبب الاختلاط مع الجدران الباردة في سقف المكثفات التي كان يمر بأسفلها مياه النهر. ولذلك مياه النهر لم تختلط ابدا مع المياه المستخدمة في توليد الكهرباء وبهذا فالمياه المستخدمة في عملية التوليد كانت ترجع إلى الغلايات مرة اخرى و بالتالي اغلاق الدائرة.

انظر محطة تيجو (ظروف العمل)

من المستحيل ان يتم تشغيل المحطة بدون العمال الذين كانوا يعملون فيها وخلال اجيال مختلفة . وكان من الضروري تقسيم الأدوار والوظائف بنظام الدوريات لضمان العمل بشكل متواصل في المحطة.
كان حوالي خمسمائة عامل يعملون خلال النهار والليل موزعون على حوالي خمسة واربعين وظيفة مختلفة. و هذه الوظائف كانت متباينة بداية من حمال الفحم وصولا إلى التقنين والمهندسين اكثر خبرة مرورا بعمال غرفة الغالايات و ورشة النجارة والحدادة و إلى آخره...
الاعمال التي هي اكثر قساوة كانت تلك التي تشملت عملية حرق الفحم سواء في غرفة الغلايات او في غرفة الاحراق، و كانوا العمال يتحملون درجات الحرارة المرتفعة وظروف العمل القاسية بسبب حرق الفحم في اسفل الغلايات والغبار الناتج عن الحريق والضوضاء الناتجة عن التوربينات خلال كل وقت عمل الدورية. وبالرغم من ذلك كانت غرفة الغلايات تستوعب أكبر عدد من العمال ومهام مختلفة. هنا يوجد كل من رئيس تقني مهندس و مهندس تقني ومشرف وعمال حرق الفحم جميعهم يعملون بجد تحت هذه الظروف القاسية خصوصا العمال املذكورين في الأخير.

تعتبر محطة تيجو قيمة حضارية كبيرة ليس فقط بسبب اهميتها المعمارية او الاثرية ولكن أيضا لاهميتها التاريخية والاجتماعية و الأنثروبولوجية والاقتصادية.
هذا التراث الذي ترك نشاطه منذ فترة طويلة كمحطة للطاقة لا أحد ينكر انه كان مركزا مهما في لشبونة والبرتغال حتى منتصف القرن العشرين. أمد بخطوطه المدينة بأكملها حتى ساحل واد تيجو مضيئا للشوارع والمنازل ومزودا الكهرباء للمصانع. وبدون هذه المحطة لكان تاريخ لشبونة مختلفا. كانت محطة تيجو بمثابة اليد الخفية التي ساعدت على تنمية وتوسع المدينة في القرن العشرين، كبداية لمرحلة الصناعة المحلية وتدشين اول خط السكة الحديدية بالكهرباء في البرتغال (لشبونة ـ كاسكايس).
في نفس الوقت ، محطة تيجو كانت سبب رئيسي في تحديث مدينة لشبونة ، أجيالا كثيرة عملت وقاست كثيرا تحت الغلايات ليتمكن الاخرين تشغيل الأضواء في منازلهم و التجول في احياء مضيئة بالاضواء الاصطناعية، اومن اجل السفر والترحال بهدوء جالسين داخل سيارات كهربائية مارين بسفوح وشواطئ لشبونة.





</doc>
<doc id="1529938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529938" title="محطة تيجو (تاريخ)">
محطة تيجو (تاريخ)

في الربع الأخير من القرن التاسع عشر، كانت لشبونة، على غرار ما حدث في المدن الأوروبية الكبرى، مدينة مزدهرة واستهلاك الكهرباء يعد من اساسيات مواكبة التحضر في المدينة: اولا بدلت الغاز بالانارة العامة، وبعد ذلك بالمحركات الكهربائية التي بدورها اخذت مكانة مهمة في الصناعة وأخيرا وصولا إلى المنازل ليبدأ عصر جديد وهو عصر استخدام الاجهزة المنزلية الكهربائية.
في العاصمة لوسا كان هناك محطتين تزودان المدينة بالكهرباء :محطة Avenida عام 1889 ومحطة Boavista عام (1903). وكان اسمائها ترتبط باسماء الاماكن الذي انشئت فيها .ولهذا السبب وفي خلال المرحلة الاولة من مشروع محطة الطاقة الحرارية تيجو كانت تسمى المحطة في البداية باسم محطة جونكيرا لانها كانت تقع في هذه المنطقة ولكن هذا الاسم استمر فترة قليلة وتم تعديل الاسم في الاوراق الرسمية والواجهات باسم النهر الذي هو جزء من المحطة . محطة تيجو.
المحطات الصغيرة الموجودة في العاصمة (Avenida e Boavista) قد عفا عليهم الزمن وقتها بسبب زيادة استهلاك الكهرباء وأيضا بسبب موقعها في الاحياء الحضارية وتلويثها للبيئة المحيطة بها وعدم وجود مساحة لتوسعات اخرى على غرار محطة توليد الكهرباء الجديدة . لهذة الأسباب نفسها وفي بداية عام 1908 قامت الشركة الحاصلة على امتياز توليد وتوزيع الكهرباء في لشبونة ، الشركة المتحدة للغاز والكهرباء (CRGE) بالاستثمار في محطة جديدة لتوليد الطاقة الحرارية في لشبونة. وقامت بطلب التصريح لانشاء محطة توليد جديدة للطاقة في المنطقة الصناعية والتي تمتد بين ارسينال دي مارينا وبين شاطئ ببدرووسوس في الجانب الغربي من المدينة.

المكان الذي تم اختياره كان يقع في منتصف الطريق بين قصر بيليم وبين منطقة صناعة الاحبال الوطنية لجونكيرا والتي مازالت موجودة حتى الان. وبعد زيادة رأس المال لتمويل محطة الطاقة الحرارية الجديدة في مارس عام 1908 بدأ إنشاء المحطة التي سوف تمد لشبونة والمناطق المجاورة بالكهرباء خلال اكثر من اربع عقود.

تم تنفيذ المشروع النهائي من قبل المهندس لوسيان نوي، والذي استغل المساحة الموجودة كاملة فوضع التوربينات في المنطقة المركزية والغلايات في الجوانب. و خضع هذا المشروع لعدة تعديلات، أدت إلى إطالة فترة الإنشاء عن الموعد المحدد في البداية . والشركة المنفذة للمشروع كانت شركة Vieillard & Touzet والتي تعاقدت مع حوالى 50 عاملا في هذا المشروع.في صيف عام 1909 افتتحت المحطة رسميا حتى عام 1910 حدثت تعديلات مهمة بداخلها مثل شراء توربينات جديدة او توسيع غرفة الغلايات وهذا استلزم بناء مدخنة جديدة بطول 36 متر على شكل هرمي مقلوب.

منذ بناء محطة جونكيرا حتى عام 1912 تم اضافة ماكينة جديدة لزيادة انتاجها. وفي عام 1908 بدأت باثنين من المولدات كل واحد بقدرة 1 ميغا وات من محطة Boavista وست غلايات من نوع: Delaunay – Belleville ،توسعات عام 1910 شملت ادخال ثلاث توربينات جديدة Brown Boveri & Cª واستطاعت ان تزيد القدرة الانتاحية العامة إلى 7،75 ميغا وات. وأيضا تم ادخال اربع غالايات وصولا إلى أكبر قدرة بخارية. وفي عام 1912 عندما تم تدشين جميع المعدات كانت محطة تيجوالبدائية تضم خمسة عشر غلاية صغيرة Belleville وخمس مجموعات من المولدات التي زودت مدينة لشبونة بالكهرباء.

عندما تنظر اليه من الخارج ، هذا المبنى الذي يضم مجموعة من الالات، يبدو مثالا للهندسة المعمارية لمحطات توليد الكهرباء الصغيرة في نهاية القرن التاسع عشر. وكانت محطات الكهرباء تتميز بطابعها الطولي مغطاة بعمودين وثلاث اجنحة، تعبير واضح للطابع الغربي وبينها مدخنتين بطول المصنع تراقبا الساحة. في الجانب الشمالي وفي الجانب الجنوبي يستتمتع النقش المكتوب على الواجهات كالتالي: " 1909 / مكاتب اتحاد الغاز و الكهرباء/ محطة الكهرباء لتيجو".
هذه المحطة الاولى كان مخططها لتعمل مابين عام 1908 و عام 1914 حتى أن تستطع مجموعة CRGE ان تحصل على التصريحات اللازمة لتقوم بأنشاء محطة باكبر قدرة وامكانية. ومع وقوع الحرب العالمية الاولى في هذه السنة الاخيرة جعل تنفيذ المشروع يتوقف ثم يعود إلى حيز التنفيذ في عام 1921.انتاج وتوزيع الكهرباء كان يحدث في ظل ظروف صعبة، منها جوانب اخرى، سواء من جانب الوقود او من جانب استخدام غلايات ذات كفائة سيئة وحدوث اخطاء عديدة هذا كله أخر من وتيرة التنمية والتطوير في الكهرباء داخل المدينة. وبالرغم من كل هذة العقبات فإن مشروع بناء الغلايات ذات الضغط المنخفض استمر، وفي نهاية عام 1916 بدأت المحطة في استقبال البخار من اول الغلايات ذات الضغط المنخفض المثبتة في المبنى الجديد الذي لم يكتمل بعد ولكن كان من الممكن العمل بهذه الامكانيات لتزويد الطاقة للمولدات الموجودة حين ذاك.

وعندما اكتمل وتشغيل بناء مبنى الضغط المنخفض في عام 1921 ، تم توقيف نشاط محطة تيجو الاولى وتم تحويلها إلى وروش و مخازن. وبعد مرور بعض الوقت تم تبديل بعض الورش لبناء مبنى الضغط العالى ومنشآت هذة المحطة الاولى تم هدمها عام 1938 ولم يتبقى منها شئ.

الاحتياج لبناء محطة جديدة كان لسد ضروريات الاستهلاك المتزايد للكهرباء وكان كذلك لرقة حالة منشآت محطة تيجو البدائية. و في عام 1914 بدأ بناء مباني جديدة وتثبيت محركات بقدرة أكبر كان بمثابة مرحلة من التطوير والتنتمية وانتهت هذة المرحلة بتثبيت اخر غلاية رقم 15 في عام 1951.

وبشكل عام يمكننا ان نلخص أهم مراحل الإنشاءات في مايلي :

-اول مرحلة بين عام 1914 وعام 1930 كانت تمثل تدشين مبنى و محركات الضغط المنخفض عندما ضم المبنى لغرفة لغلايات الضغط المنخفض وغرفة للمحركات.
ـ المرحلة الثانية كانت بين عام 1938 و 1951 وكانت تمثل تدشين وبناء انتاج الضغط العالي. في نهاية هذة المرحلة، البناء المعماري مازال بنفس الشكل حتى الان ولم يتغير وبارزا في مايتعلق للمجموعة، مبنى غلايات الضغط العالي.

الضغط المنخفض

مع بناء مبنى غلايات الضغط المنخفض و الغرفة الجديدة للمحركات ومحطة تيجو بدأت في تغير منهج الانتاجية وكذا في الشكل المعماري باستخدام الطوب في الجوانب الواضحة في كل المنشآت الصناعية.
من جديد في هذه المرحلة من الضغط المنخفض ممكن تحديد ثلاث مراحل مختلفة في البناء:

ـ المرحلة الاولى بين عام 1914 وعام 1921 وكانت تمثل بداية بناء مبنى الغلايات وتوزيع الفحم وغرفة المحركات.

ـ المرحلة الثانية بين عام 1924 وعام 1928 وكانت تمثل في التوسيع الاولي ببناء هيكل المصنع وتثبيت غلايات جديدة و موزع جديد للفحم اضافة لما كان وأيضا تزويد مولد جديد ومواسير التبريد وغيرها من الانابيب.

ـ واخيرا المرحلة الثالثة ما بين عام 1928 وعام 1930 حيث تمت اخر تعديلات وتوسعات في غرفة الغلايات بشراء افران بابعاد أكبر من السابقة وتدشين غرفة المحركات.

المرحلة الاولى (1914-1921)

بناء مباني الضغط المنخفض والمحركات بدأ في عام 1914. والمشروع كان يضم اكثر من هيكل للمحطة : مركبين بشكل طولي مغطيتين بغطائين وكل واحدة كانت تضم ست غلايات ذات الضغط المنخفض من نوع Bablock & Wilcox . غرفة للمحركات بقدرة تستوعب توربينتبن ألماني AEG بقدرة 8 ميغا وات . . ومبنى للتحكم ومحطة فرعية ذات حجم صغير. الإنشاء بدأ في الجانب الشمالي وصولا إلى الجنوب ومن الجانب الشرقي إلى الغرب واضافة إلى ذلك تم التخطيط بعدها لتوسيع المحطة حتى حيز نهر تيجو في الجنوب.

بعد بداية العمل في المشروع بمدة قليل بدأت الحرب العالمية الاولى وكانت سببا في تأخير في المواعيد المخطط لها وأيضا مشاكل استلام التوربينات من ألمانيا والتي ظلت مخزنة حتى نهاية الحرب. ورغم ذلك في عام 1916 تم تركيب اول غلايتين لضغط المنخفض (في المشروع كان مخصص لهم رقم 5 و 6 ) وذلك لامداد المولدات في المحطة الاولى.

في خلال العامين التاليين تم تركيب غلايتين جدد (رقم 3 و 4) لتعملا مع 5 و 6 . وقد كانت قوة الغلايات أكبر من استيعاب المولدات القديمة في محطة تيجو الاولى . ولذلك فإن الشركة المالكة CRGE وجدت أنه لا غنى عن شراء توربينة جديدة لاضافتها الي المولدات التي تم طلبها منذ اعوام من شركة ألمانية ومازالت في المخازن ولذلك تم توسيع جزء من غرفة المحركات لاستيعاب هذا المولد الجديد. في عام 1919 بدأت تعمل التوربينة الجديدة من النوع السويسري Escher & Wyss بقوة 7500 كيلو وات .

في العام التالي تم تدشين الغلايات المتبقية رقم ( 1 و2 ) و بعد انتهاء الحرب تم استلام مجموعتي التوربينات من الشركة الألمانية AEG ، بدأت في العمل عام 1921 مع التثبيت الدائم ل6 غلايات و ثلاث مجموعات من المولدات. و استقر الإنتاج وقتها وكان من الممكن تفكيك المعدات القديمة في محطة جونكيرا .

المرحلة الثانية (1924-1928)

تدريجيا وبعد زيادة الاستهلاك كان لاغنى عن تنفيذ مشاريع جديدة ومهمة في المحطة لتوسيع وانهاء غرفة غلايات الضغط المنخفض. الخطة التي نفذتها CRGE شملت التوسيع ببناء مبنى صناعي جديد يستوعب ثلاث غلايات جديدة ذات الضغط المنخفض وشراء مولد طاقة جديد.

خلال عام 1922 اجريت داراسة حول تثبيت الغلايات رقم 7 و 9 وامكانية تشغيلها بالفحم المطحون والتي اثبتت التجربة انها غير مثمرة . في الغلاية رقم 6 التجارب التي اجريت عليها لم تعطِ نتائج جيدة ومع ذلك فانه تم استخدام الفحم المطحون في الغلاية رقم 11.

الغرفة الجديدة للغلايات كما كانت معروفة بهذا الاسم توسعت نحو الجنوب في اتجاة نهر تيجو، بواجهة امامية لم تكتمل وتم وضع واجهة مؤقتة من الزنك وهيكل معدني بنفس نظام النوافذ في الجانب الاخر لأنه كان من المفترض توسيع وتطوير المرحلة الثالثة والاخيرة في غرفة الضغط المنخفض . الغلاية رقم 7 و 9 من نوع Babcock & Wilcox كانوا اول الغلايات التي ثبتت في هذة المساحة الجديدة وبين عام 1924 و 1925 .تم تثبيت الغلاية رقم 11 من نوع Humboldt تحديدا في عام 1928 وبما انها كانت تعمل بالفحم المطحون فكان مخصص لها مطحنة خاصة .
غرف المحركات لم تخضع لتعديلات في حجمها ولكن بداخلها تم اضافة مجموعة من المولدات بقوة 8 ميغا وات في عام 1925 رقم 4 من نوع Stal-Asea وأيضا تم انشاء قنوات وحوضين في دوائر التبريد الجديدة والتي كان يمر بها المياة من النهر إلى داخل المحطة.

المرحلة الثالثة (1928-1930)

في الفترة الاولي من المرحلة الثالثة في محطة تيجو تم تنفذ المباني الصناعية (سواء كان في غرف الغلايات او في غرف المحركات ) وفي عام 1928 وهو نفس العام الذي ثبتت فية الغلاية رقم 11.اتخذ قرار بالتوسع وشراء آخر غلايتين ضغط منخفض 8 و 10 من نوع Babcock & Wilcox بسبب تأخر تركيب الغلاية من نوع Humboldt وبهذا و في اواخر عام 1930 تم تركيب الغلاية بشكل نهائي.

الهيئة الجديدة للمصنع استمرت بنفس الخط في جماليتها للهياكل القديمة مع تعديلات وتوسوعات أكبر . وقد تم ازالة الواجهة المؤقتة من الزنك وبعد ذلك تم بناء المبنى في اتجاه النهر وتم كسب الواجهة الثابتة والتي مازالت موجودة حتى الان.
اما بخصوص غرفة المحركات فأيضا كان من الضروري هدم الواجهة الجنوبية الموجودة للتوسع في مساحة المحطة في اتجاه نهر تيجو وكذلك غرفة الغلايات حتى يمكن استيعاب المولدات الجديدة من نوع Escher Wiss/Thompson ( والذي عين في تسلسل الاستعمال رقم 5 ) . وأيضا خلق مساحة في الطابق الأسفل لتفريغ وصيانة التوربينات والمولدات والمواد المختلفة. زيادة قوة المحركات دفع في نفس الوقت إلى توسعات خاصة بالمياة والمبردات وتم بناء حوضين جديدين، واحد لاستقبال المياة والاخر لتوزيعها وبهذا فقد تم تثبيت اربع احواض في المجموع.

بعد مرور خمسة عشر عاما من الإنشاءات والتوسعات ، اكتملت محطة تيجو وهي في مرحلة الضغط المنخفض ب ثلاث قطاعات كبيرة صناعية: غلايات،محركات،ومحطة فرعية موازيين للنهر. غرفة الغلايات كانت مكونة من اربع صحن كبيرة صناعية وكانت بداخلها مساحة كبيرة تستوعب 11 غلاية ضغط منخفض ،عشرة منها من نوع Babcock & Wilcox (صناعة بريطانية) وغلاية واحدة من نوع Humboldt (ألماني). غرفة المحركات هي مساحة طويلة ومفتوحة عمودية مع غرفة الغلايات تستوعب خمسة مجموعات من المولدات مختلفة في القوة والنوع : Escher & Wiss, AEG, Stal-Asea y Escher Wiss/Thompson

الضغط العالي

بين عام 1930 و1938 استمر العمل بالضغط المنخفض وقد تمت العديد من التوسعات و منشآت بهدف زيادة مقدرة محطة تيجو للتمكن من سد الاستهلاك بانتاجية أكبر مما دعى إلى انشاء مبنى جديد.
هذا المبنى الجديد تم تحديد موقعه في مكان المحطة الاولى ليتيجو رغم انهه مكان للورش والمخازن. و قبل ان يتم هدمهه كان من الضروري ضمان مكان اخر لهذه المهام التكميلية ولكن كان الأهم هو دور المحطة وعملها. ولهذا تم شراء اراضي ومباني شركة تكرير السكر سينا سوجر والتي كانت تابعة لشركة موزامبيق للسكر الموجودة في الجانب الشرقي من المحطة.

منذ بداية هذه الحقبة والتوربينات رقم 2 و 3 من نوع AEG بدأت تظهرعليها مشاكل وعيوب متلاحقة، و في عام 1934 تم طلب التصريح لشراء مولدين كهربائيين من نفس النوع ولكن بقوة مضاعفة. كان في نهاية عام 1935 عندما تم تثبيت التوربينة رقم 2 بدورها وأيضا في هذه الوقت تم الانتهاء من تركيب الماكينة الجديدة لتحويل القوة وهذا ما جعل من المحطة الفرعية لمحطة تيجو تمد منطقة لشبونة باكملها ومنطقة تيجو حتى سانتاري. وفي نهاية العام التالي تم أيضا تبديل وتثبيت مولد طاقة جديد رقم 3.
تم تثبيت وتركيب مولدات جديدة بقوة أكبر وكان ملزما البدأ في تثبيت اولى غلايات الضغط العالي رقم 12 و 13 و 14 حتى يمكن استخراج أكبر قوة بخارية منها للاستفادة من قوة ومقدرة مجموعة التوربينات مولد التيار المتردد. الغلايات تم شرائها مرة اخرى من مصنع Babcock & Wilcox، وهذه التطورات والتعديلات جعلت من هذا المبنى أكبر بناء في مجموعة المنشآت الصناعية، مبنى الغلايات ذات الضغط العالي .

في عام 1938 بدأ هدم المتبقى من المحطة القديمة ليحل مكانها المساحة الصناعية الجديدة لمحطة تيجو. والمشاريع تمت بالتعاون مع شركات مختلفة :الخلط و زيادة نسبة الفحم تعاونت مع شركة Societé des Pieux Franki حيث بدأ العمل في ايلول من نفس العام. وبالنسبة للهياكل المعدنية وعمل الإنشاءات المدنية تم التعاون مع الشركة البرتغالية Vulcano & Colares, وبدأ العمل في بناء اساسات الغلايات عام 1939.

بني هذا المبنى الجديد واساساته كلها من الحديد، وبالنسبة للشكل الخارجي كان بنفس الخط المعماري لمبنى الضغط المنخفض فكان بالطوب في الواجهات المكشوفة. الاختلاف كان في الزخرفة في هذا المبنى على عكس المباني الاخرى في المحطة حيث ان لهذا المبنى خصائص جمالية كلاسيكية بطابع عصر النهضة.

في خلال الفترة التي تم فيها انشاء مبنى الضغط العالي كان العمل أيضا مستمر في المبنى الجديد، بنسب جد منخفضة و مقصودة لمساعدي مبنى الضغط المنخفض لإستعاب محركات تصحيح ومعالجة المياة . هذا المبنى أيضا كان له دور في خلق مساحة في مبنى الغلايات و مستقبلا ستبنى غرفة مساعدي الضغط المرتفع. مساعدي الضغط المنخفض تم الانتهاء منها عام 1939 بالمبنى الرئيسي بجانب الغلاية رقم 8 و رقم 10 .
مرة اخرى الحرب، وهذة المرة كانت الحرب العالمية الثانية و سببت في تأخير تركيب وتجهيز مبنى الضغط العالي . الغلايات الثلاث مخططة لبدأ العمل في عام 1940 ولكن بدأت في العمل فقط في العام التالي عندما كانت مجهزة لذك. الغلاية رقم 12 في مارس والغلاية رقم 13 في الشهر التالي اما الغلاية رقم 14 فبدأت في اغسطس 1941.
الغلايات لم تستطع تحقيق الانتاجية المطلوبة لانها كانت تعمل بالضغط المنخفض وكان من الضروري بناء مبنى فرعي للضغط العالي و ضبط التوربينات. المبنى الفرعي ولد داخل غرفة غلايات الضغط المنخفض حيث كان من الضروري أيضا فك الغلايات رقم 1 و 2 في عام 1943. ومن جانب اخر تحويل التوربينات رقم 2 و 3 لنظام الضغط العالي كان معقدا لان طلب الشراء من المورد الألماني تأخر بسبب الحظر التجاري العام في اوربا بسبب الحرب العالمية الثانية.
أخيرا وصلت المواد والخامات في عام 1942 مما سمح ببدأ توليد الطاقة الكهربائية بنظام الضغط العالي في العام التالي. وفي عام 1943 الغلايات رقم 12 و 13 بدأت في تزويد التوربينات رقم 2 وفي عام 1944 بدأت الغلاية رقم 14 في تزويد التوربينة رقم 3 .

بسبب الحرب خلال فترة المنازعات ، اسعار الفحم زادت بشكل كبير وقلت جودته. ولذلك فالتكاليف تضاعفت اربع مرات في خلال ست سنوات (من 1939 إلى 1945 ) ومن جانب اخر فتوليد الكهرباء أيضا زادت عاما بعد عام حتى عام 1950 و وصلت إلى رقم قياسي 52.200 كيلو وات و 216 ميليون كيلو وات من الإنتاج.
في عام 1948 وبسبب ارتفاع اسعار الفحم , الغلايات الثلاث تم تعديلها لامكانية استخدام النفط خام مستخرج من البترول والذي كان في تلك الوقت ارخص من الفحم . وأيضا كان من الضروري انشاء مخزن للوقود السائل بسعة 8000 متر مكعب وكان موقعه في ساحة الفحم.

الغلاية رقم 15

خلال عام 1944 ، خططت شركة CRGE تبديل المولدات والغلايات القديمة بمعدات معدلة ومتوافقة مع الظروف الوقت، ومستقبلا بمعدات اكثر حداثة، و لسبب زيادة استهلاك الكهرباء. هذا المشروع كان لتوسعات وتعديلات لانشاء مركز انتاج جديد او انشاء محطة جديدة للطاقة الحرارية. في نفس العام تمت الموافقة على قانون الكهرباء الوطنية والذي ادى إلى تحول في سياسة الطاقة البرتغالية. اعطي اولوية مطلقة للطرق الكهرومائية في توليد الطاقة هذا سبب في عدم الموافقة على مشروع انشاء محطة توليد الطاقة الحرارية الجديدة لان المشروع كان غير متوافق مع القانون. ولكن بعد تقديم عدة مواد للحكومة تم الموافقة على المشروع عام 1948 والسماح لشركة CRGE ان تقوم بتطوير صغير في محطة تيجو والذي تجسد في شراء وتركيب غلاية جديدة، الغلاية رقم 15.
بعد شرائها مرة اخرى من Babcock & Wilcox تم تركيبها بجانب الغلاية رقم 12 . ولتحقيق هذا التركيب تم هدم الواجهة القديمة ووضع الاسمنت في المساحة وبعد ذلك البناء ، و دائما بنفس التقنية و الجمالية، الهيكل المعدني واستخدام الطوب. المشروع بدأ في اوائل عام 1950 وفي اواسط عام 1951 تم الانتهاء منه وبدأت الغلاية الجديدة في العمل، في وقت كانت المحطة تعمل كمحطة احتياطية.
المثال في الغلاية رقم 15 قد تم شرائها معدلة أصليا لاستقبال الوقود السائل او النفط اما في الغلايات الاخرى فقد تم تعديلها تدريجيا. وارضية الشبكات كانت باقل ارتفاع وطاولة التحكم اصبحت اكثر حداثة في تسجيل وقراءة معلومات تشغيل الغلاية. في رماد الفحم يوجد ثلاثة قواديس لتفجر الرماد و الفحم ( في الاخريات فقط ثلاثة) و أيضا تقدم ابعاد أكبر.

الدخول في شبكة الكهرباء الوطنية

قانون الكهرباء الوطنية اعطي اولوية مطلقة لتوليد الكهرباء عن طريق الطاقة الكهرومائية وأيضا توحيد الكهرباء في البلاد عن طريق شبكات النقل، لهذه الأسباب ومنذ عام 1950 تم تصنيف محطة تيجو على انها محطة احتياطية وتحول دورها إلى دور ثانوي يساعد في قطاع الإنتاج الكهربائي.
في 21 من شهر ينايرعام 1951 كان الافتتاح الرسمي لمحطة كاستيلو دو بودي، وهي اول محطة كهرومائية كبيرة التي اسسها قانون الكهرباء الوطنية لتزويد أكبر مراكز الاستهلاك لمدينة لشبونة و مدينة بورتو بالكهرباء. ومن هذا الوقت ومحطة تيجو تحولت إلى محطة احتياطية تحد من نشاطها على مدار السنوات الجافة او المعقدة بعد دعم الحكومة لخط الكهرباء الوطنية. واستمر في انتاج الطاقة الكهربائية ولكن بشكل محدود باستخدام توربو و غلايتين ضغط عالي فقط.
خلال عام 1951 و 1968 كانت المحطة تعمل باستثناء عام 1961. كان عام 1953 عاما صعبا بسب عدم توفر المياه، وكان من الضروري العمل خلال هذا العام في كثير من الأحيان بكل طاقتها الكلية لسد الطلبات ليس فقط لسد حاجاتها الانتاجية ولكن أيضا لدعم الشبكة الوطنية. في هذه السنة (1960 ) أيضا تم فك كل معدات الضغط المنخفض.
اخر عمل للمحطة كان في 14 من شهر اغسطس عام 1972 و كان هذا مرتبط بحركة المعارضة ضد النظام الحاكم. في 9 من اغسطس حدثت افعال شغب في خطوط الكهرباء في لشبونة واصبحت المدينة بدون طاقة كهربائة لمدة اسبوع وطلبت مساعدة من محطة تيجو لانتاج الكهرباء لحل المشكل و لسد حاجة المدينة. وعاد مرة اخرى العمال القدماء، قد كان بعضهم في التقاعد، مع معارفهم وخبراتهم لتشغيل المحطة بالفحم ولآخر مرة تستخدم الغلاية رقم 15. واستطاعت ان تنتج 1.200.678 كيلو وات، قيمة متبقية تقابل فقط خمس جزء الحاجيات ليوم واحد من استهلاك لشبكة CRGE. و يبقى السجل لهذا اليوم الأخير للمحطة. انتهت نهائيا الضجيج و الذبذبات التي شهدتها خلال عدة عقود اعمال هذه الشركة لطاقة الكهربائية.
تم اغلاق المحطة بشكل رسمي في عام 1975.
بعد تأميم قطاع الكهرباء البرتغالي في عام 1975، تم دمج اصول شركة CRGE لشركة جديدة كونت عام 1976 - الطاقة الكهربائية البرتغالية EDP . وكان السؤال وقتها ما هو مصير محطة تيجو القديمة والتي تحتوي على عدد كبير من المعدات والمحركات في هيكلها والاجابة كانت واضحة. تحويلها إلى متحف للعلوم وفي نفس الوقت كأثر معماري صناعي .

في نفس العام الذي ضم فيه مبانى المحطة إلى الملكية العامة عام 1986 بدأت فرقة من مؤسسي متحف الكهرباء في العمل و فتحت ابوابه للعموم في عام 1990.

المعارض الدائمة للمتحف تسمح بالتعرف على تجربة و تاريخ وعمل محطة تيجو وكذلك أيضا التعرف على الجوانب المتعلقة بتطوير انتاج الطاقة الكهربائية من اول اكتشافات حتى الطرق الحديثة في انتاجها. المتحف أيضا يضم مركزا للوثائق ومكتبة متخصصة في مجال الكهرباء وعملية البحث و الحفظ على مختلف معدات التي تتعلق بالكهرباء و هكذا تدمج دراسات تاريخية حول الكهرباء في البرتغال و جعل الذكريات و الحقائق المرتبطة بها تستمر إلى الابد.

مابين عام 2001 و 2005 تعرضت المحطة لاعمال ترميمية استجابة لحالتها الضعيفة الحفظ. تم تنظيف واجهاتها و الداخل معززا هيكلها الحديدي و استبدلت مائات من الطوب و غير شكل المتحف كما هو ملحوظ في يومنا هذا، و يمكن زيارة ساحة اقدم محطة تيجو الذي هو الان متحف الكهرباء.





</doc>
<doc id="1529943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529943" title="محطة تيجو (البناء المعماري)">
محطة تيجو (البناء المعماري)

البناء المعماري لمحطة تيجو بالرغم من التعديلات والتوسعات على مدار السنين مازال في حالة جيدة وسليمة. نحن نتحدث عن منشأة صناعية كبيرة في بدايات القرن العشرين التي تم استخدامها للاغراض الاثرية كمتحف . خارجها المتكون من الطوب ذو الشكل الواحد يجسد طابع خاص ومنفرد وأيضا بداخله تجد هيكل واساسات من الحديد والتي تدعم كل المبنى كعمود فقري لمحطة تيجو

قبل هذه المباني الصناعية الحالية كان هناك وفي نفس المكان مصنع صغير للكهرباء، هو محطة تيجو الاولى وكانت تسمي ب محطة جونكيرا وهو الاسم الذي اعطي لها بسبب قربها من حي له نفس الاسم .لاشئ تبقى من هذا المبنى القديم الذي تم بنائه عام 1909 والذي قام برسمه وتخطيطه المهندس لوسيان نيو و تم تنفيذه من قبل شركة الانشائات Charles Vieillard e Fernand Touzet . وهو مبنى له طابع حديث بديكور محلي وبالاخص في واجهته الشمالية والجنوبية . من الجانب الغربي للمبنى الرئيسي توجد حتى الان ثلاث مباني صناعية والتي كانت تستوعب الغلايات ومنذ المحطة القديمة والمداخن موجودة واحدة من الطوب والاخرى من الحديد علي شكل هرمي مقلوب .
الواجهة الشمالية والجنوبية من المبني الرئيسي حيث توجد المولدات كانت مبنية بنفس طابع البناء الحديدي كمحطة القطارات والأسواق ويغلب عليها الحداثة والتي كانت قد وصلت إلى البرتغال حينها. كانت مقسمة الي ثلاث اجزاء مقسمة باعمدة و اشرطة افقية جاعلة المباني بشكل منفصل .
الاجزاء الجانبية كانت تمثل شكلين : الأسفل يعلوه عتبة و الأعلى مغطي بقوس مقلوب . والجزء المركزي أكبر من الاجزاء الجانبية. ويمكن قراءة على هذا الوجه الجزئي " الشركات المتحدة للغاز والكهرباء \ محطة تبجو الرئيسي1909 " والمسجلة المنحوتة بالزليج 
المباني الصناعية القديمة التابعة لمصنع تكرير السكر في المركز والتابعة لشركة موزمبيق للسكر تم شرائها في نهاية القرن التاسع عشر عندما بدأت مرحلة تطوير المحطة.
نتحدث عن محطة صغيرة بدون زخرفات كثير ولكن بطابع مميز وخاص . تضم مبنيين طويلين بسقف يشبه الجبل وبرج مركزي يعمل كصومعة واربع مباني في الجانب الغربي مغطاة بسقف بالطوب وقوس مقلوب .

في بداية انشاء مبنى الضغط المنخفض في منتصف عام 1910 كانت هناك توسعات وتعديلات استمرت حتى عام 1930 . هذه الإنشاءات كانت تتسم بالطابع الحديث( مصممة بموجب الفن الحديث في البرتغال) كانت تضم هيكل حديدي مغطى بالطوب والذي استخدم فيما بعد أيضا في مبنى الضغط المرتفع .
الغرفة القديمة للغلايات تتكون من اربعة حظائر صناعية ، ثلاثة منها متشابهة و الرابعة الأكبر حجما و مغطاة بسقفين مائيين و اللذن يخلقان ساحة شفاف بالداخل. بالواجه الشرقي يوجد حظيرتان اخريان بنفس الجمال الحديث. مبنى المحطات الفرعية لا تملك سقوف مائية و هو الابعد . 
الواجهات منخفضة نسبيا مغطاة بالنوافذ العمودية الكبيرة، داخل حيز من الأقواس المستديرة. عليها نوع من الجملون. تحت كل هذا، قاعدة مسطحة زينت بإطارات الأقواس يدعم ما تبقى من الواجهة.

واجهة غرفة الالات تستحق اهتماما خاصا لانها تمثل شكلا زخرفيا واكثر اتصالا بالطابع الحديث على المحطة الاولى وفي اغلب المحطات في ذلك الوقت ( ممكن لان غرفة الالات هي قلب الإنتاج الكهربائي في المحطة) في اساساتها نجد بعض الاختلافات مقارنة للواجهات الاخرى. الجدار مغلفة بالحجر المنحوت باستثناء الطبقات السفلى التي تتوجد في حالة خام و على قوس الأبواب يوجد مفتاح.
بما يتعلق طلاء القرميد كانت توجد في الجدار الطوبي ثلاث نوافذ كبيرة بحيز دائري و قوس مقلوب ، علما ان المركزي كبيرا شيئا ما. انه اطار مستمر بمفتاح في افق الأقواس التي تعبر كل الواجهة حتى جابني المبنى. في افق الواجهة يقدم اطارا مزينا صنع من القرميد. في اقصي الواجهة نجد اعمدة ولدت من اساسها . هناك أيضا برجين صغيرين في الواجهات. 
والواجهات الطويلة كانت تمثل هرما متناسق مقسمة إلى ثلاث ساحات متفرقة باعمدة كبيرة.. في كل واحدة من هذه الساحة يوجد ثلاثة نوافذ عمودية بشكل اطار يعبر كل الخط الجانبي. في فوق كل نافذة كبيرة توجد نافدة مربعة على شكل قالب الذي يصل إلى جانبي المبنى.

مبنى الضغط المرتفع الطابع المعماري مختلف عن مبنى الضغط المنخفض حيث كان يميل اكثر إلى الجانب الكلاسيكي من حيث الضخامة .وتم استخدام الطوب من الخارج وبالنسبة للداخل فكان هناك تشابه كبير مع غرفة الغلايات ذات الضغط المنخفض ، الفاصل بين الغلايات وغرفة الرماد مغطي بشكل متوازي والفارق الوحيد ان في مبنى الضغط المنخفض كان مغطي بالسيراميك والضغط العالي باسمنت ملموسة و قوية.
المبنى تم بنائه في حقبة الاربعينات بطابع كلاسيكي متأثرا بقصور عصر النهضة ينعكس الحقبة و موضوع الاستبدادية المعاشة حينها البرتغال.
هيكل المبنى يعتبر تحفة هندسية و قطعة معمارية فريدة ليس لها مثيل في لشبونة ليس فقط بسبب الطوب ولكن بسبب الغلايان والمداخن وخزان المياه الموجود في سطح المبنى.
وتتميز الواجهة بنموذج قصور عصر النهضة و من حيث الاساسات الضخمة والاعمدة الكبيرة والنوافذ الكبيرة والتي تنتهي بقوس مقلوب وهي العلامة المميزة في الواجهات بشكل عام.
السطح المتعمد الأعلى يقدم 2 ادرع او قوالب مستقلة. الجزء السفلي يوجد مزينا بالتجويفات العمياء، ملحوظة باطر و الجزء العلوي يقدم نفس التنظيم و لكن بساحات مخططة باطر مناسبة للنوافد.
في الجزء القريب من مبنى الضغض المنخفض يبرز برج صغير و اربعة مداخن للغلايات ذات ضغض مرتفع و كل تقنية استخلاص الدخان و استخدام الهواء.
ان محطة تيجو تتميز عن كل المنشأت من حولها ليس فقط بسبب الضخامة او الحجم ولكن أيضا بسبب طابعها الزخرفي والذي يجعل من الصعب تصديق ان هذا المكان كان في يوما من الايام محطة لتوليد الكهرباء.




</doc>
<doc id="1529945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529945" title="محطة تيجو (طريقة العمل)">
محطة تيجو (طريقة العمل)

طريقة عمل محطة تيجو
العمل الاساسي لمحطة الطاقة الحرارية هو بسيط جدا: يتمثل في حرق الوقود لاستخراج الطاقة الحرارية والتي بدورها تقوم بتسخين الماء في الغلايات وتحويلها إلى بخار والذي بدوره يقوم بتحريك محركات متصلة بمولدات توليد الكهرباء
وهذه العوامل التي تساعد على توليد الطاقة الكهربائية في محطة تيجو القديمة لم تكن بهذه السهولة، من بينها كان من الضروري القيام باعمال اكثر تعقيدا من ذلك في حركة المياه والهواء ومثل معالجة الوقود الاحفوري وخصوصا الفحم 

المراكب المحملة بالفحم كانت في الغالب تـأتي من بريطانيا العظمى لتصل عبر نهر تيجو بالقرب من المحطة. وبعد ذلك وعبر الواح مستقيمة من الخشب كان ينقل من المراكب إلى القنوات، عمال التفريغ كانوا ينقلون الفحم إلى ساحة الفحم . وتحديدا من هذا المكان كانت تبدأ عملية انتاج الكهرباء في المحطة.

نقل الفحم لتغذية الغلايات كان يتم عن طريق عربات دفع يدوية من الساحة حتى الصوامع والغربال. وبعد ذلك كان يدخل الفحم عبر المصاعد والتي كانت تحمله حتى الصوامع والتي كانت يخزن بها انواع عديدة من الفحم مقدمة خليط مختلف من الفحم لامكانية حرقه في الغلايات.

وبعد خلط الفحم كان يدخل مرة اخرى عبر مصاعد توصله إلى ارضية التوزيع والتي توجد في اعلى مبنى الغلايات. ومن هذه الارضية كان يقع الفحم عبر الانابيب وفي الغلايات تبدأ عملية الحرق تدريجيا لتنتج درجة حرارة داخلية تصل إلى 1200 درجة مئوية

تتألف الغلاية من عنصرين اساسيين وهما: ماء -بخار و هواء – دخان. دور كل عنصر منهم لا غنى عنه ومكمل للعنصر الاخر. دورة ماء – بخار كانت تحول المياه إلى بخار. دورة هواء – دخان كانت له اهمية كبيرة في هذه الدائرة لانه كان المقياس بحسن او سوء استغلال الغلاية.

الماء كان ضروري لانتاج البخار و كان يعالج و يسير في انابيب مغلقة، يدخل إلى الغلاية عبر انابيب في الأسفل لتصل إلى البراميل، والتي كانت تعتبر خزان للمياه وكان البخار هو عامل الوصل بين الدائرتين. من البرميل، الماء كان يسقط عبر جدران تسمى بايلي، والانابيب كانت تعمل كمرذاذ. ماء – بخار الناتج عن حرارة الفرن كان يصعد ثم يهبط مرة اخرى إلى البرميل، والبخار الناتج عن هذه العملية كان يوجهه إلى السخانات، ومجموعة الانابيب التي في داخل الفرن كانت تسمح بتحويل البخار الرطب إلى بخار جاف حاصلا على درجة حرارية عالية تقريبا حوالى 450 درجة مئوية. وهكذا يكون في عامل اساسي وضروري لتحريك التروبينات في غرفة المولد.

وبنفس اهمية البخار والماء، كان الهواء أيضا ضروري لحرق الفحم. و معظم جزء هذا العمل الدائري يوجد في الجزء الخلفي للغلاية. و باستغلال درجة الحرارة المرتفعة للهواء الموجود في سقف الغلايات كان يتم شفط الهواء عن طريق مروحة اولى توجهه إلى السخانات ثم إلى ارضية الشبكات. ومروحة هواء ثانية لتوجه الهواء إلى جدران الغلايات لضبط النار . من جانب اخر الدخان الناتج عن حرق الوقود كان يتم سحبه عن طريق مراوح الدخان ونقله إلى الخارج عبر المداخن. ولكن قبل هذا كانت تستغل الحرارة الناتجة من هذا الدخان لتسخين الماء و الهواء.

اما بخصوص الرماد فكان يوجد في اسفل الغلاية. ولكل غلاية 3 خزانات على شكل هرم مقلوب لغرض استعادة الفحم الغير المحروق ونصف المحروق ورماد الفحم. الخزان كان اسفل انابيب التغذية في ارضية الفرن الرئيسية، لجمع قطع الفحم التي تقع خارج الارضية في وقت التوزيع. الخزان في منتصف الارضية يجمع الفحم النصف المحروق الذي يسقط من الارضية بسبب تحرك الغلاية. الفحم المجمع في هذه الخزانات كان ينقل إلى ساحة الفحم، المكان الاساسي لامداد الغلايات، وذلك لاعادة استخدامه مرة اخرى. واخيرا الخزان الثالث الكائن في اخر ارضية الفرن، كان لتجميع رماد الفحم المتكون بسبب مفرمة الفحم ومضخة المياه التي كانت تعمل على ترطيب وتليين الرماد. وكان هذا الرماد ينقل إلى الخارج ويخزن في صومعة كانت تسمي بـ مخزن الرماد في ساحة الفحم.

الماء المتوجه إلى الغلاية كان نقيا و صافيا و يدور في دائرة مغلقة. المحطة لا تستعمل ماء نهر تيجو لتبخره و لكن تستعمل ماء الحضري الصالح للاستهلاك و بالتحديد من بئر يوجد في اراضي تابعة للمحطة. في البداية كان يخزن في برج الماء و هو خزان ذات احجام كبيرة يقع في سطح مبنى الغلايات للضغط المرتفع. و بعد ذلك كان يعالج في غرفة الماء حيث تنفد ثلاثة وظائف رئيسية: المعالجة المذكورة للماء، قبل التسخين و ضخ الماء.

معالجة الماء كان لها دور مهم في هذه العملية لان شوائب الماء وزيادة الاكسجين يمكنه ان يخترق التوربينات ويقوم بأكسدة الانابيب، بالاضافة إلى زيادة وتراكم الجزيئات الصغيرة من الحديد والصلب، مما يؤدي إلى اتلاف المعدات ويقلل من قدرتها الانتاجية. ولهذه الأسباب كان يتم تحليل الماء المستخدمة في المحطة داخل مختبر وبعد ذلك القيام بمعالجة شاملة له، بتنقيته وتصفيته وتصحيحه الكيميائي وغيرها ... قبل دخوله ليصبح ماء نقي.

بعد هذه المعالجة، كان الماء يسخن قبل دخوله الغلايات وبالتالي يزيد الكفاءة الحرارية للاحتراق. ولتحقيق هذا يستخدم البخار المستخرج من التوربينات داخل المسخنات، حصلا على درجة حرارة تصل إلى 130 درجة مئوية. ومع هذه الحرارة لا ينقص الا وضع الماء تحت تأثير ضغط معين قبل دخوله للغلايات. مجموعة المضخات داخل غرفة الماء كانت تضمن نقلها وكانت تعمل بضغط 52 كجم/سم2، كافية لكسب ضغط المنعكس الموجود في براميل الغلايات

البخار الناتج من الغلايات كان يؤدي إلى خروخ ضغط كبير يصل إلى 38 كيلو جرام على السنتيمتر المربع في اتجاه مجموعات التوربينات، والتي بدورها كانت تحول الطاقة الحرارية الناتجة من البخار إلى طاقة ميكانيكية عن طريق التوربينة، وتحويلها إلى طاقة كهربائية تخرج من المولدات. مجموعة المولدات تتكون من توربينة و مولد متردد، والتوربينة تتكون من ثماني عجلات، واحدة بذراعين والسبعة الاخرى بذارع واحد فقط. البخار الخارج من الغلايات كان يدخل في صندوق التوزيع في التوربينة عن طريق مدخل الصمام. ومن خلال صندوق البخار بفتحاته و عن طريق صمامات التحكم يدخل إلى اول عجلة خلفية كانت تحرك التوربينة بسرعة 3000 دورة على الدقيقة. وفي العجلات التالية ينخفض ضغط البخار تدريجيا ليصل إلى ضغط المكثفات والتي كانت سرعتها تتبدل باستمرار.

كل هذه العوامل كانت تؤدي إلى دوران عجلات التوربينة عن طريق ذراع لعمل المولدات والتي كانت تنتج الطاقة الكهربائية حتي يتم توزيعها علي المستهكلين و لاستخدام المعدات الكهربائية في المحطه. المولد كان ينتج 10500 وات بتردد يصل إلى 50 دورة في الثانية. وكان ذراع التوربينة يعمل بشكل مباشر لينتج 170 وات بقوة 320 امبير.

الكهرباء الناتجة من المولدات كانت توجه إلى خط صمامات المخارج. كل خط كان موجه إلى فرع معين لزبون مختلفين. اول خط كان قوته 10 كيلو وات لتغدية خطوط الكهرباء لمدينة لشبونة والخطين الاخرين: واحدة كانت 3،3 كيلو وات والاخرى 30 كيلو وات. الاقدم من هذا الخطوطين وهو الأول كان يمد الكهرباء إلى المستهلكين وأيضا إلى المحطة. والثاني بقوة 30 كيلو كان يخرج منه سلكين، واحد في اتجاه مارفيلا مرورا بقرية فرنسكا دا شيرا والاخر كان يتجه مباشرة إلى مدينة سانتاري ليمد المصانع المحيطة بقرية تيجو.

بعد قيام البخار بدوره في تحريك عجلات التوربينة كان يوجه إلى المكثفات ليتحول مرة اخرى لحالته السائلة لكي يتم استخدام هذا الماء مرة اخرى في الغلايات. البخار كان يدخل في المكثفات وعن طريق الاتصال بالانابيب المملوئة بالماء البارد يتحول إلى سائل. وهذا الماء التبريد كانت يأتي من نهر تيجو عبر اربع انابيب بمداخل ومخارج وعن طريق الشفط كان يدفع الماء إلى القنوات، وبدون اختلاط لمياه النهر مع المياه المستخدمة في الغلايات وذلك بسبب نظام الانابيب داخل المكثفات .

وعن طريق تكثيف البخار فالمياه كانت تمتص عبر مضخات خاصة ومرسلة مرة اخرى إلى براميل الغلايات مرورا اولا بسخانات المياه والأحواض ومضخات الإمداد وصولا إلى العدادات. وعملية اعادة استخدام البخار لاعادة استغلالها كمياه تغذي الغلايات كانت تكمل دائرة ماء وبخار لمحطة الطاقة الحرارية تيجو وهذا لم يكن استثناء


</doc>
<doc id="1529946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529946" title="محطة تيجو (ظروف العمل)">
محطة تيجو (ظروف العمل)

ديناميكة العمل في محطة تيجو وأيضا تطور الطاقة الكهربائية في المدينة كان ممكنا فقط بفضل العمل الجاد والمتقدم من الأشخاص الذين عملوا وطوعوا سير الالة ، ليلا و نهارا ، من اجل الحفاظ علي ديمومة الإنتاج في المحطة.
وبما ان استهلاك الطاقة الكهربائية في المدينة لا يتوقف ابدا فان الغلايات لا يجب ان تتوقف أيضا . ولذلك كان من الضروري خلق نظام عمل بالمحطة اربعة وعشرين ساعة في اليوم، مقسما الي ثلاث دوريات. مجموعة تبدأ من الساعة 00:00 حتى الساعة 08:00 و أخرة من 08:00 حتى 16:00 واخيرا مجموعة من الساعة 16:00 حتى الساعة 24.00. 
وبعد تطوير قوة ومقدرة المحطة كان من الضروري التعاقد مع عمال اكثر وخصوصا في أوقات الحرب. في عام 1940 كان هناك حوال 550 عامل بداية من العمال الاكثر تخصصا وتقنية إلى العمال اصحاب الوظائف الاقل تعقيدا والتي تحتاج إلى قوة بدنية وهم كانوا العدد الأكبر.

محطة تيجو تمثل نموذجا صناعيا معقدا ، وأعداد الايدي العاملة الكبيرة كانت تحتاج الي هيكل عمل هرمي مقسمة على حسب الغرف ، وكذا حسب طبيعة العمل لتجمع بين الاعمال الاكثر قسوة والاقل قسوة . فمثلا من يعمل في الغلايات كان يتحمل اكثر ممن يعمل كمراقب لغرفة التحكم .
كانت هناك حوالي 45 وظيفة وتخصص في المحطة. بداية من اعمال في المصنع مثل نقل الفحم وتفريغه مرورا بالعمل والمساعدة في الغلاية حتى العمل بالاقفال في الورش والمحطات الفرعية والكهرباء.
اقسام العمل في المحطة 
في الساحة، عمال المحطة والذين كانوا يطلق عليهم اسم عمال الساحة ، كانوا يوزعون الفحم وينقلونه الي مكانه في الغلايات.
في يوم العمل العادي يتواجد حوالي 16 عامل في كل دورية بما فيهم من مشرفين ورجال صيانة الالات ومراقبة مصاعد النواعير والموازين.
مهندس مسؤول يراقب الغلايات مع عاملين يساعدانه. اما التحكم في الغلايات فيوجد الفحام وهو مسؤول عن التحكم ومراقبة انتاج البخار بمساعدة عامل او نائب له. وفيما يتعلق بحريق الفحم فالفحام كان يتحكم في كيفية الحريق ووصوله الي الاجزاء الخلفية للغلاية. دافعا بالفحم الغير محترق مرة اخري حتى يتم حرقه لتغذية الفرن بالوقود. 
في أسفل غرفة الغلايات يوجد عمال مسؤولين عن التخلص من رماد الفحم . وظيفتهم هي سحب الرماد من الانابيب ونقلها خارج المحطة. 

حيث هنا كان يوجد العاملين الاكثر كفائة في المحطة وهذا ليس تفرقة او عنصرية بين عمال الغلايات وبين موظفين التحكم في مجموعات التوربينية، مولدات الطاقة الكهربائية والآلات. فهذا العمل كان مهما وشاقا أيضا. هنا كانوا حوالي 15 عاملا خلال النهارمنهم المهندسين التقنين والميكانيكيين والأشخاص المسؤولين عن تنظيف المياه وعمال النظافة والصيانة. 

ظروف العمل في محطة تيجو (مثلها مثل اي محطة للطاقة الحرارية في تلك الوقت ) لم تكن بالفعل سهلة . العمل كان شاق جدا والذي كان ينتج عنه سوء في جودة حياة العمال .
أصعب الاعمال في المحطة كانت تفريغ الفحم والعمل في الغلايات وجمع الرماد وتنظيف انابيب التبريد والافران .
وفي اسفل الغلايات كان يوجد الفحامين محملين بمسؤولية المراقبة والتحكم في مستوى الفحم في الارضية وحريقها وفتح الصوامع وتوزيع الفحم بشكل متساوي وتحريكه بسرعة او ببطئ في ارضية الفرن . في الجزء الخلفي من الغلايات كان عمل النقالون والذين كانوا يقومون بدفع الفحم غير المحترق مرة اخرى إلى وسط ارضية الفرن . كان عمل قاسي وشاق في المحطة لما فيه من تحمل لدرجة حرارة مرتفعة جدا واستنشاق الغبار الناتج من حرق الفخم مثل الدخان والرماد.
ولكن العمل الأصعب كان في الطابق الأسفل من الغلايات في طابق عمال الرماد وهذا العمل هو الاشق والأصعب في المحطة، حيث كانت درجات الحرارة في هذا الطابق اعلى من اي مكان اخر و مليئة بالغازات المضرة والرماد الساخن. وكان عليهم ان يجمعوا هذا الرماد، أحيان يدويا، ونقله إلى ساحة الفحم في شاحنات صغيرة وتفريغه. وهذه العملية في نقل الرماد من داخل إلى خارج المحطة كانت تزيد من سوء ظروف العمل للاشخاص بسبب اختلاف درجات الحرارة .
عمال هذه الوظائف الثلاثة يستحقوا اهتمام خاص لان عملهم يعتمد على مجهود كبير واحيانا يتعرض العمال إلى اخطار يفقدون بها حياتهم وهم يقومون بانتاج الطاقة على الرغم من انهم لا يستطيعون الاستمتاع بها. وبفضل هؤلاء العمال وغيرهم كان من الممكن توصيل الكهرباء إلى مصانع لشبونة والبرجوازيين في الاحياء الراقية من المدينة.

الجوانب الاجتماعية :
الشركات المتحدة للغاز والكهرباء (CRGE) وضعت سياسة اجتماعية للعاملين. حينما كانت هذه الشركة واحدة من أكبر الشركات في البرتغال ومسؤولة عن الاف من العمال في الدولة باكملها ؟؟ من بين أهم الاعمال التي نفذت في لشبونة :



</doc>
<doc id="1529949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529949" title="متحف الكهرباء">
متحف الكهرباء

متحف الكهرباء هو مركز ثقافي يعرض فيه ماضي، حاضر، ومستقبل الطاقة، وبمفهوم متحف للعلوم والاثار الصناعية، حيث يوجد جنبا إلى جنب المعارض الموضوعية والتجربية، بكل الاختلافات الثقافية. ويقع المتحف في حي بيليم، في اراضي استولت عليها مدينة لشبونة من نهر تيجو في القرن التاسع عشر، في حي من اضخم واعرق الاحياء تاريخيا في المدينة حيث يمكننا ان نجد فيه دير جيرونيموس، والمركز الثقافي لبيليم، برج بيليم ، نصب الاكتشافات، قصر ومتحف رئاسة الجمهورية البرتغالية، متحف `سيارات قديمة` او متحف الاحبال الوطنية

المبنى يعتبر من ´ضمن مباني المصلحة العامة` ومتحف الكهرباء نشأ في اركان محطة توليد الطاقة الحرارية القديمة تيجو والتي اضاءت مدينة لشبونة لمدة اربع عقود.

افتتاح المتحف كان في عام 1990 وبعد مرور عشر سنوات تم اعادة تأهيل مبانيه ومعداته لاعادة افتتاحه مرة اخرى في عام 2006 بعد اكتمال التعديلات والتحديثات ليصبح اكثر تنظيما.
اليوم، المتحف بجوانبه الثقافية والتخصصية يتيح للزائر الاستمتاع بعروضه المختلفة ، بداية من المعرض الدائم للمتحف حيث يعرض ويشرح عن طريق المحركات الاصلية في محطة تيجو القديمة وطرق العمل في المحطة، إلى المعارض المؤقتة بانواعها المختلفة ( رسم، نحت، تصوير) مرورا بالاماكن التعليمية والتجارب المختصة بالطاقة مثل الألعاب التربوية، او عرض الطاقة الشمسية في الخارج، او المسرح، الندوات، مؤتمرات وغيرها.

متحف الكهرباء هو جزء من اصول و ملكية مؤسسة اي دي بي والتي تتبع لمجموعة اي دي بي – طاقات البرتغال

كل المباني التي تخص محطة تيجو تمثل محطة طاقة حرارية قديمة والتي امدت مدينة لشبونة والمنطقة بالكهرباء. بناء معماري فريد من نوعه في لشبونه، وواحد من أجمل النماذج المعمارية الصناعية في النصف الأول من القرن العشرين في البرتغال.

محطة تيجو تم بنائها بين عام 1908 و عام 1951 وقد مر عليها في هذة الفترة العديد من مراحل التطوير. وهيكلها على غرار المعمار الغربي من الحديد المغطي بالطوب ، مزينة واجهاتها بالطابع الفني المزخرف من الفن الحديث في اساستها القديمة ( مبنى الضغط المنخفض) إلى الكلاسيكية القديمة في ( مبني الضغط المرتفع) بالاضافة إلى التوسعات التي حدثت في المحطة على مدار السنين كشراء اراضي ومباني مجاورة للمحطة، لتمثل اليوم منشأة صناعية كبيرة للاغراض الثقافية المتنوعة الدائمة المتمثلة في نهر تيجو والذي كان سبب في تسمية المحطة بهذا الاسم.

وبفضل حالتها الجيدة ، الفترة بين 2001 و 2005 المتحف خضع لمشروعات حفرية واعادة تأهيل لهيكله، من الواجهات والمحركات الداخلية كمشروع جديد للمتحف والذي جعله اليوم بهذة الحالة الجيد.

كله يبدأ في ساحة الفحم الشهيرة ، مكان استقبال الزوار وأيضا مساحة لاقامة المعارض والاحتفالات ، وفي هذه الساحة سابقا بداية من نهر تيجو ، كانت تتم تفريغ اطنان من الفحم لتزويد الغلايات. في هذة الساحة كان يوجد الصوامع والغربال والمصاعد التي كانت تخلط وتنقل الفحم إلى الجزء الأعلى من مبنى غلايات الضغط المرتفع.

مدخل المنشأة الصناعية يبدأ بقاعة المعارض، المبنى القديم لغلايات الضغط المنخفض، حاليا مساحة فارغة حيث يتم فيها المعارض المؤقتة وأيضا يمكنك ان ترى في هذة القاعة انابيب البخار وصوامع الفحم من حقبة الغلايات القديمة الزائلة.

من هنا سنصل إلى غرفة الغلايات، في المبنى القديم للضغط المرتفع ويمكن للزوار ان يروا اربع غلايات كبيرة مرتفعة حوالي 30 متر، تضم لوحات تحكم محاطة بالوقود ومنافذ الهواء والمرواح وغيرها .

من الجدير بالذكر ان الغلاية رقم 15 والتي كأثر تسمح للزائر بالدخول فيها والتعرف على هيكلها ومحتوياتها من ( ارضية وشبكات ، وجدران` بايلي ´، وحارقة وقود وأنابيب تسخين الماء وغيرها). بالاضافة الي الغلايات، هناك مساحة أيضا لمعرفة تاريخ انشاء وبناء المحطة ومعاناة العمال وظروفهم الصعبة في ذلك الحين.

في الطابق السفلي ستجد غرفة الرماد،المكان الذي كان يتم فية جمع رماد الفحم المحروق او الفحم الذي سيحرق. لفهم كيفية صعوبة العمل التي كانت موجودة في هذة الغرفة بسبب درجات الحرارة المرتفعة وسوء التنفس الناتج عن حرق الفحم. والمتحف لا يخفي هذة الحقائق ونماذج العمل المختلفة من النجارة والنقل وجودة واصل الفحم المستخدم.
ستواصل السير ستجد قاعة التجارب، وهي مقسمة إلى ثلاث اجزاء:

جزء مخصص لاصول الطاقة سواء ( المتجددة اوالاحفوري ) و الاخرى للباحثين والعلماء والمساهمين في تقدم وتطور توليد الطاقة الكهربائية، والمساحة الثالثة هي مساحة ( تعلم ... وانت تلعب) حيث يوجد انواع مختلفة من التعلم متاحة للجميع كي يتعلموا ويستخدموا الطاقة .

بعد التجاربة ،ستجد غرفة الماء وفي هذه الساحة والساحة التالية وهي غرفة المحركات، المحتوى يشبة محتوى غرفة الغلايات. حيث الانابيب المطلية بالوان مختلفة كخلفية للمحركات، تجري في الجدران والسقف. كل لون له دلالة حسب المكان وطبيعته، بخار جاف، بخار سائل، ماء وغيرها.

نعود إلى غرفة المياه تشاهد عملية معالجة المياه لامكانية استخدامها في الغلايات. الآلات التي يمكن رؤيتها هي كهربائية، مصححات ، والمرشحات من حقبة الاربعينات في القرن العشرين.

بعد المرور بهذه الغرفة ستجد غرفة المكثفات، مكان هذا الذي استعرضت فيه تلك المكثفات لاجل تبريد البخار، و كذلك المضخات التي تسمح بتصريف الماء من نهر تيجو، المصدر البارد الضروري لسير و عمل مركز الكهرباء. في الجهة الأعلى للغرفة التي استعرض فيها الدارات الكهربائية لمجموعة موالد كهرباء المحطة، يوجد معرض الدائم يسمى وجوه محطة تيجو، تحية لعمال هذه المحطة عبر صور و الشاشة " سمعي بصري" التي تبين انشطتهم و ظروف العمل.

في الطابق الأعلى للمكثفات تجد غرفة مولدات كهربائية حيث يوجد اثنين من الخمس توربينات التي كانت تعمل في المحطة. واحدة منها تم دمجها إلى المتحف وعرض هيكلها الداخلي لاتاحة فرصة أفضل للزائر حتى يستوعب كيفية توليد الطاقة الكهربائية.

اخيرا ، وفي الطابق العلوي توجد غرفة التحكم حيث رقابة المولدات، والمحطات الفرعية وتوزيعها للكهرباء عن طريق الخطوط الكهربائية من المحطة. اليوم يوجد مساحة للتجارب في المتحف تشرح تاريخ انتاج الطاقة الكهربائية عن طريق طرق بسيطة علي سبيل المثال بطارية الليمون. وكيفية عمل الطاقة المتجددة او البسيطة و من إنتاج خاص للمحطة مثل قنينة غاز و ضغط طنجرة هذا كل في منظور تعليمي مناسب للجمهور عامة.

مقتنيات متحف الكهرباء لا تقتصر على الجزء المرئي فقط ولكن أيضا في مخزنه. ممتلكات المتحف تكونت عن طريق اعادة القطع المفقودة وأيضا الشراء من المزادات. واكتسابها، و الحفظ عليها و إختراع قطع جديدة التي اتت من اماكن أخرى من ارض الوطن ، او من تبرعات خاصة.

في هذة اللحظة المتحف يحتوي على عدد كبير من الاصول مثل الغلايات و التوربينات والمكثفات من حقبة الثلاثينات حتى الخمسينات وأيضا المعدات كالقطع والالات والتي ترجع إلى نهاية القرن التاسع عشر حتى يومناهذا. توجد أيضا الاجهزة الكهربائية المنزلية والمحركات الكهربائية وانواع الاضائة العامة والخاصة من الخشب والحديد، معدات المختبر، صمامات، نماذج و إلى آخره.

مركز الوثائق لمتحف الكهرباء من ضمن اهدافه ان يكون مركزا متخصص في دراسة ومعرفة الطاقة وخاصة الكهرباء .و هو يتكون من 60000 وثيقة باشكال مختلفة ( وثائق – خرائط – كتب –فيديوهات . وغيرها) والتي توثق القترة مابين عام 1848 حتى الان. اكثر من 90000 صورة وحوالي 15000 كتاب . الذاكرة الخاصة بالكهرباء( في كل نواحيها. التقنية والانتاجية والاقتصادية والتاريخية والاجتماعيه) وأيضا يوجد دراسات حول المتحف كأثر وعن الاثار الصناعية، المتحف، ونقاط ثقافية عامة ومنشورات دورية. المركز به أيضا سياسة للكشف ودمج للوثائق والتي يمكن ان يتم متابعتها عبر الانترنت او في المركز نفسه. وأيضا نشر الأبحاث عن تاريخ الكهرباء في البرتغال.

طوال العام تحدث انشطة مختلفة في متحف الكهرباء سواء في الداخل او في الخارج مثل المعارض المؤقتة و "شهر العلوم" و المؤتمرات والندوات وغيرها. وأيضا ساحة الفحم لا تعتبر مكانا لاستقبال والترحيب بالزائرين فقط ولكن تستخدم كقاعة مكشوفة حيث يحدث فيها كثير من الاحتفالات والانشطة.

خلال شهر مايو في ساحة الفحم يتم فاعلية شهر العلوم والتي تتضمن العديد من الانشطة المختلفة . اول مهرجان سنوي كان في 2009 بالرغم من حدوث الاحتفال في الماضي. الانشطة في شهر العلوم متعددة على سبيل الميثال اولمبياد الفيزياء (للشباب والطلبة) أيضا يتم العرض الوطني للعلوم وحفلة للاطفال ومهرجان وتجمع الشمس . نشاط اولمبياد الفيزياء يدعم من المجتمع البرتغالي للفيزياء وباقي الانشطة تدعم من قبل متحف الكهرباء.

متحف الكهرباء يوفر جولات ارشادية ديناميكية لمن يرديد ان يستوعب بتفاصيل اكثر حول انتاج الكهرباء في محطة للطاقة الحرارية. الزيارات تعالج أيضا مسألة الطاقة المتجددة وتشمل العديد من التجارب التعليمية البسيطة بالكهرباء. وتركز على مصادر الطاقة المتجددة، والتجارب المنزلية في إنتاج الكهرباء وتتم بمساعدة المرشدين ، وهم فريق من الشباب وعلى استعداد ورغبة في التوضيح للزوار
يمكن تحديد موعد الزيارات للمجموعات كل ايام الاسبوع. في نهاية الاسبوع تتم الزيارات بدون حاجة إلى المواعد قبل الزيارة لكل من يريد زيارة المتحف.
Av. de Brasília, Central Tejo

1300-598 Lisboa

رقم الهاتف العام : +351 21 002 81 30

الفاكس : +351 21 002 81 04 / 39

هاتف الاستقبال:+351 21 002 81 90

مفتوح من الثلاثاء إلى الأحد من الساعة العاشرة صباحا إلى السادسة مساء، الاجازات السنوية والعطل. ايام الاثنين ويوم 1 يناير ويوم 1 مايو ويوم 25 دجنبر
الدخول مجانا

+351 21 002 81 02 / +351 21 002 81 30

زيارات بدون موعد : ايام السبت والأحد على الساعة العاشرة والنصف صباحا و الساعة الثانية عشر ظهرا و الساعة الثالثة بعدالزوال و الساعة الرابعة والنصف

التسجيل و نقطة مكان الاجتماع في مكتب الاستقبال

مدة الزيارة : من ساعة واحدة إلى ساعة ونصف تقريبا
عربة كهربائية تقليدية ( اليكتريكو) رقم : 15

حافلات رقم28 – 714-717-729-751

( Cais do Sodré - Cascais ( ( Estação de belém )) قطار: رصيف سودري ، كشكايش ( محطة بيليم

( Trafaria - Belém e Cacilhas - Belém ) قارب: طرافاري ، بيليم و كاسيليش، بيليم




</doc>
<doc id="1529952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529952" title="روربمبن مصر">
روربمبن مصر

روربمبن مصر أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2006 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية برأس مال قدره 20 مليون يورو


الشريك الألماني : 67%
الشريك المصري: 33%




</doc>
<doc id="1529955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529955" title="ماشادو ده أسيس">
ماشادو ده أسيس

چواكيم ماريا ماشادو ده أسيس، روائى وقاص برازيلي ولد في 21 يناير، 1839 في ريو دى جانيرو وبها عاش وتوفي؛ ويعد الأب الحقيقى للأدب البرازيلى الحديث، ومؤسس الأكاديمية البرازيلية للآداب ورئيسها حتى وفاته في 29 سبتمبر، 1908 عن عمر يناهز 69 عاماً، تاركا وراءه إرثاً خالداً وبصمة مضيئة على فن الرواية الغرائبية تربى عليه أكثر من جيل في البرازيل.

وهو على الرغم من شهرته في بلده الأصلي؛ إلا أن أعين المترجمين للأسف لم تتنبه لإبداعاته إلا من فترة قريبة؛ ناقلة بذلك نتاجه الفريد إلى أغلب لغات الأرض كواحد من الكتاب العظام الذين لايستغنى عن الأطلاع على ماتركوه من أرث قصصي وروائي لتفتح الباب على مصراعيه للولوج إلى تيارات الرواية الحديثة، بفضل القدرة الفائقة لماشادو ده أسيس على مزج الواقعية بالخيال المحض، وانتباهه إلى سحر العمق النفسي في الشخصية الإنسانية وتنوع مشاعرها وتناقضاتها.

يعتبر كثير من النقاد أن ماشادو ده أسيس أهم كاتب واقعي في أدب أمريكا اللاتينية. وتجلت براعته بشكل واضح في روايتيه الشهيرتين "في ذكرى رابح صغير" التي كتبها عام 1881 و "دوم كاسمورو" التي فرغ منها في عام 1900 وبههما تجلت براعة فائقة في التشخيص والتقنية القصصية استحق لأجلها أن يكون من قادة الحركة الواقعية في أدب أمريكا اللاتينية جنباً إلى جنب مع "ألبرتو بلَسْت غانا" و "بَلْدوميرو ليلو" وكلاهما من تشيلي، و "كلورندا ماتّو دو تيرنر" من بيرو، و "يوجنيو كامباسيريس" من الأرجنتين، و "فدريكو غامبوا" من المكسيك. 
يعد ماشادو ده أسيس أحد رواد المدرسة "البارناسية Parnassianismo" والمذهب البرناسي والواقعية والطبيعية في الأدب البرازيلي. وتربو مجلدات أعماله الكاملة على واحد وثلاثين مجلدا، غير أن شهرته العالمية تقوم على إنتاجه الروائى والقصصى والشعرى منذ 1880وحتى وفاته، وتقوم بوجه خاص على رواياته الثلاث:

ـ مذكرات براس كوباس يكتبها بعد وفاته.

ـ غرفة اللقطاء غرفة الأطفال الرُّضَّع المتروكين في مستشفى.

ـ كينكاس بوربا (أو "الفيلسوف أم الكلب؟"). ووضع ترجمتها بالعربية الأستاذ سامى الدروبى.

ـ دون كازمورو (وتسمى أيضا "دوم كاسمورو") والتي صدرت عن الهيئة المصرية العامة لقصور الثقافة وترجمها الأستاذ خليل كلفت، وتدور أحداث هذه الرواية حول قصه حب بين صبي "بنتو" وصبيه "كابيتو" وبعد أن يتغلب الحب علي التحدي الكبير الأول "وكان نذراً دينياً نذرته والدة الصبي بأن تجعل ابنها قسيساً وكان يتناقض مع تفتح وانتصار قصه الحب, يدمر التحدي الكبير الثاني "الشك في إخلاص كابيتو" ذلك الحب وكذلك طرفين، ويتحول الصبي العاشق إلي دون كازمورو "المنسحب إلي داخل نفسه" ليروي قصة الحب بعد أربعين سنة. تعالج هذه الرواية مسائل وقضاياه معقده منها الايمان والحقيقه والفن والدين والسياسه. وبها درس ماشادو ده أسيس مستويات الغيرة لدى البشر وأكتناه طبيعة الواقع وحقيقته من خلال السؤال الفلسفي المهم عما يؤكد الواقع وماهو الفارق بين الحقيقة وأوهام الخيال. وكانت الطبعة الأولى لترجمة الرواية صدرت منتصف التسعينيات من القرن الماضي عن دار إلياس العصرية.

ـ في ذكرى رابح صغير


</doc>
<doc id="1529958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529958" title="لجنة حقوق الطفل">
لجنة حقوق الطفل

لجنة حقوق الطفل مجموعة من الخُبراء المُستقلين يقومون بمتابعة وتقديم تقارير عن مدى تنفيذ الدول المُصادقة على اتفاقية حقوق الطفل من الأمم المتحدة. وترصد اللجنة أيضا تنفيذ البروتوكول الاختياري بشأن إشراك الأطفال في النزاعات المسلحة (OP-AC) والبروتوكول الاختياري بشأن بيع الأطفال وبغاء الأطفال والمواد الإباحية عن الأطفال (OP-SC).


</doc>
<doc id="1529972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529972" title="معدل وفيات الرضع">
معدل وفيات الرضع

معدل وفيات الرضع هو موت الطفل بعد الولادة. وفيات الأطفال هي وفاة الطفل قبل بلوغ الخمسة سنوات. تميلُ الإحصاءات الوطنية إلى تجميع المعدلات السابقة معًا. يموت سنويًا عشرة ملايين من الرضع والأطفال قبل بلوغهم خمسة سنوات. 99% من هذه الوفيات تحدث في الدول النامية.


</doc>
<doc id="1529976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529976" title="وقاية الأطفال من التحرش الجنسي">
وقاية الأطفال من التحرش الجنسي

مقدمة

التحرش الجنسي بالأطفال ، قضية وظاهرة خطيرة أخذت بالظهور شيئاً فشيئاً آخذة معها مستقبل وآمال أطفالنا ، ذئاب بشرية تفتك ببراءة أطفالنا دون رحمة .أمر مخيف أصبح هاجساً يقلق الآباء والأمهات خاصة مع تفكيرهم بإمكانية حدوثه لأحد أبنائهم. ولكن ماذا يمكن أن تفعل الأسرة حيال ذلك ؟؟ وكيف يمكن أن نحمي فلذات أكبادنا من هذا الخطر ؟؟؟

ما هو التحرش الجنسي بالأطفال :
يعرف التحرش الجنسي بأنه كل إثارة يتعرض لها الطفل ويكون عادة بين شخصين غير متكافئين، حيث يتعرض الطفل للاعتداء من شخص بغرض إشباع رغباته الجنسية ، و يكون الطفل في حالة عدم قدرة على الدفاع عن نفسه ، مما يصيبه بحالة من الرعب والفزع . كما أن الطفل يصاب بالخجل من التعبير والإفصاح لوالديه عما جرى خوفاً من إلقاء اللوم عليه وتأنيبه مما يزيد المشكلة تعقيداً .

ويحدث التحرش للطفل من سن الثانية من العمر وقد يكون أقل من ذلك أيضا حيث يمكن أن يقع في براثن التحرش ، يواجه هذا الخطر في أي وقت وفي كل وقت يمكن أن يغيب فيه عن رقابة الوالدين ولعل تلك الحقيقة قد تذهل الكثيرين ويعتقدونها مبالغة، لكن ما أثبتته الحالات الحقيقية للأطفال الذين تعرضوا لهذا الأمر هو أن الأمر ليس خياليا .

= دور الأسرة =

على الرغم من أن المسؤولية الأساسية تقع على الجاني ، إلا أن للأسرة دورها الأساسي والهام ، فغالباً ما يخجل الآباء والأمهات من الإفصاح لأبنائهم عن أمور هامة للطفل كأن يعرف مناطق جسمه بما يشملها من مسميات ليتعلم الطفل كيف يحافظ على نفسه ويحميها ، كما يجب أن يشرح الآباء لأطفالهم أنه ليس من اللائق أن يكشف هذه المناطق من جسمه بل يجب أن يسترها وان يمنع أي شخص من لمسه او الاقتراب منه ، وعندها سيتعلم الطفل كيف يحافظ على نفسه .

ومن الضروري على الآباء أن يهتموا بالدور التثقيفي للطفل بهذه الأمور بأسلوب بسيط وبطريقة تدريجية تتناسب مع مستواه الفكري والعمري ، وان يكون هذا من مرحلة عمرية متقدمة حتى لا يكون الطفل عرضتاً لتلقي معلومات خاطئة من محيط خارج الأسرة خاصةً وأن المصادر أصبحت من حولهم كثيرة وغير موثوق بها . ومن الأمور الهامة جداً والتي يجب أن يحرص الآباء عليها تعويد الطفل على الإفصاح عما يتعرض له والاستماع جيداً له وإشعاره بالأمان حتى يعبر عما يوجهه دون خوف أو خجل .

أن تتحدث مع طفلك من عمر خمس سنوات وتعلمه أن الأماكن الحساسة في جسده وأماكن العورة ينبغي ألا يشاهدها أو يلمسها أحد ثم تعلمه بعض الوسائل الذكية للدفاع عن نفسه في حالة لو حاول أحد التحرش به أو الاعتداء عليه.

وأولى هذه الوسائل أن تعلمه أذكار الصباح والمساء وكيفية التحصين والمسح على الجسد عند قراءة المعوذات فإن في ذلك حماية ربانية له من العين والشر والثانية أن يقول لا لا لا وبكل قوة لمن يطلب منه الاقتراب من جسده ، والثالثة أن يحاول الهرب والجري بسرعة لأقرب مكان فيه ناس ليخبرهم والرابعة أن يصرخ وبصوت عال في وجه من يقترب من جسده حتى يخيفه فهذه أربع وسائل يحتاجها لحظة التحرش .

أما برنامج التوعية للطفل فيحتاج أن يتعلم ست قواعد ، الأولى أن يصارح الطفل والديه عندما يبوح له شخص بأسرار سيئة والثانية أن يتعلم الفرق بين اللمس السيئ كاللمس في الأماكن الحساسة من جسده واللمس الصحيح مثل المصافحة والسلام والثالثة توجيهه بألا يصادق من هو أكبر منه والرابعة أن يكون قويا بتعليمه الكاراتيه أو بعض الرياضات للدفاع عن نفسه والخامسة تنبيهه بألا يستجيب عندما يطلب منه شخص أكبر منه أمرا سيئا أو مجهولا والسادسة ألا يعطي فرصة للغريب بالتدخل في حياته أو بعمل حوار خاص معه .

وأهم من ذلك كله أن تبقى علاقة الوالدين بالطفل قوية والحوار بينهما مستمرا يوميا حتى يكون الباب مفتوحا دائما لسماع الأخبار في علاقة الطفل مع أصدقائه وزملائه بل وحتى مراقبة علاقته باخوانه وأخواته .

والقرآن الكريم علمنا كيف نربي أبناءنا لحماية أبصارهم من اللقطات العاطفية الخاصة بين الزوجين في آية الاستئذان فقال تعالى (يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض) سورة النور (٥٨)

= ماذا لو وقع المحظور! =

ماذا لو اكتشفت حدوث تعرض جنسي لطفلك ... ما عليك فعله في هذه الحالة هو الوعي والتفهم والتعامل مع الموقف بكل هدوء ، فيجب عل الأب والأم هنا التصرف بحذر والمحافظة على هدوء الأعصاب ، وعدم إلقاء اللوم والمسؤولية على الطفل لأنه الآن في أشد الحاجة إلى الأمان والدعم النفسي. كما أن العمل على راحة الطفل هي أهم شيء في هذه الأوقات وتوفير الهدوء النفسي وإشعاره بالثقة والقوة وأنه المجني عليه حتى يستطيع أن يحكي ما جرى معه بكل دقة .كما لابد من عرضه بعد ذلك على طبيب نفسي ليتم استرجاع تلك التجربة القاسية التي مر بها الطفل حتى لا تظل آثارها السلبية بداخله . ويتعين على الآباء أيضاً أن يكونوا دقيقين في ملاحظة الطفل ولكن دون أن يشعر بذلك ، حتى يتم حمايته من أية تأثيرات وملاحظة تصرفاته مع محاولة صرف انتباهه دائماً عندما يشرد بذهنه والعمل على إبقائه دائماً وسط أفراد أسرته ومنعه من أن ينفرد بنفسه . وبالطبع ينبغي على الآباء أن لا يتركوا المجرم دون عقاب وتقديمه للجهات المختصة لأن التكتم على ذلك يعطي المجرم فرصة ومجالاً ليعاود فعلته مجدداً مع طفل آخر، كما التبليغ عن المعتدي يمثل جزءً هاماً في تحسن حالة الطفل النفسية عندما يرى عقاباً قاسياً يقع على المجرم . وهناك دور هام يتعين على الآباء القيام به وهو مساعدة الطفل على تخطي هذه المرحلة وذلك بممارسة نوع من الأنشطة أو الهوايات المفيدة أو التي يحبها الطفل أن وذلك بهدف إشغال وقته عن التفكير بما تعرض له .

= كيف تعرف أن طفلك قد تعرض للتحرش.؟ =

يعاني الطفل الذي تعرض للاعتداء الجنسي من عدة إعراض ومؤشرات تنذر الآباء بان طفلهم وقع ضحية اعتداء من أحدهم وهنا من المهم الانتباه لها ومعرفتها، خاصة وأننا نعرف بأن الأطفال قلما يفصحوا عما تعرضوا له بواسطة الكلام ولكن هناك مؤشرات لدى الطفل توضح للوالدين ما يجري لطفلهم ...


ومن هنا ينبغي التشديد على هذه المؤشرات والتي تشير إلى تعرض الطفل لاعتداء جنسي ولا ينبغي أبداً تجاهل هذه الدلائل .

= التحرش الجنسي ... الوقاية خير من العلاج =

يجب أن لا يكون هذا الموضوع مصدراً للقلق والذعر لنا فالخطر وإن كان قريباً من أطفالنا يمكن إن نتفاداه ونحاربه ونقضي عليه وذلك من خلال اتخاذ أسباب الوقاية لحماية أطفالنا وأهم ما نبدأ به لحماية أطفالنا التربية الجنسية وذلك منذ الصغر وذلك عن طريق :


ويتطور الأسلوب الوقائي في توعية الأبناء من التحرش مع بلوغهم سن السادسة حيث ينبغي تعليمهم ضرورة الاستغاثة في حالة حدوث أي اعتداء أحد وإبلاغ الوالدين فوراً في حال حدوث أي تصرفات غير طبيعية من أحد ، وغرس قوة الشخصية والثقة بالنفس لأنه من الصعب أن يكون الطفل القوي الواثق من نفسه عرضة للتحرش الجنسي على عكس الطفل ضعيف الشخصية والذي يحتاج إلى جرعات من الثقة بالنفس . ومن الضروري جداً في هذا السن أن تتواجد علاقة صداقة قوية تربط الطفل بوالديه لما في ذلك من شعور بالأمان يحمي الطفل من الكثير من المشكلات وتفتح مجالاَ للحوار ولا يسمح بوجود أسرار فيما بينهم .


والآن .. نحن لسنا بحاجة إلى الضغط على أبنائنا أو حبسهم في المنازل .. بل إن ما نحتاجه هو أن نوعيهم ونثقفهم لمواجهة النفوس المريضة التي تتربص بهم وذلك بالتوعية المبكرة ، والتحدث معهم عن هذه الأمور بكل مصارحة بلغة رقيقة وحكايات غير مباشرة ، وان يتجنب الآباء القول بأن الحديث مع الأبناء في هذه الأمور يفتح أعينهم على موضوعات أكبر منهم لأن التفكير بهذه الطريقة هو الذي يعرض أبنائنا لما نخافه فلنتذكر دائماً بأن أطفالنا أمانة في أعناقنا .

أنت طفل شجاع وبالتأكيد تستطيع أن تحافظ على نفسك من أخطار الآخرين ونحن سنقدم لك خطوات تساعدك على التصدي لمن يحاول الاقتراب منك او الإساءة إليك :


</doc>
<doc id="1529983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529983" title="طابية أم درمان">
طابية أم درمان

تجمع الطابية في السودان على طوابي، وهي عبارة عن استحكامات عسكرية دفاعية وهجومية. وهي في الأصل بناء عسكري في شكل خندق عميق ساتر مبني من الطوب والطين والحجارة بها فتحات تبعد كل فتحة عن الاخرى 92سم تقريباً ، تسمي المزاقل ، وعليها عدة أبراج للمدفعية.

اشتهرت الطوابي في السودان بمدينة أم درمان التي كانت عاصمة للدولة المهدية. وكانت الطوابي معروفة قبل مجيئ جيوش محمد علي باشا للسودان وقبل الحكم التركي المصري، وبنيت حين ذاك قرب النيل، إلا أن أول الطوابي التي بنيت في عهد المهدية كانت في منطقة فركة حيث أمر بتشييدها الأمير عثمان أزرق لصد قوات الغزو الإنجليزي المصري، وأما الأمير محمد ود بشارة فقد أمر ببناء ثلاثة طوابي في الحفير كان لها الفضل في إعاقة تحرك جيش السر دار كتشنر الذي لم يتمكن من التفوق إلا بصعوبة بالغة بمساعدة المدفعية الضاربة لأسطول النهر، وكان ذلك في عام 1896م . وقد بنى الأمير يونس ود الدكيم لاحقاً طوابي في كل من جبرة، صحراء بيوضة والمتمة علي ضفة نهر النيل.

تعد طابية أمدرمان من أشهر الطوابي في البلاد، وقد استعملت في فترة حصار الخرطوم، وتقع شمال أبو سعد بأمدرمان، بنيت علي مرتفع من الأرض قبالة طابية المقرن وعلى بعد 500متر من الشاطئ وهي نفس المنطقة التي عسكر بها الإمام المهدي عند حصار الخرطوم، وقد كان هنالك اتصال تلغرافي بين هذه الطابية والسراي في الخرطوم.
وبعد زيادة حركة البواخر بين الخرطوم وشندي ازداد الاتصال بين المدينتين مما حدا بالإمام المهدي أن يأمر ببناء طابيتي شمبات والحلفاية لكي تتمكن قوات المهدية من إيقاف أو الحد من حركة البواخر، وقد بنيت ثلاثه طوابي حول طوابي أمدرمان لزيادة الضغط عليها.
إلا أن الطابية التي اشتهرت في الإعلام السياحي هي طوابي الموردة.
أما بناء الطوابي في مضيق شلال السبلوقة فقد تم بعد ازدياد اهمية تشييد الطوابي في عهد الخليفة عبدالله، إذ إنه ونسبة لقرار مجلس الشوري وبناء علي اقتراح تقدم به الأمراء إبراهيم الخليل وعثمان دقنة صدر قرار من الخليفة عبدالله بتولي الأمير يعقوب ويوسف منصور مستشار المدفعية ، الذي اهتم بتخطيط نظامها الدفاعي ومواقعها المناسبة، لذا عليه تم بناء طابيتين عند المدخل الشمالي لمضيق شلال السبلوقة ولازالت بقايا احداهما تري علي الضفة اليمني لنهر النيل .

تمّ لاحقاً تم بناء 17 طابية في امدرمان علي طول سته اميال حيث كانت كل طابيتين من هذه الطوابي تحت اشراف أمير . كان المسئول في الضفة اليمني هو الأمير عيسي زكريا والضفة اليسري الأمير سيد جمعه ، وزودت بمدافع كروب ومدافع اوردي ومدافع متراليوز ومدافع شركيبا وكانت مسمياتها في حينها علي النحو التالي:

طابية بيت الأمانة تحت قيادة محمد عبدالله .

طابية السجن تحت قيادة ادريس الساير .

طابية بوابة عبدالقيوم تحت قيادة عبد القيوم .

طابية الباب الكبير تحت قيادة الطريفي ربيع .

طابية سوق الصمغ تحت قيادة الطريفي ربيع .

طابية المواليد تحت قيادة الشريف حميدان .

طابية الشقير تحت قيادة حاج علي الدغيص .

طابية خور شمبات تحت قيادة البدر رجب .

طابية السراية تحت قيادة الرشيد كرومة .

طابية المقرن.

طابية توتي الشمالية تحت قيادة علي عبدالجبار .

طابية توتي الجنوبية تحت قيادة علي عبدالجبار .

طابية شمبات تحت قيادة محمد فايت .

طابية الصبابي تحت قيادة عيسي زكريا.

وزارة التنمية البشرية والآثار والسياحة


</doc>
<doc id="1529986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1529986" title="صماخ بولي">
صماخ بولي

الصماخ البولي هي الفتحة الخارجية لإحليل، من خلالها يخرج البول أثناء التبول.


</doc>
<doc id="1530000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530000" title="كفر شكر (مركز)">
كفر شكر (مركز)

مركز كفر شكر إحدي مراكز محافظة القليوبية ويقع علي بعد مايقرب من 12 كيلومترًا من مدينه بنها عاصمة المحافظة، ويضم الكثير من القري وهو يقع في مدينه كفر شكر وهي تقع في الطريق المودي للمنصوره
أشهر القري التابعة لها قريه اسنيت وقريه كفر علي شرف الدين وكفر منصور وكفر عامر وجمجره وغيرها من القري


</doc>
<doc id="1530002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530002" title="مروءة">
مروءة

المروءة خلق جليل وأدب رفيع تميز بها الإنسان عن غيره من المخلوقات المروءة خَلَّةٌ كريمة وخَصْلَةٌ شريفة وهي أدب نفساني تحمل الإنسان على الوقوف عند محاسن الأخلاق وجميل العادات وهي صدقٌ في اللسان ، واحتمال للعثرات ، وبذل للمعروف ، وكف للأذى ، وكمال في الرجولية ، وصيانة للنفس ، وطلاقة للوجه وهي أيضا من أخلاق العرب التي يقيسون بها الرجال ويزنون بها العقول ، حقا. إنها كلمة لها مدلولها الكبير الواسع ، فهي تدخل في الأخلاق والعادات ، والأحكام والعبادات. مما لا شك فيه أن الإسلام جاء بتحصيل كل فضيلة ونبذ كل رذيلة ، ومن أهم ما جاء به الإسلام لتمييز شخصية المسلم عن غيره الأخلاق والآداب والعقائد والأحكام ،

المروءة هي اتصاف النفس بصفات الكمال الإنساني التي فارق بها الحيوان البهيم،، وهي غلبة العقل للشهوة، وحدُّ المروءة: استعمال ما يُجمل العبد ويزينه، وترك ما يدنسه ويشينه، سواءٌ تعلق ذلك به وحده، أو تعداه إلى غيره. وهي خلق جليل وأدب رفيع تميز بها الإنسان عن غيره من المخلوقات. وهي عبارة عن خَلَّةٌ كريمة وخَصْلَةٌ شريفة وهي أدب نفساني تحمل الإنسان على الوقوف عند محاسن الأخلاق وجميل العادات. فالمروءة صدقٌ في اللسان ، واحتمال للعثرات ، وبذل للمعروف ، وكف للأذى ، وصيانة للنفس ، وطلاقة للوجه. ونجد انها من خصال الرجولة فمن كانت رجولته كاملة كانت مروءته حاضرة . وأهم دواعي المروءة شيئان: أحدهما: علو الهمة. والثاني: شرف النفس. في الإسلام تعتبر المروءة خلق جليل وأدب رفيع من مكارم الأخلاق التي دعى اليها. وحسب المعجم الوسيط "المُرُوءَةُ " هي "آدابٌ نفسانيَّةٌ تحمِلُ مُراعاتُها الإنسانَ على الوقوف عند محاسِن الأخلاق وجميل العادات ، أَو هي كمال الرُّجوليَّة ."
قال الإمام الشافعي " والله لو كان الماء البارد يُنقص من مروءتي لشربته حاراً " قال بعض السلف: "خلق الله الملائكة عقولاً بلا شهوة، وخلق البهائم شهوة بلا عقول، وخلق ابن آدم وركّب فيه العقل والشهوة، فمن غلب عقله شهوته التحق بالملائكة، ومن غلبت شهوته عقله التحق بالبهائم."
قال الماورديُّ: (المروءَة مراعاة الأحوال إلى أن تكون على أفضلها، حتَّى لا يظهر منها قبيحٌ عن قصد، ولا يتوجَّه إليها ذمٌّ باستحقاق).
وقال ابن عرفة: (المروءَة هي المحافظَةُ على فِعْل ما تَرْكُه من مُباحٍ يُوجِبُ الذَّمَّ عُرْفًا... وعلى ترْك ما فعلُه من مُباحٍ يوجبُ ذَمَّه عُرْفًا...) ).
وقال الفيومي: (المروءَة آداب نفسانيَّة، تحمل مراعاتها الإنسان على الوقوف عند محاسن الأخلاق، وجميل العادات)






بالاستحياء منه حق الحياء وأن لا يقَابَل إحسانه ونعمته بالإساءة والكفران والجحود والطغيان ، بل يلتزم العبد أوامره ونواهيه ويخاف منه حق الخوف في حركاته وسكناته وخلواته وجلواته وأن لا يراه حيث نهاه ولا يفتقده حيث أمره .

بحملها على ما يجمّلها ويزينها وترك ما يدنّسها ويُشينها فيحرص على تزكيتها وتنقيتها وحملها على الوقوف مواقف الخير والصلاح والبر والإحسان مع الارتقاء بها إلى مراتب الحكمة والمسؤولية لتكون الناصح الأقرب إليه والواعظ الأكبر له " قد أفلح من زكاها * وقد خاب من دساها "

بإيفائهم حقوقهم على اختلاف منازلهم والسعي في قضاء حاجاتهم وبشاشة الوجه لهم ولطافة اللسان معهم وسعة الصدر وسلامة القلب تجاههم وقبول النصيحة منهم والصفح عن عثراتهم وستر عيوبهم واحتمال أخطاءهم وأن يحب لهم ما يحب لنفسه ويكره لهم ما يكره لنفسه

إذا علمنا أن المروءة هي استعمال كل خلق حسن، واجتناب كل خلق قبيح؛ فإن لكل عضو من الأعضاء مروءة على ما يليق به:
وهذه هي مروءة البذل والعطاء، أما مروءة الترك فتعني ترك الخصام والمعاتبة، والمماراة، والتغافل عن عثرات الناس.




أرسل رسول الله سرية إلى نجد، فأسَرَتْ رجلاً، وأتت به إلى مسجد رسول الله - فيسأله رسول الله عمَّا عنده لعله يُسلم، فيجيب الرجل بثباتٍ وإصرار بغير ذلك؛ فتتجلَّى مروءةُ النبي بعدما رأى من ثبات الرجل وتمسكه، فأمر بإطلاق سراحه، فما كان من الرجل إلا أن أسلم لمَّا عاين من هذه الشمائل والصفات للنبي .

ويروي أبو هريرة رضي الله عنه هذا الموقف الجليل، قال: بعث النبيُّ خيلاً قِبَل نجد، فجاءت برجل من بني حَنيفة يقال له: ثمامة بن أثال، فربطوه بساريةٍ من سواري المسجد، فخرج النبي فقال: ((ما عندك يا ثمامة؟)) فقال: عندي خيرٌ يا محمد، إن تقتلْني تقتلْ ذا دمٍ أي: سيثأر له قومه وإن تُنْعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال، فسَلْ منه ما شئت، فتُرك حتى كان الغد، ثم قال له: ((ما عندك يا ثمامة؟)) فقال: عندي ما قلتُ لك، إن تُنْعم تنعم على شاكر، فتركه حتى كان بعد الغد، فقال: ((ما عندك يا ثمامة؟))، فقال: عندي ما قلت لك، فقال رسول الله : ((أطلقوا ثمامة))، فانطلق إلى نخلٍ قريب من المسجد، فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله، يا محمد، والله ما كان على الأرض وجهٌ أبغض إليَّ من وجهك، فقد أصبح وجهك أحبَّ الوجوه إليَّ، والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك، فأصبح دينُك أحبَّ الدين إلي، والله ما كان من بلد أبغض إليَّ من بلدك، فأصبح بلدُك أحبَّ البلاد إلي، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا ترى؟ فبشَّره رسولُ الله وأمره أن يعتمر، فلما قدم مكة قال له قائل: صبوتَ؟ قال: لا، ولكن أسلمت مع محمد رسول الله ولا والله لا يأتيكم من اليمامة حبةُ حِنطة (قمح) حتى يأذن فيها رسولُ الله .

فانظر إلى هذا الرجل الذي دخل الإسلام بفضل الله، ثم بمروءة رسول الله القدوة والقمة السامقة في المروءة، ولاحظ أنه لم يُكرَهْ على ذلك، ثم انظر سرعان ما تحول إلى محب ومطيع وجندي من جنود الإسلام بعد أن كان مبغضًا ومعاندًا.

من الخوارم ما هو محرم ، ومنها ما هو مكروه ، ومنها ما هو منافٍ للأدب والحشمة وإن لم يكن مخالفاً للشرع ، وإليك طرفا منها :

1. استخدام الضيف وتكليف الزائر بالعمل ولو كان خفيفا ، لأن الإكثار منه لغير حاجة ليس من المروءة ، قال عمر بن عبد العزيز " ليس من المروءة استخدام الضيف " .

2. البول قائما واعتياده من غير حاجة ، وكذا البول على قارعة الطريق المسلوكة وفي الأماكن العامة ، وقد ثبت أن النبي أتى سباطة قوم فبال قائما " [ رواه ابن ماجة ] وكان هذا لحاجة .

3. الأكل في الطريق والأسواق والأماكن العامة ما لم تكن مكانا معدّا للطعام أو مكانا يستتر فيه عن الناس .

4. الجشع عند أكل الطعام كأن يأكل بشدة ونهم وإسراع .

5. التجشؤ أمام الناس وحضرتهم فهو من خوارم المروءة وقلة الأدب ، وقد " تجشأ رجل عند النبي فقال كفّ جشاءك عنا ، فإن أطولكم جوعا يوم القيامة أكثركم شبعا في دار الدنيا " [ رواه ابن ماجة ] ويزداد الأمر سوءاً إذا كان في داخل الصلاة .

6. إخراج الريح بصوت مع القدرة على ضبط النفس ، بخلاف ما لو خرج من غير قصد ، فإنه لا يجوز الضحك وقد قال النبي " لم يضحك أحدكم مما يفعل " [ رواه البخاري ] .

7. إضحاك الناس بحركات وأفعال غريبة ، قال ابن قدامة " وأما المروءة فاجتناب الأمور الدنيئة المزرية به أو يتمسخر بما يُضحك الناس به " .

8. أن يحاكي شخصا في حركاته ومشيته وكلامه من باب السخرية وإضحاك الناس كما يفعله الممثلون والمهرجون الذين يزاولون فنهم من باب " الكوميديا " قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله " وتحرم محاكاة الناس للضحك ، ويعزَّر هو ومن يأمره ؛ لأنه أذى " .

9. التكلم بالأعجمية وترك العربية من غير حاجة ، قال عمر رضي الله عنه " ما تكلم الرجل الفارسية إلا خبَّ ، ولا خبَّ إلا نقصت مروءته " وقال ابن تيمية رحمه الله " وأما اعتياد الخطاب بغير اللغة العربية التي هي شعار الإسلام ولغة القرآن حتى يصير ذلك عادة للبلد وأهله أو لأهل الدار أو للرجل مع صاحبه أو لأهل السوق أو لأهل الديوان فلا ريب أن هذا مكروه فإنه من التشبه بالأعاجم " .

10. الرقص والتصفيق والتصفير للرجال كما حكى الله عن المشركين " وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية " قال ابن عبد السلام " الرقص والتصفيق للرجال خفة ورعونة مشبهة لرعونة الإناث لا يفعلها إلا أرعن أو متصنع كذاب ".

11. الشحاذة ومد اليد للناس ، قال ابن قدامة رحمه الله " فمن كان أكثر عمره سائلا أو يكثر ذلك منه فينبغي أن ترد شهادته .

12. الجلوس في المقاهي والأماكن المشبوهة لأنها أماكن الأسافل والأراذل .

13. التصريح بأقوال يستحيا من ذكرها بلا حاجة .

14. تكتيف اليدين على الدُّبُر وهذا " فعل مستقبح عند ذوي المروءات والشِّيَم " [ الإيضاح والتبيين لحمود التويجري ] وكذا وضع اليدين على القُبُل ، أو العبث به أمام الناس .

15. المبالغة في الإسراع في المشي مع كثرة الالتفات .

16. اللعب بالحَمَام لأنه من فعل الأراذل ، وقد رأى النبي رجلاً يتبع حمامةً فقال " شيطان يتبع شيطانه " [ رواه أبو داود ] .

17. تذوق الأطعمة والفواكه والخضروات عند الباعة وكذا الإدهان عند العطار دون استئذانهم أو دون أن ينوي الشراء منهم .

18. كشف العورة وما جرى بالعادة عند الناس أنه عورة كالصدر والظهر والبطن .

19. لبس الأحمر الخالص من الثياب للرجال لأنه من باب التشبه بالنساء .

20. كل من تزيّن بزي يلفت الأنظار ويُسخر منه كمن يلبس لبس الشهرة .

21. نتف شعر اللحية والإبط والأنف أمام الناس لما فيه من الدناءة والتقزيز الذي لا يخفى .

22. مَدُّ الرجلين في مجمع الناس من غير حاجة ويزداد قبحاً مدُها أمام كتاب الله تعالى .

23. مخاطبة المرأة الرجل بخطاب فاحش أمام الناس وفي تجمعاتهم .

24. الإكثار من المزاح فهو مما يذهب المروءة ويُسقط الهيبة ، قال ابن عباس رضي الله عنه " يا بني : لا تمازح السفهاء فتسقط كرامتك ولا اللئام فتذهب مروءتك " .

25. المشي أمام الناس حاسر الرأس لأنه لم ينقل لنا أنه مشى أو صلى أو خطب حاسراً رأسه ، على أن هذه المسألة خاضعة للعُرْف ومن العادات التي جرى عليها كثير من المجتمعات المحافظة ، وتعارفوا على استحسانه .

26. مضاحكة الزوجة وتقبيلها ليلة زفافها بحضرة الناس كما يُفعل في الأعراس المختلطة عند كثير من الخلق والله المستعان .

27. الأكل من موضع يد صاحبك أو من غير ما يليك ، عن عمرو بن أبي سلمة قال كنت غلاما في حجر النبي وكانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك " [ رواه البخاري ] .

1. نقص الدين .

2. قلة الحياء .

3. خبل في العقل ، فمن كان ذا عقل فليكن ذا دين وحياء .

المروءة لذةٌ تفوق كل لذة في هذه الحياة ، وهي مما تحتاج إلى صبر ومجاهدة ودقة ملاحظة وسلامة ذوق ورحم الله الإمام الشافعي يوم قال " والله لو كان الماء البارد يُنقص من مروءتي لشربته حاراً "




</doc>
<doc id="1530006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530006" title="سهيلة فرحات">
سهيلة فرحات

سهيلة فرحات (24 مارس 1959 -)، ممثلة أردنية تعمل في مصر.

ولدت في الأردن، عمرها الفني 20 عاماً ثم اعتزلت المجال الفني عام 1998 بهدوء تام، عملت في مصر، كانت قد عاشت فترة من فترات حياتها عاشت في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1530007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530007" title="مستوى المعيشة">
مستوى المعيشة

مستوى المعيشة يشير إلى مستوى الثروة، الراحة، السلع المادية والضروريات الموجودة لفئة إجتماعية-إقتصادية في منطقة جغرافية معينة. مستوى المعيشة يحتوي على عناصر مثل الدخل، جودة وتوفر الوظائف، تباين الفئات، مستوى الفقر، جودة المساكن ومستوى القدرة على تحمل تكاليفها، عدد الساعات اللازم للعمل لشراء الضروريات، الناتج المحلي الإجمالي، نسبة التضخم، عدد إيام الإجازات في السنة، توفر أو مجانية الوصول لرعاية صحية جيدة، جودة وتوفر التعليم، متوسط العمر، حوادث الأمراض، تكلفة البضائع والخدمات، البنية التحتية، النمو الإقتصادي القومي، الثبات الإقتصادي والسياسي، الحرية السياسية والدينية، جودة البيئة، الطقس والأمان. المستوى المعيشي يرتبط إرتباطاً وثيقاً بجودة الحياة. 

المستوى المعيشي يقاس عموما بمعايير مثل التضخم الحقيقي (التضخم المعدل) دخل الفرد ومستوى الفقر مقاييس أخرى مثل جودة وتوفر الرعاية الصحية، عدم تكافوء نمو الدخل، الطاقة المتاحة (قدرة الدخل القابل للصرف على شراء الطاقة) وأيضا مستويات التعليم. الأمثلة هي توفر سلع معينة (كعدد الثلاجات لكل 1000 شخص)، أو مقياس الصحة كمتوسط للعمر. هو سهولة حصول الناس الذين يعيشون في زمان واحد أو مكان واحد على ضرورياتهم وحاجياتهم.

فكرة المستوى يمكن أن تناقض جودة الحياة، والتي تأخذ في الحسبان ليس فقط المقاييس المادية للعيش، لكن بعض الجوانب الغير ملموسة التي تشكل الحياة البشرية، مثل الراحة، الأمان، الموارد الثقافية، الحياة الإجتماعية، الصحة البدنية، الجودة البيئية الخ.. معاني أكثر تعقيدأ لقياس الرفاهية يجب أن تطلب لإتخاذ هذا الحكم، وغالبا سياسية ومثيرة للجدل حتى بين شعبين أو مجتمعين لديهم نفس مستويات المعيشة، جودة عناصر الحياة قد تجعل واحد من المكانين أكثر جذبا لفرد أو مجموعة معينة.

على الرغم من ذلك، قد تكون هناك مشكلة حتى مع إستعمال متوسطات رقمية لمقارنة مستويات المعيشة المادية، على سبيل المثال مؤشر باريتو (مقياس لإتساع الدخل أو توزيع الثروة) مستوى المعيشة ممكن أن يكون غير منطقي بطبيعة الحال. كمثال، دول لديها مجموعة قليلة، غنية جداً من الطبقة العليا وعدد كبير جدا فقير جدا من الطبيقة المتدنية ممكن أن يكون لديهم مستوى عالي من الدخل حتى مع وجود غالية من الناس لديهم مستويات منخفضة من المعيشة. تنعكس هذه المشكلة في مقاييس الفقر، التي أيضا تميل إلى النسبية. هذا يوضح كيف يموه توزيع الدخل المستوى المعيشي الحقيقي.

كمثال الدولة أ، دولة رأس مالية بشكل كامل وأقتصاد شمولي ومعدل منخفض لدخل الفرد ستقيم بشكل أعلى بسبب إنخفاظ الدخل بالمقارنة مع الدولة ب ذات الدخل الفردي العالي، حتى الشريحة الأدنى في الدولة ب لديها دخل فردي أكثر من الدولة أ، مثال من الواقع ألمانيا الشرقية مقارنة بألمانيا الغربية سابقا أو كوريا الشمالية مقارنة بكوريا الجنوبية. في كلا الحالتين، الدولة الرأس مالية لديها دخل منخفض متباين (ويسجل إرتفاعا في هذا الصدد) ، لكن دخل الفرد أقل من الأغلبية العظمى من نظيرتها المجاورة. ويمكن تجنب هذا باستخدام مقياس للدخل في مختلف مقاييس نسب السكان بدلاً من تدبير التفاوت النسبي للغاية ومثير للجدل من إيرادات الإجمالية.



</doc>
<doc id="1530011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530011" title="تيوت (المغرب)">
تيوت (المغرب)

تيوت هي قرية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية تيوت 2817 نسمة يعيشون في 555 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)
وتتتميز القرية بكونها قبلة للعديد من السياح والزائرين من ذاخل المغرب وخارجه، نظرا لطبيعتها الخلابة، وواحتها الساحرة ومياه سواقيها الدائمة الجريان، تتوفر تيوت أيضا على بنية فندقية ومطعمية لا بأس بها لاستقبال ضيوفها.


</doc>
<doc id="1530012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530012" title="تيوت (الجزائر)">
تيوت (الجزائر)

تيوت تابعة إقليميا لدائرة عين الصفراء ولاية النعامة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1530016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530016" title="تيوت (توضيح)">
تيوت (توضيح)



</doc>
<doc id="1530020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530020" title="ساندي علي">
ساندي علي

ساندي علي (12 فبراير 1981 -)، ممثلة تونسية تعيش في مصر.

نشأت وسط أسرة مكونة من خمسة أفراد، بدأت في ممارسة لعبة كرة اليد واشتهرت فيها في تونس، وبعد تخرجها من كلية التجارة عام 2003 انتقلت إلى القاهرة للسياحة فجذبتها الأضواء، بدأت مشوارها الفني عندما ادت دوراً صغيراً في فيلم ملاكي إسكندرية ثم دور آخر في فيلم ظرف طارق، اعاد اكتشاف موهبتها المخرج خالد يوسف عندما قدمها في دور مؤثر في فيلم خيانة مشروعة واثبتت من خلال هذا الدور انها تملك موهبة حقيقية ومازالت مستمرة في تقديم أعمالها سوا في التلفزيون أو السينما.




</doc>
<doc id="1530035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530035" title="الطاهري">
الطاهري

الطاهري هي إحدى قرى مركز منية النصر التابع لمحافظه الدقهليه
أكبر العائلات بها هي عائلة العربي وعائله شرشيره وعائلة المرسى 
يوجد بهامدرسه ابتدائية و وحده صحيه ومكتب اصلاح زراعى و مصانع مصنع لصناعة الطوب ومصنع لصناعة الأكياس ويوجد بيها كميه كبيرة من مزارع الدواجن ومعارض السيارات و آلات الزراعية ومجزر دواجن تحت الإنشاء 
ويوجد أيضا محطه للكهرباء ومحطه تنقيه مياه الشرب كما توجد محطه أخرى رئيسيه لتنقيه مياه الشرب تحت الإنشاء ويوجد بها مركز شباب الطاهرى وهذا المركز الشباب من أكبر مراكز المحافظة مساحه يحتوى هذا المركز الشباب على ملعب كرة قدم على مساحه كبيرة جداا وملعب خماسى مساحته كبيرة جدااا ولا يوجد في أي قرى في قرى مركز منية النصر ومبنى الإدارة يحتوى على صاله كبيرة بالدور الأرضي ومكتبه والإدارة وصاله ألعاب رياضيه بالدور الثاني والدور الثالث قاعة أفراح تحت الإنشاء أو صاله رياضيه حديثه وتتميز قرية الطاهرى النموذجيه بموقعها المتميز جدااا انها تشبه الجزيرة فيمر بها فرع البحر الصغير الرئيسى وفرع منه آخر يتجه ناحيه قرية الجنينة وتتميز هذه القرية باهلها الطيبون الجدعان الذين يقوفون على قلب رجل واحد في الشدائد


</doc>
<doc id="1530039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530039" title="كربئيل وتر">
كربئيل وتر


</doc>
<doc id="1530046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530046" title="جار">
جار

الجارُ لغةً جارُ :هو لفظ ذو دلالات شتى نتطرق اليها فيما يلي :
 تعريف الجارُ مرده إلى العرف، والعرف يختلف باختلاف الزمان والمكان، فما تعارف عليه الناس أنه جار فهو جار، والعبرة بأكثرهم. وذلك لأن أحوال الناس تتغير؛ فقديما كانت الحارات صغيرة، والبيوت مجتمعة، ويرى الجيران بعضهم بعضا في اليوم أكثر من مرة، ويجمعهم مسجد واحد، وفي القرى والبلدان الصغيرة يجمعهم سوق واحد، وقد أُطلق الجوار في القرآن على أهل البلدة الواحدة

وقد تُصور من الجار معنى القرب، فقيل لمن يقرب من غيره: جاره وجاوره وتجاور معه.ثم إن جمع جار جيران، والاسم هو الجوار، ويقال للمشارك في العقار والمقاسم: جار أيضاً.

يظن بعض الناس أن الجار هو فقط من جاوره في السكن، ولا ريب أن هذه الصورة هي واحدة من أعظم صور الجوار، لكن لا شك أن هناك صورًا أخرى تدخل في مفهوم الجوار.


فضل الإحسان إلى الجار في الإسلام :

لقد عظَّم الإسلام حق الجار، وظل جبريل عليه السلام يوصي النبي بالجار حتى ظنَّ أن الشرع سيأتي بتوريث الجار: "مازال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سَيُورِّثه". وقد أوصى القرآن بالإحسان إلى الجار: . وحض النبي على الإحسان إلى الجار وإكرامه: "ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره". وعند مسلم: "فليحسن إلى جاره". بل وصل الأمر إلى درجة جعل فيها الشرع محبة الخير للجيران من الإيمان، قال : "والذي نفسي بيده لا يؤمن عبد حتى يحب لجاره ما يحب لنفسه". والذي يحسن إلى جاره هو خير الناس عند الله: "خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره".
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله " من يأخذ عني هؤلاء الكلمات فيعمل بهن أو يعلِّم من يعمل بهن؟ فقال أبو هريرة: فقلت: أنا يا رسول الله فأخذ بيدي فعد خمسًا، وقال: اتق المحارم تكن أعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن أغنى الناس، وأحسن إلى جارك تكن مؤمنًا، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلمًا، ولا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب ".
فبين أن الإحسان إلى الجار دليل على صدق الإيمان، وشعبة من شعبه، وسبب من أسباب زيادته وقوته.
وقد قال بعض الحكماء: ثلاث إذا كن في الرجل لم يشك في عقله وفضله: إذا حمده جاره وقرابته ورفيقه.

الجار: من يقرب مسكنه منك. والمعنى الاصطلاحي للجوار هو: الملاصقة في السكن حد الجوار: جاء عن علي كرم الله وجهه عنه: «من سمع النداء فهو جار»، وقيل: «من صلى معك صلاة الصبح في المسجد فهو جار»، وعن عائشة رضي الله عنها: «حد الجوار أربعون دارًا من كل جانب».

وحد الجار كما ذهب الشافعية والحنابلة أربعون داراً من كل جانب، من الأمام والخلف واليمين والشمال، والدليل على ذلك حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: (حق الجار أربعون داراً هكذا وهكذا وهكذا) وبعضهم ضيق فقال: الجار هو الملاصق من جميع الجهات، أو المقابل له، بينهما شارع ضيق، فلا يفصل بينهما نهر متسع أو سوق كبير ونحو ذلك.



وفي الآية:
القرآن: - سورة النساء.

وإذا كان لك جار كافر فله حق واحد وهو حق الجوار والقرابة.

حق الجار على ثلاث مراتب: أدناها كف الأذى عنه، ثم احتمال الأذى منه، وأعلاها وأكملها: إكرامه والإحسان إليه.

والله تعالى يقول: ، فكيف إذا كان المؤذَى هو جارك المؤمن، فإن الإثم أشد.

ولهذا قال النبي : " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ".
وهذه الأنواع تختلف باختلاف الجيران والمناسبات وحالة كل جار، وما ينزل به من أحداث الزمان، كما يختلف باختلاف الشخص من فقر وغنى، ووجاهة وضعة. ومن هذه الأنواع ما هو فرض عين، ومنها ما هو فرض كفاية، ومنها ما يكون مستحبًا.
والجامع لهذا كله: أن تحسن إليه بكل ما تقدر عليه من قول وفعل، وأن ترجو له الخير، وتحب له ما تحب لنفسك، وتقدم له ما استطعت من معروف أيًا كان نوعه.

لا شك أن الجار له حقوق كثيرة نشير إلى بعضها، فمن أهم هذه الحقوق:


وقد كان العرب يفخرون بصيانتهم أعراض الجيران حتى في الجاهلية، ومن ذلك:


ألا يكون لبيته ستر حتى يواري جارتي الخدر

ومن ذلك أنك إذا صعدت على سطح منزلك ورأيت عورة لجارك فحقُّ الإسلام غض البصر، وحق الجوار عدمُ خيانة جارك، وهذا الحكم يدخل فيه الصعود إلى السطح أو النظر من النوافذ أو الشرفات أو النظر مما يسمّى بالمنور، ففيه النوافذ المطلة على أخيك المجاور، فمن الأدب والإسلام أن تستأذن قبل صعودك، كي لا تؤذي مسلمًا في بيته.

وعن أبي هريرة رضى الله عنه قال: كان النبي يقول: «يا نساء المسلمات، لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة». ومعنى الحديث باختصار: أي لا تحقرن أن تُهدي إلى جارتها شيئًا، ولو أنها تُهدي لها ما لا ينتفع به.

ومن جملة حق الجار أن الشركة في السرور معه، ويصفح عن زلاته، ولا يطلع من السطح إلى عوراته، ولا يضايقه في وضع الجذع على جداره، ولا يضيق طريقه إلى الدار، ولا يتبعه النظر فيما يحمله إلى داره، ويستر ما ينكشف له من عوراته، وينعشه من صدعته إذا نابته نائبة، ولا يغفل عن ملاحظة داره عن غيبته، ولا يسمع عليه كلامًا، ويغضّ بصره عن حرمته، ولا يديم النظر إلى خادمته، ويتلطف لولده في كلمته، ويرشده إلى ما يجهله من أمر دينه ودنياه.

ومن حديث معاذ بن جبل عليه السلام: «قالوا: يا رسول الله! ما حق الجار على الجار؟ قال: «إن استقرضك أقرضته، وإن استعانك أعنته، وإن مرض عدته، وإن احتاج أعطيته، وإن افتقر عدت عليه، وإن أصابه خير هنيته، وإن أصابته مصيبة عزيته، وإذا مات اتبعت جنازته، ولا تستطيل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح إلا بإذنه، ولا تؤذيه بريح قدرك إلا أن تغرف له، وإن اشتريت فاكهة فأهدِ له، وإن لم تفعل فأدخلها سرًّا ولا تخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده».



</doc>
<doc id="1530059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530059" title="تجربة خزان ماء جوفي">
تجربة خزان ماء جوفي

يُجري اختبار طبقة المياه الجوفية (أو اختبار الضخ) لتقييم طبقة المياه الجوفية عن طريق "تحفيز" الطبقة من خلال الضخ المتدرج والمستمر، ومراقبة الإستجابة بمعرفة مقدار ومستوى هبوط المياه. اختبار طبقة المياه الجوفية هو أداة شائعة، يستخدمها الهيدروجيولوجيين لتشخيص نوع طبقة المياه الجوفية والتدفق وحدود النظام، الاستخدام والسحب الآمن.

في معظم الأحيان يتم إجراء اختبار مبسط للتعرف على كيفية آداء البئر حيث يتم قياس معدل التصرف مع أخذ بعض قراءات الهبوط وذلك بغرض اختبار المضخة المناسبة لخصائص تشغيل البئر. وبالإضافة إلى ذلك فإن عملية الاختبار إذا ما تم تخطيطها وتنفيذها بدقة فإنها تكشف عن حقائق هامة حول كيفية أداء الخزان المائي الجوفي نفسه والتي لا يمكن الحصول عليها بنفس الدقة باستخدام أي طريقة أخرى. والاختبار بهذا الوضع يعرف باختبار الخزان المائي. 

يمكن قياس معدل التصريف باستخدام بعض الطرق البسيطة والتي تعتبر دقيقة إلى حد ما وذلك بتعيين الوقت اللازم لتعبئة وعاء أو حاوية ذات حجم معروف بالماء وكذلك فإنه يمكن استخدام عدادات المياه التجارية لتحديد كمية المياه التي يتم سحبها من البئر في وقت محدد ولكن أكثر الطرق دقة لقياس معدل التصريف تتم باستخدام السياج الحلقي.

والسياج الحلقي عبارة عن فتحة كاملة الإستدارة تتوسط لوح دائري من الصلب ولها حواف مربعة نظيفة ويبلغ سمك اللوح حول حواف الفتحة 1/16 بوصة ويتم تركيب السياج الحلقي عند الطرف الخارجي لأنبوبة التصريف بحيث تتوسط فتحة الساج في الأنبوبة تماماً وينبغي أن تكون أنبوبة التصريف مستقيمة في وضع أفقي لمسافة لا تقل عن ستة أقدام خلف طرفها الخارجي. وعلى مسافة 24 بوصة بالضبط من السياج الحلقي يتم ثقب أنبوبة التصريف في وسطها تماماً ومن خلال هذا الثقب تثبت أنبوبة من البلاستيك أو المطاط المرن الشفاف تسمى الأنبوبة البيزومترية ليمكن قياس ضغط الماء في أنبوبة التصريف كما يتم تثبيت مسطرة مدرجة مع الأنبوبة البيزومترية في وضع رأسي ليمكن قياس المسافة التي يرتفع إليها الماء في الأنبوبة. ويتم حساب كمية المياه التي تتدفق من فتحة السياج الحلقي باستخدام المعادلة التالية:

1/2^(Q=8.02KA(h

حيث (Q): هي معدل التصريف في وحدة الزمن ويعبر عنه بالجالون في الدقيقة في حالة حساب مساحة فتحة السياج الحلقي (A) بالبوصة المربعة، وارتفاع مستوى الماء في الأنبوبة البيزومترية (h)بالبوصة، أما (K)فهو معامل التصريف للسياج الحلقي ويختلف باختلاف أقطار فتحة السياج وأنبوبة التصريف ويمكن الحصول على قيمة هذاالمعامل باستخدام الرسوم البيانية.

وعملية حساب معدل التصريف باستخدام طريقة السياج الحلقي دقيقة جداً ولا تتعدى نسبة الخطأ فيها 2% بشرط الأخذ في افعتبار ما يلي: 

ونظراً لأن طريقة لسياج الحلقي قد أصبحت من أكثر الطرق استخداماً لقياس معدل التصريف ولتسهيل العمليات الحسابية فقد وضعت جداول يمكن باستخدامها معرفة معدل التصريف مباشرة وذلك باستعمال سياجات حلقية وكذلك أنابيب تصريف ذات أقطار مختلفة.


وتعمل هذه الطريقة على أساس أن ضغط الهواء اللازم لدفع الماء الموجود داخل الجزء المغمور من خط الهواء يساوي الضغط المائي لعمود من المياه بنفس الارتفاع فإذا تم تحويل هذا الضغط إلى أقدام من المياه فإنه يمكن حساب العمق إلى مستوى الماء في البئر وكخطوة أولى أساسية يتم تحديد العمق من نقطة القياس على السطح إلى نهاية خط الهواء بكل دقة. ولتحديد مستوى الماء في البئر عند أي وقت أثناء الاختبار يتم ضخ الهواء في الخط ويلاحظ عندئذ أن الضغط المبين في عداد الضغط يرتفع إلى أن يصل إلى قيمة عظمى ويعني ذلك أنه قد تم دفع جميع الماء إلى خارج خط الهواءوعند هذه النقطة فإن ضغط الهواء في الخط يعادل تماماً ضغط الماء وتبين قراءة العداد الضغط اللازم لحمل عمود من الماء ارتفاعه يساوي المسافة من مستوى الماء في البئر إلى الطرف السفلي لخط الهواء. فإذا كانت قراءة الجهاز بالأقدام من المياه فإنها تبين مباشرة طول الجزء المغمور من خط الهواء أما إذا كانت قراءات الجهاز بالرطل على البوصة المربعة فيتم تحويل تلك القراءات إلى أقدام من المياه (الرطل على البوصة المربعة يساوي 2,31 قدم من المياه). وبطرح الطول المغمور من الطول الكلي لخط الهواء نحصل على العمق إلى مستوى الماء اسفل نقطة القياس عند الوقت المحدد. والقياس الذي يتم قبل أن يبدأ الضخ يدل على مستوى الماء الثابت.

وتتوقف صحة قياسات مستوى الماء بواسطة خط الهواء على دقة عداد الضغط المستخدم والعناية كل مرة في تحديد القراءة الأولية للضغط قبل أن يبدأ مؤشر العداد بالتراجع. وعموماً فإنه يمكن تحديد مستوى الماء بهذه الطريقة في حدود 0.2 قدم من القيمة الحقيقية وعلى هذا النحو فإنها ليست دقيقة بما يكفي للإستخدام في آبار المراقبة عند إجراء اختبارات الخزان المائي ومع ذلك فإنها أكثر الطرق استعمالاً لقياس مستوى الماء في الآبار الإنتاجية.

وفي الآبار المتدفقة ذاتياً يتم قياس ارتفاع مستوى الماء عن سطح الأرض أو أي نقطة قياس أخرى وذلك باستخدام جهاز لقياس الضغط يتم تركيبه مباشرة في الجزء الظاهر من أنابيب التغليف أو في أنبوب التصريف.

قبل البدء في عملية الإختبار يجب التأكد من اتخاذ الترتيبات التالية: 
في هذا الإختبار يتم سحب المياه من البئر الانتاجية لمدة زمنية معينة عند معدل إنتاج واحد وتسجيل الهبوط في هذا البئر وآبار المراقبة القريبة. والإختبار المثالي ينبغي أن يستمر حتى الوصول إلى حالة الثبات أي حتى يثبت مخروط السحب ولكن عملياً فإن ذلك نادر الحدوث وفي الخزانات المائية المقيدة فإن مخروط السحب يتسع سريعاً لأنه لا يحدث تفريغ حقيقي من المياه ولكن بدلاً من ذلك فإن الضغط يتناقص في المنطقة المحيطة بالبئر ولذلك فإن الإختبار لمدة 24 ساعة يعتبر كافياً للحصول على معلومات يعتمد عليها ولكن في الخزانات المائية الحرة فإنه يلزم حوالي 72 ساعة لتفريغ الماء الموجود بداخل مخروط السحب لأن الماء يتغلغل إلى أسفل ببطء في معظم الرسوبيات الطباقية بيد أنه في بعض الحالات فإن مخروط السحب يثبت قبل مرور هذه المدة وعلى أية حال فإنه ينبغي عدم ايقاف الاختبار قبل الوصول غلى حالة الثبات. 
بعد إيقاف سحب المياه من البئر الإنتاجية يتم قياس مستوى الماء أو الضغط في هذه البئر وآبار المراقبة وبنفس الفترات الزمنية المتبعة في الاختبار السابق لمدة 24 ساعة أو حتى يعود الماء إلى مستواه الثابت الأصلي تقريباً.
في هذا الإختبار يتم سحب المياه من البئر الإنتاجية عند مراحل متتابعة متزايدة من الإنتاج وتسجيل الهبوط المصاحب لكل من هذه المراحل ويجب أن يشتمل الاختبار على عدد من المراحل يتراوح من خمسة إلى ثمانية تستغرق كل منها من ساعتين إلى ثلاثة ويجري قياس مستويات المياه أو الضغط في كل من هذه المراحل عند نفس الفترات الزمنية المستحدمة في الاختبارات السابقة.

تعتمد الطريقة التي تُعالج بها البيانات التي يتم الحصول عليها أثناء الاختبار على العديد من العوامل التي تؤثر بشكل أو بآخر على تلك البيانات ويمكن تقسيم تلك العوامل إلى مجموعتين الأولى تتعلق بسلوك الخزان الجوفي مثل نوعية الخزان (حر أو مقيد) وسماكته ودرجة تجانسه ومدى اتصاله بالخزانات التي تعلوه أو تسفله والثانية تتعلق بسلوك البئر مثل أقطار وأطوال أنابيب التغليف ( حجم المياه المخزونة داخل تلك الأنابيب فوق مستوى الخزان الجوفي) والفارق بين درجة حرارة المياه داخل الخزان الجوفي وبين درجة حرارة المخزون من داخل أنابيب التغليف وقرب البئر من مصادر التغذية المتصلة بالخزان الجوفي وكذلك قربه من أحد الحواجز الطبيعية أو الصناعية وكذلك نسبة سمك الجزء الذي تم اختراقه في البئر إلى سمك الخزان الجوفي بأكمله. ولكن واحد من هذه العوامل الحلول الرياضية لمعالجته دون الدخول في تفاصيل تلك الحلول أو طرق توضيح أبسط الطرق المستعمله لتحليل بيانات الاختبار على النحو التالي:

هناك معادلة تحكم هذه العلاقة والتي توصل إليها جاكوب عام 1946م وهي: 
الهبوط = (معامل فاقد الطبقة المنتجة للمياه * الإنتاج) + (معامل فاقد البئر * مربع الإنتاج) 
وتكتب على النحو التالي: S=BQ + CQ2
حيث s هي الهبوط، Q معدل الإنتاج، B معامل فاقد الطبقة المنتجة للمياه، C معامل فاقد البئر

إن المتغيرات في هذه العلاقة هي الهبوط والوقت مع تثبيت العوامل الأخرى وأهمها الإنتاج ولذلك تستخدم بيانات الاختبار عند معدل انتاج ثابت ويُستفاد من هذه العلاقة في استنباط المعاملات الهيدروليكية التالية: 
T= 264 * Q/(S2-S1)

حيث T هي معمل السماحية بالجالون في اليوم لكل قدم، Q هي معدل الإنتاج بالجالون في الدقيقة، S2-S1 هي قيمة التغير في الهبوط بالقدم في دورة لوغاريتمية واحدة من الوقت.



</doc>
<doc id="1530063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530063" title="إيبيك">
إيبيك

إيبيك "العالمية لصناعة المواسير" أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2001 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة مصرية برأس مال مصرح به قدره 200 مليون دولار أمريكي ورأس مال مدفوع قدره 40 مليون دولار أمريكي

تقوم الشركة بإمداد سوق النفط والغاز الطبيعي المصري والعالمي بمنتجاتها من الأنابيب




</doc>
<doc id="1530067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530067" title="هبة">
هبة

الهبة لغة هي الهدية من الله والتبرع والتفضل على الغير ولو بغير مال أي بما ينتفع به مطلقا سواء كان مالا ام غير مال، وتستخدم كلمة هبة كاسم للبنات، مثلا: هبة إبراهيم.

الهبة في الدين الإسلامي عقد يتصرف بمقتضاه الواهب في مال له دون عوض ويجوز ان يفرض الواهب على الموهوب له القيام بالتزام معين وهي عقد يحتاج إلى توافر عناصر اهمها:


اركان الهبة
الهبة عقد لذا يجب ان تتوافر في هذا العقد الشروط العامة الواجب توافرها في كافة العقود الاخرى وهي:


وشروط الصحة تفترض وجود عقد وهو يكون قابل للابطال اذا لم تتوفر شروط:


اثار واحكام الهبة
الاصل في عقد الهبة انه ملزم لجانب واحد هو جانب الواهب ولكن اذا اشثرط الواهب عوضا له لهبته كانت الهبة ملزمة للجانبين ووجدت التزامات مقابلة في جانب الموهوب له
التزامات الواهب


الرجوع في الهبة


الاعذار المقبولة للرجوع في الهبة


الاثار التي تترتب على الرجوع في الهبة

اذا تم الرجوع في الهبة بالتراضي أو بالتقاضي كان هذا فسخا لها

وتعتبر الهبة كان لم تكن لكن اثارها على المتعاقدين تختلف عن اثارها على الغير


اثر الرجوع في الهبة بالنسبة للغير

اذا رجع الواهب عن الهبة فلا يكون لرجوعه اثر رجعي بالنسبة للغير بل يجب في هذه الحالة ضمان حقوق الغيرويجب التمييز هنا بين حالتين:


</doc>
<doc id="1530074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530074" title="بشير خلف">
بشير خلف

بشير خلف 
ولد بشير خلف في عام 1944 في بلدة قمار، بولاية الوادي حالياً،وكان يتيم الوالدين فتولّى تربيته الشيخ المرحوم سي الطاهر تلحيق المعروف بسي الطاهر (بسّا)الذي كان إمامًا بالجامع العتيق بقمار( جامع الطُّلْبة)،والذي كان تجاني الطريقة، وكان حازمًا ومُجدًّا فقد حفظ عليه الكثير القرآن الكريم. وانتقل إلى مدينة عنابة في عام 1957 ليشتغل في التجارة إلى مطلع عام 1960، حيث انضم إلى فرقة فدائية في مدينة عنابة، فألقت سلطات الاستعمار القبض عليه في أواخر عام 1960، وحكمت عليه بالسجن لمدة 15 عاماً، وفي السجن تابع دراسته الىعام 1962، حيث أفرج عنه إثر الاستقلال الوطني، وقد استمر بعد إطلاق سراحه ضمن جيش التحرير الوطني إلى غاية 1964م، حيث خرج منه، واستقر في سلك التعليم منذ ذلك الوقت، يعمل حالياً مفتشاً للتعليم الابتدائي بدائرة قمار.
نشر معظم قصصه منذ بداية السبعينات في الصحف والدوريات الوطنية والعربية، كجريدة الشعب، وجريدة النصر، ومجلة المجاهد الأسبوعي، والأديب البيروتية، وكرمته مجلة (آمال) عام 1977 فخصصت عددها 39 لقصصه.
انتخب عضواً للجنة المديرية في اتحاد الكتاب والصحافيين والمترجمين الجزائريين منذ المؤتمر الذي عقد بمدينة الجزائر في أفريل 1985م. له:
1- أخاديد على شريط الزمن (مجموعة قصصية)، نشر مجلة آمال- وزارة الثقافة والإعلام- الجزائر عدد 39 سنة 1977م.
2- القرص الأحمر (قصة) المؤسسة الوطنية للكتاب- الجزائر 1986م.



</doc>
<doc id="1530080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530080" title="خالدة للبترول">
خالدة للبترول

خالدة للبترول، هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 1985 كشركة مساهمة مصرية, وتمتد مناطق امتياز الشركة في مناطق خالدة وسمبتكو والقصر وكلابشة وخبري وغيرها وهذة المناطق تقع جميعها في جنوب مرسى مطروح .

يساهم في رأسمال الشركة كل من:-




</doc>
<doc id="1530096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530096" title="تاريخ السم">
تاريخ السم

يمتد تاريخ السم إلى ما هو أبعد من 4500 سنة قبل الميلاد. استخدم البشر السموم عبر تاريخهم لأهداف شتى، ولكن من حيث الإجمال، استعمله البشر كسلاح، أو مضاد للسموم، أو علاج طبي. كان للسم دور في تقدم الكثير من الفروع العلمية منها علم السموم والتقنية.

تمَّ اكتشاف السم في العهود الغابرة من الزمن، وقد استخدمته القبائل والحضارات القديمة كأداة للصيد لتسريع إماتة الفريسة - أو العدو - والتأكد من ذلك. وهكذا بدأ هذا الاستعمال بالتطور فقام البشر القدماء بصناعة أسلحة مصممة خصيصاً لزيادة فاعلية السم. وفي فترة متأخرة من التاريخ وفي عهد الإمبراطورية الرومانية خصوصاً - استُعمل السم بشكل واسع لتنفيذ عمليات الاغتيال. وردت الإشارة إلى حادثة تسميم - على وجبة عشاء أو في مشروب - في حدود عام 331 قبل الميلاد، ثم أصبح هذا الفعل شائعاً. وقد سُجلت ظاهرة التسميم بالمواد المميتة في كل الطبقات الاجتماعية حتى طبقة النبلاء، فقد كانوا يستخدمون هذه الطريقة للتخلص من غير المرغوب بهم من معارضيهم السياسيين أو الاقتصاديين.

في القرون الوسطى كان السم هو الطريقة الشائعة للقتل، ومع ذلك ظهرت الكثير من طرق العلاج لأشهر السموم في تلك الفترة. وهذا ساهم في توفر السموم وإتاحتها لكل أحد، فدكاكين العطارين كانت تبيع مختلف الأعشاب الطبية، وهذه الدكاكين كانت مفتوحة للجميع، وهكذا فاستخدم السم لأغراض القتل والشر بعد أن كان المفروض استعماله للعلاج والشفاء من بعض الأمراض.وفي نفس الفترة تقريباً قام العرب في الشرق الأوسط بتطوير سم الزرنيخ الذي هو سم شفاف وعديم الرائحة، الأمر الذي صعّب اكتشاف السم كثيراً. ولا يزال هذا "السم الوبائي" منتشراً في بعض الأجزاء من قارة آسيا إلى يومنا هذا.

وعلى مرّ القرون تزايدت عمليات التسميم الضارة وتنوعت أشكالها، وفي ذات الوقت وبشكلٍ متوازٍ تقدمت أيضاً طرق علاج هذه السموم. وقد قلّت ظاهرة القتل بالسمّ في عالمنا الحديث بالقياس إلى القرون الوسطى. وبدلاً من ذلك تنامى القلق من التسمم العرضي الناشئ من استعمال المواد الصناعية وتناول بعض المنتجات اليومية.

وفي عصرنا الحالي زادت استخدامات السموم لأهداف بنّاءة، حيث يوظف السم الآن في صناعة المبيدات الحشرية والمطهرات ومحاليل التنظيف والمواد الحافظة. إلا أنه مع ذلك لا يزال يُستخدم كوسيلة للاصطياد في بعض الأطراف من البلدان النائية، بما في ذلك أفريقيا وأمريكا الجنوبية، وآسيا.

بالرغم من استخدام البشر قديماً للأسحلة التقليدية كالفؤوس والهراوات ومن ثم السيوف فقد أثبتت الاكتشافات الأثرية سعيهم لايجاد وسائل مميتة و أكثر دهاءً مثل السم. و يُؤكد وجود الثغور في الأسلحة و أدوات الصيد التي تحتوي على سم (مثل التوبوكورارين) أن الإنسان الأول اكتشف اختلاف فاعليّة السموم و استخدمها في سلاحه.
يتكهن البعض أن الاحتفاظ بالمواد الغريبة والسامة واستخدامها سراً يعتبر امتيازاً محصوراً لأفراد القبيلة الأعلى مرتبة و رمزاً للقوة و من هنا استوحيت الفكرة النمطية للمعالج الشعبي أو الطبيب المشعوذ.
و بمجرد ادراك خطورة السموم و أضرار استخدامها وجب ايجاد علاج لها. قبل ما يقارب 63-114 قبل الميلاد عاش ميثراداتس السادس ملك بونتوس (أحد اقدم الولايات الهيلينية شمال الاناضول) في خوف مستمر من اغتياله بالسم، وقد عمل بإجتهاد للبحث عن علاج للسم و كان من الرواد في هذا المجال. و نظراً لمنصبه في السلطة فقد كان يُجري تجاربه على المجرمين المحكوم عليهم بالاعدام بهدف استخلاص مصل مضاد للسم. و قد أُصيب بجنون الاضهاد أو ما يعرف بالبارانويا لدرجة أخذه لجرعات يومية من السم رغبة منه في اكتساب المناعة كما ادعى. وأخيراً اكتشف تركيبة تجمع بين جرعات صغيرة من أفضل الاعشاب الطبية المعروفة وأسماها ميثريداتيوم تيمناً بإسمه. وقد بقي هذا العلاج سراً إلى أن تعرضت مملكته لهجوم من قبل بومبيوس الكبير حيث اخذ سر الدواء إلى روما. و بعد هزيمة ميثراداتس أُخذ سر التركيبة و ما تم تدوينه عن الأعشاب الطبية إلى روما وتمت ترجمته إلى اللغة اللاتينية.

وقد وصف بلينيوس الاكبر ما يزيد عن 7000 وصفة، إحداها تحتوي على دماء البط المتواجد في منطقة معينة بمملكة بونتوس يعتاش على السموم ولا يتأثر بها، وقد استخدم دم البط في تحضير المصل المضاد ميثريداتيوم بسبب عدم تضرر البط من أكل النباتات السامة.

وقد استخدم الهنود القدامى الأسلحة المُسمَّمة في حروبهم، وتشير المصادر إلى وجود السم كعنصر في خطط الحرب في الهند القديمة. وقد عُثر على هذا النص الشعري المكتوب بالسنسكريتية وترجمته: كان تشانكيا (350 - 283 ق.م) - والمعروف أيضاً بكاوتلّيا - مستشاراً ورئيساً للوزراء في عهد أول أمبراطور أماوري جانتراكوبتا (340 - 293 ق.م). اقترح كاوتلّيا على الإمبراطور استخدام الإغواء والأسلحة السريّة والتسميم للوصول إلى الأهداف السياسية.
كما قام كذلك بإجراءات احتياطية مشددة ضد اغتياله، عن طريق إيجاد متذوقي الطعام وإحكام الفحص لكشف السم في الطعام.

قام الجراح الهندي سوشروتا بتشخيص مراحل التسمم البطئ والتدابير اللازمة لعلاجه. كما قام بتشخيص الأدوية مستخدماً بذلك المواد التقليدية للحدّ من آثار التسمم.

بغير ما هو متعارف عليه في الحضارات القديمة ارخ اول تسجيل لاستخدام السموم في مصر إلى 300 سنه قبل الميلاد، ومن المعروف ان المصريون القدماء او الفراعنة قد رسوا خصائس السمية في النباتات والسموم بحسب الكتابات القديمة.

بعد هذا ، تم اكتشاف دلائل عن وجود علم السموم عن طريق تحري كتابات تعزى إلى باحث كيميائي قديم يدعى أغاثوديامون أنتجت "" حوالي 100 سنه قبل الميلاد التي تتحدث عن معادن غير محددةة الهوية والتي عندما تخلط مع الناترون ينتج منها "السم الناري". وصف هذا السم بأنه " يختفي في الماء " يعطي محلول نقي.

أخيراً، يقال بأن كليوباترا سممت نفسها بـ بسم ثعبان بعد سماعها خبر وفاة مارك آنتوني. قبيل وفاتها، قالت بأنها أرسلت العديد من خادماتها كفئران تجارب لإختبار انواع مختلفه من السموم، بما في ذلك البلادونة "نبتة ست الحسن"، "نبتة البنج الأسود"، وبذور شجرة الأستريشينين" 

في العصر الروماني ، كانت التسممات الذي تحدث على طاولة العشاء، في الاطعمه الدارجة والشراب الدارج غير مستنكرة او غريبة ، بل ظهرت منذ وقت طويل تقريبا منذ 331 سنه قبل الميلاد هذه السموم كانت تستخدم لمصالح شخصية في جميع الطبقات الاجتماعية ، وصف المؤرخ تيتوس ليفيوس في كتاباته تسميم الطبقة العليا والنبلاء من الروم، كما ان امبراطور الرومان نيرو (Nero) كان من المعروف عنه تفضيلة أستخدام السموم على أقاربة، كما أنه قام بتوظيف مُسَمِمْ شخصي عندهُ، كان يُقال أن سِمه المفضل هو السيانيد.

نيرون كان من أسلاف كلوديوس، الذي يقال أنه تَم تسمِمُه شرعيا بالفطر السام أو بأعشاب سمية بديلة. ومع ذلك فإن المقولات عن الطريقة التي مات فيها كلاديوس تختلف أختلافاً كبيراً جداً.كان هلوتس يعمل كمتذوق لديه، بينما كان زينِوفون ( Xenophon ) طبيبه ،كان يعمل لكوستا كخبير التسمم لديه، وكان ذو سمعة سيئة، و دائماً المُتهمً والمسؤل عن المادة القاتلة. لكن أخر زوجاته أجربينا ،تعتبر المشتبه به الاول في ترتيب جريمة قتله، وربما هي من كانت المسؤولة عن تسميمه بنفسها. بعض التقارير تخبر أنه توفي بعد مدة طويلة من المعاناة، وذلك أثناء تناوله وجبة طعام المساء، وفي حين أن البعض يقول أنه كان يسمم مرة أخرى عند تعافيه، بالنهاية، قتل عن طريق غرس ريشه مغموسة بالسُم في رقبتِه أثناء تقيؤه بحجة مساعدته، أو عن طريق عصيدة مسمومه أو بحقنه شرجية وتعتبر أجريبينا، القاتلة لأنها كانت طموحة وبشدة لإبنها نيرون، ولأن كلايدوس أصبح يشكك في مؤامراتها حوله.

على الرغم من الآثار السلبية للسم والتي كانت واضحة جدا في تلك الفترة تم العثور على العلاج في السم ، على الرغم من كونها مكروهة من قبل أغلب عامة الشعب. كما يمكن الاطلاع على أعمال الفيزيائي الفارسي إيراني المولد، والفيلسوف العالم الرازي، مؤلف كتاب سر الأسرار الذي يحتوي على قائمة طويلة من المركبات الكيميائية و المعادن والمعدات ، وكان أول رجل قام بتقطير الكحول واستعمله كمطهر، كما كان الشخص الذي اقترح استعمال الزئبق كمليّن ، كما قام باكتشافات تتعلق بالزئبق أطلق عليها كلوريد الزئبق ويستخرج مرهم من ذلك المركب يستخدم لعلاج ما وصفه الرازي بالحكّة، والذي يعرف الآن بالجرب وقد أثبت ذلك العلاج فعاليته بسبب طبيعة الزئبق السامة وقدرته على اختراق طبقات الجلد، وبذلك يمكن التخلص من المرض والحكة.

في الهند، خلال القرنين الرابع والخامس عشر المضطربين في ولاية راجاستان رأى غزوات في مناطق راجبوت الاستراتيجة حيث تمارس النساء طقوس الجوهر، ويعني لغوياً سلب الحياة، وذلك عندما يواجه أبنائهن أو أخوتهن أو أزواجهن الموت في المعارك. كان الجوهر يمارس بين طبقة كاشتيريا المحاربين لتجنب مصير العبودية والإغتصاب والذبح على أيدي القوات الغازية.

انتحر القائد النازي هيرمان غورينغ باستخدام السيانيد قبل ليلة من تنفيذ حكم الاعدام الصادر بحقه خلال محاكمات نورنبيرغ> كما تناول أدولف هتلر قرص من السيانيد لكنه عض على الكبسولة ومن ثم اطلق النارعلى نفسه من ناحية الصدغ الأيمن منتحرا هو وزوجته ايفا براون قبل سقوط برلين بقليل.

في اواخر القرن العشرين أُستُخدمت اعداداً متزايدة من منتجات الحياة اليومية التي تبُت أنها عبارة عن مواد سامة. يكمن خطر الإصابة بالتسمم بشكل أكبر في الوقت الحاضر في عامل التعرض لحادث عرضي، حيث يتم تناول السم بشكل غير مقصود او عن طريق الخطأ، وأكثر من يتعرض لهذه الحوادث هم الاطفال، كما ان التسمم هو السبب الرابع الاكثر شيوعا للوفاة بين الشباب وصغار السن. الاطفال دون الخامسة هم الاكثرعرضة لابتلاع السموم بشكل عرضي.

ومع ذلك، مقارنة بالنصف الأول من القرن العشرين وما قبل ذلك فقد تم تحسين المستشفيات والمرافق الصحية، حيث غدى الترياق_مضاد السم، اكثر توفرا. تم العثور على مضادات لأنواع كثيرة من السموم، ويتم عرض مضادات لبعض السموم الأكثر شيوعا والمعروف في الجدول أدناه: 
ومع ذلك، لايزال السم يستعمل في جرائم القتل هذه الأيام، لكن استخدامها لم يعد شائعا كما كانت في الماضي، يؤخذ بعين الاعتبار وسع نطاق وتعدد الطرق في استخدام السموم في القتل. واحدا من أحدث الجرائم وفاة الروسي ألكساندر ليتفينينكو عام 2006 م جراء التسمم بالبولونيوم - 210 المشع.

في اليوم الحاضر، تستخدم السموم لأغراض متنوعة،على سبيل المثال: تساعد بعض انواع السموم في القضاء على الحشرات المضرة بالاعشاب، هذه المواد الكيميائية المعروفة بالمبيدات، و كانت معروفة لاستخدامها بأاشكال اخرى منذ حوالي 2500 قبل الميلاد. ازداد استخدام المبيدات الحشرية بشكل مذهل منذ عام 1950م، وتستخدم في الوقت الحاضر ما يقرب من 2.5 مليون طن من المبيدات الصناعية في كل عام. كما تستخدم أيضا للحفاظ على المواد الغذائية ومواد البناء.

في اليوم الحاضر، مازال العديد من الدول النامية كبعض المناطق في أفريقيا و أمريكا الجنوبية و آسيا، يستخدمون السم كسلاح للصيد والهجوم.

ففي أفريقيا، مثلا، يتم تركيب السم بالأسهم عن طريق استخدام بعض المستخلصات الزهرية كتلك التي تستخرج من نبتة الثبير . تحتوي هذه النبتة على عدة مواد فعالة وهي مادة أوبيان والتي هي عبارة عن جليكوسيد قلبي، بالإضافة إلى احتوائها على مادة الدفلى وحليب الحشيش. [26] كما أن الأسهم المسمومة مازالت تستخدم في مناطق الغابات في أسام و بورما وماليزيا. تستخرج مكونات هذه السموم بشكل أساسي من نباتات تنتمي إلى أجناس مثل شَجَرُ الستريكنين وستروفانثوس . فعلى سبيل المثال نبتة أوباس شجرة تتواجد في جنوب شرق آسيا (Antiaris toxicaria) تستخدم في جزر جاوة في أندونيسيا والجزر المحيطة بها. يُطلى رأس السهم بالمستخلص المستخرج من من هذه النبتة ويسبب اصابة الضحية بالشلل والتشنجات أو السكتة القلبية نظرا لسرعة انتشاره. أما السموم الحيوانية فعلى سبيل المثال يتميز السم المستخرج من يرقات أو عذارى جنس الخنفساء التي تعيش في صحراء كالهاري الشمالية ببطء مفعوله والذي يمكن أن يكون مفيدا جدا في عملية الصيد. يتم غرس الخنفساء في رأس السهم فيتشرب بعصارتها، ثم يوضع عليه الصمغ المستخرج من النبات والذي يتمتع بخاصيته اللاصقة. وفي بعض الأحيان يستبدل الصمغ بمسحوق اليرقات الميتة.



</doc>
<doc id="1530131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530131" title="جريدة الجريدة (توضيح)">
جريدة الجريدة (توضيح)



</doc>
<doc id="1530151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530151" title="المجاهد عمر عراب">
المجاهد عمر عراب

المجاهد عمر أحمد عراب
أحد أبناء الرجبان المجاهده وهو أحد المناضلين الذين بذلوا جهوداً كبيرة ومخلصة لخدمة وطنهم وخاصة بعدما تعرض للغزو الأجنبي سنة 1911 من قبل إيطاليا.
ولد عمر أحمد عراب سنة 1840 بمدينة الرجبان في قرية أولاد عبيد حيث تلقى تعليمه الأول في مسجد القرية كغيره من الأطفال وانتقل بعدها إلى زاوية أولاد عطية ثم إلى زاوية أبو ماضي بككلة وزاوية مزدة وطبقة مما مكنه من تعلم علوم الدين وإجادة اللغة العربية والتركية وكان كثير التردد على طرابلس وعلى اتصال بأغلب أعيانها ومشائخها . 
عين في العديد من المناصب أيام الخلافة العثمانية الثانية فكان قائم مقام في كل من صرمان وجنزور وسرت والحوض ( تيجي وبدر والجميل وزوارة ) وهناك تعرض لحادث في رجله بعد أن شارك في رد غارة من قبل بعض القبائل التي تعبر الحدود للسرقة وتعرض للمغيرين وأرجع الإبل التي كانت قد سيقت وأصيب أثناء ذلك . 
عمل متصرفاً لطرابلس أثناء العهد العثماني الثاني وكان يكتب في الصحف وقت ذاك وقد ساهم في انشاء مدرسة الفنون والصنائع الإسلامية معنوياً ومادياً ملف الفنون والصنائع الإسلامية و مكتبة السرايا الحمراء , كما ساهم في انشاء زاوية الساعدية في شارع الساعدية المتفرع من شارع ميزران حيث كانت لديه الكثير من العقارات في الشارع المذكور وباعها وتبرع بالمال لأهالي الرجبان عندما ألمت مجاعة بالبلدة أنظر ملف الزاوية المذكورة , وساهم في تحديد الأراضي الزراعية في منطقة سهل الجفارة وإنهاء النزاع بين القبائل المنتفعة بها مكتبة السرايا الحمراء .
عين قائم مقام في جادو قبيل الغزو الإيطالي وعمل من خلال تواجده في ذلك المنصب على تنظيم حركة المجاهدين وإرسالهم إلى جبهة القتال بالساحل من المنطقة التابعة له وهي الرجبان وجادو والرحيبات وإرسال هؤلاء إلى الجهاد ومنها معركة الهاني وقد عين على رأس المجاهدين ابن خالته المجاهد الكبير محمد خليفة فكيني وكذلك ابن أخيه المجاهد علي محمد عراب والذي كان يشغل في ذلك الوقت منصب مدير مال المنطقة وكان قد تلقى تعليمه بمصر بالجامع الأزهر وكان مراسلاً لصحيفة الأزهر عن أحداث المعارك وحركة الجهاد في منطقة غرب ليبيا واتخذ علي عراب من السواني مقراً لقيادته وسير إليه عمه عمر عراب الإمدادات المتتالية والقادرين على حمل السلاح وكان من ضمنهم جميع أبنائه وأبناء إخوته وأبناء المنطقة وعين أحد أعيان الرجبان عبد الرحمن بن صقر مسؤولاً على الإمدادات.

عرف عمر أحمد عراب بقوة الشخصية والشجاعة, قال عنه جورج ريمون الرحالة والصحفي الفرنسي الذي كان يعمل في ليبيا آنذاك لنقل أخبار المعارك في كتابه من داخل معسكرات الجهاد صفحة 94 : 
مازلت أذكر ما قاله لي قائم مقام فساطو السيد عمر عراب والذي كان جريحاً في فخذه "نحن الليبيون كلنا أهل حرب وأنا نفسي خضت أكثر من عشرين معركة وما أزال رغم كبر سني أتأهب للعودة إليها للجهاد في العزيزية ضد أعدائنا وهل ترى ذلك الجندي الذي كلفته بحراستك إنه إبني وعندي غيره خمسة عشرة آخرين انخرط كبارهم في الجيش كضباط وجنود ويتدرب صغارهم على حمل السلاح لينضموا إليهم .
" من أقوال عمر عراب المأثورة"كنت كلما أحسست فتوراً من زميل ذكرته بحماة الحق والأوطان في كل مكان وزمان وسألته أي وصف يرضاه من أحفاده إذا مسهم ّذل المستعمر وظلمه وجبروته، ولكن في المدة الأخيرة كنت أشعر بالنهاية المحزنة في كل جواب فأبتعد مغموماً " .
هذا بعض ما حفظته الوثائق والروايات الشعبية عن المجاهد عمر أحمد عراب, وربما يتمكن الباحثون مستقبلاً من إيضاح الصورة الكاملة لدوره في خدمة الوطن خاصة أمام الإستعمار الإيطالي.ملف زاويه ساعديه ملف مدرسه الفنون وصنائع. ملف السرايه وحكم طاهر باشا كتاب الرحاله جورج ريمون من داخل معسكرات الجهاد وكتاب سليمان البارونى صفحات خالده 
من داخل معسكرات الجهاد جورج ريمونصفحات خالده سليمان البارونى


</doc>
<doc id="1530159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530159" title="الضغط النفسي">
الضغط النفسي

الصدمة النفسية(Trauma)

إعداد / أحمد محمد الحواجري
مشرف التوجيه والإرشاد - دائرة التربية والتعليم 
وكالة الغوث. غزة

مقدمـة

إذا كانت بعض الأمم والشعوب قد تعرّضت أثناء الكوارث والحروب والثورات لمواقف 
وأحداث صادمة وضاغطة ومؤلمة أدت إلى إصابة العديد من أبنائها بالأمراض الجسمية 
والنفسية ، فأن الوضع الفلسطيني يتميز بخصوصية في هذا المجال، حيث أن ما يتعرّض 
له الشعب الفلسطيني من أحداث وخبرات ومواقف صادمة متمثلة بقصف البيوت الدبابات 
والطائرات والسفن الحربية للبيوت والمدارس والأماكن العامة والخاصة، وإطلاق 
الرصاص والقذائف على تجمعات الشعب الفلسطيني دون تمييز والإصابات والاعتقالات 
وحالات الاستشهاد والإعاقة، ورؤية المشاهد المرعبة، فإن ذلك كله يعد من مصادر
وأسباب حدوث الصدمات النفسية والاضطرابات السلوكية والانفعالية والعقلية.
وقد أثبتت الدراسات الحديثة أن العامل الأهم في تحديد ردود فعل الكائن الحي ليس 
الحدث الصدمي بحد ذاته وإنما القدرة على مواجهة هذا الحدث.

تعريف الصدمة النفسية: Trauma.

يرى مايكنبوم أن الصدمة تشير إلى حوادث شديدة أو عنيفة تعد قوية ومؤذية 
ومهددة للحياة، بحيث تحتاج هذه الحوادث إلى مجهودٍ غير عادي لمواجهتها والتغلب 
عليها. (Meichenbaum,1994,p. 32 ).
وتعرف الصدمة بأنها أي حادث يهاجم الإنسان ويخترق الجهاز الدفاعي لديه، مع 
إمكانية تمزيق حياة الفرد بشدة. وقد ينتج عن هذا الحادث تغيراتٍ في الشخصية أو 
مرضٍ عضوي إذا لم يتم التحكم فيه والتعامل معه بسرعة وفاعلية. وتؤدي الصدمة إلى 
نشأة الخوف العميق والعجز أو الرعب (Mitchell & Everly, 1995,p. 6).
وهي حدث خارجي فجائي وغير متوقع يتسم بالحدة، ويفجّر الكيان الإنساني ويهدد 
حياته، بحيث لا تستطيع وسائل الدفاع المختلفة أن تسعف الإنسان للتكيف معه. ( 
ثابت، 1999 ).

الحدث الصدمي :Traumatic- Event .

الأحداث الصدمية أحداث خطيرة ومربكة ومفاجئة، وتتسم بقوتها الشديدة أو 
المتطرفة، وتسبب الخوف والقلق والانسحاب والتجنب. والأحداث الصدمية كذلك ذات
شدة مرتفعة، وغير متوقعة، وغير متكررة، وتختلف في دوامها من حادة إلى مزمنة.
ويمكن أن تؤثر في شخص بمفرده كحادث سيارة أو جريمة من جرائم العنف، وقد تؤثر في 
المجتمع كله كما هو الحال في الزلزال أو الإعصار.

مظاهر الصدمة النفسية

إن الشخص الذي يعاني من آثار الصدمة النفسية يظهر لديه المظاهر التالية أو بعضٍ 
منها، ويمكن تلخيص هذه المظاهر فيما يلي:-
- خلل في السلوك اليومي وعدم القدرة على القيام بالأنشطة اليومية المعتادة.
- ردود فعل سلبية تامة وانسحاب تام.
- حركة زائدة غير معتادة.
- الخوف والقلق والتوتر والترقب والتوجس.
- الشرود الذهني وعدم القدرة على التركيز والانتباه.
- اضطرابات النوم والأحلام المزعجة والكوابيس.
- أعراض فسيولوجية مثل فقدان الشهية واضطرابات الكلام والتبول اللاإرادي.
- هجمة الرعب(Panic Attack) وهي الشعور بالتهديد والتنقل من مكان لآخر والجري 
من المكان بطريقة عشوائية وبحركة غير المنتظمة.

طرق التدخل لمساعدة المتأثرين في الظروف الصادمة

- نقل الشخص المصاب من بؤرة التوتر إلى مكان أكثر أمان.
- أعطِ فرصة للشخص بأن يصف الحدث من وجهة نظره وبلغته الخاصة.
- أطلب منه أن يعبر عن مشاعره أثناء مروره بالحدث وشعوره حالياً.
- ساعده على أن يشعر بالأمان والتحدث بحرية.
- استخدم مهارات الاستماع الفعال وطرح الأسئلة المفتوحة النهاية.
- استخدم تقنيات الاسترخاء العضلي لمساعدته على التنفس بعمق والشعور بالراحة.
- قدّم الدعم والمساندة النفسية والتطمين حتى يشعر بالأمان.
- ناقش الشخص المصاب في الإجراءات التي قام بها لحماية نفسه، وكيف يمكنه التصرف 
مستقيلاً لو تكرر مثل هذا الحدث.
- اعمل على دمج الشخص المصاب في أعمال وأنشطة جماعية تساعده في عملية التفريغ 
الانفعالي.

اعتبارات هامة في التدخل لمواجهة الأحداث الصادمة

- شدة الصدمة ومدتها وتكرارها.
- نضج الشخص المصاب وعمره الزمني.
- الخبرة السابقة للشخص المصاب.
- تفسير الحدث من وجهة نظر الشخص المصاب.
- ثقافة الشخص ومعتقداته.
- التكوين النفسي للشخص المصاب.

ملاحظـة

- يجب الانتباه إلى أن هناك بعض الأعراض التي تظهر بعد حدوث الصدمة مباشرةً، 
وان هناك بعض الأعراض التي تظهر متأخرة والتي تكون بحاجة إلى متابعة وتركيز 
أكثر وبجهد أكبر.
- إن تقوية الوازع الديني لدى الإنسان بشكلٍ عام وتقوية الشعور بالانتماء 
والولاء للوطن ، وفكرة الإيمان بالقضاء والقدر تجعل إمكانية حدوث الاضطرابات 
النفسية الناتجة عن الصدمة أقل حدوثاً في مجتمعنا عنها في المجتمعات الغربية 
وغير المسلمة، والتي يكاد ينعدم فيها وجود مثل هذه المشاعر الروحانية. ولكن إذا 
ما استمرت الأمور على حالها فلابد من التوجة إلى المرشد أو الأخصائي حتى يمكن
تقديم المساعدة المهنية المناسبة.


</doc>
<doc id="1530168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530168" title="أحمد الصالحي">
أحمد الصالحي

احمدمحمد يوسف الصالحي اعلامي عراقي حاصل على دبلوم في المحاسبة سنة 1994

حياته المهنية

عمل كمعد ومقدم ومخرج بعدة اذاعات عراقية وبدا مشواره الاعلامي عام 1996بأذاعة v.o.y. fm وعمل
كمخرج ومعد اذاعي واستمر إلى عام 2000 شارك باعداد برنامج ميوزك ناو من قناة الشباب ولكنه لم يستمر نتيجة لضروف البلد القاهرة انذاك و بعد 2003 عمل باذاعه بغداد اف ام وعين فيها كرئيس قسم الاخراج
ومعد ومنسق في الاذاعة للفترة مابين 2003-2004 وفي عام 2005 كان هناك مشروع ألماني عراقي بعنوان تلفون
عمل كمقدم في ألمانيا وبعد ذالك عمل كمقدم ومخرج ومعد ومنسق بأهم الاذاعات العراقية اهمها اذاعة(المستقبل)
واذاعة (ديموزي) واذاعة الحياة وحاليا في اذاعه المدى كمعد ومقدم ومنسق
كما اجرى لقاءات اذاعية بما يقارب ال 120 لقاء وخلال فتره شهرين في اذاعة تلفون سنة 2004
واجرى لقاءات في ألمانيا مع أكبر نجوم الغناء العالميين وكأول فريق اعلامي عربي مع 
nana and scorpions and jeanite bedeurmun and rammsten
وانتقل إلى عمله التلفزيوني حيث عمل في برنامج صباح السومرية وعمل كمعد ومقدم فقرة الحاسابات كما عمل كمعد ومقدم ببرنامج شباب وبنات من قناة السومرية وتقديمه فقرة الاخبار الفنية وسباق الاغاني الغربية اضافة إلى تقديمه برنامج (ماجينا ياماجينا) في رمضان2012 واخيرا اطلق برنامجه الجديد (bbm) من على شاشة السومرية والذي يهتم بالاغاني الغربية,ومؤخرا انجز الاعلامي احمد مشروع اذاعة المدى بلس والتي تعتبر اول اذاعة غربية تبث اغاني اجنبية من قلب العاصمة بغداد كل يوم من الساعة الواحدة بعد منتصف الليل إلى الخامسة فجرا

1.شهادة تقديرية من اذاعه الv.o.y fm 
كافضل برنامج لعام 1999

2.شهادة من ورلد سيرفس تراست
bbc عن الاشتراك في دوره التدريبيه 
المتقدمة في الصحافة التقنية في عمان
2004

3.شهاده تقديرية من مؤسسة FRIEDRICH EBERT STIFYUNG
الالمانية2004

4.شهادة تقديرية ودرع من اتحاد الصحفيين العراقيين بلتعاون مع دائره العلاقات بوزاره الثقافة كافضل اعلامي عن برنامج ماجينا يا ماجينا 2012

5.شهادة تقديرية ودرع من ايس باك كافضل اعلامي في عام 2011

6.شهادة تقديرية من وزارة الثقافة العراقية لبرنامج شباب وبنات 2013

1.دورة تدريبية مكثفه في اذاعه ال rbb 
الألمانية بالاخراج والتقديم الاذاعي
2004

2.دورة اذاعية في اذاعة الmultecutte 
الالمانيه في التقديم والاخراج 
والاعداد الاذاعي
2004

3.دورة تدريبية مكثفة في راديو اينس الألماني في طريقة الاعداد الاذاعي
2004

4.دورة تدريبية بأذاعة bbc في عمان 2004


</doc>
<doc id="1530179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530179" title="كعب بن جعيل">
كعب بن جعيل

كعب بن جُعيل بن قُمَير بن عُجرة ابن ثعلبة بن عوف بن مالك التغلبي، وفي سلسلة نسبه بعض إختلافٍ.
شاعر إسلامي، ويُقال مخضرم، من الشعراء المُفلقين «في أول الإسلام، وهو أقدم من الأخطل والقطامي، وقد لحقا به وكانا معه، وهو شاعر معاوية بن أبي سفيان وأهل الشام، يمدحهم ويرد عنهم ويرثي موتاهم… وشهد مع معاوية (صِفِّين) وفخر بذلك في أشعاره».

وعلى شهرة كعب ومنزلته الكبيرة بين الشعراء فإن ديوان شعره لم يصل إلينا، ولم يُجمَع شعرُه بعد.
أما زمن ولادته ووفاته فإن المصادر لم تشر إليه، ولم تحدد مكان وفاته.



</doc>
<doc id="1530184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530184" title="شكودا أوكتافيا">
شكودا أوكتافيا

شكودا أوكتافيا هى سيَّارة عائلية متوسطة الحجم . تنتجها شكودا أوتو التشيكية منذ عام 1996. وقد تمت تسميتها كذلك على اسم نموذج كان يُنْتَجُ بين عامى 1959 و1971. السيارة الحالية متوفرة بنماذج خماسية الأبواب هاتشباك وكذلك ستيشن واغن.
في الثامن عَشَر من ديسمبر أعلنت شكودا عبر صفحتها على فيسبوك عن بدء إنتاجها للجيل الثالث والتي سيتم إطلاقها في الأسواق الأوروبية أواخر يناير 2013.
تعتمد هذه السيارة على منصة فولكس فاجن المشتركة بين شكودا وفولكس فاجن جيتا.

صدر اول جيل من سيارة اوكتافيا في نوفمبر تشرين الثاني عام 1996، وبنيت في مصنع سكودا حديثة في ملادا بوليسلاف، جمهورية التشيك .

في المملكة المتحدة ، بدأت مبيعات السيارة في عام 1998 وكانت السيارة نوعا من النجاح مع المشترين الذين أعربوا عن تقديرهم لها ، والقيمة المالية الغير مكلفة ، على الرغم من أنه لا يمكن أن تتطابق تماما نجاح الراسخة المفضلة السيارة العائلية الكبيرة مثل فورد مونديو وفوكسهول فيكترا .

الجيل الأول من اوكتافيا كان عملية تجميل في عام 2000، وكان لا يزال تصنيعها وتسويقها في بعض الأسواق، حتى بعد تم إدخال الجيل الثاني في عام 2004. في ألمانيا وأجزاء أخرى من أوروبا الغربية، وكذلك آسيا، وقد تم تسويقه طراز الجيل الأول وجولة اوكتافيا، في حين يتم تسويق الطراز الجديد كما اوكتافيا. في بعض الأسواق، وكان الجيل الأول من أوكتافيا لا يزال يعرف باسم اوكتافيا، وأحيل إلى أحدث طراز كما اوكتافيا الجديدة، Octavia5 في اليونان والهند .

والمحركات المستخدمة هي نفسها بالنسبة للعديد من السيارات الأخرى في مجموعة فولكس واجن:

تم إدخال الجيل الثاني من اوكتافيا في شهر مارس 2004، استنادا إلى مجموعة A5 فولكس واجن (PQ35) منصة تستخدم أيضا من قبل غيرها من السيارات مجموعة فولكس فاجن، مثل أودي A3 MK2، فولكس فاجن جولف MK5، فولكس واجن جيتا MK5، ليون SEAT MK2، الخ وقام بالتصميم توماس انجلنث وبيتر وودا . جنبا إلى جنب مع مجموعة من المهندسين والفنيين لتصنيع المحرك الداخلي الجديد، مشتركة أيضا مع نماذج أخرى من مجموعة فولكس واجن، وشملت التغييرات الجسم أكثر أرجل للركاب المقعد الخلفي (نقطة ضعف في النموذج الأصلي) وزيادة الخلوص الأرضي في الأمامية والخلفية للحد من مخاطر التأريض على الانحدار الشديد ةالذي يجعل في السواقة بعض القيود.

هناك إصداران من اوكتافيا رباعية الدفع و4X4 والسيارات المكشفوفة، وكلاهما يضم الجر HALDEX نظام الأربع ذات الدفع بالعجلات، بعوامل الكمبيوتر التي تسيطر عليها اقتران مركز القابض. كلا النموذجين لديها أعلى تطهير الأرض من اوكتافيا القياسية، بنسبة 24 ملم (0.9 في) ل4x4 وبنسبة 40 ملم (1.6 في) للسيارات المكشوفة التي أعلن عنها في عام 2006، وهو الوحيد المتاح مع نمط الجسم العقارات، ولديه العديد من نمط كروس التعديلات الخارجية، مثل مصدات أكبر.

جميع المحركات على تصميم اسطوانة أربعة مضمنة، المياه المبردة ويستخدم حقن الوقود المتعدد النقاط. والتوربيني جميع محركات الديزل حقن (TDI) محركات المباشر.

تم الكشف عن الجيل الثالث من اوكتافيا في 11 ديسمبر 2012، في متحف شكودا في ملادا بوليسلاف. وقد صممت من قبل
ويحتوي الجيل الثالث من اوكتافيا على ميزات جديدة للسلامة فهي تشمل على:

المحرك :

علبة السرعات :


</doc>
<doc id="1530191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530191" title="قرص (توضيح)">
قرص (توضيح)



</doc>
<doc id="1530201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530201" title="عمارة دمشقية">
عمارة دمشقية

عمارة الشام القديمة أو العمارة الدمشقية : وهو نوع من البيوت المتخصص فية اهل دمشق ويتكون البيت من الحجر الملون بالأضافة إلى الخشب المزخرف بشدة والمزين والساحة الكبيرة والنافورة في وسط البيت .

1 أرض الديار : ويتوسطها النافورة وعلى جوانبها الحديقة الملئية بالأشجار والزهور بالاضافة إلى العريشة .
2 الصدر : وهو مكان اجتماع سكان المنزل .
3 غرفة الضيوف .
4 غٌرف النوم .
5 بيت المونة : وهنا يتم تخزين الطعام بالأضافة إلى تكديس الغذاء وحفظة لأستخدامة في ما بعد بالأضافة إلى السطوح وغالباً يكون مغطى بالعريشة وأيضاً يكون داخل المنزل في الطابق العلوي مايسمى "الشباك" أو النافذة التي تطل على الحارة .

والعمارة الدمشقة نوع عجيب وخاص وفنية ممتازة للهندسة المعمارية وهو أحد أهم الآثار تحت حماية المنظمة العالمية للأثار .

بدأ هذا النوع من العمارة الخاصة لدمشق من العام 1036م 398هـ .

لخص المهندس الراحل صبحي كحالة خصائص المعمار الدمشقي ب:

1. أن البيت الدمشقي القديم مغلق من خارجه.

2.مكشوف في داخله, تحسب نفسك وأنت تقصده بين الأزقة الضيقة الملتوية والحارات الظليلة, في المدينة القديمة .

3. في الداخل تجد نفسك أمام فناء رحيب تتوسطه بركة تتدفق منها المياه , ويحيط به الغرف الواسعة, والأشجار الباسقة, والعرائش, وترى البيت بسعته وتنسيقه ومحتوياته لكل متطلبات الصحة والراحة.‏

4. وفرة الزخارف والتزيينات الرائعة, سواء منها الرخامية المنوعةالأشكال والمتعددة الألوان , المستعملة في أقنية الدور وأحواض المياه والقاعات ومصاطب الجلوس , والخشبية منها المستعملة في إكساء السقوف والجدران والمطلية بأجمل الألوان, وبأنواع الكتابات والرسوم والخطوط التزيينية الجميلة والمستوحاة بأشكالها وتفاصيلها من روح الفن العربي الأصيل.‏

5. تجمع الأب والأبناء والأحفاد وأسرهم تحت سقف واحد, وفي ذلك إتاحة لتلك للعائلة القاطنة ضمن جدرانه المغلقة, متعة الانعزال والانفراد بحياتها ومشاكلها عن مزعجات الجوار, التي يتذمر منها أكثر قاطني الدور الحديثة, في الأبنية المشتركة المتعددة الطوابق, والأبراج العالية, التي يروج إعمارها في دمشق, دون مراعاة جمالية طراز البناء ضمن ملامح ومزايا النهج القديم.‏ ويعتقد المهندس المرموق صبحي كحالة, أنه مهما هفت النفوس لمتعة الحياة في رحاب مثل هذا البيت الدمشقي, إلا أن الحياة المعاصرة تشير إلى أن هذا الطراز أصبح صفحة زاهية من الماضي, وميزة فريدة في تراث دمشق.

يوجد في البيت الدمشقي الكثير من الزخاف التي تلفت النظر وتبهره , ولكن الدمشقيون أيضاً اهتمو براحة النفس والروائح الزكية المستدامة فلذلك قامو بزرع حديقة كاملة ومتكاملة داخل البيت اولاشجار والنباتات الشامية العريقة والزهور الدمشقية النادرة. هناك الياسمين وشجر التوت والنارنج والكبار والليمون الحلو والحامض والبرتقال وهي من الأشجار التي لا يتبدل ورقها ولا يتساقط لا في الصيف ولا في الشتاء بل تظل خضراء نضرة طوال العام.

من الزخارف :الرخام المشقف والزخارف الحجرية السوداء والبيضاء حيث يلاحظ وسطها القبب السوداء والبيضاء ويتوسط هذه الفسحة السماوية البحرة المنفذة من الاجر المشوي والمكسوة احيانا بالرخام واحيانا اخرى باحجار سوداء وبيضاء وتزينها خيوط هندسية وفنية منحنية تتوزع على حافاتها الواح من الرخام او الحجر كسو جدرانها الرخام المشقف والمطعم بالصدف او يكون منقوشا من الحجر الزاخر بالفن والإبداع والاسقف يتوسطها ويحملها قوس حجرية ضخمة مزخرفة.

ويمتاز هذا الحمام بالأتقان في التدليك والبخار لإراحة الأعصاب بشكل جيد .


</doc>
<doc id="1530202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530202" title="جولف بورتو مارينا">
جولف بورتو مارينا

جولف بورتو مارينا
المشروع:
بدأت المبيعات في المشروع في أغسطس 2006 وبدأ تسليم وحدات المرحلة الأولى في فبراير 2008. يحتل المشروع مساحة مليون ونصف المليون متر مربع على الجنوب من الطريق الدولي الساحلي الذي يربط بين مدينتي الإسكندرية ومرسي مطروح. المنتجع يهتم بالأساس بالسياحة العائلية وهو ما يظهر في الاهتمام الكبير بالأطفال في المنتجع وهو موجه للطبقة المتوسطة والعليا من المجتمع. ويعتبر هذا المشروع من المشاريع المبادرة إلى استغلال جنوب الطريق الدولي الذي لا يطل مباشرة على البحر المتوسط, ولكن ما إن تم قبول الفكرة عند المستثمرين ونجح بيع العديد من الوحدات في المشروع حتى ظهرت العديد من القرى التي أقيمت أو يتم إقامتها جنوب الطريق الساحلي.
يتكون المشروع من 9280 وحدة سكنية في ثلاث مراحل تم الإعلان عنها حتى الآن هي مرحلة الجولف وهي المرحلة الأولى والأكبر ومرحلة أكوا بورتو والتي تضم بعض الألعاب المائية وثالثهما مرحلة وادي الجولف وهي المرحلة التي تجاور الجامعة المزمع إنشائها.

يحتوى المشروع على ممشى تجاري ترفيهي يتكون من 180 محل ومطعم كما يحتوى على نافورة راقصة في منتصف الممشى تمثل أيقونة المشروع. ما يزال العديد من المحلات لم يتم افتتاحها. كما يحتوى المشروع على مدينة للألعاب المائية لم يتم انجاز الا القليل من الألعاب المائية بها. تم التخطيط لانشاء جامعة باسم جامعة العلمين في المرحلة الأخيرة من المشروع وكان من المفترض أن يتم افتتاحها في سبتمر 2011 ولكن لم يتم العمل بها حتى الآن لأسباب اقتصادية ومشاكل في الاستثمار في ظل عدم الاستقرار السياسي التي تشهده مصر منذ ثورة 25 يناير بالرغم من أنه قد تم عفد مذكرة تعاون مع جامعة كاليفورنيا الأمريكية حتى تقوم برعاية هذه الجامعة.

في 3 مايو 2011 قامت شركة عامر القابضة بالإعلان عن تنازلها عن أرض بمساحة 2,4 مليون متر مربع كانت مخصصة لتوسعة مشروع جولف بورتو مارينا لعدة مراحل وبررت مجموعة عامر القرار بالمستجدات الاقتصادية التي طرأت على مصر بعد ثورة 25 يناير. 


</doc>
<doc id="1530214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530214" title="جايسون روبين">
جايسون روبين

جايسون روبين هو أحد مؤسسي شركة نوتي دوغ مع اندي غايفن وهو مخرج العاب فيديو , ومؤلف قصص مصورة , ومؤسس شركة انترنت , وهو معروف بفضل سلسلة العاب كراش بانيكوت التي انتجتها شركة نوتي دوغ , الشركة التي اسسها مع صديق الطفولة اندي غايفن في عام 1986 , وهو حاليا رئيس شركة تي اتش كيو تي إتش كيو .

ويكيبيديا الإنكليزية 


</doc>
<doc id="1530227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530227" title="مكتبة المحقق الطباطبائي">
مكتبة المحقق الطباطبائي

مكتبة المحقق الطباطبائي من أهم المكتبات في مدينة قم الإيرانية في مجال كتب الفهارس، سواء كتب الفهارس المخطوطة أو المطبوعة.

في البدء كانت مكتبة شخصية للمحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي وفي بيته، حيث كان يتوافد عليها الباحثون والمحققون من مختلف المشارب والاتجاهات ليلاً ونهاراً، وبما أن المكتبة كانت غنية في محتواها وخبرة صاحبها لذلك كانت تؤدي دوراً فاعلاً.
وبعد رحيله وبمعية السيد جواد الشهرستاني وكيل آية الله العظمى السيد السيستاني في إيران أصبحت مكتبة عامة في سنة 1996م / 1418هـ. و بقيت المكتبة تتواصل مع الباحثين والمحققين بعد رحيل مؤسسها، وهي اليوم تدار من قبل نجله المحقق السيد علي الطباطبائي.
وتشتمل المكتبة على أمهات كتب الفهارس،, والتراجم، وكتب التاريخ، وما يتعلق بكتب الشيعة والتشيع. ونظام المكتبة مفتوح، والكتب مفهرسة بحسب عناوينها والمواضيع والمؤلفين، وعلى نظام مكتبة الكونغرس لتسهيل حصولها للباحثين.

وهي : بالعربية والفارسية والإنجليزية والأردية والتركية والفرنسية.وتحتوي على أكثر من ستة وعشرين ألف كتاب، أغلبها تتعلق بأبحاث ودراسات المحقق الطباطبائي.
تمتاز هذه المكتبة بكتبٍ قديمة ونادرة سعى في جمعها المحقق الطباطبائي في ضمن أسفاره إلى بلدان العالم. وتمتاز أيضاً بهوامش وتعاليق كتبها المحقق الطباطبائي بنفسه على الكتب والتعريف بمخطوطاتها وترجمه مؤلفيها في صفحاتها الأولى . 
وهذا القسم يحتوي على أكثر من 300 عنوان كتاب من الطبعات الحجرية. والبعض منها نادر جداً.

من الهموم الفكرية التي كان يسعى إليها للمحقق الطباطبائي هي جمع مصوّرات للمخطوطات الثمينة والنادرة والتي تتعلق بمباحثه وإنتاجه العلمي، جمع هذه المصورات من مختلف مكتبات العالم في تركيا والحجاز والعراق واليمن والدول الغربية، ووضع هذه المخطوطات في متناول أيدي الباحثين والمحققين والمؤسسات الثقافية والتراثية للتعرف عليها ومن ثم نشر ما أمكن منها. وهي تحتوي اليوم على أكثر من 520 مصورة بالميكروفيلم وعلى الورق.
وفي المكتبة أكثر من 5300 نسخة الكترونية لمختلف المخطوطات في مكتبات العالم.

وفي المكتبة قسم خاص يتعلق بمعلومات عامة عن الكتب المطبوعة والمخطوطة والميكروفيلم والمصورات من المخطوطات المتوفرة في المكتبة، والأعلام والمؤلفين والباحثين والمحققين وقسم الصحافة والمجلات و... وذلك بحسب المواضيع.

وفي المكتبة جناح خاص يتعلق بالصحف والمجلات القديمة والحديثة، يحتوي هذا الجناح على أكثر من 280 عنوان مجلة.



</doc>
<doc id="1530228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530228" title="العباسية (السودان)">
العباسية (السودان)

الَعَباسِية وتعرف كذلك بالعباسية تَقَلِي، بلدة تقع شمال شرق ولاية جنوب كردفان بالسودان، على ارتفاع 376 متر (1233 قدم) فوق سطح البحر وتبعد عن الخرطوم مسافة 403 كيلومتر(250 ميل) وعن مدينة كادقلي حاضرة ولاية جنوب كردفان بحوالي 215 كيلومتر ( 133,59ميل) وعن الأبيّض حاضرة شمال كردفان 163 كيلومتر ( 101 ميل ) تقريباً. 
والعباسية مدينة تاريخية مهمة في السودان حيث كانت عاصمة لمملكة تقلي الإسلامية التي نشأت حوالي القرن السادس عشر أو السابع عشر الميلادي ، ولذلك فهي تعرف أيضاً باسم العباسية تقلي نسبة إلى تلك المملكة التي امتد نفوذها في مناطق واسعة من جبال النوبا بالسودان.

لا توجد حتى الآن أية دراسات معروفة أو تراث متناقل مدوّن يحكي سبب تسمية البلدة بهذا الاسم ولعل الرأي المرجح هو أن للإسم صلة بملوك مملكة تقلي الذين يصلون نسبهم إلى الصحابي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي محمد. وذُكر بأن أول من أطلق عليها هذا الإسم المك (الملك) آدم جيلي بن المك عمر بن المك محمد الفونجاوي. وأما اللقب «تَقَلي» (القاف سودانية تنطق كالقاف اليمنية أو الجيم المصرية المعطشة)، الذي يضاف إلى إسم المدينة والمملكة القديمة فهو يعود إلى قبيلة تقلي، إحدى قبائل جبال النوبا، وإن كان هناك من يخالف هذا الرأي ويشير إلى أن الإسم كان يطلق على المنطقة ككل وليس على قبيلة.

تقع العباسية شمال شرق ولاية جنوب كردفان وتجاورها من جهة الغرب محلية أم روابة .

عرفت العباسية كعاصمة لمملكة تقلي التي كانت تقع في المنطقة الشمالية الشرقية من جبال النوبا بجنوب كردفان، إبان القرن السادس عشر أو السابع عشر الميلادي، وامتد سلطانها ملوك إلى مناطق عديدة بما فيها المناطق الشرقية بجبال النوبا، وظلت العباسية على هذه الصفة حتى في عهد الحكم التركي المصري ( 1821 - 1885 ) وقد آزرت منطقة العباسية تقلي قائد الثورة المهدية محمد أحمد المهدي حينما هاجر إلى المنطقة واعتصم بها قبل نشر دعوته الدينية ومقاومته للحكم التركي المصري في السودان ، وبإنتصار الثورة المهدية انتهى ما تبقى من حكم إسمي لممكلة تقلي التي تحولت إبان الحكم الثنائي إلى مجلس ريفي.

تقع العباسية في منطقة مسطحة التضاريس تحيطها الجبال من كافة الإتجاهات .



يرجع تاريخ التعليم في العباسية إلي عهود قديمة حيث قامت الخلاوي منذ عهد مملكة تقلي وما بعدها لتحفيظ القرآن وتدريس علومه وكان ملوك تقلي يهتمون بالتعليم ويقومون بتكريم حفظة القرآن والعلماء والإحتفاء بهم. ويرسل معظم التقلاويين (المفرد تقلاوي وهو لفظ يطلق على ساكن المدينة) اطفالهم إلى الخلاوي للدراسة في سن مبكرة قبل دخولهم المدارس النظامية وهو تقليد قديم ظلوا يحافظون عليه.

يوجد بالمدينة عدد اً من مدارس مرحلة الأساس بلغ حوالى 85 مدرسة. وهناك خمس مدارس ثانوية، ثلاث منها للبنين وأثنتان للبنات . ومن مشاكل التعليم بالبلدة هو ضعف البنية الأساسية واللوجستية والبيئة المدرسية حيث تقوم بعض المدارس في مباني مؤقتة مبنية بمواد البناء المحلية التقليدية كالقش والحصير والقصب إلى جانب اكتظاظها بحيث تضم المدرسة الواحدة في بعض الحالات أكثر من 800، كما في مدرسة بنت وهب التي زاد عدد تلاميذها (في السنة الدراسية 2011-2012) بأكثر من 900 تلميذة.

هناك مستشفي واحد إلى جانب عدد من المراكز الصحية.

وفقاً للتقسيم الإداري السائد في السودان تعتبر العباسية محلية من محليات ولاية جنوب كردفان وتنقسم إلى خمس وحدات إدارية وهي: 

يبلغ عدد القرى التابعة للمحلية 167 قرية .

يتكون النسيج الإجتماعي بالعباسية من مختلف الإثنيات التي تصاهرت وتعايشت على نحو لا يمكن معه ربط المدينة بأثنية أو قبيلة بعينها.
ويقدر عدد السكان بحوالي 140 إلى 150 ألف نسمة، ويدين السكان بالإسلام بنسبة تكاد تكون مائة بالمائة.



</doc>
<doc id="1530235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530235" title="محمد بيومي مهران">
محمد بيومي مهران







قائمة المؤلفات على goodreads

قائمة الدراسـات التـاريخية

أولاً: في تاريخ مصر القديم (رسائل علمية):

ثانياً: دراسات في تاريخ اليهود القديم:

ثالثاً: دراسات في تاريخ العرب القديم:

رابعاً: دراسات في تاريخ العـراق القديم:

خامساً: سلسلة تاريخ وحضارة مصـر والشرق الأدنى القديم:

سادساً: معجم المدن الكبرى في مصر والشرق الأدنى القديم:

قائمة الدراسـات الإسـلامية

أولاً: سلسلة دراسات تاريخية من القرآن الكريم:

ثانياً: سلسلة في رحاب النبي وآل بيته الطاهرين:

ثالثاً: سلسلة الإمامة وأهل البيت:

مقـالات في مجلة كلية الآداب – جامعة الإسكندرية

له خمسـة أبنـاء هم:

وله اثنا عشر حفيد وحفيدة.


</doc>
<doc id="1530243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530243" title="عبد الحكيم الفضلي">
عبد الحكيم الفضلي

عبد الحكيم الفضلي هو ناشط إنساني سياسي وعضو منظمة العدل الدولية من فئة البدون في الكويت.

اشتهر بشخصيته القيادية وقدرته على تشجيع الكثير من الشباب البدون للخروج للمطالبة بحقوقهم المسلوبة
كما شكل حالة أرق كبيرة للحكومة 
الكويتية مما اضطرها إلى إصدار حكم الحبس بتهمة مقاومة رجل امن تم التنازل عليها مسبقاً من قبل رجل الامن المثار بحقه القضية.

عبد الحكيم الفضلي في سطور :

كانت الـ38 خريفًا التي عاشها "عبدالحكيم الفضلي" بمنفى بلده، "غرامة" بحثه عن وطن، كلفته عشرات التهم، وأيام حبسه الاحتياطية خصمت من عمره، ولم تدخل ضمن عقوبات القضايا الغير المدان بها حتى الآن.

عبدالحكيم الذي اشتهر بين الناشطين البدون بالأكثر جرأةً وحماسًا لقضيته والتأكيد دائمًا على ضرورة اعتماد أبناء القضية على أنفسهم، سعى دائمًا لتجاوز الحدود المتعارف عليها لمطالبات أبناء جلدته، وتوسيع نشاطاته السياسية والحقوقية.. حتى الاجتماعية باسم القضية، محاولًا إدخالها ضمن حراك التغيير في الكويت الذي كان بارزًا في السنتيّن الأخيرتيّن إثر أحداث الربيع العربي.

اختص بالأدب الإنجليزي في الجامعة العربية المفتوحة، وأخذ كفايته من اللغة لما يخدمه في التواصل أكثر مع المنظمات الدولية بصفته مدافعًا عن حقوق الإنسان، ليوقف قيده في الجامعة، ويتفرّغ لقضيته أكثر.. بحث عن وظيفة أكثر حيوية حتى احترف تصليح الماكينات، وكان دائمًا ما يبدي إعجابه بالدراجات النارية.

اشتهر "ّحكيم" بلقب المهندس بعد احترافه التعامل مع الماكينات، وتمكّن من إيجاد عملًا بحكم خبرته الميكانيكية في فرع شركة "فولفو" لدى الكويت حتى أصبح مسؤولًا ميكانيكيًا، على الرغم من أن الراتب الذي كان يتقاضاه مرتفعًا، ويكفيه لبدء حياة جديدة.. لكن هذا الأمر لم يبعده عن نشاطه في قضيته، حتى أوقف عن عمله في شهر مايو 2012، ويذكر إن والده أوقف عن العمل كذلك في وزارة الداخلية بعد التحرير مباشرةً.

أحد الأصدقاء يروي بأنه سمع "حكيم" ذات مرة يقول بأن إيقافه عن العمل في شركة "فولفو"، جاء بتدخل غير معلن من مسؤولين في وزارة الداخلية، بهدف الضغط عليه أكثر، ليوقف نشاطه في القضية.

الظهور الأول لـ"حكيم" بشكل مباشر في القضية عندما حضر مؤتمر "هيومان رايتس"، الذي عقد في الكويت يوم 13 يونيو 2011، ليتكفّل بدفع قيمة تأجير صالة إضافية نظرًا للعدد الكبير الذي حضر الندوة.

"حكيم" قبض عليه يوم 29 يوليو من عام 2011 مع شخصيّن أثناء حملة "المناطيد" التي يقيمها البدون بين فترة وأخرى في ساحة الحرية بـ تيماء، وذكر من كان معه بأن المحقق عندما سأله عن جنسيته.. قال: "كويتي"، ولكن بعد التحقق اكتشف بأنه "غير محدد الجنسية"، فقال له المحقق "ليش تجذّب؟".. فكان رده: "ما أجذّب.. أنتم أخذتم حقي ومنعتوني عنه".


</doc>
<doc id="1530250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530250" title="خالد بن يزيد بن عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود">
خالد بن يزيد بن عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود

الأمير خالد بن يزيد بن عبدالله بن عبدالرحمن آل سعود. شاعر غنائي معروف واشهر من غنى له هو الفنان محمد عبده واصفاً إياه بأنه من أفضل من كتبوا القصيدة المغناة في المملكة العربية السعودية ومنطقة الخليج، وقال: لن أنسى الأمير، ولن أنسى القصائد التي منحني إياها، ولعل أشهرها على الإطلاق أغنية «ليلة خميس»، التي شدوت بها قبل سنوات طويلة، ولكن صداها مازال باقياً حتى هذه اللحظة، ومازال الجمهور يُطلب غناءها في المناسبات والحفلات الخارجية. له العديد من الأعمال الأدبية الذي تغنى بها كبار المطربين ومنها قصيدة" ليلة خميس" وقصيدة "أحلى من العقد لباسة" التي تغنى بهما محمد عبده. جدته من أبيه هي الأميرة سكينه بنت متعب بن عبد العزيز الرشيد.


متزوج وله نورة.
كتب قصيدته الشهيرة أحلى من العقد لباسه في زوجته 

توفي الأمير خالد بن يزيد، عن عمر يناهز (60) عاماً وصلى عليه بعد صلاة عصر يوم الأحد 30 /8/ 1432هـ الموافق 31 /7/ 2011 في جامع الإمام تركي بن عبد الله بمدينة الرياض.


</doc>
<doc id="1530252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530252" title="فراسيون أليسون">
فراسيون أليسون

فراسيون أليسون نوع نباتي من جنس الفراسيون يتبع الفصيلة الشفوية.

موطنها بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وإسبانيا وإيطاليا.



</doc>
<doc id="1530263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530263" title="تلفزيون الصين المركزي CCTV أخبار">
تلفزيون الصين المركزي CCTV أخبار

بدأت "CCTV" وضع نشرات أخبار باللغة الإنجليزية في عام 1979. وقد بدأت الصحف الإنجليزية بإعلانها على التلفاز في عام 1981 في "تلفزيون الصين المركزي CCTV-2" القناة الثانية في الصين، ثم بعد ذلك أصبحت متاحة للمشاهدين في الخارج. وبعد ذلك انتقلت إلى "تلفزيون الصين المركزي CCTV-4"، في عام 1991. 
بدأت الأخبار في 15 سبتمبر 2000، في قناة " " والتي دخلت " " في السوق الأمريكية للتلفزيون في 1 يناير 2002 في بضعة شركات الكابل بعد اتفاق التوزيع. وكانت إيه أو إل وتايم وارنر ونيوز كوربوريشن قادرة على الدخول إلى مجموعاتهم التلفزيونية.
بعد إطلاقها، تم تعديل القناة كثيرا وتم تعيين خدمة أخبار كل ساعة.
في 26 يونيو 2012، سمحت لجنة الإذاعة والتلفزيون والإتصالات السلكية واللاسلكية الكندية للقناة بالبث في كندا.





</doc>
<doc id="1530272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530272" title="عسلة (توضيح)">
عسلة (توضيح)



</doc>
<doc id="1530273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530273" title="عسلة (فلسطين)">
عسلة (فلسطين)

عسلة قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. تقع على حدود جدار الفصل العنصري. عدد سكان عسلة لا يتجاوز 1000 نسمه يعتمدون على الزراعة وتربية المواشي. فيها مدرسة مختلطة ويوجد بها مسجدان؛ المسجد الشرقي الكبير والمسجد القديم.


</doc>
<doc id="1530280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530280" title="عسلة (الجزائر)">
عسلة (الجزائر)

عسلة مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة عسلة ولاية النعامة الجزائرية.



</doc>
<doc id="1530299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530299" title="يللا ارحل يا بشار">
يللا ارحل يا بشار

"يللا ارحل يا بشار" هو العنوان والمقطع الرئيسي من أبرز أنشودة اشتهرت بها الثورة الشعبية التي انطلقت في الجمهورة العربية السورية في بداية عام 2011، والتي قابلها نظام الرئيس السوري بشار الأسد بأشد حملة قمعية أودت بحياة أكثر من 400 ألف مواطن سوري. العبارة تحمل المطلب الرئيسي للمحتجين في سوريا وهو رحيل الرئيس بشار الأسد الذي ورث حكم البلاد عن أبيه دون انتخاب، من خلال ترؤسه للحزب الحاكم، حزب البعث العربي الاشتراكي.

مؤلف الأنشودة هو الشهيد السوري إبراهيم القاشوش، وهو شاب سوري من مدينة حماة. عُرف بقيادة المظاهرات التي هتفت بإسقاط النظام السوري منذ انطلاق الثورة. كانت معظم الشعارات المناوئة للنظام السوري وقيادته من تأليف القاشوش شخصياً. وقد قام في أحد أيام الجمعة خلال الثورة، وتحديدا في الجمعة التي أسماها الثوار (جمعة ارحل)، المصادفة 1 يوليو 2011، قام في محافظة حماة بقيادة الهتاف "يللا ارحل يا بشار" أثناء احتشاد زهاء نصف مليون متظاهر في ساحة العاصي مطالبين بإسقاط النظام، وقد كانت هذه المظاهرة هي الأكبر في تاريخ الثورة في ذلك الوقت.

ظفرت قوات الأمن بإبراهيم القاشوش وقامت بذبحه واقتلعت حنجرته وألقته في نهر العاصي. بعد استشهاده أصبحت حناجر الثوار السوريين كلها القاشوش وبقيت الأناشيد التي ألفها تتردد في جميع المظاهرات وكأنها لحن للثورة..حتى أصبح شعار "يللا ارحل يا بشار" من أشهر شعارات الثورة، وأحد أيقوناتها. 

وفي سياق آخر، قام الملحن السوري مالك جندلي بتأليف سمفونية موسيقية باسم "الحرية" وأسماها سمفونية القاشوش، مكرسة خصيصاً لابراهيم القاشوش وقائمة على لحن أنشودة "يللا ارحل يا بشار" التي كان ينشدها القاشوش في المظاهرات والتي يستمر الشعب السوري في ترديدها حتى هذه اللحظة. 


</doc>
<doc id="1530318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530318" title="اجيال الحاسوب">
اجيال الحاسوب

يتجه تطور الحاسوب نحو جعل الحاسب أسرع و أقل ثمنا و قابليتها لتخزين البيانات أكثر وكذلك اداء مهام اكبر واكثر تعقيدا.
قبل وجود الحاسبات كان الإنسان يقوم بالعمليات الحسابية بنفسه و قد مر تطور الحاسوب بمراحل كثيرة و تطورات كبيرة حتى أصبح يستخدم في مجالات عدة مثل التعليم الاتصالات و غيرها.

عام 1835م اخترع باباج أول حاسبة و سميت "الآلة التحليلية" كانت أجزاؤها كثيرة و كان من الصعب بناؤها بدقة و لم تعمل هذه الآلة أبدا.

بدأ عصر الكمبيوتر الحديث عام 1944 م حيث اخترع المهندس "أيكن" أول كمبيوتر حديث كان اسمه "مارك" كان هذا الكمبيوتر كهربائيا ميكانيكيا و ليس إلكترونيا كان يقوم بعدة وظائف مثل تخزين البيانات يطبع المعلومات بالة كهربائية كان حجمه كبير كحجم صالة كبيرة.
أجيال الحاسب الآلي و أنواعها:

صنفت الكمبيوترات إلى أجيال كل جيل يقوم بشيء جديد و مطور على سابقه.

في الخمسينات تم إنتاج حاسوب (UNIVAC) كان يستخدم لجدولة الإحصاءات السكانية استخدم هذا الجيل الصمامات المفرغة التي هي أنابيب زجاجية مفرغة يمكن أن توقف أو تمرر التيار الكهربائي دون الحاجة إلى محول ميكانيكي.
كانت كبيرة الحجم ثقيلة الوزن سرعتها بطيئة تحتاج لتسخين قبل عملها "تستهلك مقدار كبير من الطاقة الكهربائية كانت تستخدم لغة الآلة حيث تكون التعليمات للحاسب على شكل سلسلة من الأرقام "كانت معقدة"


5- وحدة الإخراج .

شكل المعلومات :
تعتبر الوحدة الاساسية للمعلومات هي الكلمة (word) وتكون مؤلفه من 40 خليه ثنائية ؛ يمكن تبادلها بين وحدة المعالجة المركزية (CPU) والذاكرة الرئيسية (M.M) في لحظة زمنية محددة.وبعد ذلك يتم تخزين الكلمات في الذاكرة الرئيسية تحت عناوين محددة حيث تستطيع الذاكرة الرئيسية 4096 كلمة (212) ، وذلك لان عدد الخطوط المخصصة للعنوان (12) .

تقسم المعلومات المخزنة في الذاكرة الرئيسية إلى قسمين :

المعاملات :هي قيم رقمية يتم تمثيلها في الذاكرة بإستخدام كلمة كاملة ،ويتم حجز الخانة في أقصى اليسار للإشارة

التعليمات :يتم تخزين تعليمين في الموقع الواحد ؛لكل تعليمية 20 خانة ثنائية .

انظر للشكل للتوضيح

الجيل الثاني (1959-1965)

حيث استبدلت في هذا الجيل الصمامات المفرغة بالترانزستورات التي هي أصغر في الحجم و أطول عمرا و تستهلك طاقة و حرارة أقل كثيرا من الصمامات المفرغة.

الترانستور: 
هو عبارة عن عنصر يسمح بمرور الطاقة الكهربائية في اتجاه معين، بينما يعمل في الوقت نفسه على وقف تدفق الطاقة الكهربائية في الاتجاه الآخر.

استخدمت أيضا ذاكرة الأقراص الممغنطة كوسيلة للتخزين و هي ذات قدرة تخزينية عاليةواستخدمت في هذا الجيل لغات البرمجة ذات المستوى العالي بدلاً من اللغات الرمزية ولغة الآلة في برمجة الحواسيب . هذا وتم تخصيص معالجات خاصة للأشراف على عمليات الإدخال والإخراج سميت (I/O Processors)،إضافةً لذلك تمت إضافة بعض المسجلات التي تقوم بالعمليات الحسابية على الأرقام الممثلة بالفاصلة العشرية .

شكل البيانات :
وكما في الجيل الأول تعتبر الكلمة هي الوحدة الاساسية للمعلومات ؛حيث يتم تنظيم المعلومات في كلمات بطول 36 خلية ثنائية حيث يتم تخزين هذه الكلمات في مواقع في الذاكرة (215) .
انظر للشكل للتوضيح—اقتصر استخدام الحاسب الآلي في هذه الفترة على الجامعات و المنظمات الحكومية و الأعمال التجارية و لم يكن شائع الاستخدام.

الجيل الثالث (1965-1970)

تطورت الحاسبات في هذا الجيل حيث تم صنع الدوائر الكهربائية المتكاملة المصنوعة من رقائق السيلكون و هي عبارة عن مواد شبه موصلة نقية يتم إضافة شوائب إليها بطريقة معينة ودقيقة للغاية بحيث ينتج عن ذلك تكون مكثفات وترانزستورات ومقاومات وبقية عناصر الدوائر المتكاملة .


هنا تم إستخدام البايت (Byte) كوحدة بيانات (8 خلايا ثنائية ) يمكن تخزينه في موقع من مواقع الذاكرة ومعالجنها عند الحاجة ، ويمكن تمثيل الكلمة ب 4 بايت .
هذا ويتم تمثيل البيانات الرقمية بـ 4 طرق :
1) الطريقة المحزمة : يمكن تخزين رقمين في بايت واحد] الرقم مؤلف من خانه واحدة [
2) الطريقة غير المحزمة : يتم تخصيص بايت واحد لخزن الرقم 
3) الفاصلة الثابتة 
4) الفاصلة العشرية

انظر للشكل للتوضيح

مميزاتها : خفيفة الوزن صغيرة الحجم قليلة الثمن 
عيوبها : 

و من أهم البرمجيات التي ظهرت في هذا الجيل هو نظام التشغيل. -ولقد ظهر في هذا الجيل الحاسبات الصغيرة

الجيل الرابع (1970-1980)
استخدم هذا الجيل الدوائر المتكاملة (LSI )، واستخدم الشرائح الدقيقة (Chips) ، والمعالجات الدقيقة 
المعالجات الدقيقة :
شريحة تحتوي أكثر من 1000 ترانزيستور في مساحة صغيرة جداً من السيلكون .
- ظهر في هذا الجيل الـ RAM & ROM 
- كما ظهر الكمبيوتر الشخصي (PC)
مميزاته:

الجيل الخامس


إن الحاسوب جهاز يقوم بمعالجة المعلومات آليا وبنيته إلكترونية معقدة. وبحكم التطور في مجال الإلكترونيات يمكن تقسيم الحاسبات زمنيا إلى خمسة فئات ندعوها أجيــالا (Générations).

الجيــل الأول (بدأ في 1975 1947) 
من حاسبات هذا الجيل: 
IAC صمم سنة 1946 
UNIVAC صمم سنة 1951 ويعتبر أول حاسوب مسوق.

لمحة تاريخية

الجيل الأول: ظهرت الآلات الحاسبة القادرة على القيام بالعمليات الحسابية الأولية (جمع، طرح، ضرب، قسمة) في القرن السادس عشر أو ربما قبل ذلك بقليل. وكان معظم هذه الآلات ميكانيكياً ذكياً يتكون من مسننات وسيور متحركة وغير ذلك، وابتكر بليز باسكال[ر] Blaise Pascal آلة حاسبة ميكانيكية تقوم بعمليات الجمع والطرح. وطوّر غوتفريد ليبينز (1646-1716) Gottfried Leibins هذا التصميم ليقوم بعمليات الضرب والقسمة أيضاً. واستمر استخدام مثل هذه الآلات حتى القرن التاسع عشر.

كذلك جرت محاولات لبناء حواسيب عامة الأغراض قابلة للبرمجة باستخدام المكونات الميكانيكية ذاتها. فصمم الإنكليزي تشارلز باباج (1791-1871) Charles Babage في عام 1832 أول حاسوب يقوم آلياً ومن دون تدخل الإنسان بعدة خطوات أسماها «آلة الفرق» Difference Engine تستطيع حساب جداول حسابية وطباعتها. بعد ذلك عُني باباج[ر] في عام 1834 بتصميم آلة أخرى أسماها «الآلة التحليلية» Analytical Engine، وقد عدّت حقاً أول حاسوب متعدد الاستخدامات، ويوضح الشكل 1 المخطط الصندوقي لهذه الآلة.
أما أول حاسوب اعتمد الدارات الإلكترونية أساساً في تصميمه فهو الحاسوب ENIAC (الحاسوب والمكامل العددي الإلكتروني Electronic Numerical Integrator And Computer الذي أنجز في عام 1946 في مدرسة موور للهندسة Moore School of Engineering في جامعة بنسلفانية ـ الولايات المتحدة الأمريكية، وقد استخدم فيه 18000 صمام إلكتروني و1500 حاكمة Relay، وتمكن هذا الحاسوب من إنجاز نحو 5000 عملية جمع وطرح في الثانية مما جعله متقدماً على الحواسيب الكهروميكانيكية التي سبقته، وكان يزن 30 طناً، ويستهلك عند العمل طاقة كهربائية بلغت 140 كيلو واط، ويعمل على مبدأ النظام العشري، وكانت تتم برمجته يدوياً بإعادة التوصيلات من جديد في كل مرة.

وقد قادت هذه الصعوبات فريق العمل إلى فكرة تخزين البرامج في وسط تخزين مناسب، فاقترح أحد المصممين تقسيماً وظيفياً للحاسوب يتألف من وحدات إدخال، ووحدات إخراج، ووحدة تحكم، ووحدة معالجة، ووحدة ذاكرة. وأدى ذلك إلى صُنع الحاسوب إدفاك EDVAC (الحاسوب الإلكتروني ذو المتغيرات المنفصلة) Electronic Discrete Variable Computer. طَورت بعد ذلك شركات مختلفة تصميم الحواسيب وصناعتها، مثل الحاسوب الآلي العميم يونيفاك الأول Universal Automatic Computer (UNIVAC I) في أواخر الخمسينات بذاكرة أكبر وأداء أعلى.
وقدمت شركة IBM عام 1953 وكانت عندئذ المُصَنِّع الرئيسي لتجهيزات معالجة البطاقات المثقبة، حاسوبها الإلكترونــي الأول ذا البرنامج المخزَّن، وهو الحاسوب 701، وكان مخصصاً في الأصل للتطبيقات العلمية. وطورت بعد ذلك سلسلة طويلة من الحواسيب 7000/700 جعلت شركة IBM في المقام الأول في صناعة '

حدث أول تغير رئيسي في الحاسوب عند ما استبدل الترانزستور (نصف الناقل) بالصمام المفرغ. والترانزستور، كما هو معلوم، أصغر حجماً وأرخص كلفة وأقل تبديداً للحرارة من الصمام المفرغ، كما أنه لا يتطلب أسلاكاً وصفائح معدنية وأنابيب زجاجية، بل هو عنصر صلب مصنوع من السيليكون. وباستعمال الترانزستور دخل بناء الحواسيب جيله الثاني. وأضحى تصنيف الحواسيب في أجيال يعتمد على تقانة العتاد الأساسية. ويُميَّز كل جيل من غيره بزيادة سرعة عملياته وسعة ذاكرته وصغر حجمه.
طرأت على صناعة الحواسيب تغيرات أخرى، فقد شهد الجيل الثانــي إنتاج وحدات حساب ومنطق ووحدات تحكم أكثر تعقيداً واستعمال لغات برمجة عالية المستوى، وتقديم برمجيات نظام System Software مع الحاسوب.

مقدمة:

نشأ الجيــل الثــالث( 1965-1970)اعتمد في تصميمه على الدوائر المتكاملة أصبحت أصغر حجما وأكثر سرعة وأيسر برمجة.إنتاج أجهزة إدخال وإخراج سريعة.من حاسبات هذا الجيل: IBM360 .

الجيل الثالث: الدارات المتكاملة[ر] 
حدث في عام 1958 إنجاز أطلق ثورة في الإلكترونيات، فابتدأ عصر الإلكترونيات الصِّغْريَّة، باختراع الدارة المتكاملة Integrated Circuit. إنها الدارة المتكاملة التــي تعرِّف الجيل الثالث للحواسيب. 
الأجيال الأخيرة: لا يوجد اتفاق عام حول تعريف أجيال الحواسيب التــي تلت الجيل الثالث. وما ذُكر في الجدول (1) هو مجرد اقتراح لتحديد الجيلين الرابع والخامس اعتماداً على التطورات في تقانة الدارات المتكاملة. ومع ظهور التكامل الواسع النطاق LSI، غدا من الممكن وضع ما يزيد على 1000 مكوِّن على رقاقة دارة متكاملة واحدة. كذلك حقق التكامل الواسع النطاق جداً VLSI كثافة تزيد على 10.000 مكوِّن لكل رقاقة، ويمكن أن يصل العدد في الرقاقات VLSI الحالية إلى أكثر من 100.000 مكوِّن. 
الجيل التاريخ التقريبي التقانة السرعة النموذجية (عملية بالثانية)
1 1964-1957 صمام مفرغ 40.000
2 1958-1964 ترانزستور 200.000
3 1965-1971 تكامل صغير ومتوسط النطاق 1.000.000
4 1972-1977 تكامل واسع النطاق 10.000.000
5 1978- تكامل واسع النطاق جداً 100.000.000
الجدول (1) أجيال الحواسيب
ومع تقدم التقانة السريع، وارتفاع معدل ظهور منتجات جديدة، وازدياد أهمية البرمجيات والاتصالات وتطوير العتاد، أصبح التصنيف وفق الأجيال أقل وضوحاً ودلالةً. ويمكن القول إن التطبيق التجاري للتطورات الجديدة أحدث تغيراً رئيسياً في أوائل السبعينيات من القرن العشرين، ومازالت نتائجها قابلة للتحقيق.

غير أن أهم تطور شهدته صناعة الحواسيب هو ظهور ما يسمى الحاسوب الشخصي [ر:الشخصي (الحاسوب ـ)] في بداية الثمانينيات، والذي أتى نتيجة لتطور تقانة الدارات العالية التكامل وتطور المعالجات الصغرية. وفي الخمس والعشرين سنة الماضية أُنتجت حواسيب ذات قدرات عالية جداً مقارنة بالحواسيب السابقة وبكلفة منخفضة نسبياً.
المعالِجات الصِّغريّة Microprocessors
ازدادت كثافة العناصر المكامَلة على رقاقات المعالجات، على نحو مماثل لازدياد كثافة العناصر على رقاقات الذاكرة. وبمرور الزمن، أخذت تضاف عناصر جديدة إلى كل رقاقة شيئاً فشيئاً، فأصبح الحاسوب الوحيد المعالج يحتاج إلى عدد أقل من الرقاقات. 
طورت شركة إنتل Intel في عام 1971 المعالج الصغري 4004. وكانت الرقاقة الأولى التــي تحتوي على كل مكوِّنات وحدة المعالجة المركزية متكاملة، وبشرت بولادة المعالج الصِّغري. يمكن للمعالج الصِّغري 4004 أن يجمع عددين من أربعة بِتّات وأن يضرب بالجمع المكرَّر فقط. 
ويتجلى التطور السريع بعد ذلك في عدد البِتّات التــي يمكن أن يتعامل معها المعالج في كل مرة. وليس هناك مقياس قطعي لذلك، ولكن قد يكون المقياس الأنسب هو عرض مسرى المعطيات Data Bus Width، وهو عدد بتّات المعطيات التــي يمكن أن تُرسَل إلى المعالج أو منه في كل مرة. فعلى سبيل المثال، طُوِّر عدد من المعالجات التــي تعمل على أعداد مرمَّزة إلى 16 بِتّاً في السجلات ولكن تلك المعالجات تستطيع أن تقرأ وتكتب كلمات مرمَّزة إلى 8 بِتاتّ فقط، في كل مرة. ثم تتابع ظهور المعالج الصِّغري 8008 عام 1972 وكان آنئذٍ أول معالج صِّغري ذي 8 بِتّات، ثم المعالج الصِّغري 8080 عام 1974، وكان أول معالج صِّغري عام الاستخدام. 
وفي الوقت ذاته تقريباً بدأ تطوير معالجات ذات 16 بِتّاً، غير أنها لم تكن عامة الاستخدام حتى نهاية السبعينيات. وأحد هذه المعالجات هو المعالج 8086. ثم طورت معالجات صِغرية ذات 32 بِتّاً على رقاقة واحدة، منها المعالج 80386، واستمر الأمر على هذا النحو إلى أن وصل إلى المعالجات بينتيوم التي تصل سعات عملها إلى 2 غيغا هيرتز كالمعالج Pentium IV.
الوحدات الوظيفية المكونة للحاسوب
يُقسم الحاسوب وظيفياً إلى وحدة دخل، ووحدة خرج، ووحدة ذاكرة، ووحدة حساب ومنطق، ووحدة تحكم. وتتلخص مهمات كل منها ووظيفتها على النحو الآتي:
وحدة الدخل: تستقبل هذه الوحدة المعلومات المرمّزة (معطيات أو تعليمات) من الأجهزة الخارجية للإدخال (مثل لوحة المفاتيح أو غيرها) وترسلها إلى الذاكرة لحفظها ومعالجتها أو ترسلها فوراً إلى وحدة الحساب والمنطق لمعالجتها.

وحدة الخرج: ومهمتها إرسال نتائج المعالجة أو الرسائل إلى الوسط الخارجي عبر أجهزة الإخراج مثل الطابعات ووحدات الإظهار(الشاشة وغيرها).
ومع تطور تقانات الدارات المتكاملة أصبح ممكناً تصنيع دارات تقوم بوظائف الإدخال والإخراج معاً مبرمجة لهذا الغرض.

وحدة الذاكرة: تحفظ هذه الوحدة النتائج الوسيطة لكل من المعطيات والتعليمات، وتحفظ البرامج عند تحريرها لتُنفذ لاحقاً. وتتضمن هذه الوحدة ذاكرة رئيسة Main Memory ووسائط تخزين ملحقة مثل الأشرطة الممغنطة والأقراص الممغنطة المرنة والصلبة والأقراص الضوئية.
وحدة الحساب والمنطق: وهي مسؤولة عن القيام بجميع العمليات الحسابية والمنطقية التي ستنص عليها تعليمات الحاسوب.

وحدة التحكم: تقوم هذه الوحدة بالإشراف على جلب التعليمات من وحدة الذاكرة وتفسيرها وتنسيق عمل مختلف وحدات الحاسوب لتنفيذ العملية التي تنص عليها التعليمة، ويمكن أن يتحقق ذلك بطريقتين مختلفتين عتادية أو برمجية.
ونتيجة لتطور تقانة الدارات المتكاملة دُمجت وحدتا التحكم والحساب والمنطق وبعض المكونات الإضافية الأخرى في وحدة واحدة تقوم بجميع المهام وسميت بوحدة المعالجة المركزية Central Processing Unit.
كانت وحدات المعالجة المركزية في البدايات بسيطة البنية، تحتوي إضافة إلى وحدة الحساب والمنطق ووحدة التحكم مجموعة من السجلات تستخدم للأغراض العامة، ومجموعة أخرى كرست لأغراض خاصة (كعداد البرنامج وسجل عنوان الذاكرة وسجل معطيات الذاكرة وسجل التعليمات وغيرها) وطورت هذه الوحدات من حيث البنية والتقسيم الوظيفي ومن حيث الحجم ودرجة التكامل والسرعة.
وتعد وحدة التحكم الجزء الأهم في وحدة المعالجة لأي حاسوب إذ إن الهدف منها جلب التعليمات من الذاكرة وتفسيرها وتنفيذها بتعيين الإشارات التحكمية وتفعيلها وإرسالها إلى جزء المعالجة من وحدة المعالجة المركزية. 
وتُفعَّل وحدة التحكم بإحدى الطريقتين: الأولى باستخدام الدارات المنطقية وتسمى وحدة التحكم المبنية عتادياً Hardwired Control Unit. والطريقة الثانية وهي الأعم والمستخدمة في معظم الحواسيب الحديثة فهي استخدام ما يسمى بالبرمجة الصغرية Microprogramming التي تعتمد على تطوير لغة سهلة تترجم كل تعليمة من تعليمات وحدة المعالجة المركزية إلى تعليمات منخفضة المستوى لوحدة التحكم تسمى التعليمات الصغرية Microinstructions.

مبادئ العمل الأساسية
يحكم البرنامج المخزن في الذاكرة سلوك الحاسوب، ويتألف من مجموعة من التعليمات رتبت وحفظت في الذاكرة. تُجلب التعليمات من الذاكرة إلى وحدة المعالجة المركزية عند تنفيذ البرنامج. وقد يتطلب تنفيذ العملية استعمال معطيات Data يجب جلبها أيضاً من الذاكرة أو من وسط التخزين الخارجي عبر وحدات الإدخال والإخراج. 
تُنفذ كل تعليمة عادة على مرحلتين: تقوم وحدة المعالجة المركزية أولاً بجلب التعليمات من الذاكرة واحدة واحدة، ثم تقوم بتفسير التعليمة التي جُلبت وتنفيذها.
تعتمد صحة تنفيذ البرنامج عادة على التتابع الصحيح في جلب التعليمات من الذاكرة. لهذا تخصص جميع وحدات المعالجة المركزية سجلاً خاصاً لهذه المهمة يسمى عدّاد البرنامج Program Counter يُستخدم عادة للإشارة إلى التعليمة التالية في التنفيذ. لهذا يحفظ عداد البرنامج PC عنوان التعليمة التــي ستجلب لاحقاًً.
تقسم التعليمات عادة إلى قسمين اثنين. يحتوي القسم الأول على رمز التعليمة Operation Code التي ستقوم بها وحدة المعالجة المركزية. وتنقسم التعليمات وفقاً للعملية إلى: تعليمات معالجة المعطيات، وتعليمات تناقل المعطيات بين مختلف المصادر والوجهات في وحدة المعالجة أو الذاكرة، وتعليمات التحكم بالبرنامج، وتعليمات لإدارة حالة وحدة المعالجة المركزية. 
أما القسم الثاني فيحتوي على معامل Operand أو أكثر، لتحديد العنوانات الفعلية المطلوب معالجتها بما يسمى طرق العَنوَنة Addressing Methods المستخدمة في هذا الحاسوب.

المقاطعات Interrupts 
توفر جميع الحواسيب آلية تستطيع بوساطتها المجتزئات الأخرى (الذاكرة والدخل/الخرج) مقاطعة المعالجة العادية للمعالج. تقدم هذه المقاطعات في المقام الأول وسيلة لتحسين كفاءة المعالجة. فمعظم الأجهزة الخارجية مثلاً أبطأ بكثير من المعالج، وعلى وحدة المعالجة المركزية الانتظار حتى ينهي الجهاز الخارجي البطيء مهمته، وهذا يعني إضاعة وقت كبير، لهذا تضاف إمكانية المقاطعة لإتاحة الفرصة للطرفية مقاطعة وحدة المعالجة عند جاهزيتها فيعلق تنفيذ البرنامج الحالي (حافظاً عنوان التعليمة التالية في البرنامج)، ثم تحميل عداد البرنامج عنوان التعليمة الأولى في برنامج خدمة المقاطعة. يوضح الشكل 3 مخططاً لهذه العملية. 
تسمح معظم وحدات المعالجة المركزية في بعض الأحيان لأجهزة الإدخال والإخراج بالنفاذ المباشر إلى الذاكرة Direct Memory Access (DMA) لقراءة المعطيات أو حفظها.
مسرى النظام:
يربط بين الوحدات المذكورة وسط ناقل يسمى «مسرى النظام» System Bus الغاية منه نقل المعلومات بين مختلف الوحدات. وله عادة ثلاثة مساراتٍٍٍِِِِِِِِ وظيفية، هي «مسرى العناوين» Address Bus الذي يستخدم لنقل الإشارات المحدّدة لموضع ذاكرة. ومسرى المعطيات Data Bus لنقل المعطيات من وحدة المعالجة المركزية إلى الوحدات الأخرى، ومسرى التحكم Control Bus الذي يحمل إشارات التحكم من وحدة المعالجة المركزية إلى الذاكرة الرئيسية أو إلى وحدات الإدخال والإخراج. ويبين الشكل 4 هذه البنية.
تُستخدم خطوط التحكم control lines للنفاذ إلى خطوط المعطيات والعنونة، لأن جميع المكونات تتشارك فيها ولابد من وجود وسيلة للتحكم باستخدامها، وتُرسل إشارات التحكم كلاً من معلومات الأوامر والتوقيت بين مجتزئات النظام. 
توجد معايير كثيرة تفيد في تصميم واختيار مسرى النظام منها: نوعه وعرضه (لكل من خطوط العنوانات والمعطيات)، وطريقة التحكم عند طلب أكثر من طرفية النفاذ إلى مصادر النظام، ونوع نقل المعطيات (قراءة أو كتابة،..)، وطريقة التوقيت (متزامن أو غير متزامن).
إن مسرى الوصل البيني للمكوّنات الطرفية PCI Peripheral Component Interconnect هو شائع وذو عرض مجال واسع ومستقل عن المعالج، ويمكن أن يعمل كمسرى متوسط، أو مسرى طرفي. إن المعيار PCI صُمم خصيصاً لملاءمة متطلبات الدخل/الخرج I/O للأنظمة الحديثة ملاءمة اقتصادية إذ يتطلب رقاقات قليلة جداً وهو يدعم ربط مسارٍ آخر بـ المسرى PCI. ويبين الشكل 5 مثالين لاستخدام هذا المسرى، حيث يبين الجزء 5-آ استخدام هذا المعيار في نظام وحيد المعالج كالحواسيب الشخصية المكتبية، في حين يبين الجزء 5-ب توظيفاً لهذا المعيار في نظام متعدد المعالجات كما في المخدمات. تستخدم الجسور المبينة في الشكل للمحافظة على المسرى PCI مستقلاً عن سرعة المعالج.

وحدة الذاكرة:
تتألف وحدة الذاكرة في كل حاسوب من الذاكرة الرئيسية والتخزين الثانوي الذي يتكون عادة من شرائط مغنطيسية أو أقراص مغنطيسية مرنة وصلبة. تتألف كل منها من عدد من البايتات Bytes أو الكلمات Word (تساوي الكلمة عدداً من البايتات)، وتنظم بحيث يمكن عنونة كل بايت منها أو عنونة كل كلمة. ويعتمد اختيار عناصر الذاكرات بعدة عوامل أهمها السرعة واستهلاك القدرة إضافة إلى حجم المعطيات المتبادلة.
من معايير أداء الذاكرة زمن النفاذ Access Time، ويعرّف بأنه الزمن الأصغري الذي ينقضي بين لحظة إصدار أمر القراءة read، وتوفر المعطيات جاهزة على خطوط معطيات الذاكرة. كذلك تقاس سعة الذاكرة أحياناً بدورة الذاكرة Memory Cycle التي تعرّف بأنها الزمن الأصغري الذي ينقضي بين عمليتي قراءة متتاليتين. وتصنف أيضاً، من حيث طريقة النفاذ إلى المواضع المختلفة فيها إلى صنفين. الصنف الأول هو الذاكرات ذات النفاذ العشوائي Random Access Memory RAM، ويكون زمن النفاذ لجميع المواقع ذاته بغض النظر عن ترتيبها، ومثالها الذاكرات المصنعة من أنصاف النواقل. والصنف الثاني هو الذاكرات ذات النفاذ التتابعي Sequential Access Memory (SAM)، ويعتمد فيها زمن النفاذ على موضع الكلمة المراد قراءتها في وسط التخزين كما في شرائط التخزين المغنطيسية. وتصنف الذاكرات أيضاًً من حيث القراءة والكتابة، فالذاكرات التي تسمح فقط بقراءة محتوياتها هي ذاكرة قراءة فقط Read Only Memory (ROM). أما الصنف الآخر فهي ذاكرة تسمح بالكتابة فيها والقراءة منها وتسمى ذاكرة القراءة والكتابة Read/Write Memory (RWM).
تكون الذاكرة الرئيسية في معظم الحواسيب الحديثة كبيرة بقدر مسرى العنوان لوحدة المعالجة المركزية ومصنعة عادة من أنصاف النواقل. وعندما لا تستطيع الذاكرة الرئيسية استيعاب برنامج ما بكامله تخزن الأجزاء التي لا تنفذ في حينها في وحدات التخزين الثانوية. وللوصول إلى أداء جيد للحواسيب العصرية اعتُمد حل لتسريع استجابة وحدة الذاكرة بوضع ذاكرة من النوع السريع وذات تنظيم خاص بين الذاكرة الرئيسية والذاكرة الثانوية وتسمى بالذاكرة الخابية أو الخبيئة [ر] Cache Memory. 
ولما كان حجم الذاكرة الرئيسية أكبر نسبياً من الذاكرة الخابية فلا يمكن نقل كامل البرنامج الذي يجري تنفيذه إلى الذاكرة الخابية. لهذا تقسم الذاكرة الرئيسية والذاكرة الخابية إلى أجزاء اصغر تسمى كتلاً Blocks يجري تبادلها بين الذاكرتين كما يوضح ذلك الشكل 6-ب. يتطلب استخدام الذاكرة الخابية اعتماد خوارزميات استبدال Replacement Algorithms مناسبة لاستبدال المعلومات الموجودة مؤقتاً في الذاكرة الخابية عندما يستبدل بوحدة المعالجة غيرها، وأكثرها شهرة خوارزمية استبدال الكتلة الأقل استخداماً Least Recently Used (LRU).
البرمجيات 
تقسم برمجيات كل حاسوب إلى برمجيات النظام System Software والبرمجيات التطبيقية Application Software. برمجيات النظام هي مجموعة البرمجيات التي تقدمها الشركات الصانعة للحاسوب أو من في عدادها، وتعمل على تنسيق جميع فعاليات النظام المحوسب وتقوم بفعاليات كثيرة منها: تفسير أوامر المستثمر، وإدخال البرامج التطبيقية وتحريرها، إدارة حفظ الملفات واسترجاعها من وسائط التخزين، التحكم بوحدات الدخل والخرج، ترجمة البرامج التطبيقية التي يكتبها المستثمر بلغات عالية المستوى ووصلها مع البرامج القياسية الموجودة على النظام. تشمل هذه البرمجيات نظام التشغيل Operating System، والمترجمات Compilers، والمحررات Editors ونظم الملفات File Systems.
البرامج التطبيقية هي برامج يكتبها المستثمر عادة بلغات عالية المستوى High Level Languages مثل فورتران وباسكال ولغة C++، C، وغيرها لحل بعض المعضلات العلمية. تكتب هذه البرامج بلغة تعبر عن العمليات الحسابية أو أي عمليات معالجة بصيغة مستقلة عن نوع الحاسوب الذي سيستخدم لتنفيذ هذه البرامج.



مميزات الجيل الخامس 
السرعة العالية 
الدقة المتناهية 
السعه التخزينية كبيرة 
الجيل الخامس من 1989 الى الان
الجيل الحالي- وجيل المستقبل

نظرا للتطورالكبير والسريع في تكنولجياصناعه الحاسبات بدأالانسان الان يدخل صر الذكاء الاصطناعي artificial intelligence لانتاج حاسبات ذكية تحاكي قدرات الإنسان العقلية الحركية.
ولن تتوقف أبحاث العلماء في مجال الاتصالات والإنترنت والذكاء الاصطناعي وذلك لانتاج حاسبات ذكية تستطيع أن تعيد برمجةنفسها وتقوم الأبحاث في هذا المجال على تصميم حاسبات اعتمادا على شبكة عصبية تعرف باسم artificial neural network بالإضافة إلى محاولة إلى محاولة علماء الهندسة الوراثية انتاج شريحة حيوية بدلا من شريحة السيليكون المستخدمة الآن في الحاسبات .


</doc>
<doc id="1530335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530335" title="ذا ريد: ريدمبشن">
ذا ريد: ريدمبشن

ذا ريد: ريدمبشن هو فيلم حركة وفنون قتالية أُصدر في إندونيسيا سنة 2011. الفيلم من إخراج وكتابة جاريث إيفانز ومن بطولة أيكو أويس وأناندا جورج وراي ساهيتابي.

فريق قوات خاصة يصبح محاصراً في مبنى مشتمل على العديد من الشقق يتم إدارته من قبل رجل عصابة لا يرحم وجيشه من القتلة والسفاحين، حيث يتوجب على الفريق شق طريقه عبر طوابق المبنى للنجاة بأرواحهم بعد اكتشاف وجودهم من قبل أفراد العصابة.

تلقى مراجعات إيجابية من قِبل النقاد. حصل على نسبة 85% على موقع الطماطم الفاسدة بناء 143 مراجعة مع بمتوسط تقييم 10/7.5 حيث كان الإجماع النقدي للموقع كـ "لا زخرفات وإثارة عالية، ذا ريد: ريدمبشن فيلم أكشن إبداعي ذو إيقاع ومونتاج إحترافي".

حصل الفيلم على عدة جوائز في مهرجانات أفلام عالمية مثل:

حقق الفيلم نجاحاً ممتاز في شباك التذاكر حول العالم بالنسبة لميزانيته الضئيلة، حيث حصد أرباحاً تقدر بـ 4 مليون دولار في الولايات المتحدة و15 مليون دولار حول العالم.

أثناء تطوير نص "ذا ريد"، بدأ إيفانز بالتفكير بأنشاء رابط بينه وبين مشروعه القادم; بيراندال. تم التأكيد لاحقاً بأن بيراندال سوف يكون الجزء الثاني لـ "ذا ريد" وسوف يتم إصدره في 2014. صرح إيفانز أيضاً برغبه لعمل ثلاثية.


</doc>
<doc id="1530348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530348" title="رجل من حديد (فيلم)">
رجل من حديد (فيلم)

الرجل الفولاذي هو فيلم بطل خارق أمريكي من إخراج زاك سنايدر وإنتاج كريستوفر نولان وسيناريو بواسطة ديفيد غوير. مبني على شخصية دي سي كومكس سوبرمان. الفيلم هو ريبوت لسلسلة أفلام سوبرمان، مصوراً القصة الأصلية للشخصية. رجل من حديد من بطولة هنري كاڤيل بدور كلارك كينت/سوبرمان وايمي ادامز بدور لويس لين ومايكل شانون بدور الجنرال زود.

تطوير "الرجل الفولاذي" بدأ في 2008 عندما أخذت وارنر برذرز أفكاراً من كُتاب القصص المصورة وكتاب السيناريو ومخرجين لعمل ريبوت للسلسلة. في 2009 حكمت محكمة لصالح عائلة جيري سيغل التي أستعادة حقوق أصول سوبرمان وحقوق ملكية سيغل. القرار نص على أن وارنر برذرز لا تدين للعائلات بأي حقوق إضافية من الأفلام السابقة للسلسلة، لكن إذا لم يبأدوا بإنتاج فيلم لسوبرمان بحلول 2011، عندها بإمكان عقارت
سيغل وشوستر أن يرفعوا دعوى للمطالبة بعائدات مفقودة على فيلم غير منتج. أخذ نولان فكرة القصة من غوير بعد نقاش حول فيلم نهوض فارس الظلام. تم تعيين سنايدر كمخرج في أكتوبر 2010. بدأ التصوير الرئيسي للفيلم في أغسطس 2011 في غرب شيكاغو، قبل أن ينتقل إلى بلانو و فانكوفر. طرح الفيلم في 13 يونيو 2013 في الوطن العربي بدور العرض التقليدية و ثلاثية الأبعاد والآيماكس، و14 يونيو في الولايات المتحدة. تلقى الفيلم مراجعات متبانية من النقاد. تبع الفيلم عمل ثاني يحمل عنوان "" صدر في 25 مارس 2016.

كلارك كينت صحفي في العشرينات من عمره، الذي تبنياه كل من جونثان وماراتا كينت بعد أن تم نقله إلى الأرض من كوكب كريبتون الذي أنفجر بعد ذلك. فنشأ على قيم والداه بالتبني. يشعر بالنفور بسبب قدراته الخارقة ويكافح ليجد له مكان في الحياة. عندما يتعرض العالم لهجوم. يصبح بطلاً يدعى سوبرمان ليحمي الأرض وسكانها.


في 2008 أخذت وارنر برذرز أفكاراً من كُتاب القصص المصورة وكتاب السيناريو ومخرجين لكيفية عمل ريبوت ناجح لسلسلة سوبرمان. مارك ميلير وهو أحد كتاب القصص المصورة خطط بالتعاون مع المخرج ماثيو فون لأن تكون مدة الفيلم ثماني ساعات على شكل ثلاثية ملحمية كحال سيد الخواتم، بحيث يصدر كل جزء بعد الآخر بسنة. مارك ميلير قارنها بثلاثية العراب، بحيث تلخص حياة سوبرمان برمتها من أيامه الأولى في كريبتون وحتى النهاية عندما يفقد قواه نتيجة تحول الشمس إلى مستعر أعظم.

في أغسطس 2009، حكمت محكمة لصالح عائلة جيري سيغل التي أستعادة حقوق أصول سوبرمان وحقوق سيغل في العدد الأول من القصص المصورة (أكشن كوميكس). إضافة إلى ذلك، قرر القاضي أن وارنر برذرز لا تدين للعائلات بأي حقوق إضافية من الأفلام السابقة للسلسلة، لكن إذا لم يبأدوا بإنتاج فيلم لسوبرمان بحلول 2011، عندها بإمكان عقارت سيغل وشوستر أن يرفعوا دعوى للمطالبة بعائدات مفقودة على فيلم غير منتج.

خلال نقاش حول نهوض فارس الظلام في 2010، ديفيد غوير أخبر كريستوفر نولان بفكرته حول تقديم سوبرمان في سياق حديث. أعجب نولان بفكرة غوير وأخذها إلى الأستديو، الذي عين نولان كمنتج وغوير ككاتب بنائاً على النجاح المالية والنقدي لفارس الظلام. نولان صرح بأن الفيلم لن تكون له أي صلة بالأجزاء الماضية. جيف روبنف رئيس وارنر برذرز تحدث إلى مجلة انترتينمنت ويكلي وقال "الفيلم سيحدد الطريقة التي ستصنع فيها الأفلام من الآن وصاعداً. أنها قطعاً خطوة أولى."

غييرمو ديل تورو الذي عمل سابقاً مع غوير على فيلم بليد 2 (فيلم)، رفض إخراج الفيلم بسبب ارتباطه بمشروع آخر. تم التشاور مع روبرت زيميكس لكنه رفض بسرعة. بن أفليك ودارين أرنوفسكي ودانكن جونز وجوناثان ليبزمان ومات رييفز وتوني سكوت هم الأخرون تم ترشحيهم لاخراج الفيلم، قبل تعيين زاك سنايدر كمخرج في أكتوبر 2010. بدأ اختيار الممثلين في شهر نوفمبر التالي.

بدأ تصوير الفيلم في 1 أغسطس، 2011، في منطقة صناعية قرب مطار دوبيج تحت اسم "خريف فروست". أعرب زاك سنايدر عن تردده في تصوير بتقنية 3D بسبب القيود التقنية لها، لكنه لاحقاً أكد أن الفيلم سيصدر 2D و3D و3D الآيماكس. كان من المتوقع أن يستمر التصوير لثلاثة أشهر. وقع الأنتاج في بلانو من 22-29 أغسطس. ثم انتقل التصوير إلى شيكاغو لووب من 7-17 سبتمبر. استوديوهات فانكوفر السينمائية وشيكاغو هي الأخرى مواقع للتصوير.

نفى هانز زيمر في البداية الشائعات التي ربطته بالفيلم، لكن في يونيو، 2012، تم التأكيد بأنه سيؤلف موسيقى الفيلم. ولجعل رجل من حديد مميز عن أفلام سوبرمان السابقة فإن الموسيقى الشهيرة "Superman March" لجون ويليامز لم تستعمل في الفيلم. صدرت الموسيقى في 11 يونيو، 2013.

تلقى الفيلم مرجعات متباينة من النقاد، حالياً الفليم حاصل على نسبة 56% من المراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 234 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/6.3. ميتاكريتيك أعطى الفيلم متوسط تقييم 100/55، بنائاً على 47 مراجعة.

ريتشارد روبر من صحيفة شيكاغو سن-تايمز قال بأن الفيلم لم يغطِ أسس جديدة فيما يتعلق بسوبرمان. ليزا كينيدي من صحيفة الدنفر بوست كتبت بأن المشكلة الرئيسية برجل من حديد هي "الإيقاع والتوازن في سرد القصة والإخراج" مما أدى تأرجح الفيلم "بين التدمير المبالغ فيه والجانب العاطفي."

وعلى العكس، بيتر ترافرز من مجلة رولينغ ستون أعطى الفيلم 4 نجوم من 5 وقال "رجل من حديد رحلة وعرة لكن من المستحيل أن تبقى مغمض العينين عن عجائبه." آي جي إن أعطى رجل من حديد 9 من 10، واصفاً الفيلم ب"المذهل" ومدح مشاهد الحركة وأداء راسل كرو مايكل شانون وكيفن كوستنر.

في 10 يونيو، 2013، أعلن أن المخرج زاك سنايدر وكاتب السيناريو ديفيد إس. غوير سيعودان لتتمة للفيلم الذي يجري التحضير له بسرعة من قبل شركة وارنر بروس. ديفيد إس. غوير وقع سابقاً عقد ل3 أفلام، والتي تضمنت رجل من حديد، وجزء المتمم، وفيلم فرقة العدالة (Justice League) الذي يضم سوبرمان، ومن المتوقع أيضا عودة كريستوفر نولان كمنتج، وإن كان ذلك في دور أقل مما كان في هذا الفيلم. في 20 يوليو/تموز، 2013، أكد زاك سنايدر خلال مؤتمر سان دييغو كومك-كون الدولي بأن الفيلم المتمم لرجل من حديد سيضم سوبرمان وباتمان يتلقيان لأول مرة في فيلم سينمائي. غوير وسنايدر سيكتبان القصة وغوير سيكتب السيناريو. كريستوفر نولان وزوجتة إيما توماس سيكونان المنتجين المنفذين. هنري كافيل وايمي ادامز وديان لين ولورنس فيشبورن. تم التأكيد على عودتهم لأدوارهم، بينما سيتم اختيار ممثل جديد لدور باتمان. غوير صرح بأن باتمان وسوبرمان سيكونان خصمان، وأن عناوين الفيلم المقترحة هي Batman vs. Superman أو Superman vs. Batman. في 22 أغسطس، 2013، أعلن موقع The Hollywood Reporter أنه تم اختيار بن أفليك لدور باتمان، إضافة تحديد تاريخ الصدور وهو 17 يوليو، 2015.



</doc>
<doc id="1530352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530352" title="جبل مؤيمرة">
جبل مؤيمرة

جبل مؤيمرة موجود في منطقة يطل فيها على قرية ركاب (الحنكه)وقرية الاشعوب وقرية الحقيل .شمير في تعز في اليمن
يطل على العديد من القرى في تلك المناطق ويحتضن في حناياه وجوانبه قرية ركاب(الحنكه) الاشعوب والمنبر والحقيل وعزلة السواغ
ارتبط اسم جبل مؤيمرة بحصن مؤيمرة واحيانا يطلق عليه جبل الحصن حيث يوجد فيه حصن مؤيمرة الشهير الذي الذي انشيئ في 1850 م
وكان يقيم فيه حسن بن يحيى الذي كان مقاوما للاتراك في تلك الايام 
وارتبط بمؤيمرة العديد من القصص و الحكايا التي ربما تكون شعبية اكثر مما هي حقيقية
المركز الوطني للمعلومات


</doc>
<doc id="1530359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530359" title="فندق جولد مور">
فندق جولد مور

فندق غولد موهور هو فندق ومنتجع يقع في عدن باليمن.

في 29 ديسمبر 1992 أجريت تنظيم القاعدة أول هجوم إرهابي معروف في عدن بقصف فندق غولد موهور حيث كان معروف أن عسكريين أمريكيين مقيمين فيه في طريقهم إلى الصومال من أجل عملية استعادة الأمل. توفي يمني وسائح نمساوي في الهجوم.



</doc>
<doc id="1530371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530371" title="فندق قصر السلطان">
فندق قصر السلطان

فندق قصر السلطان فندق يقع في صنعاء عاصمة اليمن. افتتح في عام 1987 ويقع في المدينة القديمة حيث أنه بنائه يعود إلى ما قبل حوالي أربعمائة سنة.


</doc>
<doc id="1530388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530388" title="ولي الأمر في الإسلام">
ولي الأمر في الإسلام

ولي الأمر كلمة ومصطلح قرآني نبوي علمي. ولي الأمر لغةً : هو صاحب الحكم، الذي بيده الأمر. العلماء: أولياء أمورِ الدين، والحكام: أولياء أمور الدنيا. بمعنى: أن الذي يقوم بأمرِ الدين تحليلاً، وتحريمًا؛ بيانًا لحكم رب العالمين؛ هو العالِم؛ فهو ولي الأمر في هذه الجهة. وبالمقابل: فإن الحاكم الذي يقوم بأمرِ الدنيا، وله الكلمة النافذة في الناس؛ يأمر بسجن هذا، ويأمر بإكرامِ هذا، ويذهب بهذا، ويأتي بهذا، وبيده السلطة والسلطنة؛ هذا ولي أمر.
إلا أن طاعته مقيدة بعدم مخالفة الشريعة الإسلامية، التي هي مصدر السلطات لقول الله تعالى:((إن الحكم إلا لله)) سورة يوسف 40، وأساس هذا القيد قول النبي صلى الله عليه وسلم:" السمع والطاعة حق ما لم يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة".

يتم اختيار الحاكم عن طريق مايسمى بأهل الحل والعقد وهم: العلماء، الأمراء، الوزراء. باعتبارهم نوابا عن الأمة؛ إذ الأمة في النظام الإسلامي هي صاحبة الحق في اختيار الحاكم.

العدالة الجامعة لشروطها و العلم المؤدي إلى الاجتهاد في النوازل والأحكام .سلامة الحواس من السمع و البصر و اللسان ليصح معها مباشرة ما يدرك بها و سلامة الأعضاء من نقص يمنع عن استيفاء الحركة وسرعة النهوض .الرأي المفضي إلى سياسة الرعية وتدبير المصالح و الشجاعة و النجدة المؤدية إلى حماية البيضة و جهاد العدو و اهمها النسب و هو أن يكون من قريش.

أن الواجب على الحاكم عشرة أمور:
1- حفظ الدين على أصوله.
2- إقامة القضاء العادل بين الناس لحفظ حقوقهم.
3- تحقيق الأمن في داخل الدولة.
4- حماية حدود الدولة.
5- تطبيق الحدود صيانة لحرمات الله تعالى وحقوق الناس.
6- إقامة الجهاد في سبيل الله تعالى.
7- جباية الصدقات والفيء -الأموال العامة-.
8- توزيع الأموال العامة على مستحقيها.
9- تولية المناصب العامة للأمناء الأكفاء.
10- أن يباشر بنفسه مشارفة الأمور، وتصفح الأحوال؛ لينهض بسياسة الأمة وحراسة الملة.

قال الإمام الماوردي:" إذا قام الإمام بما ذكرناه من حقوق الأمة، فقد أدى حق الله تعالى فيما لهم وعليهم، ووجب له عليهم حقان: الطاعة والنصرة ما لم يتغير حاله".


</doc>
<doc id="1530404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530404" title="هزاع بن سلطان آل نهيان">
هزاع بن سلطان آل نهيان

هزاع بن سلطان بن زايد بن خليفة بن شخبوط بن ذياب بن عيسى بن نهيان آل نهيان هو شقيق رئيس دولة الإمارات الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وعم الشيخ خليفة بن زايد هو ثاني ابناء الشيخ سلطان ووالدته هي سلامة بنت بطي توفي الشيخ هزاع سنة 1958 من مرض كان يعانيه منذ سنين هو مرض السل.


</doc>
<doc id="1530407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530407" title="خط أنابيب مأرب - رأس عيسى">
خط أنابيب مأرب - رأس عيسى

خط أنابيب النفط مأرب - رأس عيسى (المعروف أيضا باسم خط أنابيب مأرب) هو خط أنابيب النفط الرئيسي في القطاع 18 بمأرب اليمن. وهو يمتد من حقل صافر النفطي وصولاً إلى ميناء رأس عيسى على البحر الأحمر في مديرية الصليف، بالحديدة.

وقد أجريت دراسة جدوى للخط في عام 1985. بدأ البناء في سبتمبر عام 1986 وكلف خط الأنابيب في عام 1987. خرب خلال ثورة الشباب في عام 2011 وأغلق في أكتوبر 2011. اختتمت أعمال التصليح في 15 يوليو 2012.

يبلغ طول خط الأنابيب 438 كيلومتر (272 ميل) ويستخدم أنابيب بقطر 24 و 36 بوصة (610 و910 مليمتر). لديه قدرة على استيعاب 200،000 برميل يوميا. يتم تشغيل خط الأنابيب من قبل شركة سيفر للعمليات الاستكشافية والإنتاج.
يمتد الخط من حقل صافر النفطي ويمر بمناطق "العرقيين الحدباء الملح الحوي" في الدماشقة، ثم المنفرقة بآل شبوان، ثم العرق الحاني مروراً بمحافظة صنعاء ووصولاً إلى ميناء رأس عيسى على البحر الأحمر في مديرية الصليف، بالحديدة.


</doc>
<doc id="1530413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530413" title="رؤوف بن يغلان">
رؤوف بن يغلان

رؤوف بن يغلان هو ممثل مسرحي تونسي. أمه هي فاطمة بنت الطيب بن ترجم ووالده هو عيسى بن يغلان.

تزوج بعمر 52 سنة من صحفية وله منها بنتان أحدهما اسمها آية.


</doc>
<doc id="1530428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530428" title="دردارية">
دردارية

الدردارية أو البوقيصية (الاسم العلمي:Ulmaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الورديات من طائفة الثنائيات الفلقة ‏
وتنتشر أنواع هذه الفصيلة على نطاق واسع في جميع أنحاء المنطقة الشمالية المعتدلة مناخيًا، كما أنها تنتشر بشكل متفرق في أماكن أخرى باستثناء أستراليا

كان في السابق يتم التعامل مع هذه الفصيلة على أنها تشمل الميس وأنواعه، ولكن التحليل الذي قام به أعضاء مجموعة علم تطور السلالات الخاص بالنباتات كاسية البذور يشير إلى أنه من الأفضل أن تُنسب هذه الأنواع إلى الفصيلة القنبية. ويعد التحديد الوارد في جدول التصنيف أحد مقترحات بي ستيفنز في موقعه الإلكتروني الخاص بتطور سلالات النباتات كاسية البذور في حديقة ميسوري النباتية، ويتضمن معلومات عن الحدائق النباتية الملكية، كيو سلالات النباتات الوعائية وقائمة بالأنواع المختلفة. بعض التصنيفات تتضمن أيضًا نوع "أمبلوسيرا" (Ampelocera).‏

هذه السلالة هي مجموعة من الأشجار دائمة الخضرة أو المتساقطة والشجيرات ذات مواد صمغية في الأوراق وأنسجة القلف. تتغير أوراق السيقان عادة. نصل الورقة بسيط (غير مركب)، وحوافها (سلسة) بالكامل أو مسننة بتفاوت، وغالبًا ما تكون قاعدتها غير متماثلة. الزهور صغيرة وإما أن تكون ثنائية الجنس بالكامل أو أحادية الجنس بالكامل. الفاكهة جناحية لا تتشقق عند النضوج، أو جوز، أو مفردة النواة. توفر"شجرة البق" نوعًا مهمًا من الأشجار الخشبية يدخل غالبًا في صناعة الأثاث، و"النبتة الحمراء"، الدردار الزلق وهو النباتات الطبية معروف بميزة التسكين التي يتميز بها القلف الداخلي لهذا النبات. كما أن نبات "البلانيرا المائية" أيضًا من أنواع النباتات الخشبية. تتم زراعة كل من نبات "البلانيرا" و"شجرة البق"، و"الزلكوفا" أشجار الزينة.
الجنس النموذجي لهذه الفصيلة هو جنس الدردار.


</doc>
<doc id="1530429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530429" title="جوش مكيشران">
جوش مكيشران

جوشوا مارك "جوش" مكيشران (مواليد 1 مارس 1993) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لنادي ميدلزبره في بطولة دوري كرة القدم كلاعب وسط على سبيل الإعارة من تشيلسي.

ولد مكيشران في أكسفورد، أوكسفوردشاير لأبوين اسكتلنديين. نشأ وترعرع في قرية كيرتلينغتون مع أخته الصغرى دانييل وإخوته زاك، ويل و جورج.

كانت أول مباراة رسمية لمكيشران مع الفريق الأول لتشيلسي ضد نادي جيلينا يوم 15 سبتمبر 2010 كبديل ضمن منافسات دوري أبطال أوروبا. ليصبح أول لاعب يولد بعد انطلاق دوري أبطال أوروبا يوم 25 نوفمبر 1992 يشارك في المسابقة.


</doc>
<doc id="1530450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530450" title="عصر فخار ممن">
عصر فخار ممن

عصر فخار ممن (민무늬토기 시대 | 無文土器時代) هو أحد الفترات الأثرية في شبه جزيرة كوريا. يمتد في فترة العصر البرونزي من عام 1500 قبل الميلاد إلى 300 قبل الميلاد. سمي بهذا الاسم نتيجة لحضارة الفخار المنتشرة في هذه الفترة.

يبدو أنه بدأ في الوقت نفسه الذي بدأ فيه انتشار الزراعة على نطاق واسع في المجتمع، وانتهى مع بدء تشكل ممالك كوريا الثلاث البدائية. كما أنه يتداخل مع فترة يايوي في اليابان، حيث كانت هذه الفترة الأصل للزراعة المكثفة والمجتمعات المعقدة في كل من شبه جزيرة كوريا والأرخبيل الياباني. حيث ظهرت هذه الفخاريات بشكل مبكر في كوريا بشكل عام وفي الأجزاء الشمالية من كيوشو.

كان يشار إلى هذا العصر باسم العصر البرونزي في السابق، ولكن تم اكتشاف برونز يعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد، ولأن العصر البرونزي هو حقبة عالمية تم إعطاؤها اسماً آخر.

تميزت هذه الفترة بظهور القبور الضخمة المسماة الدولمين، وظهور مقابر سوكغواك ومقابر دوك.

بدأ الانتقال من عصر فخار ممن إلى عصر فخار جلمن. حيث بدأ الانتقال في الفترة من 1800 قبل الميلاد إلى 1500 قبل الميلاد، وامتد في الأنحاء من حوض نهر لياو وكوريا الشمالية عبر الدولمين، حيث ظهرت مناطق سكنية كثيرة والعديد من الفخاريات، حيث تم الاعتقاد أنها منبع حضارة الفخار.

الفترة المبكرة (أو التشكلية) تمتد من 1500 قبل الميلاد إلى 850 قبل الميلاد. تميزت هذه الفترة بصيد السمك، والصيد، والزراعة. استمر استعمال الحجارة في الزراعة. تميزت بقرى تحتوي على أكواخ مستطيلة كبيرة. السلم الاجتماعي لمجتمعات ممن المبكرة كانت متساوية في الطبيعة، ولكن الجزء الأخير من هذه الفترة تميزت بدخول التنافس داخل المستطونات وربما ظهور قيادي لبعض الوقت لزعيم ما. كما تميزت بالمنازل الكثيرة في المستوطنة الواحدة وعيش العديد من الأجيال مع بعض لمدة طويلة.

في هذه الفترة ظهرت مقابر دولمين وبدأت شعائر الدفن والفخاريات الحمراء، كما انتشرت الأديان في هذه الفترة، وبدأت سمات المقابر بالظهور.

الفترة الوسطى (تمتد من 850 إلى 500 قبل الميلاد) تتميز بالزراعة المكثفة، كما يتضح من بقايا الحقول الجافة الواسعة والكبيرة (32,500 متر مربع) بالقرب من دايبيونغ، وهي مستوطنة مترامية الأطراف مع العديد من الخنادق والمرفقات، ومئات المنازل في الحفر والصناعات الخاصة، وأدلة على وجود تنافس اجتماعي بين النخبة. تم التنقيب عن آثار لعدد من الحقول الرطبة في كوريا الجنوبية، تشير إلى ممارسة زراعة الأرز في الحقول.

المدافن تعود إلى الجزء الأخير من الفترة الوسطى (700 إلى 550 قبل الميلاد) والتي يعتبر عدد قليل منها ذات مركز رفيع والتي تقدم العديد من الأشياء مثل التحف البرونزية. يظن أن إنتاج البرونز بدأ في الجزء الجنوبي من كوريا في وقت قريب من هذا. المدافن الأخرى ذات المركز الرفيع تحتوي على الحجارة الخضراء (أو اليشب) المزخرف. العديد من المدافن المغليثية والتي تحتوي على مدافن محورية عميقة، جوهرية ’الأرصفة‘ من الحصى المدورة، والتحف المهيبة مثل الخناجر البرونزية، واليشب، والأوعية الحمراء المصقولة، تم بناؤها بالقرب من الساحل الجنوبي في وقت متأخر من فترة ممن الوسطى. المدافن المغليثية ذات المركز الرفيع والمباني الكبيرة العالية في دوكتشونري (덕천리) ومواقع إغمدونغ في مقاطة غيونغسانغ الجنوبية تعطي العديد من الأدلة على النمو في الفوارق الاجتماعية والأنظمة السياسية الحاكمة والتي نظمت في طرق تظهر شبيهة بالزعامات البسيطة.

أشار علماء الآثار الكوريون أحياناً إلى عصر فخار ممن باسم (松菊里 文化 | 송국리 문화) أو كحضارة سونغكري. تم العثور على القطع الآثرية وجمع الملامح التي ساهمت في إنشاء حضارة سونغكري في العديد من المواقع الاستيطانية في منطقتي هوسو وهونام في جنوب كوريا، ولكن تم العثور على مستوطنات حضارة سونغكري أيضاً في يونغنام الغربية. كما أسفرت الحفريات عن اكتشاف مستوطنات سونغكري في منطقتي ألسان وغمهاي. في 2005 كشف علماء الآثار عن منازل الحفر من حضارة سونغكري في موقع عميق في الداخل من مقاطعة غانغوون. أعلى توسع جغرافي لحضارة سونغكري يظهر أنه جزيرة جيجو واليابان الغربية.

حضارة ممن هي بداية التقليد الأطول لزراعة الأرز في كوريا والتي ما زالت تربط حضارة ممن بيومنا الحالي، ولكن الأدلة من عصر ممن المبكر والأوسط تشير إلى أن الأرز رغم زراعته إلا أنه لم يكن المحصول المهيمن. في هذا العصر أخذ الناس بزراعة الدخن، والشعير، والقمح، والبقوليات، كما استمروا بالاصطياد وصيد السمك.

يتميز ممن الأخير (550 - 300 قبل الميلاد) بزيادة الصراعات، والمستوطنات المحصنة على التلال، وتركز السكان في المناطق الساحلية الجنوبية. تم العثور على أراض مستعملة من ممن الأخير في مستوطنة نامسان، والتي تقع على تل بارتفاع 100 متر فوق مستوى سطح البحر في مدينة تشانغوون الحديثة، بمقاطعة غيونغسانغ نام. تم العثور على مخلفات صدفية بالقرب من نامسان، تشير إلى أنه وبالإضافة للزراعة فإن الأصداف كانت تستغل كجزء من نظام الحياة في ممن الأخير في بعض المناطق. تم تحديد منازل الحفر في نامسان داخل خندق دائري بعمق 4.2 متر وعرض 10 متر. لماذا اعتبر وجود خندق دائري بهذا الحجم ضرورياً؟ الإجابة الوحيدة المحتملة هي الصراعات البيجماعية. اقترح علماء الآثار أن ممن الأخير كان فترة صراعات بين مجموعات الناس.

أصبح عدد المستطونات في ممن الأخير أقل مما كان عليه في الفترة السابقة. وهذا يشير إلى أن التجمعات السكنية بدأت بالتنظيم وأن المستوطنات أخذت تتركز في مستوطنات أكبر وأقل عدداً. يوجد العديد من الأسباب التي قد تؤدي لحدوث هذا. أشارت بعض المؤشرات إلى أن زيادة الصراعات أو تغير المناخ أدت إلى تلف المحاصيل.

وبالأخص، وفقاً للتسلسل الزمني ليايوي التقليدي، فإن مستوطنات مشابهة لممن الأخير ظهرت في كيوشو الشمالية (اليابان) خلال عصر ممن الأخير. عصر ممن انتهى عندما بدأ ظهور الحديد في السجلات الأثرية جنباً إلى جنب مع المنازل الحفرية التي امتلكت مواقد وأفران مركبة مماثلة فترة تاريخية (بالهانغول: 아궁이 | آغنغي).

اقترح بعض العلماء أن عصر فخار ممن يجب تمديده إلى 0 قبل الميلاد بسبب وجود الأدوات غير المزخرفة والتي اشتهرت ما بين 400 قبل الميلاد و0 قبل الميلاد والتي سميت جومتوداي (점토대). ومع ذلك، فإن البرونز أصبح مهماً جداً في الحياة الاحتفالية وعند النخبة ابتداء من 300 قبل الميلاد. بالإضافة إلى ذلك، تم العثور بنحو متزايد على أدوات حديدية في جنوب كوريا قبل 300 قبل الميلاد، هذه العوامر تميز بوضوح الزمن بين 300 قبل الميلاد - 0 قبل الميلاد من المقياس الحضاري، والتقني، والاجتماعي والذي كان ظاهراً في عصر فخار ممن. الكمية غير المتساوية بين الحديد والبرونز في النصب عند القبور بعد 300 قبل الميلاد تفصل بين عصر فخار ممن والفترة الأخيرة. وبالتالي فإن عصر ممن الحضاري التقني قد انتهى حوالي 300 قبل الميلاد.

في نهاية هذه الفترة الفخارية ظهرت الأدوات الحديدية، لكن شكل الفخار وأصله استمر بالتكاثر حتى بعد الحروب التي وقعت فيما بعد. استمر ظهور الحديد من 300 قبل الميلاد وأخذت في الانتشار، وأخذ بالانتشار بشكل أساسي في الجزء الجنوبي من شبه جزيرة كوريا. كما ظهرت العديد من التغيرات في التقنيات المستخدمة، والأوضاع الاجتماعية، والاهتمامات حسب ما يناسب الوضع في هذه الفترة.





</doc>
<doc id="1530467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530467" title="بيت الموروث الشعبي">
بيت الموروث الشعبي

بيت الموروث الشعبي متحف يقع في وسط صنعاء عاصمة اليمن. يقع جنوب غرب ميدان التحرير وجنوب السفارة المصرية وشمال السفارة الصينية. تأسس في 11 أبريل 2004 من قبل وزارة الثقافة. أسسته الكاتبة المعروفة أروى عبده عثمان و أغلق في 6 مايو 2010 نتيجة لصعوبات مالية 



</doc>
<doc id="1530471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530471" title="مجزرة مخبز حلفايا">
مجزرة مخبز حلفايا

وذلك عندما قام الطيران الحربي التابع للنظام السوري بقصف طابور من السكان كانوا متجمعين أمام المخبز الآلي للحصول على الخبز وذلك بعد أن سيطر الجيش الحر على بلدة حلفايا بثلاث ايام. ذهب ضحية المجزرة أكثر من 300 قتيل، بحسب ما أعلن المركز الإعلامي للثورة، وقد ووثقت الشبكة السورية لحقوق الإنسان سقوط 93 قتيلاً جراء هذا القصف.


</doc>
<doc id="1530490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530490" title="عبادة الحيوان">
عبادة الحيوان

عبادة الحيوان Animal worship

عبادة الحيوان اتخاذ الحيوانات آلهة أو تعظيمها كما عُرف في بعض المجتمعات القديمة والحديثة. وتعبد بعض المجتمعات الحيوانات لاعتقادها أن كل ما في الطبيعة له روح. ويسمى هذا الاعتقاد الأرواحية. وقد يعبد مجتمع الصيد حيوانًا ليكسب وده أو ليعتذر عن قتله، أو ليكتسب صفاته الحيوانية مثل السرعة والقوة.
عبد كثير من هنود شمالي أمريكا الشمالية الحيوانات جزءًا من الاعتقاد المعروف بالطوطمية. وكل جماعة لديها رمزها المقدس الذي يُسمى طوطم. ومعظم الطَوْطَمات حيوانات. ويزعم كثير من الجماعات أنها سلالة الحيوان الطوطم الذي يعبدونه. وعبد بعض الناس إلهًا يعتقدون أنه اتخذ لنفسه شكل الحيوان؛ فمثلاً يظهر الإله المصري القديم توت أحيانًا في شكل الرباح (حيوان إفريقي آسيوي ضخم قصير الذيل قبيح المنظر)، وفي أحيان أخرى في شكل طائر الماء الذي يدعى أبا منجل.
- الموسوعة العربية العالمية .


</doc>
<doc id="1530493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530493" title="عبد الرحمن الساوى">
عبد الرحمن الساوى

عبد الرحمن الساوي مهندس مصري، وُلِدَ بمصر. درس العلوم الهندسية بمدرسة المهندسخانة (الهندسة)، ثم حصل على الدكتوراه في الهندسة الميكانيكية من بريطانيا. عُيِّن عميدًا لكلية الهندسة بـ جامعة القاهرة من عام 1931 إلى عام 1946 م، وتولّى وكالة وزارة الحربية لشؤون الطيران من عام 1946 إلى عام 1954 م. اضطلع برئاسة الشركة العامة للنفط، وشركة النصر لصناعة السيارات عقب انتهاء مدة خدمته بجامعة القاهرة. يرجع إليه الفضل في إنشاء مصانع الطائرات المصرية وبعض المصانع الحربية، وإنشاء كلية الهندسة بجامعة الإسكندرية.

له العديد من البحوث العلمية الراقية تتناول قياس الانسياب الهوائي، وآلات الاحتراق، وزيادة كفاءة طاقة المحركات، حيث برع في هندسة القوى الميكانيكية. يُدرس العديد من أبحاثه في الجامعات الأمريكية والأوروبية. حصل على جائزة الدولة التقديرية في مصر عام 1964 م.
- الموسوعة العربية العالمية .


</doc>
<doc id="1530494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530494" title="شايفنكم">
شايفنكم

شايفنكم هى حركة شعبية تعمل على مراقبه شرعيه ونزاهه الإنتخابات الرئاسيه و البرلمانية, و الإستفتائية في مصر من خلال مشاركة شبكة واسعة من المتطوعين لا يمثلون أي تمثيل سياسي مشترك مع الحركة. 
تهدف الحركة إلى القضاء على كافة أشكال الفساد في مؤسسات الدولة الرسمية وغير الرسمية من خلال المراقبة الشعبية، و إلى تثقيف وتمكين الرأى العام من خلال زيادة الوعي حول معنى الديمقراطية.

تأسست شايفنكم في سنة 2005 بجموعة من الأفراد غير المسيسين حيث بدأت عملها لمراقبة أول انتخابات رئاسية متعددة المرشحين في مصر. و في خلال الشهر الأول لإطلاق المبادرة إنضم حوالى 5000 شخص للموقع الإلكترونى لها و شارك فعلياً أكثر من ألف متطوع في مراقبة إنتخابات مجلس الشعب.

بالرغم من ان تم الإشهار رسمياً عن شايفنكم برقم إشهار 4928 لعام 2012, تحت إسم, الجمعية المصرية للرقابة الشعبية و حقوق الإنسان, إلا ان تأسست شايفنكم في عام 2005 لتسجل بالصوت والصورة كل وقائع الفساد والنهب التي مارسها النظام السابق وأعوانه، كان الظهور الأول لحركة شايفنكم عندما كشفت الفساد و التزوير في الإنتخابات البرلمانية التي جرت في عام 2005 ونجحت الحركة من خلال نحو 1000 متطوع في كشف نحو 4,260 مخالفة قدمتها إلى اللجنة العليا للانتخابات والتي رفضت تشكيل لجنة تحقيق لفحص هذه المخالفات، إلا ان نادي القضاة أنصفنا وشكل لجنة للتحقيق في المخالفات التي رصدتها شايفنكم, بعد ما رفضت اللجنة العليا على فتح باب التقصى, ضمت تلك اللجنة كل من المستشار هشام البسطويسى والمستشار أحمد مكى وأخرون، تفننت الحكومة بعدها في وسائل أقصائهم عن طريق لجان التأديببتهم السب والقذف.
شاركت شايفنكم العديد من الحركات لكشف الفساد ومحاربته حيث وقفت شايفنكم جنباً إلي جنبمع القضاة وساندتهم في تظاهرتهم في 25 مايو 2006 وكان لها دور قوى في مساندة"تيار إستقلال القضاء" من أجل أصدار قانون السلطة القضائية الذي ظلال قضاة يحلمون بصدوره سنوات طويلة.
وواصلت شايفنكم كفاحها ضدالفساد وقامت بالتعاون مع حركات " كفاية و9 مارس و شباب حزب الغد والنقابات العمالية" برفع دعوي على رئيس الجمهورية أنذاك محمد حسني مبارك لنشر وتطبيق أتفاقية محاربة الفساد، ونجحت الحركة وتوجت جهودها بنشر الاتفاقية بالفعل عام 2007

بعد أحداث ستاد بورسعيد 2012, و مع تداول الأحداث و إحتدام الصراع, ذهب عدد من نشطاء شايفنكم لبورسعيد لدعم أهل بورسعيد ضد الفساد في وزارة الداخلية, و بحلول شهر أبريل عام 2013, تم تأسيس أول مجلس أمناء شايفنكم خارج القاهرة الكبرى.

تعتمد شايفنكم على الأعضاء و المتطوعين لعمل كل شئ, و تستخدم وسائل التواصل الإجتماعي مثل التويتر, و الفيسبوك, و اليوتيوب و ناقشناي للتواصل مع أعضاءها, و لتفعيل مبادرات و أنشطة كالرقابة علة الإنتخابات, إلخ...
من ضمن أساليب الضغط التي تستخدمها شايفنكم هي:

في عام 2007, تم عرض فيلم وثائقي من إخراج جيهان نجومي و شريف الكاتشا, عن عمل و تاريخ شايفنكم, و تم عرض الفيلم في مشروع "لماذا الديمقراطية". و حاز الفيلم على عدد كبير من الجوائز و ما زال يتم عرض الفيلم في العديد من المنظمات خارح مصر.



</doc>
<doc id="1530495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530495" title="سيدة البحيرة (شخصية أسطورية)">
سيدة البحيرة (شخصية أسطورية)

سيدة البحيرة هو الاسم الذي تعرف به شخصيات عديدة في أسطورة الملك آرثر والمتداخلة فيها بينها ومن المحتمل أن يكون أصلهم متشابه ووثني وخاصة لأن في الميثولوجيا الكلتية لا يوجد تدوين تاريخى عن الشخصيات المتشابهة.

أصبحت سيدة البحيرة في العصور الوسطى ذات مكانة بارزة في الروايات الأرثورية ساعد على انتشارها في الثقافة الغربية وظهرت في أعمال كثيرة عن الملك آرثر وأصبحت شخصية بارزة ذات صدى في الأساطير الأرثورية لعلاقاتها الوثيقة بالساحر مرلين والسيف الأسطوري.

وفقاً للطبعات المختلفة لحكايات فإن الأسم الحقيقى لسيدة البحيرة هو من الممكن أن يكون نينيانا ، فيفيانا ، نى مويه ، نينيه فيفيان أو اشتقاقات من هذه الأسماء . وأيضاً توجد تنوعات في الحكايات المحتلفة بالنسبة للشخصية الساحرة أو الجنية سيدة البحيرة. فبينما تظهر في بعض الأعمال كمخلوق ميت يتعلم أسرار فن اسحر بفضل ميرلين ، أحياناً أخرى تبدو شخصية (ملازمة للسحر) . على الرغم أن الأسطورة الأرثورية كمثل بصفة عامة سيدة البحيرة كشخصية طيبة، إلا أنه أحياناً تظهر كمساعدة للشر أو كإنسان بفضائل ورذائل مشتركة مثل الصبر والحق.

الاختلافات العديدة للأسماء التي تنسب إلى "سيدة البحيرة" يمكن تقسيمها إلى مجموعتين : تلك الكلمات التي لها علاقة بالشكل "نينيانا أو نيمو" وأخرى مشتقة أو شبيهة بفيفيان . لقد توقف الأدباء لسنوات حول أصل الأسماء المذكورة في كل عمل ونتجت دراسات تفصيلية حول كل نظرية .

يعتقد أن أسم نيمو له علاقة بمنيم أو منيموسين إلهات الإلهام في الأساطير اليونانية والميثولوجيا الرومانية. أصل آخر محتمل وهو الاسم الكلتي نيام. أحياناً يتم ارجاع الشخصية إلى أسطورة ريانون الويلزية. تم تدعيم هذه النظرية في الأصل المعروض في لا بريطانيا القارية.

الذين اعطوا أولوية لكلمة فيفيان، يؤكدون أن هذا الاسم احتمال أن يكون مشتق من فيفيان و بدوره مشتق من كوفيان مشتق من كوفينتينا، ألهة الماء عند الكلتين، احتمال أن يصف هذا الاسم بدوره جويندلوينا، رفيقة مرلين، حيث ينطق باللغة اللاتينية بطريقة شبيهة بكوفينتيناز وأيضا تم مناقشة أن فيفيان من الممكن أن تكون شكلا مشتقا من دياناز أحيانا راوا في هذه الكلمة اقتباسا فرنسيا للبطلة الاسطورية الأيرلندية بيفين أو بي بن الذي يعنى "امراة بيضاء". و اللون الأبيض يصاحب دائما صديقات مرلين.

في الأساطير الكلتية كانت تحظى آلهة المياه بالشعبية والتوفير لأن العنصر الذي تتحكم فيه يمثل جوهر الحياة. إرادة هذه الألهة في هذه الأسطورة كانت تظهر في الحركة التلقائية وأحياناً التي لا يمكن يتكهن بها لعيون المياه والأنهار والبحيرات . كان من الشائع أن هذه الألهة تتلقى قرابين ، بصفة عامة أسلحة أو أشياء ذات قيمة.

ألهة الماء كوفنتينا والتي تشبهها كثيراً سيدة البحيرة كانت منتشرة في أرجاء الأمبراطورية الرومانية بريطانيا وبلاد الغال في فرنسا وشمال غرب شبه الجزيرة الأيبرية. كان لها معبد في كاراوبرج بالقرب من سور هادريان وهو عبارة عن معبد مربع الشكل يحتوى على حمام سباحة في منتصفه. وتم العثور على آثار قديمة مثل العملات والجواهر وتماثيل صغيرة من البرونز.

المرة الأولى التي ظهرت في عمل أدبى كان في نهاية القرن الثانى عشر في كتاب "لانسلوت، فارس كاريتا" لـكريتيان دي تروا. 
على الرغم من عدم ظهورها باسمها حتى الآن إلا أن الشخصية معروفة لذا تظهر وهى تؤدى دورها كأم أو أم بالتبنى " لفارس المنضدة المستديرة" السيد لانسلوت.

تحكى الطبعات المختلفة لحكاية أرثر تفاصيل عديدة حول الشخصية أحياناً غير كاملة وأخرى متناقضة.
بصفة عامة يمكن تلخيص قصة سيدة البحيرة كما يلى: كانت حفيدة ديانا الصيادة بنت ملك نورثمبرلاند ديوناس. وفقاً لما ترويه لابولجاتا تعلمت فن السحر من الساحر مرلين الذي كان ولهاناً بجمالها. بعد موت بان بين ويك على يد الملك كلاودس خطفت سيدة البحيرة الأمير لانسلوت وأخذته لقصرها تحت الماء كي يعيش معها وهناك وجد الأطفال بور وليونيل أولاد عم لانسلوت. قامت سيدة البحيرة بتربية الأطفال الثلاثة كما كانوا أبنائها . وكبر لانسلوت دون أن يعرف حقيقة هويته التي كشفتها أمه عندما بلغ الثامنة عشرة من عمره.

في هذه اللحظة حملت سيدة البحيرة لانسلوت إلى كاملوت كى يصبح فارساً مغواراً وهى من قامت بتدريبه وخالفت بذالك التقاليد في مواجهة الملك آرثر. وأتبعت المغامرات التي بدأها لانسلوت وساهمت بسحرها في نجاح العديد من المغامرات. في عمل ترويس منحت سيدة البحيرة خاتم سحرياً إلى لانسلوت الذي حماه من أى سحر . هذه الإشارة إلى الطابع السحرى للشخصية أتضحت عندما ذكرت بوضوح في دائرة لانسلوت جريال كجنية . وذكر في هذا العمل لأول مرة قصة الحب بينها وبين الساحر مرلين وسمى الشخصية بإسمها لأول مرة أيضاً.

إن سيدة البحيرة هى المسئولة عن اختفاء مرلين لحبسه للأبد في كهف مستغلة تأثيرها على الساحر العاشق وفقاً لمقولة لانسلوت النثرية نقل مرلين أسراره في السحر إلى نينيانى على وعد بأن تمنحه حبها مقابل ذلك ومع ذلك أستغلت معرفته هذه الأسرار في حبس مرلين. لقد رأى الساحر مصيره بالفعل لكن لم يستطع تجنبه. وهو ما يفترض أن نينيانى كانت تمتلك سلطة قوية وخارقة للتلاعب والسحر كساحر عظيم.

منحت سيدة البحيرة لآرثر السيف الأسطورى إكسكاليبور في "موت آرثر" للسيد توماس مالوري . في هذا العمل وصلت سيدة البحيرة إلى البلاط الملكى لآرثر لتقديم السيف مهدية وفي نفس الوقت طلب رأس السيد بالين، صديق قديم للعائلة الذي ادراك هوية السيدة وقطع رأسها في الحال، مما أدى إلى انتهاك كرامة البلاط الملكى لآرثر. وانتهى نفس العمل بفارس المنضدة المستديرة السيد بيدبير وألقى سيف أكسكاليبور في الماء وبرزت يد من سطح الماء وتلقت السيف. هذه اليد تنسب ربما إلى سيدة البحيرة مما يفترض أن هذه الشخصية مختلفة عن تلك التي قطع عنقها السيد بلين.

في بعض الطبعات أعطت السيدة أرتورو الاختياريين كأس ، رمح ، طبق ، سيف كرمز لارتباط كاميلوت بأفالون وبعد اختياره لأكسكاليبور صنع غداً حيث يحتفظ بالسيف الذي لديه قدرة على ألا يترك نقطة دم تسيل لحامل السيف.

في "رعويات الملك" ألفريد تنيسون تم التأكيد على روحانية الشخصية : محبوبة كأخت ولطيفة كالجنية الأم لكن بقوة خارقة . جردها تينيسون تلقائياً من صفاتها الدنيوية وربط بين سيدة البحيرة والأساطير المسيحية في قصيدة "الوقت والساحرة فيفيان" سرد الشاعر الإنجليزي ويليام بتلر ييتس موت سيدة البحيرة بعد أن خسرت في لعبة لالشطرنج من الأب الزمن.

حكايات أخرى تقص لنا أن سيدة البحيرة كانت أكبر قديسة لأفالون وتدعى أيضاً فيفيان، أخت إيجرين (أم آرثر) وأخت نينى عشيقة مرلين.
كانت هذه العناصر ذات حيث في القرن العشرين من قبل ماريون زيم برادلى معارضا لجيفري مونماوث، الذي أكد أن قائدة سيدات أفالون هي مورجانة.

لقد ألهم إسم سيدة البحيرة شخصيات عديدة في أعمال لا تتناول بالضرورة الشخصية آرثر سواء في الأدب أو السينما أو التليفزيون ومثال واضح على ذلك هو قصيدة 1810 "سيدة البحيرة" للسيد والتر سكوت والتي تتناول المنافسة بين ملك اسكتلندا وقبيلة دوجلاس. وبعض هذه الأعمال تستغل مصاحبة الغموض والمعجزات للاسم مثل الفيلم الإيطالي "سيدة البحيرة" عام 1965 أو الفيلم الأمريكي سيدة الماء عام 2006 من تأليف إم. نايت شيامالان . وظهر أيضاً في جزء "ماذا حدث لفريدريك؟" من المسلسل التلفزيونى الأمريكى "ذات مرة" عام 2011 : حيث أنه في هذه الحالة يتم تقديمها كشخصية ملعونة ذات جمال فائق لكونها حورية تغرى الرجال لسحبهم لأعماق البحيرة وخنقهم.


</doc>
<doc id="1530499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530499" title="ورداوايات">
ورداوايات

الورداوايات (الاسم العلمي:Rosanae) هي طبقة نباتية تتبع طائفة ثنائيات الفلقة من صف كاسيات البذور . 


</doc>
<doc id="1530507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530507" title="عنكبوت الباب المسحور">
عنكبوت الباب المسحور

عنكبوت الباب المسحور Trapdoor spider

عنكبوت الباب المسحور نوع من العناكب يحفر جُحراً في الأرض، ويستُرُ مدخله بغطاء أو باب مسحور ويعيش في الأماكن ذات المناخ الدافئ في كل بقاع العالم. وهو لا يؤذي البشر. وقد تنمو بعض العناكب فتبلغ 2,5 سم طولاً. وهي ضرب من عناكب الذئب.
تستخدم عناكب الباب المسحور جحورها للوقاية، وأعشاشًا تُربي فيها صغارها. وتكون الجحور مغطاة بخيوط حريرية. وتبلغ بعض الجحور 25 سم عمقًا وأكثر من 2,5سم عرضاً. وتحفر بعض عناكب الباب المسحور جحوراً بسيطة على شكل أنبوب ، كما أن بعضها يحفر جحوراً لها نفق فرعي. وهذا النفق الذي يكون في بعض الأحيان مستوراً خلف باب مسحور آخر، تستخدمه مخبأ إضافيًا.
بيت عنكبوت الباب المسحور جحر مبطن بالحرير وله في أعلاه باب معلق بمفصلة مكونة من الحرير والطين. ويستخدمه العنكبوت للوقاية، وعشًا للصغار.
بيض العنكبوت. يحوي بطن أنثى عنكبوت الباب المسحور بيضاً كثيراً. ويوضع البيض في الجحر للتفريخ.
وتكون الأبواب المسحورة مصنوعة من حرير ومن طين، وموصولة ببطانة الجحور بوساطة مفاصل حريرية. كما تبني بعض عناكب الباب المسحور أبواباً رفيعة مثل رقائق البسكويت، تغطي مدخل الجحر بصورة غير محكمة. ويبني بعضها أبواباً غليظة شبيهة بسداد الفلين، تثبت إلى مدخل النفق بإحكام شديد، بحيث لا ينفذ منها الماء، وثمة أنواع أخرى تبني أبواباً دائرية مصرَّعة مفتوحة من وسطها. وتأكل عناكب الباب المسحور الحشرات، ومنها أنواع كثيرة تؤذي النباتات والأزهار. وينتظر العنكبوت خلف بابه حتى تمر فريسته قريباً ثم يفتح الباب بسرعة، ويقبض على ضحيته ويبث فيها السم، ثم يجرها إلى الجحر. وعناكب الباب المسحور حذرة، وقلما تفارق الإناث منها مواقعها. وهي فريسة للـ عقارب التي تدخل جحورها.
- الموسوعة العربية العالمية .


</doc>
<doc id="1530510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530510" title="مقدمة سيد الخواتم (رواية)">
مقدمة سيد الخواتم (رواية)

مقدمة سيد الخواتم هو نص ظهر في الرواية المعروفة سيد الخواتم للكاتب البريطاني والفقيه اللغوي ج. ر. ر. تولكين والذي لخص وفسر فيه ملامحاً مختلفة لأسطورته ولها صلة بالعمل. وتعد هذه المقدمة رابطاً بين "سيد الخواتم" وسابقتها الهوبيت والتي خصص معظمها للهوبيت، جنس خيالي يشبه البشر ويتميز بقامته القصيرة.

كتب ج.ر.ر تولكين أول طبعة من المقدمة في الفترة ما بين 1938 – 1939 بعد أن بدأ في تأليف رواية "سيد الخواتم" بقليل، على الرغم من أن هذه الطبعة كانت لا تزال ضحلة فنياً. وبسبب الأهمية الكبري التي أولاها للطبعة تأخر عشر سنوات في إنهاء النص وهذا لم يتم حتي قبل نشر أول الأجزاء بقليل واللاتي تم تقسيم الرواية إليها، "مجتمع الخواتم" 1954. وبعد أن تم الإنتهاء من الرواية كاملة حدث للمقدمة تغيرات كبيرة وتوجد عدة طبعات، نشر بعضها الابن الثالث والناشر الرئيسي للمؤلف كرسيوفر نولكاين في كتب "عودة الظلام" 1993 و"قري الأرض الوسطي" 2002 من مجموعة "تاريخ الأرض الوسطي". 
لقد أَوْلي النقاد المقدمة أهمية كبري ونصحوا القراء إلا ينسوا تصفحها وفي الثلاثية السينمائية التي أعدها الكاتب السينمائي النيوزيلاندي بيتر جاكسون عن "سيد الخواتم" ظهر جزء من المقدمة في الطبعة التي عرض فيها الفيلم الأول، "مجتمع الخواتم" حيث وصف الهوبيت بيلبو بولسون جنسه وهو يدون مقدمة كتابه "حكاية ذهاب وإياب" سواء في هذا العمل أو عمل المخرج رالف باكش تكمن المقدمة في حكاية "خواتم القوة" وخاصة حكاية "الفريد".

هذا الجزء من المقدمة هو النص الوحيد للكاتب ج.ر.ر نولكاين والذي يحتوي علي حكاية جنس الهوبيت قبل الأحداث المسرودة في "سيد الخوات" يعود أصله إلي "الأيام السحيقة" لكنه لا يعرف شئ عنهم حتي "عصر الشمس الثالث" إلا الثلاثة أفرع للجنس ، ألبوس ، فويرتس وبيلوسوس" والذين تعايشوا معاً في أودية "ديليرو أندوين" وهناك أصبحوا علي علاقة (أقاموا علاقة) مع "إيوثيود" السابقين علي "الرويريم" واقتبسوا منهم بعض العادات ولغتهم . وبعد مرور الألف الأول من "عصر الشمس الثالث" انتقل الهوبيتس إلي أرض "إريادور" وإنفصل الثلاثة أفرع كي يتحدوا بعد ذلك بعد مرور عدة سنوات في "لاكوماركا" التي أسسها الأخوة ألبوس مارتشو وبلانكو حيث عاش الهوبيتس في سلالم حتي حرب الخواتم والتي نشبت في نهاية عصر الشمس الثالث. 
وادي لارجو ، مكان حيث زرع تويولد كورنيتا لأول مرة العشب للبايب عرض تولكين بالإضافة لذلك وصف الهوبيتس والإختلافات الرئيسية بين الثلاثة فروع وأيضاً ثقافتهم وبعض العادات.

يصف هذا الجزء أحد الهوايات الأساسية للهوبيتس وهي تدخين البايب ، من وجهة النظر الخيالية للأسطورة .
أرجع تولكين أصول هذه العادة إلي كومارس عام 2670 لعصر الشمس الثالث عندما زرع الهوبيتس توبلد كورنيتا العشب لأول مرة للبايب في وادي لارجو ، قرية في لاكواديرنا دل سور . ومع ذلك كان هوبيتس قرية بري أول من دخن البايب وقاموا بنشرالعادة بين الأجناس الأخري مثل الأقزام والرجال . عشب البايب الذي قام بزراعته توبلد كورنيت صدر من منطقة بري لكنه لم يكن موطنه الأصلي بل الأراضي التي توجد في المجري السفلي لنهر أندوين حيث قام بزراعته النومنوريانوس .

يتم هنا وصف التقسيمات الجغرافية الرئيسية لكوماركا الأرض التي يعيش فيها جنس الهوبيتس من عصر الشمس الثالث بجانب الأربعة تقسيمات الرئيسية ، تسمي أيضاً كواديرناس ، كانت هناك تقسيمات أصغر لكنها لم تكن رسمية مثل أراضي العائلة وأيضاً وصف نظام الحكم ( الموجود في قرية كافا دا جراندي والتاين ) والخدمات العامة النادرة في لاكوماركا : الشرطة ( أو الضابط كما اعتاد أن يطبق عليهم الهوبيتس ) والبريد .

لربط كلا الروايتين عرض تولكين هنا مخلصاً للهوبيت استفاض بصفة خاصة قي الجزء الذي أكتشف فيه بيلبوبولسون الخاتم الفريد مقابلته للمخلوقة جولوم .
وبهدف تفسير التغيرات التي تمت في فصل "ألغاز في الظلام " للهوبيت ، قص 
تولكين أيضاً في هذا الجزء كيف أن بيلبو أخترع حكاية زائفة عن لقائه بجو لوم (القصة التي ظهرت في الطبعة الأولى للهوبيت) لقصها على أصدقائه وكيف أنه أخبر الساحر جاندالف بالحقيقة فقط (القصة التي ظهرت في الطبعة الثانية وهنا) بعد إصراره .

خصص ج . ر . ر تولكين مقدمة سيد الخواتم للهوبيتس لأنه كما تقول الجمل الأولى في الرواية يعتبرهم الأبطال الرئيسيين لها في الفترة ما بين 1938 و 1939 حينما كان يكتب الجزء الرابع من " مملكة الخواتم " طريق مختصر نحو الفطريات مدونا بجانب وصف العمارة الهوبيت " وضعها في المقدمة" .

بداية من ذلك بدأ مخطوط جديد أطلق عليه "عنوّنه" مقدمة الهوبيتس ولم يقسمها إلى فصول عديدة كما فعل في المقدمة المعروفة بل إنه جمع كل المعلومات في نص واحد ظهرت فيه ملامح عديدة ثم حفظها على الرغم إنه لم يذكر حتى الآن كل حكاية الهوبيتس وعشب البايب ونظام كوماركا وهناك تفاصيل أخرى تم إستبعادها مثل قدرة الهوبيتس على السمع من مسافة تصل إلى ميل أو القدرات العديدة كالخاتم الفريد بجانب القدرة على الأختفاء . وفى ذلك العصر أعد طبعة أخرى للمقدمة مثل سابقتها لكنها أكثر توسعاً في الإشارة إلى حكاية بلبو وجولوم.

أدخل بعد ذلك بعدة سنوات تأسيس كوماركا وأيضاً العبارات المخصصة لنظام كوماركا وعشب البايب الذي نشأ من تفسير لميريادوك "ميرى" برانديجامو الذي أعطاه للملك ثيودن دى روهان وتم عرضه في المقدمة بنفس طريقة العمارة الهوبيت وبعد تأليف طبيعتين آخرتين بتعديلات بسيطة ، قام ج.ر.ر تولكين بكتابة مقدمة أخرى تحتوى على معلومات أكثر ووسّع بصفة خاصة حكاية الهوبيتس والتي ظهر لأول مرة فيها معركة " الحقول الخضراء" ويرجع ذلك لتركيب فصل "أستصلاح كوماركا" والثلاثة فروع الذين ينتمون للجنس ، والمشتقة من الطبعة الأولى لملحق الرواية . ومع ذلك ففى الطبعة الجديدة طرح الأجزاء التي تتحدث عن العشب للبايب وحكاية بيلبو وجولوم جانباً .

في بداية عقد 1950 وبعد جديدة بتعديلات جديدة ألَّ ج . ر . ر . تولكين المقدمة المعروفة والتي تحتوى على قصة بيلبو وجولوم الحالية كى تتفق مع الطبعة الجديدة لفصل " ألغاز في الظلام " للهوبيت والتي كان قد تم تعديلها كى تعكس المفهوم الجديدللخاتم وقوته الخارقة .
نشر كريستوفر تولكين، أحد أبناء المؤلف والناشر الرئيسى الطبعات المختلفة للمقدمة بعد ذلك بسنوات كثيرة في كتب " عودة الظل" 1993 و " شعوب الأرض الوسطى" 2002 .

أختلفت مقدمة الفيلم المقتبس في الرسوم المتحركة "سيد الخواتم" الذي أخرجه وألف باكش والتي سرد فيها حكاية خواتم القوة ، حرب التحالف الأخير، اختفاء الخاتم الفريد من إيسيلدرو ومقابلته اللاحقة بجولوم. الشئ الوحيد الذي أشتركا فيه هو حكاية جولوم وبيلبو.
في الثلاثية السينيمائية للمخرج بيترجاكسون ظهر فقط جزء من المقدمة في الطبعة الممتدة من الفيلم الأول "مجتمع الخواتم" حيث وصف الهوبت بيلبو بولسون جنسه وهو يكتب مقدمة كتابه "حكاية ذهاب وآياب" ومع ذلك فإذا كان هذه هو المقدمة ، فإن هذه المشاهد تعتبر جزءاً من الحركة في الفيلم والمقدمة تشبه مقدمة اقتباس باكشى مركزاً أيضاً على الأيام السحيقة وحكاية الخاتم الفريد.
في المسودات الأولية للسيناريو كانت المقدمة أطول من اللازم ومحملة بمعلومات زائدة ، ولذلك قرر كُتَّاب السيناريو حذفها على الرغم أنهم قد بدأوا بالفعل في تصوير المشاهد أثناءمرحلة ما بعد الإنتاج. أعد فريق المونتاج المقدمة الجديدة والتي وصف فيها بيلبو الهوبيتس وهو يقص حكاية الخاتم جاندالف فو بولسون ثيرادو. ومع ذلك قبل السفر إلى لندن بقليل كى يبدأون تصوير "لابندا سونورا" أعد بيتر جاكسون الفيلم بطريقة سينمائية جديدة واقترحت الشركة المكلف بتوزيع الفيلم أن يعاد عرض المقدمة مرة أخرى.
لذا قلل فريق المونتاج المقدمة غلى سبعة دقائق وبعد تجربتها من وجهة نظر إيسيلدور ووجهة أخرى عالمية قرروا طبعها من وجهة نظر الخاتم لأنه هو الطل الحقيقى . كان الراوى في البداية هو فرودو وبولسون الذي حَمل الخاتم أثناء الثلاثية لكن أنتهى به المطاف إلى أن تم قصة لأن الشخصية تجهل حكايته.

جرَّب كُتَّاب السيناريو جانكدالف كراوى وأيضاً ماكلين ، مفسر الساخر ومع ذلك تم تقليل مساحة دورة لأنه كان كثيراً لحد ما في " مجتمع الخواتم " وفى النهاية ثم استخدام صوتها كراوى .
الموضوع ذو الصدى حينما كان يصف بيلبو الهوبيتس في الطبعة المنتشرة يحمل عنوان " الإهتمام بالهوبيتس" (عن الهوبيتس بالإسبانية) ويتفق مع أحد أجزاء المقدمة. أتم إعداده مؤلف (لابندا سونورا) الثلاثية هوارد شور ويه تم إستخدام الكمان والفلوت الأيرلندى.



</doc>
<doc id="1530518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530518" title="مصفوفة هيرميتية">
مصفوفة هيرميتية

في الرياضيات، مصفوفة هيرميتية هي مصفوفة مربعة عناصرها أعداد عقدية وحيث يتوفر ما يلي:

قد يُنظر إلى المصفوفات الهيرميتية على أنها الامتداد العقدي للمصفوفات المتماثلة ذات المداخل الحقيقية.

سميت هاته المصفوفات هكذا نسبة إلى شارل هيرمت، حين برهن في عام 1855 بأن المصفوفات على هذا الشكل تشترك مع المصفوفات المتماثلة ذات المداخل الحقيقية في خاصية هي : جميع قيمها الذاتية حقيقية.

يشترط في عناصر القطر الرئيسي أن تكون حقيقية بما أنها تساوي مرافقها.



</doc>
<doc id="1530531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530531" title="خيراردو دييجو">
خيراردو دييجو

خيراردو دييجو ثيندويا شاعر بارز وكاتب إسباني ينتمي لجيل 27، ولد في سانتاندير، كانتابريا، في 3 أكتوبر 1896. وفي سانتاندير، أدار اثنتين من أهم المجلات من ال27 "لولا" و "كارمن". كان دييجو واحدا من المناصرين الأساسيين لشعر الطليعية الإسباني، وتحديدا للأولترايسمو والخلقية. في عام 1925 نال "الجائزة الوطنية للآداب". قام بتطوير نسختين من المختارات الشعرية الشهيرة التي صدرت لمؤلفين من جيل 27. تناولت أعماله مواضيعا مثل الدفاع عن المتمردين والمتطوعين الثوررين للفرقة الزرقاء. وفي عام 1979، نال جائزة "جائزة ثيربانتس". وتوفي في مدريد في 8 يوليو 1987.

خيراردو دييجو ولد في الثالث من أكتوبر لعام 1896 بمدينة سانتاندير. كان طالبا بجامعة ديوستو حيث درس الفلسفة والكتابة، وحيث عرف من سيصبح فيما بعد صديق جوهري في الحياة الأدبية خوان لارريا. وفي نهاية المطاف، أصبح دكتورا في مدريد. ومنذ عام 1920 كان أستاذا جامعيا للغة والأدب بمعاهد سوريا، خيخون، سانتاندير ومدريد. وفي سانتاندير أدار اثنتين من أهم المجلات من ال27 "لولا" و "كارمن". كان واحدا من المناصرين الأساسيين لشعر الطليعية الإسباني، وتحديدا للأولترايسمو و الخلقية. في عام 1925 نال "الجائزة الوطنية للآداب".

قام بتطوير نسختين من المختارات الشعرية الشهيرة التي صدرت لمؤلفين من جيل 27. وكأستاذا أعطي دروسا ومؤتمرات للعالم كله. كان أيضا ناقدا أدبيا، موسيقيا، ومصارع بالإضافة لكونه كاتب في صحف مختلفة. تزوج في عام 1934، وفي العام التالي انتقل كمعلم إلى معهد سانتاندير. أكمل مهمته الشعرية بدراسته عن مواضيع مختلفة، إتجاهات، ومؤلفي الأدب الإسباني، بالإضافه لعملة كمحاضر ونقده الموسيقي البارز في مختلف الصحف.

اندلعت الحرب الأهلية عندما كان يقضي عطلته في سانترائي في فرنسا. بعكس الجزء الأكبر من أقرانه، خيراردو دييجو أخذ جانب الفرقة الوطنية، ومكث هناك في إسبانيا، حتي نهاية الحرب. وفي أثناء الحرب الأهلية وما بعدها؛ كانت أكثر الموضوعات التي تميزت بها أعمال دييجو هي القصائد السياسية للدفاع عن المتمردين والمتطوعين الصوررين للفرقة الزرقاء.

منذ عام 1947 كان عضوا في الأكاديمية الملكية الإسبانية. في عام 1979 نال جائزة "جائزة ثيربانتس" والتي ومن الغريب أن يتم منحها لشخصين في نفس العام (الفائز الآخر كان الأرجنتيني خورخي لويس بورخيس). توفي في الثامن من يوليو لعام 1987 عن عمر يناهي 90 عام.

ويمثل خيراردو الشاعر المثالي في جيل ال27 من حيث تناوبه ببراعة بين استخدام الشعر التقليدي وشعر الطليعية والتي أصبح بعد ذلك واحدا من أشهر دعاتها في فترة العشرينات. وبذلك فقد تميز إنتاجه الشعري بهذين الإتجاهين.

كما برز تأثير خيراردو دييجو في هيئات أخرى ذات صلة أيضا بالمجال الوطني كما المحلي. برز من بين مؤيديه الشاعر من شمال إسبانيا (ماتيلدي كاموس)الذي كان معلما بمعهد سانتا كلارا في سانتاندير. وفي عام 1969، قام خيراردو دييجو بإرسال قصيدة أغنية الجماهير الشعرية لتكون تمهيدا لكتاب الأول لماتيدي كاموس والذي يحمل اسم أصوات والذي عرف في المجمع الأدبي في مدريد. ولاحقا تم نشر المراسلات التي دارت بينه وبين ماتيدي كاموس.

وقد تضمن شعره الكلاسيكي قصائد قصيرة ذات نمط تقليدي وإتباع لقواعد الكلاسيكية، حيث لجأ لتكرار الرومانس العاشرة والسونتية (قصيدة من 14 بيت). وتناول الموضوعات شديدة التنوع مثل المناظر الطبيعية، الدين، الموسيقي، الثيران، الحب، إلخ. ما يملكه هو ما يعتبر للكثيرين أفضل سونيت في الأدب الإسباني.


</doc>
<doc id="1530534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530534" title="الإمام القحطاني">
الإمام القحطاني

أبو عبد الله محمد بن صالح المُعافري القحطاني المعروف بالإمام القحطاني (توفي في 379 هـ أو 383 هـ أو 387 هـ، بخارى) فقيه وحافظ أندلسي مالكي، وتُنسَب إليه قصيدة نونية القحطاني.

ولد أبو عبد الله محمد بن صالح بن محمد بن سعد بن نزار بن عمر بن ثعلبة المعافري القحطاني في قرطبة. سمع بالأندلس من ابن وضاح وقاسم بن أصبغ وغيره، وبالمغرب من بكر بن محمد التاهرتي. رحل إلى المشرق للحج فسمع بمصر من أصحاب يونس بن عبد الأعلى وأبي إبراهيم المزني، وبالحجاز من أبي سعيد بن الأعرابي، وبالشام من خيثمة بن سليمان الأطرابلس، وبالجزيرة من أصحاب عليّ بن حرب، وببغداد من إسماعيل بن محمد الصفار، وتوجه إلى أصبهان وورد نيسابور في ذي الحجة 341 هـ، ثم إلى بخارى حيث توفي في رجب 383 هـ، وقيل عام 378 هـ.

جمع القحطاني الكثير من الحديث، كما أن له كتاب في «تاريخ أهل الأندلس». قال عنه غنجار في "تاريخ بخارى": وتنسب إليه نونية القحطاني وهي منظومة نونية في بيان عقيدة أهل السنة والجماعة. تميزت منظومته النونية بالشدّة على الأشاعرة، حيث يتهمهم بالإدعاء والبدع والأهواء، كما تطرق إلى موضوع خلق القرآن، ويشكك الكثير في نسبتها إليه بسب نقده للمعري المولود سنة 363هـ أي قبل وفاة القحطاني بنحو عشر سنوات 



</doc>
<doc id="1530543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530543" title="قائمة أنواع الدردار">
قائمة أنواع الدردار

يوجد عدة أنواع من جنس الدردار: 





</doc>
<doc id="1530547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530547" title="نونية القحطاني">
نونية القحطاني

النونية القحطانية هي منظومة نونية ينسبها البعض إلي الإمام القحطاني الأندلسي، يشرح فيها الناظم عقيدته ، يبلغ عدد أبيات نونية القحطاني 686 أو 690 بيتا حسب الطبعة اشتملت النونية على مواضيع العقائد الأساسية ومسائل الإيمان الخلافية والمتنازع عليها، وأركان الإسلام العملية الخمسة، وبعض المسائل الفقهية الفرعية، وذكر كثير من الآداب والأخلاق والنصائح والمواعظ، كل ذلك في نظم واحد تتداخل فيه الموضوعات من غير ترتيب معروف أو تبويب خاص.

في القصيدة تقرير إثبات صفات الله، والدفاع عن التوحيد، وإثبات الإيمان بالقدر ، وهي قاسية اللهجة مع الأشاعرة والفلاسفة.

يذكر ابن قيم الجوزية في أحد أبياته هذه النونية، ويصف منظمها 'بشاعرنا': "ولقد شفانا قول شاعرنا الذي ... قال الصواب وجاء بالإحسان"، كما ضمن ابن القيم أشطارا كثيرة في نونيته أخذها من نونية القحطاني. وقد اهتم بعض العلماء السلفيون المعاصرون بالقصيدة شرحا وتقريرا ، فنجد ممن شرحها الشيخ صالح السحيمي والشيخ محمد بن شمس الدين والشيخ عبد الرحمن البراك والشيخ عمر العيد، وآخرون، ولكن أغلبها شروح صوتية ، باستثناء كتاب " "الفتح الرباني في شرح نونية القحطاني" لمؤلفه جمال بن السيد بن رفاعي ، من منشورات مكتبة الإيمان ، 2007م. كما يوجد مخطوط في " مركز الملك فيصل " بعنوان : "تقريظ ومدح نونية القحطاني ، لعلي بن سليمان ."

أدرج بعض المسائل العلمية ضمن مسائل الاعتقاد وشدد على ضرورة الإيمان بها وعدم المخالفة فيها وجعلها علامة فارقة بين الحق والباطل:

وتطرق المنظم إلى موضوع خلق القرآن:
اهتم بها الشيخ ابن قيم الجوزية واقتبس الكثير من أبياتها وضمنها في نونيته، وذكرها في نونيته قائلاً:
وأبيات الشاعر القحطاني هي قوله :

أما من المعاصرين فقد اهتم بها وبشرحها عدة مشايخ الدعوة السلفية منهم الشيخ عبد الرحمن البراك ، والشيخ عمر العيد، والشيخ محمد بن شمس الدين ، وآخرون كثيرون.

للمحققين مؤاخذات على المنظومة منها


وقد رد ذلك الشيخ محمد بن شمس الدين في شرحه للمنظومة قائلاً: 

وقد عالج هذا الأمر الشيخ محمد بن شمس الدين في شرحه لها، إذ أعاد ترتيب أبياتها على الموضوعات


من بين طبعات هذه القصيدة:


</doc>
<doc id="1530551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530551" title="دردار اهليلجي">
دردار اهليلجي

دردار اهليلجي (الاسم العلمي:Ulmus elliptica) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530553" title="دردار إنجليزي">
دردار إنجليزي

دردار إنجليزي (الاسم العلمي:Ulmus anglica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . سمي هذا النوع نسبةً إلى إنكلترا.



</doc>
<doc id="1530554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530554" title="دردار أبيض">
دردار أبيض

دردار أبيض (الاسم العلمي:Ulmus alba) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530555" title="دردار أبيض الثمار">
دردار أبيض الثمار

دردار أبيض الثمار (الاسم العلمي:Ulmus leucocarpa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530556" title="دردار أبيض رمادي">
دردار أبيض رمادي

دردار أبيض رمادي (الاسم العلمي:Ulmus canescens) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530557" title="دردار أتينا">
دردار أتينا

دردار أتينا (الاسم العلمي:Ulmus atinia) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530561" title="دردار أخشن">
دردار أخشن

دردار أخشن (الاسم العلمي:Ulmus asperrima) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530562" title="دردار أخضر">
دردار أخضر

دردار أخضر (الاسم العلمي:Ulmus virens) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530563" title="دردار مزرق">
دردار مزرق

دردار مزرق (الاسم العلمي:Ulmus glaucescens) هو من النباتات يتبع الدردار من ال الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530564" title="دردار أرشق">
دردار أرشق

دردار أرشق (الاسم العلمي:Ulmus elegantissima) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530565" title="دردار أسود">
دردار أسود

دردار أسود (الاسم العلمي:Ulmus nigra) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530567" title="دردار أصغر">
دردار أصغر

دردار أصغر (الاسم العلمي:Ulmus minor) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.

 
 
 


</doc>
<doc id="1530572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530572" title="دردار قزم">
دردار قزم

دردار قزم (الاسم العلمي:Ulmus pumila) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 



</doc>
<doc id="1530574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530574" title="شهاب المقرمي">
شهاب المقرمي

شهاب المقرمي فنان تشكيلي يمني اشتهر برسم الوجوه ، رسم حتى الآن قرابة خمسة آلاف وجه محلي وعالمي في مختلف المجالات. له العديد من الأعمال الفنية أهمها لوحته الشهيرة (الذاكرة الشهابية) وكتابه (وجوه رصاصية) دون في قرابة 700 وجه رسما بالقلم الرصاص. و "ملحمة الفداء" التي رسم فيها أكثر من 100 بورتريها لشهداء ثورة الشباب اليمنية .




</doc>
<doc id="1530575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530575" title="دردار أميركي">
دردار أميركي

دردار أميركي (الاسم العلمي:Ulmus americana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530576" title="دردار أندروسوفي">
دردار أندروسوفي

دردار أندروسوفي (الاسم العلمي:Ulmus androssowii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530577" title="دردار أونتاريو">
دردار أونتاريو

دردار أونتاريو (الاسم العلمي:Ulmus ontariensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530578" title="دردار باتافي">
دردار باتافي

دردار باتافي (الاسم العلمي:Ulmus batavina) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530580" title="دردار بتولياني">
دردار بتولياني

دردار بتولياني (الاسم العلمي:Ulmus betuloides) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530581" title="دردار برانديسياني">
دردار برانديسياني

دردار برانديسياني (الاسم العلمي:Ulmus brandisiana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530582" title="دردار برعمي">
دردار برعمي

دردار برعمي (الاسم العلمي:Ulmus surculosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530583" title="دردار بلانرياني">
دردار بلانرياني

دردار بلانرياني (الاسم العلمي:Ulmus planereoides) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1530584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530584" title="دردار بنفسجي">
دردار بنفسجي

دردار بنفسجي (الاسم العلمي:Ulmus purpurea) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530586" title="دردار بواسياري">
دردار بواسياري

دردار بواسياري (الاسم العلمي:Ulmus boissieri) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530587" title="دردار بيتورسي">
دردار بيتورسي

دردار بيتورسي (الاسم العلمي:Ulmus pitteursii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530588" title="دردار بيرغماني">
دردار بيرغماني

دردار بيرغماني (الاسم العلمي:Ulmus bergmanniana) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530589" title="دردار بيرندي">
دردار بيرندي

دردار بيرندي (الاسم العلمي:Ulmus berandii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530590" title="سرطان الثدي الالتهابي">
سرطان الثدي الالتهابي

سرطان الثدي الالتهابي هو نوع نادر وشرس من أنواع سرطان الثدي والذي قد يصيب النساء في جميع الاعمار (ويصيب الرجال بشكل نادر جداً).

يصنف سرطان الثدي الالتهابي ضمن الأورام التي تتطور و ترتشح موضعياً و ذلك يعني أن انشاره يكون إلى النسيج المجاور للمنشأ الأصلي أو للعقد اللمفاوية القريبة.يعتبر سرطان الثدي الالتهابي مرحلة متقدمة من السرطان و ذلك يعني أن الورم قد انتشر بعيداً عن نقطة بدئه في النسيج المجاور أو العقد اللمفاوية المجاورة كاحتمال وارد.سمي بالالتهابي لانه غالباً مايترافق مع اعراض شبيهة باعراض الالتهاب. ومع ذلك فقد تظهر معه اعراض مختلفة تماماً وفي معظم الأحيان لا يترافق معه ورم يكشف عنه لذلك يتم تشخيصه عن طريق التصوير الشعاعي للثدي او الموجات فوق الصوتية.

فقط 50% - 75% من الحالات تظهر لديها الاعراض النموذجية في بعض الأحيان تكون الاعراض غير نمطية.
سرطان الثدي الالتهابي يشكل نسبة ضئيلة من حالات الاصابة بسرطان الثدي (1-6% في الولايات المتحدة) غالباً مايتم تشخيصه عند النساء الصغيرات بالسن, مع ان متوسط عمر الاصابة به لا يختلف كتيراً عن متوسط عمر الاصابة بحالات سرطان الثدي الاخرى (متوسط عمر الاصابة 57 سنة).
التطورات الحديثة في مجال الطب والعلاج ادت إلى تحسين طرق التشخيص بدرجة كبيرة, على الاقل ثلث النساء سيبقين على قيد الحياة لعشر سنوات او اكثر بعد تشخيص حالتهن بالمرض.

الاعراض متغيرة كثيراً وقد لا تظهر اي اعراض على الإطلاق في سرطان الثدي الالتهابي الغامض.
من اعراضه النموذجية احمرار الثدي وتورمه والتهابه وفي بعض الأحيان قد تظهر هذه الاعراض خلال ليلة وحدة.
ومن السهل ان يتم الخلط بينه وبين التهاب غدة الثدي. اجتياح السرطان للقنوات والأوعية اللمفاوية يسبب انسدادها ويمنع التصريف ممايسبب تورم الثدي, قد يتسبب تراكم السوائل في الثدي إلى ظهوره بشكل متحبب يشبه شكل قشرة البرتقال. في بعض الاحيات تشخص بشكل خاطيء على انه لدغة حشرة او عدوى في الثدي.
في حاله سرطان الثدي الالتهابي لا يوجد ورم في الغالب كما في بقية سرطنات الثدي.
الاعراض قد تتضمن:

الاعراض الاخرى النادرة:
مع انه يوجود كتلة بالثدي في معظم الحالات الا انه في اغلب حالات سرطان الثدي الالتهابي يكون موزع وبدون ورم محدد المعالم. الورم قد يظهر فجأة وينمو بسرعة.

الطريقة الوحيدة الموثوقة للتشخيص هي اخذ خزعة من الثدي. التصوير الشعاعي للثدي والموجات فوق الصوتية غالباً ماتظهر علامات مثيرة للشبهة ولكنها في غالب الأحيان لا تستطيع تشخيص المرض.
العديد من الحالات مثل التهاب غدة الثدي وحتى قصور القلب قد تحاكي الاعراض النوذجية للاصابة بسرطان الثدي الالتهابي.
التذبذب في الاعراض وانحدارها سواء ان كان عفوي او نتيجة للعلاج التقليدي او التغيرات الهرمونية يجب ان لا يأخذ بعين الاعتبار عند تشخيص المرض.
من المتعارف عليه ان سرطان الثدي الالتهابي يستجيب للمضادات الحيوية والبروجستيرون, ولا يمكن استبعاد انه قد يستجيب للعلاجات الدوائية والهرمونية الاخرى.


العلاج يشمل العلاج الكيميائي مع مجموعة من العلاجات الاخرى, العلاج الإشعاعي, العلاج الهرموني عند الحاجة وفي بعض الحالات الجراحة.
مثبطات الاستروجين اوالمثبطات الهرمونية تظهر تحسين ايجابي.
الجراحة كانت تجرى بصورة نادرة لان سرطان الثدي الالتهابي بعتير systemic cancer, ومع ذلك فان الجراحة قد تحسن النتيجة النهائية والآن يتم وضعها بعين الاعتبار.
استئصال جزء من الثدي فقط ليس خيار عند مرضى سرطان الثدي الالتهابي. يوصى أيضاً باستئصال الغدد اللمفاوية.
تورم الذراع واليد من الجهة التي اجريت فيه الجراحة, قد يكون احدى مضاعفات استئصال الغدد اللمفاوية. اعادة بناء الثدي هو خيار موجود لدى المريضات ممن تم استئصال الثدي لديهن بعد شفائهن.
في حاله المدخنات والمصابات بداء السكري حدوث المضاعفات هو اكثر شيوعاً.


</doc>
<doc id="1530591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530591" title="دردار بيضاوي">
دردار بيضاوي

دردار بيضاوي (الاسم العلمي:Ulmus obovata) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530592" title="دردار توماسي">
دردار توماسي

دردار توماسي (الاسم العلمي:Ulmus thomasii) هو نوع نباتي يتبع جنس الدردار من فصيلة الدردارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1530610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530610" title="قرية ركاب">
قرية ركاب

قرية ركاب(بضم الواو) قرية كبيرة وموجودة في منطقة شمير في محافظة تعز في اليمن
يجاورها قرية الحقيل وعزلة السواغ شرقا وقرية مرابعه شمالا وقرية الهقيف في الشمال الغربي وقرية المويجر في الجنوب الغربي وقرية الاشعوب في الجنوب الشرقي ويطل عليها جبل مؤيمره . قرية ركاب قرية تاريخية ولها عراقتها في الماضي حيث ان
كتاب انيس السمير وصفها بأنها تاريخية جدا وانه كان يوجد عامل للدولة العباسية فيها وكانت تطلق(الركب)
وقد ذكر الهمداني في صفة جزيرة العرب منطقة الرٌكب وقال انها مابين جبال زبيد ووادي رسيان وربما اشتق 
الاسم لقرية ركاب من هذا الاسم وحيث ان من سكن منطقة شمير هم قوم الاشاعر والركب فلا يستبعد ان يكون اشتقاق الاسم أيضا 
لهذا المسمى
ونظرا لان المادة التاريخية تكون شبه معدومة عن هذه المناطق فالمقال هذا هو ترجيحات بخصوص التسمية

مكتبة المصطفى-كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني


</doc>
<doc id="1530628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530628" title="الشطيفية">
الشطيفية

الشطيفة هي إحدى القرى التابعة لمحافظة أحد المسارحة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.

تقع غرب المحافظة، يحدها من الشرق قرية جحا ومن الغرب قرية المنصورية، وجنوباً وادي خلب وشمالاً قرية المجامة.
مساحتها 100400 متر مربع

عرفت قرية الشطيفية أنها أرض وقف لكن القليل من يعرف حدود الوقف، أول من سكنها الشيخ عبده مبارك جاري وقد كان هو من جعلها أرض وقف. تم إنشاء مشروع سقيا من قبل الحكومة في بداية القرن الهجري الحالي، لكن لم يحقق الهدف المأمول منه فلم يكن طعم الماء مستساغ ولم يستطيع تغطية القرية وقرية جحا المجاورة. وقد عرفت أرض الشطيفة بزراعة الحبوب، حيث كان يشتغل أهلها بالزراعة، ولا يزال البعض يشتغل بها إلى الوقت الحاضر.

اشتهرت القرية ببرجي المياه حيث تعتبر من معالم القرية البارزة.

يشغل عمادة القرية إبراهيم الكريري خلفاً لشيخها السابق يحي حسن الكريري.


</doc>
<doc id="1530630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530630" title="داود دائل الشميري">
داود دائل الشميري

داود دائل الشميري شاب يمني واعد يكتب في القصة القصيرة من مواليد عام 1984 م من قرية سواغ الجبل في عزلة السواغ - شمير في محافظة تعز اليمن 
قدم العديد من المساهمات القصصية في العديد من الصحف والمجلات اليمنية والعربية 
درس في جامعة تعز تخصص اقتصاد 
إلى الآن مجموعاته القصصية لم ترَ النور على هيئة كتب بسبب عدم اهتمام الجهات الثقافية والابداعية في اليمن بتشجيع الكتُأب الشباب
حاز على جائزة رئيس الجمهورية اليمنية السابق علي عبدالله صالح في القصة القصيرة على مستوى مدينة تعز وذلك في العام 2007 م

مقال في الجمهورية نت 


</doc>
<doc id="1530637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530637" title="كزسيبه">
كزسيبه

تقع هذه الشجرة المعمرة في ناحية كوخرد ( بالفارسية: بخش كوخرد ) في مقاطعة بستك في غرب محافظة هرمزگان في جنوب إيران

لا تخلو المناطق البرية الواقعة في جنوب ناحية كوخرد من المواقع الطبيعية الجميلة، من أبرزها موقع شجرة " گِز سیبه ".

تقتبس "شجرة گِز سيبه" اسمها من المُدة التي نمت فيها لأول مرة في سيبه حيث يرجع تاريخها إلى خمسة آلاف سنة قبل الإسلام ويقال أن السبئيون هم الذين قاموا ببناء هذه البلدة، وكانت تدعى ( سيبه أو سيبا ) .
تعتبر "شجرة گِز سيبه" من فصيلة الأشجار المُعمرة، وهي أشجار ذات أوراق دائمة الخضرة طوال السنة.

"شجرة گِز " ذات انتشار واسع بالمنطقة حيث تستخدم للوقود، كما تستخدم اجزائها الكبيرة لتسقيف المنازل القروين، كما انها تستخدم لصنع المنام والمظلات التي تستعمل في فصل الصيف، وكانت تزرع في المزارع والحدائق العامة والخاصة، وهي تعتبر من أهم الأشجار المحببة محلياً، فقد كانت تزرع منذ عصور طويلة والاستفادة منها.. أما "شجرة گِز سيبه" فارتبطت اسمها بامدينة سيبه الأثرية التي تقع اطلالها في غرب ناحية كوخرد.





</doc>
<doc id="1530640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530640" title="حلوى الهريس">
حلوى الهريس

حلوى الهريس أو حلاوة الهريسة هي صنف من الحلويات اليمنية امتاز اليمنيون في صناعتها وبالذات في بعض المناطق مثل القبيطة
حلوى الهريس هي عبارة عن خليط من الدقيق والزيوت العطرية وبعض من الألوان والهيل والمكسرات كالفستق الحلبي و الفول السوادني 
ويتم طبخها وتشكيلها على هيئة قوالب وقطع متنوعة حسب رغبات المستهلكين وتؤكل باردة أو شبه حارة 
وعادة مايتناولها اليمنييون بعد وجبة الغذاء مع القهوة اليمنية الأصيلة اشتهرت حلوى الهريس وانتقلت إلى دول الجوار 
مثل عمان والبحرين

علي سعيد القباطي


</doc>
<doc id="1530641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530641" title="الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير">
الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير

الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير (ASTD) هي جمعية غير هادفة للربح لالتعلم في مكان العمل والمهنيين الأداء.

الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير له عضوية الولايات المتحدة الدولية وكذلك قاعدة (أكثر من 100 دولة، 122 فصول الولايات المتحدة بتاريخ 26 الشبكات العالمية، و12 الشركاء العالميين). النقابة عمل العضوية في أنواع مختلفة من المنظمات، بما في ذلك المكاتب الحكومية، والخبراء الاستشاريين والموردين مستقلة.

استنادا إلى نتائج دراسة الكفاءة 2004، الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير إنشاءات نموذج للكفاءة كدليل الدائرة المهنية. ويتضمن النموذج ثلاثة مستويات: الكفاءات الأساسية، مجالات الخبرة ( تصميم التعلم ، تحسين الأداء البشري ، وتقديم التدريب وقياس وتقييم وتسهيل التغيير التنظيمي، وإدارة التعلم وظيفة، والتدريب، وإدارة المعرفة التنظيمية ، والتخطيط الوظيفي والمواهب إدارة )، والأدوار، ويشكل الإطار المرجعي للنمو الوظيفي والتطوير المهني. هذا النموذج هو أساس مهني معتمد لالجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير في الاعتماد التعلم والأداء التي يقدمها المعهد شهادة.

تأسست الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير في عام 1944 . بدأت المنظمة في نيو أورليانز خلال اجتماع لجنة التدريب لمعهد البترول الأمريكي في عام 1942. في العام التالي، قامت مجموعة من 15 "الرجال التدريب" اجتمع لأول اجتماع للمجلس في الجمعية الأمريكية للتدريب في الإدارة باتون روج، لويزيانا .

أصبحوا الهيئة الإدارية للرابطة، التي عقدت عضوية الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير في شيكاغو في عام 1945. غيرها من الجماعات التدريب المحلية والإقليمية، وصناعة محددة الانحياز تدريجيا مع الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير. في اتفاقية عام 1946، اعتمدت دستورا الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير مع أهداف: رفع الوعي حول المعايير وهيبة مهنة التدريب الصناعي وتعزيز التعليم المهني والتنمية

احتفظ هذه نقطة لمهمتهم الرسمية، وحتى مهنة تطورت وتغيرت عالم الأعمال. في عام 1964، غيرت اسمها إلى رابطة الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير. الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير اتسعت في نهاية المطاف تركيزها للاتصال التعلم والأداء مع نتائج الأعمال. في عام 2000، اختارت المنظمة للإشارة إلى نفسها فقط عن طريق الرسائل الجمعية الأمريكية للتدريب والتطوير ، للتأكيد على رغبتها في توسيع نطاقه كمنظمة مهنية. اعتمدت اللجنة الشعار، "خلق عالم يعمل على نحو أفضل."

تجري العديد من المشاريع البحثية كل عام على أماكن العمل والاستثمار في التعلم.


</doc>
<doc id="1530657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530657" title="إبراهيم بن غانم">
إبراهيم بن غانم

مهندس عربي، عاش في القرن السابع الهجري/الثالث عشر للميلاد. ذكره محمد كرد علي في كتابه «خطط الشام»، في معرض كلامه عن المدرسة الظاهرية الجوانية. وبعد أن فصّل القول في المدرسة ذكر أنه كتب على واجهة بنائها جريدة وقفها بحروف غليظة. ونقش إسم مهندسها في الزاوية الشمالية من المدخل ومازال النقش قائماً على النحو الآتي ("عمل إبراهيم بن غانم المهندس").

ومن إنجازات إبراهيم عمله في قصر الأبلق وبناء ضريح السلطان بيبرس، المشيّد عام 670هـ /1277م. وقد تكلم إبن شداد عن قصر الأبلق الذي أشرف المهندس إبراهيم بن غانم على بنائه وترميمه، فقال: إن الملك الظاهر دخل دمشق بعساكره المنصورة على التتار، يوم الخميس، السابع من محرم عام 676هـ، ونزل بالجيوش «القصر المعروف» بالأبلق، بجوار الميدان الأخضر. وسمي بالأبلق لأن جدرانه بنيت من حجر أسود جلب من حوران، وحجر أصفر جلب من حلب، وظل هذا القصر قائماً حتى هدمه تيمورلنك عام 803هـ/1401م. وكان الملك الظاهر قد أوصى أن يدفن على الطريق السابلة قريباً من داريا. إلا أن ولده الملك السعيد، بركة خان، رأى أن يدفنه داخل سور المدينة، فابتاع دار الشريف أحمد بن الحسين العقيقي، الواقعة قبالة المدرسة العادلية، التي كانت قصراً للأيوبييّن، وأمر المهندس إبراهيم بن غانم أن يبني مدرسة للشافعية وأخرى للحنفية، ودار حديث ومسجداً ليدفن فيه والده. فهدم القسم الجنوبي من دار بني العقيقي، وأقام مكانه قبة المسجد، وفي "آخر جمادى الآخرة" من "عام" 676هـ نقلت رفات الملك الظاهر من قلعة دمشق ودفنت تحت القبة. وبعد ذلك بعشر سنوات دفن إلى جانب إبنه الملك السعيد.

عني المهندس إبراهيم بن غانم ببناء قبة المدفن، واستعان بالعمال الذين قاموا بتزيين الجامع الأموي وترميمه، فطلوا جدران المدفن الداخلية برسوم من أحجار الفسيفساء، كما زينوا أطراف المحراب والنوافذ بقطع من الرخام الملون، وأحاطوا النوافذ بإطار من الأحجار الصفراء المنقوشة برسوم هندسية، رقيقة ومتقنة.
إن تحويل قصر العقيقي إلى مدرسة ومسجد كان من شأنه تغيير صورة البناء الأصلي، إذ ارتفع حولـه جداران من الحجر المنحوت، أحدهما فيه الباب الرئيسي المقابل للمدرسة العادلية، وعلى يمينه نافذتان على الطريق، والآخر جنوبي، يطل على الطريق المؤدية إلى قبر صلاح الدين الأيوبي.
أما الحمام الموجود إلى يسار المدرسة الظاهرية والإيوان الشمالي الموجود داخلها فهما البقية الباقية من دار العقيقي. لقد استوفى المهندس إبراهيم بن غانم تقاليد الفن الأيوبي، التي كانت ماثلة في بناء المدرسة العادلية، ولعله أراد أن يجعل هذين البناءين المتقابلين منسجمين فألف منهما وحدة عمرانية رائعة.


</doc>
<doc id="1530681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530681" title="قائمة أقدم شركات العالم">
قائمة أقدم شركات العالم

تتضمن قائمة "أقدم شركات العالم" علامات تجارية وأسماء شركات، لكنها تستثني الاتحادات والمنظمات التعليمية والحكومية والدينية. يجب أن يكون اسم الشركة أو العلامة التجارية لا زال باقياً، كلياً أو جزئياً، حتى يدرج الاسم في القائمة.

حسب التقرير الذي أصدره بنك كوريا في شهر أيار (مايو) 2008 والذي شمل بحثاً عن 41 دولة، وُجد أن هناك 5586 شركة يزيد عمرها عن 200 عام. منها 3146 شركة من شركات اليابان وحدها و 837 شركة في ألمانيا، و 222 شركة في هولندا و 196 شركة في فرنسا . هذا وتوظف 89.4% من الشركات التي يزيد عمرها عن 100 عام عدداً يقل عن 300 موظف .. كما أجري مسح في اليابان على الصعيد المحلي، بيّن أن هناك 21000 شركة يزيد عمرها عن 100 عام حتى شهر أيلول (سبتمبر) 2009.


</doc>
<doc id="1530688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530688" title="الأفعال اللغوية">
الأفعال اللغوية

الأفعال اللغوية , مصطلح يستعمل في حقل اللسانيات, وفقه اللغة. يعود استعمال هذا المصطلح في العصر الحديث إلى الفيلسوف جون أوستن J. L. Austin .. الذي قدم للنظرية من خلال بحوثه في الأفعال الأدائية, خصوصا ماأورده من أن لكل فعل لغوي ثلاث خصائص هي (فعل دال, لفظي) و (فعل إنجازي, وظيفي) و (فعل تأثيري). الأفعال اللغوية بشكل عام يمكن أن تُستعمل للدلالة على : القسم, والطلب, والتحية, والإنذار, والدعوة و الشكر.

بالإمكان تحليل الأفعال اللغوية بناء على ثلاثة مستويات: الفعل اللفظي, ويعني أداء التعبير, وهو التعبير الواقعي, ومعناه الظاهري, المكون من أصوات تنتظم في تركيب نحوي صحيح, له معنى محدد. 
الفعل الإنجازي, وهو مايؤديه الفعل اللفظي من معنى إضافي يكمن خلف المعنى الأصلي.
الفعل التأثيري, يمثل الأثر الواقعي للفعل على السامع, كأن يكون إقناعا, أو تخويفا ..., أو جعل شخص ما يقوم أو يدرك شيئا محددا, عن قصد منه أو غير ذلك.

يعد مفهوم الأفعال الإنجازية محوريا في ميدان الأفعال اللغوية. على الرغم من أن الاختلاف في تحديد مفهوم الأفعال اللغوية, إلا أن هناك جملة من المعاني التي لقيت قبولا, ومن بينها التالي: الوعد, الطلب.
يأتي مفهوم الأفعال الإنجازية رديفا للأفعال اللغوية بشكل عام, وهو الأمر الذي أشار إليه جون سيرل, موافقا في ذلك جون أوستين المؤسس الأول لهذه النظرية, في كتابه (كيف تصنع الأشياء من خلال الكلمات).
وقد يكون الفعل الإنجازي أكثر وضوحا من خلال أدائيته الصريحة, وهي توافق مال سماه أوستين (الأدائية), والمثال التقليدي لهذا هو : "أنا عينت جون رئيسا" أو "حكمت عليك بالسجن عشر سنوات" أو "أنا أعدك بالسداد قريبا" , والأمثلة هنا تعكس صورة صريحة يتوافق فيها الفعل اللفظي مع الفعل الإنجازي, فنرى (التعيين, الحكم, والوعد) أفعالا لفظية وفي الوقت نفسه أفعالا إنجازية.

بحسب ما أورده سيرل (1975), فقد حدد خمسة أصناف للأفعال الإنجازية هي:

- الإخباريات Assertives وتعني الفعل اللغوي الذي يلزم المتكلم بحقيقة الغرض القضوي المتحدث عنه, أي أنه ينقل الواقع كما هو, مثال: قراءة ورقة حكم.

- الموجهات Directives وتعني الفعل اللغوي الذي يدفع السامع إلى القيام بفعل معين, المثال: يطلب, يأمر, ينصح.

- الإلزاميات والتعهديات Commissives وتعني الفعل اللغوي الذي يلزم المتكلم بفعلٍ أو الالتزام بشيء في المستقبل, مثال: يعد.

- المعبرات Expressives تعني الفعل اللغوي الذي يعبر من خلاله المتكلم عن سلوكه ومشاعره تجاه الغرض. مثال: يهنئ, يعتذر, يشكر.

- الإعلانيات Declarations تعني الفعل اللغوي الذي يغير الواقع يما يتوافق مع المحتوى القضوي (الحدث) للإعلان. مثال: يعلنه بريئا, أو يعلنهما زوجين..

حينما نستعمل الأفعال الأدائية, فإننا نستعملها بشكل طبيعي واعتيادي للتواصل مع الآخرين. فقد يكون محتوى التواصل متوافقا , أوقريبا من التوافق مع المعنى الذي نقصده في تواصلنا, مثال ذلك: حين يسأل شخص غريب" ما اسمك؟".

ولكن الأمر قد يختلف في كثير من الأحيان, فلا تأتي العبارة بهذه المباشرة, كما في المثال التالي: بإمكاننا أن نطلب من أحد طلابنا أن يكف عن العبث, من خلال قولنا " يا أحمد!!", فيكون هذا الخطاب لوحده دالا على ما نريد من نطقه.

الفعل اللغوي غير المباشر يستعمل غالبا للتعبير عن الرفض, أو لطلب أمر, مثال ذلك:

متكلم (1) يسأل: هل ترغب في لقائي لتناول القهوة؟

متكلم (2): لدى محاضرة!.

نرى المتحدث الثاني يستخدم صيغة غير مباشرة للفعل اللغوي من خلالها يرفض هذا العرض. وهذا يعد غير مباشر لأن المعنى الحرفي لـ (لدي محاضرة) لاتحمل أي معنى من معاني الرفض.

قد يدفع هذا الأمر إلى التساؤل حول إمكانية فهم المتكلم(1) وهو الذي عرض اللقاء للقهوة, أن صديقه المتحدث (2) يرفض العرض!, وهذه القضية حاول معالجتها سيرل مستشهدا بنظرية جرايس, في أننا قد نتمكن من إخراج المعنى عن حرفيته من خلال المبادئ التعاونية. إلا أن هذا الأمر لم يحسم بشكل قاطع, وهو من الموضوعات المطروقة لدى اللسانيات الاجتماعية.


</doc>
<doc id="1530693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530693" title="هبة هاشم">
هبة هاشم

هبة هاشم (24 أكتوبر 1984 -)، مذيعة وممثلة مصرية مقيمة في الكويت. بدأت مشوارها كمقدمة برامج في قناة سكوب ثم أتجهت إلى التمثيل، درست الأدب المسرحي و الآن هي مديرة اعمال الفنانه هدى حسين .



</doc>
<doc id="1530696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530696" title="مازن أحمد الحذيفي">
مازن أحمد الحذيفي

مازن أحمد الحذيفي, لاعب كرة قدم سعودي، وهو أول لاعب كرة قدم سعودي يلعب في الدوري الألماني لكرة القدم وتحديداً لصالح فريق فورتونا دوسلدورف قادماً من نادي بورتسموث الدرجة الأولى الإنجليزي لكرة القدم ،ويذكر أن فريق فورتونا دوسليدورف صاعدا حديثاً إلى الدرجة الممتازة الألماني لكرة القدم،ويلعب حالياً لصالح نادي غرونيغين الهولندي.

بدا الحذيفي مسيرته الاحترافية في أوروبا في أنجلترا وتحديداً في نادي بورتسموث عام 2005 قادماً من اتحاد جدة ، ولكن لم يظهر بشكل منتظم بسبب مشاكل عدة التي يعاني منها النادي ومنها تغير المدربين بشكل مستمر .

بعد ذلك حزم أمتعته إلى نادي نوتنغهام فوريست، ثم انتقل إلى إسبانيا حيث أنظم إلى نادي اسبانيول منذ 2009 ، قبل أن يحط الرحال إلى ألمانيا 
في نادي فورتونا دوسلدورف الذي صعد إلى الدرجة الأولى الألماني. لم يلبث ثلاثة أشهر حتى انتقل إلى نادي غرونيغين بغياً منه أن يحقق له ما حرم عنه
تجاربة السابقة ، ويعتبر ناديه الجديد من أندية الوسط الهولندية .

لم يخفِ ألاعب عن رغبته اللعب في منتخب بلاده وقال عبر موقع التواصل الاجتماعي تويتر أنه يتمنى اللعب ل"الأخضر" مشيراً أنه استفاد كثيراً من الرحلة الاحترافية في أوروبا التي تقدر بسبع سنوات أمضاها هناك . 


</doc>
<doc id="1530701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530701" title="داليا حسين">
داليا حسين

داليا حسين (5 مايو 1973 -)، ممثلة مصرية. بدأت كممثلة إعلانات، درست في كليه السياحة والفنادق ، بدأت العمل في السينما قبل أن تستكمل دراستها في السياحة والفنادق ، أكتشفها المنتج المصري محمد راضي، وقدمت العديد من الأعمال التلفزيونية منها الستات جننوا فرحات و أما بعد


</doc>
<doc id="1530712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530712" title="سينو ثروة للحفر">
سينو ثروة للحفر

سينو ثروة للحفر أو هي إحدى شركات قطاع البترول المصري, والتي تأسست عام 2005 وفقا لأحكام قانون ضمانات وحوافز الإستثمار رقم 8 لسنة 1997 كشركة مساهمة تقوم بتقديم خدمات الحفر لصناعة البترول والغاز الطبيعي في مصر برا وبحرا .



يساهم في رأسمال الشركة كل من:-





</doc>
<doc id="1530715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530715" title="سكة حديد المحمرة - بغداد - دمشق">
سكة حديد المحمرة - بغداد - دمشق

سكة حديد المحمّرة - بغداد - دمشق مشروع إيراني بدأ التخطيط له عقب الاحتلال الأمريكي للعراق 2003 م وظهر للإعلام كمشروع متكامل في سبتمبر 2010 عبر تقرير لمؤسسة الدراسات القومية الأحوازية شككت من خلاله بملكية العراق لخط الحديد الواصل من مدينة المحمرة مدينة البصرة وأشارت لملكية مؤسسة اروند كنار الإيرانية للمشروع لمدة طويلة.. حتى أعلنت إيران على لسان لمدير العام للشؤون التجارية والتسويق بسكك الحديد الإيرانية عن إن سكك الحديد في سوريا وإيران سيلتحمان عبر سكك الحديد العراقية.

أنطلقت أولى رحلات خط حديد طرطوس - بغداد - أم قصر في 30 مايو 2009م. لكن في أكتوبر 2010 كشفت دراسة بعنوان " مخاطر خط حديد المحمّرة - بغداد - دمشق على الأمن القومي العربي تفاصيل كثيرة عن حيثيات المشروع ووصف مسؤول أحوازي الخط بحصان طروادة إيراني إستعماري لضم العراق للأحواز المحتلة ووضع بغداد بين كماشة النظامين الإيراني والسوري. وزعم عن إن سكة الحديد هذه تعتبر على المدى القريب حل لإيران للاتفاف على العقوبات الدولية من خلال التصدير والاستيراد عن طريق العراق بحراً وبراً وعن طريق لبنان من خلال دمشق. وهنالك شكوك من الناحية الستراتيجية على سيادة العراق فقد اعلنت إيران مرارا نيتها مستقبلاً استخدام خط طهران - المحمّرة - كربلاء لنقل ملايين الإيرانيين للعراق بحجة السياحة الدينية عبر شركة قطارات رجاء الإيرانية. كما أكدت إيران على ان المشروع إستراتيجي لها وقد بدأت شركات إيرانية منذ عام 2006 بربط الشلامجة العراقية بالمحمّرة الأحوازية. واتهمت إيران مراراً الجانب العراقي بعرقلة المشروع الذي افتتح أخيراً وقد دفعت طهران بقوة لتسريع تنفيذه ووصفت جهات إيرانية المخطط بالحلم القديم وإن صدام حسين عطل تنفيذه. ومن خلاله المشروع ستتمكن طهران من نقل بضائعها لبغداد ودمشق وحتى الأردن. وحسب موقع الحكومة الإيرانية التابع لرئاسة فإن شركة خاتم الأنبياء (احدى شركات الحرس الثوري) ربحت صفقة تجديد خط طهران - المحمرة وبناء خط حديد المحمّرة - البصرة. . وتحاشت السلطات الإيرانية اعتبار مشروع طهران - المحمرة - بغداد - دمشق مشروع واحد , بل كانت تقسمه لمشاريع عدة مثل المحمرة - الشلامجة - البصرة وبغداد - البو كمال. وأعلنت أكبر شركة قطارات إيرانية عن خطتها المستقبلية لتسيرها لرحلات لبغداد ودمشق من خلال مدينة المحمرة الأحوازية. . المشروع الإيراني بدأ باعلان وزارة الطرق الإيرانية عن دراسة مخطط مد خط حديد من المحمّرة إلى الشلامجة العراقية. . هنالك طريق حديد قديم وهو طهران - كرمانشاه - بغداد لكن اصرار الإيرانيين على الذهاب لكربلاء من الجنوب العراقي عبر المحمرة أثار شكوك كبيرة عن نواياهم الحقيقية.

واعتبرت المنظمة الإسلامية السنية الأحوازية المشروع يمهد لوحدة جغرافية محورها إيران وتشمل الهلال العربي الخصيب من الشام وحتى الضفة الشرقية للخليج العربي ولذلك تبعات ستراتيجية خطيرة على الأمن القومي العربي.. ووصفت المنظمة الأحوازية رهان إيران على خط حديد المحمرة - بغداد - دمشق واهتمام الرئيس الإيراني نجاد به شخصياً بالرهان على مستقبل حلف طهران بغداد دمشق الستراتيجي. . وكانت المنظمة الأحوازية قد كشفت في مايو 2010 عن مخطط عسكري إيراني يشكل خط حديد طهران - المحمرة ركيزة هامة فيه لنقل حشود عسكرية تقدر بـ 400 ألف على الحدود مع العراق. . ووصفت ادارة خطوط حديد الجمهورية الإسلامية الإيرانية خط حداد طهران - المحمرة - البصرة بالاستراتيجي على المستوى الاقتصادي لتصبح إيران منطقة ربط بين الشام وآسيا الوسطى.



</doc>
<doc id="1530761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530761" title="فاتن فريد">
فاتن فريد

فاتن فريد (18 يونيو 1945 - 15 فبراير 2007)، مغنية وممثلة مصرية.

مولودة في القاهرة، تخرجت من معهد الموسيقى العربية القسم الحر في 1975 عملت في السينما لمعت أولاً كمغنية في سوريا ولبنان، ثم غنت بصوتها في بعض الأفلام عملت في مسلسلات عروس بولاق، رجل خطير، الست إبتسام، وعملت في مسرحيات حركه واحدة أضيعك، حلم ليلة صيف، قامت في الثمنينيات والتسعينيات القرن العشرين بإنتاج أفلامها التى قات بأدوار البطولة من أغنيتها «جيالك» جسدت شخصيه الفتاة الشعبية وأتجهت إلى السينما من أجل أداء أغنيتها.



</doc>
<doc id="1530779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530779" title="عدنان الهلالي">
عدنان الهلالي

عدنان الهلالي (سبيطلة، 23 مارس 1975-) شاعر وممثل تونسي وأستاذ لغة وأدب فرنسي ومؤسس ومدير مهرجان ربيع سبيطلة الدولي.
له تجارب مسرحية باللغة الفرنسية عرضها في تونس وبلجيكا وفرنسا آخرها العمل المسرحي زنقرا عن أشعار جاك بريل، حمل ذكريات من طفولته ومن تاريخ قريته حيث ولد وترعرع.

يقدم الصحفي التونسي ناجي الخشناوي الديوان على أنه قصة ذاك الرجل الهائم الذي ظهر فجأة في الشوارع، صيره الشاعر عدنان الهلالي «بيكاسو سفيطلة» وجعله صنوا لفرانكو وهرقل ولينين... «بيكاسو سفيطلة» الذي أخرسته حوافر أهل المدينة وصغارها ودسوا حكمته وسط سلاتهم اليومية يلحقه الشاعر بسياق شعري يليق بما رسمته عبثيته وجنونه على مسرح الحياة المتحرك.

ضمن هذه المجموعة الشعرية البكر لعدنان الهلالي سيلمس القارئ "هوسا مركزا" لم يصطلح عليه بشعرية المراقبة، أو الشعرية المتحركة. الشعرية التي اقتضتها طبيعة "فرطيطو" المتفلب بين الجنون والجنون، بين الحكمة والعقلانية، وبين الحركة والسكون.

يقتنص عدنان الهلالي خطوات "فراطيطو" ويتقصى سكناته منذ أن «ظهر في الشوارع رجل هائم، صائم، يرتدي معطفا. إسمه "فراطيطو" إلى أن تدك لعنة هذا المجنون/الحكيم المدينة وتصير قوس المدينة يهوي غبارا على العابرين وعرسها عراكا على العازفين.

زَلـَباني (أو غنائيات نـْيُوفـَيْطلة) هو عبارة عن مسرحية شعرية أبطالها مُهَّمشون حقيقيون عاشوا في شوارع مدينة سبيطلة التونسية وقد قدم للكتاب الناقد عبد الله بوسطلة وذلك تحت عنوان "إيقاع قاع المدينة وفاجعة الوجود".

يقول الناقد عبدالله بوسطله في تقديمه للمسرحية "للشعر مساحة بارزة في النص فأغلب المقاطع فيها من الشعر الحديث وتحدث إيقاعا خاصا، لذلك فإن المسحة الشعرية الغنائية هي ميزة هذا النص المصور لفاجعة وجود المهمشين، وبذلك تتخذ بعدا إنسانيا ذلك أن فاجعة الوجود تؤدي إلى جنون لا يعيه إلا الفنان المبدع، ومن منا لا يحمل في كيانه بذرة الجنون إزاء فاجعة الوجود؟ هذا الجنون يعطي حرية للكائن، مثلما قال كازانتزاكي في روايته "زوربا الاغريقي"".

بعد أن تابعه المنتج التونسي العالمي محمد النّجار في عروضه لمسرحيته "أزهار الشرّ" التي إقتبسها من رائعة شارل بودلير، أُستدعي الممثّل عدنان الهلالي، مدير مهرجان سفيطلة، إلى المشاركة في الفيلم عدد 44 للمخرج الأمريكي ألبار بيون الموسوم بـ Left for dead وهو من نوع الوسترن.

وبعد تمكّن الممثل عدنان الهلالي من سيناريو الفيلم وخاصة من الدّور الذي سيلعبه وهو قائد عصابة Bounty's المعروفة بتكليفها بقتل شخصية مقابل مكافئة، سافر الممثل التونسي إلى الأرجنتين، وتحديدا إلى بوينس آيرس يوم 15 جانفي 2007 ليقيم هناك إلى حدود 30 جانفي وهي مدّة تصوير الفيلم الذي دارت أحداثه في غابات بوينس آيرس وفي بعض المدن الأرجنتينية مثل كانبا نابلس ولوخان.

وفي لقائنا بالممثّل عدنان الهلالي إثر عودته من الأرجنتين, أفادنا بأن هذا الفيلم سيكون جاهزا للعرض مع بداية أفريل 2007 وهو يدوم قرابة ساعة ونصف الساعة وسيشارك في مهرجان كان بفرنسا، ولئن تحدّث إلينا عدنان الهلالي عن الإرهاق الجسدي الذي لحقه جرّاء مشاهد الرعب والدّم والملاحقات التي قال أنها تصير حقيقية في بعض الأحيان، فقد عبّر  عن سعادته بهذه المشاركة العالمية خاصة وأنه مثّل أمام النجمة الأرجنتينية فيكتوريا مورات كما أنه كان الممثل العربي الوحيد المشارك في هذا العمل السينمائي مع ممثلين من الأرجنتين وأمريكا وألمانيا وإسبانيا، ولم يُخف عدنان الهلالي إنبهاره بظروف التصوير وبالتقنيات المسخّرة للفيلم وأيضا باكتشافه عن كثب لقيمة المنتج العالمي ميخائيل النجار الذي يحظى بسمعة طيبة وصيت ذاع في الامريكتين وفي الدول الأوروبية



</doc>
<doc id="1530781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530781" title="اوكربلاد">
اوكربلاد

ج. د. أوكربلاد (1763 - 1819 م) هو دبلوماسي و مستشرق سويدي.

تتلمذ على دي ساسي. عمل في سفارة بلاده في الاستانة وباريس وغيرها، وتوفي في رومة. كان أول من أدرك معنى الهيروغليفية.


</doc>
<doc id="1530814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530814" title="ألبار بيون">
ألبار بيون

ألبار بيون مخرج ومنتج أمريكي من مواليد سنة 1954 في هواي في الولايات المتحدة الأمريكية. بدأ مشواره كمخرج مساعد لأكيرا كوروساوا قبل أن يختص في أفلام الإثارة.


</doc>
<doc id="1530831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530831" title="مسجد تربانة">
مسجد تربانة

مسجد تربانة أحد أشهر مساجد الإسكندرية، يقع في شارع فرنسا بقسم المنشية – حي الجمرك. سمي كذلك نسبة للحاج إبراهيم تربانة الذي أنشأة سنة 1097هـ - 1951م. 

هو مسجد معلق – يتكون من طابقين.
مشيد على الطراز العثماني، ويعتبر آخر الأثار العثمانية الباقية في الأسكندرية.
ملحق بالجامع حجرات سكنية، وكانت تلك عادة عند بناء المساجد في زمن العثمانيين.
الطابق السفلي من المسجد عبارة عن مجموعة من المال التجارية، وكان الغرض من وجودها عند بناء المسجد توفير دعم مالي للمصروفات.
ظهر هذا النموذج من المساجد في مصر أثناء العصر الفاطمي و من الناحية المعمارية ينتمى المسجد إلى طراز يطلق عليه طراز الدلتا لإنتشاره في بعض مدن دلتا مصر في العصر العثماني و خاصة في مدينتين رشيد و فوه . و أهم خصائص هذا الطراز تتمثل في إستخدام الطوب المنجور فهو طوب صغير الحجم ملون بالأسود و الأحمر و كان يبنى في أشكال زخرفية هندسية يزين به مداخل المساجد و البيوت . كما تأخذ قاعة الصلاة في مسجد تربانه الشكل المستطيل و تبلغ مساحتها حوالي 350 متر مربع و هي مسقوفة بسقف خشبي تزينه زخارف ملونة و السقف محمول علي أربعة صفوف من العقود المرتكزة علي ثمان أعمدة رخامية ، بينما خصصت شرفة داخلية (ميزانين) كمصلي للسيدات .

ويضم المسجد عددا كبيرا من الأعمدة التي تعود إلي عصور سابقة علي عصر بناء المسجد و بالذات العصور اليونانية و الرومانية و قد كانت هذه الأعمدة في مبان قديمة تهدمت أو في الميادين العامة و تم استخدامها مرة أخرى في المباني التي أقيمت بالإسكندرية في العصور الإسلامية.
كما ترتكز مئذنة المسجد علي عمودين ضخمين من الجرانيت تزينها زخارف رومانية و يعلوا العمودين قبو متقاطع يحمل المئذنة و هذا النوع من المآذن تميزت به مساجد الإسكندرية في العصر العثماني .

والمئذنة نفسها تتكون من ثلاثة أجزاء أولها جزء أجوف مثمن الشكل يحتوي علي سلم خشبي دائري يربط سطح المسجد بالجزء الثاني من المئذنة و هو شرفة المؤذن أما الجزء الثالث من المئذنة فيتكون من قاعدة تسمي ( الكرسي) و عمودا اسطوانيا محلي بقنوات راسية يسمي البدن يعله جزء يشبه القبة يسمي الخوذة.
كما يضم المسجد مجموعات مختلفة من بلاطات القيشاني المزجج المصنوعة و الملونة يدويا ...وهي تتركز في حائط المحراب و حائط مدخل المسجد بالدور العلوي , و تتنوع أحجام هذه البلاطات , و تزينها زخارف هندسية و نباتية .
و يمثل المسجد أهم ما تبقى من معالم العصر العثماني في الإسكندرية و يخضع حاليًا للترميم من قبل هيئة الآثار.

عبارة عن عدد من المحلات التي أوقفت للصرف علي المسجد وبه سبيل. 
يصعد إليه عن طريق سلم ذو طرفين ودرجاته من الجرانيت ويوجد به بيت للصلاه.



</doc>
<doc id="1530837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530837" title="المقصقص">
المقصقص

المقصقص هي اكلة يمنية وهي عبارة عن نوع من الخبيز أو المخبوزات ويتم صنعه من خلال خلط الدقيق الأبيض مع الماء والحليب 
وقليل من السكر وقليل من الملح والخميرة ثم يترك يتخمر وبعضهم يضيف إليه حبة البركة أو مايسمى الحبة السوداء ثم يقرص على هيئة اقراص صغيرة ويوضع في مقلاة عميقة مليئة بالزيت الحار ويقلى فنلاحظ انه ينتقخ قليلاً ويصير ذو لون ذهبي ويؤكل ساخنا مع الشاي العدني في الغالب يتناوله اليمنييون على وجبة الإفطار أو في فترة العصر قبل المغرب كنوع من التصبيرة 
يطلق عليه في عدن وما حولها الخمير وفي حضرموت باخمري

تحضير المقصقص 


</doc>
<doc id="1530840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530840" title="مسجد الشوربجي (توضيح)">
مسجد الشوربجي (توضيح)



</doc>
<doc id="1530843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530843" title="مسجد الشوربجي (الإسكندرية)">
مسجد الشوربجي (الإسكندرية)

مسجد الشوربجي أحد أشهر مساجد الإسكندرية، وتحيط به وكالة بها دكاكين. جرى ترميمه حديثا. يعود للعصر العثماني وتم تزيينه بالزخارف الاسلامية

تاريخ الأثر يرجع إلى العصر العثماني، وأنشئ وفقا لما هو مكتوب في النص التأسيسى أعلى الباب الرئيسى لبيت الصلاة في شهر ربيع الآخر لعام 1171 هـجرية - 1758 ميلادية، وبناه مواطن مغربي الأصل يدعى الشيخ عبد الباقى الشوربجي، وهو الحاج عبد الباقى جورجى ابن المرحوم محمد الشرنوبى الشهير نسبه بزقوقج، وهو مسجل في سجل الآثار.

الواجهة الرئيسية تتكون من شرفة تعلو حوانيت الطابق الأسفل وتمتد بطول الضلع الجنوبي حيث تنتهى عند المدخل الرئيسى، وتتكون من بائكة من ثمانية أعمدة رخامية تقوم عليها تسعة عقود مدببة ممتدة يصل بينهما أعمدة ربط خشبية.
وقد زخرفت حواف العقود بالحجر الأبلق، وفتح في خواصرها نجمة سداسية، ويتقدم الشرفة من أعلاها مظلة خشبية ينتهى طرفها الخارجي بشرفات خشبية صغيرة وزخرف سقفها بنقوش زيتية بديعة. ويعلو الشرفة بعد الظلة نهاية جدار الواجهة وقد زخرف بشرفات مبنية متدرجة.

كشفت أعمال الترميم داخله عن عناصر زخرفية إسلامية رائعة الجمال ترجع لأكثر من 252 عاما، لم تكن ظاهرة للعين حيث كانت مختفية تحت عشر طبقات من الدهان. وكان قد ورد ذكرها في الوثيقة التاريخية لإنشاء المسجد. فأزيلت الدهانات الحديثة وجرى معالجة العناصر الزخرفية التي تم الكشف عنها وصيانتها وعزلها، وكشف أيضا عن التجاليد الخشبية الزخرفية التي كانت تحيط بشبابيك المسجد وإعادتها إلي حالتها الأولي حيث كانت جدران الشبابيك مبطنة من الداخل بكسوات خشبية عليها عناصر زخرفية قديمة ونادرة، تحت إشراف المجلس الأعلى للآثار. وتكلف ترميم المسجد نحو 30 مليون جنيه. 



</doc>
<doc id="1530845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530845" title="حق الزوج في الإسلام">
حق الزوج في الإسلام

وفي التنزيل العزيز : سورة هود آية 40 (قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِنْ كُلِّ زوْجَيْنِ اثْنَيْن). المعجم الوسيط
حَق الزَّوْجُ اصطلاحاً:

هو مصطلح يدل على حقوق الزوج على زوجته في الإسلام وحقوق الزوج على الزوجة من أعظم الحقوق ، بل إن حقه عليها أعظم من حقها عليه لقول الله تعالى : سورة البقرة
وحقوق الزوج على الزوجة من أعظم الحقوق ، بل إن حقه عليها أعظم من حقها عليه لقول الله تعالى : ( ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة ) البقرة/228.

جعل الله الرجل قوَّاماً على المرأة بالأمر والتوجيه والرعاية ، كما يقوم الولاة على الرعية ، بما خصه الله به الرجل من خصائص جسمية وعقلية ، وبما أوجب عليه من واجبات مالية ، قال تعالى : 


ومن حق الزوج على زوجته ألا تدخل بيته أحدا يكرهه . 
رواه الترمذي ( 1163 ) وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وابن ماجه ( 1851 ) . 

من حق الزوج على زوجته ألا تخرج من البيت إلا بإذنه . 

للزوج تأديب زوجته عند عصيانها أمره بالمعروف لا بالمعصية ؛ لأن الله تعالى أمر بتأديب النساء بالهجر والضرب عند عدم طاعتهن . 
وقال قتادة : تأمرهم بطاعة الله ، وتنهاهم عن معصية الله ، وأن تقوم عليهم بأمر الله ، وتأمرهم به ، وتساعدهم عليه ، فإذا رأيتَ لله معصية قذعتهم عنها ( كففتهم ) ، وزجرتهم عنها . 
" تفسير ابن كثير " ( 4 / 392 ) .


وذلك لقوله تعالى: سورة التحريم.

ولا تفضحه ولا تكثر التشكى عند أهلها أو أهله إذا ضاق عليها الحال وتعسرة المعيشة وأسبابها: إن من أهم الحقوق الزوجية التي يجب على الزوجة عدم التفريط فيها:
قال تعالى: سورة البقرة, وهي شريكة حياته خلقها له المولى عزوجل من نفسه لتعيش معه على الحلوة والمرة قال تعالى: سورة الروم



</doc>
<doc id="1530847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530847" title="رماد متطاير">
رماد متطاير

الرماد المتطاير (FLY ASH)، والمعروف أيضا باسم مداخن الرماد، هي عبارة عن واحدة من بقايا مواد الاحتراق، وتضم الجسيمات الدقيقة التي ترتفع مع غازات الدخان أو المداخن. ويطلق الرماد الذي لا يرتفع رماد القاع، والرماد المتطاير. وعادة ما يشير إلى الرماد الناتج أثناء احتراق الفحم. عموما يتم التقاط الرماد المتطاير من المرسبات الكهروستاتيكية أو غيرها من معدات الترشيح الجسيمات قبل الوصول إلى غازات المداخن المداخن من محطات توليد الطاقة التي تعمل بالفحم، وجنبا إلى جنب مع الرماد السفلي إزالتها من الجزء السفلي من الفرن في هذه الحالة هو معروف بالاشتراك ورماد الفحم. تبعا لمصدر والمكياج من الفحم التي أحرقت، والرماد المتطاير من مكونات تختلف اختلافا كبيرا، ولكن كل الرماد المتطاير يتضمن كميات كبيرة من ثاني أكسيد السيليكون (شافي 2) (كلا متبلور و البلورية) و أكسيد الكالسيوم (كاو)، وكلاهما يجري المتوطنة في كثير من المكونات الحاملة للفحم طبقات الصخور.

المكونات السامة محددة تعتمد على الفحم ماكياج السرير ، ولكن قد تشمل واحدة أو أكثر من العناصر التالية أو المواد بكميات من كميات ضئيلة لفي المئة عديدة: الزرنيخ، البريليوم، البورون، الكادميوم، الكروم، الكروم السادس، الكوبالت، الرصاص، المنغنيز ، الزئبق، الموليبدينوم، السيلينيوم، السترونتيوم، الثاليوم، و الفاناديوم، جنبا إلى جنب مع الديوكسين و مركبات PAH . [1] [2]

في الماضي، تم إطلاق سراح عموما الرماد المتطاير في الجو ، ولكن معدات مكافحة التلوث تكليف في العقود الأخيرة تتطلب الآن أن يتم القبض عليه قبل أن يفرج عنه. في الولايات المتحدة ، يتم تخزين عموما الرماد المتطاير الفحم في محطات الطاقة أو وضعها في مدافن النفايات. يتم تدوير حوالي 43٪، [3] كثيرا ما تستخدم لتكملة بورتلاند الاسمنت في إنتاج الخرسانة. وقد أعرب بعض المخاوف الصحية حول هذا الموضوع. [4]

في بعض الحالات، مثل حرق المخلفات الصلبة لتوليد الكهرباء ("استرداد الموارد" الملقب مرافق النفايات إلى طاقة المرافق)، قد الرماد المتطاير تحتوي على مستويات أعلى من الملوثات من الرماد السفلي والمتطاير وخلط الرماد السفلي معا يجلب مستويات متناسبة من الملوثات داخل النطاق إلى وصفها بأنها غير الخطرة النفايات في دولة معينة، في حين، غير مخلوطة، والرماد المتطاير سيكون ضمن النطاق في التأهل على أنها نفايات خطرة.


</doc>
<doc id="1530853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530853" title="دوهسون">
دوهسون

دوهسون (1779 - 1851 م) هو دبلوماسي ومستشرق ومؤرخ سويدي.

تخرج من جامعة أوبساله. عين كاتيا في سفارة بلاده في بباريس، ثم وزيرا في السفارة والسويدية ببرلين.

من آثاره نشر الجزء الثالث من كتاب والده في السلطنة العثمانية (باريس، 1820 م) ، وصنف كتابا في تاريخ المغول في أربعة أجزاء (لاهاي، 1834-1835 م وأمستردام، 1852 م).


</doc>
<doc id="1530862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530862" title="بيرجرين">
بيرجرين

الأب بيرجرين (1790 - 1868 م) هو راهب و رحالة و مستشرق ، سويدي.

رحل في بلاد الشرق وأقام فيها زمنا طويلا. من آثاره: معجم فرنسي عربي.


</doc>
<doc id="1530866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1530866" title="حزب الأمة المغربي">
حزب الأمة المغربي

حزب الأمة المغربي
ـ 3 نونبر 2006: 
• ثلاثة من أعضاء الهيئة التأسيسية لحزب الأمة يودعون ملف تأسيس حزب الأمة ( مشروع البرنامج السياسي ومشروع النظام الأساسي ولائحة أعضاء الهيئة التأسيسية لحزب الأمة بالإضافة إلى تصريح بتأسيس حزب سياسي موقع ومصادق عليه ) لدى المديرية المختصة بتلقي ملفات تأسيس الأحزاب السياسية بوزارة الداخلية.

ـ 15 نونبر 2006: 
• الأعضاء المصرحون يستكملون تسليم باقي الوثائق المتعلقة بالهيئة التأسيسية في لقاء مع المدير المسؤول بالمديرية المختصة بوزارة الداخلية.
• في هذا اللقاء عبر المسؤول عن رغبة الدوائر المختصة في التعرف عن موقف الحزب من موضوع العلاقة بين الديني والسياسي. وفي الأسبوع الموالي، الحزب يسلم ورقة جامعة للمسؤولين بالمديرية المذكورة أعلاه حول مقاربة الحزب للموضوع.

ـ 15 نونبر 2006 :
• الأجهزة الأمنية ورجال السلطة وأعوانها يشرعون في الاتصال بأعضاء الهيئة التأسيسية على الصعيد الوطني قصد التأكد من هوياتهم .

ـ 15 يناير 2007 :
• تاريخ استيفاء الآجال القانونية المنصوص عليها في المادة 9 من قانون الأحزاب.
• الحزب يجري اتصالا هاتفيا بالمصالح المختصة بوزارة الداخلية لمعرفة مآل ملف التأسيس لحزب الأمة دون تلقي أي رد إيجابي.

ـ 19 يناير 2007:
• اللجنة التحضيرية لحزب الأمة تصدر بلاغا إخباريا إلى الرأي العام الوطني بتأسيس الحزب.

ـ 11 فبراير 2007: 
• اللجنة التحضيرية لحزب الأمة تعلن في بلاغ صحفي انطلاق ترتيبات عقد المؤتمر التأسيسي للحزب.

• مجموعة من الأحزاب السياسية والهيئات والمنظمات والفعاليات السياسية والحقوقية والمدنية تجتمع بمقر النقابة الوطنية للصحافة المغربية، وتشكل لجنة وطنية لدعم حزب الأمة من أجل الحصول على الوصل القانوني.

ـ 5 أبريل 2007: 
• لجنة المتابعة المنبثقة عن اللجنة التحضيرية لحزب الأمة تصدر بلاغا إخباريا تشكر فيه الأحزاب السياسية والهيئات والمنظمات والفعاليات السياسية والحقوقية والمدنية المشكلة للجنة الوطنية لدعم حزب الأمة من أجل الحصول على الوصل القانوني وتدعو السلطات، من جديد، إلى الإسراع في تسليم الحزب الوصل القانوني.

ـ 10 مايو 2007 
• وجه فريق التحالف الاشتراكي بمجلس النواب سؤال كتابي إلى وزير الداخلية حول الأسباب الكامنة وراء عدم منح الوصل القانوني لحزب الأمة.

ـ 15 مايو 2007: 
• السكرتارية المنبثقة عن اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة من أجل الحصول على الوصل القانوني تنظم ندوة صحفية لإخبار الرأي العام حول مستجدات الموضوع والخطوات التي تعتزم القيام بها مستقبلا.

ـ 18 مايو 2007: 
• السكرتارية المنبثقة عن اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة تنفذ الخطوة الأولى من البرنامج المعلن بالذهاب إلى وزارة الداخلية للقاء المسؤولين هناك الذين أنكروا علمهم بمراسلة اللجنة. اللقاء لم يحمل أي جديد سوى إنكار إيداع الحزب لملف التأسيس واتفق الطرفان على عقد لقاء جديد في الأسبوع الموالي.

ـ 25 مايو 2007: 
• السكرتارية المنبثقة عن اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة تلتقي مجددا بممثلي وزارة الداخلية. اللقاء حقق تقدما بسيطا من خلال التوصل إلى مشروع اتفاق يقضي بتقديم تصريح جديد مع نسخ من ملفات الهيئة التأسيسية المودع سابقا والذي تنكر السلطات تسلمه على أن يتم حل المشكل في 10 أيام على أبعد تقدير.

ـ 29 مايو 2007: 
• أعضاء من الحزب بمعية السكرتارية المنبثقة عن اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة يعقدون لقاء مع ممثلي وزارة الداخلية على قاعدة ما تم التوصل إليه. لكن يفاجأ الجميع بخطاب جديد يقضي بأن يتم الإيداع مجددا بتصريح جديد ونسخ من ملفات الهيئة التأسيسية بدون تقديم أية ضمانات كما التزموا بذلك في اللقاء السابق.

ـ 31 مايو 2007: 
• حزب الأمة يعقد ندوة صحفية يطلع فيها الرأي العام على تطورات ملفه القانوني بالإضافة إلى قرار تنظيم المؤتمر التأسيسي.

ـ يونيو 2007 :
• في إطار الدفاع عن الحريات السياسية للمواطنين المغاربة وترسيخ دولة الحق والقانون والديمقراطية وجه فريق العدالة والتنمية سؤالا شفويا لوزير الداخلية حول عدم تمكين حزب الأمة من الوصل القانوني.

ـ 03 يونيو 2007: 
• حزب الأمة يعقد مؤتمره التأسيسي بمقر الحزب الاشتراكي الموحد وهو أحد أعضاء اللجنة الوطنية لدعم حزب الأمة. والجدير بالذكر أن الحزب كان قد تقدم بطلب للهيئات المشكلة للجنة الدعم بتمكينه من مقر لعقد مؤتمره التأسيسي وقد وقع اختيار مقر الحزب الاشتراكي الموحد لأنه المكان الأكثر استيعابا لعدد المؤتمرين نسبيا.
• المؤتمر التأسيسي ينتخب الأمين العام وأعضاء المجلس الوطني.
• المجلس الوطني يأتلف في دورته الأولى وينتخب رئيسه ونائبه وباقي أعضاء الأمانة العامة بالإضافة إلى أعضاء اللجنة الوطنية للمحاسبة وأعضاء لجنة التحكيم والتأديب.

ـ 17 يونيو 2007: 
• الأمانة العامة تعقد لقاءها الأول وتوزع المهام بين أعضاءها وتنتخب مسؤولي اللجان الوظيفية ومسؤولي قطاع الشباب والقطاع النسائي وترسم مسارات التحرك المختلفة على طريق انتزاع الحق في التعبير والتنظيم. وتصدر بلاغا صحفيا بالمناسبة.

ـ 29 يونيو 2007 :
• تقدم كل من أمين عام حزب الأمة بمعية رئيس مجلسه الوطني وبمؤازرة أحد المحامين إلى وزارة الداخلية بطلب إيداع ملف المؤتمر التأسيسي لحزب الأمة إلا أن الدوائر المختصة رفضت الاستلام. 
• الأمانة العامة تصدر بلاغا صحفيا بالمناسبة تندد فيه باستمرار منطق التعليمات والتطاول على القانون.

ـ 01 يوليوز 2007: 
• المجلس الوطني يعقد لقاءه الأول ويناقش مهام المرحلة القانونية والسياسية والتنظيمية ويقرر برنامجا متكاملا للتحرك على الجبهة القانونية والسياسية والتنظيمية والنضالية بالإضافة إلى المشاركة في انتخابات 07 شتنبر 2007.

ـ 02 يوليوز 2007: 
• محامي الحزب يرسل ملف المؤتمر التأسيسي لوزارة الداخلية عبر البريد المضمون مع الإشعار بالتوصل.

ـ 10 يوليوز 2007: 
• حزب الأمة يطلق عريضة شعبية من أجل دعم حقه في الحصول على الوصل القانوني ويصدر بلاغا ونداء في الموضوع.

ـ 28 غشت 2007: 
• حزب الأمة يتوصل، في شخص وكيله، بمقال افتتاحي من المحكمة الإدارية بالرباط لفائدة وزير الداخلية يطلب هذا الأخير بمقتضاه إبطال تأسيس حزب الأمة. وقد حددت جلسة الاستماع والحكم يوم الثلاثاء 04-09-2007 على الساعة العاشرة صباحا.

• بشكل مفاجئ، وكيل حزب الأمة يتوصل مجددا يوم الخميس 30-08-2007 على الساعة الرابعة مساء من المحكمة الإدارية بدعوة تحدد تاريخ يوم الجمعة 31-08-2007 على الساعة العاشرة صباحا كموعد جديد للجلسة بالرغم من أن المدة الفاصلة بين استلام الدعوة وموعد الجلسة الجديد لا تتجاوز 24 ساعة.

ـ 31 غشت 2007: 
• القاضي رئيس جلسة 31 غشت 2007 يستجيب لملتمس دفاع حزب الأمة، ويحدد يوم الخميس 13-09-2007 موعدا جديدا لجلسة الاستماع.

ـ 13 شتنبر 2007: 
• القاضي رئيس جلسة 13 شتنبر 2007 يستجيب لملتمس دفاع حزب الأمة، ويقرر تأجيل موعد جلسة الاستماع إلى يوم الخميس 18 أكتوبر 2007.
ومن يومها والملف في ردها المحكمة الإدارية وخاصة مع الاعتقال السياسي الذي تعرض له أمين عام حزب الأمة.

ـ 18 فبراير 2008: 
• محمد المرواني، الأمين العام لحزب الأمة، يتعرض للاعتقال التعسفي. ويأتي هذا الحدث في الوقت الذي يخلد فيه الحزب الذكرى السنوية الأولى للإعلان عن تأسيسه (19 فبراير2007) وينتظر قرار المحكمة الإدارية لإنصافه في الدعوى القضائية التي رفعتها وزارة الداخلية ضد الحزب لإبطال تأسيسه.

ـ الثلاثاء 19 فبراير 2008:
• أصدرت الأمانة العامة لحزب الأمة بيانا تندد فيه بشدة باعتقال أمينها العام وتستغرب لتزامن ذلك مع الذكرى الأولى للإعلان عن تأسيس حزب الأمة.

ـ الأربعاء 20 فبراير 2008:
أصدرت الحركة من أجل الأمة بيانا طالبت فيه بضرورة الإطلاق الفوري لسراح الأخوة المعتقلين، بدل استغلال "قانون مكافحة الإرهاب" لضرب كل قوى الممانعة والنضال السلمي الديمقراطي، ولترويع الأبرياء. كما أكدت فيه على ثوابتها في العمل الدعوي والتربوي والثقافي على أساس:
- العمل في إطار الشرعية الدستورية والقانونية بالمغرب؛
- الوضوح العقائدي والفكري في إطار المذهب المالكي والعقيدة الأشعرية؛
- التدافع السلمي المدني في تدبير الاختلاف وتوسل الأساليب السلمية في القول والعمل؛
- الاعتماد على الآلية الديمقراطية في العلاقات الداخلية للحركة وفي العلاقة بالآخر؛.
- الاستقلالية في اتخاذ القرارات وتحديد العلاقات؛
- الانفتاح على كل الفعاليات والهيئات الراغبة في التعاون معها على الخير والصالح العام؛
- تبنى خطاب الإيجابية، ولا نجد أنفسنا في أطروحات العدمية، ونرى أن بلادنا بحاجة إلى خطاب يقوم على بعث الأمل في الإصلاح والتغيير بدل نشر ثقافة اليأس والإحباط. 
- نبذ كل أشكال العنف المادي والإيديولوجي، وكل أشكال الإكراه السياسي والتكفير البدعي للمخالف

ـ 20 فبراير 2008: 
• تشكيل لجنة للدفاع عن المعتقلين السياسيين محمد المرواني، والمصطفى المعتصم، ومحمد الأمين الركالة، والعبادلة ماء العينين، وعبد الحفيظ السريتي، وحميد نجيبي. وتضم لجنة الدفاع المحامين خالد السفياني، وعبد الرحمن بعمرو، ومصطفى الرميد، وعبد الرحيم الجامعي.

ـ الأربعاء 20 فبراير 2008:
الرأي العام الوطني والعربي والدولي يستنكر هذا الاعتقال السياسي ويستغرب ما جاءت به الرواية الرسمية المكشوفة؛
ـ الجمعة 07 مارس 2008:
انطلاق الاستنطاق التفصيلي مع المعتقلين بأول جلسة استنطاق، دون تمكين دفاعهم من الحصول على نسخ من محاضر البحث التمهيدي.

ـ 17 أبريل 2008: 

ـ 21 أبريل 2008: 
• فعاليات سياسية وحقوقية ومدنية تشكل لجنة لدعم أمين عام حزب الأمة محمد المرواني ، والمعتقلين السياسيين في ملف ما سمي بقضية بليرج

ـ 30 يونيو 2008 :
• هيئة دفاع حزب الأمة تستأنف الحكم ضد وزارة الداخلية في أول جلسة يطلب محامي الوزارة مهلة إعداد الجواب ويستمر تجميد البت في ملف الحزب إلى غاية 17 مارس 2011 على الرغم من التنصيص في قانون الأحزاب رقم 04-36 على أنه في حالة الطعن بالاستئناف، تبت المحكمة المختصة في الأمر داخل أجل أقصاه 60 يوما.

ـ الخميس 16 أكتوبر 2008:
• نظمت اللجنة الوطنية للتضامن مع المعتقلين السياسيين الستة وقفة تضامنية مع أولئك المعتقلين أمام ملحقة الاستئناف بسلا، وقد تزامنت الوقفة مع انطلاق محاكمة المعتقلين.

ـ الجمعة 24 يوليوز 2009: 
• تم الاستماع لكلمة الأستاذ محمد المرواني الأخيرة التي ألقاه أمام هيئة القضاء.

ـ صباح الإثنين 27 يوليوز 2009: 
• عاشت ملحقة محكمة الاستئناف بسلا استنفارا لمختلف الأجهزة الأمنية بمدخل المحكمة، حيث وضعت حواجز أمنية لمنع العائلات من الدخول إلى قاعة المحكمة، كما تم التضييق على الصحافة ورجال الإعلام. ومع ذلك، غصت كل جنبات قاعة المحكمة بحضور متنوع: حقوقيون وسياسيون وعائلات كل المعتقلين ومناضلو الأحزاب المستهدفة وصحفيون ورجال أمن...، بعد استئناف الجلسة توالت الكلمات الختامية للمعتقلين السياسيين. وعكس الترتيب الذي اعتمد سابقا وفق المحاضر، فقد أبقي على محمد المرواني ما قبل الأخير وذلك لحاجة في نفس هيئة القضاء ومن وراء الكامرات، الشيء الذي أكدته الطريقة التي أدار بها القاضي كلمة الأستاذ محمد المرواني حيث قاطعه على طول الكلمة وهدده بالتوقيف وطالبه بالاختصار والتصرف.
• بعد استكمال الكلمات الختامية للمعتقلين رفعت الجلسة لعقد (المداولات النهائية)

ـ مساء الإثنين 27 يوليوز 2009:
• مباشرة بعد حضور الإعلام المصور "قنوات تلفزية أجنبية "، وبعد أداء صلاة المغرب في جو مهيب بالهواء الطلق، انطلقت فعاليات الاحتجاج بوقفة احتجاجية صامتة أمام المحكمة وتحت أضواء الشموع. 
• إذاعة مغربية تستبق أحكام القضاء وتنشر خبر الحكم على السيد عبد القادر بليرج ب 35 سنة وأن باقي الأحكام مخففة منها البراءة لـ 11 متهما.
• على الرغم من أن المحاكمة علنية وعمومية، فقد قررت السلطات دخول فرد واحد من عائلات المعتقلين مما سبب في مواجهات واحتجاجات طالبت بدخول الكل، فرفعت شعارات التنديد والحسبلة والدعاء على الظالمين وتدافع الجمع نحو الباب.

ـ فجر الثلاثاء 28 يوليوز 2009: 
• بعد المداولة لهيئة القضاء التي دامت 15 ساعة أصدر القاضي بنشقرون، وورقة الإدانة تهتز بين يديه المرتعشتين، أحكامه الجائرة، دون أن يسقط أي من التهم أو أن يأخذ بأي من طعون وملتمسات هيئة الدفاع، وقد أبان مسار المحاكمة عن عجز النيابة العامة في إثبات أي من التهم، كما أظهر ارتباك هيئة القضاء أمام حجج هيئة الدفاع الدامغة من جانب وتدخل وضغوط أطراف أخرى تسعى لإدانة المعتقلين السياسيين من جانب آخر. نصيب الأستاذ محمد المرواني من هذه الوصفة الجاهزة هو 25 سنة سجنا.
• رفعت شعارات قوية وثار الكل في غضبة واحدة وبصوت واحد "حسبنا الله ونعم الوكيل" و"إذا الشعب يوما أراد الحياة فلابد أن يستجيب القدر ولا بد لليل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر، في حين ردد محمد المرواني عبارات التكبير وهو يلوح بشارات النصر ويوزع ابتسامته على الكل مؤكدا ثباته وصموده بعد أن ردد المحتجون اسمه بشعار "المرواني يا رفيق لا زلنا على الطريق"...

ـ الإثنين 03 غشت 2009:
• عقدت اللجنة الوطنية للتضامن مع المعتقلين السياسيين الستة ندوة صحفية أدانت فيها الأحكام الابتدائية، كما توالت البيانات التنديدية بهذه الأحكام من كل الجهات الحقوقية الوطنية والعربية والدولية.
ـ الخميس 26 نونبر 2009:
• انطلقت بملحقة محكمة الاستئناف بسلا أول جلسة من جلسات محاكمة المعتقلين السياسيين في ما يسمى بـ"قضية بليرج". وبعد التأكد من هوية المتهمين وتسجيل المحامين المدافعين عنهم قررت هيئة المحكمة تأجيل الجلسة إلى 16 نونبر 2009.

ـ الأربعاء 17 مارس 2010:
• قررت هيئة دفاع المعتقلين السياسيين الستة، انسحابها من المحاكمة بسبب انعدام شروط المحاكمة العادلة وبعدما رفضت هيئة المحكمة الملتمسات الأولية ورفضت الفصل العلني والأولي في الدفوعات الأولية التي تقدمت بها هيئة الدفاع.

ـ الإثنين 22 مارس 2010:
• قرر الأمين العام لحزب الأمة وباقي المعتقلين في قضية بليرج الانسحاب من المحاكمة وخوض إضراب مفتوح عن الطعام ابتداء من يوم الاثنين 22 مارس 2010، وذلك بسبب الانتهاكات التي طالت حقوقهم من طرف جميع سلطات المتابعة، وتأكيدا على براءتهم من كل التهم الملفقة ضدهم

ـ الجمعة 16 يوليوز 2010:
- منع محمد المرواني من إلقاء كلمته الختامية أمام القضاء.
- يستمر مسلسل الانتهاك القضائي وتعلن المحكمة أحكامها الجائرة على هؤلاء المعتقلين فتم خفض العقوبة لبعضهم والاحتفاظ بالعقوبة للبعض الآخر وتلك من مفارقات هذه المحاكمة إذ كيف يتم فصل مدة العقوبات بالرغم من وحدة القضية المتابعين فيها (خلية إرهابية حسب زعمهم).
- وقد خفف الحكم الابتدائي للأستاذ محمد المرواني إلى 10 سنوات سجنا
- انطلاق تظاهرة من داخل المحكمة بشعارات تدين الأحكام، وعقد اعتصام بباب المحكمة دام قرابة 45 دقيقة.

ـ السبت 17 يوليوز 2010:
- حزب الأمة يصدر بيانا يدين فيه هذه الأحكام جملة وتفصيلا، ويعتبرها محاكمة سياسية، تم فيها توظيف القضاء من أجل تصفية حسابات سياسية.
- حزب الأمة يدين الأحكام ضد المعتقلين السياسيين في قضية بليرج
- حزب الأمة يؤكد براءة أمينه العام محمد المرواني
- جمعية عدالة تتضامن فيه مع المعتقلين السياسيين في هذا الملف
- الوسيط من أجل الديمقراطية وحقوق الإنسان - تصريح بخصوص المعتقلين السياسيين في هذا الملف

ـ 17 مارس 2011:
صدور القرر الاستئنافي رقم 731 في سرية تامة وبدون استدعاء ممثل هيئة الدفاع لحزب الأمة والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بإبطال تأسيس حزب الأمة لعدم تقديم أدلة كافية لإثبات واقعة تسليم الملف إلى وزارة الداخلية حسب منطوق الحكم.

ـ 18 مارس 2011 :
مناضلات ومناضلو حزب الأمة ينظمون وقفة احتجاجية أمام البرلمان بمناسبة الذكرى الثالثة لتأسيس حزب الأمة وبحضور ممثلو الهيئات الحقوقية والسياسية والفعاليات المدنية المناصرة للحزب.

ـ 14 أبريل 2011 :
إطلاق سراح أمين عام حزب الأمة بعفو خاص وباقي المعتقلين السياسيين في الملف ويتم استقبالهم من طرف رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان والأمين العام بمقر المجلس ... وتستمر مسيرة النضال

ـ 8 أكتوبر 2011
حزب الأمة يقرر مقاطعة الانتخابات التشريعية المقررة بتاريخ 25 نونبر 2011 ويدعو إلى تشكيل جبهة سياسة عريضة لكل القوى المناضلة لمواصلة النضال الشعبي المدني من اجل إرساء دولة الحق والقانون 
ثالثا: المرحلة الثانية لتأسيس حزب الأمة

ـ 3 نوفمبر 2011 :
في إطار نضاله المستمر من اجل الحصول على الترخيص القانوني وانتزاع حقه في التنظيم والتعبير نظم حزب الأمة ندوة صحفية تحت شعار: "لا تنازل عن الحق في التعبير والتنظيم"، بمقر هيئة المحامين بالرباط واعلن من خلالها عن تأسيس لجنة تحضيرية لتأسيس حزب الأمة من جديد

21 مارس 2012 
تفاديا لإنكار وزارة الداخلية كما وقع في السابق(التأسيس الأول سنة 2007) تم الاستعانة بالمفوض القضائي، حيث وضع ملف التصريح بتأسيس حزب الأمة لدى مصالح وزارة الداخلية عن طريق المفوض القضائي السيد مبارك بورابح الذي تسلم وصلا مؤرخا ومختوما عن إيداع الملف المذكور طبقا لما هو منصوص عليه في المادة 6 من القانون التنظيمي29.11 الصادر بتاريخ 22 أكتوبر 2011 في شأن الأ حزاب السياسية

ـ 16 ابريل 2012 
صدر مستخرج من ملف التصريح بتأسيس حزب الأمة بالجريدة الرسمية بتاريخ 16 ابريل 2012 عدد 6039. ولقد مرت ستين يوما من تاريخ إيداع ملف تأسيس الحزب ولم نتوصل بإشعار المطابقة.

ـ 14 مايو 2012: عرقة تأسيس الحزب من جديد
وزارة الداخلية قدمت طلب يرمي إلى رفض التصريح بتأسيس حزب الأمة إلى المحكمة الإدارية بالرباط، علم أعضاء حزب الأمة بالخبر بعد مراسلة وزير الداخلية

ـ 28 ماي 2012:
الأعضاء المصرحون بتأسيس حزب الأمة راسلوا وزير الداخلية من أجل تمكين الحزب من إشعار المطابقة
اللجنة التحضيرية لحزب الأمة عن طريق المفوض القضائي السيد مبارك بورابح ،حيت تم إخباره من طرف مصالح وزارة الداخلية المختصة بأن ملف حزب الأمة أحيل على القضاء

ـ 20 يونيو 2012 : عدم احترام الآجال القانونية
عقدت المحكمة الإدارية الابتدائية أول جلسة للنظر في قضية ملف حزب الأمة بعد مرور أكثر من شهر على الرغم من التنصيص في القانون التنظيم للأحزاب السياسية رقم 29.11 الصادر بتاريخ 22 أكتوبر 2011 في مادته 7 أن المحكمة تبت وجوبا في الطلب داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه بكتابة ضبطها.

ـ 16 يونيو 2012 
اللجنة التحضيرية لتأسيس حزب الأمة وإعداد الملف للمرة الثانية تنظم تجمعا خطابيا تحت شعار"حرية التعبير والتنظيم أساس البناء الديمقراطي"

ـ 28 يونيو 2012 
أصدرت المحكمة الإدارية بالرباط قرارا رقم 2770 في الملف الإداري رقم 2012/12/256 قضى برفض طلب وزير الداخلية الرامي إلى إلغاء تأسيس حزب الأمة

ـ 15 غشت 2012 
قدمت وزارة الداخلية الطعن بالاستئناف ضد الحكم الابتدائي الذي كان لصالح حزب الأمة

ـ 9 شتنبر 2012 
على اثر استئناف وزارة الداخلية الحكم الابتدائي الصادر لفائدة حزب الأمة و تواصل إجهازها المنهجي على الحريات السياسية بالمغرب،حزب الأمة يصدر بيانا أعلن فيه تشبثه بحقه في التنظيم والتعبير وأعلن صموده وعزمه على النضال من أجل نيل حقه

ـ 3 أكتوبر 2012 
عقدت المحكمة الإدارية الاستئنافية أول جلسة للنظر في قضية ملف حزب الأمة بعد مرور أكثر من شهر ونصف على الطعن بالاستئناف على الرغم من التنصيص في القانون التنظيم للأحزاب السياسية رقم 29.11 الصادر بتاريخ 22 أكتوبر 2011 في مادته 7 أن المحكمة تبت وجوبا في الأمر داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.

ـ 10اكتوبر 2012 
عقدت المحكمة الجلسة الثانية للنظر في ملف حزب الأمة، ويتم تأجل القضية من جديد من طلب دفاع وزارة الداخلية بعدما تم تنصيب محام جديد للدفاع عن وزارة الداخلية

ـ 31 أكتوبر 2012 
أجلت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط النظر في ملف حزب الأمة، للمرة الثالثة على التوالي إلى الأربعاء المؤرخ في 7 نونبر 2012، وذلك بطلب من دفاع وزارة الداخلية للاطلاع على المذكرة الجوابية التي تقدم بها حزب الأمة.

ـ 7 نوفمبر 2012 
طالب المفوض الملكي، في تدخله أمام المحكمة، بتأييد الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية لصالح حزب الأمة في الدعوى التي أقامتها وزارة الداخلية ضده من أجل رفض التصريح بتأسيس الحزب. وأكد المفوض الملكي، في مرافعته أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط يوم 7 نوفمبر 2012، أن النظر في هذه القضية يقتضي استحضار المواثيق والمعاهدات الدولية، موضحا أن إعطاء السلطة التقديرية للحكومة في مجال تأسيس الأحزاب مخالف لهذه المواثيق، ومضيفا أن ممارسة الحرية غير مقيده إلا بما هو منصوص عليه في الدستور

ـ28 نوفمبر 2012: الارتباك في إصدار القرار الاستئنافي

29 نوفمبر 2012 
تقدم أحد المصرحين لتأسيس حزب الأمة إلى السيد رئيس الجلسة لمعرفة مآل ملف حزب الأمة، فأخبره بأن النطق بالحكم سيكون على الساعة الثالثة بعد الزوال، وفي الوقت المحدد تم إخبار المصرحين بمنطوق الحكم القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي وبالتالي إبطال عملية التأسيس.

09 دجنبر 2012 
اللجنة التحضيرية لحزب الأمة تجتمع وتصدر بيانا تعتبر فيه القرار سياسيا وغير عادل وقرر الاستمرار في دورة عادية مفتوحة إلى حين تبلور الخيارات المناسبة لمواجهة الموقف سياسيا وقانونيا وحقوقيا ونضاليا.

حزب الأمة حزب سياسي وطني مغربي، يعتمد المرجعية الإسلامية ويلتزم باختيارات الأمة. وهو حزب اجتماعي، نهضوي تجديدي، ديمقراطي، ومنفتح على أسئلة العصر وقضاياه وتحدياته، وبذلك فهو: 
- بمقتضى وطنيته ومغربيته، يستحضر الخصائص الحضارية والتاريخية والجغرافية والتراثية للمغرب، ويتمسك بكل حبة رمل من ترابه ويرفض التفريط فيها، ويحرص على معالجة إشكالياته المختلفة في إطار الوحدة الحضارية والوطنية، لا يتنكر لتاريخ المغرب المشرق، ويعتبر أن التاريخ يبنى أيضا بالتراكم. والحزب، بهذا المقتضى، يسعى ليكون امتدادا للجوانب المشرقة والإيجابية في هذا التاريخ .

- إذ يعتز باعتماده المرجعية الإسلامية، فهو يستند في ذلك إلى فهم وسطي ويعتمد قراءة مقاصدية وتجديدية للإسلام والتراث وما يقتضيه ذلك من إعادة الاعتبار للعقل وتوسيع مساحته في النظر والتنزيل ومن انفتاح على المكتسبات الإيجابية للخبرة الحضارية الإنسانية، وهو بالنتيجة يقر بنسبية الاجتهاد الذي يعبر عنه.

- إذ يلتزم باختيارات الأمة، فهو يعتبر نفسه معنيا بقضاياها في الوحدة والحرية والكرامة والاستقلال والنهضة والتنمية. كما يعلن، أيضا، انتماءه إلى الخط التحرري المنحاز إلى القضايا العادلة للشعوب.

- بمقتضى توجهه الاجتماعي، يلتزم بالعمل من أجل تحقيق مطالب الشعب المغربي في الأمن والعيش الآدمي الكريم والعدالة الاجتماعية والتوزيع العادل للثروة والحق في التشغيل والتنمية الشاملة والمندمجة.

- بمقتضى توجهه النهضوي والتجديدي، يؤكد التزامه بتحرير التراث من قيوده التاريخية وبالانفتاح على منجزات ومكتسبات الخبرة الحضارية الإنسانية وبإصلاح التعليم وتطوير البحث العلمي والرقي بمستوى التنمية البشرية وبالخروج من ضيق الجمود والتقليد إلى رحابة الاجتهاد والتجديد وبالإصلاح السياسي والمؤسساتي للرقي بمستوى أداء مختلف السلطات وبما يحقق مزيدا من الفصل المتوازن بينها.

- بمقتضى توجهه الديمقراطي والحقوقي، يؤكد التزامه بترسيخ الديمقراطية وكفالة الحقوق وبسط الحريات واحترام حقوق الإنسان والمواطنة وبترسيخ الدولة التعاقدية والقانونية والحقوقية والتداول السلمي للسلطة. ويعلن، بناء على ذلك، التزامه الحاسم بالآلية الديمقراطية على مستوى الذات في اختيار المؤسسات وتحديد المسؤوليات واتخاذ القرارات ، وأيضا على صعيد العلاقة مع الآخر.

- بمقتضى توجهه الانفتاحي، يشدد على التواصل والتعارف والحوار والتعاون مع الآخر.
وبالمجمل، ينطلق حزب الأمة من المرجعيات المعيارية التي تنهل من المرجعية الإسلامية التي يعتمدها في مقاربته التجديدية للمسألة السياسية وهذه المرجعيات هي:
1. المعيارية الإنسانية.
2. المعيارية الحقوقية.
3. المعيارية الديمقراطية.
4. المعيارية النهضوية.

على قاعدة هذه الأسس والمبادئ والمرجعيات المعيارية، تقوم ثوابت الحزب في العمل السياسي على مبادئ راسخة و هي:

- العمل في إطار القانون.
- الوضوح الفكري والسياسي والاستراتيجي.
- التدافع السلمي المدني في تدبير الاختلاف وتوسل الأساليب السلمية في القول والعمل.
- الآلية الديمقراطية في العلاقات الداخلية للحزب وفي العلاقة بالآخر. 
- الاستقلالية في اتخاذ القرارات وتحديد العلاقات.
- الانفتاح على كل الفعاليات والتنظيمات والمجموعات الراغبة في الانضمام إليه أو التعاون معه على الخير والصالح العام شرط ألا يكون هناك أي إخلال بنظاميه الأساسي والداخلي في حالة الانضمام إليه. 
- الإيجابية أي أن الحزب لا يجد نفسه في الأطروحات العدمية، ويرى أن بلادنا بحاجة إلى خطاب سياسي جديد يعيد قراءة الواقع تثمينا لإيجابياته ودفعا لسلبياته، خطاب يقوم على بعث الأمل في الإصلاح والتغيير بدل نشر ثقافة اليأس والإحباط.

- نعتبر في حزب الأمة أن تأسيس حزب سياسي مسؤولية لها تبعات والتزامات، وأنه سؤال في مبررات الوجود التنظيمي والسياسي أي في القيمة المضافة للمشهد السياسي المغربي. نحن لا نريد أن نزيد فقط في عدد الأحزاب، فهويتنا السياسية من حيث المبدأ مع تعددية سياسية حقيقية تعكس تعدد البرامج وتنوع الاجتهادات لا تعددية حزبية تعكس تعدد الزعامات والولاءات.

- إن العنوان الجامع لقيمتنا المضافة المنتظرة يكمن أولا في العمل على تلبية الحاجات السياسية لواقع الممارسة السياسية ببلادنا، وهي متنوعة منها إعادة الاعتبار للمعرفة والأخلاق في العمل السياسي، وللوظيفة الاقتراحية للحزب ولدوره في تحديد جدول الأعمال السياسي الوطني، وإدماج مفاهيم الجودة في تدبير وتقويم الأداء التنظيمي والسياسي، والتدبير الديمقراطي والمدني والحضاري للاختلاف وبناء علاقة تواصلية وتعاقدية ونقدية بين الحزب وأعضائه من جهة، وبين الحزب وعموم المواطنين، علاقة مبنية على الاحترام والمسؤولية والمحاسبة. إننا مع حزب سياسي يقول ما يفعل ويفعل ما يقول وينبذ المنهج الذرائعي ويُسْألُ عما يفعل من قبل أعضائه ومناصريه وعموم المواطنين فيما يتعلق بالتعهدات والالتزامات والمواثيق .

- على مستوى المرجعية، نحن نقارب السؤال السياسي إجمالا مقاربة تستند إلى المرجعية الإسلامية وأيضا إلى مرجعيات معيارية أخرى كالمرجعية الإنسانية "المرء أخ لك في الدين أو نظير لك في الخلق"، أو المرجعية الديمقراطية أو المرجعية الحقوقية أو المرجعية النهضوية.

- أما على مستوى نظرية الحزب، فالحزب بالنسبة لنا يتأسس على نظرية واضحة مفادها أن المجتمع سابق على الدولة والدولة هي إجراء لاحق، لقد جاءت الدولة لتنظم الاجتماع السياسي للمجتمع، ولذلك عندما نتأمل تاريخ المسلمين نجد أن الأمة كانت أولا وجاءت الدولة لاحقا، إذن المفترض في الدولة أن تعبر عن المجتمع وعن آماله وطموحاته، بمعنى أن تكون الدولة دولة المجتمع وفي خدمته. على هذا الأساس نقول بأن دور الحزب هو أن يسهر بالضبط على مدى احترام الدولة لإرادة هذا المجتمع وآماله وطموحاته، ونعتبر بأن الحزب الذي يتخلى عن هذه الوظيفة ويصبح أداة في خدمة الدولة لا في خدمة المجتمع يكون قد تخلى عن فكرته كحزب. من هنا نحن نعتبر أن الحزب لا يمكن أن يكون حزبا حقيقيا إلا إذا كان حزبا مستقلا عن الدولة، ومتعاقدا مع المجتمع على اعتبار أن حضنه الطبيعي هو المجتمع، ولذلك من المفترض أن يكون دائما قريبا من هذا المجتمع. ولأن مبرر وجود الدولة هو المجتمع فإن حزب الأمة يرى بناء على ذلك أن أبرز وظيفة له تكمن في توسيع حصة المجتمع في السلطة والقرار.

- تميز الحزب يهم أيضا تجديد الفكر السياسي الإسلامي فيما يتعلق بالنظر إلى ما نصطلح على تسميته بفقه الغلبة والذي نعمل على تحرير الوعي الديني منه لصالح فقه الاختيار أي فقه المشاركة الشعبية في السلطة والقرار.

- نؤكد أن السياسة في المرجعية الإسلامية من قضايا الاجتهاد وتحتمل التعدد والتنوع، لذلك فإن وحدة المرجعية لا تعني وحدة الاجتهاد ولا تؤدي بالضرورة إلى وحدة التنظيم.

- إن أحد القيم المضافة لحزبنا هي مساهمته في تقديم مقاربة نهضوية لسؤال العلاقة بين الديني والسياسي في العمل السياسي. فمحددات هذه العلاقة في مشروعنا السياسي هي: 
- أولا، إن السياسة في الإسلام من القضايا المخولة إلى نظر الخلق أي هي من قضايا الاجتهاد، ولذلك كان مدارها على الاستصلاح أي طلب المصلحة ودفع المضرة. فالتصرف بالإمامة في الإسلام تصرف مدني اجتهادي في إطار المرجعية الإسلامية. وبذلك فالإسلام إذ يميز بين الدين والسياسة، فإنه لا يفصل بينهما لأن السياسة استصلاح، واعتبار مقادير المصالح والمفاسد يكون بميزان الشرع.
- ثانيا، إذا كان الديني ثابتا ومقدسا، فإن السياسي متغير ونسبي يخضع لقانون الخطأ والصواب لا لقانون الحلال والحرام. 
- ثالثا، إن الدولة في المرجعية الإسلامية دولة مدنية والمجتمع هو مبرر وجودها على اعتبار أن وجود المجتمع سابق عن وجود الدولة والدولة إجراء لاحق لتنظيم الاجتماع السياسي للمجتمع. 
- رابعا، تقتضي مدنية الدولة وجوبا مدنية الحزب السياسي أي مدنية برنامجه السياسي، وبالتالي وجب التمييز بين الطبيعة السياسية المدنية للحزب بمعنى بحثه الدائم والمستمر على جلب المصالح ودرء المفاسد، وبين مرجعية الحزب التي تحدد معايير ذلك البحث.
- خامسا، إن الاعتقاد الديني ليس شرطا في المواطنة أو الانتماء للوطن في المرجعية الإسلامية، وبالتالي فإن وضع غير المسلمين في إطار الدولة هو وضع المواطنين.
- أما نتائج هذه المقاربة فهي أن اعتماد المرجعية الإسلامية من قبل حزب سياسي لا تخول له إضفاء أية قداسة على بيانه وعمله لأن التصرف السياسي تصرف مدني وكل تصرف مدني هو بالضرورة نسبي وكل ما هو نسبي يحتمل الصواب كما يحتمل الخطأ. 
- بالنسبة لعلاقة العام والخاص في مشروعنا السياسي، فتتحدد من خلال اختيارنا للأمة كعنوان لحزبنا. فللأمة بالنسبة لنا معنيان خاص وعام:
- أما الخاص فهو الأمة المغربية بكل أبعاد هويتها الحضارية والوطنية والبعد الوطني المغربي للحزب يقتضي ثلاثة أمور: الأول: التأكيد على الحدود الجغرافية الحقة للمغرب، الثاني: الاعتراف بالتنوع الحضاري والثقافي في عناصر هويتنا المغربية والثالث هو إقرار مبدأ المواطنة في الانتماء إليه.
- أما المعنى العام فهو الأمة الإسلامية. ونقصد بذلك أن هويتنا المغربية هي هوية تعلن انتماءها إلى الأمة الإسلامية بمعنى أنها لا تغرق في قُطريتها وفي نفس الآن لا تنسى الشروط الواقعية التي تشتغل في إطارها .. ففلسطين ، في منظورها، قضية مغربية وطنية مركزية كما هي قضية العدالة الاجتماعية والإصلاح السياسي والدستوري وغيرها.. وعليه، فإن أولوياتنا كما تتحدد مغربيا تتحدد أيضا بمستوى التهديد الحضاري الذي تواجهه أمتنا .. ومن تم لم يكن اختيارنا للأمة كعنوان لحزبنا إلا للاهتمام الخاص الذي نوليه لقضايا الأمة في مشروعنا السياسي العام. لقد اخترنا الانتماء للأمة كمحدد في هويتنا العامة، ومعناه أننا نجد أنفسنا في جبهة المقاومة لمشاريع الهيمنة والتطبيع والتطويع.
أهداف الحزب:
- يحرص حزب الأمة على تحقيق الأهداف التالية: 
- الدفاع عن الهوية الحضارية للشعب المغربي والعمل على صيانة التراث الحضاري النير للمغرب بكل أبعاده المتنوعة. 
- الإسهام في تنظيم المواطنين وتمثيلهم بما يخدم المصالح العامة للمغرب دولة ومجتمعا، والعمل على نشر التربية السياسية ومشاركة المواطنين في الحياة العامة، وتأهيل نخب قادرة على تحمل المسؤوليات العمومية وتنشيط الحقل السياسي.
- العمل من أجل تطبيق برنامجه عبر ممثليه داخل مؤسسات الدولة.
- العمل على محاربة كل أشكال التمييز العنصري أو العرقي أو الديني أو اللغوي أو الثقافي أو السياسي.
- المشاركة الفاعلة في تدبير الشأن العام للشعب المغربي بطرق ديمقراطية والحرص على تحقيق التنمية الشاملة.
- تثبيت دعائم دولة الحق والقانون وإشاعة الحريات واحترام الإنسان وتعزيز الديمقراطية وإقرار حقوق المواطنة.
- العمل على صيانة الوحدة الترابية واستكمال تحرير باقي الأراضي المغربية المستعمرة.
- إشاعة ثقافة العمل والبناء والتشارك في بلورة وتنفيذ برامج المشروع النهضوي.
- تعبئة كل الطاقات والمقدرات المغربية من أجل التنمية الشاملة.
- العمل على تحقيق العدالة الاجتماعية والمساواة القانونية وترسيخ مبدأ تكافؤ الفرص لجميع أفراد المجتمع دون تمييز.
- تقوية التماسك الاجتماعي من خلال العناية بالأسرة والأمومة والطفولة والمحافظة على القيم الأخلاقية والروحية وتعزيزها في واقع حياة المجتمع.
- ضمان جميع الحقوق المشروعة للمرأة لأداء دورها التكاملي في بناء المجتمع وصيانة كرامتها وحريتها وحقوقها.
- ترسيخ قيم الحوار والتعاون على الصعيد الوطني والإقليمي والدولي ودعم الجهود الوحدوية بين الشعوب العربية والإسلامية.
- دعم قضايا التحرير والتحرر العادلة.
المصادر المعتمدة في هذه المقالة:
النظام الأساس للحزب
البرنامج السياسي للحزب
الورقة المذهبية للحزب
مقالات القيادات السياسية للحزب: محمد المرواني، عبد الرحيم الشهبي، أحمد بوعشرين...
البيانات والبلاغات الصادرة عن قيادة الحزب
مواقف الأحزاب السياسية المساندة للحزب من اجل انتزاع حقه في التنظيم والتعبير
مواقف المنظمة الحقوقية الوطنية
كل هذه الوثائق منشورة في الموقع الرسمي للحزب :aloummah.org


</doc>
