<doc id="1644524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644524" title="جيس">
جيس

قبيلة جيس (قيس) قبيلة بدوية من "بني عامر بن صعصعة" من هوازن من قيس عيلان من مضر من عدنان (1) تستوطن العراق وسورية والسعودية وجنوب تركيا ، ويلقب أبناؤها (القيسي،الجيسي) وجمعهم (الجيسات)، وتلقب قبيلة جيس بلقب (زريج البل) (2) .


وتتميز قبيلة جيس بتوزع أنساب أفخاذها في عدة بطون من بني عامر بن صعصعة (هلال،كلاب،عٌقيل،نمير) وكذلك بأفخاذها العامرية التي حافظت على اسمها العامري القديم ومنها : نمير من بني يوسف من جيس (بني نمير) ، عبادة من بني محمد من جيس (عبادة - بني عُقيل) ، الجُميلة من جيس (بني هلال) ، البو جرادة من بني محمد من جيس (الأبي جرادة – بني عُقيل) ، الكرطان من بني يوسف من جيس (القرطاء – بني كلاب) ، الخيلانية من جيس (بني الأخيل – عبادة – عُقيل) كما تضم بعض العشائر العربية من أصول أخرى منهم: بني عجل ، بني أسد ، بني صخر ، النعيم .(3)


وتسمى (بني محمد) : جيس الغربي (أي غرب نهر البليخ) ، وتسمى (الصيالة وبني يوسف والجُميلة والحبيط) : جيس الشرقي (أي شرق نهر البليخ).

1) الصيالة (السيالة) وتتوزع عشائرها في سورية وجنوب تركيا وهم ( بني عثمان ، بني طعان ، الرافع ، النجار ، النواجحة ، العبود ، الرزية ، الجهيم ، المعاجلة ، عجل ، الحبو ، البو عاص) (3)

2) بني يوسف وتتوزع عشائرها في سورية وجنوب تركيا والعراق
3)بني محمد وتتوزع عشائرهم في سورية وجنوب تركيا وهم [عبادة ، حلاوة ، بني خلف ، القجر , فتيت , الطماح ، بني منيف ، الجرعان ، مرابدة , مقيلات , سنانات , سرامدة, سجو , البو جرادة , عليمات , بجميش , البشاجمة , كعكات , بني غنيم , نداوات ، عمار , بني حصين , جريج , طوال , انشعة ، مساهرة ، عظامظة ] (3)

4) الجميلة وتتوزع عشائرها في سورية وجنوب تركيا والعراق

5)الحبيط عشائرهم في جنوب تركيا وهم [سودان ، سيفان ، دنادة ، كتاكتة] (3) (23)
تنتشر عشائر قبيلة جيس في الوقت الحاضر في العراق وسورية وتركيا .

قال أحمد وصفي زكريا في (عشائر الشام) : "قيس (وتلفظ جيس) - من العشائر القديمة ، قيل أنهم جاؤوا في عهد الفتح الإسلامي ، ثم دفعتهم العشائر الحديثة الورود ، فاستقروا في أقصى شمالي بلاد الشام الحالية ، ومازال الدفع يلاحقهم ، حتى عبروا الحدود التركية ، وتجنسوا بجنسيتها مع بقائهم على فطرتهم العربية البدوية لأن معظمهم بدو رحل ، كانت باديتهم في الصيف المنطقة التركية شمالي الخط الحديدي في أنحاء حران وأورفة ، حيث أن لهم نحو عشرين قرية ، وفي الشتاء في المنطقة العربية بين جبل عبد العزيز ووادي البليخ ." (6)

وفي معجم العشائر الفراتية : " قيس (جيس) تسكن الآن في حران والرها (أورفة) ، بعضهم في العراق . وهم من قيس عيلان ، وقد اختلط بهم آخرون ونخوتهم (زعب). وقد كان لقيس في منطقة وادي الفرات والجزيرة الفراتية بسورية سلطة.وكانوا من قبل كثرة في المنطقة لكنهم الآن تشتتوا وقد انقسمت هذه العشيرة مؤخراً إلى عشائر كثيرة متناثرة."(5)

واعتبر الفرنسيون قبيلة جيس تثير الشغب والاضطرابات بين العشائر في المنطقة ، ففرضت حكومة الانتداب عام 1927م تسوية عشائرية لكنها لم تستطع إقامة سلام دائم ، فمنعت الحكومة الفرنسية عشائر جيس المتواجدة في حران وأورفة من النجعة وقضاء الشتاء داخل الأراضي السورية. (7)

وقد ورد في موسوعة البدو للرحالة الألماني (ماكس أوبنهايم) :
" كان قيسيوا سهوب ضفة الفرات الغربية قد تحولوا إلى بدو رحل حقيقيين. هذه الأنماط المختلفة من الحياة، عمقت من جديد الحدود الفاصلة بين القبائل ، التي كانت قد امّحت منذ وقت طويل لدى القيسيين الآخرين ، فانقسم قيسيو سورية الشمالية في القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي) إلى خمس قبائل مستقلة هي : نمير ، كلاب ، عقيل ، قشير ، والعجلان ( *كلها من بني عامر بن صعصعة) ، عبرت معظمها الفرات في منتصف القرن الحالي وانتشرت في الجزيرة الشمالية. انفردت كلاب بالبقاء في منطقتها بين حلب والرحبة ، حيث ظهرت منها سلالة بني مرداس ، التي حكمت حلب بين عامي 416هـ/1025م و 472هـ /1080م. استمرت القبيلة إلى الحقبة الأخيرة من العصر المملوكي، كما تولت حراسة حدود الدولة المملوكية ضد آسيا الصغرى ، لما لها من بأس كقبيلة محاربة. في نهاية العصر الوسيط، كانت مضارب كلاب منتشرة في منخفض العمق غربي حلب، وعند قلعة جعبر على الفرات .
اختار بنو نمير القسم الغربي من البليخ ، والعقيل القسم الشرقي حول نصيبين. أما في الشتاء ، فكانت القبيلتين تسيران كلتاهما نحو الجنوب ، فتمر بنو نمير عبر الرقة مواكبة مجرى الفرات النازل ، وتجتاز عقيل الجزيرة بالعرض في طريقها إلى العراق.
إن السلالة الحاكمة الأكثر شهرة التي أسسها هؤلاء ، هي سلالة العقيليين التي تنحدر من فرع مهنا للقبيلة العقيلية عبادة والتي حكمت انطلاقاً من الموصل الجزيرة الشرقية ، وحكمت كذلك الجزيرة الغربية من حين لآخر : من سنة 380 هجرية / 990 ميلادية إلى نهاية القرن الحادي عشر ، عندما وضع السلاجقة حداً لحكومتها.
بقي أمراء النميريين في بداياتهم على الأقل شأنهم في ذلك شأن أمراء العقيليين ، بدواً أقحاحاً ، رغم المنزلة التي احتلوها. لذلك سكنوا السهب بين قبائلهم ولم يقصدوا المدن إلا من أجل القيام بالواجبات الحكومية ، أما سندهم السياسي فكان بني مرداس الكلابيين في حلب ، الذين ربطتهم بهم علاقات مصاهرة..
... لم تحظ سلالتا بنو وثاب وبنو عطير بشهرة مماثلة ، رغم أنهما خرجتا بدورهما من بني نمير ، وحكمتا حران وأورفة في الفترة ذاتها . كان وثاب ابن سابق النميري أبو السلالة الأولى . وقد توفي عام 410هـ / 1019م في حران ، فحكم ابنه شبيب حران وسروج إلى عام 431هـ ، ثم حكم حفيده منيع ابن شبيب الرحبة أيضاً . حافظ بنو وثاب على ملكهم حتى عام 474هـ/1081-1082م ، حيث أجبروا على إخلاء حران وتركها للعقيلي مسلم بن قريش... مع سقوط السلالتين (النميريين عام 1081م- والعقيليين عام 1096م) فقدت قبيلتاهما أيضاً ، بنو نمير وعقيل ، أهميتهما . اقتصر وجود بني نمير على البليخ ، وانحلت قبيلة عقيل تماماً. أما العشيرة القيادية عبادة فقد هاجر الجزء الأكبر منها إلى العراق، وانكفأ قسم صغير منها على نفسه وانسحب إلى البليخ ، حيث لا نزال نعثر اليوم أيضاً على عبادة ونمير ، بوصفهما فخذين من الجيس." (10)

ومن الملاحظ أن ديار جيس هي نفس ديار بني عامر بن صعصعة في الشام والتي كونت بها ممالك ، حيث كانت (حران) لبني نمير و (حلب) لبني كلاب ، و (الجزيرة الفراتية) لبني عقيل ، ومن أشعارهم التي ذكرت تواجدهم في تلك الديار في القرن الأول الهجري في يوم البليخ ، والبليخ نهر بين حران والرقة التقى فيها قيس وتغلب وانهزمت تغلب فقال ابن صفار:

زرق الرماح ووقع كل مهندٍ * زلزلن قلبك بالبليخ فزالا (8)

و قال الشاعر جرير للأخطل التغلبي في ذكر انتصار قيس بقيادة زفر بن الحارث الكلابي العامري :

أنسيت يومك بالجزيرة بعدما * كانت عواقبه عليك وبالاً

حملت عليك حماة قيس خيلها * شعثاً عوابس تحمل الأبطالاً

ما زلت تحسب كل شيء بعدهم * خيلاً تكر عليكم ورجالاً

زفر الرئيس أبو الهذيل أبادكم * فسبى النساء وأحرز الأموالاً (9)

ومن أكبر القبائل المجاورة لجيس قبيلتي شمر وعنزة (الفدعان) ويقول عويد القرقشي الثابتي الشمري عن ديار شمر في الجزيرة:

ومرباعهم سيل الرميلـه ليا الصيـف = ومقيظهـم حـروة غراسـه وليـلان

ان شرّقوا ينحـون كـل الأطاريـف = وان غرّبوا ينحون (جيـس) و(فدعـان) (20)

ساهمت قبيلة جيس في تحرير بغداد من الفرس الصفويين 1628م ، وقد جاء في لب الألباب : "التقى السلطان العثماني "مراد الرابع بثلاثمائة فارس من قبيلة قيسية وكانت منازلهم في الرها من مناطق حلب الشام، وكان السلطان بصدد الاستعداد لاستعادة بغداد من الصفويين الفرس فرجع هؤلاء الفرسان إلى قبيلتهم وجهزوا قوافل الإبل وحيوانات الحمل وباشروا بنقل الجيش ومعداته من اسطنبول إلى أسوار بغداد وعندما سأل السلطان مراد عنهم وأراد مكافأتهم بالأجرة لم يقبلوا منه ذلك وإنما عملهم لمعاونة الجيش ، ثم تفرقوا في سهل العراق وجبله" (11)

وفي عشائر العراق لعباس العزاوي : الكروية من عشائر القيسية تسكن سفح جبل حمرين ولقبوا بالكروية لأنهم أجروا جمالهم إلى السلطان مراد الرابع لنقل الجيش من اصطنبول إلى بغداد لفتح العراق ، القافلة الأولى منهم سموا (كروية عتيقة) والقافلة الثانية سموا (كروية جديدة) أي كروة قديمة وكروة جديدة " (12) 


يا راكب فوق مصيوعي = وليا ثكب كود عجتهم

إسلام القدس زاد ملطوبه = بالله فهمني بذبحتهم

بها غلمان وبها نسوان = وين الإسلام اليسكتهم

طابت على الكل بلميضاح = أسلاب خشت بعشتهم

حتى الخزاين بقت لطماع = مير المكاين بتمتهم

فزعت الصيفي مع العثمان = جيس الجزية بتمتهم

هم حفظولي قلعة حران = والسور عاليه بجفتهم

هم حفظولي سهل حران = وهم اللي جابوا مساحتهم

من المرج شالوها بالخيطان= ليم ابن عزو مثبتهم

من حد سروج الخشم طوفان = بالسيف والله مسكتهم

واحنا الحمينا سهل حران = واحنا الحمينا مساحتهم

ما بين طقطق ونمرودي = واحنا حمينا مساحتهم

هزمنا الكرد على إيران = وبجبال قمنا نتصيدهم

مربانا الرها وقصر حران = واحنا البجينا بمعادتهم

بشهود الولدة وابن بورسان = مجحم بعينه يثبتهم

يومن تلاقى الحرا وغزال = راحت خيولن بعجتهم

الشيخ جاسم بتل غزال = ينطي اخبارن بشارتهم

إبراهيم باشا نهج زعلان = رئيس الملية بتمتهم

جابوا نياق لابن هذال = شيخ المشايخ بجملتهم

جابو نياق لابن شعلان = جبلي حلب حلو ذروتهم

جابو نياق لابن حوران = رئيس الجزيرة بتمتهم

انجمعت شمر مع الفدعان = ما ميلوا شي ذروتهم

ما خلوا ناقة على البدوان = بحران داست مراغدهم

السعودي بعيد بالخليان = يلوه حاظر بعجتهم

مركوب الجيس (زعب زريج البل) خمسين خيال = واهل البيارج بتمتهم

بشهود ازبيد اللي بالازوار = حنا عالفراه ميتهم

اخيول اجميلة مع العثمان = كلها أصايل تعنتهم

اخوة هلالة حبيط عالحدود= حمو تل أبيض وسواقتهم

بيت ابن هندي بنص حران = بالله بيمينه مموتهم

ابن صحن شيخ للمشهور = بنى المخومس بجلستهم

إبراهيم الجلود بشريعان= ذبح حلاله بفرحتهم

واحنا الحمينا سهل حران = راحت عربان بحسرتهم

يا بلال أذن للفرسان = للعرش افرش مساجدهم

الله يهنينا بالقرآن = ونضل نقرب بساحتهم

سبع عشاير بنوة العربان = ما ميلو لي عصابتهم (24)


راكب من فوق زينات الامتان = شعلً شراريات عشرً جلايل

من المنايف ناصيات (ابن عثمان) = رفيف ورقٌ روحن للدحايل

ويدعاك بيتن رفته تكل حيطان = زيزوم (زعب) كاسبين النفايل

يبدي لكم بالرز واذناب خرفان = ومبهرن بالهيل بهدف النحايل

(نايف) تبيض يوم بوق (ابن جدعان) = يوم (ابن صيفي) نث فوق السلايل

يبرى لظعنا جمع طلقين الايمان = اللي يجزون العدو بالفعايل

اخوة لعوب يوم خفات الأذهان = فكاكت الساقات فوق الاصايل (19)


اعيال عامر جيس وأعقاب عدنان = يشهد لها تاريخ أجدادها وأنجالها

على الفرات غزينا حنا وعدوان = طي وزبيد والله عالم بحالها

حربن ضروسن حيل وشيخنا جوبان = أبو الجعد الشديد ما هزّته أهوالها

جيس ما ترتضي بضيم وخسران = قويّتن بالله بحلها وترحالها

لا ثارت الهيجا تفتك فتك سرحان= هذي زريج البل وهذي أفعالها

ما تهاب الردى وإن كان من ما كان= وتحوم حوم صقور تحمي حلالها

ليا صحت جيس أو زعب فزّوا الشجعان= وكسروا العدو قبل يصل مرسالها

كانك نخيت فارس انتخى فرسان= وضربوا الغازين بسيوفها ونبالها

كم من وقايع قادها السّعر بن عثمان= لا قالوا من يفزع قال حنا لها

لا قاموا الجيسات كنّه ثارت البركان= ردموا براري البيد وزلزلوا زلزالها

ولا قاموا الجيسات مالوا ميلة الطوفان = غطوا شعاع الشمس و غطوا ظلالها

تكسر أركان الصخر وتطرح الذيبان= محدن يقواها ولاحدن ياقف قبالها

على الضعوف نلين أما على الطغيان= اندك دار الجور ونقطّع حبالها

غلبنا العجم فرس ومغول وأمريكان = شهامتن بالدم تارثه أجيالها

ما يعرفون الذل وإن طارت الدمّان= نعم الحمايل كثّر الله أمثالها

لابتن سرت بأمجادها الركبان= واسأل بوادي الشام سهولها وتلالها

الدير والرقّة والبليخ ووديان= ماطى قدمنا راسخ برمالها

ملكنا حلب والجزيرة وحرّان= وفي العراق جنوبها وشمالها (18)

(1)- (القبائل العراقية - الجزء الثاني / يونس السامرائي ص 547) .

-عشائر الرقة والجزيرة - محمد عبد الحميد الحمد - الطبعة الأولى 2003.ص (38-39) .

- [ عشائر بلاد الرافدين (المؤتلف والمختلف) ــ تأليف : غازي عناد الشمري ــ الطبعة الثانية 2008م ــ طبعة مكتب المصطفى ــ بغداد ــ (ج1) ــ (ص 125) ] .

(2) - موسوعة العشائر العراقية / ثامر عبد الحسن العامري - الجزء الثامن ص 181.

(3) - عشائر الرقة والجزيرة التاريخ والموروث / محمد عبد الحميد الحمد – 2003م – ص ((599-608)).

(4) - أهل الرقة 1600-1950 / محمود الذخيرة – دار الفرقد للطباعة والنشر – دمشق – الطبعة الأولى 2002 – ص47.

(5) - معجم العشائر الفراتية / أحمد شوحان – مكتبة التراث – دير الزور - ص374.

- القبائل العراقية - الجزء الثاني / يونس السامرائي ص 547 .

(6) - عشائر الشام / أحمد وصفي زكريا – دار الفكر – دمشق – الطبعة الثانية 1983م – ص(646،543) .

(7) - أهل الرقة 1600-1950 / محمود الذخيرة – دار الفرقد للطباعة والنشر – دمشق – الطبعة الأولى 2002 –ص(48).

- البدو / ماكس أوبنهايم – تحقيق/ماجد شبر – شركة دار الوراق للنشر المحدودة – لندن - 2004م- الجزء الأول ص343.

- عشائر الشام / أحمد وصفي زكريا – دار الفكر – دمشق – الطبعة الثانية 1983م – ص(646،543) .

(10) - موسوعة البدو / ماكس أوبنهايم – تحقيق/ماجد شبر – شركة دار الوراق للنشر المحدودة – لندن - 2004م- الجزء الأول / ص 345 .

(11) - لب الألباب / الشيخ محمد صالح السهروردي ص 217-218 .

(12) - عشائر العراق / عباس العزاوي - الجزء 4 ص 201 .

(13) - قبائل بدو الفرات / (الليدي آن بلنت) - ص422.

(14) - البدو / ماكس أوبنهايم – تحقيق/ماجد شبر – شركة دار الوراق للنشر المحدودة – لندن - 2004م- الجزء الأول ص343.

(15) - عشائر الرقة والجزيرة - محمد عبد الحميد الحمد - الطبعة الأولى 2003.ص (38-39) ، (245).

(16) - عشائر الشام / أحمد وصفي زكريا – دار الفكر – دمشق – الطبعة الثانية 1983م – ص(646،543) .

(17) - أهل الرقة 1600-1950 / محمود الذخيرة – دار الفرقد للطباعة والنشر – دمشق – الطبعة الأولى 2002 –ص(47،48) ، (219).

(18) - http://www.youtube.com/watch?v=k6Md04ef0FU

(19) - إفادات من السيد / كامل بن عباس المحمدي القيسي

(20) - بحث / نبذة تاريخية عن قبيلة جيس / أحمد الطاهر الشواف الكبيسي القيسي http://www.banyoqail.com/vb/showthread.php?p=25367

(21) - موسوعة العشائر العراقية / ثامر عبد الحسن العامري / الجزء الثالث / ص 164 - 165 .

- موسوعة العشائر العراقية / ثامر عبد الحسن العامري الجزء الثامن ص 166 - 168 ، ص 181.
- معجم قبائل العرب القديمة والحديثة/ تأليف : عمر رضا كحالة : ص 224
- البدو / ماكس أوبنهايم – تحقيق/ماجد شبر – شركة دار الوراق للنشر المحدودة – لندن - 2004م- الجزء الأول ص343.

(23) TARİH PERSPEKTİFİNDE BENU NUMEYR VE HARRAN AŞİRETLERİ / Ismail Taskiran

(24) قصيدة مركوب الجيس للشيخ ممدوح البدر النايف العبد الله العثمان http://www.youtube.com/watch?v=u7WrLfI9b70


</doc>
<doc id="1644525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644525" title="تويستد بيكتشرز">
تويستد بيكتشرز

تويستد بيكتشرز هي شركة أمريكية تقوم بإنتاج الأفلام، تأسست عام 2004 ويقع مقرها في لوس أنجلوس, كاليفورنيا. مشهورة بسلسلة أفلام سو وأفلام الرعب بشكل عام.


</doc>
<doc id="1644537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644537" title="ليجنداري بيكتشرز">
ليجنداري بيكتشرز

ليجنداري بيكتشرز هي شركة إنتاج أفلام أمريكية، تأسست عام 2000 بواسطة توماس تال ويقع مقرها في بربانك، كاليفورنيا. في 2005 أبرمت اتفاقا لإنتاج وتمويل أفلام مع وارنر برذرز. بعد انقضاء تلك الصفقة في عام 2014، عقدت اتفاق مشابه مع يونيفرسل ستوديوز


</doc>
<doc id="1644542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644542" title="حبيب بن سالم أمبوسعيدي">
حبيب بن سالم أمبوسعيدي

هو الشيخ العالم الفقيه حبيب بن سالم بن سعيد بن محمد بن خلف أمبوسعيدي النزوي العقري من علماء القرن الثاني عشر .

كان إعمى معيلاً فقيراً من المال والعلم، فأحاط به الهم وبلغ من ضيق الغاية من عدم المال وكثرة العيال، فأراد أن يقتل نفسه من الهم الذي أصابه، فصعد ذات يوم إلى أعلى غرفة من غرف بيته يريد أن يرمي نفسه إلى الأرض، فارتابت لأمره أمة من إمائه، فجعلت كلما صعد درجة من درج المنزل تصعد خلفه، فلما انتهى إلى أعلى غرفة ورأته يريد أن يرمي بنفسه منها إلى الأرض، جذبته بيديها إلى سطح تلك الغرفة فوقع على السطح، وجعلت تؤنبه، وتقول له : بئس الرأي الذي رأيته والعزم الذي عزمت عليه، كأنك لم تشعر أن من قتل نفسه متعمدا فإن له نار جهنم خالدا فيها، فالأولى أن تصرف همتك إلى طلب العلم لا في قتل نفسك، أتضيق بالعيال ذراعاك ولكل أكلة مرعى ؟
فلما سمع منها ذلك الكلام صادف في قلبه مكاناً فارغا فتمكنا فقال لها : صدقت وجزاك الله خيرا، وصرف همته منذ ذلك الوقت إلى طلب العلم ولما فشا خبره إلى مشايخ نزوى وأغنيائهم، تواتر عطاؤهم له وأقاموا له مدرسة في بيته وجلبوا إليه القراء وأمروهم أن يقرءوا عليه كتب الفقه وغيرها حتى صار أعلم أهل زمانه وقد أنشأ الشيخ حبيب بن سالم الأمبوسعيدي مدرسة في عقر نزوى ، درس فيها كثير من الطلبة ، وتخرج منها كثير من العلماء .





</doc>
<doc id="1644547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644547" title="فيلاج رود شو بيكتشرز">
فيلاج رود شو بيكتشرز

فيلاج رود شو بيكتشرز هي شركة أسترالية تقوم بإنتاج الأفلام، تأسست عام 1971 ويقع مقرها في ملبورن, فيكتوريا.


</doc>
<doc id="1644549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644549" title="ميسالازين">
ميسالازين


فئة السلامة أثناء الحمل: "بي"؛ لم تظهر الدراسات الحالية أضراراً على الجنين، يجب استشارة الطبيب قبل أخذ العلاج في حال كانت المريضة حامل أو تخطط للحمل.
الرضاعة:قد يفرز العلاج في حليب الأم المرضع و قد يسبب حالات اسهال عند الرضّع؛ يجب استعماه بحذر في المرأة المرضع.
قد يسبب العلاج خلل أو اعتلالات في الكبد؛ لذا يجب استعماله بحذر في المرضى المصابين بأمراض الكبد و قياس وظائف الكبد بشكل دوري أو تعديل الجرعة إن لزمت الحالة.
قد يسبب العلاج خلل أو اعتلالات في الكلى؛ لذا يجب استعماله بحذر في المرضى المصابين بأمراض الكلى و قياس وظائف الكلى بشكل دوري أو تعديل الجرعة إن لزمت الحالة.
يجب الحذر عند استخدام العلاج في المرضى المصابين بقرحة معديّة نشطة.
في حال حصول ألم جديد في البطن أو في الصدر أو حالة عدم تحمل للعلاج (أعراضها: مغص في البطن، ألم حاد في البطن، اسهال دموي، حمّى، صداع، طفح جلدي)، فيجب مراجعة الطبيب بأقرب وقت ممكن لعمل الفحوصات اللازمة.
لم تثبت فعالية أو سلامة استخدام العلاج في الأطفال دون سن 18 سنة.


تعتمد الأعراض الجانبية للعلاج في حدتها و نوعها على الجرعة المستخدمة و طريقة تناول العلاج.

يؤخذ مع الطعام مع كوب كامل من الماء في نفس الوقت من اليوم.

يجب بلع القرص كاملا لا كسره او سحقه او مضغه.
هو أيضا متوفر على شكل حقنة شرجية أو تحميلة والتي تؤخذ عن طريق الشرج.
قد تصبغ التحاميل الملابس والجلد.
ياخذ هذا الدواء فترة طويلة حتى يعمل بشكل كامل لرؤية النتائج المرجوة.

إذا كنت تتناول أي من الأدوية التالية أخبر الطبيب أو الصيدلاني ، فقد تحتاج إلى تعديل الجرعة أو إجراء فحوصات معينة :
مضادات الحموضة، الديجوكسين، مضادات مستقبلات الهيستامين-2 (مثل الرانيتيدين)، مميعات الدم مثل الوارفرين و الهيبارين، محصرات النستقبلات بيتا (مثل البروبرانولون)، نظائر الثيوبيورين.

يتوفر العلاج على صورة:
كبسولات :250 مغ ,500 مغ.
معلق للاستخدام عبر الشرج : 4 غ /60 مل.
اقراص :400 مغ، 800 مغ، 1,2 غ.
تحاميل :1000 مغ.

الجرعة القصوى 4.9جرام يومياً كل 12 ساعة ويمكن تقسيمها كل 8 ساعات.


</doc>
<doc id="1644559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644559" title="مرشد علي العرشاني">
مرشد علي العرشاني

هو مرشد بن علي مرشد العرشاني من مواليد (1952 - ) بصنعاء وزير العدل اليمني السابق متزوج وله ستة من الأبناء ، تخرج من كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة عام 1979 وحصل على دبلومين في القضاء الجنائي والقضاء المدني من المعهد العالي للقضاء باليمن في 1984 .

1-رئيس محكمة شرق صنعاء من العام 1988م-1994م.
2-نائب رئيس هيئة التفتيش القضائية من العام 1994-2001م.
3-عضو المحكمة العليا رئيس الدائرة الشخصية هيئة "ب".
4-عضو المحكمة العليا رئيس الدائرة الشخصية هيئة "أ".
5-عضو المحكمة العليا رئيس الدائرة المدنية هيئة "ب".
6-عضو مجلس القضاء الأعلى في الفترة من العام 1998م -2004م.
7-أمين عام المنتدى القضائي من العام 1995 وحتى الأن.
8عضو هيئة الرقابة الشرعية بوحدة الصكوك الإسلامية بالبنك المركزي اليمني.
9-رئيس هيئة الرقابة الشرعية لبنك سبأ.
10-رئيس هيئة الرقابة الشرعية لمصرف اليمن والبحرين الشامل.
11-عضو هيئة الرقابة الشرعية للشركة الإسلامية للتأمين منذ تأسيسه وحتى الآن.
12رئيس هيئة الرقابة الشرعية لبنك اليمن والكويت الإسلامية منذ تأسيسه وحتى الآن.
13-عين وزير للعدل في حكومة الوفاق الوطني بتاريخ 7/12/2011م.حتى سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="1644561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644561" title="إبراهيم أبو الرياض البحراني">
إبراهيم أبو الرياض البحراني

"الشيخ" أبو الرياض إبراهيم بن الشيخ علي بن الحسن بن يوسف بن الحسن البلادي البحراني. هو رجل دين وشاعر وأديب شيعي بحراني من قرية البلاد القديم، والنسبة إليها هي البلادي. وقد ولد في أسرة متدينة إذ أنَّ والده علي من أعلام الشيعة البحارنة، وقد ترجم له - أي لوالده - يوسف البحراني في "لؤلؤة البحرين" حاكياً أنَّه كان معاصراً لسليمان الماحوزي، وكذلك علي البلادي في "أنوار البدرين" مثنياً عليه بقوله: "”فاضل علامة كامل إمام فهامة اسمه الشيخ علي من أكابر العلماء معاصر للعلامة الشيخ سليمان الماحوزي“"، وأمَّا جده الأعلى يوسف بن الحسن فكان من المعاصرين للحر العاملي، وترجم له في "أمل الآمل" الذي أثنى عليه واصفاً إياه بأنه "”فاضل متبحر شاعر أديب من المعاصرين“."

ورد من كتبه ومؤلفاته في تراجمه:




</doc>
<doc id="1644562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644562" title="كولبيس الأنسة والدرون الأحمر">
كولبيس الأنسة والدرون الأحمر

كولبيس الأنسة والدرون الأحمر ، الاسم العلمي ("English: "Piliocolobus badius waldrona) هو ضرب من الكولبسيات الحمراء الغربية يرجع أصله إلي غرب أفريقيا. لم يتم مشاهدتها منذ عام 1978 وأعتبرت منقرضة في عام 2000. ومع ذلك، تشير أدلة جديدة إلى أن عدداً قليلاً جداً من هذه النسانيس قد تكون تعيش في النطاق الجنوبي الشرقي من كوت ديفوار. وصفت القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض كولبيس الأنسة والدرون الأحمر بأنها معرض للخطر للغاية.


</doc>
<doc id="1644595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644595" title="دانكن إدواردز">
دانكن إدواردز

دانكن إدواردز (1 أكتوبر 1936 - 21 فبراير 1958) لاعب كرة قدم إنجليزي لعب لصالح نادي مانشستر يونايتد ولحساب المنتخب الإنجليزي. كان أحد لاعبي بسبي وهم مجموعة من الناشئين الذين أعدهم المدرب مات بسبي. وهو أحد اللاعبين الثمانية الذين توفوا جراء كارثة ميونخ الجوية.


</doc>
<doc id="1644662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644662" title="ايت وودي">
ايت وودي

ايت وودي منطقة تقع في جبال الأطلس المتوسط المغربية. تتبع إداريا لجماعة تاكزيرت القروية قيادة تاكزيرت دائرة لقصيبة ولاية بني ملال المغرب.


</doc>
<doc id="1644664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644664" title="إبراهيم الحرفوش">
إبراهيم الحرفوش

الأمير إبراهيم الحرفوش هو أحد أمراء بعلبك والبقاع المشهورين، وهو عم الأمير جهجاه الحرفوش. ويذكر محسن الأمين في موسوعة "أعيان الشيعة" أنَّه في سنة 1794 م / 1212 هـ تشاق جهجاه مع أولاد عمه إبراهيم المذكور فانتصر عليهم وقتل الأمير داوود.



</doc>
<doc id="1644667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644667" title="إبراهيم خاتون العاملي">
إبراهيم خاتون العاملي

"الشيخ" إبراهيم بن حسن بن علي بن أحمد بن محمد بن علي بن خاتون العاملي. هو رجل دين شيعي لبناني من جبل عامل من أسرة آل خاتون. ويختلف عن إبراهيم بن الحسن بن خاتون العاملي العيناثي الذي كان معاصراً للحر العاملي الذي ترجم له في كتابه "أمل الآمل في تراجم علماء جبل عامل".

وقد ترجم له محسن الأمين في موسوعة "أعيان الشيعة" ذاكراً أنَّ له كتاب "قصص الأنبياء من طرق الشيعة"، وقال: "”رأينا منه نسختين مخطوطتين في جبل عامل“."




</doc>
<doc id="1644670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644670" title="إبراهيم بن نجم القفطاني">
إبراهيم بن نجم القفطاني

"الشيخ" إبراهيم بن حسن قفطان السعدي الرباحي النجفي (1199 هـ - 1279 هـ). هو رجل دين وفقيه وشاعر عراقي نجفي كان من تلامذة محمد حسن النجفي ومرتضى الأنصاري.

من أساتذته:


لا يكاد يوجد أحد ممن ترجم لقفطان لم يشر إلى جنبة الشعر فيه، فقد كتب علي كاشف الغطاء عنه: . وقال عنه جعفر النقدي: . وأمَّا محسن الأمين فقد كتب في ترجمته: . وقال محمد حرز الدين: . ومن شعره في التقوى ما نقله عن الكرباسي، وهو قوله:

من مؤلفاته المذكورة في تراجمه:




</doc>
<doc id="1644720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644720" title="قصر قرطبة">
قصر قرطبة

قصر قرطبة المعروف الآن باسم قصر الملوك المسيحيين، هو قصر يقع في قرطبة ويرجع للعصور الوسطى بالقرب من نهر الوادي الكبير، وبالقرب من كاتدرائية قرطبة. كان القصر مقرًا لحكم الملكين الكاثوليكيين إيزابيلا وفرناندو.

قديمًا كان القصر حصنًا للقوط الغربيين. وبعد الفتح الإسلامي للأندلس، أعاد المسلمون بناءه. وبعد سقوط الدولة الأموية في المشرق، لتحل محلها الدولة العباسية، فر عبد الرحمن الداخل أحد أفراد البيت الأموي إلى الأندلس، وأسس الدولة الأموية في الأندلس وعاصمتها قرطبة، واتخذ هو وخلفاؤه القصر مقرًا لهم. أصبحت قرطبة حينئذ مركزًا ثقافيًا وسياسيًا هامًا، وتوسّع القصر ليشمل أجنحة كبيرة ذات ممرات وحدائق، كما ضم مكتبة عظيمة في الغرب. واستخدمت طواحين مائية لرفع الماء من نهر الوادي الكبير وريّ الحدائق الشاسعة.

وفي عام 1236م، خسر المسلمون قرطبة أثناء حروب المسلمين والمسيحيين في الأندلس. وفي عام 1328م، بدأ ألفونسو الحادي عشر ملك قشتالة بناء الجزء الموجود على هيئته الحالية على جزء من الحصن القديم. اقتتطعت أجزاء من القصر الذي خلفه المسلمون، ومنحت للأساقفة والنبلاء. ورغم أن ألفونسو جدد القصر الإسلامي، إلا أنه لا زال على الطراز الإسلامي، لأنه استخدم المدجنون في إعادة بناء القصر.

تحصّن هنري الرابع ملك قشتالة في القصر أثناء التمرد الذي قام به أخيه غير الشقيق ألفونسو على حكمه، مما استدعاه أن يقوّي دفاعات القصر لتتحمل قوة البارود. كما أنشأ البرج الرئيسي في القصر، المعروف باسم "برج محاكم التفتيش" .

استخدم خلفاء هنري إيزابيلا وزوجها فرناندو القصر، كإحدى المقرات الأولى لمحاكم التفتيش الإسبانية، وكمركز لحملاتهم على بني نصر حكام مملكة غرناطة، آخر ممالك المسلمين في شبه جزيرة أيبيريا. استخدم القصر كمقر لمحاكم التفتيش منذ عام 1482، وحولوا معظمه إلى غرف للاستجواب والتعذيب. وظل القصر يستخدم كمحاكم للتفتيش لثلاث قرون. كما سجن فيه أبو عبد الله محمد الثاني عشر حتى وعد بجعل غرناطة دولة تابعة. وعندما رفض تسليم مملكته عام 1489، شن عليه المسيحيون هجومًا، إلى أن نجحوا في اسقاطها عام 1492. وفي نفس العام، قابل الملكان الكاثوليكيان كريستوفر كولومبوس في القصر، للتجهيز لرحلته إلى الأمريكتين.

كان القصر مقرًا لجنود نابليون بونابرت عام 1810. وفي عام 1821، أصبح القصر سجنًا. وفي خمسينيات القرن العشرين، حوّلته الحكومة الإسبانية لمزار سياحي.

يتوسط القصر "باحة المورسكيين"، وبه "برج الأسود" و"برج الاستقبال" الذي يتميز بعمارته القوطية. كما يحتوي على مجموعات من الفسيفساء والتوابيت الحجرية الرومانية في برج محاكم التفتيش.



</doc>
<doc id="1644732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644732" title="كاشف الصدمات">
كاشف الصدمات

إن كاشف الصدمات (shock indicator) هو جهاز ميكانيكي يكتشف الصدمات الميكانيكية التي يختبرها ويسجلها. ومن الممارسات الشائعة أن يتم إرفاق كواشف الصدمات بالبضائع باهظة الثمن التي سيتم شحنها. وبهذه الطريقة، يتم تسجيل طول الصدمات ومدتها لضمان أن الأدوات الحساسة وباهظة الثمن لم يتم التعامل معها بطريقة سيئة أو تعرضت لظروف بيئية غير مناسبة أثناء الشحن. ويطلق كاشف الصدمات إشارة بصرية تشير إلى ما إذا كانت الصدمة قد بلغت حد الصدمة أو تجاوزته، كأن تكون في شكل زنبرك مكسور أو شاشة رقمية.

لقد تم اختراع كاشف الصدمات لضمان الشحن الآمن للبضائع باهظة الثمن ولتحديد الأشخاص المسؤولين عن الخسائر تحديدًا صحيحًا. وكما هو الحال مع الاختراعات الأخرى، مر الجهاز بمراحل تطوير مختلفة. فلقد كانت أول أجهزة لكشف الصدمات عبارة عن أجهزة ميكانيكية بسيطة بها مجموعة الزنبرك والثقل. ثم جاءت الأجهزة الأحدث مزودة بمجموعة معقدة متكاملة من الدوائر الإلكترونية التي تقوم برصد الصدمات وقياسها وتسجيلها. وتقوم العديد من الشركات بتصنيع تلك الأجهزة وتقوم بأبحاث دؤوبة في هذا الصدد.

تقوم كواشف الصدمات من نوع الزنبرك والثقل على استخدام زنبرك بسيط قابل للامتداد مثبت في أحد طرفيه ثقل. 
وتسبب الصدمات الصغيرة ضوضاء مؤقتة فقط في الثقل نتيجة مركز ارتكازها بحسب قانون هوك.
بينما تؤدي الصدمة القوية بما يكفي لتمدد الزنبرك خارج نطاق حد الخضوع إلى تشوه لا معكوس في الزنبرك، مما يوفر إشارة دائمة على حدوث صدمة كهذه في النظام.
إن التسارع الحرج الذي يصل عنده حد الخضوع يمكن ضبطها بعناية باختيار مادة الزنبرك وشكله، بالإضافة إلى كتلة الثقل.

إن الكواشف الحديثة التي تعتمد اعتمادًا كبيرًا على الإلكترونيات الداعمة لها هي أجهزة أكثر تعقيدًا كثيرًا من نظيراتها من الأجهزة الميكانيكية. فلا يمكن لتلك الأجهزة فقط أن تقوم باكتشاف الصدمة وقياسها، بل تسجل أيضًا كامل طيف الصدمات التي حدثت على مدار فترة تصل لبضعة أشهر أو حتى سنوات. وتنطوي تلك الأجهزة أحيانًا على استخدام أجهزة قياس تسارع قائمة على المقاومة الضغطية والتي تتميز بمعدل استهلاك منخفض للطاقة الكهربية.


</doc>
<doc id="1644735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644735" title="وضعية الصدمة">
وضعية الصدمة

عادةً ما يتم استخدام وضعية الصدمة بواسطة أحد المهنيين الطبيين ممن يحملون مرتبة مسعف أول أو في مرتبة أعلى. فوضعية الصدمة هي وضعية الشخص الذي يستلقي على ظهره مع رفع قدميه بمقدار 8 إلى 12 بوصة. ويتم وضع المريض في تلك الوضعية عندما تظهر عليه علامات الصدمة. وتستخدم تلك الوضعية أيضًا مع المرضى المصابين بحالات طارئة ترتبط بالحرارة. وتهدف وضعية الصدمة إلى رفع القدمين فوق مستوى القلب بطريقة من شأنها المساعدة قليلاً في تدفق الدم إلى القلب. ويأمل أن يساعد ذلك في تأكسج المزيد من الدم مما يساعد بعض المصابين بنقص التأكسج الذي يسبب الصدمة.

نظرًا لتوسع الأوعية، فلا يفلح وضع المريض في وضعية ترندلينبورغ حيث تكون الأوعية الدموية في حالة ليونة شديدة وتتمدد نتيجة زيادة الحجم الموضعي. وهنا سيكون من الأنسب استخدام العقاقير رافعة التوتر الوعائي.


</doc>
<doc id="1644739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644739" title="خلية الأنبوب الغربالي">
خلية الأنبوب الغربالي

في علم تشريح النبات، تمثل خلايا الأنبوب الغربالي، المعروفة أيضًا باسم مكونات الأنبوب الغربالي، نوعًا متخصصًا من الخلايا المطولة في النسيج الوعائي اللحائي في كاسيات البذور. وتتصل نهايات تلك الخلايا مع خلايا الأنبوب الغربالي الأخرى، لتكون هذه الخلايا معًا الأنبوب الغربالي. وتتمثل الوظيفة الأساسية للأنبوب الغربالي في نقل السكريات، وبصورة أساسية السكروز، في النبات (كأن تنقله من الأوراق إلى الثمرات وجذور النبات). وبخلاف وحدات الوعاء الموجودة في النسيج الوعائي الخشبي الموصلة للماء التي تموت عندما تنضج، تكون وحدات الأنبوب الغربالي خلايا حية. وتتفرد تلك الخلايا بكونها تفتقر إلى النواة عندما تنضج.

توجد الصفائح الغربالية عند الحدود بين اثنين من خلايا الأنبوب الغربالي في كاسيات البذور، وهي عبارة عن ثقوب في الجدر الخلوية للنبات التي تسهل عملية نقل المواد بين تلك الصفائح. ترتبط كل وحدة من وحدات الأنبوب الغربالي في الطبيعي بنواة واحدة أو أكثر من الخلايا المرافقة، والتي تتصل بها من خلال الرابطة الهيولية (قنوات بين الخلايا). وتشتق الخلايا المرافقة من نفس الخلية الأم مثلها في ذلك مثل خلية الأنبوب الغربالي المتصلة بها. ولا يوجد في خلايا الأنبوب الغربالي نواة خلية أو ريبوسوم أو فجوة عصارية. وتُكون الخلايا المرافقة المتصلة عقد الخلية المرافقة للأنبوب الغربالي التي تُحسن العيوب الموجودة في خلايا الأنبوب الغربالي وتوفر البروتينات وأدينوزين ثلاثي الفسفات (ATP) وجزئيات نقل الإشارات. أما في أوراق النبات، تساعد الخلايا المرافقة في نقل السكر الناتج عن التمثيل الضوئي في النسيج الميزوفيللي داخل خلايا الأنبوب الغربالي.

الخلايا الغربالية عبارة عن خلايا طويلة ورفيعة وموصلة في النسيج الوعائي اللحائي ولا تقوم بتكوين خلايا مُقومة في الأنبوب الغربالي، ولكن يتم توفيرها في المناطق الغربالية غير المتخصصة نسبيًا، لا سيما في النهايات المدببة في الخلايا التي تتراكب على تلك النهايات في الخلايا الغربالية الأخرى. وترتبط الخلايا الغربالية بصورة نموذجية بـ عاريات البذور، لأنه يوجد في النسيج الوعائي اللحائي لكاسيات البذور خلايا أكثر اشتقاقًا من خلايا الأنبوب الغربالي والخلايا المرافقة. وتتميز تلك الخلايا بقطر أصغر وبأنها أطول مقارنةً بخلايا الأنبوب الغربالي. وترتبط الخلايا الغربالية بالخلايا الزلالية (تسمى أيضًا خلايا ستراسبورجر (Strasburger cells))، التي تفتقر إلى النشا وبهذا يمكن التمييز بينها وبين النسيج الوعائي اللحائي في متن النبات.

كان عالم نباتات الغابات ثيودور هارتيج (Theodor Hartig) أول من اكتشف تلك الخلايا وأطلق عليها اسم "Siebfasern" (الألياف الغربالية) و"Siebröhren" (الأنابيب الغربالية) عام 1837.





</doc>
<doc id="1644743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644743" title="حديبة جيبية">
حديبة جيبية

الحديبة الجيبية هي تكاثر الأديم الباطن الناتج عن تحفيز قنوات الكلوة الجنينية الموسطة الإضافية. إن المنشم الرحمي المهبلي، الذي هو ناتج اندماج النهايات الذنبية في قنوات الكلوة الجنينية الموسطة الإضافية، يلامس الجدار الظهري في الجيب البولي التناسلي ويحفز تكوين الحديبة الجيبية. ويحدث هذا في كل من الذكر والأنثى:




</doc>
<doc id="1644744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644744" title="فسيفولود ياروسلافوفيتش">
فسيفولود ياروسلافوفيتش

الأمير فسيفولود ياروسلافوفيتش (1030 – 1093) هو ابن يارسلاف الحكيم. الأمير المعظم في كييف منذ عام 1078 حتى وفاته ، أمير تشيرنيهيف (1073 - 1076, 1077 - 1078) والأمير في دوقية بريسلافل. ينتمي إلى سلالة روريك.

ولد عام 1030. وورث بعد موت أبيه ياروسلاف امارة بيريسلافل.

ساعد في عام 1073 اخاه سفياتوسلاف من امارة شيرنيغوف في التربع على العرش في كييف ثم تربع هو نفسه على العرش عام 1077 بعد موت سفياتوسلاف. ثم تنازل عن العرش لصالح اخيه ايزياسلاف الذي عاد إلى البلاد من بولندا.

بعد موت إزياسلاف الأول في عام 1078 تولى الحكم في كييف مرة اخرى وظل يحكم البلاد حتى موته في عام 1093. وذلك بفضل انتصارات حققها ابنه فلاديمير مونوماخ.

اعتبر الأمير فسيفولود ياروسلافوفيتش من اكثر حكام روسيا تعليما حينذاك. وكان يتقن 5 لغات بما فيها لغة امه السويدية ولغة زوجته الاولى اليونانية ولغة زوجته الثانية البولوفيتسية وهي لغة اقوام بولوفتسي الرحال . وصار يستخدم لاول مرة في تاريخ امارة كييف لقب الأمير المعظم لكييف وسائر روسيا.
روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1644749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644749" title="أملاح الشم">
أملاح الشم

أملاح الشم، المعروفة أيضًا باسم النشادر أو كربونات النشادر، هي مركبات كيميائية تستخدم لإثارة الوعي. وعادة ما يكون المركب الفعال هو كربونات الأمونيوم عديم اللون يميل إلى اللون الأبيض، وهي مادة بلورية صلبة (NH)COHO)).‏ ونظرًا لأن معظم المحاليل الحديثة تكون مخلوطة بالماء، فقد يكون من الأصح تسمية تلك الأملاح باسم "روح الأمونيا العطرية"؛ وقد تحتوي المحاليل الحديثة أيضًا على منتجات أخرى من العطور أو تعمل إلى جانب الأمونيا، مثل زيت الخزامي أو زيت أوكالبتوس.

كانت أملاح الشم تستخدم منذ العصور الرومانية، ولقد ذكرت في كتابات بلينيوس تحت اسم "Hammonicus sal".‏ وتوجد أدلة على استخدام الخيميائيين لتلك الأملاح في القرن الثالث عشر باعتبارها "أملاح الأمونياك".

في القرن السابع عشر، تم تقطير محلول الأمونيا من نحاتة قرون وحوافر (الأيل)، الأمر الذي أدى إلى استخدام اسم بديل لأملاح الشم فقد أصبحت تسمى نشادر قرن الأيل.

كما أصبحت أملاح الشم معروفة باسم "كربونات النشادر" نظرًا لقدرتها على إنتاج تفاعل.

استخدمت أملاح الشم على نطاق واسع في بريطانيا في العصر الفكتوري في إفاقة السيدات في حالة الغشيان، وفي بعض المناطق كان يُخصص موظف كبير في القصور لحمل إناء به تلك الأملاح لاستخدامها في هذا الغرض.

كان يوصى باستخدام أملاح الشم على نطاق واسع أثناء الحرب العالمية الثانية، فقد كان الصليب الأحمر البريطاني وإسعاف سانت جون يوصون جميع محال الأعمال بالاحتفاظ بـ "كربونات النشادر" في صندوق الإسعاف الأولي لديهم. أما اليوم فقد انخفض استخدام تلك الأملاح وانتشارها انخفاضًا كبيرًا.

تستخدم أملاح الشم في الغالب مع الرياضيين (مثل لاعبي الملاكمة) عندما يتلقون ضربةً قاضيةً ويفقدون وعيهم أو نصف وعيهم (رغم أن هناك عددًا من الأجهزة الحكومية الرياضية، مثل اتحاد كرة القدم في المملكة المتحدة، توصي بعدم استخدام تلك الأملاح مع الرياضيين المصابين.

تستخدم تلك الأملاح أيضًا في المسابقات (مثل رياضة القوة والرجل القوي وهوكي الجليد) في "إثارة" المتنافسين لتقديم أداء أفضل. وهناك بعض الرياضيين المشهورين الذين كانوا يستخدمون أملاح الشم على الخطوط الجانبية، مثل بريت فافر وبيتون ماننج وكارلوس بوزر وتوم برادي.‏

لا يزال الأشخاص الذين يشعرون بالإغماء أو الذين أغشي عليهم يستخدمون تلك الأملاح، فقد يقدمها الآخرون لهم أو يتناولونها هم بأنفسهم، وفي بعض الأحيان يُوصى بعض الفئات من الأشخاص المعرضين لخطر الإغماء، مثل النساء الحوامل، بالاحتفاظ بتلك الأملاح في متناول أيديهم.

تُطلق أملاح الشم غاز الأمونياك (NH)، الذي يهيج الأغشية المخاطية في الأنف والرئتين، ومن ثم يحدث شهيق reflex‏ (ذلك أن تلك الأملاح تجعل العضلات التي تحكم عملية التنفس تعمل بوتيرة أسرع). أضف إلى ذلك، أن الخصائص المهيجة تعمل على تنشيط الجهاز الودي كاستجابة تؤدي إلى ارتفاع معدل النبض وضغط الدم ونشاط المخ. فعلى وجه التحديد، تنتج الكثير من نوبات الدوار الحميد عن زيادة النشاط اللاودي والمبهمي التي تؤدي إلى تمدد الأوعية الدموية وتباطوء القلب وانخفاض التروية الدموية للمخ مما يؤدي إلى انخفاض توتر العضلات عمومًا والعضلات الوضعية بشكل خاص، الأمر الذي يجعل الشخص ينهار. ويستغل الأثر التهيجي الودي في مجابهة التأثيرات اللاودية المبهمية تلك مما يؤدي إلى الإفاقة من هذا الإغماء. ويمكن أن يحدث الأثر نفسه بضرب الخدود الذي يستخدم غالبًا مع الأشخاص المصابين بالدوار.

إن غاز الأمونياك غاز سام عندما يكون تركيزه عاليًا لفترات طويلة، ويمكن أن يكون قاتلاً. ونظرًا لأن أملاح الشم تنتج كمية ضئيلة فقط من غاز الأمونياك، فلم يتم تسجيل أية حالات لمشكلات صحية معاكسة لاستخدام تلك الأملاح.

هناك احتمالية محدودة أن يحدث تحرق مباشر في الغشاء المخاطي للأنف أو الفم نتيجة التركيز العالي لغاز الأمونياك الذي تم استنشاقه.

لا يوصى باستخدام أملاح شم الأمونيا في إفاقة الأشخاص الذين يصابون أثناء ممارسة الرياضة فقد يعيق استخدامها قيام أخصائي الرعاية الصحية بعمل تقييم عصبي شامل وصحيح أو يتأجل إجراء ذلك التقييم، وهناك بعض الأجهزة المنظمة التي توصي بعدم استخدام تلك الأملاح على وجه التحديد. هناك أيضًا خطر أنه باعتبار تلك الأملاح مواد مهيجة، فإن استخدام أملاح الشم قد يسبب انسحاب المنعكس من المصدر، وبهذا تتفاقم أية إصابة سابقة في الفقرة الرقبية. يؤثر ع الست الحامل ف بدايات الشهور الاولى عند الاستنشاق


</doc>
<doc id="1644750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644750" title="حلب (إيران)">
حلب (إيران)

حلب هي مدينة إيرانية صغيرة، تقع في مقاطعة إيجرود التي هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان، وقد بلغ عدد سكانها 829 نسمة وفقاً لإحصائية عام 2006 م يتوزعون على مئتين وثمانية عشر عائلة. وسكان حلب كبقية مدن محافظة زنجان من الأقلية الآذرية، ويتحدثون اللغتين الأذرية والفارسية، وكلهم من الشيعة الإثني عشرية.


</doc>
<doc id="1644755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644755" title="جسيدة">
جسيدة

إن الجسيدة هي جزء من جسم أي حيوان.

تكون الجسيدات في الفقاريات عبارة عن وحدات ثنائية مزدوجة من الأديم المتوسط الذي يتكون عبر المحور الأمامي الخلفي في الجنين المتطور في الحيوانات مقسمة الجسم. وتؤدي الجسيدات في الفقاريات إلى تكون العضلات الهيكلية والغضروف والوتر والخلايا البطانية، والأدمة.

تستخدم كلمة "الجسيدة" أيضًا محل كلمة "القسامة". وفي هذا التعريف، تكون الجسيدة عبارة عن هيكل مزدوج متماثل في التخطيط الجسدي للحيوان، ويكون هذا الهيكل واضحًا في الديدان الحلقية والمفصليات.

يتكون الأديم المتوسط في نفس الوقت الذي يتكون فيه الأديم الظاهر والأديم الباطن. ويطلق على الأديم المتوسط الموجود بجانب (على جانب) الأنبوب العصبي اسم الأديم المتوسط المجاور للمحور. ويتميز هذا الأديم عن الأديم المتوسط الموجود أسفل الأنبوب العصبي المسمى الأديم المتوسط الحبلي ويصبح هو الحبل الظهري. وفي البداية كان يطلق على الأديم المتوسط المجاور للمحور اسم "الصفيحة القطعية" في مضغة الدجاج أو "الأديم المتوسط غير المقسم" في الفقاريات الأخرى. وبينما ينتكس الثلم الابتدائي وتتجمع الطيات العصبية (لتصبح في النهاية الأنبوب العصبي)، ينقسم الأديم المتوسط المجاور للمحور إلى وحدات - هي الجسيدات.

في جنين الفقاريات المتطور، تُكون الجسيدة في النهاية الأدمة (القطاع الجلدي) والعضلات الهيكلية (بضعة عضلية)، أو بضعة عظمية أو الغضروف أو الأوتار، والخلايا البطانية.

ونظرًا لأن البضعة العظمية تتميز قبل القطاع الجلدي والبضعة العضلية، ففي بعض الأحيان يستخدم مصطلح "البضعة العضلية الجلدية" لوصف القطاع الجلدي والبضعة العضلية معًا.

تُكون البضعة العظمية العمود الفقري والشرسوف؛ وتُكون البضعة العضلية المجموع العضلي في الظهر والضلوع والأطراف؛ ويُكون القطاع الجلدي الجلد على الظهر. بالإضافة إلى ذلك، تقوم الجسيدات بتحديد مسارات هجرة خلايا العرف العصبي ومحوار العصب النخاعي.

يحدد الأديم المتوسط قبل الجسيدي مصير الجسيدة قبل أن يصبح الأديم المتوسط قادرًا على تكوين الجسيدات. ويتم تحديد الخلايا داخل كل جسيدة اعتمادًا على موقعها داخل الجسيدة. أضف إلى ذلك، أن تلك الخلايا تحتفظ بالقدرة على أن تصبح أي نوع من الهياكل المشتقة من الجسيدة، حتى مرحلة متأخرة نسبيًا من عملية تخليق الجسيدة.

يعتمد تخليق الجسيدة على آلية الساعة حسبما هو موصوف في نموذج الساعة وصدر الموجة (clock and wavefront model). ففي وصف هذا النموذج، تتوفر الساعة من خلال الإشارات المتذبذة لجين Notch والإشارات المتذبذبة لـ شبكة البروتينات (Wnt). فالموجة هي منحدر بروتين عامل النمو الليفي الذي هو منقاري بالنسبة إلى الذنبي (منحدر الأنف إلى الذيل). وتتكون الجسيدات واحدةً تلو الأخرى على امتداد طول الجنين من الرأس إلى الذيل، بحيث تتكون كل جسيدة جديدة على الجانب الذنبي (الذيل) من تلك الجسيدات الموجودة.

إن الفترة الفاصلة بين تكون الجسيدات ليست عامة. فتختلف الفترة الفاصلة باختلاف الأنواع. ففي مضغة الدجاج تتكون الجسيدات كل 90 دقيقة. بينما تختلف الفترة الفاصلة في الفأر.

في بعض الأنواع، يمكن استخدام عدد الجسيدات في تحديد مرحلة التطور الجنيني ويكون هذا التحديد أكثر موثوقية من الاعتماد على عدد الساعات بعد التخصيب لأن وتيرة التطور قد تتأثر بدرجات الحرارة أو غيرها من العوامل البيئية. وتظهر الجسيدات على كلا جانبي الأنبوب العصبي بالتزامن. ولا تغير المعالجة التجريبية للجسيدات المتطورة من الاتجاه المنقاري/الذنبي للجسيدات، فمصير الخلية قد تحدد قبل تخليق الجسيدة. ويمكن تحفيز تكون الجسيدة باستخدام الخلايا التي تفرز بروتين "نوجنج" (Noggin). ويعتمد عدد الجسيدات على نوع الحيوان ولا يعتمد على حجم الجنين (فمثلاً، إذا تم تعديله بالتدخل الجراحي أو الهندسة الوراثية). فجنين الدجاج به 50 جسيدة، بينما جنين الفئران به 65 جسيدة، في حين أن الثعابين بها 500 جسيدة.

بينما تبدأ الخلايا داخل الأديم المتوسط المجاور للمحور في التقارب، ويطلق عليها أحيانًا خلايا القسيم الجسدي (somitomeres)، مما يشير إلى انعدام التفريق الكامل بين الأقسام. وتمر الخلايا الخارجية بمرحلة عملية التحويل الظهاري للحمة المتوسطة (MET) لتكوين نسيج ظهاري حول كل جسيدة. وتظل الخلايا الداخلية لحمة متوسطة.

إن نظام الإشارات "Notch"، باعتباره جزءًا من نموذج الساعة وصدر الموجة، يعمل على تكوين الحدود بين الجسيدات. "البروتين DLL1" و"البروتين DLL3" عبارة عن ربيطة "Notch"، ويتسبب حدوث طفرات فيها إلى حدوث عيوب مختلفة. وينظم جين Notch بروتين Hairy1، الذي يُنشئ النصف الذنبي من الجسيدة. "تنشيط جين Notch" يؤدي إلى إطلاق جين "Lunatic Fringe" الذي يثبط بدوره مستقبل "جين Notch". "تنشيط جين Notch" يؤدي أيضًا إلى إطلاق "جين HES" الذي يعمل على تثبيط "جين Lunatic Fringe"، مما يؤدي إلى إعادة تقوية مستقبل "جين Notch"، وبهذا يكون هذا الجين مسؤولاً عن نموذج الساعة المتذبذبة. "بروتين الأديم المتوسط الخلفي (MESP2)" يحفز جين "المستقبل 4 للإيفرين من النوع (EPHA4)"، الذي يتسبب في حدوث التفاعل المنفر الذي يفصل الجسيدات بإحداث التقسيم. "جين EPHA4" يقتصر على الحدود بين الجسيدات. "جين EPHB2" مهم أيضًا بالنسبة لتلك الحدود.

إن فِبرونِيكتين والكادرهين العصبي عنصران أساسيان في تكون الظهارة في الجنين المتطور. وقد يقوم على ضبط تلك العملية الأديم المتوسط المجاور للمحور و"بروتين الأديم المتوسط الخلفي (MESP2)". وبدوره ينضبط "بروتين الأديم المتوسط الخلفي (MESP2)" من خلال إشارات "Notch". وينضبط الأديم المتوسط المجاور للمحور من خلال عمليات الهيكل الخلوي.

تميز جينات هوكس الجسيدات بشكل عام اعتمادًا على موقعها عبر المحور الأمامي الخلفي وذلك من خلال تمييز الأديم المتوسط السابق للجسيدة قبل أن تحدث عملية تخليق الجسيدة. وبعد تكوين الجسيدات، يكون قد تم تحديد هويتها ككل، كما هو يتضح من حقيقة أن زرع الجسيدات من منطقة في منطقة أخرى مختلفة تمامًا يؤدي إلى تكوين هياكل كانت توجد عادة في المنطقة الأصلية. وبخلاف ذلك، تحتفظ الخلايا داخل كل جسيدة بمرونتها (القدرة على تكوين أي نوع من الهياكل) حتى مرحلة متأخرة نسبيًا من تطور الجسيدة.

في علم أحياء القشريات، تكون الجسيدة عبارة عن قطاع من تخطيط جسم الكائن القشري البدائي الافتراضي. أما في الكائنات القشرية الحالية، فهناك العديد من الجسيدات التي قد تندمج.

في بعض الكتابات القديمة، كان يشار للجسيدات باسم "القطاعات البدائية".


</doc>
<doc id="1644757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644757" title="دندي (إيران)">
دندي (إيران)

دندي هي مدينة إيرانية صغيرة، وهي مركز ضاحية أنگوران، الواقعة بمقاطعة ماهنشان والتي هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان، وقد بلغ عدد سكان دندي 2,547 نسمة وفقاً لإحصائية عام 2006 م يتوزعون على ستمائة وثمانية وخمسين عائلة. وسكان دندي كبقية مدن محافظة زنجان من الأقلية الآذرية، ويتحدثون اللغتين الأذرية والفارسية، وكلهم من الشيعة الإثني عشرية.

وتبعد مدينة دندي حوالي 100 كيلومتر عن مدينة زنجان غرباً.


</doc>
<doc id="1644760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644760" title="سفياتوسلاف ياروسلافيتش">
سفياتوسلاف ياروسلافيتش

سفياتوسلاف الثاني (1027 – 1076) هو ابن يارسلاف الحكيم وأمير تشيرنيغوف والأمير المعظم في كييف (1073 – 1076) من سلالة ريوريك.

ولد عام 1027 وورث عن ابيه ياروسلاف الحكيم امارة تشيرنيغوف.

اشتهر بحرب كان يخوضها ضد امارة بولوتسك حيث تغلب على اميرها في معركة نهر نيميغا عام 1067، التي انهزم فيها ثم انتصر عليه نهائيا في مدينة سنوفسك عام 1068 .

في عام 1073 تولى الحكم في كييف وشارك في تأسيس كتدرائية كييف بيتشورسكي التي خصص لانشائها 50 رطلا من الذهب. وأمر بكتابة اسفار "ازبورنيك" التي تعرف باسمه.

توفي عام 1076 ودفن في كتدرائية مدينة تشيرنيغوف.


</doc>
<doc id="1644762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644762" title="تكون الجسيدات">
تكون الجسيدات

تكون الجسيدات هي العملية التي يتم بها تكوين الجسيدات. وتكون هذه الجسيدات عبارة عن كتل زوجية من الأديم المتوسط والتي تتشكل على طول المحور الأمامي الخلفي للجنين النامي في الحيوانات الفقارية. في الفقاريات، تنمو هذه الجسيدات لتكون الهيكل العظمي والعضلات والغضاريف والأوتار وخلايا بطانة الأوعية الدموية والأدمة.

في عملية تكون الجسيدات، تتكون الجسيدات من أديم (جسيدي) متوسط مجاور للمحور، وهي منطقة خاصة من الأديم المتوسط في الجنين الذي تكونت عصيبته. ويخضع هذا النسيج للتمدد المتقارب بينما يحدث تراجع في الصفيحة المحورية أو عملية المعيدة للجنين. ويمتد القُردود من قاعدة الرأس وحتى الذيل، كما يمتد معه شرائح سميكة من الأديم المتوسط المجاور للمحور.

وبينما تستمر الصفيحة المحورية في التراجع، تتكون الجسيدات من الأديم المتوسط المجاور للمحور من خلال "التبرعم" باتجاه منقاري مثل السوميتومير أو جدلات خلايا الأديم المتوسط وتتراص ثم تتفرق في شكل أجسام منفصلة. أدت الطبيعة الدورية لحدوث هذه الانقسامات إلى قول العديد من العلماء أن تكون الجسيدات يحدث عن طريق نموذج الساعة وصدر الموجة (clock-wavefront)حيث تتسبب موجات الإشارات المتطورة في التكوين الدوري للجسيدات.

ثم تتجمع هذه الجسيمات في طبقة خارجية (النسيج الظاهري) وفي الكتلة الداخلية (اللحمة المتوسطة).

ويتم تحديد هذه الجسيدات ذاتها وفقًا لمكانها، حيث إن الأديم المتوسط المجاور للمحور القِطعي في مكان تكون الجسيدات ذاتها يحدده موقعها على طول المحور الأمامي والخلفي قبل عملية تكون الجسيدات.

وتتحدد الخلايا داخل كل جسيدة على أساس موقعها داخل الجسيدة. بالإضافة إلى ذلك، فهي تحتفظ بقدرتها على أن تصبح أي نوع من هيكل الجسيدات المنقسمة حتى نهاية عملية تكون الجسيدات نسبيًا.

بمجرد أن تصبح خلايا الأديم المتوسط قبل تكون الجسيدات، في المكان المناسب متبوعة بهجرة الخلايا أثناء تكوين المعيدة، يبدأ التعبير بالذبذبات عن الجينات في هذه الخلايا كما لو كان تنظمها ساعة لـ "النمو". وكما ذكرنا من قبل، فإن ذلك أدى إلى استنتاج الجميع أن تكوين الجسيدات يتم عن طريق "آلية الساعة والموجة".

ومن الناحية الفنية، فإن هذا يعني أن تكوين الجسيدات يحدث بسبب التذبذبات الكبيرة لشبكة الجينات ومنتجات الجينات داخل الخلية المستقلة؛ مما يجعل الخلية مذبذبة بين الحالة السَموح أو عدمه في شكل مستمر ومتجدد مثل الساعة. تتضمن هذه الجينات أعضاء من عائلة عامل نمو الخلايا الليفية ومسار إشارة شبكة البروتينات ومسار التُّلمة، بالإضافة إلى أهداف هذه المسارات. ويتقدم صدر الموجة تدريجيًا باتجاه من الأمام للخلف. وبينما يكون صدر موجة الإشارة متصل بالخلايا في حالة السَّموح فإنها تتعرض لانتقال اللحمة المتوسطة الظاهرية ثم تتجمع من الأديم المتوسط الخلفي قبل تكون الجسيدات لتُكَون حدًا من الجسيدات ثم تعيد إجراء العملية من أجل تكوين جسيدة أخرى.

ويبدو تفعيل دورة مسار التُّلمة، بشكل خاص، ذا أهمية كبيرة في نموذج الساعة وصدر الموجة. وهناك إشارة إلى أن تفعيل دورة مسار التُّلمة ينشط سلسلة من الجينات الضرورية للجسيدات لفصلها عن الجسم المحوري الأساسي. ويتحكم في ذلك وسائل متباينة في فصائل مختلفة عبر حلقة بسيطة للتغذية المرتدة السلبية في أسماك الزرد أو في عملية معقدة حيث تؤثر ساعات FGF وWnt كما في الدجاج والفئران. ومع هذا فإنه بشكل عام، يعتبر نموذج ساعة الانقسام من النماذج التي تم الإبقاء عليها بشكل كبير في نماذج النمو.

يجب أن ينتج التعبير الأساسي ذبذبة لـ "جينات الساعة" بصفة دورية مساوية للوقت اللازم لتكوين جسيدة واحدة، على سبيل المثال، 30 دقيقة في حالة سمكة الزرد، و90 دقيقة في حالة الدجاج، و100 دقيقة في حالة الثعابين.

يعتبر تذبذب الجينات في الخلية قبل تكوين الجسيدات في الغالب، لكن ليس تمامًا، استقلالًا للخلية. عندما تنتشر إشارات التُّلمة في سمكة الزرد؛ فإن الخلايا المجاورة لم تعد تتذبذب بشكل متزامن، مما يشير إلى أن إشارات التُّلمة هامة في الحفاظ على تزامن الخلايا المجاورة. بالإضافة إلى ذلك، تظهر بعض التبعية الخلوية في الدراسات المهتمة ببروتين القنفذ الصوتي (Shh) في عملية تكوين الجسيدات. على الرغم من أن تعبير مسارات بروتين القنفذ الصوتي (shh) لم يتم الإبلاغ عنه في الذبذبات الحادثة في الأديم المتوسط قبل تكوين الجسيدات، لكن يتم التعبير عنها خلال الأديم المتوسط قبل تكوين الجسيدات في أثناء عملية تكون الجسيدات. عندما يذوب القردود في أثناء عملية تكوين الجسيدات في الكتكوت الجنين، يتكون العدد المناسب من الجسيدات، لكن ساعة الانقسام تتأخر في ثلثي الجزء الخلفي من الجسيدات. ولا تتأثر بذلك الجسيدات الأمامية. وفي إحدى الدراسات، تمت محاكاة النمط الظاهري عن طريق مثبطات بروتين القنفذ الصوتي، وتم إكمال عملية تكوين الجسيدات في الوقت المناسب عن طريق بروتين القنفذ الصوتي (shh) الخارجي، وأظهرت الدراسة أن الإشارة المفقودة الصادرة عن القردود يتوسطها بروتين القنفذ الصوتي (shh).‏

يعتمد الانفصال الظاهري للجسيدات على جذب الخلايا بعيدًا عن بعضها البعض وتكوين حدود واندماجات جديدة بين مختلف الخلايا. تشير الدراسات إلى أهمية المسارات التي تتضمن مستقبلات أف و أفرين (Ephrin) من أسرة البروتينات، والتي تنسق تكوين الحدود في هذه العملية. كما أن فبرونيكتينات و كادهيرينات تساعد الخلايا المناسبة الموجودة بجانب بعضها البعض.

بالنسبة للأديم المتوسط الذي يتكون منه الجسيدات، فإن تجارب خريطة مجريات المصير عند مرحلة الأريمات يظهر به أسلاف الأديم المتوسط قبل تكون الجسيدات وفي مكان تكوين المعيدة، ويُشار إليها كصفيحة محورية في بعض الكائنات في المناطق المحيطة بالمنظم. أظهرت التجارب أنه فقط في مرحلة متأخرة من المعيدة يسري على هذه الخلايا مجريات المصير الخاصة بالمحور، مما يعني أن تحديد المصير تتحكم فيه بقوة الإشارات المحلية ولم يتم تحديدها مسبقًا. على سبيل المثال: تعرض الأديم المتوسط قبل تكون الجسيدات إلى البروتينات المخلقة بالعظام (BMPs) يعمل على تبطين النسيج، ومع ذلك فإنه "في الجسم الحي"، تمنع ذلك مضادات البروتين المخلق بالعظام والتي يفرزها المنظم (مثل بروتين النوجين "Noggin" والكوردين "chordin") مما يعزز تكوين الهياكل الظهرية.

لم يتم التعرف حتى الآن بالتحديد على الآلية التي تسبب إنهاء عملية تكوين الجسيدات. هناك آلية واحدة مقترحة وهي موت الخلية في الخلايا الأكثر تأخرًا في الأديم المتوسط المحوري؛ لذا فإن هذه المنطقة لا يتم تكوين الجسيدات بها. ويقول آخرون إن تثبيط البروتين المخلق بالعظام الذي يرسل إشارات عن طريق بروتين النوجين، وهو جين مستهدف في مسار إشارة شبكة البروتينات، يعوق انتقال النسيج الظاهري إلى اللحمة المتوسطة وهو ضروري لانقسام الجسيدات وخروجها من مجموعات الأديم المتوسط مما ينهي عملية تكوين الجسيدات. كما أشارت الدراسات كذلك إلى احتمال لعب حمض الريتونيك الداخلي في المنطقة الذيلية في وضع نهاية لتكوين الجسيدات في هذه المنطقة الذيلية.

لدى مختلف الأنواع أعداد مختلفة من الجسيدات. فعلى سبيل المثال، يوجد في الضفادع ما يقرب من 10، وفي الجنس البشري 33، وفي الدجاج 50، والفئران 65، والثعابين لديها أكثر من 300 وحتى 500 من الجسيدات.

ولا يتأثر عدد الجسيدات بالتغيير في حجم الجنين، وهذا ثابت من خلال التجارب العملية. ونظرًا لأن كافة الأجنة التي تنمو من نوع معين يكون لديها نفس العدد من الجسيدات، فعادة ما يستخدم عدد الجسيدات كمرجع لتحديد العمر في الفقاريات النامية.



</doc>
<doc id="1644763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644763" title="معركة ممر رونسفال">
معركة ممر رونسفال

معركة باب الشزري أو معركة ممر رونسفال (بالبشكنسية: Orreagako gudua) هي معركة وقعت عام 778، بين جيش شارلمان وقوات البشكنس بالتعاون مع قوات المسلمين. ووقعت في ممر رونسفال الجبلي في جبال البرانس الواقع على الحدود بين فرنسا وإسبانيا. وهزم فيها رولاند حاكم الثغر البريتاني وقائد ساقة جيش شارلمان.

ومع مرور الوقت، تناقلت الأجيال شفاهة القصص البطولية في المعركة، والصراع بين المسيحيين والمسلمين، على الرغم من أن الدين لم يكن هو الدافع وراء المعركة أو حتى كان غالبية البشكنس الذين شاركوا في المعركة قد تديّنوا بالمسيحية في ذلك الوقت. مجّدت تلك القصص القائد رولاند وفرسانه، وجعلت منهم أسطورة ورمزًا للبطولة والفروسية في . تناول عدد من الأعمال المكتوبة المعركة بعضها غيّر وضخّم أحداثها، أبرزها «نشيد رولاند» الذي يعد أقدم عمل أدبي فرنسي باقٍ، والذي يرجع تاريخه للقرن الحادي عشر الميلادي، كذلك تناولها «أورلاندو فوريوسو» أحد أبرز الأعمال الأدبية الإيطالية وأشهرها. حديثًا، تناول عدد من الكتب والمسرحيات وخلّدت آثار في جبال البرانس ذكر المعركة.

بعد استيلاء بيبان القصير على أقطانية بعد أن هزم «ويفر» دوق أقطانية، أصبح الطريق ممهدًا أمام الفرنجة للتوسع غربًا. وفي الأندلس، استغل عدد من الزعماء المحليين في شرق الأندلس انشغال عبد الرحمن الداخل بسحق التمردات على حكمه في الجنوب، وثار على حكمه وأعلنوا تمردهم على سلطته، فاستقل سليمان بن يقظان الأعرابي والي برشلونة وجيرونة بولايته، واستقل الحسين بن يحيى الأنصاري بسرقسطة. سعى سليمان الأعرابي إلى توثيق حكمه والاستعداد لحملات الداخل الانتقامية، فزار بلاط شارلمان في بادربورن يسأله الدعم العسكري لمواجهة عبد الرحمن الداخل، ويُمنّيه بالتنسيق معه لضم ولاية الثغر الأعلى التي قاعدتها مدينة سرقسطة إلى ملكه. وجد شارلمان في ذلك فرصة لتوسيع ملكه، فأجاب دعوة الأعرابي وقرّر غزو الأندلس. في سنة 778 م/161 هـ، عبر جيش شارلمان جبال البرانس التي تمثل حدًّا طبيعيًا بين فرنسا وإسبانيا، وتمتدّ لنحو 490 كم، وتفصل أيبيريا عن باقي القارة الأوروبية بجيش كبير تذكر إحدى الروايات اللاتينية، أن جيش شارلمان بلغ 5,000 فارس ثقيل ومثلهم من المشاة.

عبر شارلمان وجيشه النيوستري الجبال عبر غاسكونية، واستولى في طريقه على مدينة بنبلونة معقل البشكنس، بينما عبر الجند الأوستراسيون واللومبارديون والبورغنديون الجبال عبر قطلونية. استقبل الأعرابي جيش شارلمان بحفاوة في برشلونة وجيرونة، وفي الطريق إلى سرقسطة، تقابل جند الأعرابي مع جند شارلمان، قبل أن يضربا الحصار على المدينة التي كان يسيطر عليها ثائر آخر على الدولة الأموية في الأندلس وهو الحسين بن يحيى الأنصاري. ولما طال الحصار لنحو الشهر دون طائلة، غضب شارلمان وأمر بتوثيق سليمان الأعرابي في الأغلال بعد أن غرر به وهوّن أمر الاستيلاء على الثفر الأعلى. رأى شارلمان أن ينسحب بجيشه عائدًا بعد أن خشي إن طال الحصار أن يقطع المسلمون عليه طرق الإمداد ويصبح هو وجيشه في عزلة عن بلاده.

أثناء الحصار، بلغت شارلمان أخبار تمرّد الساكسونيين في الشمال، فآثر الاسراع بالانسحاب إلى مملكته. وفي طريق عودته، عرج في طريقه على بنبلونة مرة أخرى وأمر بهدم أسوارها، وكذلك فعل في عدد من مدن البشكنس حتى لا تعود إلى المقاومة إن عاد مجددًا، وليُأمّن طريق عودة جيشه إلى فرنسا. جعل شارلمان رولاند حاكم بريتاني وإيجيهارد عمدة القصر الملكي في 1,000 فارس في ساقة الجيش المنسحب لتأمين الانسحاب وحماية غنائم وأسلاب الجيش وفي باب الشرزي، واجه الجيش الفرنجي كمينًا تختلف الروايات العربية واللاتينية على من دبّره، فتوكله الرواية العربية صراحةً إلى المسلمين بقيادة مطروح وعيشون ابني سليمان بن يقظان الأعرابي، الذين استهدفوا تحرير أبيهم من الأسر. فيما ذكرت بعض الروايات اللاتينية التي تتحدث عن الموقعة، إن الهجوم على مؤخرة جيش شارلمان كان على أيدي البشكنس انتقاما لما أنزله الفرنج ببلادهم وعاصمتهم بنبلونة من العيث والتخريب. اضطرب الجيش الفرنجي، وحاولوا تفادي الكمين، لكن البشكنس نجحوا في عزل ساقة الجيش عن بقية الجيش المنسحب، مستفيدين من خبرتهم بمعرفة طبيعة أرض المعركة، مستخدمين تقنية حرب العصابات في القتال، ومستفيدين من خفة عتادهم الذي كان عادة ما يتكون رمحين قصيرين وسكين أو سيف قصير، إضافة قوس أو رماح خفيفة للرماية، كما لم يكونوا يرتدون الدروع، مما يجعلهم خفيفي الحركة. يعتقد المؤرخ بيير دي ماركا أن عددًا من السكان المحليين في تلك المنطقة شاركوا في القتال إلى جوار البشكنس انتقامًا لممتلكاتهم التي نُهبت على أيدي الفرنجة، ويعتقد عدد من المؤرخين أن البشكنس كانوا تحت قيادة لوبو الثاني دوق غاسكونية الذي كان يخشى من توسع الكارولنجيين على أراضيه.

انشغل شارلمان بجمع شتات جيشه المضطرب، ونجح في مواصلة السير بجيشه، فيما وقع رولاند وقواته فريسة لسيوف البشكنس والمسلمين الذين أفنوا ساقة جيش الفرنجة عن بكرة أبيها، وقتل في المعركة إيجيهارد رئيس الخاص وأنسلم محافظ القصر ورولاند حاكم القصر البريتاني والنبيل أوليفروس. غنم البشكنس والمسلمين أسلاب الجيش الفرنجي التي كانت في ساقة الجيش، وعادوا أدراجهم دون أن يحاول الجيش الفرنجي أن يتعقّبهم.

وصفت الحوليات الملكية الفرنجية الحدث قائلةً: 

ذكر إينهارد المؤرخ المصاحب لشارلمان أن ساقة الجيش ذبحت حتى آخر رجل، وكان من بينهم عدد من النبلاء أمثال إيجيهارد ورولاند وأنسيلموس. لم تؤثر الهزيمة بشكل كبير على جيش شارلمان، لكنها تعد الهزيمة الوحيدة التي مني بها شارلمان في تاريخه العسكري الناجح. كما أنها كانت المرة الأخيرة التي يقود فيها بنفسه حملة على أيبيريا. لجأ شارلمان بعد ذلك إلى تأسيس الثغر الإسباني ليكون حاجزًا بينه وبين المسلمين، وبعد سبع سنوات تمكن أخيرًا من ضم برشلونة. ثم أسس مملكة أقطانية وجعل ابنه لويس الأول أول ملوكها. بينما استمر البشكنس في مقاومتهم للكارولنجيين حتى استطاع ويليام دوق أقطانية أن يسحق مقاومتهم ويأسر زعيمهم أدالريك بن لوبو الثاني الغاسكوني وينفيه في سنة 790 م.

أما سرقسطة فظلت في حوزة المسلمين كقاعدة للثغر الأعلى، وبقيت بنبلونة أيضًا في حوزتهم حتى ثارت بين سنتي 798–801 م واستقلت عن الدولة الأموية في الأندلس. وفيما يخص البشكنس، فقد اتحدوا مع بنو قسي الثائرين على عرش قرطبة، وواصلوا مقاومة الكارولنجيين. ففي سنة 824 م، استطاع جيش للبشكنس هزيمة جيش آخر للكارولنجيين في نفس الممر في والتي شابهت المعركة الأولى في ظروفها، وتعرض فيها عدد أكبر من الكارولنجيين هذه المرة للذبح، وأُسر قادة الفرنجيين أيبلوس وأثنار سانشيث على يد قوات إنيغو أريستا زعيم البشكنس وحلفائه من بني قسي، مما عزز من استقلالية بني قسي ومهّد لنشأة مملكة نافارا البشكنسية.

بمرور الوقت، تناقلت شعوب تلك المنطقة شفاهة قصصًا بطولية حول المعركة، صوّرتها على أنها صدام كبير بين المسيحيين والمسلمين بالرغم من كون البشكنس في تلك الفترة وثنيون. استبدلت تلك القصص التراثية البشكنس بقوات من 400,000 عربي، وأضافوا بعض المقتنيات الأسطورية لرولاند مثل سيفه المسمى «دورندال» وسلاح من عاج أنياب الفيل. ورغم ضئالة المعلومات حول مقتل رولاند في المعركة، إلا أنه تم تصويره كرمز للبطل الشهم في العصور الوسطى. خلّد «نشيد رولاند» الذي ألّفه شاعر مجهول في القرن الاحدي عشر الميلادي ذكرى المعركة، وهو يعد أقدم «الأغاني البطولية» أو الملحمية الباقية من تراث فرنسا في العصور الوسطى. أصبحت قصة رولاند الفرنسية مع قصة فرسان المائد المستديرة البريطانية رمزًا للفروسية في أوروبا، وأصبحا مصدر إلهام للمحاربين المسيحيين بعد ذلك. ففي معركة هاستنجز سنة 1066 م، غنى جنود وفرسان ويليام الفاتح الأغنية لتُحفّزهم على قتال الأنجلو-ساكسونيين.

شُيّدت كذلك عددًا من النصب التذكارية لتخليد ذكرى المعركة مثل النصب التذكاري للمعركة في ممر رونسفال نفسه في نافارا بإسبانيا. كما توجد أطلال كنيسة سان سلبادور التي عُرفت بكنيسة شارلمان، إضافة إلى نصب تذكاري لشارلمان شُيّد سنة 1934 م، تخليدًا لذكرى حملته على المنطقة. ورد ذكر المعركة أيضًا في العمل الأدبي الإيطالي القديم «أورلاندو فوريوسو». كما أشارت إليها فرقة «فان دير جراف جنيريتور» الإنجليزية في أغنيتهم «Roncevaux» التي سجّلوها سنة 1972 م، لكنهم لم يطلقوها إلا بعد سنوات في ألبومهم «Time Vaults». وقد ألهمت المعركة وتضحية أورلاندو العديد من الملحنين الموسيقيين، من بينهم كلاوديو مونتيفيردي وجان باتيست لولي وأنطونيو فيفالدي وجورج فريدريك هاندل الذي لحن أوبرا «أورلاندو».

أما في مجال السينما، فقد صدر فيلم درامي فرنسي سنة 1978 م بعنوان «أغنية رولان» تناول المعركة بحسب ما ورد في نص الأغنية. كما أشير إلى شخصية رولاند في «The League of Extraordinary Gentlemen: Black Dossier». ألهمت شخصيات رولاند والملك آرثر وفرسان المائدة المستديرة ستيفن كينغ في كتابته لسلسلة رواياته «برج الظلام» التي أورد فيها أيضًا ذكر المعركة.



</doc>
<doc id="1644765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644765" title="صعوبات النطق لدى المصابين بالتصلب المتعدد">
صعوبات النطق لدى المصابين بالتصلب المتعدد

يمكن أن يؤدي التصلب المتعدد إلى تلف أعضاء كثيرة في الجسم. ولكن التلف الذي يسببه التصلب المتعدد في الجزء المسئول عن النطق في الدماغ غير شائع في التصلب المتعدد وقد يكون حادًا أو أقل حدة على تلك الأجزاء في الدماغ. بشكل طبيعي، يتم إنتاج الكلام والتحكم به في أجزاء متعددة من الدماغ. في حالة تعرض الأجزاء المقابلة في الدماغ لآفة التصلب المتعدد، فإنها تؤثر مباشرة على نطق المريض المصاب بالتصلب المتعدد.

عادة ما يتم استخدام مصطلح "تداخل الكلام" كثيرًا في وصف الكلام المشوه الصادر من مريض التصلب المتعدد. الكلام المتداخل يعني التلعثم، أو الهذيان أو التعثر في النطق. يصبح النطق أسوأ خصوصًا عند انخفاض مستوى سكر الدم أو عند انخفاض الطاقة لدى مريض التصلب المتعدد أو عندما يصبح جائعًا. كما يمكن أن يكون هذا ناتجًا عن الحرارة أو تناول جرعة زائدة من الدواء أيضًا. 
وسيكون تأثيره أكبر حيث تكون نغمة صوت مريض التصلب المتعدد منخفضة أثناء التحدث وتوجد وقفات طويلة بين الجمل تسمى الكلام التفرسي والكلام من خلال الأنف. ويكون مستوى الصوت منخفضًا وعند التحدث يقول بعض أجزاء من الجمل بنبرة منخفضة ويقول أجزاء أخرى منها ببطء وبنبرة صوت منخفضة. يعتبر معدل التنفس المنخفض مشكلة أخرى أثناء قراءة شيء ما أو بعض النصوص. كما يتم نطق الكلمات بنبرة منخفضة خصوصًا عندما يكون مريض التصلب المتعدد مرهقًا أو انخفضت طاقته. 
وتؤدي المشكلات المصاحبة للتركيز الخاصة بتذكر ما كان يتحدث عنه مريض التصلب المتعدد إلى حدوث مشكلات في النطق أيضًا. ويصبح مريض التصلب المتعدد محرجًا من التواجد بين مجموعة من الأشخاص.

هي كلمة معتادة يستخدمها الطبيب الذي يعالج اللغة والكلام، والمصطلح يعني اضطراب (dys-) الصوت (-phonia). وهو اضطراب في الكلمات وله علاقة بالتنفس أيضًا.

له تأثير على نطق الحروف الساكنة. ويحدث نتيجة للإصابات الكبيرة التي يسببها التصلب المتعدد لبعض أجزاء الدماغ المقابلة. تؤثر جميع أنواع عسر التلفظ على نطق الحروف الساكنة، مسببة تلعثم الكلام. في بعض الحالات الحادة جدًا مثل الإصابة بالتصلب المتعدد، قد يصيب الأجزاء المتسببة في نطق الكلمات، ويدمر نطق الحروف المتحركة أيضًا. يختلف الوضوح بشكل كبير اعتمادًا على مدى التلف العصبي الحادث.



</doc>
<doc id="1644770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644770" title="فينلو">
فينلو

فينلو بلدية بمقاطعة ليمبورخ، هولندا. وتعتبر المدينة التجارية الأولى للمواد الكحولية بين هولندا وألمانيا.

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية فينلو، ديسمبر 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)"



</doc>
<doc id="1644771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644771" title="لحمة متوسطة للجنبة الحشوية">
لحمة متوسطة للجنبة الحشوية

في تشريح الجنين، يشير مصطلح اللحمة المتوسطة للجنبة الجسدية والحشوية إلى بنية تتكون أثناء التخلق المضغي عندما ينقسم الأديم المتوسط الوحشي إلى طبقتين. تلتصق الطبقة الداخلية (أو الحشوية) بالأديم الباطن، وتشكل معه الجنبة الحشوية.


</doc>
<doc id="1644773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644773" title="التصاق الطحال بالغدد التناسلية">
التصاق الطحال بالغدد التناسلية

التصاق الطحال بالغدد التناسلية هو تشوه خلقي نادر يتضمن اتصالاً غير طبيعي بين الطحال والغدة التناسلية. وهو يبدو ككتلة تتكون من أنسجة طحالية أو خصوية أو مبيضية. تم تقسيم التصاق الطحال بالغدد التناسلية إلى نوعين؛ متصل، حيث يوجد اتصال مباشر بين الطحال والغدة التناسلية؛ وغير متصل، حيث تلتحق الأنسجة الطحالية خارج الرحم بالغدد التناسلية، ولكن لا تتصل بالطحال.

على الرغم من تأثير هذا النوع من التشوهات على كلا الجنسين، إلا أنه أكثر شيوعًا في الذكور. ونادرًا ما يتم تشخيصه قبل العملية الجراحية، وإجراء العملية الجراحية ضروري لتحديد ما إذا كان هذا الالتصاق خبيثًا. تاريخيًا، كانت هناك حالات متعددة حيث تسبب الورم الخصوي في حدوث استئصال غير ضروري للخصية نتيجة للاشتباه في وجود ورم بالخصية. وعلى أية حال، يمكن اقتطاع الأنسجة الطحالية من الغلالة البيضاء لمنع حدوث الورم.

تم توثيق 150 حالة فقط تقريبًا من حالات التصاق الطحال بالغدد التناسلية. كان أول من ذكر هذا الوضع الشاذ اختصاصي علم الأمراض يوجين بوستروم (Eugen Bostroem) عام 1883، ولكن لم يتم وصف التشوه بالتفصيل حتى عام 1889 حين قام دكتور بومر (Pommer) بذلك.



</doc>
<doc id="1644776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644776" title="عزم الدوران الإيقافي">
عزم الدوران الإيقافي

عزم الدوران الإيقافي هو عزم الدوران الناتج عن أي جهاز عندما تصبح سرعة الدوران الناتجة تساوي صفرًا. كذلك، قد يعني حمل عزم الدوران الذي يتسبب في أن تكون سرعة الدوران الناتجة عن الجهاز تساوي صفرًا؛ أي أنه يتسبب في الإيقاف. والإيقاف هو حالة عندما يتوقف المحرك عن الدوران. وتحدث
هذه الحالة عندما يكون عزم الدوران الخاص بالتحميل أكبر من
عزم دوران عمود المحرك، بمعنى حالة توقف عزم الدوران. وفي هذه الحالة
ينتج المحرك أقصى تيار ولكن لا يدور
المحرك، ويسمى التيار "تيار الإيقاف".

وتنتج الأجهزة مثل المحركات الكهربائية ومحركات البخار وأجهزة نقل الحركة الهيدروديناميكية عزم الدوران تحت هذه الظروف.

يستمر المحرك الكهربائي ‏ في إنتاج عزم الدوران عند التوقف المفاجئ لها. ومع ذلك، فإن المحركات الكهربائية التي يتم تركها في حالة إيقاف تكون عرضة لزيادة درجة حرارتها وقد تتلف حيث يكون تدفق التيار في أعلى مستوياته تحت هذه الظروف.

يُعرف أقصى عزم دوران يمكن أن ينتجه محرك كهربائي على المدى البعيد عند الإيقاف دون التسبب في التلف باسم الحد الأقصى لعزم الدوران الإيقافي المستمر

إن عزم الدوران الذي ينتجه توصيل السائل هو الأقصى عند التوقف المفاجئ لمرحلة الإخراج (مثل عدم الدوران)، وقد يشير عزم الدوران الإيقافي كذلك إلى أقصى إخراج لعزم الدوران يمكن أن ينتج عن توصيل السائل بدون إحداث تلف.

في حالة محولات العزم، يكون عزم الدوران مساويًا للتوقف المفاجئ أو يقترب من أقصى خرج ناتج من عزم الدوران الناتج عن سرعة إدخال معينة.

في حالة محرك البنزين أو محرك الديزل، قد يشير عزم الدوران الإيقافي إلى تحميل العزم الذي يتسبب في الإيقاف المفاجئ للمحرك.


</doc>
<doc id="1644777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644777" title="التداخل الإحصائي">
التداخل الإحصائي

عند تداخل اثنين من توزيعات الاحتمال، ينتج التداخل الإحصائي. يمكن استخدام معرفة التوزيعات لتحديد احتمالية تخطي معامل لآخر ومدى التخطي.

يمكن استخدام هذه التقنية في تحديد أبعاد الأجزاء الميكانيكية وتحديد الوقت الذي تتخطى فيه الأحمال المستخدمة قوة الإنشاء، وفي العديد من المواقف الأخرى. ويمكن استخدام هذا النوع من التحليل أيضًا لتقدير "احتمال الفشل" أو "تكرار الفشل".

عادةً ما يتم تصميم الأجزاء الميكانيكية لتناسب بعضها بدقة. على سبيل المثال، إذا تم تصميم عمود "ليلائم الانزلاق" في فتحة ما، فيجب أن يكون العمود أصغر قليلاً من الفتحة. قد تشير التفاوتات المسوح بها أن كل الأبعاد تقع داخل هذه التفاوتات المستهدفة والمسموح بها. بالرغم من ذلك، قد تكشف دراسة الإنتاج الفعلي قدرة العملية و توزيعات احتمالية طبيعية بنهايات طويلة. سيشكل كل من أحجام العمود والفتحة عادةً توزيعات الاحتمال الطبيعي مع النسبة المتوسطة (المتوسط الحسابي) والانحراف المعياري.

يمكن احتساب توزيع التداخل عن طريق اثنين من توزيعات الاحتمال الطبيعي. سيكون التوزيع المشتق أيضًا طبيعيًا، وسيكون متوسطها مساويًا للفرق بين متوسطي التوزيع الأساسيين. وسيكون تباين التوزيع المشتق هو مجموع تبايني التوزيعين الأساسيين.

يمكن استخدام التوزيع المشتق لتحديد عدد المرات التي يكون فيها الفرق في الأبعاد أقل من صفر. (مثلاً، لا يناسب العمود الفتحة)، وعدد المرات التي سيكون الفرق أقل من الفجوة المنزلقة المطلوبة (العمود مناسب، ولكنه شديد الضيق)، وعدد المرات التي سيكون فيها الفرق أكبر من أقصى حد للفجوة المقبولة (العمود ملائم، ولكن غير محكم بشكل كافٍ).

تختلف الخصائص الفزيائية وحالات الاستخدام بطبيعتها أيضًا. على سبيل المثال، قد يختلف الحمل المعمول به (الضغط) على جزء ميكانيكي ما. كما قد تختلف أيضًا القوة المقاسة للجزء (قوة الشد وما إلى ذلك). وسيتحطم الجزء عندما يتخطى الضغط القوة.

وباستخدام توزيعين طبيعيين، يمكن احتساب التداخل الإحصائي كما هو موضح أعلاه. (هذه المشكلة صالحة للتطبيق أيضًا للوحدات التي تم تحويلها مثل توزيع الاحتمال الطبيعي للوغاريتم). باستخدام توزيعات الاحتمال الأخرى، أو مجموعات التوزيعات الاحتمالية المختلفة، تكون طريقة مونت كارلو أو المحاكاة هي الطريقة الأكثر عملية لتحديد كمية تأثيرات التداخل الإحصائي.




</doc>
<doc id="1644779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644779" title="الإطار الفولاذي المقاوم للعزم">
الإطار الفولاذي المقاوم للعزم

الإطارات المقاومة للعزم هي مجموعة من العوارض والأعمدة حيث تتصل العوارض بالأعمدة بإحكام. وتنتج مقاومة القوى الجانبية بشكل أساسي عن حركة الإطار الصلب والتي توجد في أجزاء الإطار ومفاصله عن طريق زيادة عزم الربط وقوة القص. بحكم وضع روابط العوارض الصلبة - الأعمدة، لا يمكن استبدال إطار العزم جانبيًا بدون ربط العوارض والأعمدة. وبذلك، تكون قوة وصلابة ربط أجزاء الإطار هي بذلك المصدر الأساسي للتصلب الجانبي وقوة الإطار بالكامل.

كانت إطارات العزم الفولاذية تُستخدم لأكثر من مائة عام، ويرجع تاريخ أقدم استخدام للفولاذ المستخدم في الإنشاءات إلى تشييد المباني. تم بدء تشييد المباني من الفولاذ باستخدام إطارات يمكنها تحمل الأحمال الرأسية كما في مبنى بيت التأمين في شيكاغو، وهو مبنى مكون من 10 طوابق تم تشييده عام 1884 وارتفاعه أكثر من 138 قدمًا، وغالبًا ما يُعتبر أول ناطحة سحاب. أحدث هذا المبنى المرتفع والمباني المرتفعة الأخرى جيلاً كاملاً من المباني العالية، المشيدة باستخدام الإطارات المعدنية التي تدعم الأرضيات الخرسانية والحوائط غير الحاملة ثم تسديد الحوائط الخارجية. وعادة ما كانت الإطارات المستخدمة في عمليات البناء القديمة على شكل حرف "H" وكانت مبنية من الألواح ومقاطع على شكل حرف "Z" و"L".‏


</doc>
<doc id="1644781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644781" title="موجه الخلايا الجذعية">
موجه الخلايا الجذعية

موجه الخلايا الجذعية هو جهاز يُستخدم لتغيير أو "إعادة توجيه" سلوك الخلايا المناعية البشرية، وبذلك تقوم بتخفيف أو علاج أمراض معينة من أمراض المناعة الذاتية. بشكل خاص، تمت دراسة الجهاز في علاج السكري من النمط الأول، حيث يحسن العلاج الفردي قدرة المريض على التحكم بسكر الدم. ويتمتع الجهاز بإمكانية تقديم علاج فعّال لاضطرابات المناعة الذاتية الأخرى.

يتم عزل الخلايا الجذعية متعددة القدرات المشتقة من دم الحبل السري (CB-SCs) 
وتعمل بمثابة موجهات للخلايا المناعية الخاصة بالمريض في الحجرة. تعمل المادة الطاردة للماء الناتجة من أطباق بتري البلاستيكية (USP الفئة VI) على ربط الخلايا الجذعية متعددة القدرات المشتقة من دم الحبل السري بقوة دون التداخل مع قدرتها التعادلية المناعية.

تحتوي غرفة المستنبت المشترك الخاصة بالخلايا اللمفية والخلايا الجذعية متعددة القدرات المشتقة من دم الحبل السري على تسعة أقراص من المادة بها خلايا CB-SCs تكون محشوة بين لوح الغطاء العلوي ولوح التجميع السفلي. يتم تصنيع الجهاز في غرفة نظيفة من الفئة 100K ومشعة بأشعة غاما قبل وضع الخلايا الجذعية متعددة القدرات المشتقة من دم الحبل السري بها.

في غرفة موجه الخلايا الجذعية، تمر الخلايا اللمفية المنفصلة من دم المريض ببطء عبر الأقراص المكدسة من المادة باستخدام الخلايا الجذعية متعددة القدرات المشتقة من دم الحبل السري المؤيدة، ويتم إرجاع الخلايا اللمفية التي تم تجميعها عبر فتحة في اللوح السفلي إلى المريض.

تمت دراسة العلاج بواسطة موجه الخلايا الجذعية للاستخدام المحتمل في السكري من النمط الثاني والثعلبة.

وأوضح العلاج قدرته على "إعادة توجيه" الخلايا التائية الخاصة بالنظام المناعي لمنعها من تدمير خلايا البنكرياس المنتجة للإنسولين. تم الإبلاغ عن علاج واحد تسبب في تحسن آمن ومستمر في تحكم المريض في سكر دمه وهو العلاج العملي للمصابين بـ سكري النمط الأول، عن طريق تقليل هجوم المناعة الذاتية على خلايا جزر لانغرهانسالتي تنتج الإنسولين.

نشرت جريدة ذا أوستراليان (The Australian) أنه طبقًا لشاو (Zhao) رائد أبحاث مشروع موجه الخلايا الجذعية، قد يكون النهج نفسه مناسبًا لعلاج أمراض المناعة الذاتية الأخرى التي تشمل الذئبة الحمامية والتهاب المفاصل الروماتويدي. 

طبقًا لجريدة أمريكا اليوم (USA Today)، علقت لوكا إنفيراردي (Luca Inverardi) من معهد أبحاث السكر من جامعة ميامي قائلة "إنه من الجدير بالذكر أن هذا النهج، المستند على إعادة توجيه الخلايا المناعية، قد يكون مفيدًا أيضًا. ويبدو أن العلاج باستخدام "الموجه" بسيط للغاية وآمن جدًا". 


</doc>
<doc id="1644786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644786" title="تقوية (ميكانيكا)">
تقوية (ميكانيكا)

في الميكانيكا, تضيف "التقوية" إلى العوارض خصائص مقاومة الانبعاج ومقاومة التجعد وتدعيم الشكل المطلوب, وكذلك ميزات الإصلاح والقوة والوظائف المحسنة والاستخدام الموسع وإطالة عمر العوارض والأمان وما إلى ذلك. وتُستخدم تقوية العوارض السائلة أو الصلبة في فنون الطب والفضاء والطيران والرياضات وتجليد الكتب والفن والعمارة والنباتات الطبيعية والأشجار, وصناعات التشييد وبناء الجسور, وغيرها الكثير. تتضمن الطرق الميكانيكة للتقوية كلاً من تقوية الشد أو التقوية المركزية الطاردة أو التدعيم أو تدعيم البنية الفوقية أو تدعيم البنية التحتية أو التقوية أو تقوية الجهد أو تقوية الضغط أو تقليل الاهتزاز أو التورم أو الضغط المتزايد أو الجفاف أو التبريد أو التعزيز الداخلي أو التعزيز الخارجي أو التجليد أو المعالجة السطحية أو خليط من هذه الطرق والطرق الأخرى. تتطلب العوارض الموجودة تحت الأحمال التي تسبب الانحناء أو الضغط تقوية كافية لإيقاف الالتواء أو الانهيار أثناء إتمام الوظائف والأغراض والمزايا المطلوبة.

في عملية تجليد الكتب، التقوية هي عملية يتم فيها تقوية الأغلفة الورقية للكتب للاستخدام في المكتبات بدون تغيير بنية التغليف الأساسية الخاصة بها. ويتم استخدامها في العديد من المكتبات الأكاديمية في الولايات المتحدة، والتي تشمل تلك التي في جامعة كورنيل و جامعة جونز هوبكينز.

أثناء عملية التقوية، يتم لصق قطعة قماش أو شريط تايفك على الوصلات الداخلية للغلاف الورقي لتقوية التصاق أغلفة الكتاب. ثم يتم لصق ورق كرتون رفيع ولكن قوي على غلاف الكتاب من الجهتين الداخلية والخارجية، ثم يتم تشذيب الكتاب بالكامل قليلاً من الرأس والذيل والحافة الأمامية، وغالبًا ما يتم ذلك بواسطة مقصلة كهربائية.

تقدم التقوية بديلاً داخليًا وغير مكلف للتغليف المكتبي للأغلفة الورقية التجارية. وبما أنها لا تتضمن (إعادة) تخييط الكتاب كما في التغليف المكتبي، فالتقوية لا تقوم بإطالة وقت استخدام الغلاف الورقي بشكل كبير، وتسمح للأغلفة الورقية بالوقوف بشكل رأسي على أرفف المكتبات. اخترع عملية التقوية عام 1974 جون دين (John Dean)، الذي كان رئيس قسم المحفوظات في جامعة جونز هوبكيز في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="1644790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644790" title="الميسم">
الميسم

يشير الميسم في التشريح التناسلي للثدييات إلى المنطقة من سطح المبيض حيث سينفجر جُريَب غراف أثناء التبويض ويقوم بإطلاق البويضة.

بينما ينضج الجُريَب، تصبح المنطقة الموجودة بين الجُريب وسطح المبيض رفيعة وتضعف تحت تأثير هرمون ملوتن والسيتوكين الموضعي، وفي مرحلة التبويض ينفجر الميسم ويتم إطلاق البويضة بالإضافة إلى السائل الجُريبي. ومن الضروري أن يتم التقاط البويضة بواسطة قناة فالوب حيث يمكن تخصيبها بواسطة خلية الحيوانات المنوية. سيندمل الميسم وسيتحول بقية الجُريب إلى الجسم الأصفر.


</doc>
<doc id="1644791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644791" title="كوسج">
كوسج

الكوسج أو سمك المنشار، والذي يعرف أيضًا باسم القرش النجار، صنف فصيلة من سمك الشفنين، مع وجود خرطوم بامتداد أنفي طويل مزود بأسنان. يمكن للعديد من الأنواع أن تنمو إلى نحو . وتعتبر العائلة بصورة عامة غير معروفة بدرجة كبيرة وأجريت دراسات قليلة عليها. وتنتمي إلى فصيل وحيد حي يعرف باسم بريتستيداي (Pristidae) ضمن رتبة برستيفورمس (Pristiformes)، والتي تعني في اليونانية القديمة "" () "ناشر" أو "منشار".

ولا تعتبر مختلطة مع قرش المنشار (رتبة برستيوفوريفورمس (Pristiophoriformes))، ذات المظهر المشابه.

وتعتبر جميع أنواع سمك المنشار معرضة للخطر للغاية في اعتبار IUCN‏، وعمليات التجارة الدولية الوحيدة المسموح بها تعتبر نقل "برستيس ميكرودون (Pristis microdon)" إلى حوض سمك مناسب لأغراض الحفاظ عليه.

إن أكثر ملمح يميز سمك المنشار يعتبر منقار على شكل منشار. ويُغطي المنقار مسام حساسة تسمح لسمك المنشار بتحديد حركة الفريسة المختبئة تحت قاع المحيط. ويعمل المنقار كأداة حفر لإخراج القشريات المدفونة. وعندما تسبح فريسة مناسبة جوارها فإن سمكة المنشار الخاملة طبيعيًا تتحرك سريعًا من القاع وتقوم بضربها بقوة وسرعة من خلال منشارها. وهذا بصورة عامة يفاجيء الفريسة أو يجرحها بدرجة كافية حتى تتمكن سمكة المنشار من التهامها. وتدافع أسماك المنشار عن نفسها أيضًا من خلال المنقار ضد الغواصين المتطفلين والكائنات المفترسة مثل القرش. ولا تعتبر "الأسنان" البارزة من المنقار أسنانًا حقيقية؛ ولكنها تركيبات معدلة شبيهة بالأسنان تُسمى أسنان صغيرة.
ويعتبر جسد ورأس سمك النشار مسطحين، كما أنها تقضي غالب أوقاتها راقدة في قاع البحر. ومثل أسماك الراي، فإن فم سمك المنشار وخياشيمها توجد على جوانبها السفلية المسطحة. ويصطف بالفم أسنان صغيرة تشبه القباب لتناول الأسماك الصغيرة والقشريات؛ وفي بعض الأحيان تقوم السمكة بابتلاعها كاملة. تتنقس أسماك المنشار من خلال فوهتي تنفس تقعان خلف الأعين ويسحبان المياه تجاه الخياشيم. ويغطي الجلد أسنان جلدية صغيرة جدًا تجعل هذه السمكة خشنة الملمس. وعادة ما تكون أسماك المنشار رمادية اللون أو بنية، وتبدو سمكة المنشار صغيرة الأسنان التي تسمى "برستيس بيكتيناتا (Pristis pectinata)" خضراء اللون بدرجة زيتونية.

ومثل الأشلاق الأخرى، فإن سمكة المنشار تفتقر إلى المثانة الهوائية وتستعمل الكبد الكبير المليء بالزيت للتحكم في الطفو. ويكون هيكلها العظمي مصنوعًا من الغضاريف.

ولا تعتبر أعين سمك المنشار متطورة وهذا نتيجة لكونها تسكن الوحل. فالمنقار يعتبر أداة الاستشعار الأساسية.

وتشبه الأمعاء المثقاب في شكلها، وتُسمى صمام حلزوني.

وتعبر سمكة المنشار القزم أصغر أسماك المنشار ("بي كلافاتا (P. clavat)")، والتي ربما تشبه طول , والتي تعتبر أصغر بدرجة كبيرة مقارنة بالآخرين. ويبدو أن أكبر الأنواع سمك المنشار ذو الأسنان الكبيرة المسمى ("بي ميكرودون (P. microdon)")، سمكة المنشار ليشاردت ("بي بيروتيتي (P. perotteti)")، وسمكة المنشار العامة ("بي برستيس (P. pristis)")، والتي يمكن أن يصل طولها جميعًا إلى ما يقرب من . وقد ذُكر أن إحدى أسماك المنشار الجنوبية تزن .

توجد أسماك المنشار في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في المحيط الأطلسي والمحيط الهندي. وتقطن في المناطق الساحلية مثل الخلجان ومصبات الأنهار، ولكنها تشق طريقها تكرارًا إلى الأنهار والبحيرات الكبيرة مثل بحيرة نيكاراغوا.

وتعيش أسماك المنشار في المياه الضحلة والموحلة ويمكن أن توجد في كل من المياه العذبة والمياه المالحة. وجميع أنواع أسماك المنشار لديها القدرة على التنقل بين المياه العذبة والمياه المالحة.

تعتبر أسماك المنشار كائن ليلي حيث تنام في النهار عادة وتقوم بالصيد ليلًا. وبالرغم من مظهرها المرعب إلا أنها لا تهاجم الأفراد إلا إذا استثاروها أو فاجئوها. ويعرف الصيادون سمكة المنشار ذات الأسنان الصغيرة جيدًا بأنها جائزة كبرى وهذا لما تقوم به من مقاومة بمجرد تعلقها بالخطاف. ويعتبر اصطياد سمك المنشار غير قانوني بالولايات المتحدة وأستراليا.

ويعرف القليل عن عادات التكاثر لدى أسماك المنشار. تبلغ أسماك المنشار البلوغ الجنسي في سن العاشرة (على الأقل في الأنواع التي تتوفر بيانات حولها).

ويقدر تزاوج أسماك المنشار مرة كل عامين حيث تضع نحو ثمانية. تبلغ أسماك المنشار ببطء شديد؛ حيث يُظن أن الأنواع الكبيرة لا تصل إلى سن البلوغ الجنسي إلا بعد أن يبلغ طولها وتبلغ أعمارها 10 إلى 12 عامًا. وتتكاثر أسماك المنشار من خلال معدلات أقل مقارنة بغالبية الأسماك. وهذا يجعل هذه الحيوانات خاصة بطيئة في التعافي من تبعات الإفراط في صيد السمك.

وتعتبر الإناث ولود حيث تحمل المواليد الحية والتي يغطي منقارها شبه الصلب أحد الأغشية. وهذا يحمي الوليد من جرح أمه أثناء الولادة. وفي نهاية الأمر ينفصل الغشاء ويسقط.

لدى أسماك المنشار سبعة أنواع في أجناس. لقد وُصف هذا المخطط بأنه مشوش، حيث يمكن بقاء حذف الأنواع غير الموصوفة بما في ذلك مترادفات. إن "برستيس برستيس (Pristis pristis)" الأنواع المركبة، والتي تتضمن أيضًا "بي ميكرودون (P. microdon)" و"بي بيروتي (P. perotteti)"، في حاجة لمراجعة تصنيفية.

الفصيلة بريستيداي (Pristidae) 

تعتبر جميع أنواع سمك المنشار معرضة للخطر للغاية. يتم اصطيادها بالصدفة من خلال الصيد العرضي ويتم اصطيادها للحصول على منقارها (والذي يمنح كجائزة لافتة للنظر من قبل بعضهم)، ومن أجل الحصول على زعانفها (والتي تؤكل باعتبارها طعامًا شهيًا)، ومن أجل استعمال زيت كبدها في الطب الشعبي.

وبالرغم من أن زعانف العديد من أنواع سمك القرش تستغل في أعمال التجارة، إلا أن بعض أنواع أسماك القرش ثبت على مر القرون أنها تمنح ألذ الزعانف من حيث الطعم وأغزرها من حيث العصارة. إن أسماك القرش التي تشبه السهام (أسماك المنشار وسمك السهم مجرف الأنف) تقدم أفضل الزعانف جودة. واستنادًا لما استنتجته إحدى الأطروحات الرائدة حول تجارة أسماك القرش "إن ... زعانف ... من أسماك القيثارة ذات البقع البيضاء ["رينكوباتيوس (Rhynchobatus)" أنواع.] تعتبر الأكثر قيمة. وأما أنواع أسماك القرش المفضلة من أجل زعانفها فهي نمر، الماكو، سمك المنشار، القرش الرمادي، القرش الثور، رأس المطرقة، الزعنفة السوداء، قرش البوربيجل، طويل الذيل والقرش الأزرق." وتفضل زعانف أسماك المنشار المعرضة للخطر بدرجة كبيرة بكثرة في الأسواق الآسيوية وتعتبر بعض زعانف أسماك القرش عالية القيمة." وأما الآن فإن أسماك المنشار محمية في ظل الحماية كبيرة المستوى التي توفرها اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات البرية (سايتس)الملحق رقم 1،, ولكنها منحق الحجم الأكبر لتجارة زعانف أسماك القرش وأن زعانف أسماك القرش المنزوعة صعب التعرف عليها، ولكن غير مرجح أن تمنع حماية المعاهدة "سايتس" زعانف أسماك المنشار من الخضوع للعملية التجارية.
ويعتبر اصطياد سمك المنشار غير قانوني بالولايات المتحدة وأستراليا. ويعتبر بيع مناقير أسماك المنشار ذات الأسنان الصغيرة ممنوعًا في الولايات المتحدة في ظل قانون قانون الأنواع المعرضة للخطر (ESA)، بينما يظل بيع مناقير أسماك المنشار الأخرى قانونيًا.. وعلى كل حال فإن غالبية المناقير بالسوق الأمريكية من أسماك القرش ذات الأسنان الصغيرة، وهذا لأنه بقدر ما يمكن لقليل من العوام التفرقة بين الأنواع التي تنتسب إليها المناقير.

ويعتبر تدمير البيئة أحد الأسباب الأخرى التي تهدد أسماك المنشار.

وبالرغم من انتشارها في أحواض السمك العامة فإن أسماك المنشار يصعب الاحتفاظ بها بسبب حجمها. وربما تحتاج لبيئات متنوعة بما يشمل مياه البحر والمياه العذبة لتكمل دورة الحياة. وبناء على ذلك فإن اصطيادها من أجل التربية لم يحقق إلا نجاحًا قليلًا وكذلك مقصور على نوع واحد ("بي بيكتيناتا ‏((P. pectinata")‏)) بأحد أحواض السمك في (أطلنطس براديز أيلند‏ (Atlantis Paradise Island)).‏

لقد تم حظر الاتجار الدولي في أسماك المنشار من خلال اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات البرية (CITES) في يونيو عام 2007.
وفي المؤتمر الرابع عشر لاتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات البرية (CITES) تقدمت أستراليا باقتراح وضع حاشية تفسيرية لجميع أنواع الفضيلة "بريستيداي (Pristidae) بالملحق رقم 1. وكان من اللازم دعم غالبية الثلاثين لوضع الحاشية، وسمحت لـ"بي ميكرودون "P. microdon"" على أن تعامل باعتبارها "المحلق رقم 2" "للغرض الخاص المتعلق بالسماح بالتجارة الدولية في الحيوانات الحية بأحواض السمك المناسبة والمقبولة لأغراض الحماية بصورة أساسية." وقد تم قبول الحاشية التفسيرية على أساس أن تجمع "بي ميكرودون "P. microdon"" بأستراليا شديدة النسبية للتجمعات الأخرى بنطاق الأنواع وأن الاقتناص الفردي بغرض الوضع في أحواض السمك ربما تضعف التجمعات السمكية بأي دولة أخرى غير أستراليا. فجميع الأعمال التجارية يجب أن تكون مصاحبة باتفاق بين المستورد والمورد و"سلطات إدارة اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات والنباتات البرية (CITES) الأسترالية" لضمان أن حوض السمك المتلقي للأسماك لديه السعة الكافية لاحتضان ورعاية الحيوان وأن شاشة العرض مزودة بمواد تعليمية شاملة. ومنذ تطبيق الحاشية التفسيرية تم إنشاء جمعية بحثية بشمال أستراليا متعلقة بأسماك المنشار لتسهيل الإسراع في الجهود البحثية في "بي ميكرودون "P. microdon"" وغيرها من الأحياء واسعة المدى الملحي أشلاق في الأنهار التي تسيل تدريجيًا إلى خليج كاربينتاريا.

تعتبر أسماك المنشار رمزًا قويًا في العديد من الثقافات. فيعتبر "الآزتك" سمك المنشار "وحش الأرض". ويستخدم بعض السحرة الآسيويين منقارها في طرد الأرواح الشريرة ومراسم أخرى لطرد الشياطين وعلاج الأمراض مما ساهم في قلة وجودها. لقد علمت أسماك المنشار كشعار للغواصة الألمانية U-96, معروفة بصورتها في "القارب" لقد كان شارة ألمانيا بمعركة الوحدات القتالية الصغيرة بالحرب العالمية الثانية صورة لسمة المنشار. لقد استخدمت هذه الوحدات غواصات صغيرة وسفن ضرب قذائف مزودة بالجنود ومراكب إلقاء متفجرات.

وفي الكارتون والثقافات الشعبية الفكاهية تم استخدام أنف سمكة المنشار خاصة كنوع من الأدوات المعيشة. ويمكن العثور على هذا في مسلسل الأطفال "Vicke Viking" و"Fighting Fantasy" العدد المسمى "Demons of the Deep".


</doc>
<doc id="1644793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644793" title="معدل انبعاث طاقة الإجهاد">
معدل انبعاث طاقة الإجهاد

معدل انبعاث طاقة الإجهاد (أو معدل انبعاث الطاقة) هو الطاقة التي تم تبديدها في أثناء عملية الانهيار لكل وحدة تم إنشاؤها حديثًا من مساحة السطح المنهار. وتُعتبر هذه الكمية رئيسية في ميكانيكا التصدع حيث إن الطاقة التي يجب تزويدها إلى قمة التصدع ليزيد يجب أن تكون مساوية لكمية الطاقة المبددة نتيجة تكوين أسطح جديدة وعمليات تبديد أخرى مثل اللدونة.

ولأغراض الحساب، يتم تحديد معدل انبعاث الطاقة كما يلي 
حيث إن formula_2 هو الطاقة المحتملة المتوفرة لزيادة التصدع وformula_3 هو منطقة التصدع (طول الصدع للمشكلات ثنائية الأبعاد). وتقاس بوحدات formula_4 هي ج/م.

ينص معيار الفشل لمعدل انبعاث الطاقة على أن الصدع سيزيد عندما يكون معدل انبعاث الطاقة المتوفر formula_4 أكبر من أو يساوي القيمة الحرجة formula_6
الكمية formula_6 هي طاقة التصدع وتُعتبر خاصية للمادة مستقلة عن الأحمال المطبقة وهندسة الجسم.

بالنسبة للمشكلات ثنائية الأبعاد (ضغط السطح وتوتر السطح وإجهاد ضد السطح) التي تتضمن تصدعات تتحرك في مسار مستقيم، فإن عامل شدة الإجهاد من النمط الأول يرتبط (formula_9) بمعدل انبعاث الطاقة (formula_4) عن طريق
حيث إن formula_12 هو معامل يونغ و formula_13 من أجل ضغط السطح و formula_14 من أجل توتر السطح.

وبالتالي يمكن التعبير عن معيار الفشل الخاص بمعدل انبعاث الطاقة كما يلي
حيث إن formula_16 هو شدة الانهيار من الوضع الأول.


</doc>
<doc id="1644797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644797" title="نواتج الإجهاد">
نواتج الإجهاد

نواتج الإجهاد هي تكاملات الإجهاد على كثافة أي هيكل. ويتم وزن التكاملات a بواسطة أس الأعداد الصحيحة لإحداثي الكثافة "z". يتم تعريف نواتج الإجهاد بهذا الشكل لإبراز تأثير الإجهاد عندما تكون قوة الغشاء "N" (أسًا صفريًا في "z") أو عزم الانحناء "M" (الأس 1) على شعاع أو هيكل (بنية). ويُعتبر هذا جزءًا من نظرية الهياكل. ونواتج الإجهاد ضرورية لإزالة اعتمادية "z" الإجهاد من المعادلات الخاصة بنظرية الهياكل.


</doc>
<doc id="1644799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644799" title="أزمة كوريا الشمالية (2013)">
أزمة كوريا الشمالية (2013)

أزمة كوريا الشمالية 2013 هي توتر جاري بين كوريا الشمالية والولايات المتحدة واليابان، بدأت هذه الأزمة بإطلاق كوريا الشمالية القمر الصناعي كوانج ميونج سونج 3 وساهم في زيادة التوتر تجربة كوريا النووية في فبراير 2013.

وانتهت الأزمة باتفاق بين الكوريتين على إعادة فتح منطقة كيسونغ الصناعية بعد اجتماع بين مبعوثين في 10 سبتمبر 2013.

بدأت الحرب الكورية حربا أهلية في شبه الجزيرة الكورية بين عامى 1950-1953. كانت شبه الجزيرة الكورية مقسمة إلى جزئين شمالي وجنوبي، الجزء الشمالي يقع تحت سيطرة الاتحاد السوفيتي، والجزء الجنوبي خاضع لسيطرة الأمم المتحدة بقيادة الولايات المتحدة. كانت بداية الحرب الأهلية في 25 يونيو 1950 عندما هاجمت كوريا الشمالية كوريا الجنوبية وتوسع نطاق الحرب بعد ذلك عندما دخلت الأمم المتحدة بقيادة الولايات المتحدة، ثم الصين أطرافا في الصراع. انتهي الصراع عندما تم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في 27 يوليو 1953.










</doc>
<doc id="1644800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644800" title="جلفانومتر خيطي">
جلفانومتر خيطي

الجلفانومتر الخيطي كان من أول الأجهزة التي تتمتع بالقدرة على اكتشاف وتسجيل التيارات الكهربائية الصغيرة للغاية التي ينتجها القلب البشري، كما قدم أول مخطط لكهربية القلب (ECG) عمليًا. حققت الأجهزة الأصلية "امتيازًا تقنيًا لدرجة أن العديد من أجهزة تخطيط كهربية القلب الحديثة قد لا تتمكن من تحقيقها لتوفير تسجيلات موثوقًا بها وغير مشوهة على حد سواء". 

استخدم العلماء قبل الجلفانومتر الخيطي آلة تسمى المقياس الكهربي المدرج لقياس النشاط الكهربي للقلب؛ لكن هذا الجهاز لم يقدم أي نتيجة على مستوى التشخيص. اخترع ويليم أينتهوفن (Willem Einthoven) الجلفانومتر الخطي في بداية القرن العشرين ونشر أول تسجيل لاستخدام الجهاز في رسم مخطط لكهربية القلب في كتاب Festschrift في عام 1902. ولكن أول استخدام على البشر لتسجيل مخطط كهربية القلب في 1887، ومع ذلك لم يتم الحصول على نتيجة للقياس الكمي من الجلفانومتر الخطي حتى 1901. وقد حصل العالم الذي اخترعه على جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب في عام 1924 عن أعماله.

يتكون اختراع أينتهوفن من خيوط طويلة للغاية (عدة أمتار) كوارتز مغلفة بالفضة كتلتها مهملة تقوم بتوصيل التيارات الكهربية من القلب. ويتم التأثير على الخيوط بواسطة مغناطيسات كهربية قوية موضوعة على جانبي الخيوط، والتي تسبب إزاحة جانبية للخيوط تتناسب مع التيار المنقول نتيجة لـ المجال الكهرومغناطيسي. يتم تكبير الحركة على الخيوط بطريقة مكثّفة وعرضها عبر فتحة دقيقة على لوح فوتوغرافي متحرك.

يتم صنع الخيوط أساسًا عن طريق تمديد خيط من الزجاج من بوتقة بها زجاج مصهور. ولإنتاج خيط رفيع وطويل بشكل كافٍ، يتم إطلاق سهم عبر الحجرة حيث يقوم بسحب الخيط من الزجاج المصهور. ثم يتم تغطية الخيط الناتج بطبقة من الفضة لتوفير مسار موصل للتيار ويمكن تنظيم دقة حساسية الجلفانومتر عن طريق إحكام شد أو تخفيف شد الخيط.

كانت تتطلب الآلة الأصلية استخدام الماء لتبريد المغناطيسات القوية و5 مشغلات وكانت تزن 600 رطل. 

يجلس المريض مع وضع كلتا يديه وقدمه اليسرى في دلاء متفرقة من المحلول الملحي. إذ تعمل هذه الدلاء كأقطاب كهربية لتوصيل التيار من سطح الجلد إلى الخيط. تتلاقى هذه النقاط الثلاثة الموجودة على هذه الأطراف لتنتج ما يُسمى مثلث أينتهوفن، وهو مبدأ ما زال مستخدمًا في تسجيل مخطط كهربية القلب (ECG) حتى اليوم.


</doc>
<doc id="1644804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644804" title="الميكانيكا الإنشائية">
الميكانيكا الإنشائية

الميكانيكا الإنشائية أو قوى نال ('nal) أو أشكال الإجهاد ("معادلات الإجهاد") داخل الإنشاءات، سواء كان ذلك لتقييم التصميم أو المنشآت الموجودة. هي مجموعة ثانوية من التحليل الإنشائي. يحتاج تحليل الميكانيكا الإنشائية إدخال بيانات مثل أحمال الإنشاءات والتمثيل الهندسي للإنشاء وحالات دعم خصائص المواد. يمكن أن تتضمن كميات المخرجات ردود أفعال داعمة، مثل أشكال الإجهاد والإزاحة. يمكن أن تتضمن الميكانيكا الإنشائية المتقدمة تأثيرات الثبات والسلوك غير الخطي.

تمثل الميكانيكا الإنشائية أحد مجالات الدراسة في الميكانيكا التطبيقية التي تبحث في سلوك الإنشاءات تحت الأحمال الميكانيكية، مثل انحناء كمرة وانبعاج عمود والتواء عمود الإدارة وانحراف هيكل رقيق واهتزاز جسر.

هناك ثلاثة مناهج لإجراء التحليل: طريقة الطاقة أو طريقة المرونة أو طريقة القساوة المباشرة التي تطورت فيما بعد إلى طريقة العناصر المحدودة ومنهج تحليل البلاستيك.




truss is a most useful part of mechanics


</doc>
<doc id="1644809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644809" title="تصلب هيكلي">
تصلب هيكلي

في الهندسة المتقطعة والميكانيكا، يُعرف التصلب الهيكلي على أنه نظرية توافق للتنبؤ بمرونة الفرق المكونة من أجسام صلبة متصلة عن طريق روابط أو مفاصل مرنة.

التصلب هو خاصية يتميز بها أي هيكل لا يمكن ليه أو ثنيه باستخدام القوة. ويقابل التصلب المرونة. وفي نظرية التصلب الهيكلي، تتكون الهياكل عن طريق مجموعة من الأجسام التي تعتبر أجسامًا متصلبة في حد ذاتها، وغالبًا ما يُفترض أن تتخذ أشكالاً هندسية بسيطة مثل القضبان المستقيمة (القطع المستقيمة) مع أزواج من الأجسام المتصلة عن طريق مفصلات مرنة. ويكون الهيكل صلبًا إذا لم يكن مرنًا؛ وذلك إذا لم يتحرك الهيكل حركة مستمرة مع الحفاظ على الشكل الجامد لمكوناته ونمط اتصاله بالمفصلات.

يوجد نوعان أساسيان مختلفان من التصلب. التصلب المحدود أو التصلب الماكروسكوبي ويعني أن الهيكل لا يمكن ليه أو طيه أو ثنيه ولو بمقدار ضئيل. التصلب متناهي الصغر ويعني أن الهيكل لن يتم ليَّه ولو بمقدار ضئيل للغاية لا يمكن اكتشافه ولو نظريًا. (ومن الناحية الفنية يعني هذا أن المعادلات التفاضلية المحددة ليس لها حلول غير صفرية.) للتصلب المحدود أهمية واضحة، لكن التصلب متناهٍ الصغر مهم أيضًا لأن المرونة متناهية الصغر من الناحية النظرية تتوافق مع المرونة متناهية الصغر في العالم الحقيقي وقد تؤدي إلى تردي وضع الهيكل.

إن المخطط المتصلب هو تضمين رسم بياني في مساحة إقليدس التي تكون متصلبة هيكليًا. وهذا يعني أن المخطط يكون متصلبًا إذا كان الهيكل تم تشكيله عن طريق استبدال الحواف بقضبان صلبة والرؤوس بمفصلات مرنة، حينها يكون صلبًا. كما يمكن اعتبار مشكلات التصلب في المخططات التي تمثل بعض حوافها "عناصر ضغط" (يمكن أن تمتد لتكون أطول، ولكنها لا تنكمش لتصبح أقصر) بينما تمثل الحواف الأخرى "عناصر توتر" (قادرة على الانكماش وليس الاستطالة). يشكل المخطط المتصلب بهذه الحواف نموذجًا رياضيًا لهيكل الانشدادية.

تتمثل المشكلة الأساسية في كيفية التنبؤ بتصلب الهيكل عن طريق التحليل النظري دون الحاجة لبنائه. وتتضمن النتائج الأساسية في هذا المجال ما يلي:

وبالرغم من هذا، فإنه في العديد من المواقف الأخرى ليس دائمًا من المعروف طريقة تحليل تصلب أي هيكل رياضي على الرغم من وجود نظرية رياضية أساسية.

من مؤسسي النظرية الرياضية حول التصلب الهيكلي هو العالم الفزيائي العظيم جيمس كلارك ماكسويل (James Clerk Maxwell). وقد شهد أواخر القرن العشرين ازدهار النظرية الرياضية حول التصلب والتي استمرت حتى القرن الحادي والعشرين

"Philosophical Magazine" (4th Series), Vol. 27, pp. 250–261.



</doc>
<doc id="1644813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644813" title="الغدد تحت المخاطية">
الغدد تحت المخاطية

يمكن أن يشير مصطلح الغدد تحت المخاطية إلى غدد خارجية الإفراز عنقودية الشكل من النوع المخاطي. تفرز هذه الغدد المخاط لتسهيل حركة الجسيمات الدقيقة على طول الأنابيب الموجودة بالجسم مثل الحلق والأمعاء. والغشاء المخاطي هو الغشاء المبطن للأنابيب، حيث يشبه نوعًا من "الجلد". يعني مصطلح "تحت المخاطي" أن الغدة توجد بالفعل في النسيج الموصل تحت المخاط. والطبقة تحت المخاطية هي النسيج الذي يربط المخاط بالعضلة الموجودة خارج الأنبوب.

وهذه الغدد في حد ذاتها معقدة. يوجد مصنع المخاط في القاع، في الطبقة تحت المخاطية، ويتكون من العديد من الأكياس الصغيرة (عنيبات) حيث يخرج المخاط. ولكل كيس (عنيبة) طرف واحد يمكن فتحه وغلقه (توسعته) لخروج المخاط منه. وتفرغ العنيبات في أنابيب صغيرة (النبيبات) والتي تؤدي إلى خزان (قناة التجميع) به مدخل عن طريق "الجلد" (المخاط) يمكنه الفتح والغلق حتى يدخل المخاط في الأنبوب الرئيسي.

وتكون الغدد تحت المخاطية مصحوبة بخلايا كأسية تنتج مخاطًا كذلك وتوجد في بطانة نفس الأنابيب.



</doc>
<doc id="1644817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644817" title="السرعة السطحية">
السرعة السطحية

إن السرعة السطحية (أو سرعة التدفق السطحي), في هندسة التدفق متعدد الأطوار وفي تدفق الوسائط المسامية, هي سرعة افتراضية (صناعية) لـ السوائل يتم حسابها كما لو كان الطور أو السائل المحدد هو الوحيد المتدفق أو الموجود في قطاع عرضي معين. ويتم تجاهل ما سواها من الأطوار والجزيئات وهيكل الوسط المسامي وغير ذلك مما يوجد داخل القناة.

تستخدم السرعة السطحية في العديد من المعادلات الهندسية؛ لأنها القيمة التي يتم التعرف عليها بسهولة كما أنها لا تتسم بالغموض في حين تتغير السرعة الحقيقية من مكان لآخر في الغالب، كما أن متوسطها لا يتوفر بسهولة في أنظمة التدفق المركبة وتخضع للافتراضات.

ويمكن التعبير عن السرعة السطحية كما يلي:
حيث أن:

باستخدام مفهوم المسامية والتبعية بين الحركة الأفقية للهواء، فإنه يمكن التعبير عن سرعة السائل والسرعة السطحية (للتدفق أحادي البعد)كما يلي:
حيث أن:

يمكن أن تبقى السرعة الفيزيائية الموضعية مختلفة مقارنة بسرعة حركة الهواء الأفقية؛ لأن ناقل تدفق السائل الموضعي لا يلزم أن يكون موازيًا لمتوسط التدفق. كما أنه يمكن أن يكون هناك ضيق موضعي في قناة التدفق.


</doc>
<doc id="1644820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644820" title="الغدة فوق الحجاجية">
الغدة فوق الحجاجية

الغدة فوق الحجاجية هي نوع من الغدة الأنفية الجانبية وتوجد في بعض أنواع الطيور المائية خاصة لدى طائر البطريق، وتختص هذه الغدة بالتخلص من كلوريد الصوديوم الموجود بالدم. وتشبه وظيفة هذه الغدة وظيفة الكليتين؛ إلا أن لديها كفاءة أكبر في التخلص من الأملاح مما يسمح لطائر البطريق أن يعيش دون أن يصل للمياه العذبة. وعلى العكس من الأفكار الشائعة فإن هذه الغدة لا تحول الماء المالح إلى ماء عذب بطريقة مباشرة. ويشير مصطلح "فوق الحجاجي" إلى المنطقة التي تعلو محجر العين مباشرة (والمعروفة باسم تجويف العين.)

ومن الطبيعي أن يمثل العيش في البيئات المائية مشكلة كبيرة لطيور البطريق؛ لأن شرب الماء المالح من شأنه الإضرار بصحتها. وعلى الرغم من أن طيور البطريق لا تشرب الماء بشكل مباشر، إلا أنها قد تشرب الماء أثناء التهامها لفرائسها. نتيجة لذلك، يدخل ماء البحر في نظام جسم البطريق ويجب إفرازه بطريقة فعالة. وبالتالي تُمكن الغدة فوق الحجاجية طيور البطريق من العيش في هذه البيئات بسبب قدرتها على ترشيح ماء البحر. توجد الغدة فوق العينين وتحيط بإحدى الشعيرات في الرأس. تمتص هذه الشعيرة الملح من ماء البحر الذي تشربه طيور البطريق، ويحتوي ما يخرج من الغدة على خمس أضعاف الأملاح الموجودة عادة في سوائل الحيوانات، حيث تعمل هذه الغدة فوق الحجاجية بكفاءة عالية.

يخرج طائر البطريق الأملاح في شكل محلول ملحي من خلال المنقار. وغالبًا ما ينساب هذا السائل إلى الخارج مما يجعل الطائر يبدو وكأن لديه سيلان بالأنف. ومع ذلك، يمكن أن يخرج السائل مع العطس. وفي غياب الماء المالح نتيجة لحبس طيور البطريق في أقفاص، تبقى الغدة فوق الحجاجية كامنة بلا وظيفة. وهذا لا يؤثر سلبيًا على صحة طائر البطريق.




</doc>
<doc id="1644823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644823" title="عسر القراءة السطحي">
عسر القراءة السطحي

عسر القراءة السطحي هو نوع من عسر القراءة (عسر القراءة المكتسب) وهو اضطراب في القراءة.

وفقًا للدراسة التي أجراها مارشال ونيوكومب (1973) ومكارثي ووارينجتون (1990)، فإن المرضى الذين يعانون من هذا النوع من الاضطراب لا يستطيعون التعرف على الكلمة ككل بسبب وجود أضرار في الجهة اليسرى من الفص الجداري أو الفص الصدغي. وهذا يعني أنهم سيرتكبون أخطاء عندما لا تبدو الكلمة من شكلها - حروفها - متفقة مع قواعد النطق. لكن لا توجد لدى هؤلاء المرضى أي صعوبة في فهم معنى الكلمة؛ لذا فهم يستطيعون فهم معنى الكلمة لكن لا ينطقونها بشكل صحيح.

وبهذا فإن المرضى يمكنهم قراءة الكلمات بحروف هجائها العادية وينطقونها وفق قواعد النطق مثل الكلمات الإنجليزية "table, tape, taste". كما أنهم يستطيعون معرفة ما يُنطق ولا يعتبر كلمات مثل (في الإنجليزية) "glab, trisk, chint". لكنهم سيقرأون هذه الكلمات التي هجاؤها غير صحيح بطريقة خاطئة، على سبيل المثال: بدلا من قراءة الكلمات "sew, pint, yacht" سيقرؤونها "sue, pinnt, yatchet".



</doc>
<doc id="1644825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644825" title="أديم ظاهر سطحي">
أديم ظاهر سطحي

يكون الأديم الظاهرالسطحي (أو الأديم الظاهر الخارجي) الهياكل التالية:



</doc>
<doc id="1644834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644834" title="رد الفعل البلعومي">
رد الفعل البلعومي

المنعكس البلعومي أو منعكس التَّهَوُّع أو رد فعل محاولة التقيؤ أو رد فعل التقيؤ المصطنع هو منعكس طبيعي عند الإنسان، يمنع هذا المنعكس أي جسم أجنبي من المرور من البلعوم باتجاه المريء أو الرغامى، يغيب هذا المنعكس عند البلع. ينتج منعكس التهوع عن ملامسة جسم أجنبي للحنك الرخو. يمكن استخدام هذا المنعكس لجعل شخص يتقيأ عمداً.


</doc>
<doc id="1644847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644847" title="مقاطعة أبهر">
مقاطعة أبهر

أبهر هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان الإيرانية. وقد بلغ عدد سكان المقاطعة (وفقاً لإحصائية عام 2006) حوالي 158,544 نسمة متوزعون في 41,333 عائلة، وهم من الأقلية الآذرية في إيران، وكلهم من الشيعة الإثني عشرية. مركز هذه المقاطعة هي مدينة أبهر، ومن المدن الأخرى في مقاطعة أبهر؛ سلطانية، وصائين قلعة، وهيدج.

ومركز المقاطعة أي مدينة أبهر هي ثاني أكبر مدن زنجان، وتبعد عن مدينة زنجان 85 كيلومتراً بإتجاه جنوب الشرق، وتبعد عن العاصمة الإيرانية طهران حوالي 230 كيلومتر، وسطحها يرتفع عن مستوى سطح البحر بقدر 1540 متر.



</doc>
<doc id="1644864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644864" title="أبو بكر الأبهري">
أبو بكر الأبهري

أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح أبو بكر التميمي الأبهري (289 هـ - 375 هـ). هو رجل دين وفقيه مالكي من مدينة أبهر الفارسية الواقعة بين قزوين وزنجان. وكان شيخ المالكية في العراق إذ سكن بغداد، وقد سُئل أن يلي القضاء فامتنع.

له تصانيف في شرح مذهب مالك والرد على مخالفيه منها، ومن كتبه:




</doc>
<doc id="1644865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644865" title="التوافق العضلي العصبي">
التوافق العضلي العصبي

التوافق العضلي العصبي 
تدريبات التوافق من التدريبات الهامة التي يجب أن يعطيها المدرب بصفة مستمرة من بداية فترة الإعداد , وخلال مراحله المختلفة حتى يستطيع أن يحافظ بشكل كبير على الأداء المهارة والذي دائما ما يختل كنتيجة حتمية عند الإرتقاء بالصفات البدنية خاصة عندما يختلف مستوى القوة العضلية .
ويجب أن يعطى تمرينات التوافق يفاصل 48 ساعة يوميا والأخرى حيث مثل هذه التمرينات يكون مجهدا إلى حد كبير بالنسبة للجهاز العصبى المركزي . ومن الواجب أن يعطي مجموعة من تدريبات الارتخاء بعد أداء التدريبات الخاصة بالتوافق
فالتوافق :هو قدرة الفرد على اداء أنواع من الحركات في قالب واحد يتسم بالإنسيابية والوضعيات وحسن الأداء.

و يتطلب التوافق تعاونا كاملاً من الجهازين العضلي والعصبي لإمكان أداء الحركات على أفضل صورة خاصة المعقد منها ،أي تلك الحركات التي يستخدم في أدائها أكثر من جزء من أجزاء الجسم في وقت واحد ، التي تتطلب إدماج حركات من أنواع مختلفة .
تظهر أهمية التوافق عندما يقوم الفرد بحركات تتطلب استخدام أكثر من عضو من أعضاء الجسم في وقت واحد، خاصةً إذا كانت هذه الأعضاء تعمل في أكثر من اتجاه في نفس الوقت في إطار واحد .

هو قدرة الجهاز العصبي على إعطاء أكثر من أمر في الوقت نفسه أو مع فارق زمني قليل جداًُ.
ويعرّفه (سنجر Singer ) هو قدرة الفرد للسيطرة على عمل أجزاء الجسم المختلفة والمشتركة في أداء واجب حركي معين وربط هذه الأجزاء بحركة أحادية بانسيابية ذات جهد فعال لإنجاز ذلك الواجب الحركي وينقسم إلى توافق عام وتوافق خاص .

ويعرّفه لارسون Larson هو قدرة الفرد على إدماج حركات من أنواع مختلفة داخل إطار واحد .
أما بارو Barrou ومجي Megee فقد عرفا التوافق بأنه قدرة الفرد على إدماج أنواع من الحركات في إطار محدد .

ويقول فليشمان Fleishman إن التوافق هو قدرة الفرد على أداء عدد من الحركات التكتيكية في وقت واحد .

يُعرف التوافق بين الإطراف المتعددة بكونه القدرة على التنسيق أو التوافق بين حركات مجموعة من الإطراف عندما تعمل معاً في وقت واحد .

ويعرف التوافق الكلي للجسم بكونه هو القدرة على التنسيق بين حركات أجزاء الجسم المختلفة عندما تقوم بحركات شاملة ويعد التوافق من عناصر اللياقة البدنية ومن مكوناتها المتعددة التي متى ما يكتسبها الرياضي ستحدد له الخبرة الحركية التي هي حاصل جمع وتمازج عناصر ومكونات اللياقة البدنية المختلفة . ويعرفه بعض العلماء بأنه قدرة الفرد للسيطرة على عمل أجزاء الجسم المختلفة والمشتركة في أداء واجب حركي معين وربط هذه الأجزاء بحركة احادية الانسيابية ذات جهد فعال لأخذ ذلك الواجب الحركي.

ويعبر عن مسالة التوافق العضلي على أنه انسجام وتوافق عمل العضلات العاملة أثناء الحركة والمقابلة فعندما تنقبض العضلات العاملة أثناء الحركة فيجب أن تسترخي العضلات المقابلة.

و يشير ماتيوز Mathews إلى إمكانية استخدام إصطلاحين للدلالة على التوافق العضلي العصبي هما: 
أ‌. القدرة الحركية العامة General motor ability.
ب‌. اللياقةالحركية Motor fitness.
فالإصطلاح الأول مرادف لإصطلاح القدرة الرياضية العامة أو مهارة الفرد في مختلف أنواع الرياضة، والثاني يشير إلى قدرة الفرد على أداء المهارات المختلفة بكفاءة ، كمهارات الجري والقفز والحجل والرفع والدفع وا لتسلق والتوازن ، فهذه المهارات تعكس اللياقة الحركية للفرد. ولقد عرف ريسان خريبط نقلا عن (لارسون Larson ويوكم( Yocomالتوافق بانه (( قدرة الفرد على إدماج حركات من أنواع مختلفة داخل إطار واحد)).

وقد عرفه أيضاً نقلا عن (فليشمان) بانه(( قدرة الفرد على اداء عدد من الحركات المركبة في وقت واحد )).
ويعرف أيضاً أنه (( قدرة الفرد للسيطرة على أجزاء الجسم المختلفة والمشتركة في أداء واجب حركي معين وربط هذه الاجزاء بحركة احادية انسيابية ، ذات جهد فعال لانجاز ذلك الواجب الحركي)) .

ويؤكد بأن التوافق يقسم إلى::
أ‌. توافق عام: ويظهر في أداء الحركات الأساسية كالمشي والجري والتسلق.
ب‌. توافق خاص: ويظهر في اداء الحركات التي تتلائم مع طبيعة النشاط الرياضي الممارس من توزيع سريان القوة وشكل الأداء.

ويقسم (فليشمان) التوافق إلى: 
أ‌. توافق الأطراف:- ويظهر في الأداء الحركي الذي يتطلب استخدام اليدين معاً أو القدمين معا أو اليدين والقدمين معاً
ب‌. توافق الجسم الكلي:- ويظهر في حركة الجسم كله

ويقسم كلارك التوافق إلى:
أ‌. توافق الذراع والعين.
ب‌. توافق القدم والعين

و اتفق العلماء على أن التوافق هو قاعده فسيولوجيه ينبغي أن تتوفر لإتمام الأداء الحركي للمهارات المختلفة ولذلك فإنه يمر بثلاث مراحل من خلال التكرار مع التصحيح بالإضافة إلى العوامل الداعمه لمسألة تقييم المهارات وهذه المراحل هي (الخام-الدقيقة-الآلية).

أما على الصعيد العصبي فإن تمرينات المقاومة العالية من 70% فما فوق تعطي تطوراً عصبياً مستهلاً يتبعه تطوراً عقلياً عن طريق التضخم العضلي .

و لذلك مع الإستمرار بالتمرين تنتظم الإيعازات العصبية وتنسجم لتتناسب مع متطلبات الحركة في بذل القوة للمجموعات العضلية العاملة والمقابلة وعليه يتطلب العمل العصبي أن تتوفر لديه مسألة الإحساس بالمحيط حيث تعمل قنوات الإحساس خارجياً على التقاط المؤثرات وتعمل الأعصاب الحسية داخلياً 
على نقلها إلى الدماغ لذلك فإننا نرى رافع الأثقال مثلاً يقوم قبل رفعه للثقل بمحاولات تجريبة بسحب بسيط للأثقال وهو على الأرض لإعطاء شعور داخلي حسي إلى الدماغ مع تهيئة لمقدار القوة المطلوب بذلها باستخدام قوة الإيعازات العصبية الصادرة إلى المجموعات العضلية العاملة عبر مسار حركة الرفع ومن خلال ذلك يمكننا أن نؤكد كلما كان هناك تطوراً في مستوى التوافق العصبي العضلي كان هناك تطوراً في الأداء المهاري لمختلف الفعاليات الرياضية

يؤدي التوافق العضلي العصبي دوراً أساسياً فعالاً في مختلف حركات الإنسان لذلك فإن الحاجة إلى التوافق تكون مهمة في أداء المهارات الرياضية وإننا نجد بجانب دقة الاستيعاب الحركي بواسطة المعلومات المأتية من حاسة الشعور العضلي وأيضاً المعلومات المأتية من الحواس الأخرى ومن ضمنها حاسة النظر ولذلك تزداد وتتحسن حاسة النظر فيما يخص الوضع واجزاء الحركة وكذلك وضع الخصم ووضع الكرة المراقبة عن طريق النظر . ويعتبر التوافق بين العين واليد والرجل أكثر العوامل أهمية بالنسبة لأداء الرياضي حيث انه خلال الاداء يكون هناك انتقال للأشارات العصبية بين الجهازين العصبي والعضلي ولذلك فان جميع الحركات التي يقوم بها الفرد سواء كانت الحركات العادية اليومية أو حركات ترتبط بمجال الاداء الرياضي انما تتطلب قدر من التوافق بين الجهاز العصبي والجهاز العضلي.

لإدراك الحس حركي والتوافق العضلي العصبي بدلالة الهجوم
بالخداع وعلاقتهما بترتيب الفرق بالكرة الطائرة للمتقدمين

1مقدمة البحث وأهميته : احتلت الكرة الطائرة مكانة مرموقة بي ن الألعاب الفرقية الأخرى لما -1
تمتاز به من مهارات فنية وخططية بعيدة عن كل أسباب العنف والاحتكاك، فضلا عن اتسامها باللطف
والرقة والفن الجميل في اللعب والأداء، لذا فان السعي للوصول إلى المستوى العالي واللحاق بركاب
الدول المتقدمة في هذه اللعبة يستدعي البحث وال تقصي عن المشاكل والمعوقات التي تحول دون
تطورها في بلادنا، سيما وان لعبة الكرة الطائرة يتطلب ممارستها أداء مهارات ذات مواصفات خاصة
وأداء فني دقيق، إذ إنها تحتوي على مهارات متعددة دفاعية وهجومية ينبغي للاعب تعلمها وإتقانها
بشكل جيد في التدريب والمنافسات وخاص ة تلك المهارات التي لها علاقة مباشرة بنتائج المباريات
ومنها الهجوم بالخداع

ويعد الهجوم بالخداع من الأنواع الفعالة والمهمة في الحصول على النقاط مع بقية أنواع
المهارات الهجومية الأخرى التي لها الأثر الكبير في إحراز النقاط وخلخلة جدار الصد ودفاعات
المنافس واستغلال المساحات الفارغة في ملعب المنافس ، وتضيف عنصر المتعة والإثارة للمشاهدين
وتزيد من حماس المباراة، وان التعديلات والتغيرات الجديدة في القواعد القانونية وما صاحبها من
تغيير في إيقاع اللعب الذي اتسم بالسرعة، فضلا عن شدته فرض على اللاعبين أن يتمتعوا بقدرات
عالية المستوى منها القدرات العقلية كالإدراك الحس حركي والقدرات البدنية كالتوافق العضلي
العصبي .
وتظهر أهمية الإدراك الحس حركي والتوافق العضلي العصبي في الكرة الطائرة من خلال
إحساس اللاعب بحركة أجزاء جسمه ورؤية الكرة ثم تنفيذ الحركة والكرة بالهو اء ومدى السيطرة على تغيير وضع الجسم وفقا لما يتطلبه الواجب الحركي (وضع الجسم والكرة خلال اللعب).
ويؤدي الإدراك الحس حركي دورا مهما وأساسيا في عملية التوافق الحركي عند الأداء من خلال
الإحساس بالجهد العضلي أو الإحساس بالمقاومة أو بسرعة الحركة ، فضلاً عن إن جميع حركات الفني الجيد الذي يعد أحد متطلبات الكرة الطائرة الحديثة دون تمتعه بادراك حس حركي متميز.

التوافق العضلي العصبي : هو قدرة الجهاز العصبي على إعطاء أكثر من أمر في الوقت -1-2
نفسه أو مع فارق زمني قليل جدا ويعرف بأنه " قدرة الفرد للسيطرة على عمل أجزاء الجسم المختلفة والمشتركة في أداء واجب حركي معين وربط هذه الأجزاء بحركة أحادية انسيابية ذات جهد فعال لانجاز ذلك الواجب الحركي وينقسم إلى توافق عام وتوافق خاص ".( 4) ، ويعرف التوافق بين الأطراف المتعددة بكونه "القدرة على التنسيق أو التوافق بين حركات مجموعة من الأطراف عندما تعمل معا في وقت واحد." ( 6
ويعد التو افق من عناصر اللياقة البدنية ومن مكوناتها المتعددة التي متى ما يكتسبها الرياضي
ستحدد له الخبرة الحركية التي هي حاصل جمع وتمازج عناصر ومكونات اللياقة البدنية المختلفة لأنه "قدرة الفرد للسيطرة على عمل اجزاء الجسم المختلفة والمشتركة في اداء واجب حركي معين وربط "
هذه الاجزاء بحركة احادية الانسيابية ذات جهد فعال لاخذ ذلك الواجب الحركي ".( 7) ، ويؤدي التوافق العضلي العصبي دورا أساسيا فعالا في مختلف حركات الإنسان لذلك فأن الحاجة إلى التوافق تكون مهمة في اداء المهارات الرياضية، واننا نجد بجانب دقة الاستيعاب الحركي بواس طة المعلومات المأتية من حاسة الشعور العضلي وأيضا المعلومات المتأتية من الحواس الاخرى ومن ضمنها حاسة النظر ولذلك تزداد وتتحسن حاسة النظر فيما يخص الوضع واجزاء الحركة وكذلك وضع الخصم ووضع الكرة (المراقبة عن طريق النظر ).( ، ويعد التوافق بين العين واليد والرجل اكثر العوامل اهمية بالنسبة لاداء اللاعب،إذ انه خلال الاداء يكون هناك انتقال للاشارات العصبية بين الجهازين العصبي والعضلي ولذلك فأن جميع الحركات التي يقوم بها الفرد سواء كانت الحركات العادية اليومية أو حركات ترتبط بمجال الاداء الرياضي انما تتطلب قدر من ال توافق بين الجهاز العصبي والجهاز العضلي ، للتوافق العصبي العضلي اهمية كبيرة ودور بارز في تحقيق الفوز ويعد التوافق في لعبة الكرة الطائرة أساس الأداء الفني بعد انعكاس المستلزمات النفسية العالية والتي تنعكس

على مستوى الأداء الفني للاعب مرة أخرى . ويمكن ملاحظة اهمية التوافق العضلي العصبي من
خلال ملاحظة قدرة اللاعب على التوازن والارتكاز وتنظيم الأفعال الحركية داخل الملعب، كذلك من
خلال تحديد المكان الملائم لحركة اللاعب داخل الملعب، وبما إن لعبة الكرة الطائرة من الألعاب
المنظمة لذلك فأن التركيز ينصب عل ى الجانب الخططي وعلى الملاحظة الدائمة لحركة اللاعبين من
( نفس الفريق وكذلك حركة المنافس خاصة عند أداء الضرب الساحق

يظهر التوافق العصبي العضلي بين الألياف العضلية في شكل تحسين قدرة الرياضي على إنتاج القوة العضلية بمستويات مختلفة تبعاً لمقدار القوة المطلوبة للأداء ، وفي نفس الوقت أيضاً قدرة الرياضي على تعبئة أكبر عدد ممكن من الألياف العضلية لإنتاج أقصى مستوى ممكن للقوة العضلية ، وتختلف الوحدات الحركية المسيطرة على عمل الألياف العضلية تبعاً لمتطلبات العمل العضلي. 
ففي حالة العضلات الصغيرة التي تتطلب قدراً من دقة الأداء ودقة التوافق ، فإن هذا التوافق يحتاج إلى عدد كبير من الوحدات الحركية ( 2 – 3 ألف وحدة حركية ) لزيادة السيطرة العصبية ، إلاّ أن عدد الألياف العضلية في كل وحدة حركية يعتبر قليلاً ، إذ يتراوح ما بين ( 8 – 10 إلى 40 – 50) ليفة عضلية ، وعلى العكس من ذلك فإن عدد الوحدات الحركية للعضلات الكبيرة يقل عن ( 2 – 3) مرات مقارنة بعدد الوحدات في العضلات الصغيرة .
إلاّ إن عدد الألياف العضلية التابعة لكل وحدة حركية يزداد بشكل كبير ، إذ تتراوح ما بين ( 100 – 1200 إلى 1600 – 2000 ) ليفة عضلية في كل وحدة حركية ، ونظراً للتباين الواضح في اختلاف عدد الألياف العضلية في الوحدات الحركية للعضلات الصغيرة والكبيرة فإن مستوى القوة الناتجة يتراوح ما بين 
( بضعة مللي نيوتن إلى عدّة نيوتن ) ، ويرتبط تنفيذ أي حركة بمدى مشاركة الوحدات الحركية في العمل العضلي من حيث عدد الوحدات الحركية ووحدة توقيت عملها ، وكلما زادت الوحدات المشاركة في الانقباض زاد مستوى القوة العضلية. 
تشارك الوحدات الحركية في الانقباض العضلي تبعاً لمقدار المقاومة التي تواجهها العضلة ، ففي حالة قلة المقاومة ، وتعمل وحدات حركية أقل ذات ألياف عضلية أقل ، وفي حالة زيادة المقاومة تزداد مشاركة الوحدات الحركية ، ومن ثم الألياف العضلية في إنتاج القوة اللازمة لمواجهة المقاومة أو التغلب عليها ، وبذلك تتم مشاركة الألياف العضلية تبعاً لشدة التحمل ، ففي حالة السباحة البطيئة تقوم الألياف العضلية البطيئة بالعمل، وكلما زادت سرعة السباحة تزداد نسبة مساهمة الألياف السريعة ( أ) ، وعندما يكون الأداء بالسرعة القصوى تشارك الألياف العضلية ( أ ، ب) بالعمل. 
وترجع قدرة الإنسان على تجنيد الألياف العضلية للمشاركة في الانقباض العضلي إلـى عامل التدريب ، فالفرد المدرب يستطيع تجنيد حوالي (85 - 95% ) من الألياف العضلية لتسهم في الانقباض العضلي ، أما الشخص غير المدرب لا يستطيع تجنيد أكثر من( 55 – 60 %) الألياف العضلية ، وعند أداء عمل عضلي بشدة ( 30 – 40 % ) من الوحدات الحركية ، ففي هذه الحالة تكون نسبة مشاركة الوحدات الحركية الصغيرة كبيرة نظراً لعدم زيادة القوة العضلية ، ولذلك يسهل في هذه الحالة التحكم العضلي في الأداء بدرجة عالية من التوافق ، إلاّ إن هذه الميزة تقل كلما زادت شدة الحمل ، نظراً لزيادة نسبة مشاركة الوحدات الحركية الكبيرة الأقل قدرة على خلق التوافق والتحكم الحركي. 
وبالرغم من زيادة قدرة الجهاز العصبي للرياضي على تعبئة أكبر عدد ممكن من الألياف العضلية للمشاركة في الانقباض ، إلاّ إن هناك جزء من الألياف العضلية لا يشارك في الانقباض العضلي ، ويطلق على القوة التي تنتج بناءً على انقباض هذه الألياف 
(القوة الاحتياطية ) وهي تبلغ نسبة ( 10 – 15 % ) لدى الرياضيين ، بينما تبلغ نسبة أكبر لدى غير الرياضيين ، إذ تصل إلى 30 – 40 ، وهذه الألياف العضلية غير المشاركة في العمل يمكن استثارتها للمشاركة في الانقباض العضلي إذا ما استخدمت طريقة التنبيه الكهربائي لتنمية القوة العضلية.


</doc>
<doc id="1644875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644875" title="القلابات (السودان)">
القلابات (السودان)

القلابات بلدة حدودية تقع في ولاية القضارف بالسودان على ارتفاع 725 متر ( 2381 قدم ) فوق سطح البحر، وتبعد عن الخرطوم عاصمة السودان بحوالي 511 كيلومتر (317,5 ميل) وعن مدينة القضارف حاضرة الولاية 157 كيلومتر (97.5 ميل) ، بينما يفصل بينهما وبين مدينة المتمة الإثيوبية على الجانب الآخر من الحدود مجرى وادي موسمي هو خور أبو نخرة ويبعد عن مدينة غوندار حاضرة اقليم الأمهرا الإثيوبي 144كيلومتر (89.5 ميل). وبذلك تعتبر القلابات واحدة من أهم نقاط العبور بين السودان وإثيوبيا.

ورد اسمي القلابات والمتمة مترادفين في كتابات المؤرخين. ففي حين جاء اسم القلابات مقترناً بالمعارك التي حدثت هناك بين القوات المختلفة، نجد أن المتمة ارتبطت من الناحية التاريخية باسم المك نمر ملك الجعليين الذي فر إلى المنطقة بعد مقتل إسماعيل كامل باشا أثناء غزوه للسودان وما تبع ذلك من حملة انتقامية شرسة قام بها صهره الدفتردار في السودان. وواقع الحال إن القلابات هو الأسم التاريخي الشامل للمنطقة ويضم القلابات بشقيها على ضفتي خور أبو نخرة: البلدة السودانية التي حملت اسم القلابات وهي الأقدم، والبلدة الإثيوبية التي أخذت اسم المتمة والتي أسسها المك نمر وأطلق عليها هذا الإسم تيمناً بعاصمته المتمة التي هجرها في شمال السودان. وفي المتمة الإثيوبية مات المك نمر وكذلك قتل فيها الإمبراطور الإثيوبي يوهانس الرابع .

ولا يعرف سبب تسمية المنطقة بالقلابات. أما في معنى تسمية المتمة فقد ذكر هرمز رسام، سفير بريطانيا إلى بلاط الإمبراطور يوهانس الرابع الذي سافر إلى المتمة في نوفمبر / تشرين الثاني سنة 1865 م، بأن اللفظ عربي ويعني الخاتمة أو النهاية، للدلالة على أن المكان هو نهاية اقليم حكام الجعليين، أي آخر نقطة فيه.

شهدت منطقة القلابات أحداثاً تاريخية مهمة على صعيد البلدين إثيوبيا والسودان وبين مصر الخديوية و بريطانيا و إيطاليا خلال حقبة تواجدهم بالمنطقة بإعتبارها ممر عبور تجاري وحربي استراتيجي.

تأسست القلابات في القرن الثامن عشر الميلادي من قبل مجموعة مستوطنين من قبائل تكرور ( ويطلق عليهم محلياً التكارين أو التكارير) قادمين من دارفور ، كانوا في طريقهم نحو الأراضي المقدسة في الحجاز لآداء مناسك الحج ، واختاروا منطقة القلابات كإستراحة لقوافل أخوانهم الحجاج في غدوهم ورواحهم من الحج وذلك بعد أن حصلوا على إذن من إمبراطور الحبشة الذي كانت تخضع له المنطقة آنذاك .

وفي رواية أخرى فإن مؤسسي القلابات الأوائل كانوا من الكنجارا، حكام دارفور أو من الرقيق الذين كانوا تابعين لهم. وفي كل الأحوال فإن القلابات ونظراً لوقوعها على الطريق التجاري الرئيسي بين سنار، عاصمة السلطنة الزرقاء السودانية ومدينة غوندار العاصمة الإمبراطورية الإثيوبية، واعتبارها لاحقاً مركزاً حدودياً تابعاً لمحافظة رأس الفيل، نمت وتطورت إلى مركز تجاري مهم بين بلاد الحبشة وبلاد السودان وما ورائهما. وواقع الحال إن المتمة التي أسسها الجعليون القادمين من شمال السودان تحولت إلى سوق تصدير مهم بين بلاد السودان وممالك الحبشة، حيث كانت قبائل الغالا و الأحباش ( التيغراي و الأمهرا ) يجلبون شمع العسل والبن و التيف (حبوب غذائية إثيوبية) و البغال و الخيل والذهب والرقيق وسن الفيل لمقايضته بقماش الدمور الذي كان يصنع في بربر ودنقلا و شندي بشمال السودان، وقطع المرايا والسيوف ورؤس الرماح والملح والخرز وغيره من السلع. وكانت المكوس تقع في مناطق شلغا، وسيري على الطريق الرئيسي بين غوندار و اكسوم.

وفي سنة 1772 م ، زار الرحالة والمستكشف الجغرافي الاسكتلندي جيمس بروس البلدة (التي ذكرها باسم خور كاكاموت) وقضى بها مدة شهرين بسبب إصابته بدوسنتاريا اقعدته عن مواصلة رحلته حتى شفي منها بالأعشاب الطبية على يد طبيب تقليدي محلي وبرعاية رفيق له من الأهالي يدعى ياسين.

وكان من أعيان البلدة البارزين أثناء رحلة بروس الشيخ ميري الذي وصفه بروس بانه «ربما كان الأكثر شهرة من زعماء ومشائخ المناطق الحدودية»، وقد أيّد الشيخ ميري خديوي مصر وتحالف معه لبعض الوقت بعد غزوة إسماعيل كامل باشا لسنار في سنة 1821 م، وأعلن نفسه شيخاً مستقلاً عن امبراطورية الحبشة بل رافق الأتراك في الغارة التي شنوها على غندار، ولكنه تمكن من الهرب في الكمين الذي نصبه الدازماج (قائد عسكري) كينفو للمغيرين، وفي سنة 1838 م، ثأر الأمبراطور تادروس (ثيودور) لغزوة غوندار الفاشلة وشن هجوماً كبيراً على القلابات قتل فيه الشيخ ميري وكثير من مواطنيها من التكرور.

في حوالي سنة 1870 م، أقام الحكم المصري التركي ثكنات لجيشه في القلابات وتعرضت البلدة في سنة 1886 م، لهجمات من قبل القوات المهدية التي كانت قد تمكنت من طرد القوات المصرية التركية من السودان واحكمت قبضتها على اجزاء كبيرة منه. ومع نجاح الثورة المهدية في السودان وقيام دولة تقوم على اسس إسلامية ساد العلاقات مع إمبراطورية الحبشة المسيحية توترا إزدادت حدته على اثر المراسلات المتبادلة بين الإمبراطور يوهانس الرابع وكل من الإمام المهدي وخليفته عبد الله التعايشي ودعوة كل طرف للآخر إلى الإنضمام إلى عقيدته، وتحول الخلاف إلى صراع مسلح كانت القلابات مسرحه وذلك في اعقاب مشاركة الأحباش في عملية انسحاب الحاميات المصرية الحدودية وتعيين المهدي لمحمد ود الأرباب عاملاً علي القلابات التي تحولت إلى قاعدة انطلاق نحو الحبشة حيث اخترق الأنصار الخطوط الأمامية الحبشية وأغاروا على غوندار وسقطت المدينة في يدهم. شارك في جبهة القلابات عدد من أبرز قادة المهدية مثل النور عنقرة ، و حمدان أبو عنجة ، و الزاكي طمل. حاول الإمبراطور يوهانس الرابع ابعاد القوات المهدية من الحدود بقوة كبيرة من الجيش قوامها اكثر من 30 الف مقاتل والتحم مع الدراويش بقيادة الأمير الزاكي طمل في شهر مارس / آذار عام 1889 م، في معركة القلابات حيث سقط الإمبراطور صريعاً بعد إصابته بطلق ناري أصاب صدره في مقتل، وولت قواته بالفرار في وجه الأنصار الذين أعلنوا عن انتصارهم وحملوا رأس الإمبراطور إلى عاصمتهم أم درمان.

بعد هزيمة الأنصار في معركة كرري سارع الإمبراطور الإثيوبي منليك الثاني إلى إحتلال فازوغلي وأجزاء كبيرة من منطقة بني شنقول بالسودان، فأبلغته بريطانيا رسمياً بأنها ليس لديها أية نوايا لإحتلال أية أراض تابعة له ولكنها لا تتهاون في استرداد جميع الأراضي التابعة لخديوي مصر في المنطقة، وجاء رد منليك بأنه لا يمانع في التفاوض، مبدياً أهتماماً كبيراً ببلدة المتمة لأنها شهدت مقتل إمبراطور إثيوبي كبير في حربه مع الدراويش وتضم عدداً كبيراً من رعاياه من النصارى الذين سيتضررون كثيراً إذا ما الحقوا بالسودان. تعاطفت بريطانيا مع طلب الإمبراطور منليك ورأت منحه قطعة أرض صغيرة قبالة بلدة القلابات وتم الإتفاق على منحه قرية المتمة وأن تستأجر بريطانيا محطة قمبيلا الإثيوبية طوال فترة بقائها في السودان، فانسحب الملك منليك من الأراضي التي احتلها.

في يوليو/ تموز عام 1940 م ، أثناء حملة شرق أفريقيا (الحرب العالمية الثانية) تمكنت قوة إيطالية منطلقة من شرق أفريقيا الإيطالية نحو القلابات من إجبار الحامية البريطانية الصغيرة بقيادة ويلفريد ثيسيجر على الانسحاب من البلدة إلى ممر خور العطروب ، واحتل الإيطاليون البلدة حتى نوفمبر / تشرين الثاني وبنوا فيها مسجداً، عندما شنت القوات البريطانية تحت قيادة المقدم وليم سليم هجوما مضاداً في 6 نوفمبر / تشرين الثاني على البلدة بهدف استعادتها، ولكن نظرا لضعف الروح المعنوية لجنود فوج إسيكس وغياب التنسيق بين القاذفات البريطانية تم احباط الهجوم وفشلت بالتالي عملية الاسترداد.

ووفقاً لمصادر سودانية فأن قوة سودانية قوامها 41 مقاتلاً بقيادة الملازم عبد الله مصطفي قد ساهمت في تعطيل الهجوم علي البلدة وصمدت أمام القوات الإيطالية المتفوقة عليها عدة وعتاداً لمدة ستة عشر يوماً. وقد منح قائد القوة ميدالية الحرب العالمية الثانية وكان بذلك أول ضابط سوداني يتقلد تلك الميدالية.

وفي 19 يناير / كانون الثاني 1941 م، نجحت القوات البريطانية من إجلاء الإيطاليين عن البلدة. و في عام 1907 م تم ترسيم الحدود بشكل نهائي واصبح خور أبو نخرة الفاصل بين القلابات والمتمة يشكل الحدود الدولية بين إثيوبيا والسودان.

بعد انفصال اريتريا عن إثيوبيا في 25 مايو / أيار 1991 م، وما اعقب ذلك من توتر في علاقاتهما افضى إلى حرب حدودية بينهما وقطيعة شاملة، اكتسبت القلابات اهمية كبرى لأنها اصبحت منفذا لإثيوبيا إلى ميناء بورتسودان على البحر الأحمر إلى جانب ميناء جيبوتي، بعد ان اغلقت اريتريا ميناء عصب في وجه الصادرات والواردات الإثيوبية. وإزدادت الأهمية بتشييد الطريق القاري من القضارف إلى غوندار عبرالقلابات في عام 2002 م.

القلابات تابعة لمحلية غرب القلابات وعاصمتها باسندة وهي من محليات ولاية القضارف.

تقع البلدة على سفح منحدر حاد على الضفة الغربية لخور أبو نخرة (خور القلابات كما يطلق عليه احياناً) وهو خور موسمي يصب في نهر عطبرة. وتشكل اراضيها جزء من سهل القضارف الطيني الذي تسوده التربة الطينية السوداء الثقيلة.


يسود النشاط الإقتصادي: 


</doc>
<doc id="1644877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644877" title="زملول كندي">
زملول كندي

زملول كندي (الاسم العلمي:Exobasidium canadense) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1644879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644879" title="زملول متفرع">
زملول متفرع

زملول متفرع (الاسم العلمي:Exobasidium racemosum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1644880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644880" title="زملول معرق">
زملول معرق

زملول معرق (الاسم العلمي:Exobasidium reticulatum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644881" title="زملول يوناني">
زملول يوناني

زملول يوناني (الاسم العلمي:Exobasidium yunnanense)، نسبةً إلى إقليم يونان في الصين، هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1644885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644885" title="زملول قوقازي">
زملول قوقازي

زملول قوقازي (الاسم العلمي:Exobasidium caucasicum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644886" title="مينا أحدي">
مينا أحدي

مينا أحدي (1956 م - الآن). هي ناشطة حقوقية نمساوية إيرانية الأصل، وهي كذلك ناشطة سياسية شيوعية إذ أنَّها عضو اللجنة المركزية والمكتب السياسي لحزب العمال الشيوعي الإيراني وهي من المناهضين لحكم الإعدام.


</doc>
<doc id="1644887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644887" title="سفياتوبولك ازياسلافيتش">
سفياتوبولك ازياسلافيتش

سفياتوبولك ازيسلافوفيتش (1050 – 1113) ابن الأمير المعظم إزياسلاف الأول والأميرة البولونية وأمير بولوتسك ونوفغورود وتوروف والأمير المعظم في كييف (1093 – 1113) من سلالة روريك.

تولى الحكم في كييف عام 1093 بعد موت الأمير فسيفولود ياروسلافوفيتش

تزوج مرتين من ابنة امبراطور بيزنطة ثم ابنة أمير الاقوام الرحل البولوفتسيين الذي قتله فيما بعد في احدى المعارك. وشارك في الحرب ضد البولوفتسيين مع حليفه الأمير فلاديمير مونوماخ.

توفي عام 1113 في كييف.


</doc>
<doc id="1644892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644892" title="غوشنة كاليفورنية">
غوشنة كاليفورنية

غوشنة كاليفورنية (الاسم العلمي:Morchella californica) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644900" title="الحسين بن يحيى الأنصاري">
الحسين بن يحيى الأنصاري

الحسين بن يحيى الأنصاري زعيم سرقسطة، وقائد ثورة المدينة على حكم عبد الرحمن الداخل عدة مرات إلى أن قتله الداخل في عام 165 هـ.

ينتسب الحسين بن يحيى إلى الصحابي سعد بن عبادة فهو الحسين بن يحيى بن سعيد بن سعد بن عبادة الخزرجي الأنصاري، وجده سعيد بن سعد كان واليًا لليمن من قبل الخليفة علي بن أبي طالب.

تحالف الحسين مع سليمان الأعرابي والي برشلونة ضد حكم الداخل عام 157 هـ، وهزما جيشًا أرسله الداخل لمحاربتهما بقيادة ثعلبة بن عبيد الجذامي، وأسروا ثعلبة. ثم أرسلا إلى شارلمان ملك الفرنجة، يدعوه للتحالف معهم وبعثوا بأسيرهم ثعلبة إليه كدليل على جديتهم. بعد أن عبر شارلمان بجيشه جبال البرانس، طمع في سرقسطة، فسار إليها، واستقبله الأعرابي، إلا أن الحسين بن يحيى وأهل المدينة أبَوّ تسليم المدينة وقاوموه. ضرب شارلمان حصارًا على المدينة، لكنه لم يقدر على فتحها، فرجع إلى بلده بعد أن جاءته أنباء تمرد السكسونيين على حكمه، وأخذ الأعرابي معه أسيرًا لأنه ورّطه في ذلك الأمر. وفي طريق عودته، دبر ابني سليمان وحلفائهم من البشكنس كمينًا دمروا به مؤخرة جيش شارلمان في معركة باب الشرزي عام 161 هـ، واستطاعوا تحرير الأعرابي والفرار به، إلا أن الحسين بن يحيى ما لبث أن ترصد للأعرابي وقتله بعد ذلك بفترة قصيرة.

وفي عام 165 هـ، سار الداخل بجيشه إلى سرقسطة، فحاصرها وشدد عليها الحصار، فضاق أهلها من الحصار. ففاوض الحسين بن يحيى وهو يومئذ قائدهم، عبد الرحمن الداخل فك الحصار وأن يأخذ ابنه سعيد رهنًا. فقبل الداخل، إلا أن سعيد هرب بعد يوم واحد فقط. فعاد الحسين إلى الثورة، فحاصره جيش الداخل مجددًا، إلى أن ملّ أهل سرقسطة الحصار، وسلموا الحسين إلى الداخل فقتله.



</doc>
<doc id="1644917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644917" title="فنجاني ألبي">
فنجاني ألبي

فنجاني ألبي (الاسم العلمي:Peziza alpina) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية. 
 
 


</doc>
<doc id="1644919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644919" title="فنجاني برازيلي">
فنجاني برازيلي

فنجاني برازيلي (الاسم العلمي:Peziza brasiliensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644920" title="فنجاني صرودي">
فنجاني صرودي

فنجاني جبلي (الاسم العلمي:Peziza alpestris) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644921" title="فنجاني جريسي">
فنجاني جريسي

فنجاني جريسي (الاسم العلمي:Peziza campanula) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644923" title="فنجاني درني">
فنجاني درني

فنجاني درني (الاسم العلمي:Peziza tuberosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الفنجاني من فصيلة الفنجانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644924" title="فلاديمير مونوماخ">
فلاديمير مونوماخ

فلاديمير فسيفولودوفيتش مونوماخ (1053 – 1125) هو ابن الأمير فسيفولود ياروسلافوفيتش.أمير سمولينسك (1073 – 1078) وأمير تشرنيهيف (1078 – 1094) وأمير بيرياسلاف (1094 -1113) والأمير المعظم في كييف (1113 – 1125) ورجل الدولة والقائد العسكري العظيم والكاتب والمفكر.

اطلق عليه لقب مونوماخ نسبة إلى امه مريا مونوماخ وهي ابنة الامبراطور البيزنطي قسطنطين التاسع.

في عام 1076 شارك مع اوليغ سفياتوسلافوفيتش في حملة عسكرية ضد التشيك إلى جانب البولنديين.

في عام 1078 تربع ابوه على عرش كييف، فتولى الحكم في تشرنيهيف.

وقام بصد غزوات اقوام البولوفتسي الرحال على اراضي تشيرنيغوف. كما انه الحق الهزيمة باقوام الاتراك الرحل. بعد موت ابيه عام 1093 اتيحت له فرصة للتربع على العرش في كييف. لكنه تنازل عن الحكم في الدولة لصالح ابن عمه سفياتوبولك ازيسلافوفيتش قائلا:" ابوه اقدم من ابي وكان يحكم كييف قبله". وذلك للحيولة دون نشوب فتنة جديدة في الدولة.

بذل فلاديمير مونوماخ الجهود الكبيرة لايقاف الفتنة وردع البولوفتسيين. وقام بتنظيم عدة حملات عسكرية حيث ألحق بالبولوفتسيين بضعة هزائم مؤلمة الامر الذي اجبرهم على ايقاف الغزوات على الاراضي الروسية.

تربع فلاديمير مونوماخ على العرش في كييف عام 1113 بعد قمع انتفاضة شعبية اندلعت هناك بعد موت الأمير المعظم سفياتوبولك. واصدر بعض القوانين التي حسنت الوضع المعيشي الصعب للفئات الشعبية الفقيرة والتي تعرف ب "ميثاق فلاديمير مونوماخ" الذي دخل فيما بعد في مجموعة القوانين "الحقيقة الروسية".

كان حكم فلاديمير مونوماخ مرحلة اخيرة لدولة الروس القوية في كييف اتصفت بتوقف الفتن والاستقرار الذي كان يقوم على سمعة الأمير المعظم.

كلف فلاديمير مونوماخ عام 1116 الراهب سيلفيستر من دير كييف بصياغة نسخة جديدة لاخبار الأعوام الغابرة يستند اليها المؤرخون لحد الان بصفتها مرجعا تاريخيا هاما جدا.

تعتبر قلنسوة مونوماخ التي تحفظ حاليا في متحف الاسلحة بالكرملين رمزا للسلطة القيصرية الروسية . وكان كل القياصرة الروس يرتدونها عند التربع على العرش القيصري.

روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1644926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644926" title="بوشيني حبيبي">
بوشيني حبيبي

بوشيني حبيبي (الاسم العلمي:Puccinia granulata) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644927" title="بوشيني حلقي">
بوشيني حلقي

بوشيني حلقي (الاسم العلمي:Puccinia annularis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644928" title="عجلان وإخوانه (شركة)">
عجلان وإخوانه (شركة)

عجلان واخوانه هي شركة سعودية وواحدة من الشركات العالمية الرائدة التي تعمل في مجال تصنيع الملابس التقليدية للرجال في المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي بالاضافة للملابس الجاهزة. تم تأسيسها في عام 1979 م. ومقرها الرئيسي بالرياض ويعمل في شركة عجلان واخوانه حالياً أكثر من 9000 موظف في أكثر من 10 دول ويقع المركز الرئيسي في الرياض.

وتتميز في تجارة الشماغ والغتر والملابس الجاهزة، وهي بذلك تعتبر من الشركات التي واكبت ازدهار ونمو المملكة العربية السعودية ، والدخول بقوة في عالم الملابس الرجالية والأشمغة والغتر، التي باتت التخصص الرئيسي لنشاط الشركة، لتصبح واحدة من أكبر الأسماء الخليجية في هذا القطاع الكبير.

كما أن لدي شركة عجلان واخوانه استثمارات كبيرة في مجال العقارات في السعودية وأوروبا وأسيا وأمريكا والصين. كذلك الإستثمار في الملكية الخاصة في أوروبا، آسيا، والشرق الأوسط (البحرين، الإمارات العربية المتحدة، قطر، الهند، الصين، وكوريا) من خلال صندوق الملكية الخاصة أوالإستثمار المباشر. بالإضافة إلى الإستثمار في سوق الأسهم في 25 بلدا.

إنطلقت شركة عجلان واخوانه في عام 1979م، إلى أن تم تحويلها إلى شركة تضامنية عام 1994م ثم تحويلها إلى شركة مساهمة مقفلة عام 2005م حيث تقوم المجموعة حالياً بتصنيع غالبية المنتجات في مصانعها، ثم بيعها لتجار الجملة والتجزئة بالسعودية، الإمارات العربية المتحدة، البحرين، قطر، والكويت. وللشركة شبكة مبيعات خاصة بها في معظم دول الخليج، ولها موزعين ووكلاء في دول اليمن، سوريا، الأردن، ليبيا، ومصر.

تملك شركة عجلان وإخوانه عددا من الفروع التابعة في الصين وهي:


وقد تم توفير الإمكانات الفنية والمادية والبشرية لتقوم هذه المصانع بتحديد الهدف الذي تسعى اليه الشركة، وهو زيادة الحصة السوقية للشركة من خلال خفض التكلفة ورفع مستوى الجودة وملائمتها للاسواق وتحافظ دوما على هذه المعادلة الناجحة.

قامت شركة عجلان واخوانه بتنفيذ خطة باقامة فروع ومخازن لها في السعودية ودول الخليج، وقد بلغت (45) فرعا، و(200) نقطة توزيع جملة في المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي. كل هذا الانتشار وهذه الاستعدادات في المصانع والأسواق لتظل شركة عجلان واخوانه بين الناس ، لتعمل معهم بفكر التنمية والتقدم.


وتمتلك شركة عجلان وإخوانه العديد من العلامات التجارية للمنتجات في المملكة وتشمل علامات:



شركة عجلان وإخوانه أول شركة سعودية متخصصة في مجال الأشمغة والغتر والأقمشة والملابس الجاهزة تحصل على علامة الجودة العالمية (أيزو 9001 : 2000)]

و حصلت الشركة على شهادة اليرجي البريطانية العالمية لملابس دروش الطبيعية 100% والتي لا تسبب الحساسية للإنسان وبأن كافة المواد الداخلة في منتجات الشركة من الملابس الداخلية والثوب من ماركة دروش والمستخدمة في مراحل الصناعة لا تسبب أي نوع من أنواع الحساسية للإنسان.
كما حازت الشركة على شهادة علامة الجودة من الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس (ساسو) 
كما وحصلت الشركة على شهادة البيئة السويسرية ، ، بأن جميع منتجات عجلان واخوانه إلى جانب جودتها صديقة للبيئة ، وغير ضارة بصحة الإنسان ،وهي جهة دولية مستقلة منحت شركة عجلان وإخوانه هذه الشهادة بعد أن أجرت على منتجاتها العديد من الاختبارات وفحصت الخامات المستخدمة التي ثبت علمياً أنها مناسبة وصحية لبشرة الأطفال وهي البشرة الأكثر حساسية، فضلاً عن بشرة الكبار .

وشهادة الأيكوتكس - OEKO-TEX STANDARD 100 وهى خاصة بشركات الصباغة وتعني ان جميع العمليات التي تتم بالشركة غير ضارة بالبيئة وغير ضارة بالعاملين وكل المواد الخام المستخدمة في العمليات داخل الشركة من شركات Oeko-Tex Standard حاصلة على شهادة-100 وكذلك أن الشركة تستخدم جميع وسائل الأمن والسلامة.
وشهادة «الراب» العالمية، وهي شهادة تصدر عن منظمة دولية غير ربحية وفقا لمعايير العمل الدولية والبيئية والأمنية، تخول المنتج الذي يحملها الدخول إلى كافة الأسواق في العالم، إذ يعتبرها المصنعون «جواز السفر الدولي للدخول في البلدان الغربية». كما أن معظم العملاء في السوق الأمريكية والسوق الأوروبية يفضلون العمل والتعاقد مع المصنع الحاصل على شهادة الراب .

مما تتميز به هذه الشركة استخدام التقنية الحديثة في مجال المعلومات ونقل البيانات واعتماد البرامج التي تساعد الادارة في الحصول على المعلومات بالسرعة الكافية للمستويات الادارية المختلفة لتساهم في اتخاذ القرارات ومن هذه البرامج :
وعدة برامج مثل برنامج (رايت فاكس) (Right Fax) وبرنامج (سكوم) (SCOM) وبرنامج (اس ام اس) (SMS) التي تساهم في انسياب البيانات والعملية الادارية ليظل العاملون جميعا على وعى ودراية بشؤون العمل




</doc>
<doc id="1644929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644929" title="بوشيني حمضي">
بوشيني حمضي

بوشيني حمضي (الاسم العلمي:Puccinia acetosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644930" title="بوشيني حويصلي">
بوشيني حويصلي

بوشيني حويصلي (الاسم العلمي:Puccinia vesiculosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644931" title="بوشيني خادع">
بوشيني خادع

بوشيني خادع (الاسم العلمي:Puccinia fallax) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . 
 
 


</doc>
<doc id="1644939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644939" title="ناحية مركز جبل سمعان">
ناحية مركز جبل سمعان

ناحية مركز جبل سمعان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ومركزها مدينة حلب، بلغ تعداد سكان الناحية 2,181,061 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عبطين، حلب، عسان، حدادين، حيلان، حريبل، خان طومان، كفر صغير، معراتة المسلمية، المسلمية، قراص، صقلايا، تل شعير، تل شغيب، الذهبية، الوضيحي، المسلمية الشمالية، دوير الزيتون، رسم عسان، سيفات، عزان، عين الكبيرة، مغاير خان طومان.


</doc>
<doc id="1644940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644940" title="ناحية تل الضمان">
ناحية تل الضمان

ناحية تل الضمان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ومركزها بلدة تل الضمان، بلغ تعداد سكان الناحية 148600 نسمة حسب التعداد السكاني لعام2010 عن أمانة السجل المدني. .
أعبد، أبو رويل، العامرية، عندان الشيخ، أبو مرير، أرجل، بلاس، بطحة، بطرانة، بياعة كبيرة، بويضة كبيرة، مداين الكبير، عوينات كبيرة، عوينات صغيرة،، بردة، دير صليبة، عطشانة شرقية،، علية، أصطبلات، غيطل، حميدية، الحيانية، هزاني، حلوية، الحميدي، هوبر، جفر منصور، جب الأعمى، جب عليص، جب الخفي، كفر إيبش، كفر عبيد، كولة البويدر، بويضة صغيرة، بياعة صغيرة، مجاص، المنصورة، مقتل الزيدي(نجار)،، مرحمية، مشرفة أرجل، مشرفة البويضتين، مشرفة المريج ،ماسح، المنطار، المنبطح ،مريقص، النعمانية، نوارة، علص، قرع الغزال، رجم عميرات، رسم الأحمر، رسم الجحش، رسم المفكر، رسم الصفا، صعيبية، سرجة، الصياح، صفيرة، قلعة الشيخ، شويحة البو عيسى، شويحة اللهيب، تبارة الخشير، تل أحمر، تل عقارب (ذبان) ، تل حطابات، تل حواصيد (حانوتة)، تل ماسح، تل صبحة، تل الضمان، طرفاوي، أم عج، أم العمد قبلي، أم الهوتة، أم الكراميل، أم غبار، أم غراف، أم جرين، أم قرون، أم تينة، أم طماخ، أم وادي، وادي الدبس، وادي الصنوع، عطشانة غربية، أبو المجاحر، الباكات، السماقية، المليحية، أبو جورة، الجديدة، جب الأبيض، دريكيلة، زهير الورد، زيارة البنصير، عكلة الجهمان، عين الغرف، غريريفة، مشرفة الحلاج.حمة الخيل، أم خان،أم سناسل،عيثة، جب أخو حسن، هيزعية، رسم الزبيب،الشيخ خليف، رملة ، تل الوز،أرجيلة ، القاهرة، جب العبيد ،مزرعة الشعبان، أم عامود ،رابية الحيايا، المزيونة ،مزرعة العبيدو، الحردانة ،مزرعة العواد ، مزرعة العيسات، مزرعة الحانوتة، التواليل، مزرعة السنابل،

2 . مكتب التنمية البشرية في مجلس تل الضمان الحرة

٩_١١_٢٠١٦


</doc>
<doc id="1644941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644941" title="ناحية الحاضر">
ناحية الحاضر

ناحية الحاضر إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ومركزها بلدة الحاضر، بلغ تعداد سكان الناحية 20,834 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

دلامة، الحاضر، العيس، مكحلة، جميمة، مريودة، مريمين، تل دادين، تليلات.


</doc>
<doc id="1644942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644942" title="ناحية حريتان">
ناحية حريتان

ناحية حريتان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ومركزها بلدة حريتان، بلغ تعداد سكان الناحية 67,745 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عفرين، عندان، باشكوي، فاح، حريتان، حيان، جب غبشة، كفر بسين، كفر حمرة، معارة الأرتيق، مقبلة، شامر، شيخ زيات، صفة، الطامورة، تيارة، ياقد العدس، بابيص، شيخ نجار، نقارين.


</doc>
<doc id="1644943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644943" title="ناحية دارة عزة">
ناحية دارة عزة

ناحية دارة عزة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ومركزها بلدة دارة عزة، بلغ تعداد سكان الناحية 39,540 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عنجارة، أرحاب، بشقاتين، بسرطون، بشنطرة، دارة عزة، الهوتة، حور، كفرانتين، مجبينة، قبتان الجبل، تقاد، زرزيتا، الصخرية.


</doc>
<doc id="1644944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644944" title="ناحية الزربة">
ناحية الزربة

ناحية الزربة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ومركزها بلدة الزربة، بلغ تعداد سكان الناحية 55,391 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عرادة، بانص، برقوم، بوابية، برنة، حميرة، جب كاس، كسيبة، قماري، رسم العيس، الشيخ أحمد، تل حدية، أم عتبة، الزربة، زيتان، الزربة، خالدية، شفيدلة.


</doc>
<doc id="1644945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644945" title="ناحية زمار">
ناحية زمار

ناحية زمار إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جبل سمعان ومركزها بلدة زمار، إحدثت الناحية فصلاً عن ناحية الزربة بقرار من وزارة الادارة المحلية والبيئة العام 2009.
زمار، حوير العيس، كوسنيا، أباد، زيارة، تل ممو، تل علوش، واسطة، تل باجر، جزرايا، عثمانية كبيرة، طلافح.


</doc>
<doc id="1644946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644946" title="ناحية مركز الباب">
ناحية مركز الباب

ناحية مركز الباب إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ومركزها مدينة الباب، بلغ تعداد سكان الناحية 112,219 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أعبد، الباب، بزاعة، سرجة كبيرة، البرج، حدث، حزوان، المقري، مران، النيربية، نعمان، عولان، قباسين، قديران، قمة داغلباش، قبة الشيخ، سفلانية، شعالة، شدود، شيخ علوان، شيخ جراح، الشيخ كيف، سوسيان، سو سنباط، صوران، تل جرجي، تل رحال، أم العمد، وقاح.


</doc>
<doc id="1644947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644947" title="ناحية تادف">
ناحية تادف

ناحية تادف إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ومركزها بلدة تادف، بلغ تعداد سكان الناحية 41,951 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو جبار، أبو طلطل، عران، برلهين، عمية كبيرة، فيخة كبيرة، البيرة، بطوشية، دير قاق، عين الذهب، عيشة، خربة كيار، الكيطة، مغارة أبو جبار، عويشية، قصر البريج، قطر، سرحان، شيخ دن، تادف، طومان، أم خرزة، قرية المزبورة.


</doc>
<doc id="1644948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644948" title="ناحية الراعي">
ناحية الراعي

ناحية الراعي إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ومركزها بلدة الراعي، بلغ تعداد سكان الناحية 15,378 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العامرية، الراعي، الأثرية، عياشة، باب ليمون، هضبات، حاجي كوسة، حاجي ولي، حليصة، جبين، كرسنلي، خليلية، المتمنة، المسنة، النهضة، قنطرة، صندي، شاوة، سلسلة، تل عطية، تل عيشة، تل الهوى، تل ميزاب، تليلة، طويران، أم الثدايا، الوقف، زلف، زيارة.


</doc>
<doc id="1644949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644949" title="ناحية عريمة">
ناحية عريمة

ناحية عريمة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الباب ومركزها بلدة عريمة، بلغ تعداد سكان الناحية 32,041 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العجمي، برشايا، نباتة كبيرة، سكرية كبيرة، تفريعة كبيرة، الحجيلة، حوتة، إيلان، جبلة الحمرة، جب الدم، جب نعسان، جب سلطان، الجرنية، الكريدية، سكرية صغيرة، تفريعة صغيرة، مضيق بو غاز، المزروفة، أولاشة، العميانة، عريمة، العروبة، شدار، شويحة، السنبلة، ترحين، الثعلبية، أم عدسة عجمي، أم شكيف، الوادي، البويهج، الذئب، برازية، قنافذة.


</doc>
<doc id="1644954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644954" title="ناحية صوران (حلب)">
ناحية صوران (حلب)

ناحية صوران إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة اعزاز ومركزها بلدة صوران، بلغ تعداد سكان الناحية 30,032 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
البل، براغيدة، دويبق، إحتيملات، حوار كلس، الجديدة، كفر بارجة، كفرة، كفرشوش، مريغل، العدية، راعل، شويرين، صوران، الظاهرية، اليمامة، اليعربية، الزيزفون.


</doc>
<doc id="1644955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644955" title="ناحية تل رفعت">
ناحية تل رفعت

ناحية تل رفعت إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة اعزاز ومركزها بلدة تل رفعت، بلغ تعداد سكان الناحية 43,781 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أحرص، دير جمال، كفر ناصح، كفرنايا، كشتعار، مسقان، الشيخ عيسى، تل جبين، تل رفعت، تنب، طاطمراش، تلعجار، الجهاد.


</doc>
<doc id="1644957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644957" title="ناحية معبطلي">
ناحية معبطلي

ناحية معبطلي إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ومركزها بلدة معبطلي، بلغ تعداد سكان الناحية 11,741 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبرز، الأميرية (ميركان)، أنبار، أنبار، أولاد العرب (عرب أوشاغي)، برماجة، دار كبير، حاج قاسم، حمو راجو، الجزرونية، الجمركية، معبطلي، المعصرة (معصرة جق)، المعزولة (روطانلي)، الشيخ الأقرع (كيلو)، شيركان (شيركانلي)، الشوربة، السمال، الصرة (كوباك)، ياخور (أيكي أخور)، اليتيمة (أوكسوزلي)، الدقلة، الظاهرة التحتانية، الظاهرة العليا، العطية. خزيان


</doc>
<doc id="1644958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644958" title="ناحية شيخ الحديد">
ناحية شيخ الحديد

ناحية شيخ الحديد إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ومركزها بلدة شيخ الحديد، بلغ تعداد سكان الناحية 13,871 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أنقلة، درمش (درمشكانلي)، خزفية (قرة متلق)، مغار (مغار جق)، المزينة (أرندة)، مستكان، شيخ الحديد، سنارة، تل الثعالب (شيخ جقاللي)، وادي الثعالب (جقال تحتاني)، السهلية، الصاتي، الوردية.


</doc>
<doc id="1644959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644959" title="ناحية شران">
ناحية شران

ناحية شران إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ومركزها بلدة شران، بلغ تعداد سكان الناحية 13,632 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
علي بازان، العمود، بافليون، البياعة، البستان الكبير، الديب الكبير، حلوبي كبير، دامة (أيكي دام)، دير صوان، الضحى، دوراقا، جمان، كفر جنة، كفرروم، الديب الصغير، حلوبي صغير، مرساوا، مشعلة، الميدان، المحببة (ناز أوشاغي)، العمرية، القارة، القسطل، قسطل جندو، قطيرة، قاطمة، السعر (سعرنجاك)، شران، السيم (العمرية)، تل الأسود، اليجي، زيتونة، البلورية، العروبة، شلتاح.


</doc>
<doc id="1644961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644961" title="ناحية راجو">
ناحية راجو

ناحية راجو إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ومركزها بلدة راجو، بلغ تعداد سكان الناحية 21,955 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العلياء، أدة، علمدار، عطمان، بربند، البتراء، بيت عدين، الصوان الكبير، بلالية، البئرين، الدرويشية، ضوضو، الغزلان، حاج خليل، حجمان، هليل، حمشو، الحجيج، الجبلية، جلقمة، جنجلة، كوران، كوسان، الصوان الصغير، الضحاك التحتاني، المعامل، ماسيكان، ميدان أكبس، المرتفعة، موسيه، عمر ، الأمسية، القلم، الراعي، راجو، شنكل، شيخ محمد، الشيوخ، الطلة، الطاقية، الثدي، الثلاثية، الضحاك فوقاني، السودة، الشديان، المسنة.


</doc>
<doc id="1644962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644962" title="ناحية جنديرس">
ناحية جنديرس

ناحية جنديرس إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ومركزها بلدة جنديرس، بلغ تعداد سكان الناحية 32,947 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

البياضة، برج كموش، الضخم، دير بلوط، إشكان شرقي، الفسحة، فريرية، حاج إسكندر، الحمام، جلق، جلمة، جنديرس، جوم، كفر صفرة، خرزان، كوران، كوردان، كفردلي تحتاني، النسرية، رمادية، رأس الأسود، شيخ عبد الرحمن، تل حمو، تل سلور، ديوان فوقاني، كفردلي فوقاني، مروانة فوقاني، مسكة فوقاني، إشكان غربي، خلطان غربي، زندة، جوبان، حاج حسن، شيخ خليل.


</doc>
<doc id="1644963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644963" title="ناحية بلبل">
ناحية بلبل

ناحية بلبل إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ومركزها بلدة بلبل، بلغ تعداد سكان الناحية 12,573 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عبلو، عليكارو، العالية، عشاني، باليو، بلبل، حسن ديرا، ديكة، الحاجب، هوزان، خضر، الخليل، المروية، المدللة، أوبة، عبودان، عوكان، قسطل مقداد، قورنة، قوطا، الرأس الأحمر، صاغر، السعيدة، السمحة، السعرة، شرقان، شيخ خورز، الطفلة، اليابسة، زعرة، النور، بقجة، بيلان.


</doc>
<doc id="1644964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644964" title="ناحية مركز عفرين">
ناحية مركز عفرين

ناحية مركز عفرين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ومركزها بلدة عفرين، بلغ تعداد سكان الناحية 66,188 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبين، عفرين، بابليت، باعي، باصلحايا، باصوفان، باسوطة، براد، البصلية، بتيتة، برج عبد الله، برج حيدر، عين دارة، أناب، إسكان، فافرتين، غزاوية، الهوى، جلبل، كباشين، كفير، كفر بطرة، كفر زيد، كفرشيل، كوكبة، الخضراء، خالدية، كيمار، معراتة، مريمين، النيرة، عقيبة، قرزيحل، شوارغة الأرز، شوارغة الجوز، شيخ الدير، تل طويل، تللف، الظريفة، زهرة الحياة، الزيارة، الجميلة، الكبيرة، تل غازي.


</doc>
<doc id="1644965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644965" title="ناحية نبل">
ناحية نبل

ناحية نبل إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة اعزاز ومركزها بلدة نبل، بلغ تعداد سكان الناحية 51,948 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
باشمرة، زوق الكبير، برج القاص، بيانون، حردتنين، كفين، معرسة الخان، مياسة، ماير، نبل، رتيان، الزهراء.


</doc>
<doc id="1644966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644966" title="ناحية مارع">
ناحية مارع

ناحية مارع إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة اعزاز ومركزها بلدة مارع، بلغ تعداد سكان الناحية 39,306 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
السيد علي، اسنبل، فافين، حربل، الحصية، حوار النهر، الحسنية، كفر الورد، معراتة أم حوش، مارع، قرامل، الساعد، الصالحية، تل مضيق، تلقراح، تلالين، وحشية، الوردية.


</doc>
<doc id="1644971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644971" title="ناحية الجلبية">
ناحية الجلبية

ناحية الجلبية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ومركزها بلدة الجلبية، إحدثت الناحية فصلاً عن ناحية صرين بقرار من وزارة الادارة المحلية والبيئة العام 2009.

الأخوة، الجلبية، أسكيف، الأعظمية، الدمام، الجبلة، خراب صهريج غربية، خان ماميد، ترمك تحتاني، حمدون، الجورات، سفرية، دار فلات، درب التخت، خرخري، مأوى فوقاني، شلال غربي، شلال شرقي، ميل، تل الأخضر، النحاسية، قولانة، شيخ غالي، خراب العاشق، البركة، السهم، كميت كبيرة، الطيبة، أم تليل، بئر دلة، الأيوبية، تل أبيض تحتاني، خراب رست، خالدية فوقاني.


</doc>
<doc id="1644972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644972" title="ناحية صرين">
ناحية صرين

ناحية صرين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ومركزها بلدة صرين، بلغ تعداد سكان الناحية 69,931 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو دعمة، الأسد، باب الحديد، البارودية، البعثية، ضبعة كبيرة، خشخاش كبير، بئر الأعمى، بئر بكار، بئر الدم، بئر حسو، بئر محلي، بئر عبيدو، بئر رش، دندوشان، الداوودية، جولان، قلعة حديد، حفيان، حلنجة، الحقل، هيالة، إبراهيمية، جعدة المغارة، جعدة السمعاوات، كرك، الخاروفية، خربة الجمل، خربة الكافر، خروص، كريدان، كوفيان، خشخاش صغير، مند، منسية، المعروفة، مسرب، متين، مزغنة، ملحة، متراس، مروح، مويلح، ناقوط، قصق شمالي، نور علي، العمرية، القادرية، قراط، رمالة، رميلة، رأس العين قبلي، قلعة رش، الصفوانية، صهاريج الجبل، صنع، ساق، صرين، السيدة، سيفية، صفيط، شكيف، السياحة، تل البنات، الطوق، التوابية، فجر فوقاني، وادي النور، ياراماز، زريك، بئر عبيدات، فضة، مغربتين تحتاني قرية العيوج.


</doc>
<doc id="1644973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644973" title="ناحية شيوخ تحتاني">
ناحية شيوخ تحتاني

ناحية الشيوخ إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ومركزها بلدة شيوخ تحتاني، بلغ تعداد سكان الناحية 43,861 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

الشيوخ فوقاني الشيوخ تحتاني 
الدوارة الكبيرة، جب فرج كبير، بلة، دادي، درب النوب، الحفيانة، هلالة، جبنة، خليل، خربة عطو، شيوخ تحتاني، مزدلفة، عوينة، قناية، قبة، صوانية، سيف علي، الشاكرية، الشمالية، الشهامة، تعلا، تاجية، تل أحمر، تل العبر، دار الباز فوقاني، قران فوقاني، شيوخ فوقاني، الواوية ، الزر. هناك قرى أخرى ايلجاغ .قوردينا . الدادلي . سركت . القملق . البوراز . العوينة . حنكش


</doc>
<doc id="1644974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644974" title="ناحية مركز عين العرب">
ناحية مركز عين العرب

ناحية مركز عين العرب إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ومركزها بلدة كوباني، بلغ تعداد سكان الناحية 81,424 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

تتألف الناحية من 384 قرية صغيرة وعدد من النواحي الإدارية (صرين والشيوخ) وعدد سكانها أكثر من 44,821 نسمة حسب إحصاء.2004 ومدينة عين العرب مركز المنطقة مدينة تاريخية هامة في سورية، تاريخيا تنتشر في عين العرب الاوابد الأثرية التي تعود لحضارات سورية قديمة ارامية واشورية وغيرها، وفي عهد الانتداب الفرنسي في سوريا كانت عين العرب مركزا هاما اهتم بها الفرنسيون وخططوا شوارع المدينة وماتزال الكثير من المباني الفرنسية قائمة حتى اليوم مثل بعض الدوائر الحكومية الرسمية (السرايا). إلا أن الكثير من التحف والآثار التاريخية القيمة نقلت إلى خارج المنطقة إما إلى خارج سوريا أيام الانتداب الفرنسي أو إلى متاحف سورية.

عين العرب، عزيزية، بابان، دوحة كبير، عين البط كبير، مزرعة صوفي كبير، سلامة كبير، بيجان، بئر عمر، الاستقامة، الفرزدق، غريب، الغسانية، حزينة، الحباب، جيل، جوبان، كرب، كأس، خراب ناس، خراب كورت، سلامة صغير، بيت لحم تحتاني، جبيلة تحتاني، تل الحجر تحتاني، مخرج، الميدان، مزرعة العامود، مرشد، النبعة، ناف كرب، الناظرية، عروبة، القنطرة، قنطرة بيت سري، قروف، قولا، شران، الشروق، صوص، طفش، تل غزال، تل حاجب، ظهيرة، بيت لحم فوقاني، جبيلة فوقاني، سفت فوقاني، تل حجر فوقاني، زرافة، الزرقاء، زوبار، زوغر، خربة العسل، كلمد، ميناس.


</doc>
<doc id="1644975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644975" title="ناحية أبو كهف">
ناحية أبو كهف

ناحية أبو كهف إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ومركزها بلدة أبو كهف، بلغ تعداد سكان الناحية 17,930 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 ، أحدثت الناحية فصلاً عن ناحية مركز منبج بقرار من وزارة الادارة المحلية والبيئة العام 2009.

مروح، أبو منديل، أبو كهف ، أبو طويل، أبو جدحة كبير، أربعة صغيرة، أم خرزة، أم طماخ، أم ميال ميري، البيرة، بخترية، تايهة، تل أبو جدحة ، تليلة، جب الحمام سلطان، جب الخفي، جب مخزوم، جناة أبو جدحة ، حليسية، حيمر جيس، طوق الخليل، عامودية، فاطمة ، نحلية ، مناظر الجرف، مقطع الحجر صغير، مقطع الحجر كبير، مقتلة، مقبلة البيرة، مستريحة جفتلك، لابدة


</doc>
<doc id="1644976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644976" title="ناحية مسكنة">
ناحية مسكنة

ناحية مسكنة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ومركزها بلدة مسكنة، بلغ تعداد سكان الناحية 64,829 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
الأندلس، العزيزية، البعث، بابيري (بابيري تحتاني)، ردة كبيرة، الحمرة، الحرية، الجلاء، جب الحمام جتالة، الكرامة، خان الشعر، خربة صليب، مدينة الغار، مسكنة (عنيزة)، المفتاحية، مجمع حطين، النعيمية، قواص، رجم الأقرع، رأس العين البومانع، رسم البوخر، سموقة، الشهداء، السكرية، جنوب جديعة، تل توتون، تشرين، الزاهرة، التضامن، الشهابي، الفرج، المخروم، النموذجية، بير سالم، تل العير، جنوب مسطاحة المخروم، ملاح، وضحة.


</doc>
<doc id="1644977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644977" title="ناحية خفسة">
ناحية خفسة

ناحية خفسة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ومركزها بلدة خفسة، بلغ تعداد سكان الناحية 92,368 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عباجة، أبو حنايا، أبو مقبرة، العاجوزية، الخفسة، عشيني، عطيرة، عطشانة جب ميري، أربعة كبيرة، عارودة كبير، الدروبية كبيرة، رسم الخميس شرقي كبير، حبوبة كبيرة، جراح كبير، معرضة كبيرة، قبب كبير، رسم الحرمل الكبير، شعيب الحمر كبير، دخيرة، دريسية، غديني، حديدي، جفر منصور، جناة سلامة، جديدة الحمر، جديدة مسطاحة، جب الحمام مسطاحة، جب حمد الشلال، جب خميس، جب ماضي، جب قهوة، جفيرة غزال، الكسرة، خان الحمر، خربة برغوث، خربة الخذراف، خربة سلامة، خربة شهاب، خفية الحمر، الكيصومة، كيارية، لالة محمد، عارودة صغيرة، حبوبة صغيرة، قبب صغير، رسم الخميس غربي صغير، المحسنة، مجمع مباقر، المعمورة، مشرفة قرب، مزيونة الحمر، مزيونة الجابري، جب أبيض شمالي، قصر هدلة، قصر سلوم، رأس العين حمر، رسم عبود جفتلك، رسم الأحمر، رسم الحمام ميري، رسم الجيس، رسم المسطاحة، رمانة، شجرة، شاش حمدان، شيخ أبيض، سخني، تبارة كلش، تل عاكولة، تل عابر، تل أسود، تل حسان، تلحوذان، أم عدسة خليلية، أم رسوم، أم تينة، الناصرية فوقاني، العريضية، الهلال، خفسة صغيرة، رسم العبد مسطاحة، رسم الفالح، طرق علي، عين الجاموس، محطة الحسان، وادي ملقاف، مشرفة عبد الكريم.الابراهيم


</doc>
<doc id="1644978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644978" title="ناحية أبو قلقل">
ناحية أبو قلقل

ناحية أبو قلقل إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ومركزها بلدة أبو قلقل، بلغ تعداد سكان الناحية 47,109 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو قلقل، فرس كبير، غرة كبيرة، حما كبير، صندلية كبيرة، حالولة، حيمر لابدة، الحيزة، جديدة فرس، جب النشامة، جب الكجلي، جب الطويل، جب حمزة، جب حسن آغا، جب ناهد، جب شيخ عبيد، جعيفية الماشي، خربة بشار، خربة العشرة، خربة الروس، خربة السودة، خربة خالد، خربة زمالة، خفية أبو قلقل، فرس صغير، غرة صغيرة، قرعة صغيرة، قنا تحتاني، مدينة سد تشرين، محشية الشيخ عبيد، محشية الطواحين، مقبلة حسن آغا، نعيمة، قنا شمالي، قناقبلي، قشلة يوسف باشا، قوخار، سكاوية، شجيف ذهبية، تل عريش جنوبي، أم جرن، والية، خربة تويني.


</doc>
<doc id="1644979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644979" title="ناحية مركز منبج">
ناحية مركز منبج

ناحية مركز منبج إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ومركزها مدينة منبج، بلغ تعداد سكان الناحية 204,766 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو جرين، عنزاوية، أرنبية، عسلية، عرب حسن كبير، حية كبيرة، جب الكلب كبير، جرن كبير، كابر كبير، خاروفية كبيرة، مدنة كبيرة، مقطع حجر كبير، محترق كبير، عوسجلي كبير، طحنة كبيرة، بئر خللو، قرعة كبيرة، بوير، بطوشية، دادات، دندنية، عين النخيل، الفارات، الحجر الأبيض، الحمدونية، الحمران، الحمران، جاموسية، جناة صالح الطيب، جب أبيض، جب العروس، جب القادر، جب الثورة، جوتة، الكبيرة، كرسان، خربة الحصان، خربة الشياب، خربة ماصي، خربة نفخ، خرفان، خشفة أم عدسة، حمام صغير، حية صغيرة، جرن صغير، كابر صغير، خاروفية صغيرة، مدنة صغير، محترق صغير، عوسجلي صغير، مجرى تحتاني، المحسنة، منلا أسعد، المنكوبة، مشرفة البوير، منبج، مغيرات، مجرى وسطاني، وريدة المركز، ميلويران، معيصرة، قلعة نجم، عمرية، أوشرية، قبب بنية، قبر إيمو، قناة الغرة، رفيعة، رسم الأخضر، رسم المشرفة، راطونية، سعن الغزال، صافي، سعيدية، صيادة، صغيرة، شنهصة، شيخ يحيى، شويحة خزناوي، سلطانية، تل أخضر، تل رفيع، تل ياسطي، طوال، أم عدسة قرب، أم عدسة الفارات، أم عظام، أم السطح، أم جلال، أم جلود، أم ميال جفتلك، مجرى فوقاني، زونقل، الدويحة، أم الصفا، أم عدس فرس، حطابات، خريجة، مشرفة زكريا، نواجة شمالي كبير.


</doc>
<doc id="1644980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644980" title="سجن لاسانتي">
سجن لاسانتي

سجن لا سانتي هو سجن فرنسي موجود في حي الشرقي من مونبارناس، في الدائرة رقم 14 من باريس، في 42 شارع لا سانتي.

بني السجن بين عامي 1861 و 1867 وفق تصميم المهندس المعماري جوزيف أوغست إميل فودرمر، في موقع "سوق الفحم " السابق وعوض دير Madelonnettes الذي حول إلى سجن أثناء الثورة الفرنسية. في نفس الموقع، بني "بيت الصحة" « maison de la santé »، ونقل في 1651 إلى ما يعرف الآن مستشفى سانت آن (في الجنوب).

في البداية، ضم السجن 500 زنزانة، تمت مضاعفة العدد ليرتفع إلى ألف في عام 1900، في أعقاب إغلاق سجن باريس «لا غراند روكيت». 4 أمتار طول، 2.5م عرض و 3م ارتفاع هي أبعاد كل زنزانة. تم احصاء حوالي ألفي سجين مقسمين على 14 جناحا.



</doc>
<doc id="1644985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644985" title="ناحية أورم الكبرى">
ناحية أورم الكبرى

ناحية أورم الكبرى إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ومركزها بلدة أورم الكبرى، أحدث ناحية أورم الكبرى بفصلها من ناحية الأتارب بعد صدور مرسوم جمهوري بهذا الخصوص.
كفر حلب، أورم الكبرى، الشيخ علي، كفر ناها، كفر تعال، القناطر، أورم الصغرى، عويجل، كفر جوم غربية.


</doc>
<doc id="1644986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644986" title="ناحية مركز السفيرة">
ناحية مركز السفيرة

ناحية مركز السفيرة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة السفيرة ومركزها مدينة السفيرة، بلغ تعداد سكان الناحية 132,658 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو دريخة، أبو جرين، عقربة، عقربوز، السفيرة ، بيدورة، برج الرمان، عين سابل، العميرية، فجدان، حبشية، حكلة، حويجينة، جفرة الحص، جلاغيم، جلغوم، جنيد، مصيدة، قبتين، قصير الورد، رضوانية، ريان، صماد، تل إصطبل، طاط، تركان، أم عامود، أم العمد، زعلانة، زنيان، المحطة الحرارية.


</doc>
<doc id="1644987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644987" title="ناحية بنان">
ناحية بنان

ناحية بنان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة السفيرة ومركزها بلدة بنان، بلغ تعداد سكان الناحية 17,193 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
 بنان ، بلوزة، ديمان، جعارة، قتيطرات، صدعايا، السميرية، أم جرن، زراعة، سرج فارع.


</doc>
<doc id="1644988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644988" title="ناحية الحاجب">
ناحية الحاجب

ناحية الحاجب إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة السفيرة ومركزها بلدة الحاجب، بلغ تعداد سكان الناحية 10,408 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو عبدة، أبو جلوس، بيشة، برج عزاوي، برج الساما، الحاجب ، حوير الحص، الجرمكية، الجديدة، جب تينة، كفر حوت، جب أنطاش تحتاني، مدرسة، مكتبة، منعايا، مربعة بيشة، مغيرات شبلي، ربيعة الحانوتة، رسم عميش، سحور، سويان، تل عنبر، الطيبة، أبو غتة، جب أنطاش فوقاني، رسم شوكان.


</doc>
<doc id="1644989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644989" title="ناحية خناصر">
ناحية خناصر

ناحية خناصر إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة السفيرة ومركزها بلدة خناصر، بلغ تعداد سكان الناحية 17,618 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عبدة موسى، حجارة كبيرة، شلالة كبيرة، هربكية، هواز، جب العلي، جب الأعمى، جب جاسم، خناصر ، قليعة، راهب، رملة، رسم النفل، رسم السيالة، رسم حمد، زبد، بطحة أم ميال، حبس، روضة الفطامي، قرباطية، كويس.


</doc>
<doc id="1644990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644990" title="ناحية تل عرن">
ناحية تل عرن

ناحية تلعرن إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة السفيرة ومركزها بلدة تلعرن، إحدثت الناحية فصلاً عن ناحية مركز السفيرة بقرار من وزارة الادارة المحلية والبيئة العام 2009.

بلاط، تل علم، تل عرن ، تل حاصل، تل عابور، أبو صفيطة، الحتاني، عين عسان، باشكوي، كبارة.


</doc>
<doc id="1644991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644991" title="ناحية مركز جرابلس">
ناحية مركز جرابلس

ناحية مركز جرابلس إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جرابلس ومركزها بلدة جرابلس، بلغ تعداد سكان الناحية 41,575 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
مجرى كبير، الدابس، عين البيضا، الحاضرة، الحلوانية، حلونجي، حيمر، الحجلية، الجامل، جرابلس، مجرى صغير، البير التحتاني، جرابلس تحتاني، أم روثة تحتاني، المغاير، المحسنة، مرمى الحجر، مزعلة، قندرية، قيراطة، صريصات، تل العمارة، ظهر المغاير، طريخم، أم سوسة، أم روثة فوقاني، يوسف بك، زوغرة، البير فوقاني، بترا الكوسة، بلان، جب جراوة.


</doc>
<doc id="1644992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644992" title="ناحية غندورة">
ناحية غندورة

ناحية الغندورة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة جرابلس ومركزها بلدة الغندورة، بلغ تعداد سكان الناحية 17,314 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

قبة التركمان، عرب عزة، مرتفع كبير، نبغة كبيرة، قنطرة كبيرة، بيليس، الفرسان، غنمة، الغسانية، حجر الأبيض، حفيرة، الحميرة، جب الدم، الكلية، ليلوة، عرب حسن صغير، القاضي، قبة التركمان، الصابونية، الشهيد، الشعيب، شعينة، السويدة، تل أغبر، تل علي، تل الحجر، الظاهرية، المدللة،، ثلجة شرقية.


</doc>
<doc id="1644993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644993" title="ناحية مركز دير حافر">
ناحية مركز دير حافر

ناحية مركز دير حافر إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ومركزها بلدة دير حافر، بلغ تعداد سكان الناحية 33,592 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عاكولة، حميمة كبيرة، دير حافر، حزازة، حميمة صغيرة، مبعوجة، رسم الحرمل الجنوبي، تل أيوب، أم المرة، أم زليلة، زبيدة.


</doc>
<doc id="1644994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644994" title="ناحية رسم حرمل الإمام">
ناحية رسم حرمل الإمام

ناحية رسم حرمل الإمام إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ومركزها بلدة رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكان الناحية 30,029 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو جدحة، أحمدية، بيجان، جروف، الكيارية، أبو جدحة صغير، مناطير الصفر، مزبورة، نصر الله، نجارة، رسم عبود، رسم الحرمل الإمام، رسم الكبار، رسم الخباز، رسم الكبير، رسم الكروم، رسم الشيخ، شربع، تبارة ماضي، تل السوس، تل حطابات، أم العمد، زعرايا، شويليخ.


</doc>
<doc id="1644995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644995" title="ناحية كويرس شرقي">
ناحية كويرس شرقي

ناحية كويرس شرقي إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ومركزها بلدة كويرس شرقي، بلغ تعداد سكان الناحية 26,729 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو ضنة، عربيد كبير، دكوانة، كويرس شرقي، عفش، عين الجماجمة، الحلبية، الجابرية، الجبول، جب الصفا، كصكيص، المفلسة، رسم العبد، السين، شيخ أحمد، تل أحمر، تل مكسور، تل سبعين، طيبة الاسم، أم أركيلة، وديعة، كويرس غربي، جديدة تل سبعين.


</doc>
<doc id="1644996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644996" title="ناحية مركز الأتارب">
ناحية مركز الأتارب

ناحية مركز الأتارب إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ومركزها بلدة الأتارب، بلغ تعداد سكان الناحية 76,962 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004، فُصلت ناحية الأتارب من منطقة جبل سمعان وتحولت إلى منطقة الأتارب وقسمّت لثلاث نواحي بعد صدور مرسوم جمهوري بهذا الخصوص.
الأبزمو، الأتارب، كفر عمة، كفر كرمين، معارة الأتارب، السحارة، تديل، التوامة.


</doc>
<doc id="1644997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1644997" title="ناحية أبين سمعان">
ناحية أبين سمعان

ناحية أبين سمعان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة الأتارب ومركزها بلدة أبين سمعان، أحدثت ناحية أبين سمعان بفصلها من ناحية الأتارب بعد صدور مرسوم جمهوري بهذا الخصوص.
أبين سمعان، الجينة، كفر نوران، بابكة، كفر ناصح، باتبو.


</doc>
<doc id="1645003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645003" title="ميستسلاف الأول">
ميستسلاف الأول

ميستسلاف الأول (1076 – 1132) هو الأمير المعظم في كييف وابن فلاديمير مونوماخ.

تولى الحكم في نوفغورود بامر من ابيه فلاديمير مونوماخ عام 1088 وهو في الثالثة عشر من عمره، وظل على عرش امارة نوفغورود حتى عام 1117.

في عام 1125 تولى الحكم في كييف بعد وفاة ابيه فلاديمير مونوماخ. لكنه لم يكن يسيطر حينذاك على حصة الاسد من الاراضي الروسية، ذلك ان ابناء مونوماخ كل من فياتشيسلاف و يوري دولغوروكي واندريه كانوا يحكمون في إمارات سمولينسك وروستوف – سوزدال وفولين. لكنه ما زال يسيطر على طريق تجاري رئيسي يدعى الطريق من فارياغ إلى اليونان. استند ميستسلاف في سياسته الداخلية إلى القوة واستحق ليمنحه معاصروه لقب "الأكبر".وهو الأمير الوحيد بين امراء دولة روس كييف الذي كان يحظى بهذا القب لنفوذه الكبير.

استمر ميستسلاف الأول على الصعيد الخارجي اتباع سياسة كان ابوه يمارسها، وطرد قبائل بولوفتسه إلى ما وراء نهري الدون والفولغا. وعزز مواقف الدولة على الصعيد الدولي بعقد عرى القران مع الدول الإسكندنافية وبيزنطة حين تزوجت ابنته إنغيبورغا من أمير دنماركي. اما ابنته الثانية يفبراكسيا فتنزوجت من ابن الامبراطور البيزنطي اليكسي كومنين. توفي ميستسلاف عام 1132 وورث عرشه اخوه ياروبولك. ويعتبر هذا العام سنة التفكك النهائي لدولة روس كييف لان ابناءه تحولوا إلى حكام لامارات مستقلة.
روسيا اليوم


</doc>
<doc id="1645006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645006" title="ناحية أخترين">
ناحية أخترين

ناحية أخترين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة اعزاز ومركزها بلدة أخترين، بلغ تعداد سكان الناحية 39,385 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عبلة، أخترين، العزيزية، باروزة، البياضية، بغيدين، بحورتة، بليخة، دابق، دوديان، دوير الهوا، تل عار شرقية، تل بطال شرقي، عين الأسود، إكسار، غيطون، الغيلانية، غرور، الغوز، الحميدية، الحردانة، جكة، كعيبة، كدريش، خلفتلي، المسعودية، عويلين، قعر كلبين، قبتان، قزم، قره مزرعة، سموقة، صندرة، طعانة، تل شعير، طاط حمس، تلتانة، تركمان بارح، طويس، واش، تل عار غربية، زيادية، أرشاف.


</doc>
<doc id="1645009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645009" title="محمد الفاطمي الأبهري">
محمد الفاطمي الأبهري

"السيد" محمد بن حسين الفاطمي الأبهري (1346 هـ - 1425 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني معروف في الأوساط الحوزوية الشيعية من أهل أبهر والتي إليها ينسب فيقال له الأبهري، وقد ولد بأسرة متدينة إذ أنَّ والده حسين الفاطمي الأبهري كان من رجال الدين وأساتذة الحوزة آنذاك.

ابتدأ الأبهري بدراسته مقدمات العلوم الحوزوية في أبهر عند والده وعند حبيب الله المهدوي، وبعد سنَّة سافر إلى قم ليلتحق بالحوزة العلمية؛ فدرس هناك المنطق عند أحمد الرضواني الزنجاني، كما درس كتب "المغني" و"المطول" و"شرح اللمعة الدمشقية" عند صادق الفراهي الخوئي، و"المكاسب" عند إسحاق الآستارائي، و"كفاية الأصول" عند محمد المجاهدي التبريزي؛ بالإضافة إلى دراسته عند محمد حسين الطباطبائي الفلسفة وتفسير القرآن. ثم صار يحضر دروس "البحث الخارج"؛ فحضر دروس عبد النبي الآراكي في علم الأصول، ودروس روح الله الخميني في علم الفقه، بالإضافة إلى دروس شهاب الدين المرعشي النجفي ومحمد رضا الگلپايگاني، واشترك في هيئة الاستفتاء الخاصة بالمرجع المرعشي النجفي، وحصل على إجازات اجتهاد من كل من؛ عبد النبي الآراكي، وعبد الكريم الزنجاني، وشهاب الدين المرعشي النجفي، ومحمد كاظم الشريعتمداري.

كانت وفاته في السادس والعشرين من شهر شوال 1425 هـ بمدينة قم، وبها دفن.

له بعض المؤلفات المطبوعة، والتي بعضها الآخر لا يزال مخطوطاً، ومنها:



</doc>
<doc id="1645014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645014" title="جماعة تاكزيرت">
جماعة تاكزيرت

الحدود الترابية : شمالا جماعة أولاد إعيش و جماعة كطاية، جنوبا أربعاء قبلي، شرقا تانوغة و غربا فم العنصر. تبعد 24 كلم عن جماعة لقصيبة و 20 كلم عن بني ملال.
تبلغ مساحتها 244 كلم مربع و توجد على ارتفاع 650 م على مستوى البحر، حيث تقع في قدم سلسة جبال الأطلس المتوسط بنسبة 52% من المساحة الإجمالية، بينما تمثل السهول 19% من هذه المساحة.
يبلغ معدل التساقطات 700 ملم في سنة متوسطة إلى جيدة.
يوجد بها واد درنة الدائم الجريان 1200 ل/ث و واد احنصال الموسمي 364 ل/ث، و بها عدة عيون مثل عين فشتالة و عين أشرح و عين التلاتية و عين أمعرير.
بينما يتميز الغطاء الترابي بأهمية تربة الترس التي تمثل 65 % من المساحة الصالحة للزراعة و تبلغ هذه النسبة 20% بالنسبة لتربة الحمري و 15% بالنسبة لتربة الحرش. أما بالنسبة للغطاء النباتي فتوجد بالجماعة غابة أيت عبد اللولي التي تبلغ مساحتها 5684 هكتارو بها البلوط الأخضر و الكروش و العرعار و الخروب


</doc>
<doc id="1645016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645016" title="جامعة غرداية">
جامعة غرداية

جامعة غرداية تقع بولاية غرداية. كانت تعرف سابقاً مركز جامعي، وقد تحولت إلى جامعة بموجب قرار وزاري سنة 2012.
تحتوي جامعة على عدة كليات أهمها كلية الجيولوجيا وعلوم الارض وكلية البيولوجيا والاعلام الآلي والحقوق والعلوم الإنسانية والعلوم الإسلامية وعلوم وتكنولوجيا.

تنقسم جامعة غرداية إلى جامعة قديمة وجامعة جديدة. بلغ مجموع طلبة الجامعة أثناء سنة 2013 حوالي 10 آلاف طالباً.

أنشأت ملحقة جامعة الجزائر بغرداية بموجب القرار الوزاري المشترك المؤرخ في: 08 رجب 1425 الموافق لـ 24 أوت 2004.

بموجب المرسوم التنفيذي رقم 05-302 المؤرخ في 16 أوت 2005 أنشـئ المركـز الجـامعي بغـرداية، مع انضمام ملحقة المعهد الوطني للتجارة بمتليلي إلى المركز.

ترقية المركز الجامعي إلى مصاف الجامعة، وذلك بموجب المرسوم التنفيذي رقم 12-248 المؤرخ في 04 يونيو 2012.


</doc>
<doc id="1645025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645025" title="جامعة أدرار">
جامعة أدرار

جامعة أدرار أحمد دراية هي جامعة جزائرية جديدة تقع في ولاية أدرار. احتلت المركز 15 ألف عالميا في تصنيف جامعات العالم، واحتلت مرتبة ال47 على مستوى الجزائر.
يعود أصل تأسيسها إلى سنة 1986 تاريخ إنشاء أول نواة جامعية من خلال المعهد الوطني للتعليم العالي في العلوم الإسلامية.
حولت رسميا إلى جامعة، بعد وعد من رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة، أثناء زيارته لولاية أدرار، وهذا بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-269 المؤرخ في 18 سبتمبر 2001.
تتضمن الجامعة خمسة كليات هي:
-كلية الحقوق والعلوم السياسية،
-كلية الآداب واللغات،
-كلية العلوم الاجتماعية والانسانية والعلوم الإسلامية،
-كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير،
-كلية العلوم والتكنولوجيا.

موقع جامعة أدرار


</doc>
<doc id="1645039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645039" title="أبو الصباح اليحصبي">
أبو الصباح اليحصبي

أبو الصباح حيّ بن يحيى اليحصبي زعيم القبائل اليمانية في إشبيلية في نهاية عصر الولاة وبداية عصر الدولة الأموية في الأندلس.

في عام 138 هـ، ساند أبو الصباح اليحصبي عبد الرحمن الداخل في مطالبته بحكم الأندلس، وجمع له ألف مقاتل من إشبيلية ضمها إلى القوات التي جمعها الداخل لقتال يوسف بن عبد الرحمن الفهري في موقعة المصارة. وقد ولاّه عبد الرحمن الداخل على إشبيلية ثم عزله. فنقم أبو الصباح ذلك من عبد الرحمن الداخل، وثار عليه. فاستدرجه عبد الرحمن بأن بعث إليه عبد الله بن خالد بكتاب يلاطفه ويدعوه للقدوم إلى قرطبة، ثم قتله عام 150 هـ.



</doc>
<doc id="1645040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645040" title="أبهري (توضيح)">
أبهري (توضيح)

الأبهري نسبة إلى أبهر، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1645053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645053" title="قائمة سفراء النوايا الحسنة لمنظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة">
قائمة سفراء النوايا الحسنة لمنظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة

برنامج سفراء النوايا الحسنة لمنظمة الأغذية و الزراعة التابع للأمم المتحدة أطلق في 1999، هدفه الرئيسي هو لفت إنتباه الشخصيات العالمية و الهامة و وسائل الإعلام حول موضوع الأمن الغذائي و الجوع و الفقر في العالم. وبهذا تتمكن منظمة الأغذية و الزراعة تنتفيذ مهام إنسانية و تقديم المساعدات ضمن شعارها "الغذاء للجميع".

و بإستغلال شهرة سفراء النوايا الحسنة التابعين للمنظمة الذين يكونون عادة فنانين و رياضيين و مشاهير و غيرهم، تستطيع المنظمة جلب إهتمام الرأي العام العالمي لتغذية الفقراء و المحتاجين في مناطق المجاعات و الحروب و الكوارث.

يذكر أن الأمم المتحدة لها العديد من سفراء للنوايا الحسنة لبضعة منظمات أخرى.





</doc>
<doc id="1645066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645066" title="الخوجة علي رضا">
الخوجة علي رضا

الخوجة علي رضا (1858 - 1939 أسطنبول) رسام تركي ولد في أوسكودار، اسطنبول. أشتهر بولعه برسم المناظر الطبيعية لأسطنبول وأوسكودار خاصة. ألتحق ثانوية كوللي الثانوية العسكرية ومن ثم الأكاديمية العسكرية. هناك تتلمذ على يد عثمان نوري باشا ، وسليمان السيد وغيرهم من كبار أساتذة الفن، وتخرج في عام 1884. عمل كمصمم في معمل (يلدز) للخزف الصيني حتى 1895 حيث تعرف على الرسام الإيطالي الشهير فوستو زونارو (Fausto Zonaro) وعمل معه سنتين. ثم أرسل إلى الجبهة فنضرا لسرعته في الرسم بالفحم والرصاص عمل كمراسل حربي موثقا حرب اليونان عام 1897 برسوماته. شغل منصب رئيس جمعية الرسامين العثمانية بين 1909و 1912.


</doc>
<doc id="1645067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645067" title="التهاب الشفة">
التهاب الشفة

التهاب الشفاه هو التهاب يصيب الشفاه، هذا الالتهاب يمكن أن يتضمن: المنطقة حول-الفموية (المنطقة المحيطة بالشفاه)، منطقة الشفاه، والأغشية المبطنة للشفاه داخل الفم (منطقة الشفاه داخل الفم).
الجلد والحدود الخارجية للشفة هي المناطق الأكثرعرضة للالتهاب أما الأغشية الشفوية داخل الفم فهي الأقل عرضةَ للالتهاب و المضاعفات الناتجة عن الحساسية.
إن هذا مصطلحٌ عام، فهناك العديد من التصنيفات والمسببات لالتهاب الشفاه، ويمكن استخدام اختبار الرقعة (الباتش تيست) لتحديد نوع الحساسية التي سببت المرض.
التهاب الشفاه يمكن أن يكون حاد أو مزمن، وفي معظم الأحيان يكون المسبب لها خارجي المنشأ كالجفاف (التشقق) أو التعرض الحاد لأشعة الشمس.
التهاب الشفاه يمكن تقسيمها إلى الأنواع التالية :

الشفاه المشققة (وتعرف ب "التهاب الشفاه البسيطة أو الشائعة"') تتمثل بوجود تشققات وتصدعات وتقشّر في الجلد المغطي للشفاه، وهي أحد أكثر أنواع التهاب الشفاه شيوعاً ، وفي حين أن كلا الشفتين يمكن أن تتعرضا للتشقق إلا أن الشفة السفلى هي الأكثرعرضة للتشقّق . ومن الممكن حدوث حرقة أو تشققات مؤلمة نتيجة تمدد الشفاه. 
وإذا كان هذا مزمناً، التهاب الشفاه البسيطة يمكن أن يتطور ليسبب التقشر والنزيف.
إن عادات لعق الشفاه،عضها، أوفركها (الاحتكاك مع الأسنان) تسبب باستمرار تشقق الشفاه. وعلى النقيض فإن لعق الشفاه بشكل مستمرّ يؤدي إلى جفافها وتهييجها وبالنهاية يؤدي إلى تصدع الأغشية وحدوث الشقوق. إن جفاف الشفاه يحدث بشكل أكبر في الجوّ البارد الجاف . والإنزيمات الهاضمة الموجودة في اللعاب يمكن أن تؤدي أيضاً إلى تهييج الشفاه، وتبخر الماء الموجود في اللعاب يؤدي إلى سحب الرطوبة من الشفاه وحدوث الجفاف.
بعض الأطفال لديهم عادة المصّ والعض للشفة السفلى مما يؤدي إلى حدوث مزيج من التهاب الشفاه والاحمرار الحاد (الإيريثيما) حول الفم .
عادةً يكون العلاج ناجعاً عند استخدام مرطبات الشفاه كالمراهم والدّهون والفازلين، كما أن "اللانولين"لانولين الطبّي يسرّع في إصلاح الشفاه (اللانولين عبارة عن شحم يفرز من الخلايا الزيتية للحيوانات المغطاة بالصوف كالخراف مثلاً )، وهذه المادة تدخل في بعض المنتجات المرمّمة الأخرى. بعض المصادر الطبية البديلة والمكمّلة تدعي أن إفرازات الأنف تعتبر علاجاً لتشقق الشفاه.
أحياناً مصطلح "التهاب الشفاه البسيطة cheilitis simplex يستخدم كمرادف ل "التهاب الشفاه" بشكلٍ عام، وعلى أية حال ف التهاب الشفاه التقشريّة والتي ستذكر لاحقاً تطلق أيضاً على الشفاه المشقّقة.
ويطلق عليه أيضاً تشقق الشفاه الشمسي Solar cheilosis أو الناتج عن التعرض لأشعة الشمس، هذه الحالة هي نتيجةٌ للتعرض المزمن ولفترات طويلة للأشعة الفوق بنفسجيّة الموجودة في أشعة الشمس. وتحدث عادةً للشفة السفلى والتي تبدو جافّة، مجعّدة ويظهر اللّون الأبيض-الرّمادي على الشفة.
إن هذا النوع من الالتهاب "التهاب الشفاه" شائع بشكل خاصّ لدى الأشخاص ذوي البشرة الفاتحة الذين يعيشون بالأجواء المشمسة (كالذين يعيشون في أستراليا من أصل أوروبيّ)، وأيضاً الأشخاص الذين يمضون الساعات الطويلة في الشمس (كالعمّال مثلاً).
وهناك احتمال بسيط أن تتحوّل هذه الحالة وتتطور إلى "سرطان" في الخلايا الحرشفية المغطية للشفاه Squamous cell carcinoma على المدى الطويل. لكن سرطان الشفاه عادةً يمكن ملاحظته بسهولة وبالتالي يمكن التنبّؤ به مسبقاً بشكل جيّد مقارنةً بسرطان الفمOral Cancer

التهاب الشفاه الزاويّ (التهاب الشفاه الزاويّة) هو عبارة عن التهاب في أحد أو كلا زوايا الفم]. وهذه الحالة شائعة وعادةً ما تؤثرعلى كبار السنّ.
هناك العديد من المسبّبات المحتملة من ضمنها:
- نقص وسوء التغذية (بالأخص الحديد، فيتامينات ب، وحمض الفوليك)، الحساسية الناتجة عن اللمس أو الاحتكاك، 
-العدوى الناتجة عن فطريات المبيضات البيض (أو) البكتيريا العنقودية الذهبية والتي تتواجد عادةً في المجرى الهوائي وعلى الجلد (أو) بكتيريا المورات العقدية الحالّة للدّم من النوع بيتا β-hemolytic streptococci).
- حالة عدم وجود الأسنان edentulism والتي تكون عادة مصاحبةً للإطباق الزائد للفم وتكوّن الاتهاب المرتبط بطقم الأسنان denture-related stomatists، بالإضافة إلى أسباب عدّة أخرى.
ويسمى أيضاً “lip dermatitis” هو عبارة عن مجموهة متنوعة من الإضطرابات والتي عادةً ما يكون سببها مجهولاً.التفاعلات "الأكزيمية" المزمنة Chronic eczematous reactions
تشكل غالبية حالات التهابات الشفاه المزمنة.
وتقسم إلى داخلية المنشأ endogenous( نتيجة وجود صفات كامنة في الشخص نفسه)، وخارجية المنشأ exogenous(حيث يكون المسبب عاملاً خارجياً).
إن السبب الرئيسي لالتهاب الشفاه الاكزيمي من منشأ داخلي endogenous eczematous cheilitsهو التهاب الشفاه "التأتبي" atopic cheilit أو التهاب الجلد التأتبي atopic dermatitis(وهو يشبه أعراض التفاعلات الناتجة عن الحساسية من احتقان وحكة وتورم وغيرها).
أمّا السبب الرئيسي لالتهاب الشفاه الأكزيميّ من منشأ خارجي exogenous eczematous cheilitis فهو التهاب الشفاه الناتج عن التهييج الحاصل نتيجة الملامسة والاحتكاكirritant contact cheilitis (كعادات لعق وعض الشفاه مثلاً) وأيضاً التهاب الشفاه الناتج عن الحساسيةallergic contact cheilitis .
وتتمثل أعراض التهاب الشفاه الأكزيمية من منشأ خارجيّ بالجفاف والتشقق والانتفاخ والتقشّر، وتصيب فئة النساء أكثر من الرّجال بنسبة 9:1.
إن أكثرالمسببات شيوعاً لالتهاب الشفاه الناتج عن الحساسية هي مستحضرات تجميل الشفاه كأحمر الشفاه ومرهم الشفاه و يضاف لذلك معجون الأسنان. أما الحساسية الناتجة عن أحمر الشفاه فيصعب تشخيصها في بعض الحالات حيث أن التهاب الشفاه يمكن أن تنشأ وتتطوّر حتى بدون أن يستعمل الشخص أحمر الشفاه بشكل مستمرّ (الملامسة الشفوية لأحمر الشفاه نتيجة التقبيل مثلاً كفيلة بأن تسبب هذه الحالة) 
الحساسيّة ل "بلسم البيرو" وهو بلسم يستخرج من شجرة تنمو في أميريكا اللاتينية بشكل خاصّ يحتوي علي عدة مواد كيميائية يمكن أن يسبب أعراضاً تبدو كالتهاب الشفاه. كذلك الأمر فإن الحساسية للمعادن او الخشب أو أي شيء آخر كالنحاس مثلاً يمكن أن يسبب أعراض التهاب الشفاه، وهي تكثر بين الموسيقيين وتسمى " التهاب الشفاه الكلارينيتست "clarinetist’s cheilitis أو " التهاب الشفاه الفلوتيست "flutist’s cheilitis وترمز للشبابة والمزمار(الناي).
أما ما يسمى "التهاب الشفاه الصبغية الناتجة عن الملامسة" pigmented contact cheilitis فهو نوع من التهاب الشفاه الناتجة عن الحساسيّة والتي تظهر فيها الشفاه مصبوغة بلونٍ أسود وبنيّ.
اختبار "الباتش تيست /اختبار الحساسية" Patch-Test يعتبر المفتاح لتشخيص التهاب الشفاه الناتجة عن الحساسية، 
أما أهم المواد التي كشف عنها باستخدام هذا الاختبار أنها من مسببات الحساسيّة فهي: كبريتات النيكل بنسبة 19% وبلسم البيرو "ميروكسيلون بيريراي"Myroxylon pereirae بنسبة 11.9% وخليط العطورfragrance mix بنسبة 11.5%
التهاب الشفاه المعدي هو التهاب الشفاه الذي ينتج عن مرض مُعدٍ، وتستخدم أحياناً مصطلحات "التهاب الشفاه الكانديديّة"candidal cheilitis و "التهاب الشفاه البكتيرّية"bacterial cheilitis ، وهي تدل على وجود علاقة لفطريات الكانديدا والبكتيريا كمسببات للعدوى.
ويدل مفهوم"كايلو-كانديدياسيس" Cheilocandidiasisعلى مشكلة التقشر الحاصلة للشفاه والجلد المحيط بالشفاه، والمسبب هو فطريات الكانديدا المعدية والتي تتواجد بشكل سطحيّ نتيجة لعق الشفاه بشكل دائم.
القوباء الجلدية Impetigo هي تقيح ناتج عن البكتيريا المعدية (كالبكتيريا العقديّة المقيّحة Streptococcus pyogenes و العنقوديّة الذهبية المقيّحةمكورة عنقودية ذهبية)، وهي تبدو في مظهرها كالتهاب الشفاه التقشّرية.
الهيربس الشفويّ Herpes labialisهو مسبب شائع لالتهاب الشفاه المعدية. والضررالناتج عن تكرار العدوى ب "الهيربس البسيطة" الكامنة herpes simplex latent يمكن أن يحدث في زوايا الفم وقد يسبب الخطأ في التشخيص على أنه أحد مسببات التهاب الشفاه الزاويّة. وهذا في الحقيقة يسمى الهيربس الشفويّ herpes labialis ولكنه أحياناً يسمى "الهيربس الزاويّ البسيط"angular herpes simplex.
يشار إليه أيضاً بالورم الحبيبيّ الوجه-فمويّ Orofacial granulomatosis ، حيث يحدث تضخم للشفاه نتيجةً لتكون التهاب حبيبيّ، والذي يغلق ويعيق التصريف الليمفيّ للأنسجة الرخوة الوجه-فمويّة، مسبباً الانتفاخ (الوذمة) الليمفية lymphedema.
التهاب الشفاه الحبيبيّ يشير بشكل أساسيّ لتورم الشفاه والذي عادةً ما يحدث في هذه الحالة.
"التهاب الشفاه الوسيطي" median cheilitis ممكن أن يظهر، وهو عبارة عن تشقق في الخط منتصف الشفة نتيجة تضخم الشفاه. والتهاب الشفاه الزاويّ يمكن أن يكون مصاحب لهذا "الورم الحبيبيّ الوجه-فمويّ"orofacial granulomatosis أو التهاب الشفاه الحبيبيّ granulomatous cheilitis .
هناك حالة مرتبطة بهذا النوع وهي (متلازمة ميلكيرسون-روسنثال) Melkersson-resenthal syndrome وهي تتمثل في ثلاثية من: شلل الوجهfacial palsy ، انتفاخ الشفة المزمنchronic lip edema، واللسان المشققfissured tongue.
"التهاب الشفاه الميشر"Meischer’s cheilitis والتهاب الشفة الكلي الحبيبيّ granulomatous macrocheilitis هما مرادفان لالتهاب الشفة الحبيبّي.
من المسببات الشائعة لهذا النوع :الاترتينات (إيتريتينيت)وهو يعد من الريتينويدات، الاندينافر (Indinavir) وهو يعد من الانزيمات المثبطة لمحللات البروتين، الانزيمات المثبطة لمحللات البروتين (Protease-inhibitors) ، فيتامين أ وأحادي التريتونين وهو من الريتينويدات.
مسببات غير شائعة تتضمن : الأتورفاستاتين (أتورفاستاتين)وهو من الأدوية المستخدمة لتقليل نسبة الكولستيرول، البوسولفان(Busulphan) ، الكلوفازيمين(Clofazimine)، الكلوميبرامين(Clomipramine)، السيانوكوبالامين(Cyancobalamin)، الذهب، الميثل-دوبا(Methyldopa)، سورالينز(Psoralens)، والستريبتومايسين(ستربتوميسين)، والسلفاسالازين(سلفاسالازين)، والتتراسايكلن(تيتراسايكلن).
الحالة التي يطلق عليها "قرحة الشفاه الناتجة عن العقاقير" توصف بأنها قرحة تصيب الشفاه وتسبب الألم الشديد بدون حدوث تيبّس. وهي نتيجة لاستخدام العقاقير من خلال الفم، وتزول هذه الاعراض بتوقف استخدام العقاقير.
ويطلق عليها أيضاً “cheilitis exfoliativa” أو "tic de levres"، وهي عبارة عن التهاب غير شائع يحدث في المنطقة الحمراء من الشفاه ال"vermillion zone" ويكون مؤلماً ومغطىً بقشورٍ صلبةٍ، ويكون هناك تكون وتقشر مستمرّين لقشور سميكةٍ بنية اللون من الكيراتين.
طبقة الكيراتين المغطية للطبقة الخارجية للشفاه تتعرض لحالة من النمو والموت"التقشّر" المتسارع نسبةً للوضع الطبيعي. وعندما تزال هذه القشور من الكيراتين يبدو مظهر الشفة طبيعياً تحتها على الرغم من أنه يمكن أن يصاحب ذلك حدوث احمرار وانتفاخ في الشفة. ولم يكشف عن ارتباط هذه الحالة بسبب محدد بعد ونادراً ما تكون العدوى هي السبب.
عند بعد الأشخاص يصاحب ذلك قلق وانفعال واكتئاب واضطرابات شخصيّة، وتظهر احد الإحصائيّات أن 87% من الأشخاص يتعرضون لأحد أشكال الإضرابات النفسيّة، و47% منهم يتعرضون لاضرابات في الغدة الدرقيّة و"التي تؤدّي بدورها لحدوث اضطرابات نفسيّة كالاكتئاب".
يعتقد بأن بعض حالات التهاب الشفاه التقشّري تمثّل ضرراً متصنّعاً "غير حقيقيّ"، وتسمى "التهاب الشفاه التصنعيّة" أو"التهاب الشفاه الاصطناعيّة"، وهي مرتبطة بعادات عض ولعق الشفاه المستمرّة. ويظهر ذلك على شكل تقشر وتقرّح ناتجين عن عض ومص مستمرّين للشفاه. ويعتبر البعض عادات لعق وعض"نتف" الشفاه من أشكال الانفعالات العصبية “nervous-tic” ويطلق احياناً على هذه الحالة "perlèche" وهي كلمةٌ فرنسيّة الأصل. و"التهاب الشفاه التصنّعيّ" شائع بشكل كبير بين صغار الإناث.
وارتبط التهاب الشفاه التقشّري أيضاً بفيروس نقص المناعة المكتسبة (HIV/AIDS)، والتصرف الأنجع في حالة الالتهاب التقشّري هو الإبقاء على رطوبة الشفاه واستخدام ال"corticosteroids " الموضعية والتي تتراوح من الhydrocortisone إلى الclobetasol. وتشير التقارير أنه أحياناً يتم استخدام مراهم التاكروليماس الموضعية "topical tacrolimus ointment".
وهو التهابٌ شائعٌ في الغدد اللعابيّة الصغيرة، ويصيب عادةً الشفة السفلى، وتبدو منتفخة وبارزة. ومن الممكن أن يحدث تقرّح وتقشّر وخروجٌ للإفرازات ومشاكل في الجيوب الأنفية. وهو يعد من الاضرابات المكتسبة لكن المسبب غير محدد.
من المسببات المتوقعة له: أشعة الشمس، الدخّان(التبغ)، السايفلس syphilis (وهو مرض منقول جنسياً)، وقلة العناية بنظافة الفم والأسنان بالإضافة إلى عوامل وراثية أخرى.
يحدث التهاب وتوسع عند فتحات الغدد اللعابيّة الصغيرة داخل الفم ّومن الممكن أن يكون هناك إخراجات مخاطية-قيحيّة من النوات اللعابيّة. وحسب تصنيفٍ قديم فقد قسّم التهاب الشفاه إلى 3 أنواع اعتماداً على حدّتها وخطورتها حيث يحدث التهابٌ ثانويّ من عدوى بكتيريّة في المراحل المتأخّرة ويكون مصحوباً بتقرّحٍ وتقيّح وانتفاخ:
- النوع الأول "البسيط"
- النوع الثاني "التقيح السطحيّ" (Baelz’s disease)
- النوع الثالث "التقيّح العميق" (Cheilitis glandularis epostemetosa)
التهاب الشفاه الغدّيّ عادةً ما يحدث (يصيب) الذكور بعمرٍ متوسط أو الكبار في العمر، ويحمل خطورة التحول الخبيث إلى سرطان الخلايا الحرشفيّة (ما بين 18% إلى 35%).
وهناك العديد من العلاجات الوقائيّة مثل إزالة حافّة الشفة (vermilionectomy).
التهاب الشفاه البلازمي هي حالة نادرة جداً من مرض عادةً ما يصيب اللثة ويسمى (plasma cell gingivitis) و أحياناً اللسان.
يبدو التهاب الشفاه البلازمي واضح المعالم يتخلله بقع حمراء داكنة مع تزجيج سطحي كالورنيش (superficial lacquer-like glazing). وتصيب عادةً الشفة السفلى، وتبدو الشفاه متقلصة ومشقّقة، ويمكن أن يصاحبه أحياناَ التهاب الشفاه الزاويّة.


</doc>
<doc id="1645069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645069" title="شموت (جبيل)">
شموت (جبيل)

شموت، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645072" title="كفركدة">
كفركدة

كفركدة، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645075" title="حبوب (جبيل)">
حبوب (جبيل)

حبوب، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645076" title="غرزوز">
غرزوز

غرزوز، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645083" title="عين الدلب (جبيل)">
عين الدلب (جبيل)

عين الدلب، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645084" title="مرهم الشفاه">
مرهم الشفاه

مرهم الشفاه أو مرطب الشفاه أو بلسم الشفاه هو منتج يوضع على الشفاه حتى لا تجف جراء التعرض للشمس والرياح مما قد يسبب تشقق الشفاه ، يصنع مرهم الشفاه عادةً من البترولاتوم


</doc>
<doc id="1645087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645087" title="سرعيتا">
سرعيتا

سرعيتا، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645088" title="حاقل">
حاقل

حاقل، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645090" title="جنة (جبيل)">
جنة (جبيل)

جنة، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645091" title="قرطبون">
قرطبون

قرطبون، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645097" title="قطارة (جبيل)">
قطارة (جبيل)

القطارة، إحدى القرى اللبنانية في قضاء جبيل.


</doc>
<doc id="1645106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645106" title="اللغة السيبوانية">
اللغة السيبوانية

السيبوانية ()، التي يشير إليها معظم متحدثيها بالاسم بينيسايا (Binisaya)، (أوفيسايان (Visayan) باللغة الإنجليزية)، هي لغة أسترونيزية يتحدث بها حوالي 21 مليون نسمة في الفليبن ويقطن معظمهم في فيسايا الوسطى ومعظمهم ينتمون إلى مجموعة بيسايا العرقية. وهي اللغة الأكثر انتشارًا من بين اللغات في المجموعة العرقية الفرعية المسماة بيسايان وترتبط بشكل وثيق باللغات الفليبينية الأخرى.

كما تعد أكثر لغة أصلية تُنطق بواسطة السكان الفليبنيين على الرغم من عدم تدريسها في المدارس والجامعات. وهي لغة تواصل مشتركة لفيساياس الوسطى وأجزاء من مندناو. ولقد تم اشتقاق اسم السيبوانية من جزيرة سيبو حيث تحظى هذه اللهجة بانتشار واسع.

يخلط معظم الأشخاص بين مصطلحي بينيسايا وبيسايا، حيث يشير المصطلح بيسايا إلى الأشخاص الذين يعيشون في منطقة فيساياس. أما الاسم بينيسايا أو السيبوانية، فيشير إلى اللغة المُتحدثة في سيبو وبوهول ونيجروز الشرقية وبعض أجزاء ليّتي وسمار ومندناو.

حازت السيبوانية على رمز مكون من ثلاثة حروف ceb في تصنيف أيزو 639-2 للغات ولكنها لم تحصل على رمز ثنائي الحروف تبعًا لتصنيف أيزو 639-1.

يتم التحدث بالسيبوانية في سيبو وبوهول ونيجروز الشرقية والأجزاء الغربية من ليّتي وأجزاء من سمار ونيجروز الغربية وجزر بيليران، والمنطقة الجنوبية لجزيـرة ماسباته ومندناو. تتميز بعض اللهجات السيبيوانية بأسماء مختلفة لهذه اللغة. وقد تشير المجموعات العرقية من بوهول إلى السيبوانية على أنها "لغة بوهولانو|بول أنون (Bol-anon)" بينما يعرف متحدثو السيبوانية في ليّتي لكنتهم بأنها "كانا (Kana)" (ليتينو (Leyteño)). ويشير المتحدثون في مندناو ولوزون إلى اللغة ببساطة على أنها "بينيسايا" أو "بيسايا" ومثل هذا الاسم غير متفق عليه من قبل متحدثيها لأنه يقصره على السيبوانية فقط ولا يربطه باللغات الفيسايانية الأخرى مثل واراي-واراي وهيليجاينون



</doc>
<doc id="1645124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645124" title="محاري أسود">
محاري أسود

محاري أسود (الاسم العلمي:Pleurotus niger) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية
 
 


</doc>
<doc id="1645125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645125" title="محاري أغبس">
محاري أغبس

محاري أغبس (الاسم العلمي:Pleurotus fuscus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية
 
 


</doc>
<doc id="1645126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645126" title="محاري تسماني">
محاري تسماني

محاري تسماني (الاسم العلمي:Pleurotus tasmanicus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1645128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645128" title="محاري سبيبي">
محاري سبيبي

محاري سبيبي (الاسم العلمي:Pleurotus caespitosus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1645133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645133" title="محاري أبيض جصي">
محاري أبيض جصي

محاري أبيض جصي (الاسم العلمي:Pleurotus dealbatus) هو نوع من الفطريات يتبع جنس المحاري من فصيلة المحارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1645135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645135" title="واد شعيب">
واد شعيب

واد شعيب هي قرية أردنية تبعد أقل من 4 كيلومتراتٍ جنوب مدينة السلط، ولا يتجاوز عدد سكانها 500 نسمة، وهي منطقة مليئة باللآثار القديمة والمناطق الطبيعية. من أهم المعالم التي توجد في واد شعيب, والتي منها جاء اسم هذه المنطقة، هو مقام النبي شعيب (يثرول) وكاهن مدين وحمو موسى، وشعيب بن ميكيل بن يشجر بن مدين أحد أولاد إبراهيم الخليل وأمه بنت لوط. تمتاز المنطقة بأشجارها المثمرة من الحمضيات، وأهمها: الليمون والبرتقال. يقع سد وادي شعيب في هذه المنطقة، وهو يتسع لنحو 2.3 مليون متر مكعب من الماء الذي يستخدم لري المزروعات. اكتشف حديثاً احتوائها على ضيعة بقنس التاريخية من قبل أستاذ علم الآثار والتراث في الجامعة الهاشمية محمد وهيب.


</doc>
<doc id="1645137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645137" title="التخصيص (معلوماتية)">
التخصيص (معلوماتية)

يطلق مصطلح التخصيص، أو Personalization بالإنكليزية، على استخدام التكنولوجيا لاستيعاب الاختلافات بين الأفراد. عند الحديث عن التخصيص في مجال الإنترنت، فإنه قد أصبح عاملا مهما في كل من التعليم و الصحة و التلفزيون و الأعمال. تستخدم مواقع التواصل الاجتماعي المعومات الشخصية لإظهار إعلانات ذات علاقة باهتمامات المستخدم. بعض المواقع مثل جوجل و فيسبوك يستخدمون معلومات الحساب الشخصية لتقديم خدمات أفضل.


</doc>
<doc id="1645138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645138" title="الحركة من أجل الديموقراطية في الجزائر">
الحركة من أجل الديموقراطية في الجزائر

الحركة من أجل الديموقراطية في الجزائر حزب سياسي جزائري أسسه أحمد بن بلة سنة 1984. وحصل على اعتماد له من السلطات الجزائرية بعد فتح المجال للتعددية السياسية وفق دستور سنة 1989. شارك الحزب في الانتخابات التشريعية لسنة 1991 ولكن دون تحقيق نتائج هامة. حلته السلطات الجزائرية سنة 1997.


</doc>
<doc id="1645141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645141" title="يوترسن">
يوترسن

يوترسن (النطق بالألمانية ˈyːtɐzən) مدينة في مقاطعة بنبرغ في ألمانيا.


</doc>
<doc id="1645147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645147" title="جو أشقر">
جو أشقر

جو أشقر من مواليد (2 فبراير 1979 -)، هو مغني لبناني. من أشهر اغانيه أغنية كداكدا عام 2013 وأغنية كذابة عام 2013

ولد الفنان جو أشقر في سوريا. أطلق جو أشقر ألبومه الأوّل عام 2001 تحت عنوان " شو بيمنع " والاغنية التي تحمل عنوان ال سي دي ضجّت العالم العربي لمدّة طويلة .الالبوم الثاني للفنان جو أشقر كان يحمل عنوان " ماذا قالوا " ، واطلق عدّة البومات عربية مثل " ملك و سلطان " وغيرها ... عام 2009 حصل الفنان جو أشقر على جائزة MTV MUSIC AWARD كأفضل فنان عربي في برلين - ألمانيا . أما من أغاني السينغل للفنان جو أشقر : أغنية " قالوا القمر " التي صوّرها فيديو كليب عام 2011 ، أغنية وينك التي أهداها لطفلته الأولى ، " رجعتلا " ، " ميلي ميلي " ، " دخل الغنوج " ، " حبيبة قلبي " ، " يا امّي " عام 2012 التي أهداها لعيد الامّ بعد أن كان يغنّي في المطاعم و الملاهي الليلية ، انتقل جو أشقر إلى عالم الفنّ الواسع ، إلى عالم الشهرة ، و أثبت أنّه على جدارة بمكانته متزوج من غريس اينيان التي تحب الموسيقى كثيرا و انجب منها ابنتين ليتيسا و زويا


</doc>
<doc id="1645154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645154" title="44 ق م">
44 ق م

سنة 44 ق.م كانت إما سنة ذات 365 يوم بدأت بيوم الأحد أو الإثنين ، أو سنة كبيسة بدأت في يوم الجمعة أو السبت.



</doc>
<doc id="1645169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645169" title="آفاز">
آفاز

آفاز هي منصه الكترونيه عالمية أطلقت عام 2007، تناضل من أجل قضايا البيئة وحقوق الإنسان وحرية التعبير ومكافحة الفساد والفقر وحل الصراعات. مهمتها بحسب موقعهم الرسمي "ردم الهوة بين العالم الذي نعيشه اليوم والعالم الذي يريده أغلب الناس في كل مكان". تقوم آفاز باطلاق حملاتها ب 16 لغة، وتقول إن عدد أعضائها يتجاوز 44 مليون شخصٍ في 194 دوله. و وفقاً لصحيفة الغارديان فإن عمر آفاز خمس أعوام فقط، لكنها توسعت لتصبح أكبر شبكات النشطاء وأكثرها فعالية حول العالم.

آفاز تعني صوت في كثير من اللغات الأوروبية والآسيوية والشرق أوسطية، بناء على المنظمة. 
يدير حملات آفاز فريق عمل من أكثر من 30 دولة، منها بريطانيا والهند ولبنان والبرازيل. يتواصل هذا الفريق مع أعضاء المنظمة من خلال البريد الالكتروني، ويستخدم تكتيكات متعددة في الحملات بما فيها العرائض الالكترونية والفيديوهات وأدوات التواصل مع الزعماء. في بعض الحالات تستخدم آفاز أيضا الاعلانات وتوكل محامين لتقديم الاستشارة القانونية حول أفضل طريقة للاستمرار بحملة معينة، وتنظم مظاهرات ومسيرات وحملات اتصال هاتفي ووقفات تجذب اهتمام وسائل الاعلام.

تأتي اقتراحات الحملات من الأعضاء، ويقوم فريق من الاختصاصيين بتدعيم هذه الأفكار. بعد أن يتم اختيار قضية معينة للعمل عليها، يتم ارسال بريد الكتروني لعينه مكونه من عشرة آلاف عضو في آفاز لاستقصاء آرائهم حول القضية المطروحة. وفي حال حصول القضية على تجاوب كاف من الأعضاء، يتم اطلاق الحملة وارسالها إلى جميع أعضاء آفاز حول العالم.

في عام 2012 أطلقت المجموعة موقعًا لحملات المجتمع يسمح لأي كان باطلاق حملته الخاصة خلال دقائق. وخلا الأشهر القلية الأولى قام اكثر من ثمانية الاف شخص بإطلاق حملاتهم الخاصة من خلال منصة آفاز الإلكترونيه لعدد من القضايا الهامة.


</doc>
<doc id="1645184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645184" title="رزية">
رزية

رزية (الاسم العلمي:Oryzopsis) هي نباتي يتبع النجيلية من القبئيات.



</doc>
<doc id="1645191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645191" title="رزية هليونية الأوراق">
رزية هليونية الأوراق

رزية هليونية الأوراق (الاسم العلمي:Oryzopsis asperifolia) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1645212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645212" title="رزية دخنية الشكل">
رزية دخنية الشكل

رزية دخنية الشكل (الاسم العلمي:Oryzopsis holciformis) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 

 


</doc>
<doc id="1645215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645215" title="رزية متساوية العصافات">
رزية متساوية العصافات

رزية متساوية العصافات (الاسم العلمي:Oryzopsis aequiglumis) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1645216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645216" title="رزية صرودية">
رزية صرودية

رزية جبلية (الاسم العلمي:Oryzopsis alpestris) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1645219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645219" title="رزية ضيقة الأوراق">
رزية ضيقة الأوراق

رزية ضيقة الأوراق (الاسم العلمي:Oryzopsis angustifolia) هي نباتي يتبع الرزية من النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1645243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645243" title="النسبة و الذكاء">
النسبة و الذكاء

مكتشف بالطريقة الحديثة اقترح عالم النفس الألماني وليام ستيرن وسيلة لتسجيل اختبارات الذكاء للأطفال في عام 1912. وقال أنه يحسب ما وصفه Intelligenz-القسمة النتيجة، أو الذكاء، حيث أن الحاصل من العمر العقلي (في الفئة العمرية التي حققت هذه النتيجة في المتوسط) من أخذ الاختبار والعمر الزمني لأخذ الاختبار، مضروبة بـ 100. استخدام تيرمان هذا النظام للحصول على النسخة الأولى من موازين الذكاء ستانفورد بينيه. لكن لهذا الأسلوب مشاكل عدة كحقيقة أنه لا يمكن استخدامه لقياس درجة الكبار للذكاء. عرض شسلر إجراءً مختلفاً للاختبار، يستخدم الآن من قبل اختبارات الذكاء تقريباً. عندما تم بناء اختبار الذكاء، والتوحيد القياسي عينة تمثيلية من السكان عموماً يأخذ في الاختبار. وتعرف نتيجة متوسط ليكون معادلا لنقاط معدل الذكاء 100. في جميع الاختبارات تقريبا الحديثة، والانحراف المعياري وتعرف على نتائج مساوية لنقاط معدل الذكاء 15. عندما يأخذ موضوع اختبار الذكاء، هو نتيجة المرتبة يعطى مقارنة نتائج عينة التطبيع والموضوع على درجة الذكاء مساوية لتلك التي ونتيجة لاختبار نفسه في عينة التطبيع. وقد تم اختيار القيم من 100 و 15 من أجل الحصول على درجات مشابهة إلى حد ما كما هو الحال في أقدم نوع من الاختبار. من المحتمل كجزء من التنافس بين بينيه وكسلر ل، وبينيه حتى عام 2003 اختار أن يكون لمدة 16 SD، مما تسبب في ارتباك كبير. اليوم تقريبا جميع الاختبارات تستخدم لمدة 15 SD. ويشار في بعض الأحيان عشرات الحديثة على أنها "الذكاء انحراف"، بينما يشار إلى الطريقة القديمة في سن معينة العشرات ب "ذكاء نسبة". [ 6 ] [ 27 ]
'درجة ذكاء اقل من الحد العام للذكاء : 58 - 68 الحد العام للذكاء في حدوده الأولى : 68 - 80 درجة ذكاء جيدة ، الحد العام : 80 - 115 درجة ذكاء جيدة جد، أعلى من الحد العام : 115 - 125 درجة ذكاء ممتازة جداً ويقترب من حدود العبقرية : 125 - 135 درجة ذكاء ممتازة جداً وموهوب يكاد يكون عبقرياً : 135 - 145 ذكاء في درجة العبقرية : 145 - 165 عبقري بدرجة عالية : 165 - 185 عبقري بدرجة عالية جداً ونادرة جداً : 185 - 200 "


</doc>
<doc id="1645247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645247" title="زرنوقة">
زرنوقة

تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الرملة الفلسطينية على بعد 10 كم منها وتبعد عن مدينة يافا الفلسطينية 25 كم وترتفع 50م عن سطح بحر فلسطين ، وهي مشتقة من كلمة الزرنق بمعنى النهر الصغير . تبلغ مساحة أراضيها 7545 دونماً ويحيط بها أراضي قرى عاقر ويبنا والقبـيـبة والمغار (الرملة). بلغ عدد سكانها في عام 1931 (1952) نسم ,وتعتبر( عائلة ابوطاحون) السكان الاصليين للقريه وتم تهجيرهم منها عام 1948 والجدير بالذكر الشهيد عوض محمود مسلم ابوطاحون حيث انه كان من اوائل شهداء فلسطين وقد تم تهجير اسرته من اراضيهم ومزارعهم التي عرفت باجود انواع الحمضيات فكانت مصدرا اقتصاديا مهما للاحتلال. وكانت (عائلة الواوي)أول من سكنوا قرية زرنوقة بعدما تم تهجير قسم منهم قسرا من قرية الدوايمة التي تبعد عن مدينة الخليل نحو 24 كيلو متر. وذلك بعد أن ارتحل إليها جدهم الاكبر الرحاله المقدسي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر البناء المقدسي الملقب (بالواوي) نسبة لابن اوى الذي يتصف بكثرة التنقل والترحال,وفي عام 1945 بلغ عدد سكانها(2620) نسمة، منهم 2380 عربياً(فلسطينياً) و240 يهودياً (صهيونياً). قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 (2761) نسمة، وكان ذلك في27-5-1948 ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (16954) نسمة واقام الصهاينة على أراضيها مستوطنة زرنوقة الصهيونية عام 1948. وقد صارت الآن ضاحية في مدينة رحوفوت الصهيونية. و في وقت لاحق توسعت مستوطنة"غان شلومو" التي أنشئت عام 1927 لتحتل جزءاً من أراضي القرية. وكذلك توسعت مستوطنة "غبتون" التي أنشئت عام 1933، لتحتل جزءاً آخر من أراضي القرية، وكذلك الحال بالنسبة لمستوطنة "غفعات برينر" التي أنشئت سنة 1928.


</doc>
<doc id="1645289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645289" title="جائزة القذافي لحقوق الإنسان">
جائزة القذافي لحقوق الإنسان

«جائزة القذافي لحقوق الإنسان» هي جائزة سياسي، أنشأها في عام 1988 الزعيم الليبي معمر القذافي. وكان هدف الجائزة تكريم الشخصيات والمنظمات التي تلعب دورا بارزا في مجال حقوق الإنسان. تمنح هذه الجائزة «اللجنة الشعبية الدولية» في حفل تنظمه السلطات في الجماهيرية العربية الليبية (سابقا).

وصف بعض الساسة هذه الجائزة بأداة الدعاية، واتهموا الزعيم الليبي معمر القذافي بعدم احترام حقوق الإنسان في بلده. وبوفاة معمر القذافي بعد الثورة الليبية عام 2011، وتوقف توزيعها.

قائمة الفائزين حسب ما أعلنته «اللجنة الشعبية الدولية» المشرفة على الجائزة :


</doc>
<doc id="1645325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645325" title="الإمام الغزالي (مسلسل)">
الإمام الغزالي (مسلسل)

الإمام الغزالي، مسلسل تلفزيوني مصري، عرض في رمضان 1433 هـ/2012م، ومن إخراج إبراهيم الشوادي وتاليف محمد السيد عيد.

تدور أحداث المسلسل حول سيرة حياة الإمام الراحل الشيخ (أبو حامد الغزالي)، مجدّد علوم الدين الإسلامي في القرن الخامس الهجري.

بالإضافة إلى: 
أحمد الرفاعي - أحمد شيبوب - أحمد ناصر سيف - أدهم أشرف - أشرف عبد الفضيل - أشرف كامل - أكمل - الزناتي حسني - أميل شوقي - إيهاب أحمد فؤاد سليم - جمال يوسف - جميلة عزيز - جورج وصفي - حازم حسام سعدالدين - حازم فؤاد - حسام الشيخ - حسن عبد الله - حمدي إسماعيل - حمزة خاطر - خيري عيد - رحاب عرفة - رشا فؤاد - سامح إبراهيم - سيد الصاوي - شوقي المغازي - - صلاح الحسيني - صلاح خليفة - طلعت الشريف - عباس منصور - عبد الحميد سند - عبد الرؤوف الجندي - عبد العاطي صالح - عبد اللطيف الطحاوي - عبد اللطيف كراع - عبد المنعم المرصفي - عبد النبي عطا - عصام العشري - عصام رفعت - عصام علي - علي جمال الدين - عماد العروسي - عمرو شميس - عمرو فريد - غادة علي - فتحي الجارحي - كريم الدسوقي - كمال الحفناوي -كمال زعير - مجدي بدير - مجدي عبد الحليم - محمد أشرف - [[محمد الدسوقي - [[محمد الشربيني]] - [[محمد إيهاب]] - [[محمد جلال]] - [[محمد حسن]] - [[محمد سراج]] - [[محمد سعيد عبودة]] - [[محمد صلاح]] - [[محمد عجمي]] - [[محمد موسى]] - [[محمد نبيل]] - [[محمود الشاذلي]] - [[محمود الشوربجي]] - [[محمود بديوي]] - [[محمود زكي]] - [[محمود عبد الغفار]] - [[محمود يوسف]] - [[مصطفى عبد اللطيف]] - [[ممدوح السنجري]] - [[نبيل البرديسي]] - [[هالة هاشم]] - [[هيثم توفيق]] - [[يحيى زكريا]] - [[يوسف العسال]] - [[يوسف عبيد]]

الأطفال

[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية مصرية]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية إنتاج 2012]]
[[تصنيف:مسلسلات رمضان 1433 هـ]]
[[تصنيف:مسلسلات تاريخية مصرية]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية إسلامية]]
[[تصنيف:مسلسلات سيرة شخصية]]

</doc>
<doc id="1645326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645326" title="أم الصابرين (مسلسل)">
أم الصابرين (مسلسل)

أم الصابرين هو مسلسل مصري عُرِض عام 2012، بطولة رانيا محمود ياسين، تأليف: أحمد عاشور، إخراج: أحمد إسماعيل الحريري.

تتناول أحداث المسلسل قصة السيدة زينب الغزالي والتي عرفت بأم الصابرين منذ ميلادها وحتى وفاتها، كما يتطرق المسلسل إلى دور زوجها في مواجهة المحن والصعاب في حياتها، ودورها الكبير في الإتحاد النسائي مع هدى شعراوى، ودورها في تنظيم جماعة الإخوان المسلمين حتى توليها منصب رئيسة الأخوات.


</doc>
<doc id="1645327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645327" title="بنات في بنات (مسلسل)">
بنات في بنات (مسلسل)

بنات في بنات، مسلسل تلفزيوني مصري، عرض في رمضان 1433هـ/2012م.

يدور المسلسل في إطار كوميدي من خلال حلقات منفصلة متصلة تتناول العديد من الأفكار التي تناقش مشاكل المرأة في المجتمع المصري حيث تمتهن ماجدة في كل حلقة مهنة مختلفة.



</doc>
<doc id="1645329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645329" title="عبد الملك بن عمر">
عبد الملك بن عمر

عبد الملك بن عمر المرواني والي إشبيلية في زمن عبد الرحمن الداخل أمير الأندلس.

ينتمي المرواني لبني أمية فهو عبد الملك بن عمر بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية. بعد سقوط الدولة الأموية في دمشق، ترصّد العباسيون لأمراء بني أمية، وأفنوا منهم من طالتهم يدهم. فرّ عبد الملك بن عمر إلى مصر ببنيه، إلى أن أسس عبد الرحمن الداخل دولته في الأندلس، فهاجر إليها ببنيه.

وقد قرّبه عبد الرحمن فولاه إشبيلية وولى ابنه عبد الله مورور، كما استوزر ابنه عبد الله بعد ذلك هو وأخويه إبراهيم والحكم ابني عبد الملك، وزوّج ابنه هشام من كنزة بنت عبد الملك بن عمر. وعبد الملك هذا هو من أشار على عبد الرحمن الداخل بقطع الخطبة للخليفة العباسي عام 139 هـ، وهدده بقتل نفسه إن لم يفعل، فاستجاب له عبد الرحمن.

وقد روى ابن الأبار في كتابه الحلة السيراء في ترجمته لعبد الملك، أنه قتل ولده أمية لعودته منهزمًا في معركة كانت ضد ثائرين على حكم عبد الرحمن الداخل.



</doc>
<doc id="1645334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645334" title="في بيتنا حريقة (مسلسل)">
في بيتنا حريقة (مسلسل)

وتدور أحداث المسلسل في إطار اجتماعى كوميدى حول شقيقين يتزوجان من شقيقتين، ويرثا محل مجوهرات والديهما، ثم تنشأ الخلافات والمشاحنات بين الأسرتين بشكل كوميدى، والمسلسل من إنتاج "إيجى وود"، ومن إخراج سعيد الرشيدى.


</doc>
<doc id="1645339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645339" title="الرجل العناب (مسلسل)">
الرجل العناب (مسلسل)

الرجل العناب، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.

تدور أحداث المسلسل في إطار من الكوميديا والخيال العلمي حول مطرب في فرقة غنائية يدعى «عصفور» يجسد دوره أحمد فهمى، يسعى لأن يكون مطربا مشهورا ويتعرض لحادث اصطدام بسيارة يقودها مخترع شاب فاشل هو «بيرم» الذي يجسد دوره هشام ماجد، فيصطحبه معه إلى منزله ليسعفه ويحضر له محلولا من اختراعه لينقذه ويمنحه القوة، ويوجد لدى هذا المخترع قرد يعبث بالمواد الموجودة بالمعمل، ويضيف للمحلول بشكل عبثى بعض هذه المواد وعندما يحقن بها «عصفور» يتحول إلى إنسان خارق، حتى أن أتوبيسا يصدمه دون أن يتعرض لأى إصابات، كما أصبح يستطيع الطيران وفعل عدة أشياء خارقة، فيطلق عليه بيرم لقب «الرجل العناب»، ويسعى للإعلان عن أنه هو الذي اخترع المحلول الذي حول «عصفور» إلى إنسان خارق، فيقرر أن يرمى نفسه من فوق برج القاهرة بعد أن يتفق مع «عصفور» على أن يطير وينقذه فيشاهده الجميع ويصدقون قدرات هذا الرجل العناب، وهو ما يحدث بالفعل ويثير ضجة كبيرة في مصر، ويسعى «بيرم» لاستغلال «عصفور» وقدراته فيجعله يعمل في البداية في خدمة توصيل الطلبات بسرعة فائقة مستغلاً قدرته على الطيران، وفى نفس الوقت تسعى الشرطة لمحاولة الوصول لهذا الرجل العناب واستغلاله في عملها، إلا أنها تفشل في ذلك فتوهم الناس أنها استطاعت أن تصنع شرطيا خارقا وهو «تيسير»، الذي يجسد دوره «شيكو»، وتنفذ مشاهد خادعة بـ«الجرافيك» وهو يطير مثل الرجل العناب، ولكن الأمر ينكشف بعد ذلك، ويسعى رجل الأعمال «صريح الفيل» الذي يجسد دوره صلاح عبدالله للاستفادة من الرجل العنابي، ويسعى ايضا لترشيح نفسه في انتخابات رئاسة الجمهورية، ويتفق مع «بيرم» على أن يقوم العنابي من خلال قدراته الخارقة بمساعدته في ذلك مقابل مبلغ كبير، ويوافق على هذا رجل الأعمال الذي يرأس حزبا سياسيا وجريدة باسم «الصراحة راحة» ومجموعة قنوات تليفزيونية باسم «الفيل» يقدم هو كل برامجها.



</doc>
<doc id="1645348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645348" title="سايبر بونكر">
سايبر بونكر

سايبر بونكر هي شركة انترنت واستضافة هولندية تتخذ من مبنى كان مقر للقيادة العسكرية الإقليمية للجيش الهولندي وحلف شمال الأطلسي مقرا لها ، وهو عبارة عن مبنى محصن ضد الهجمات النووية ومكون من ثلاثة أدوار ، كانت تستعملة قيادة الجيش الهولندي وحلف الناتو أيام الحرب الباردة منذ عام 1955 ، وقد إشترته الشركة سنة 2006م وجعلت منه مقر لتأجير السيرفرات والإستضافة حول العالم 

الشركة تستضيف خدمات أي موقع ويب باستثناء المواد الإباحية وكل ما له علاقة بالإرهاب ، وفي مارس 2013 وجهت إليها اتهمات بوقوفها خلف أكبر هجوم ضد شركة سبام هاوس والذي أحدث بطىء الإنترنت في عدد من دول العالم 


</doc>
<doc id="1645361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645361" title="الديناميكا الرمزية">
الديناميكا الرمزية

في الرياضيات، الديناميكا الرمزية symbolic dynamics هي ممارسة لنمذجة النظام الديناميكي الأملس أو التوبولوجي topological or smooth dynamical system بالفضاء المفرق discrete space المتألف من متتابعات sequences (متتاليات) غير منتهية لرموز مجردة، كل رمز تطابق حالة النظام فاذا كانت المتتابعات تطابق الوقت فأن كل رمز يمثل حالة النظام في كل دقة من دقات الساعة، مع(تقدم)الديناميكا تعطى من قبل مؤثر النقلة shift operator . شكليا ، يتم استخدام تجزئة ماركوف Markov partition ليزود الغطاء المنتهي لنظام أملس a finite cover for the smooth system ؛ كل مجموعة من الغطاء ترتبط مع رمز مفرد ، ومتتابعات الرموز الناتجة كمسار trajectory للنظام يتحرك من مجموعة غطاء لأخرى the system moves from one covering set to another.


</doc>
<doc id="1645376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645376" title="الصميل بن حاتم">
الصميل بن حاتم

أبو جوشن الصميل بن حاتم وهو من أشراف عرب الكوفة وزعيم قبائل مضر في زمن دخول عبد الرحمن بن معاوية الأندلس.

ينتمي الصميل بن حاتم بن عمر بن جذع بن شمر بن ذي الجوشن إلي بنو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وهم من بطون مضر. جده شمر بن ذي الجوشن أحد قتلة الحسين بن علي. شارك الصميل في بعث كلثوم بن عياض القشيري من ضمن جند قنسرين، الذي بعثه الخليفة هشام بن عبد الملك إلى إفريقية. ولما انهزمت تلك الحملة أمام البربر، فر في صحبة بلج بن بشر القشيري إلى الأندلس. ثم أصبح بعد فترة زعيمًا لقبائل مضر في الأندلس، وكان بمثابة الوزير ليوسف بن عبد الرحمن الفهري حيث ولاه سرقسطة ثم طليطلة. قاتل الصميل مع يوسف الفهري عبد الرحمن الداخل عندما طالب بحكم الأندلس في موقعة المصارة عام 138 هـ. بعد هزيمة يوسف والصميل في تلك المعركة، فرا منه، ثم تصالحا على أن يجاوروه في قرطبة. ولما تمرد عليه يوسف مرة اخرى عام 141 هـ، سجن عبد الرحمن الداخل الصميل. وبعد أن فشل تمرد يوسف الفهري ومقتله، دس عبد الرحمن الداخل من خنق الصميل في محبسه عام 142 هـ.



</doc>
<doc id="1645378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645378" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2012">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2012

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2012 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 2012



</doc>
<doc id="1645382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645382" title="الزراعة الجماعية">
الزراعة الجماعية

الزراعة الجماعية والزراعة المشتركة هي أنواع للإنتاج الزراعي التي يتم فيها تشغيل مقتنيات العديد من المزارعين كمشروع مشترك. يعد هذا النوع الجماعي في الأساس إنتاجًا زراعيًا تعاونيًا يشترك فيه الأعضاء المالكون في الأنشطة الزراعية معًا.

تعد الكولخوزي أمثلة مثالية للمزارع الجماعية، التي سيطرت على الزراعة السوفيتية بين الفترة من 1930 حتى 1991 ومزارع كيبوتس الإسرائيلية. وكلتاهما مزارع جماعية تعتمد على الملكية المشتركة للموارد وتجميع العمل والدخل وفقًا للمبادئ النظرية للمنظمات التعاونية. وهي مختلفة اختلافًا جذريًا في تطبيق المبادئ التعاونية لحرية الاختيار والحكم الديمقراطي.

كان إنشاء الكولخوزي في الاتحاد السوفيتي أثناء حملة المزارع الجماعية في جميع أنحاء العالم بين الفترة 1928-1933 مثالاً على الزراعة الجماعية "الإجبارية"، بينما أنشئت الكيبوتس في إسرائيل بطريقة تقليدية من خلال الزراعة الجماعية "التطوعية" وتُحكم على أنها كيانات ديمقراطية. أدى عنصر المزارع الجماعية الإجبارية أو التي ترعاها الدولة الذي كان موجودًا في العديد من الدول أثناء القرن العشرين إلى وجود انطباع بأن المزارع الجماعية تعمل تحت رعاية الدولة، ولكن لا يعد ذلك أمرًا عالميًا، كما هو موضح في المثال المقابل لمزارع الكيبتوس الإسرائيلية.

أدخل الاتحاد السوفيتي الزراعة الجماعية في الجمهوريات التابعة له في الفترة من 1927 حتى 1933. واعتمدت دول البلطيق ومعظم دول وسط وشرق أوروبا (باستثناء بولندا) الزراعة الجماعية بعد الحرب العالمية الثانية، بانضمام أنظمة الشيوعية للسلطة. في آسيا (جمهورية الصين الشعبية وكوريا الجنوبية وفيتنام)، قادت سياسات الحكومة الشيوعية أيضًا تبني الزراعة الجماعية. في جميع الدول الشيوعية، تضمن انتقال الزراعة الجماعية عنصرًا من عناصر الإكراه، وكانت تفتقد المزارع الجماعية في تلك الدول لمبدأ العضوية التطوعية، ويتم اعتبارها في أحسن الأحوال تعاونيات زائفة.


Peasant Participation in Communal Farming: The Tanzanian Experience
Dean E. McHenry, Jr.
African Studies Review, Vol. 20, No. 3, Peasants in Africa (Dec., 1977), pp. 43–63

Demography and Development Policy in Tanzania
Rodger Yeager
The Journal of Developing Areas, Vol. 16, No. 4 (Jul., 1982), pp. 489–510



</doc>
<doc id="1645403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645403" title="علم اللغة المقارن">
علم اللغة المقارن

علم اللغة المقارن (في الأساس فقه اللغة المقارن) هو أحد فروع علم اللغة التاريخي الذي يركز على مقارنة اللغات لتحديد الصلة التاريخية بينها.

تتضمن الصلة التطورية أصلاً مشتركًا أو لغة أم، ويهدف علم اللغة المقارن لتأسيس أسر لغات، لإعادة تأسيس اللغات الأم وتحديد التغيرات الناتجة عن اللغات الموثقة. للحفاظ على تمييز واضح بين الأنواع الموثقة والمجددة، يضع علم اللغة المقارن في الصدارة علامة نجمة لأي نوع غير موجود في النصوص التي كُتب لها البقاء. وقد تم تطوير عدد من أساليب التصنيف اللغوي، بدءًا من الفحص البسيط وحتى اختبار الفرضية المحوسبة. وقد خضعت تلك الطرق لعمليات تطوير طويلة.

في القرن العشرين، تطورت طريقة بديلة وهي الإحصاءات اللغوية التي تقترن أساسًا باسم موريس سواديش (Morris Swadesh) ولكنها تعتمد على الأعمال الأولى. في تلك الطريقة تُستخدم قائمة كلمات قصيرة للمصطلحات الأساسية في اللغات المختلفة للمقارنة. استخدم موريس سواديش 100 عنصر (وكانوا 200 في الأساس) المفترض تشابهم (على أساس التشابه الصوتي) في اللغات التي تم مقارنتها، على الرغم من استخدام قوائم أخرى أيضًا. تُشتق مقاييس المسافات عن طريق فحص أزواج اللغات ولكن تلك الطرق تقلل من المعلومات بدرجة كبيرة. كما أن علم مقارنة اللغة والتاريخ، الذي يعد أحد فروع الإحصاءات اللغوية التي تم تطويرها في الخمسينيات ويرجح صيغة رياضية لتحديد تاريخ انفصال اللغتين، يعتمد على النسبة المئوية للمصطلحات الأساسية للكلمات المستقلة ثقافيًا. يتم افتراض معدل ثابت للتغيير في شكلها الأبسط، حيث يوجد نوع من التعارض البسيط في النسخ السابقة ولكنها أخفقت في اكتساب الثقة. وقد خضع علم مقارنة اللغة والتاريخ لشكوك متزايدة، ونادرًا ما يُطبق هذه الأيام. يمكن الحصول على التقديرات التأريخية من خلال الطرق المحوسبة التي تحتوي على قيود ومعدلات حساب أقل من البيانات. على الرغم من ذلك، فإن أيًا من الطرق الرياضية للحصول على الانشقاقات الزمنية للغة الأم على أساس ما هو موجود في المعاجم، لم تثبت موثوقيتها الكاملة.

في الآونة الأخيرة، تم تطوير طرق اختبار الفرضيات الإحصائية المحوسبة المتعلقة بالطريقة المقارنة والإحصاءات اللغوية. تتشابه الطرق القائمة على الحروف مع الطرق القائمة البارزة السابقة والبارزة المتشابهة مع الطريقة الأخيرة (انظر اللغويات المقارنة الكمية). قد تكون الحروف المستخدمة صرفية أو نحوية وكذلك معجمية. ومنذ منتصف التسعينيات، استُخدمت أساليب علم الوراثة العرقي الأكثر تطورًا المستندة إلى أسلوب التفرع الشجري والشبكي للتحقق من العلاقات بين اللغات وتحديد التواريخ التقريبية للغات الأم. وقد أبشر الكثيرون بنجاحها ولكن لم يقبلها أصحاب النظرية التقليدية بالكامل. على الرغم من ذلك، لم يكن من المفترض أن تحل هذه الطرق بديلة عن الطرق الأقدم ولكن لتكميلها. لا يمكن استخدام تلك الطرق الإحصائية لاستخلاص مميزات اللغة الأم، بصرف النظر عن حقيقة وجود عناصر مشتركة للمفردات المقارنة. وقد دخلت تلك النظريات في تحد مع مشاكلها المنهجية، لأنه دون إعادة تأسيس المتشابهات الصوتية أو على الأقل وجود قائمة مفصلة بها، قد لا يكون هناك أي دليل تشابه بين كلمتين في لغات مختلفة. 




</doc>
<doc id="1645407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645407" title="ينفوخ">
ينفوخ

الينفوخ أو السمكة المنتفخة (الاسم العلمي:Tetraodon) هو من الأسماك يتبع ال الينفوخية من ينفوخيات الشكل. يستطيع نفخ جسمه مثل البالون. ويتراوح طول السمكة الواحدة بين 5 وحوالي 60 سم، وتستطيع السمكة نفخ معدتها متخذة شكل الكرة، وذلك ببلعها كميات من الماء أو الهواء سريعًا.عندما يقترب الخطر منها و بذلك يتفادى الأسماك المفترسة.

تعيش منعزلة وفي العادة تكون في المياه البطيئة الانسياب سواء كانت عذبة أو مالحة أو شديدة الملوحة، تضع بيضها جنبا إلى جنب مع المني بالقرب من قاع البحر وتكون اليرقة طليقة تسبح في المياه المكشوفة لمدة تصل إلى ثلاثة أشهر. يوجد في كل أنحاء العالم في المياه الاستوائية العذبة والمالحة لاسيما على الصخور المرجانية، ولكنها أحياناً تنجرف في المياه المعتدلة بواسطة تيارات المحيط يعيش معظم السمك الكروي في البحار الدافئة، والقليل منه يعيش في الأنهار وغيرها من المياه العذبة. ويصلح بعض أنواعه للغذاء، إلا أن معظمه سام. وفي اليابان تعيش السمكة الكروية المعروفة باسم فوجو، وهي طعام نادر ولذيذ. وبعض هذه الأسماك الكروية مناسب تمامًا لأحواض الأحياء المائية.




</doc>
<doc id="1645409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645409" title="طرطوشة">
طرطوشة

طرطوشة إحدى مدن منطقة كتالونيا في إسبانيا، تعلو طرطوشة 12 متر عن سطح البحر, على نهر أبرة، ويحدها شمالاً جبال كاردو مسيف.

كانت طرطوشة ميناءً يؤمّه التجار من كل صوب منذ القرن العاشر. وما بين القرنين الحادي عشر والثاني عشر عانت من الاضطرابات التي عمّت الأندلس، وتحولت إلى مركز للعبيد الصقالبة. استسلمت طرطوشة لمملكة سرقسطة، عندما كان يحكمها المقتدر بن هود، ثم استولى عليها المرابطون، ثم سقطت في أيدي الممالك المسيحية عام 1118، ثم استعادها المرابطون إلى أن خضعت نهائيًا لكونت برشلونة رامون بيرينغير الرابع عام 1148.

في عهد الدولة الأموية في الأندلس، بني جدار غدا أساسًا لسور أنشيء فيما بعد. كانت ترساناتها الشهيرة محمية بسبعة عشر برجًا، دمّرها الكتالونيون بعد استيلائهم على المدينة. أما قلعة طرطوشة المسماة "سودا"، فكانت في القسم المرتفع من المدينة، وكانت مقرًا للحاكم ومعسكرًا للحرس، كما ضمت السجن.

من المشاهير الذين أنجبتهم المدينة ابن أبي رندقة المتوفي في سنة 1126، والذي قرأ عليه ما يزيد عن 200 من قضاة ذلك العصر. وأبو بكر الطرطوشي الفقيه المالكي، الذي تفقه على مجموعة من فقهاء الأندلس أبرزهم أبو الوليد الباجي وابن حزم.


أوجدها الإمبراطور شارل الخامس من أجل تعليم الموريسكيين المقيمين في طرطوشة، وتعدّ هذه المدارس من أفضل نماذج العمارة المدنية في كتالونيا في عصر النهضة. الباتيو على سبيل المثال، تعتبر فريدة من نوعها في الإقليم كله فهي تحتوي على تماثيل تخصّ ملوك أراغون من رامون بيرينجر الرابع إلى فيليب الرابع.

كانت طرطوشة في القرن السادس عشر إحدى أهم المدن في كتالونيا وفيها مدرسة متخصّصة بتدريب علماء اللاهوت الدومينيكان، وقد تطورت هذه المدرسة عبر التاريخ، حتى غدت اليوم صرحًا متكاملاً يعرف باسم "الريالس كوليجس"، وهي تتألّف من ثلاثة مبان: مدرسة سانت يومي وسانت ماتييس، ومدرسة سانت دومينيك وسانت جوردي، وكنيسة سانت دومينيك (تتضمّن مركز النهضة الترجمي).

يبلغ عدد سكان مدينة طرطوشة حسب المعهد الوطني الإسباني للإحصاء لعام 2012 حوالي 34,734 نسمة. يعتبر مصدر دخلهم الرئيسي الزراعة و الصناعة والخدمات، و 25% منهم مهاجرون من خارج المدينة.




</doc>
<doc id="1645422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645422" title="مورور">
مورور

مورور المعروفة الآن باسم مورون دي لا فورنتيرا هي مدينة إسبانية في مقاطعة إشبيلية في منطقة أندلوسيا, على بعد 63 كم جنوب شرق إشبيلية. عدد سكانها في تعداد عام 2011، بلغ 28,489 نسمة.


</doc>
<doc id="1645447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645447" title="دولة الكونغو الحرة">
دولة الكونغو الحرة

كانت دولة الكونغو الحرة منطقة كبيرة في وسط إفريقيا التي سيطر عليها ليوبولد الثاني، ملك بلجيكا (Leopold II) دون سواه. وُضعت أصولها نتيجة للجذب العلمي لليوبولد والدعم الإنساني للمنظمات غير الحكومية، مثل "الرابطة الدولية الإفريقية". باستخدام الرابطة الدولية الإفريقية الدولية المتعددة الجنسيات، ثم "لجنة الدراسات العليا في الكونغو"()، وفي النهاية الرابطة الدولية في الكونغو ()، نجح ليوبولد في إحكام السيطرة الآمنة على معظم حوض الكونغو. وعلى النقيض من الرابطة الدولية الإفريقية، كانت الرابطة الدولية في الكونغو خاضعة شخصيًا لليوبولد. ولأنه المساهم والرئيس الوحيد، فقد استخدمها استخدامًا متزايدًا لجمع وبيع العاج والمطاط والمعادن في حوض الكونغو العلوي (على الرغم من أن الغرض من إنشائها هو الارتقاء بالسكان المحليين وتطوير المنطقة). وقد أطلق على الرابطة الدولية في الكونغو اسم دولة الكونغو الحرة عام 1885. وقد شملت الدولة المنطقة الكاملة لـجمهورية الكونغو الديمقراطية وقد وُجِدت من عام 1885 حتى 1908. وقد باءت جمهورية الكونغو الديمقراطية في نهاية المطاف بالخزي بسبب سوء المعاملة الوحشية المتزايدة للسكان المحليين ونهب الموارد الطبيعية، مما أدى إلى إلغائها وحصول حكومة بلجيكا عليها عام 1908.

تحت إدارة ليوبولد الثاني، أصبحت دولة الكونغو الحرة ضمن أكبر الفضائح العالمية في أوائل القرن العشرين. أدي تقرير القنصل البريطاني روجر كيسمانت (Roger Casement) إلى اعتقال وإعدام المسؤولين البيض المتسببين في عمليات القتل خلال رحلة جمع المطاط عام 1903 (من بينهم مواطن بلجيكي لتسببه في قتل ما لا يقل عن 122 كونغوليًا).

وقد كانت الخسائر في الأرواح والأعمال الوحشية مصدر إلهام للأعمال الأدبية مثل "قلب الظلام" (Heart of Darkness) لـجوزيف كونراد (Joseph Conrad)، وقد ظهرت الصيحات إثر الأعمال العنيفة حتى من دعاة تلك البعثة الاستعمارية مثل ونستون تشرشل (Winston Churchill). هناك إحدى وجهات النظر توضح أن نظام السخرة يقضي على نسبة 20% من السكان بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.

كشف المصلحون الأوربيون والأمريكيون عن الظروف في دولة الكونغو الحرة للعامة من خلال رابطة الإصلاح بالكونغو. من بين الناشطين الذين فضحوا أنشطة دولة الكونغو الحرة المؤلف آرثر كونان دويل (Arthur Conan Doyle)، الذي نال كتابه "جريمة الكونغو" (he Crime of the Congo) حظًا كبيرًا من القراءة في أول عشر سنوات من القرن العشرين. بحلول عام 1908، أدى ضغط الرأي العام والمناورات الدبلوماسية إلى نهاية حكم ليوبولد الثاني وإلى ضم الكونغو على أنها مستعمرة بلجيكية، لتعرف باسم الكونغو البلجيكية.






</doc>
<doc id="1645453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645453" title="آنية طهو">
آنية طهو

أواني الطهي والخبز هي أنواع الأوعية المستخدمة في تجهيز الطعام والموجودة عادةً في المطبخ. تضم أواني الطهي أوعية الطهي، مثل الكسرولات والمقالي المخصصة للاستخدام على الموقد أو على سطح الموقد. تضم أواني الخبز أوعية الطهي المعدة للاستخدام داخل الفرن. تنقسم بعض الأواني ما بين أواني الطهي وأواني الخبز.

هناك تأثير بارز عند اختيار مادة عناصر أواني الطهي والخبز على أداء العنصر (والتكلفة)، خاصة من حيث التوصيل الحراري ومقدار المادة اللاصقة للطعام في العنصر عند استخدامه. تتطلب بعض المواد أيضًا التجهيز المسبق لسطحها أي رشها بالتوابل قبل استخدامها في تجهيز الطعام.
أكثر المواد استخداما الألمنيوم لعدة أسباب الثمن الزهيد ،التوصيل الحراري العالي ، مقاومته للعوامل الجوية . يستخدم الألمنيوم بمفرده او بمشاركة مواد أخرى مثل التفلون أو الفولاذ المقاوم للصدأ.
هناك معلومات تاريخية قليلة عن أواني الطهي قبل ابتكار الأواني الفخارية بسبب الأدلة الأثرية المحدودة. كان يُمكن تقدير التطورات المحتملة اعتمادًا على الأساليب التي استخدمها القدماء. من بين أوائل التقنيات التي يُعتقد أنها استخدمت في حضارات العصر الحجري التي مهدت الطريق للتطورات الأساسية التي طرأت على أساليب الشوي. إضافة إلى تعريض الطعام للحرارة المباشرة من فتحة اللهب أو الجمر الساخن، فمن الممكن تغطية الطعام بالصلصال أو الأوراق الكبيرة قبل الشوي للحفاظ على الرطوبة في الأكل المطبوخ. وقد حافظت العديد من المطابخ الحديثة على نماذج من أساليب مشابهة.

كان العثور على طريقة لغلي الماء من أكثر الصعوبات التي واجهت القدماء. بالنسبة للشعوب التي لم تتوفر لديهم مصادر المياه المغلية الطبيعية، مثل الينابيع الحارة، كان يمكن وضع الأحجار الساخنة في الأوعية المليئة بالمياه لزيادة درجة الحرارة (على سبيل المثال، الحفرة المبطنة بالأوراق أو معدة الحيوانات التي يذبحها الصيادون). في العديد من الأماكن، كانت أصداف السلاحف أو الرخويات الكبيرة تُستخدم كمصدر لأواني الطبخ المليئة بالمياه. وكانت عيدان الخيزران المسدودة بالطين تُستخدم على الأطراف كحاوية قابلة للاستخدام في آسيا، بينما بدأ سكان وادي تهواكان (Tehuacan) في نحت الأوعية الحجرية الكبيرة المستخدمة بطريقة دائمة على الموقد في بداية عام 7000 قبل الميلاد.

وقد سمح ابتكار الفخار بتصميم أوعية الطبخ ذات الأشكال والأحجام المختلفة والتي تتحمل درجات الحرارة العالية. وقد سمح تطور مهارات صناعة معادن مثل البرونز والحديد بتصنيع أدوات الطهي من هذه المعادن، على الرغم من ندرة الاعتماد على أدوات الطهي الجديدة نظرًا لتكلفتها العالية جدًا. بعد ابتكار أدوات الطهي المعدنية، كان هناك تطور جديد ولكنه ضئيل لأدوات الطهي، حيث كان مطبخ العصور الوسطى القياسي يستخدم المرجل ووعاء الفخار الضحل في معظم أعمال الطبخ، بجانب الشيش للشوي.

وبحلول القرن السابع عشر، اشتهر في المطبخ الغربي استخدام عدد من المقالي وأوعية الخبز، والغلايات والعديد من الأوعية، بجانب مجموعة متنوعة من مقابض وركائز الأوعية.



</doc>
<doc id="1645463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645463" title="هتمانات القوزاق">
هتمانات القوزاق

كانت دولة هتمانات (Hetmanate) () أوزابوروجي هوست (Zaporizhian Host) () تمثل دولة القوزاق الأوكرانية فيوسط أوكرانيا بين الفترة من 1649 حتى 1764. وقد أسس دولة هتمانات الأوكرانية بوهدان خملنيتسكي (Bohdan Khmelnytsky) أثناء الانتفاضة الخلمنيتسكية (1648–1657). في عام 1654، وقد تعهدت بولائها لمسكوفي (Muscovy) في مجلس بيرياسلاف (Council of Pereyaslav)، في حين أنها أصبحت تابعة إقليميًا للكومنولث البولندي اللتواني. بعد ذلك، عُدلت مستندات (مواد) المعاهدة عدة مرات بغرض التنظيم. وقد أُجري استفتاء إقليمي للمنطقة تحت حماية النظام الملكي الروسي الذي ضمن السيادة في المنطقة أثر محاربته لنظام الحكم البولندي. إضافة إلى ذلك، عُقدت معاهدة أندروسوفو عام 1667 دون حضور أي ممثل عن دولة هتمانات القوزاق ونتج عن ذلك اقتسام الحدود بين بولندا ودولة روسيا لدولة هتمانات على طول دنبير (Dnieper). وقد تسبب هذا الانقسام في حرب أهلية في أوكرانيا بين مناطق مختلفة من القوزاق والتي استمرت حتى نهاية القرن السابع عشر. في القرن الثامن عشر، اقتصرت أراضي دولة هتمانات على الضفة الغربية لأوكرانيا. في عام 1764، أنهى كاثرين الثاني ملك روسيا (Catherine II of Russia) استقلال دولة القوزاق رسميًا.

كانت دولة هتمانات تتكون من منطقة وسط أوكرانيا الموجودة حاليًا ومنطقة صغيرة من روسيا (التي كانت تُعرف سابقًا بمنطقة ستارودوب (Starodub) في غوبرنيه شيرنكوف (Chernigov Governorate)). وقد شملت المنطقة على وجه التحديد، أقاليم شرنيهيف (Chernihiv) و بولتافا (Poltava) وسومي (باستثناء الجزء الجنوبي الشرقي)، وأراضي الضفة اليسرى من كييف (Kiev) وتشيركاسي (Cherkasy)، بجانب جميع المناطق الغربية من بريانسك أوبلاست (Bryansk Oblast) في روسيا. تمتعت أراضي زابوروجي هوست بدرجة معينة من الحكم الذاتي بإداراتها الخاصة.



</doc>
<doc id="1645474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645474" title="ابن العم أو الخال">
ابن العم أو الخال

في مصطلحات القرابة، ابن العم أو الخال هو أي قريب يشترك معه الشخص في واحد أو أكثر من الأسلاف المشتركة (غير الوالدين أو الابن أو السلف وما انحدر منهم والأخ وابن الأخ أو أخ من السلف أو الوالدين). ومع ذلك، يُقصد بـ"ابن العم" في اللغة الشائعة عادة وعلى وجه التحديد "ابن العم من الدرجة الأولى".

تُستخدم أنظمة "الدرجات" و"الإبعاد" في الدول التي تتحدث باللغة الإنجليزية على مستوى العالم لوصف العلاقة الدقيقة بين اثنين من أبناء العمومة (بالمعنى الواسع للكلمة) والأحفاد المشتركين بينهم. وقد وضعت العديد من الجهات الحكومية أنظمة للاستخدام القانوني الممكن من خلاله تحديد صلات القرابة على نحو أدق مع الأسلاف المشتركين، والقائمة على أي عدد من الأجيال في الماضي، على الرغم من أن الاستعمال الشائع في كثير من الأحيان يلغي الدرجات والإبعاد ويشير إلى الأشخاص المتعلقين بالسلف المشترك باسم "أبناء العمومة من الدرجة البعيدة" أو "الأقارب".

إن الترتيبات في مصطلحات "أبناء العمومة من الدرجة الأولى" و"أبناء العمومة من الدرجة الثانية" و"أبناء العمومة من الدرجة الثالثة" تصف "درجة" العلاقة بابن العم. يتم تحديد علاقة اثنين من أبناء العمومة عن طريق عدد الأجيال نسبة إلى سلفهم المشترك الأقرب. إذا لم يكن أبناء العمومة من الجيل نفسه، فيوصفون بأنهم "أقرباء من الدرجة البعيدة". في هذه الحالة، يُستخدم العدد الأصغر للأجيال نسبة إلى السلف المشترك لتحديد الدرجة، ويحدد الاختلاف في الأجيال عدد مرات الإبعاد لدرجة بعيدة. لاحظ أن أعمار أبناء العمومة لا تتعلق بتعريف علاقة أبناء العم.

هناك طريقة رياضية للتعرف على درجة القرابة المشتركة بين اثنين من الأشخاص. يمتلك كل "كبير" أو "جد" في وصف إحدى علاقات الفرد بالسلف المشترك على قيمة عددية مقدرة بالعدد 1.

مثال: إذا كان جد جد جد الجد لأحد الأشخاص هو جد الشخص الثاني، فمن ثم يكون "عدد" الشخص الأول"4" (جد + جد + جد + جد= 4) و"عدد" الشخص الثاني 1 (جد=1). أصغر الرقمين هو درجة القرابة. الشخصان في هذا المثال أبناء عمومة من الدرجة الأولى. الاختلاف بين "عدد" الشخصين هو درجة القرابة البعيدة. في هذه الحالة، ينتقل الشخصان لدرجة بعيدة ثلاثًا (4-1 = 3)، وبذلك يكونوا بمثابة أبناء عمومة من الدرجة الأولى المنتقلين لدرجة بعيدة ثلاثًا.

مثال رقم 2: إذا كان جد جد جد الجد لشخص ما (جد+ جد+ جد+ جد= 4) هو جد جد جد الجد(جد+ جد+ جد+ جد= 4) لشخص آخر، فمن ثم فإن كلا الشخصين أبناء عمومة من الدرجة الرابعة. لا توجد درجة إبعاد، لأنهم في مستوى الجيل نفسه (4-4=0).

مثال رقم 3: إذا كان جد الجد لشخص ما (جد+ جد= 2) هو جد جد جد جد جد الجد(جد+ جد+ جد+ جد + جد+ جد= 6) للشخص الثاني، فمن ثم فإن كلا الشخصين أبناء عمومة من الدرجة الرابعة. "رقم" الشخص الأول (2) هو الأدنى، مما يجعلهم أقرباء من الدرجة الثانية. الاختلاف بين الشخصين هو 4 (6 − 2 = 4)، وهو درجة النقل لدرجة بعيدة (اختلاف الجيل).

في لغة الكلام اليومية، تُستخدم كلمة "ابن العم" في كثير من الأحيان استخدامًا آخر. فيقصد به في الأساس ابن العم من الدرجة الأولى، ولكن يستخدم البعض مصطلح "ابن العم" للإشارة إلى الأقرباء بجميع أنواعهم، مثل الأقرباء من الدرجة الأولى والأقرباء من الدرجة الثانية والأقرباء من الدرجة الثالثة، إضافة إلى الأقرباء الذين تم نقلهم لدرجة بعيدة مرة أو أكثر. ونادرًا ما تُستخدم مصطلحات المقيد النحوي مثل "ابن الخال من ناحية الأم" أو "ابن العم غير المباشر" في لغة الكلام اليومية.

على الرغم من أن استخدام كلمة "ابن العم" في هذا السياق يعد أمرًا نادرًا (خاصة خارج الأدب التطوري)، فإن أي اثنين من المخلوقات الحية بغض النظر عن نوعهم (أو أي مستوى آخر من التصنيف) هم في الحقيقة أبناء عم بعيدون جدًا بحكم النسب المشترك من الخلية المفردة التي لا يزال أسلافها على قيد الحياة فيما بعد عصر باليوارتشين (Paleoarchean Era).




</doc>
<doc id="1645480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645480" title="مهد الحضارة">
مهد الحضارة

مهد الحضارة هو مصطلح يشير إلى الأماكن المشهود لها بأنها مولد الحضارة.
في ثقافات أوروبا الغربية والشرق الأوسط استخدمت في الدلالة على العصر النحاسي لـالشرق الأدنى القديم (فترة العبيد ونقادة)، وخصوصًا في الهلال الخصيب (بلاد الشام وبلاد الرافدين، ولكنها امتدت أيضًا لتشمل أماكن من أرمينيا، والهضبة الإيرانية. ومن بين الثقافات الواقعة على طول أودية النهر الطويل، ظهرت حضارات أخرى في آسيا أبرزها نهر السند في شبه القارة الهندية والنهر الأصفر في الصين. ظهرت أيضًا حضارات مستقلة في مصر ونورتي شيكو (Norte Chico) التي أصبحت تسمى بيرو، والأنديز ووسط أمريكا. إذا كانت الكتابة تعد مؤشرات على مدى التحضر، فإن أول "مهد" للكتابة هو سومر (جمدة نصر).

وعرف العلماء الحضارة بأنها تقوم على الزراعة والمنشآت الحضرية، وعلى هذا فإنها تعد نتيجة لـالثورة النيوليثية. هناك توجه حالي إلى أنه لم يكن "مهدًا واحدًا، بل عدة حضارات، تطورت باستقلالية، أولها العصر الحجري للشرق الأدنى. وهناك محل نزاع حول مدى أهمية التأثير بين الحضارات الأولى في الهلال الخصيب وفي شرق آسيا. ويقر العلماء بأن حضارة نورتي شيكو التي أصبحت تسمى بيرو وحضارة وسط أمريكا ظهرتا كل على حدة من حضارة أوراسيا.

دار حول مفهوم "مهد الحضارة" جدل شديد. ويُنسب الاستخدام المجازي لكلمة "مهد" لتعني "المكان أو المنطقة التي ينشأ بها أو يأوي إليها أي شيء في مراحله الأولى" في قاموس أكسفورد الإنجليزي إلى سبنسر (1590). يذكر "التاريخ القديم لرولينز" (Rollin's Ancient History) (عام 1734) أن "مصر التي كانت تمثل في بادئ الأمر مهدًا للأمة المقدسة."

وتلعب عبارة "مهد الحضارة" دورًا حيويًا في التصوف القومي. وظلت تستخدم في الثقافات الشرقية والغربية، على سبيل المثال في القومية الهندية ("بحثًا عن مهد الحضارة" (In Search of the Cradle of Civilization) (عام 1995) والقومية التايوانية ("تايوان — مهد الحضارة" 2002). ويظهر هذا المصطلح أيضًا في التاريخ الزائف الخفي، فتجده مثلاً في كتاب كتاب يورانشيا (Urantia Book) الملقب زورًا "الجنة الثانية" أو علم الآثار الزائف فيما يتعلق بحجارة الميجليث في بريطانيا (كتاب "الحضارة الأولى" 2004،
"بريطانيا القديمة: مهد الحضارة" 1921).




</doc>
<doc id="1645482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645482" title="داريا (كسروان)">
داريا (كسروان)

داريا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.

تبعد داريا (كسروان) 21 كلم عن بيروت عاصمة لبنان، و ترتفع 690 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 91 هكتاراً (0.91 كيلومتر مربع).
معلومات إضافية عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645485" title="شنانعير">
شنانعير

شنانعير أو شننعير، هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.

تبعد شننعير 30 كيلومتر عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 380 مترا عن سطح البحر وتمتد على مساحة 229 هكتاراً (2.29 كيلو متر مربع).
معلومات إضافية عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645488" title="صفرا (لبنان)">
صفرا (لبنان)

صفرا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.

تبعد صفرا 29 كيلومتر عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 150 مترا عن سطح البحر وتمتد على مساحة 306 هكتاراً (3.06 كيلو متر مربع).
معلومات إضافية عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645490" title="شعوب الكريول">
شعوب الكريول

يطلق مصطلح الكريول هو ومشتقاته في اللغات الأخرى — مثل crioulo وcriollo وcreolo وcréole وkriolu وcriol وkreyol وkreol وkriulo وkriol وkrio إلخ. — على أناس في مختلف البلدان والحقب، بمعانٍ مختلفة بعض الشيء. وغالبًا ما تستخدم هذه الألفاظ في المستعمرات أو في الأماكن التي كانت مستعمرات واقعة في قارة أخرى، وتشير في الأصل اٍلى الأشخاص المولودين محليًا من آباء أجانب.

سكان ألاسكا المحليون من أصول أمريكية وروسية مختلطة. ولقد أدى اختلاط رجال شعوب "البروميشليني" بكل من شعوب أليت (Aleut) والوتيق (Alutiiq) في أواخر القرن التاسع عشر إلى ظهور جيل يُقال إنه احتل مكانة بارزة في اقتصاد ألاسكا الروسية والبلاد الشمالية المطلة على المحيط.

عندما بدأ إنشاء المستعمرات، كان غالبًا ما يُطلق على الأطفال المولودين لأبوين مهاجرين اسم "كريول". وكان هذا أكثر انتشارًا في مستعمرات تشيسابيك.

في الولايات المتحدة، تشير كلمة "كريول" إلى من هم من نسل أبوين استوطنا مستعمرة لويزيانا الفرنسية أيًا كان عرقهما أو عرق كل واحد منهما، ما داما قد قدما قبل أن تصبح تابعة للولايات المتحدة سنة 1803 عقب شراء لويزيانا. زعم بعض الكتاب في مناطق أخرى من لويزيانا خطأ أن هذه اللفظة تشير فقط إلى الأشخاص المنحدرين من أصول عرقية مختلطة، لكن هذا ليس الاستخدام التقليدي في لويزيانا. في بادئ الأمر، كان هذا اللفظ يُستخدم للإشارة إلى الأشخاص ذوي الأصول الفرنسية ثم من لهم أصول إسبانية المولودين في لويزيانا تمييزًا لهم عن المهاجرين. ومضت الأيام ثم استخدم لفظ كريول بين الحين والآخر للإشارة إلى من لهم أصول إفريقية ومولودين في لويزيانا. وبعد ذلك تفرّع المصطلح إلى مصطلحين هما كريول فرنسي (French Creole) (من أصول أوروبية) وكريول لويزياني (Louisiana Creole) (أي من أصول عرقية مختلطة).

تشير كلمة "كريول" (creole) الإنجليزية مشتقة من كلمة "كريولي" الفرنسية والمأخوذة هي الأخرى من كلمة "كريولو" (crioulo) البرتغالية. وهذه الكلمة هي اشتقاق من الفعل "كريار" (criar) (أي يُربّي) والتي صيغت في القرن الخامس عشر في القواعد الأمامية التجارية والعسكرية التي أنشأتها البرتغال في غرب أفريقيا وجزر الرأس الأخضر. وتشير في الأصل إلى أبناء المستوطنين البرتغاليين الذين ولدوا و"تربّوا" محليًا. ثم انتقلت هذه الكلمة إلى لغات أخرى ربما عن طريق تجار العبيد البرتغاليين الذين كانوا يحتكرون سوق العبيد في أمريكا الجنوبية خلال القرن السادس عشر.

في البرازيل، كانت كلمة "كريولو" تشير بداية إلى المولودين في البرازيل ممن لهم نسب برتغالي (تمييزًا لهم عن المستعمرين الذين هاجروا من البرتغال) مثلما حدث في البلدان الأفريقية الناطقة بالبرتغالية. ثم أصبحت تستخدم في نهاية المطاف للدلالة على من ينتسبون بالدرجة الأولى إلى السلالة الإفريقية. وفي فترة استعمار البرازيل، كان الناس يطلقون على العبد البرازيلي المولد اسم "كريولو" بينما كان يعرف العبيد القادمون من إفريقيا باسم "الأفارقة". وهكذا يتضح أن لفظ "كريولي" كان يشير إلى العبيد الذين ولدوا ونشأوا في البرازيل. وبعد ذلك، استخدمت كلمة "كريوليون" للإشارة بازدراء إلى كل من هم من أصل إفريقي.

كان النظام الطبقي سائدًا في كافة أنحاء المستعمرات الأسبانية في الأمريكتين وذلك منذ القرن السادس عشر. وبحلول القرن التاسع عشر، أدت عدة عوامل منها العنصرية ونموذج الثورة الأمريكية ووجود قيم التنوير في نهاية الأمر إلى أن انقلبت النخبة الكريول الأمريكية ذات الأصول الأسبانية على الحكم الأسباني. وخاضوا بتدعيم من الطبقات الدنيا ضد أسبانيا حروب الاستقلال الأسبانية الأمريكية (1810–1826) التي انتهت بتفكك الإمبراطورية الأسبانية السابقة في أمريكا إلى عدد من الجمهوريات المستقلة.




</doc>
<doc id="1645492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645492" title="غزير (لبنان)">
غزير (لبنان)

تقع غزير في قضاء كسروان أحد أقضية محافظة جبل لبنان.

تبعد غزير 27 كلم (16.7778 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 380 م (1246.78 قدم - 415.568 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 542 هكتاراً (5.42 كلم²- 2.09212 مي²)



</doc>
<doc id="1645493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645493" title="زعيترة (كسروان)">
زعيترة (كسروان)

زعيترة، هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.

تبعد زعيترة 20 كيلومتر عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 200 مترا عن سطح البحر وتمتد على مساحة 134 هكتاراً (1.34 كيلو متر مربع).


</doc>
<doc id="1645495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645495" title="فتقا">
فتقا

فتقا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.

تبعد فتقا 32 كيلومتر عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 520 مترا عن سطح البحر وتمتد على مساحة 414 هكتاراً (4.14 كيلو متر مربع).


</doc>
<doc id="1645496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645496" title="دلبتا">
دلبتا

دلبتا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء كسروان في محافظة جبل لبنان.

تبعد دلبتا 26 كيلومتر عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 670 مترا عن سطح البحر وتمتد على مساحة 323 هكتاراً (3.23 كيلو متر مربع).


</doc>
<doc id="1645500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645500" title="محمد الصباغ">
محمد الصباغ

محمد الصباغ (ولد سنة 1930، تطوان - توفي 9 أبريل 2013، الرباط) شاعر مغربي، عضو مؤسس لاتحاد كتاب المغرب.
يعد من ألمع رجالات النهضة الأدبية بالمغرب العربي.

أنهى دراسته حتى الثانوية بمدينة تطوان, ثم حصل على دبلوم الدراسات المكتبية في مدريد سنة 1957. وعمل بالصحافة رئيسا لتحرير عدد من المجلات, وملحقاً بوزارة الدولة للشئون الإسلامية سنة 1961, ورئيساً لقسم الدراسات العربية, ولقسم الآداب بوزارة الثقافة, ومديرًا لديوان وزير الشؤون الثقافية سنة 1981 ورئيساً لقسم المكتبات بنفس الوزارة.

بعد غيبوبة تامة أرقدته في عيادة أكدال بالرباط.، تكلف الديوان الملكي المغربي بتكاليف علاجه في أواخر مارس 2013. توفي عصر يوم الثلاثاء 9 أبريل 2013 بالرباط٬ عن سن تناهز 85 سنة.


كتب مجموعات في قصص الأطفال منها: عندلة ..مجموعة قصص, بسمة للأطفال 1975- أريج الكلام 1982- أزهار بحيرة 1987.




</doc>
<doc id="1645501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645501" title="كأس العالم للكريكيت">
كأس العالم للكريكيت

يعد كأس العالم للكريكيت البطولة الأولى على مستوى العالم للرجال في لعبة الكريكيت التي تقام في بطولة اليوم الواحد. ينظم الحدث الجهة المسئولة عن هذه الرياضة، وهو المجلس الدولي للكريكيت, كما تقام جولات تمهيدية مؤهلة لجولة النهائيات التي تُقام كل أربع سنوات. تعد هذه البطولة رابع أكبر حدث عالمي ورابع أكبر حدث رياضي من حيث نسبة المشاهدة على مستوى العالم. وفقًا للمجلس الدولي للكريكيت, تعد تلك هي البطولة الأهم وقمة الانتصارات في هذه الرياضة. تم تنظيم أول كأس عالم للكريكيت في إنجلترا في 1975، إلى جانب تنظيم كأس العالم للكريكيت للسيدات منفصلة كل أربع سنوات منذ عام 1973.

تتبارى في نهائيات كأس العالم الفرق العشر في إطار اللعب الاختباري والدول التي تلعب في إطار بطولة اليوم الواحد, علاوة على الدول الأخرى التي تتأهل من خلال تصفيات كأس العالم. كان فريق أستراليا أكثر الفرق نجاحًا من الفرق الخمس التي فازت بالبطولة، حيث نال أربعة ألقاب. وفازت جزر الهند الغربية و الهند بتلك البطولة مرتين, بينما فاز كل من باكستان و سريلانكا بالبطولة مرة واحدة.

وتم تنظيم كأس العالم للكريكيت 2011 بالاشتراك بين كل من بنغلاديش والهند وسريلانكا في الفترة من 19 فبراير إلى 2 أبريل 2011، حيث شاركت في هذه البطولة 14 دولة. فازت الهند بالبطولة بعد أن فازت على سريلانكا بعد أن أحرز 6 ويكيت نهائي في مومباي في الثاني من أبريل وأصبح أول فريق في العالم يفوز بنهائي كأس العالم على أرضه.



</doc>
<doc id="1645506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645506" title="أزمة القرن الثالث">
أزمة القرن الثالث

أزمة القرن الثالث (أو"الفوضى العسكرية" أو "الأزمة الإمبراطورية") (235–284 ب.م.) هي الفترة التي انهارت فيها الإمبراطورية الرومانية تقريبًا إثر الضغوط المتراكمة عن الغزو والحرب الأهلية والطاعون والكساد الاقتصادي. بدأت الأزمة بـاغتيال الإمبراطور ألكسندر سيفيروس على يد جنده، لتبدأ بذلك فترة سعى فيها نحو 20-25 شخصًا أغلبهم جنرالات من الجيش الروماني إلى لقب الإمبراطور، محاولين فرض سلطة إمبراطورية على الإمبراطورية كليًا أو جزئيًا.

وفي الفترة بين 258 و260، انقسمت الإمبراطورية إلى ثلاث ولايات متصارعة: الإمبراطورية الغالية وتشمل الولاية الرومانية في الغال وبريطانيا وهسبانيا، وإمبراطورية تدمر، وتشمل الولايات الشمالية في فلسطين السورية وإجبتوس، والإمبراطورية الرومانية المستقلة ومركزها إيطاليا وعلى مسافة واحدة منهما. ثم جاء أورليانوس (من 270 إلى 275) ليوحد الإمبراطورية، وانتهت الأزمة بتولي ديوكلتيانوس وقيامه ببعض الإصلاحات سنة 284.

وأسفرت الأزمة عن تغيرات جوهرية في مؤسسات الإمبراطورية ومجتمعاتها وحياتها الاقتصادية وأخيرًا دينها، لدرجة أن أغلب المؤرخين يعدونها نقطة التحول من الفترة التاريخية الكلاسيكية القديمة إلى فترة العصور القديمة المتأخرة.


</doc>
<doc id="1645512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645512" title="تيتش تيكست (محرر نصوص)">
تيتش تيكست (محرر نصوص)

يعتبر محرر النصوص البسيط تيتش تيكست أحد البرمجيات التي قامت شركة أبل بتطويرها وضمها لمجموعات برمجياتها في نظام سيستم 7.1 وما سبقه من الإصدارات وقد تم إنشاء النسخ الاولى منه بواسطة مهندس البرمجيات "برايان ستيمس" و إنضم له بعد ذلك مهندس البرمجيات "فرانسيس ستندبش" للتطوير على النسخ اللاحقة من محرر النصوص تيتش تيكست.
و يعد تيتش تيكست أحد البرمجيات الافتراضية التي يتم تنصيبها في نظام التشغيل مما وجهه للعب الدور الرئيسي في فتح الملفات من نوع "إقرأني" (ReadMe) وقد تمت تسميته بهذا الاسم لتأثره بهذا الدور حيث أن كلمة "Teach" بالإنجليزية تعني التعليم وإكتساب المعرفة وعادةً ما تحوي ملفات "اقرأني" على معلومات لإرشاد المستخدمين حول كيفية الاستخدام أو أي معلومات أخرى متعلقة ببرمجية معينة.
ومن الجدير ذكره أن تيتش تيكست كان قد بني على تطبيق "إديت" ولاحقاً تم تطويره ليصبح محرر النصوص الأكثر تطوراً وهو "سمبل تيكست".

يستطيع تيتش تيكست العمل على ملف تحريري واحد في نفس اللحظة ولا يدعم إلا نوع واحد فقط من الخطوط (12 نقطة بخط من نوع "جنيفا") وبتشفير نصي من نوع "ماك رومان" بالاضافة لدعمه لبعض أدوات التنسيق مثل الخط الغامق والمائل والكلمات المعلمة بخطوط تحتها وقد حوى أيضاً دعماً بدائياً للصور المضمنة التي كانت تخزن على هيئة ملفات بيكت في وحدات بناء الملفات الخاصة بنظام ماكينتوش.
و بشكل تلقائي يتم ربط تيتش تيكست مع جميع ملفات النصوص التي لا يوجد لها تطبيق مخصص لفتحها و معالجتها و للتدليل على ذلك فعند قيام المستخدم بفتح ملف يحوي في طياته نصوص تم إنشاءها بواسطة تطبيق غير موجود، يقوم عندها تيتش تيكست بفتح هذا الملف و عرض محتوياته للمستخدم، و على ذلك يعتبر تيتش تيكست محرر النصوص الإفتراضي على أنظمة ماكينتوش و هو يشبه في ذلك محرر النصوص نوتباد الموجود على أنظمة مايكروسوفت ويندوز.
و يعتمد تيتش تيكست في معالجته للنصوص على محرك معالجة النصوص تيكست إديت حيث تم تطويره في الأصل لدعم تحرير مقاطع صغيرة من النصوص القابلة للمعالجة مثل تلك النصوص الموجودة على صناديق الحوار "الحفظ بإسم..." (...Save as) و ما شابه ذلك من النصوص. و نظراً لمحدودية قدراته فإنه لا يستطيع معالجة النصوص التي يزيد حجمها عن 32 كيلوبايت في الملف الواحد.




</doc>
<doc id="1645514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645514" title="عماد الدين نسيمي">
عماد الدين نسيمي

عماد الدين نسيمي هو شاعرتركماني صوفي نظم بالتركية والفارسية، وكان من أتباع مذهب فضل الله الاسترآبادي المعروف بالحروفية.

هو السيد عماد الدين الشيرازي البغدادي الحروفي المشتهر في شعره بنسيمي. له ديوانان واحد نظمه بالفارسية وآخر نظمه بالتركية. وله عدة قصائد عربية اللسان أيضاً.

اختلف في سنة وفاته، فقيل انه هرب بعد مقتل الاسترآبادي سنة 796 هـ الى حلب فقتل بها. ويقال صُلب في شيراز سنة 837 هـ.


</doc>
<doc id="1645515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645515" title="شربين (الهرمل)">
شربين (الهرمل)

شربين، هي قرية لبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="1645516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645516" title="زغرين (الهرمل)">
زغرين (الهرمل)

زغرين، هي قرية لبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل. 

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645517" title="قلعة بكداش">
قلعة بكداش

قلعة بكداش، هي قرية لبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل.

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645518" title="معيصرة (الهرمل)">
معيصرة (الهرمل)

المعيصرة، هي قرية لبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة بعلبك الهرمل. 

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645520" title="جباب (الهرمل)">
جباب (الهرمل)

هرمل جباب أو جباب الهرمل، هي قرية لبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة البقاع.

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645525" title="خرايب (الهرمل)">
خرايب (الهرمل)

الخرايب، هي قرية لبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة البقاع.
تبعد البلدة عن العاصمة بيروت: 125 كلم، وترتفع عن سطح البحر: 940 مترا، وتبلغ مساحتها حوالي 555 هكتارا أي ما يوازي 5،55 كيلومتر مربع.

عدد السكان المقيمين صيفا وشتاء في خرايب : 3185 ساكن، أما عدد الناخبين في هذه القرية 6664 منتخب حسب إحصاءات وزارة الداخلية لعام 2007 ميلادي.

ليس هناك مستشفيات في خرايب ولا مدارس

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645527" title="صبوبا">
صبوبا

صبوبا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء الهرمل في محافظة البقاع. تبعد عن بيروت مسافة 125 كلم، وترتفع عن سطح البحر 1075 م


</doc>
<doc id="1645530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645530" title="مقاطعة إيجرود">
مقاطعة إيجرود

مقاطعة إيجرود هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان الإيرانية، وقد بلغ عدد سكان هذه المقاطعة (وفقاً لإحصائيات عام 2006 م) حوالي 35,661 نسمة يتوزَّعون على 9,029 عائلة، وهم - كغالبية مدن محافظة زنجان - من الأقلية الآذرية في إيران، وكلهم من الشيعة الإثني عشرية. وتنقسم هذه المقاطعة إلى ضاحيتين؛ الضاحية المركزية، وضاحية حلب، ومدينة زرين آباد هي مركز الضاحية المركزية ومركز المقاطعة، وأمَّا ضاحية حلب فمركزها مدينة حلب.


</doc>
<doc id="1645538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645538" title="مقاطعة خدابنده">
مقاطعة خدابنده

مقاطعة خدابنده هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان الإيرانية، وقد بلغ عدد سكان هذه المقاطعة (وفقاً لإحصائيات عام 2006 م) حوالي 161,696 نسمة يتوزَّعون على 36,121 عائلة، وهم - كغالبية أو كل مدن محافظة زنجان - من الأقلية الآذرية في إيران، وكلهم من الشيعة الإثني عشرية. وتنقسم هذه المقاطعة إلى عدة ضواحي؛ الضاحية المركزية، وضاحية أفشار، وضاحية بزينة رود، وضاحية سجاس رود، ومدينة قيدار هي مركز الضاحية المركزية ومركز المقاطعة، وأمَّا المدن الأخرى في المقاطعة فهي: سهرورد، وگرماب، وزرين رود، وسجاس.


</doc>
<doc id="1645543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645543" title="عيحا">
عيحا

عيحا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
تبعد البلدة عن العاصمة بيروت: 88 كلم، وترتفع عن سطح البحر: 1280 مترا، وتبلغ مساحتها حوالي 4317 هكتاراً (43.17 كيلومتر مربع).
وجدير بالذكر أن كلمة (عيحا) من الكلمات النادرة التي يجتمع فيها حرفي عين وحاء مما يعني عين الحياة لانها كانت مصب نهر جاري من جبل الشيخ ، حيث أنه في اللغة العربية نادرا ما يجتمعان لثقل اللفظ.

و قد عاش فيها الصليبين و المغول و العثمانيين.

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645545" title="مقاطعة خرمدره">
مقاطعة خرمدره

مقاطعة خُـرَّمْدَرِّه هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان الإيرانية، وقد بلغ عدد سكان هذه المقاطعة (وفقاً لإحصائيات عام 2006 م) حوالي 60,027 نسمة يتوزَّعون على 15,317 عائلة، وهم - كغالبية أو كل مدن محافظة زنجان - من الأقلية الآذرية في إيران، وكلهم من الشيعة الإثني عشرية. وتتشكل هذه المقاطعة من ضاحية واحدة فقط؛ هي الضاحية المركزية، وعاصمتها مدينة خرمدره.


</doc>
<doc id="1645546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645546" title="محيدثة">
محيدثة

محيدثة، هي قرية لبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.
تبعد البلدة عن العاصمة بيروت: 78 كلم، وترتفع عن سطح البحر: 1140 مترا، وتبلغ مساحتها حوالي 1430 هكتاراً (14.3 كيلومتر مربع)
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645547" title="تولتاته">
تولتاته

تولتاته، هي قرية لبنانية من قرى قضاء راشيا في محافظة البقاع.

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645551" title="شعب الكومان">
شعب الكومان

الكومان (بالتركية: "kuman والجمع kumanlar" , , - بولوفتسي، , ، بالتشيكية: Plavci، ، بالألمانية: Falones, Phalagi, Valvi, Valewen, Valani) كانوا من البدو الرحل الترك الذين يمثلون الفرع الغربي للاتحاد الكوماني الكيبتشاكي. بعد الغزو المغولي (1237م)، قرروا المطالبة باللجوء في المجر (Hungary)،‏ ثم إلى بلغاريا. وتشير أبحاث أخرى إلى أن الكومانيين قوبلوا بترحاب في المجر قبل الغزو المغولي. وأقام الكومانيون أيضًا في بلغاريا قبل الغزو المغولي.

وفيما يتعلق بالبيشينك (Pecheneg)،‏ فكانوا يقطنون منطقة متحركة إلى الشمال من البحرالأسود وعلى طول نهر فولجا (Volga) المعروف باسم كومانيا (Cumania)، وهناك تدخل الاتحاد الكوماني الكيبتشاكي في سياسات القوقاز والخوارزم. وانتهى بهم المطاف إلى الغرب من البحرالأسود، ليقحموا أنفسهم في سياسات كييف روس(Kievan Rus') و بلغاريا وصربيا والمجر ومولدافيا وجورجيا والأفلاق (Wallachia). وتوحدت قبائل الكومان والكيبتشاك سياسيًا لتكوين اتحاد عرف بالاتحاد الكوماني الكيبتشاكي. ويشهد على وجود اللغة الكومانية بعض وثائق العصور الوسطى وهي الأشهر بين اللغات التركية. وكانت "مخطوطة كومانيكس" (Codex Cumanicus) تمثل دليلاً لغويًا كتب ليساعد البعثات الكاثوليكية في التواصل مع الشعب الكوماني.

كان الكومانيون بدوًا مقاتلين في السهب الأوراسي، ومارسوا ضغوطًا كبيرة على دول البلقان في العصور الوسطى. والركيزة الأساسية التي عوَّل عليها الكومانيون لتحقيق نجاحات سياسية هي القوة العسكرية التي مكنتهم من السيطرة على الفصائل البلقانية المتنازعة. وعاشت مجموعات من الكومانيين مع السكان المحليين وعاشروهم في عدة مناطق في البلقان. وثار جدل عظيم لإثبات أن اسم الممالك البلغارية التي عقبتهم (الأسينية (Asenids) التيرتيرية (Terterids) والشيشمانية) وتأسيس المملكة الفاليشية (الباسارابية) له أصول كومانية. ولكن بالنسبة للممالك الباساربية والإيسينية (Asenid ) فيعدهم بعض العلماء ضمن الممالك الفلاشية (الرومانية) وكان لهم دور حيوي لعبوه في بيزنطة والمجر وصربيا حيث ضُم المهاجرون الكومانيون في كل بلد إلى صفوف النخبة.

كان الكومانيون يسمّون "الفولبان" (Folban) و"فالانيين/فالويين" (Vallani/Valwe) عند الألمان، و"الكون" (Kun) (Qoun) عند المجريين، و "بولوفتسيين/بولوفيين" (Polovtsy/Polovec) (من اللغة السلافية الشرقية القديمة "половъ" — أصفر عند الروسيين -) وجميع هذه الكلمات تعني "أشقر". ومن الصعب التعرف على ما يقصده المؤرخون القدامى عند قولهم كيبتشاك، إذ إنها قد تشير إلى الكومان فقط أو الكيبتشاك فقط أو كليهما معًا. وترابط الشعبان وعاشوا في وئام (ويبدو أنهم تبادلوا خبراتهم في صنع السلاح والخبرات الثقافية واللغات المتآلفة). وكان هذا الاتحاد وتلك المعاشرة له أثره على المؤرخين حيث أصبح من الصعب عليهم أحيانًا الكتابة عن إحداهما دون أن ينجذب إلى الأخرى. ومن بين العشائر التي تضمنها الاتحاد الكوماني عشيرة تيرتيروبا وبوردجوجلي وتوكسوبا وإتيبا/ليتيبا وكاي وإيتوجلي وكوتشوبا (أي عشيرة رام) وأوروسوبا وإلبوريلي وكانجاروجلي وأندجوجلي ودوروت ودجارتان وكارابيكلي وكوتان/هوتان وكولاباوجلي وأوليلريك وألتونوبا والأولبيرلي.





</doc>
<doc id="1645553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645553" title="مقاطعة زنجان">
مقاطعة زنجان

مقاطعة زنجان هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان الإيرانية، وقد بلغ عدد سكان هذه المقاطعة (وفقاً لإحصائيات عام 2006 م) حوالي 442,728 نسمة يتوزَّعون على 113,883 عائلة، وهم - كغالبية أو كل مدن محافظة زنجان - من الأقلية الآذرية في إيران، وكلهم من الشيعة الإثني عشرية. وتتشكل هذه المقاطعة من ثلاث ضواحي؛ هي الضاحية المركزية، ومركز الضاحية مدينة زنجان التي هي كذلك عاصمة لمقاطعة زنجان ومحافظة زنجان، والضاحيتين الأخريتين هما؛ ضاحية زنجانرود، وضاحية قرة پشتلو. وتتكون المقاطعة من مدينتين رئيسيتين هما مدينة زنجان، ومدينة أرمغان خانه.


</doc>
<doc id="1645556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645556" title="سلطنات الدكن">
سلطنات الدكن

سَلطَنَات الدكن حكمت أواخر العصور الوسطى خمس سلطنات مسلمة وهي بيجابور (Bijapur) وأحمد نجار (Ahmadnagar) وبيدار (Bidar) وبرار (Berar)وغولكوندا في جنوب-الهند الغربية. وتقع سلطنات الدكن في هضبة الدكن، بين نهر كريشنا وجبال فيندهيا. واستقلت هذه الممالك أثناء تفكك سلطنة بهماني .‏ حيث أعلنت أحمد نجار استقلالها في عام 1490 وتلتها بيجابور وبرار في نفس العام. بينما استقلت غولكوندا في عام 1518 واستقلت بيدار في عام 1528. وفي عام 1510، تصدت بيجابور لغزو البرتغاليين ضد مدينة غوا ، لكنها خسرت في وقت لاحق من ذلك العام.

وبصفة عامة، فعلى الرغم من تحالف المتنافسين ضد إمبراطورية فيجاياناغارا عام 1565، إلا أنها استمرت في إضعاف فيجياناجار في معركة تاليكوتا (Talikota). وبعد الانقلاب الذي حدث في سلطنة برار عام 1574، قامت سلطنة أحمد نجار بغزوها وفتحها. وفي عام 1619، تم ضم سلطنة بيدار بواسطة بيجابور. وفي نهاية المطاف، تم غزو هذه السلطنات من قبل الإمبراطورية المغولية؛ حيث انعزلت برار عن أحمد نجار في عام 1596 وتم الاستيلاء على أحمد نجار بالكامل في الفترة بين عام 1616 و1636 وتم غزو جولكوندا وبيجابور عن طريق حملة أورنكزيب من 1686 حتى 1687.




</doc>
<doc id="1645557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645557" title="قصيبة (لبنان)">
قصيبة (لبنان)

القصيبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

تبعد قصيبة (بعبدا) 25 كيلومترا عن بيروت عاصمة لبنان؟ ترتفع 580 مترا عن سطح البحر وتمتد على مساحة 283 هكتاراً (2.83 كيلومتر مربع)

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645558" title="زندوقة">
زندوقة

زندوقة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

تبعد زندوقة 23 كيلومترا عن بيروت عاصمة لبنان. وترتفع 345 مترا عن سطح البحر.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645561" title="جمهور (بعبدا)">
جمهور (بعبدا)

الجمهور هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

تبعد الجمهور 12 كيلومترا عن بيروت عاصمة لبنان. وترتفع 280 مترا عن سطح البحر.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645563" title="مرداشة">
مرداشة

مرداشة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.
 


</doc>
<doc id="1645565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645565" title="شميسة">
شميسة

شميسة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

 


</doc>
<doc id="1645566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645566" title="وادي مايو">
وادي مايو

وادي مايو أو فاليه دو ماي هي محمية طبيعية وحديقة طبيعية تحت رعاية اليونسكو التي تدرجها ضمن مواقع التراث العالمي في جزيرة براسلين، سيشل. وتتألف المحمية من غابات النخيل المحفوظة جيداً، والأنواع الرئيسية تتكون من جزيرة "كوكو دو مير". دي كوكو مير (Lodoicea maldivica)، شجرة monocot في Arecaceae (امن النخيل)، لديها أكبر البذور (بذور الجوز المزدوجة) أكثر من أي نبات آخر في العالم. تحتوي هذه المحمية الطيور مثل الببغاء النادرة سيشيل الأسود، والثدييات، والقشريات والقواقع، والزواحف. وكان هناك جهود حثيثة للقضاء على جميع الأنواع المدخلة غريبة من النباتات من المنطقة ولكن هذه لم تكن ناجحة في القضاء على القهوة، والأناناس، والنخيل الزينة حتى الآن.


</doc>
<doc id="1645568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645568" title="قتالة (بعبدا)">
قتالة (بعبدا)

قتالة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

تبعد قتالة 27 كيلومترا عن بيروت عاصمة لبنان. وترتفع 590 مترا عن سطح البحر.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645570" title="دليبة">
دليبة

دليبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

تبعد دليبة 35 كيلومترا عن بيروت عاصمة لبنان. وترتفع 640 مترا عن سطح البحر، وتمتد على مساحة 222 هكتاراً.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645571" title="دير خونا">
دير خونا

دير خونا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645574" title="مزرعة المعيصرة">
مزرعة المعيصرة

مزرعة المعيصرة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645576" title="حسين لصنامي">
حسين لصنامي

حسين لصنامي
مطرب جزائري ولد بالجزائر العاصمة يوم 1 نوفمبر 1958(بالقصبة).
هو مطرب و ملحن و موسيقار جزائري بدأ العمل الفني منذ 1982.
كتب للمغني الشعبي عزيوز رايس أغنية (جات جات لعندي) ثم (زينك هولني) في .1984 وغنت له زكية محمد (الصحة والصوت)، ومحمد العماري (مون ألجيري) في 2005 والتونسية لطيفة العرفاوي فغنت له (مارينا).

هو الابن الوحيد لعائلة تتكون من 6 بنات, و هو متزوج و أب لبنت.

هو يجيد الغناء باللغات الثلاث : العربية الجزائرية ,الفرنسية و الإنجليزية.

مصادر :http://www.vitaminedz.com/Article/Articles_15688_269330_0_1.html


</doc>
<doc id="1645577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645577" title="لويزة (بعبدا)">
لويزة (بعبدا)

لويزة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

تبعد عن بيروت 9 كيلومتر، وترتفع عن سطح البحر 290 مترا. وتتبع عقاريا لبلدة بعبدا
 


</doc>
<doc id="1645584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645584" title="إنهاء الاستعمار">
إنهاء الاستعمار

إنهاء الاستعمار هو تفكيك الاستعمار، الذي يشير إلى العلاقة غير المتكافئة بين الأنظمة السياسية الحاكمة حيث يقوم شعب أو أمة بتأسيس مستعمرة مستقلة ويحافظ عليها (الحكومات الكوريال) على حساب شعب أو أمة أخرى. يمكن استيعاب هذا المفهوم على مستويين؛ السياسي (أي الحصول على الاستقلال والحكم الوطني المستقل، والاتحاد مع (الحواضر والدول الأخرى) ، أو المستوى الثقافي للمصطلح (أي التخلص من التداعيات الاستعمارية الرهيبة.) ويشير المصطلح بصفة خاصة إلى تفكيك الإمبراطوريات الإمبريالية الجديدة التي تأسست قبل الحرب العالمية الأولى في جميع أنحاء إفريقيا وآسيا وذلك في الفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية.

ذكرت لجنة الأمم المتحدة المعنية بإنهاء الاستعمار أنه لا بديل أمام المستعمر في عملية إنهاء الاستعمار إلا السماح لهذه الشعوب بحق تقرير المصير الذي يجد نفسه مجبرًا عليه، ولكن في الواقع العملي قد تشتمل عملية إنهاء الاستعمار إما على ثورة سلمية أو حروب تحرر وطني من قبل السكان المحليين. وقد تكون هذه المقاومة داخل نطاق الدولة أو تنطوي على تدخل قوى أجنبية تتصرف بمفردها أو عن طريق هيئات دولية مثل الأمم المتحدة. على الرغم من إمكانية العثور على نماذج من عمليات إنهاء استعمار في وقت مبكر منذ كتابات ثيوسيديدز (Thucydides)، إلا أن هناك عدة فترات نشطت فيها عمليات إنهاء الاستعمار في العصر الحديث. ومن أمثلة هذه العمليات تفكك الإمبراطورية الإسبانية في القرن التاسع عشر الميلادي؛ وتفكك الإمبراطوريات الألمانية والنمساوية المجرية والعثمانية والإمبراطورية الروسية عقب الحرب العالمية الأولى؛ إلى جانب تفكك الإمبراطوريات البريطانية والفرنسية والهولندية والبرتغالية والبلجيكية والإمبراطورية الإيطالية الاستعمارية عقب الحرب العالمية الثانية؛ ثم تفكك الاتحاد السوفيتي عقب الحرب الباردة؛ وغيرها.



</doc>
<doc id="1645592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645592" title="اشمئزاز">
اشمئزاز

يمكن وصف الاشمئزاز بأنه شعور أساسي في كل المخلوقات له دور في حماية الكائن الحي من تناول الأطعمة المحتمل احتواؤها على مواد ضارة وبذلك يقلل من فرص الإصابة بالأمراض. وهو أحد المشاعر الأساسية ودائمًا ما يرتبط بالأشياء التي تبدو غير نظيفة أو غير صالحة للأكل أو معدية أو ملطّخة بالدماء أو غير ذلك من الصفات الكريهة. كتب تشارلز داروين (Charles Darwin) في كتاب "التعبير عن المشاعر في الإنسان والحيوان" (The Expression of the Emotions in Man and Animals) أن الاشمئزاز مؤشر لمعرفة الأشياء المقززة للنفس. ويُمارس هذا الشعور بالأساس فيما يتعلق بحاسة التذوق (سواء الحسي أو التخيلي)، يلي ذلك أي شيء يسبب شعورًا مشابهًا عن طريق حاسة الشم أو اللمس أو البصر. وقد يصاب الأشخاص الحساسون للموسيقى بهذا الشعور بسماع النشاز الناتج عن عدم تناغم الأصوات. وأثبتت الأبحاث مرارًا وتكرارًا وجود علاقة بين الاشمئزاز واضطرابات القلق مثل رهاب العناكب ورهاب الإصابة أثناء الحقن والوسواس القهري (OCD) المرتبط بالخوف من التلوث. قد يعمل الخوف من التلوث عن طريق الحشرات أو الفضلات المهملة أو التعفن بجميع أنواعه على إثارة الاشمئزاز. وفي هذه الحالة، ينتج الاشمئزاز عن عملية استدلال يعتمد فيها على خبراته الإدراكية. فعلى سبيل المثال، قد ينعكس مجرد استنتاج الشخص بأن الحشرات قد تسببت في الماضي في وباء ما في استقرائه للوضع الراهن فيشعر بالاشمئزاز من حشرات أخرى بعينها بحجة أنها تسبب الأمراض أو قد تسبب الأمراض، رغم كونها غير مؤذية. والاشمئزاز يعد أحد المشاعر الرئيسة في نظرية روبرت بلوتشيك (Robert Plutchik) للعواطف وحظي الاشمئزاز بدراسة متعمقة من بول روزين (Paul Rozin). ويستحضر الاشمئزاز إلى الأذهان تعبيرًا وجهيًا مميزًا وهو أحد تعبيرات بول إيكمن (Paul Ekman) الستة العالمية للتعبير عن العواطف. فعلى عكس مشاعر الخوف والغضب والحزن، يقترن الاشمئزاز بانخفاض في معدل ضربات القلب.
من الضروري مقاومة إغراء التعميم في التعامل مع مثل هذه الحالات المعقّدة للعقل والعواطف مثل الاشمئزاز. ويتعلم العاملون في الكثير من المهن كيفية السيطرة على استجاباتهم للاشمئزاز ومنها الرعاية الطبية ومهنة الشرطة ومكافحة الحريق والجيش، وهؤلاء ربما حتى يفقدوا القدرة على الإحساس بالاشمئزاز تمامًا. 

تختلف الأمور التي تدعو إلى الاشمئزاز من ثقافة لأخرى لأن الاشمئزاز يرتبط نوعًا ما بالوضع الاجتماعي. والأمريكيون "هم أكثر الشعوب ربطًا لمشاعر الاشمئزاز بالأفعال التي تقيد من حقوق الفرد أو تحط من كرامته" بينما اليابانيون "يكثرون من ربط مشاعر الاشمئزاز بالأفعال التي تعيق تكاملهم مع العالم الاجتماعي".

والاشمئزاز من بين المشاعر الرئيسية التي يسهل التعرف عليها في جميع الثقافات على تنوعها وهو استجابة لشيء مقزز ويرتبط هذا الشعور دائمًا بالتذوق أو الرؤية. رغم اختلاف الأشياء المقززة من ثقافة لأخرى، يظل رد الفعل إزاء الأشياء المفزعة كما هو في جميع الثقافات؛ ففي عالم الاشمئزاز لا يتغير الناس ولا تتغير ردود أفعالهم العاطفية.




</doc>
<doc id="1645614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645614" title="سيد علي (إعلامي)">
سيد علي (إعلامي)

Www.a3lamy.com

إعلامي وصحفي مصري، يشغل منصب نائب رئيس تحرير صحيفة الأهرام، كما أنه مذيع ومقدم برامج علي شاشة قناة المحور.

 من مواليد عام 1957 تخرج من كليه الاعلام عام 1981 بدأ "سيد علي" العمل الإعلامي من خلال الصحافة المكتوبة بجريدة مايو 
الت أسسها الرئيس السادات ثم التحق بجريده الاتحاد الظبيانيه 
وعمل محققا صحفيا بجريده الأهرام التي تتدرج بها في عدد من المناصب المختلفة 
حيث كان مساعد رئيس التحرير ومدير التحرير، بالإضافة إلي كونه كاتب بالصحيفة 
ولديه زاوية أسبوعية بعنوان "ببساطة" يناقش من خلالها الأحوال السياسية وأبرز القضايا الإقليمية والدولية. 
وحصل على كافه الجوائز الصحفيه في فن التحقيق الصحفى من نفابه الصحفيين المصرية وجائزه الصحافة العربية من دبي 
كما اتجه بعد ذلك إلى الإعلام المرئي علي شاشة قناة "المحور" من خلال برنامج "ببساطة" عام 2003م 
والذي استمر في تقديمه حتى مارس عام 2009م ليقدم برنامجاً جديداُ بعنوان "48 ساعة" بالمشاركة مع الإعلامية "هناء السمري".
والأن يقوم بتقديم برنامج على قناة العاصمة

تعرض الإعلامي "سيد علي" لهجوم شديد عقب ثورة 25 يناير عام 2011م حيث تم اتهامه بالالتفاف حول الثورة ومعاداتها بتقديم وقائع غير حقيقية، الأمر الذي أدي لتوقف البرنامج في فبراير من نفس العام على الرغم من تبرئته من قبل لجنة التأديب بنقابة الصحفيين فيما بعد. إلا أنه استكمل مشواره الإعلامي بتقديم برنامج "90 دقيقة" خلفاً للإعلامي معتز الدمرداش لفترة قصيرة، ثم تولى بعد ذلك مسئولية تقديم برنامجين الأول بعنوان "حدوتة مصرية" والثاني بعنوان "كلام جرائد" والذي يطرح من خلاله مجموعة من القضايا المثارة على الساحة المحلية في مصر وتداولها وسائل الإعلام والرأي العام. وظهر بعد شهور من ثورة يناير ان الوقائع التي ذكرتها الصحفيه نجاه عبد الحمن حول السفر والتدريب في الخارج كانت صحيحه وتم الحكم في قضيه التمويل الأجنبي التي اثارها سيد على واصر عليها رغم العنت والهجوم الحاد عليه من منظمات المجتمع المدني الممولة من الخارج والغريب ان نظام مبارك تعامل معه بوصفه من المعارضة وكانت تحقيقاته في الأهرام الناقدة للاوضاع الاجتماعية والاقتصاديه والسياسيه قد حرمته من الترقى وعندما انتقد الحرائق والتخريب في ثوره يناير وضعته الجماعات الممولة من الخارج والاخوان في قوائم أعداء الثورة ان ومن ابز أعماله الصحفيه حملات التعليم والبنيه الأساسية ومصيبه المعونة الإمريكية وما يطلق عليه الحزب الأمريكي في مصر ويرى ان مشكله مصر في ثنائية الاخوان والناصريه وانهما وجهان لعمله واحده


</doc>
<doc id="1645618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645618" title="توتر (فيزياء)">
توتر (فيزياء)

الكمون الكهربائي يقصد به مقدار الطاقة الكهربائية الكامنة لدى كل كولوم, حيث الكولوم هو وحدة قياس الشحنة الكهربية في جسيم ما, ومقدار الشحنة التي يحملها الإلكترون مساوية تماما لشحنة البروتون وهي بالتقريب 1.602 × 10−19 كولوم.
حيث وحدة قياس الجهد الكهربي هي فولت ويعرف فرق الجهد الكهربي بين نقطتين مختلفتين بالجهد الكهربي, ودائما تسري حاملات الشحنة السالبة - وهي الإلكترونات - من القطب السالب إلى القطب الموجب. ولكن قبل اكتشاف الإلكترون ومعرفة حقيقة أنه هو بذاته الذي يشكل سريان التيار ، كان تعريف سير التيار الكهربائي قد وقع ، وهو كما تعودنا أن نقول أن التيار ينتقل من القطب الموجب إلى القطب السالب.
يمكن حساب شدة المجال الكهربي حول شحنة بطريقة أخرى, حسب قانون كولوم فإن الكولوم الواحد يخلق حوله مجالا كهربيا يمكن حسابه بالقانون التالي.

حيث E هي المجال الكهربي ووحدة قياسه نيوتن/كولوم أو فولت/متر
أي أن شدة المجال الكهربي تتناسب تناسبا عكسيا ً مع مربع المسافة بين الشحنة الكهربية ونقطة المشاهدة.
و بإجراء عملية تكامل مغلق على هذا المجال الكهربي بالنسبة لطوله يمكن حساب قيمة الجهد الكهربي الناشئ عنه.

و الإشارة السالبة تظهر هنا لإن الإلكترون يحمل شحنة كهربية سالبة فيسري دائما عكس اتجاه المجال الكهربي بينما البروتون حامل الشحنة الموجبة دائما يجري في نفس اتجاه المجال الكهربي وهذا التكامل هو الصورة التكاملية من معادلة ماكسويل الثالثة.


</doc>
<doc id="1645623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645623" title="شاتين">
شاتين

شاتين، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. تبعد تنورين التحتا - تنورين الفوقا - شاتين - وطى حوب حوالي 98 كلم عن بيروت عاصمة لبنان.

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645624" title="وطى حوب">
وطى حوب

وطى حوب، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645626" title="دير كفيفان">
دير كفيفان

دير كفيفان، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645629" title="بيت شلالا">
بيت شلالا

بيت شلالا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645630" title="كفر حتنا">
كفر حتنا

كفرحتنا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645631" title="نحلا">
نحلا

نحلا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645632" title="قائمة مكتبات إسطنبول">
قائمة مكتبات إسطنبول

هذا ثبت لمكتبات مدينة إسطنبول:


</doc>
<doc id="1645634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645634" title="شبتين (بترون)">
شبتين (بترون)

شبتين، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.

تبعد شبتين حوالي 71 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 500 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 526 هكتاراً.
معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645638" title="عصيا">
عصيا

عصيا أو آصيا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.

تقع بلدة آصيا في قضاء البترون من محافظة الشمال، تبعد نحو 63 كلم عن العاصمة بيروت، ترتفع 850 م عن سطح البحر ، وتمتد على مساحة 975 هكتار.
عرفت آصيا بالصناعة اليدوية للأواني الفخارية وذلك بسبب تربتها الصالحة لصناعة الفخار، لكن هذه الصناعة تراجعت في أيامنا هذه.

يقدر عدد السكان المسجلين في البلدة بنحو 1،350 نسمة موزعين على 200 مسكن. اما عدد المقيمين منهم بصورة دائمة فلا يتجاوز الـ 500 نسمة. وينتمي معظم سكان البلدة إلى الطائفة المارونية (92%) وأقلية أرثوذكسية (4%) ومسيحيي مختلف (4%).

في البلدة عدد من الآثار من اهمها نواويس صخرية، وبقايا هيكل روماني واربعة كنائس مارونية هي:

ترتكز الحياة الاقتصادية على الزراعة خصوصاً الزيتون والكرمة، بالإضافة إلى الوظائف في القطاعين العام والخاص التي تشكل مصدر رزق للعديد من سكان آصيا؛ كما تتوفر في البلدة 17 مؤسسة تجارية.

معلومات عن القرية في موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645639" title="عمر قشاش">
عمر قشاش

عمر قشاش سياسي سوري, و نقابي من مدينة حلب. عضو في حزب الشعب الديمقراطي, و سجين سياسي سابق.

من مواليد حلب, عام 1926.

انتسب إلى الحزب الشيوعي السوري عام 1951.

انخرط في العمل النقابي في الخمسينات, وترأس نقابة الطباعة التي تأسست عام 1954. انتخب عضواً في مجلس اتحاد عمال حلب عام 1956 و مجلس الاتحاد العام لنقابات العمال في سورية عام 1957.

عضو في اتحاد الكتّاب بمدينة حلب منذ 1957. تقاعد من العمل النقابي عام 1980.

اعتقل في فترة الوحدة أواخر عام 1958 وأفرج عنه في أوائلا عام 1962.

اعتقل في ظل حكم البعث في 5 حزيران 1978 وافرج عنه في 6 شباط 1980

اعتقل مرة ثانية في 5 تشرين الأول 1980 وحكم عليه في محكمة أمن الدولة سيئة السمعة خمسة عشر عاماً ،وأفرج عنه في 5 تشرين الأول 1995 وتم تجريده من الحقوق المدنية.

اعتقل عمر قشاش مجدداً في أيار 2011 بعد بدء الاحتجاجات المناوئة للنظام السوري, و أفرج عنه مبكراً.

توفي في مدينة السلمية السورية في 11 آذار 2016


</doc>
<doc id="1645641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645641" title="كفر حلدا">
كفر حلدا

كفر حلدا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.

تبعد كفر حلدا حوالي 80 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 640 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر ب 333 هكتاراً.


</doc>
<doc id="1645644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645644" title="كفر حي">
كفر حي

كفر حي، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1645645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645645" title="محمد الصباغ (توضيح)">
محمد الصباغ (توضيح)



</doc>
<doc id="1645647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645647" title="بشتودار">
بشتودار

بشتودار، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1645651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645651" title="راشانا">
راشانا

راشانا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.
تعود التسمية إلى أصول عديدة:
تقع بلدة راشانا في قضاء البترون في محافظة الشمال على ارتفاع 380 م عن سطح البحر. تبعد 49 كم عن بيروت و36 كم عن مركز المحافظة في طرابلس، وتمتدّ على مساحة 133 هكتاراً.
ويمكن الوصول إليها عبر سلوك طريق جسر المدفون - تحوم - راشانا.
يقدّر عدد السكّان المسجّلين في سجلات الأحوال الشخصية بنحو 270 نسمة ويقدّر عدد المقيمين منهم بصورة دائمة بحوالي 107 نسمات. ويقيم الباقون في العاصمة بحثاً عن مستوى معيشي أفضل. تنتمي الأكثرية الساحقة من سكان هذه البلدة إلى المذهب الماروني. ويوجد في البلدة حوالي 47 منزلاً.
لا توجد بلدية في راشانا.
توجد مدرسة واحدة خاصة تأسست في العام 1980 وتؤمّن التعليم من المرحلة الابتدائية حتى الثانوية. بلغ عدد الطلاب الذين يقصدون المدرسة من راشانا ومن ضيع مجاورة نحو 250 طالباً في العام 2004.
يعتمد السكان على الزراعة، لا سيما زراعة الزيتون، كمصدر رزق لهم. وتوجد مؤسّسات أخرى كمعصرة زيتون، ومزرعة دواجن، ومزرعة ماشية، وبضعة محال وحوانيت تؤمّن المواد الغذائية والحاجيّات الأساسية للسكان.
يعتمد السكان المقيمون في البلدة على زراعة اللوز والزيتون، بالإضافة إلى احترافهم النحت. ويوجد أيضاً مصنع لتعبئة المطافئ وبضعة محال تجارية صغيرة تؤمّن للأهالي المواد الغذائية والحاجيّات الأساسية.
تتميّز البلدة بالنحت الحجري عبر متحف الإخوة بصبوص الذي يساهم في تحديد هوية أهلها المتميّزة بالعلم والثقافة.


</doc>
<doc id="1645653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645653" title="كفر شليمان">
كفر شليمان



</doc>
<doc id="1645656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645656" title="دايل">
دايل



</doc>
<doc id="1645657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645657" title="قرنؤن">
قرنؤن



</doc>
<doc id="1645658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645658" title="أرتيز">
أرتيز

أرتيز، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1645659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645659" title="بسبينا">
بسبينا



</doc>
<doc id="1645660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645660" title="الفهرس العربي الموحد">
الفهرس العربي الموحد

الفهرس العربي الموحد هو مشروع غير ربحي يهدف لإيجاد بيئة تعاونية للمكتبات العربية، وخاصة في مجال فهرسة الكتب والمصادر العربية.

تم تدشين المشروع في تشرين الثاني 2006 م من قبل مكتبة الملك عبد العزيز، ويضم المشروع أكثر من 500 مكتبة ومركز معلومات يتبعها أكثر من 5000 مكتبة في العالم العربي. وقد تم تضمين الفهرس العربي الموحد مع «الفهرس العالمي» بطريقة مختصرة مع روابط للتسجيلات الكاملة في قاعدة الفهرس العربي.

الاجتماع الأول لمجلس الفهرس العربي الموحد انعقد في 22 تشرين الأول 2008 م وأعلن عن اجراء اتصالات لضم مكتبة الكونغرس الأمريكية والمكتبة البريطانية للفهرس العربي لأنهما تضمان كتبا عربية.

انطلقت خدمة الفهرس في بداية شهر نيسان سنة 2007 م كان يحتوي على قرابة 300000 تسجيلة ببليوغرافية عالية الجودة وقد بلغ هذا العدد أكثر من 800000 تسجيلة بنهاية 2008 م ووصل إلى أكثر من 2 مليون تسجيلة بنهاية العام 2015 م. وقد كانت قاعدة البيانات تقتصر في البداية على الكتب فقط ثم شملت كل أوعية المعلومات المكتوبة باللغة العربية من (دوريات، مخطوطات، مواد سمعية بصرية، خرائط، توليفات، أطروحات... إلخ).

لما كان تنفيذ هذا المشروع من الأولوية بمكان لأهميته القصوى, وللتأخر الكبير في تنفيذه ضمن إطار العمل التعاوني بين المكتبات العربية رغم القناعات الراسخة بأهميته والمناشدات المتكررة بضرورة تنفيذه. بادرت مكتبة الملك عبد العزيز العامة إلى هذا الدور, وهي المكتبة الرائدة في العمل التعاوني والمبادرة دائماً إلى القيام بالأعمال التي من شأنها حفظ ونشر التراث الفكري العربي مدعومة بما يتوفر لها من دعم معنوي ومادي كبير من قبل مؤسسها خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز والرئيس الأعلى لمجلس إدارة مكتبة الملك عبد العزيز العامة لتضيف بذلك إسهاماً مهما إلى ما تقوم به من خدمات جليلة في عالم الفكر والثقافة.

لضمان فعالية تنفيذ المشروع وحرفية خدماته ولضمان المرونة في تنفيذ المشروع والسرعة في إنجاز وتقليل تكاليفه, فقد تم إسناد تطويره وتنفيذه وتشغيله إلى شركة نسيج وهي الشركة العربية الرائدة المتخصصة في مجال المكتبات والمعلومات والتي قامت بميكنة أكثر من 300 مكتبة من المكتبات العربية الكبيرة. وتمتلك شركة نسيج خبرات فنية كبيرة في مجال ميكنة المكتبات والتعامل مع سجلات الفهرسة العربية وتحويلها إلى الصيغ المعياريةStandard Format . كما تملك خبرات متميزة في خدمات التسويق والدعم للمكتبات العربية وعلاقات متميزة مع عدد كبير من المكتبات العربية. كذلك شاركت نسيج منذ فترة طويلة في ورش العمل والندوات التي ناقشت تطوير المعايير العربية الموحدة ولديها حماس كبير لتنفيذ هذا المشروع إيماناً منها بأهميته الكبيرة

تعتبر تسجيلات الفهرس العربي الموحد ذات جودة عالية حيث أنها مطابقة للمواصفات الدولية من ناحية معايير المعالجة الآلية وتبادل المعلومات الببليوغرافية ونخص بالذكر المعايير التالية:

عند إنشاء قاعدة بيانات الفهرس العربي الموحد تم اعتماد أفضل المعايير الدولية وأعرق التجارب العالمية بالنسبة للوصف الببليوجرافي وصياغة المداخل الاستنادية مع مراعاة خصوصية الكتاب العربي والثقافة العربية الإسلامية والتي تتمثل في:


</doc>
<doc id="1645661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645661" title="مقاطعة طارم">
مقاطعة طارم

مقاطعة طارُمْ هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان الإيرانية، وقد بلغ عدد سكان هذه المقاطعة (وفقاً لإحصائيات عام 2006 م) حوالي 42,939 نسمة يتوزَّعون على 10,734 عائلة، ومعظمهم - كغالبية مدن محافظة زنجان - من الأقلية الآذرية في إيران، ومن الشيعة الإثني عشرية؛ بالإضافة إلى أقلية كردية معظهم أهل السنة ويتبعون المذهب الشافعي. وتتشكل هذه المقاطعة من ضاحيتين؛ هي الضاحية المركزية، وضاحية تشورزق. ومدينة آب بر هي عاصمة الضاحية المركزية، وعاصمة المقاطعة كذلك، وأمَّا ضاحية تشورزق فمركزها مدينة تشورزقز


</doc>
<doc id="1645662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645662" title="رشكيدا">
رشكيدا

رشكيدا أو راشكيدا أو راشكيدة، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.



</doc>
<doc id="1645665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645665" title="صلاح (بترون)">
صلاح (بترون)

صلاح، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1645666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645666" title="بيداريل">
بيداريل

بيداريال، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1645667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645667" title="جران">
جران

جران، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1645668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645668" title="أجدبرا">
أجدبرا

أجدبرا،
تقع بلدة اجدبرا – بوابة الساحل إلى الوسط والجرد – على تلّة تشرف منها على البحر، وعلى مدينة البترون، وقبرص وجزيرة الأرانب وصنين ومعظم قرى المنطقة.

ترتفع اجدبرا 475 متراً عن سطح البحر، وتبعد عن البترون مركز القضاء 4 كلم وعن طرابلس، مركز المحافظة، 32كلم وعن بيروت العاصمة 54كلم. مساحة أرضها 225 هكتاراً.

تصل إليها مباشرة من مدينة البترون وتتصل بها عمرانياً.

من السريانية “Gadda bra” ويعني الحظ الكبير والنصيب الأعظم..

من السريانية أيضاً “Gadda da-bra” ويعني : نصيب قسمة الإبن من “Igda bara” أي رأس الجبل.

من الجذر “جد” يعني :قطع وقسم.

عالية تعادل بارتفاعها القرى التي تبعد عن البترون 20 كلم وأكثر.

يعيد المؤرخون والمقمشّون تاريخ البلدة إلى العام 1601 حيث نزح أبناء منعم الغلبوني الثلاثة إلى اجدبرا وهم :يعقوب، سابا، وفرح. والذين تحدّرت منهم عائلات البلدة.

يبلغ عدد سكان اجدبرا، المسجلون 500 نسمة وعدد الناخبين 320ربيع 2005، اقترع 182 صوتاً، صيف 2000، ويتوزعون مذهبياً إلى 96% موارنة و3% طوائف مسيحية و1% غير محدد.

منعمو، نصرالله، قبلان، سابا، ريشا، الخوري، سليمان، كيرللوس، ضاهر، فنيانوس، اسطفان، مرعي، قهوجي، طنوس، رزق.






</doc>
<doc id="1645671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645671" title="دريا">
دريا

دريا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. تبعد هن بيروت مسافة 55 كلم، وتبعد عن مركز القضاء البترون مسافة 11 كلم، وترتفع عن سطح البحر 450 م.


</doc>
<doc id="1645673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645673" title="سورات (بترون)">
سورات (بترون)

سورات، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. تبعد عن بيروت: المسافة 86 كلم وترتفع عن سطح البحر 500 م


</doc>
<doc id="1645674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645674" title="عبد الله السحيم">
عبد الله السحيم

عبدالله محمد حامد السحيم السرحان كاتب صحفي أردني ومؤسس صحيفة عاجل بوست الالكترونية.



قام جهاز المخابرات الاردني بمداهمة منزل عبدالله السحيم في بلدة مغير السرحان الحدودية مع سوريا في مساء 11/11/2015م وقاموا بتفتيش البيت بامر من المدعي العام لامن الدولة وبعد ذلك حدثت مقاومة من اقارب عبدالله السحيم مما اعاق مهمة الاعتقال وقام بعد ساعة بتسليم نفسه , واستمر اعتقاله لشهر حيث تم الافراج عنه في 13/12/2015م.



</doc>
<doc id="1645675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645675" title="اقرأني">
اقرأني

إقرأني أو هو ملف حاسوب يحوي في طياته معلومات عن ملفات أخرى في مجلد أو أرشيف معين و يشيع توزيعه مع برمجيات الحاسوب. و عادةً ما يكون هذا الملف نصياً "أي أنه يحتوي على بيانات من نوع النصوص" و يمكن تسميته بأحد الأسماء التالية:
و من الممكن أيضاً أن تقوم بعض برمجيات ميكروسوفت ويندوز بتسميته:

وقد تمت تسمية هذا الملف بهذا الإسم لتنبيه المستخدمين بوجود معلومات مهمة يجب على المستخدم القيام بقراءتها و التنبه إليها قبل القيام بعمل فعل معين فعلى سبيل المثال عادةً ما تحوي هذه الملفات معلومات تتعلق بإجراءات ما قبل التنصيب لتطبيق معين. و بشكل تقليدي فقد استخدمت الحروف الكبيرة في اللغة الإنجليزية (Upper-Case Letters) بهدف أظهار هذا الملف في البداية عند سرد محتويات المجلد الحاوي له في البيئات التي تتبع ترتيب سرد الملفات على نظام الأسكي حيث يتم سرد الملفات التي تبدأ بالأحرف الكبيرة (Upper-Case Letters) قبل الأحرف الصغيرة (Lower-Case Letters).
و عادة ما يحوي هذا الملف معلومات تتضمن ما يلي:
و في بعض الأحيان يمكن استخدام التعبير "ملف إقرأني" للتدليل على ملفات من نوع "إقرأني" مع أنها لا تكون مسمى بإسمها المعروف (README) و لكنها تصنف من هذا النوع من الملفات.
و من الجدير ذكره أن توزيعات الشيفرة المصدرية لكثير من البرمجيات الحرة (و تحديداً التي تطبق معايير جي نيتس أو التي يتم توليدها من مجموعة أدوات جنو الأوتوماتيكية) عادةً ما تحوي ملفات "إقرأني" معيارية بحيث تحوي هذه الملفات القائمة التالية:

و يوجد أيضاً أنواع أخرى من ملفات التنبيه الشبيهة بملف إقرأني و التي توزع مع برامج الحاسوب مثل ملف "الأسئلة الشائعة" (FAQ) و ملف "ما سيتم تطبيقه" (TODO)




</doc>
<doc id="1645676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645676" title="حلتا (بترون)">
حلتا (بترون)

حلتا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. تبعد عن بيروت مسافة 74 كلم وترتفع عن سطح البحر 600 م. يبلغ عدد سكان حلتا المسجلين 595 نسمة.


</doc>
<doc id="1645678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645678" title="فلاحات">
فلاحات

فلاحات، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1645679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645679" title="جبلا">
جبلا

جبلا، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. بعد من بيروت مسافة 73 كلم، وترتفع عن سطح البحر مسافة 480 م. بلغ عدد سكان جبلا المسجلين 385 نسمة.


</doc>
<doc id="1645682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645682" title="كفر حلوس">
كفر حلوس

كفر حلوس، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال.


</doc>
<doc id="1645683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645683" title="وجه الحجر (بترون)">
وجه الحجر (بترون)

وجه الحجر، هي قرية لبنانية من قرى قضاء البترون في محافظة الشمال. تبعد من بيروت مسافة 58 كلم وترتفع عن سطح البحر بعلو 200 م


</doc>
<doc id="1645696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645696" title="حنصالة">
حنصالة

حنصالة منطقة جبلية تقع في النفوذ الترابي لجماعة تاكزيرت القروية٬ اقليم بني ملال. تبعد حوالي تسعة كيلومترات عن مركز الجماعة، وهي تتميز بتذاريس صعبة بشذة الرطوبة في وقت الشتاء


</doc>
<doc id="1645705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645705" title="عن يهود مصر (فيلم)">
عن يهود مصر (فيلم)

عن يهود مصر (والعنوان بالإنجليزية Jews of Egypt) هو فيلم وثائقي مصري انتج عام 2012 ومن إخراج أمير رمسيس، وهذا الفيلم يوثق تاريخ اليهود في مصر ويتضمن الفيلم تصوير أبرز معالم اليهود في القاهرة والإسكندرية، وشهادات لبعض أبناء الجالية اليهودية الباقين في مصر حتى الآن 

اشترك الفيلم في المسابقة الرسمية في مهرجان أفلام بالم سبرينغز (فلوريدا، الولايات المتحدة) وفي روتردام (هولندا) ويعرض في عدة مهرجانات أخرى للأفلام ومنها مهرجانات مونتريال (كيبيك، كندا)، وهامبورغ (ألمانيا) ومالمو (السويد)، و مهرجان الإسماعيلية (مصر).



</doc>
<doc id="1645727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645727" title="حصان إبليس">
حصان إبليس

هو مسعود بن فواز بن لاحم بن غرير، المعروف ((بحصان إبليس)) من أبرز فرسان الجزيرة من البراعصة من الموهة من علوى من قبيلة مطير . وهو مشهور وغتي عن التعريف . عاش مابين عام 1155 هـ إلى 1205 هـ

فارس من أفرس فرسان الجزيرة كان يتميز بالشجاعه النادره ولذلك اطلق عليه "حصان ابليس". وكانت له صولات وجولات كثيره مع مطير أثناء نزاعها بين قبائل الجزيرة العربية وبسط سيطرتها على نجد في القرن الثاني عشر الهجري. 
وقد كان حصان ابليس من أشهر فرسان مطير في مناخ كير الذي حصل بين علوى وعنزه . ولقد اظهر في هذه المعركة صنوفا عجيبه من الشجاعه المتميزه بالرغم من قلة عدد مطير مقارنة بجموع عنزه ومن ناصرهم وقتئذ ولقد قال قصيدته المشهورة في كير امام الأمام عبدالعزيز بن محمد آل سعود أحد أئمة الدولة السعودية الأولى .


</doc>
<doc id="1645728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645728" title="إطلاق النار في فليكا إيفانتشا">
إطلاق النار في فليكا إيفانتشا

هي عملية اطلاق النار وقعت في القرية الصربية فليكا إيفانتشا في الساعات الأولى من 9 أبريل 2013. وقتل فيها ثلاثة عشر شخصا وجرح ثلاثة آخرين بما في ذلك مطلق النار.ا شارت مصادر في الشرطة الصربية على اقدام رجل في الستين من عمره على إطلاق النار على زوجته وابنه وعدد آخر من جيرانه.مجزرة فليكا إيفانتشا الدموية هي أكثر المجزر الدموية التي شهدت البلاد منذ نهاية حرب يوغسلافيا.


</doc>
<doc id="1645731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645731" title="الشبيهان (مسلسل)">
الشبيهان (مسلسل)

مسلسل الشبيهان 1980--
بطولة أحمد مرعى, عمر الحريرى, نبيل نور الدين, ناهد جبر ,إخراج حسن عبدالسلام

قصة المسلسل حول الصراع بين الخير و الشر ، فهنالك الأخوين التوأمين ، الطيب والشرير اللذين لهما اتجاهين مختلفين في الحياة، الشرير ( عزيز المغربي )
يسبب المتاعب لوالدته وأخيه عن طريق عمله في شبكة إجرامية دولية لتهريب الماس والمجوهرات
وتشتبه أجهزة الشرطة في شقيقه التوأم الطيب لشدة الشبه بينهما. ومن هنا يبدأ طريق الخطر والمتاعب للأم وإبنها الطيب، ولا تزول تلك المتاعب إلا بموت الابن الشرير ( عزيز المغربي ) خلال مواجهة دامية مع الشرطة.


</doc>
<doc id="1645765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645765" title="يعبول">
يعبول

اليعبول بالإنجليزية Whitetail dascyllus سمكة من اسماك التي تعيش بين الشعاب المرجانية .يستطيع أن يموه نفسه فيغير لونه إذا ما رأى خطرا يهدده. وبهذا ينسجم مع لون بيئته.و يستطيع كذلك التظاهر بالموت بأن يستلقي على ظهره. يتواجد في المحيط الهادي والبحر الأحمر والمحيط الهندي.

يصل طول سمكة اليعبول إلى عشرة سنتمترات. والذكور منها تصبح عدائية اثناء احتضنها لبيوض.



</doc>
<doc id="1645782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645782" title="طراطرة">
طراطرة

الطـُراطرة بضم الطاء أو التوَتارا (باللاتينية: Tuatara) هي أحد أنواع الزواحف التي تشبه السحلية، وهي تملك غدة في مقدمة دماغها تدعى بالغدة الصنوبرية وهي غدة مخروطية الشكل مجهولة الوظيفة في دماغ جميع الفقاريات ذوات الجمجمة، وتبدو عند التواتارا كشكل عين ثالثة.

للطراطرة عُرف من الأشواك يمتد على طول ظهره ، وعينٌ ثالثة على قمة الرأس تستطيع الإحساس بضوء الشمس على الرغم من تغطيتها بالحراشف التي يعتقد العلماء أنها ربما تقي عين الطراطرة الثالثة من حرارة الشمس الزائدة .

من صفات الطراطرة أن لها صفان من الأسنان في الفك العلوي و صف من الأسنان في الفك السفلي ، ويصل طول التواتارا متر أو 80 سنتيمتر تقريباً و يعيش نحو 80 عاماً في البرية ، إن مثل هذة عبيل الصفات تجعل من التواتارا حيواناً مفترساً .


</doc>
<doc id="1645786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645786" title="زلزال بوشهر 2013">
زلزال بوشهر 2013

زلزال دشتي هو زلزال وقع يوم 9 أبريل 2013 م قرب بلدة شنبه و كاكي في مقاطعة دشتي الواقعة في محافظة بوشهر الإيراني.

بلغت قوته 6.3 درجة على مقياس ريختر.

في 16:22 بالتوقيت المحلي الإيراني (11:52 بالتوقيت العالمي الموحد) في 9 أبريل، 2013، ضرب زلزال جنوب غربي إيران، في مقاطعة بوشهر. وقع الزلزال في عمق 10 كم بالقرب من بلدتي خورموج وكاكي. تبع الزلزال عشرات الهزات الارتدادية، معظمها في الساعة الأولى من الهزة الرئيسية، كان أكبر الهزات الارتدادية بقوة 5.6 ريختر.



</doc>
<doc id="1645794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645794" title="جورج فازرستونهو">
جورج فازرستونهو

جورج وليام فازرستونهو جورج وليام(لوهافر، 28 سبتمبر 1866 -لندن، 9 أبريل 1780). كان جيولوجي وجغرافي بريطاني وهو الذي بدأ السكك الحديدية ألبانية وسكينيكتدي وكان المساح لشراء لويزيانا للحكومة الأمريكية.

وولد لجورج ودوروثي سيمبسون Featherstonhaugh في لندن، ونشأ في سكاربورو، شمال يوركشاير، انجلترا. كان يحب تسلق المنحدرات ، وجمع الحفريات، وجمع بيض الطيور البرية للبيع. كان بارعا في الكتابة وأصبح زميل الجمعية الجيولوجية والجمعية الملكية.

مترجم http://en.wikipedia.org/wiki/George_William_Featherstonhaugh


</doc>
<doc id="1645802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645802" title="محطة الراديو العسكرية في بيير-سور-أوت">
محطة الراديو العسكرية في بيير-سور-أوت

محطة الراديو العسكرية في بييرءسورءأوت (بالفرنسية: ) هي محطة اتصالات عسكرية فرنسية تقع في وسط فرنسا، وتبلغ مساحتها نحو 30 هكتاراً. تقع بين بلديتي سوفان وجوب، بين منطقتي رون ألب وأوفرن، في قمة بيار سور أوت في جبال فوراز على علو 684 1 متر. يتضمن المركز أيضا برج تابع لشركة تي دي أف والادارة العامة للطيران المدني.

القناة الجهوية تي أل 7 ، نشرت في أواخر 2004 معلومات عن المركز في إطار وثائقي مرخص له من قبل القوات الجوية الفرنسية. 
في مارس 2013، الإدارة العامة للأمن الداخلي (الاستخبارات الفرنسية الداخلية) تطلب من مؤسسة ويكيميديا، في إطار تحقيق أولي عن «تسوية» قام بها قسم مكافحة الارهاب التابع لوكالة الجمهورية في باريس، لوجوب حذف هذه الصفحة على النسخة الفرنسية وهي محطة الراديو العسكرية (التي أنشئت في يوليو 2009) لاحتوائها «معلومات عسكرية سرية مصنفة». مؤسسة ويكيميديا ترفض رفضا قاطعا حذف المقالة وطلبت من الاستخبارات توضيح الجمل التي تحتوي معلومات سرية لتعديلها أو حذفها هي فقط. الاستخبارات رفضت هذا الطلب، واستدعت ريمي ماتيس رئيس فرع ويكيميديا فرنسا أنذاك والذي لديه في النسخة الفرنسية. بعد الضغط عليه من قبل الاستخبارات وتهديده «بإيقافه وتتبعه قضائيا»، ريمي ماتيس حذف في 4 أبريل 2013 مقالة محطة الراديو العسكرية من النسخة الفرنسية. هذا الحذف خالف قواعد ويكيبيديا ومؤسسة ويكيميديا ككل، ومن الغد تم إعادة المقالة من قبل إدارية في سويسرا. ويكيميديا فرنسا نددت بشدة لما قامت به الاستخبارات من الضغط على إداري لحذف المقالة ونشرت بيان باللغتين الفرنسية والإنجليزية. 
ما قامت به الاستخبارات الفرنسية لاخفاء محتوى المقالة نتج عنه تأثير سترايسند، حيث بغية إخفاء المقالة عن الرأي العام، تضادت وتم ترجمة المقالة لعدة لغات أخرى لنسخ ويكيميديا وارتفعت نسبة مشاهدة المقالة لمئات الآلاف إلى جانب التغطية الاعلامية الوطنية والدولية لهذا الحدث. نقابة مفوضي الشرطة الوطنية الفرنسية طرحت إمكانية وقف المقالة ومنعها من قبل قرار قضائي وقالت "أنه في فرنسا لدينا الحق القضائي في إغلاق المقالة والاتصال بكل مشغلي الانترنت وحذف الصفحة". مراسلون بلا حدود قالت أن هذه الحادثة «سابقة سيئة» في هذا المجال.



</doc>
<doc id="1645803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645803" title="ناحية مركز اللاذقية">
ناحية مركز اللاذقية

ناحية مركز اللاذقية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة اللاذقية ومركزها مدينة اللاذقية، بلغ تعداد سكان الناحية 383,786 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بكسا، برج القصب، جناتا، كرسانا، اللاذقية، المغريط، مشيرفة الساموك، القنجرة، روضو، شامية، سنجوان، سقوبين، ستمرخو.


</doc>
<doc id="1645804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645804" title="ناحية البهلولية">
ناحية البهلولية

ناحية البهلولية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة اللاذقية ومركزها بلدة البهلولية، بلغ تعداد سكان الناحية 17,532 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العمرونية، البهلولية، برابشبو، بدميون، عين اللبن، فدره، جبريون، الجنديرية، الكركيت، قبارصية، القرامه، رويسة قسيس، السفكون، الزوبار، الجبصينة (خربة الستراك)، دغريون.


</doc>
<doc id="1645805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645805" title="ناحية ربيعة">
ناحية ربيعة

ناحية ربيعة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة اللاذقية ومركزها بلدة ربيعة، بلغ تعداد سكان الناحية 8,214 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عالية (قروجة)، البيضاء (أغجة باير)، دير حنا، الدرة (قولجق)، عين عيسى (عين بنار)، غمام، الحمراء (قزلجورة)، حلوة (شرن)، جورة الماء، الخضراء (كوكطاغ)، كبير تحتاني، المطلة (الزويك)، القصب، ربيعة، ريحانة (مصيبين)، الريم (دغمشلية)، الصباحية (الكنديسة)، السامرة (سللور)، السودة (قرة جاغز)، شحرورة (شمروران)، سكرية.


</doc>
<doc id="1645806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645806" title="ناحية عين البيضا">
ناحية عين البيضا

ناحية عين البيضا إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة اللاذقية ومركزها بلدة عين البيضا، بلغ تعداد سكان الناحية 30,959 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
برج إسلام، عين البيضة، الجوزية، خربة الجوزية، الكنيسات، ماخوس، مشقيتا، القادرية (برنة)، قسمين، القلوف، رويسة قسمين، صليب التركمان، السرسكية، الصفصاف، الشبطلية، سولاس، التربة، زغارو، الدروقيات، الصنوبرة.


</doc>
<doc id="1645807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645807" title="ناحية قسطل معاف">
ناحية قسطل معاف

ناحية قسطل معاف إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة اللاذقية ومركزها بلدة قسطل معاف، بلغ تعداد سكان الناحية 30,959 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
البدروسية، بللورة (بللوران)، بيت عوان، الدفلة (قره طاطا)، الضامات، الفلاح (قره فلاح)، الغسانية (كشيش)، الحراجية (قرة جالية، العيسوية (عيسى بكلي)، المزرعة، قسطل معاف، الريانة (الشامرلية)، السرايا، الشيخ حسن (فاقي حسن)، الصوانيق (باطاش، أم الطيور (طرنجة)، زغرين، زنزف، زيتونة (زيتونجوك).


</doc>
<doc id="1645808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645808" title="ناحية كسب">
ناحية كسب

ناحية كسب إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة اللاذقية ومركزها بلدة كسب، بلغ تعداد سكان الناحية 1,927 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
كسب، المشرفة (بغجنفاز).


</doc>
<doc id="1645809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645809" title="ناحية هنادي">
ناحية هنادي

ناحية هنادي إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة اللاذقية ومركزها بلدة هنادي، بلغ تعداد سكان الناحية 27,080 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
البصة، دبا، فديو، هنادي، خلالة، مزار القطرية، القطرية، شاميه المهالبة، شيخ الحمى، الشير، الصنوبر، ستخريس، الخرنوبة، الشلفاطية.


</doc>
<doc id="1645810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645810" title="ناحية مركز جبلة">
ناحية مركز جبلة

ناحية مركز جبلة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة جبلة ومركزها مدينة جبلة، بلغ تعداد سكان الناحية 107,064 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عرب الملك (جركس)، الأشرفية، بطرة، البرجال، بسيسين، بستان الباشا، درغامو، غنيري، حميميم، الحويز، العيدية، جبلة، كفر دبيل، بخضرمو التحتا، المتركية، المعيصرة، القبو، رأس العين (جوار البقر)، رويسة الحجل، الشراشير، سيانو، الزهيرات، العسالية، القبيسية الشرقية، برزين، بستان الجامع، بيلي، جفتلك، دوير الشوا.


</doc>
<doc id="1645811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645811" title="ناحية بيت ياشوط">
ناحية بيت ياشوط

ناحية بيت ياشوط

إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة جبلة ومركزها بلدة بيت ياشوط، بلغ تعداد سكان الناحية 10,086 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

تركت الحرب الأهلية السورية بصمتها الكبيرة على هذه القرية، فنظراً للثقافة العامة لدى أبناء هذه القرية بالالتحاق بالجيش وخصوصاً أثناء فترة الفقر في الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي فقد قتل العشرات من أبنائها أثناء تواجدهم في قطعاتهم العسكرية. كان ذلك بمثابة الفاجعة التي أثرت إلى حد كبير في نفسية سكان هذه القرية أسوة بكل القرى والمدن السورية بدون استثناء. و بفعل كمية القتلى الكبيرة ومحاولة السلطة التغطية على الموت العبثي لأبناء العلويين فقد انتشرت ظاهرة اتنهازية و هي وضع صور الذين فقدوا في هذه الحرب على حوامل الأسلاك الكهربائية وقد شاركت السلطة في هذا التملق العام، فأصبح هذا المشهد مشهداً آخر من بشاعة الحرب الأهلية. 

امتد أثر الحرب الأهلية السورية ليشمل أموراً أخرى متعلقة بالحياة اليومية لسكان القرية فغدا انقطاع الكهرباء، وانهيار الخدمات العامة، وتوضح الفساد بشكل أكبر، كابوساً جاثماً على صدور القرويين في لحظة تاريخية مهمة : حيث وبوجود وسائل التواصل الاجتماعي لم يعد العديد من أبناء العلويين يقبلون بما كان يمارس عليهم بُعَيد أحداث حماه عام 1982 من إفقار وتهميش ودعاية السلطة، في حرب عبثية لا ناقة لهم بها ولا جمل.

المساحة الأكبر من هذه الناحية على الخريطة مكسوة بالأشجار، أنظر على سبيل المثال مقال : غابات بيت ياشوط.

بسمالخ ، بشيلي ، جوفين، حلبكو، حله عارا، حراما عين قيطة ، عين قطعة، عين سالم، الكروم، المنيزلة.


</doc>
<doc id="1645812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645812" title="ناحية الدالية">
ناحية الدالية

ناحية الدالية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة جبلة ومركزها بلدة الدالية، بلغ تعداد سكان الناحية 13,608 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بطموش، بيت عانا، الدالية، عين غنام، حرف الساري، معرن، المشيرفة، القصيبة، سلمية، التلازيق، وادي القلع، المشتية، فويرسات شرقية، فويرسات غربية.


</doc>
<doc id="1645813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645813" title="ناحية عين شقاق">
ناحية عين شقاق

ناحية عين شقاق 

إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لـ محافظة اللاذقية منطقة جبلة ومركزها بلدة عين شقاق، بلغ تعداد سكان الناحية 16,031 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

تركت الحرب الأهلية السورية بصمتها الكبيرة على هذه القرية، فنظراً للثقافة العامة لدى أبناء هذه القرية بالالتحاق بالجيش وخصوصاً أثناء فترة الفقر في الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي فقد قتل العشرات من أبنائها أثناء تواجدهم في قطعاتهم العسكرية. كان ذلك بمثابة الفاجعة التي أثرت إلى حد كبير في نفسية سكان هذه القرية أسوة بكل القرى والمدن السورية بدون استثناء. و بفعل كمية القتلى الكبيرة ومحاولة السلطة التغطية على الموت العبثي لأبناء العلويين فقد انتشرت ظاهرة اتنهازية و هي وضع صور الذين فقدوا في هذه الحرب على حوامل الأسلاك الكهربائية وقد شاركت السلطة في هذا التملق العام، فأصبح هذا المشهد مشهداً آخر من بشاعة الحرب الأهلية. 

امتد أثر الحرب الأهلية السورية ليشمل أموراً أخرى متعلقة بالحياة اليومية لسكان القرية فغدا انقطاع الكهرباء، وانهيار الخدمات العامة، وتوضح الفساد بشكل أكبر، كابوساً جاثماً على صدور القرويين في لحظة تاريخية مهمة : حيث وبوجود وسائل التواصل الاجتماعي لم يعد العديد من أبناء العلويين يقبلون بما كان يمارس عليهم بُعَيد أحداث حماه عام 1982 من إفقار وتهميش ودعاية السلطة، في حرب عبثية لا ناقة لهم بها ولا جمل.

عرمتي، بقرية، بشكوح، البشراح، البودي، ديروتان، ديرونة، عين شقاق، النزهة (بتغرامو)، الروضة (بنجارو)، الثورة (خربة المرداسية)، الطويشرة، بيت حجيرة، سباهي (نبع العسل)، وادي ضاهر.


</doc>
<doc id="1645814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645814" title="ناحية عين الشرقية">
ناحية عين الشرقية

ناحية عين الشرقية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة جبلة ومركزها بلدة عين الشرقية، بلغ تعداد سكان الناحية 16,800 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
قلعة بني قحطان، بطارة، بيت الفي، بترياس، عين الشرقية، الفتيح، حرف متور، حوران البودي، جوب ياشوط، كرم الزيادية، المرادسية، متور، القلايع، قصابين، قرن حليه، ريحانة متور، الرويسة، زاما، الزيادية، السكنية، ضهر بركات، فلستو.


</doc>
<doc id="1645815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645815" title="ناحية القطيلبية">
ناحية القطيلبية

ناحية القطيلبية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة جبلة ومركزها بلدة القطيلبية، بلغ تعداد سكان الناحية 32,582 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بعبده، البراعم (بريعين)، البرازين، برقة، بسطوير، بيت العلوني، بشراغي، بطشاح، بتمانا، بسنديانة، بسوطر، درمينه، دوير بعبده، دوير بسنديانة، حمام القراحلة، جيبول، الكرامة (كنكارو)، خرايب سالم، المنصورة (الزوية)، العقيبة، العريقيب، قرفيص، القطيلبية، الربوة (حربوق)، سربيون، السخابة، تل حويري، الزهراء (سنقونس)، الجبيلية، بجرنة، بسنة، كرم الرحمة.


</doc>
<doc id="1645816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645816" title="ناحية مركز الحفة">
ناحية مركز الحفة

ناحية مركز الحفة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة الحفة ومركزها بلدة الحفة، بلغ تعداد سكان الناحية 23,347 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
الحفة، جبلايا ، بابنا، غرناطة، الحميدية، الحارة، خربة هيشون، منجيلا، ميسلون (شير القاق)، العذرية، القادسية (جنكيل)، قشبة، قريماني، رقيق، رسيون الحفة، صمنديل، السامية، شريفا، تشرين (دفيل)، وطي الرامة، زنقوفة، الدوحة، الرابية (بكاس)، المختارية، حرف السلكين.


</doc>
<doc id="1645817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645817" title="ناحية صلنفة">
ناحية صلنفة

ناحية صلنفة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة الحفة ومركزها بلدة صلنفة، بلغ تعداد سكان الناحية 19,518 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عرامو، باب عبد الله، باب جنة، البلاطة، بلوطة، بارودة، بيرين، بشمانا، دريوس، ديرتوما، دورين، عين طنطاش، كفر دلبة، كرافيش، مجدل صالح، مرج خوخة، مارونية دالي (بريم)، المريح، أوبين، صلنفة، سلمى، الشوح (بلتعة)، ترتياح، الكوم فوقاني، الهريادي، لقماني.


</doc>
<doc id="1645818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645818" title="ناحية عين التينة">
ناحية عين التينة

ناحية عين التينة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة الحفة ومركزها بلدة عين التينة، بلغ تعداد سكان الناحية 6,825 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بستا، بيادر الدرة، عين التينة، حبيت، جبلايا، الجديدة، كرس، خالدية خدللو، ليفين، نبع الخندق، الحويز، جوبة نجم.


</doc>
<doc id="1645819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645819" title="ناحية مزيرعة">
ناحية مزيرعة

ناحية مزيرعة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة الحفة ومركزها بلدة مزيرعة، بلغ تعداد سكان الناحية 13,908 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بيت جيرو، دير ماما، الدرباشية، ديفة، دوير الشلف، حطين (أمبراتو)، جنجانية، كرم المعصرة، كيمين، الليسونية، مرديدو، المصلا، مصيص، مليو، المشيرفة، مزيرعة، القاقعية، قويقة، الرامة، الروضة (طرجانو)، الرجم، الرويمية، رويسة هليل، السراج، ياسمين (ياسنس)، الزهراء (بطرنس، زنبورة، الشبل.


</doc>
<doc id="1645820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645820" title="ناحية مركز القرداحة">
ناحية مركز القرداحة

ناحية مركز القرداحة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة القرداحة ومركزها بلدة القرداحة، بلغ تعداد سكان الناحية 44,510 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
القرداحة، بني عيسى، الباسل (اليابسة)، بحواريا، بكراما، بحمرة، بشلاما، بشرية، بسين، البيطار، بسوت، الدبيقة، دير دوما، دير حنا، دويرتان، عين العروس، أسطمنا، غلميسة، حرف رضوة، جديدة، جرماتي، كلماخو، مرج معيربان، مرج موسى، مركيه، المتن، الميسة، المران، مريجات، نيننتي، نينة، عوينة الريحان، قللورية، قاموع (كفر دبيل)، القرامة، القطلبة، رأس القللورية، رسيون، رويسة عفيف، رويسه بدرية، رويسة البساتنة، سفرقية، سللورين، سلاغو، الأسد، الثورة، المروش، خربة أبو خسرف، دير إبراهيم، ديرونة، قويقة.


</doc>
<doc id="1645821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645821" title="ناحية جوبة برغال">
ناحية جوبة برغال

ناحية جوبة برغال إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة القرداحة ومركزها بلدة جوبة برغال، بلغ تعداد سكان الناحية 5,743 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عنانيب، الأريزة، البلاط، فرزلا، جوبة برغال، خربة السنديانة، خريبيات القلعة، قلعة المهالبة، مليخ، قرير، الروابي الخضر (البور)، زنيو.


</doc>
<doc id="1645822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645822" title="ناحية حرف المسيترة">
ناحية حرف المسيترة

ناحية حرف المسيترة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة القرداحة ومركزها بلدة حرف المسيترة، بلغ تعداد سكان الناحية 6,669 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العامود، عرقوب، عروسة الجبل، الدليبات، عين الحيات، فرشات، حرف المسيترة، القرندح، شنبوطين.


</doc>
<doc id="1645823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645823" title="ناحية الفاخورة">
ناحية الفاخورة

ناحية الفاخورة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة القرداحة ومركزها بلدة الفاخورة، بلغ تعداد سكان الناحية 18,357 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أسطامو، البسطيرون، بحوراة، بين سوهين، بصراما، بقيلون، بستان البركة، دباش، الفاخورة، غيو، الحسانية، كفرز، خشخاشة، معلقة، نقورو، القلمون، قمين، ترمي، دير زينون (وطي دير زينون)، يرتة، اللدينة، بسيقة الغربية، جبيرية، مرخو.


</doc>
<doc id="1645825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645825" title="ناحية القمصية">
ناحية القمصية

ناحية القمصية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة الشيخ بدر ومركزها بلدة القمصية، بلغ تعداد سكان الناحية 14,095 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عرقوب قمصو، بلاط، بيت العودية، بيت القليح، بلوزة، درتي، الجباب، الكفرون، معتي، الموشة، القمصية، قمصو، القصيبة، الصفلية، الشبوبية، الطراق.


</doc>
<doc id="1645826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645826" title="ناحية مركز طرطوس">
ناحية مركز طرطوس

ناحية مركز طرطوس إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة طرطوس ومركزها مدينة طرطوس، بلغ تعداد سكان الناحية 162,980 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بدرية، بحوي، بكرية، بيت باسط، بيت عليان، بيت الجبل، بيت الخطيب، بيت إسماعيل (محرك تحتاني)، بيت كمونة، بيت شيحان، بزاق، بيلة، بسماقة، بملكة، دحباش، ضهر الشرفة، ضهر رجب، دوير الشيخ سعد، عنابية، اسقبولة، حاموش سرسكي، حكر معبرية (محرك فوقاني)، الهيشة، جديتة، جديدة البحر، جوبي، كفران (غفران)، خربة الفرس، خربة الريح، الخريبات، مجدلون البحر، مكشيفاني، مرسحين، المطاهرية، مازوغة (منهل)، النقيب (قيب)، العوينية، القطلب، سجنو (فرج)، شباط، الشيخ سعد، طرطوس، تيشور، الواسطات، ساعين غربية.


</doc>
<doc id="1645827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645827" title="ناحية أرواد">
ناحية أرواد

ناحية أرواد إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة طرطوس ومركزها بلدة أرواد، بلغ تعداد سكان الناحية 4,403 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.


</doc>
<doc id="1645828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645828" title="ناحية خربة المعزة">
ناحية خربة المعزة

ناحية خربة المعزة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة طرطوس ومركزها بلدة خربة المعزة، بلغ تعداد سكان الناحية 22,897 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
الدنانير (دنيكره)، كرم بيرم (كروم)، خربة المعزة، منية يحمور، ميعار شاكر، قلع اليازدية، القبية، طرطوس،قرية سمكة، وقف الشيخ عياش، يحمور، الزرقات.


</doc>
<doc id="1645829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645829" title="ناحية الكريمة">
ناحية الكريمة

ناحية كريمة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة طرطوس ومركزها بلدة كريمة، بلغ تعداد سكان الناحية 17,271 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أرزونة، الحسنة، الكريمة، خربة الأكراد، المدحلة، المشيرفة، القنيطرة، الرنسية، السودة، تلسنون، تلعدس، زربليط.


</doc>
<doc id="1645830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645830" title="ناحية صفصافة">
ناحية صفصافة

ناحية الصفصافة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة طرطوس ومركزها بلدة الصفصافة، بلغ تعداد سكان الناحية 23,416 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بيت شوفان، بحوزي، ضهر بشير، دير الحجر، عين الزبدة، فتاح أبولي (فتاح الخضراء)، أبولي (الخضراء)، الحورة، كفرفو، متن الصفصافة، ناحوت، العريمة، الريحانية، الصبوحية، سمريان، الصفصافة، شاص، التوانين، وادي الميس.


</doc>
<doc id="1645831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645831" title="ناحية مركز بانياس">
ناحية مركز بانياس

ناحية مركز بانياس إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة بانياس ومركزها مدينة بانياس، بلغ تعداد سكان الناحية 94,832 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبتلة، عديمة، علقين، العصيبة، بلفونس، بلوطية، بانياس، بارمايا، بساتين الأسد، بديغان، البيضاء، بيت السخي، بستان النجار، دير البشل، العنينيزة، فارش كعبية، حريصون (القاموع)، حرف بنمرة، الجويبات، كعبية فارش، خراب بلدة، خريبة، خربة كسيح، خربة سناسل، المنزلة، مرشتة، المرقب، محورتة، المزارع، القلوع، رأس الوطى، شافي روح، تعنيتا، الزوبة، طيرو، زللو.


</doc>
<doc id="1645832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645832" title="ناحية الروضة">
ناحية الروضة

ناحية الروضة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة بانياس ومركزها بلدة الروضة، بلغ تعداد سكان الناحية 11,688 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
ضهر مرقية، ضهر صفرا، حيبو، الحريشة، الجنينة، المقعبرية، قرقفتي، الروضة، الحارا.


</doc>
<doc id="1645833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645833" title="ناحية العنازة">
ناحية العنازة

ناحية العنازة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة بانياس ومركزها بلدة العنازة، بلغ تعداد سكان الناحية 18,446 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العليقة، العنازة، بيت جاش، بصرمون، بستان الحمام، الدردارة، فروخية، غنصلة، الغرزية، جديدة، خربة السنديانة، مرانة، مصيات، نحل العنازة، نعمو الجرد، شندخة، التون الجرد، وادي البركة.


</doc>
<doc id="1645834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645834" title="ناحية القدموس">
ناحية القدموس

ناحية القدموس إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة بانياس ومركزها بلدة القدموس، بلغ تعداد سكان الناحية 22,370 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العامودية، باب النور، بسقاية، الدويلية، عين قضيب، العلية، فنيتق، الحاطرية، الحطانية، جماسة قبلية، جارة الوادي، جوفين، كاف الجاع، كرم التين، خربة عامودي، المنصورة، المقرمدة، القدموس، القديمسة، السعدانة، السلورية، السعنونية، الشعرة، السميحيقة، التناخة، وادي السقي.


</doc>
<doc id="1645835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645835" title="ناحية حمام واصل">
ناحية حمام واصل

ناحية حمام واصل إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة بانياس ومركزها بلدة حمام واصل، بلغ تعداد سكان الناحية 8,522 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بلعدر، باملاخا، بيت عثمان، حمام واصل، جويتي، الكريم، خربة القبو، المروية، التون القرق، نعمو الغربية، زهرة الجبل، سريجس.


</doc>
<doc id="1645836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645836" title="ناحية الطواحين">
ناحية الطواحين

ناحية الطواحين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة بانياس ومركزها بلدة الطواحين، بلغ تعداد سكان الناحية 10,024 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بدوقة، بلوسين، دير الجرد، الدي، حدادة، كعبية عمار، النواطيف، رام ترزة، الطواحين.


</doc>
<doc id="1645837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645837" title="ناحية تالين">
ناحية تالين

ناحية تالين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة بانياس ومركزها بلدة تالين، بلغ تعداد سكان الناحية 4,106 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بلوزة، أسقبلة، كردية، الشيباني، تارين.


</doc>
<doc id="1645838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645838" title="ناحية مركز صافيتا">
ناحية مركز صافيتا

ناحية مركز صافيتا إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة صافيتا ومركزها بلدة صافيتا، بلغ تعداد سكان الناحية 60,172 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
الأكمة (كيمة)، بعمرة، بلاطة مغيزل، بيت عائشة، بيت المرج، بيت الشيخ يونس، بيت ناعسة، بيت طيون، بشرائيل، بويضة السويقات، ضهر اليازدية، دمقس (بمسقس)، عين الكبيرة، عين حفاض، فتاح نصار، حنجور، حكر عين الباردة، حكر مخيبر، جديدة عبد الله، جورة الشنبور، كرم مغيزل، خربة أبو حمدان، كنيسة، المآب (أوبين)، المويسة، الناعمة (كفريخة)، النعاصات، نشير، العديدة، صافيتا، السموقة، الشماميس، سنديانة أوبين، الصومعة، تركب،أم حوش، يازدية حمدان، زبرقان، زوق بركات، الزويتيني، حكر زهية.


</doc>
<doc id="1645839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645839" title="ناحية مشتى الحلو">
ناحية مشتى الحلو

ناحية مشتى الحلو إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة صافيتا ومركزها بلدة مشتى الحلو، بلغ تعداد سكان الناحية 12,577 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
كفرون حيدر، بقطو، بصيرة، البطار، بيت عركوش، بسماقة، بصرصر، عين اللبني، حفة الموارنة، حكر كابر، عيناتا، جنين، الكفرون، كفرون بدرة، مهيري الموارنة، مهيرى الروم، مشتى الحلو، مليحة دوير الملوعة، نبع كركر، وادي المجاوي.


</doc>
<doc id="1645840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645840" title="ناحية البارقية">
ناحية البارقية

ناحية البارقية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة صافيتا ومركزها بلدة البارقية، بلغ تعداد سكان الناحية 7,336 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
البارقية، بساتين، عين الصحن، حابا، جديدة حزور، المجيدل، قلعة نمرة، الزعفرانة،بيت أصلان،عين الريحانة،بيت بارود.


</doc>
<doc id="1645841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645841" title="ناحية سبة">
ناحية سبة

ناحية سبة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة صافيتا ومركزها قرية سبة، بلغ تعداد سكان الناحية 7,614 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العروس (بتلعوس)، عين التينة، جرينات، كفر جوايا، متبت، سبة.


</doc>
<doc id="1645842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645842" title="ناحية السيسنية">
ناحية السيسنية

ناحية السيسنية إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة صافيتا ومركزها قرية السيسنية، بلغ تعداد سكان الناحية 22,018 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بعيت (الصافية)، بيت أحمد ونوس، الدورة (بدادا)، دريكيش زريب، دوير الطليعي، عين دابش، صافيتا، الهرمل، حكر جب الأملس، جب الأملس، خربة الجب، المضافة (كفر ضيف)، المتراس، المعيصرات، السيسنية، تل وعاوع، تلة الخضر، تلترمس، الطليعي.


</doc>
<doc id="1645843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645843" title="ناحية رأس الخشوفة">
ناحية رأس الخشوفة

ناحية رأس الخشوفة إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة صافيتا ومركزها قرية رأس الخشوفة، بلغ تعداد سكان الناحية 19,915 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بيت سلامي، بونياح، البستان (سرسستان)، بشبطة (الدلبة)، ضهر شيحا، الحداديات، حكر الشيخ محمود، الجروية، مجد البستان (مجدلون)، مشرفة كحلة، الأسقف، رأس الخشوفة، رأس مندو، رويسة الحايك، رويسة حمدان، السور (بسورم).


</doc>
<doc id="1645844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645844" title="ناحية مركز دريكيش">
ناحية مركز دريكيش

ناحية مركز دريكيش إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة دريكيش ومركزها بلدة دريكيش، بلغ تعداد سكان الناحية 28,749 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
العفصونية، بيت الخطيب، بيت شباط، بيت شوهر، بيت يوسف، بحيصيص، بمحصر، بقعو (البقعة)، البريخية، الدريكيش، دوير العوينية، عين الجاش، عين غليم، حبسو (حرية)، حاموش رسلان، الجباب، جورة الشطبوش، كفر شاغر، المراج، عوينية، الشويهدات، سريغس (سراج )، تفاحة، الزكية.


</doc>
<doc id="1645845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645845" title="ناحية جنينة رسلان">
ناحية جنينة رسلان

ناحية جنينة رسلان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة دريكيش ومركزها بلدة جنينة رسلان، بلغ تعداد سكان الناحية 9,846 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
بشمس، الدلبة، الدويلية، عين الجاجة، فجليت، حيربرفة، جبل حمد، جنينة رسلان، كرفس، قنية جروة، الصفاصيف، زغرين (زغريد).


</doc>
<doc id="1645846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645846" title="ناحية حمين">
ناحية حمين

ناحية حمين إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة دريكيش ومركزها بلدة حمين، بلغ تعداد سكان الناحية 8,679 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

بيت الراهب، ضهر مطرو، حبابة، حمين، جورة الجواميس، الجراص، المصطبة، الملاجة.


</doc>
<doc id="1645847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645847" title="ناحية دوير رسلان">
ناحية دوير رسلان

ناحية دوير رسلان إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة دريكيش ومركزها بلدة دوير رسلان، بلغ تعداد سكان الناحية 13,704 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
(بشمشة)،بمنة، بيت الوقاف، بجنة الجرد، بنمرة، بستان الصوج، ديرونة، دوير رسلان، عين الذهب، حميص، حيلاتا، المعمورة، عوينات، قليعة.


</doc>
<doc id="1645848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645848" title="ناحية مركز الشيخ بدر">
ناحية مركز الشيخ بدر

ناحية مركز الشيخ بدر إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة الشيخ بدر ومركزها بلدة الشيخ بدر، بلغ تعداد سكان الناحية 25,324 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عسلية، بطحانية، بيت القلع، بنجارة، بعزرائيل، بغمليخ (الغمامة)، بوردة، دبيبية، عين الكبير، فندارة، كوكب الهوى، المجيدل، النيحا، النمرية، القليعات، الشيخ بدر، تاجية، تنغري، الوردية، زريقة.


</doc>
<doc id="1645849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645849" title="ناحية برمانة المشايخ">
ناحية برمانة المشايخ

ناحية برمانة المشايخ إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة طرطوس منطقة الشيخ بدر ومركزها بلدة برمانة المشايخ، بلغ تعداد سكان الناحية 13,562 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
برمانة المشايخ، بشمعة، الدردارة، عين الجوز، عين فطيمة، حمام قنية، جوبة مجبر، كاف الحمام، الكنيسة، المجدل، قنية، الرقمة، الصوراني، تلة.


</doc>
<doc id="1645851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645851" title="ناحية كنسبا">
ناحية كنسبا

ناحية كنسبا إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة اللاذقية منطقة الحفة ومركزها بلدة كنسبا، بلغ تعداد سكان الناحية 17,615 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عكو، آره، عرافيت، أرض الوطى، باشورة، بيت الشكوحي، بمشرفة، بروما، ديرونة الأكراد، دويركة، عيدو، عين العشرة، عين الحور، عين القنطرة، غنيمية، حدادة، الحمرات، حكرو، كباني، كدين، كفرتة، كنسبا، كارورة، كورت، مجدل كيخيا، مرج الزاوية، مزين، عوينات، شلف، تلا، طعوما، وادي باصور، وادي الشيخان، خان تحتاني، كفرية.


</doc>
<doc id="1645852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645852" title="ناحية الحوز">
ناحية الحوز

ناحية الحوز إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة القصير ومركزها قرية الحوز، أحدث الناحية فصلاً عن ناحية مركز القصير عام 2010 بعد صدور مرسوم رئاسي بهذا الخصوص .
عين الصفا (أكوم)، أم حارتين عتيق، بلوزة، وادي حنا، حوش السيد علي، حوش مرشد سمعان، الحوز، قادش (تل النبي مندو)، جوبانية (رام توت)، دبين، زيتا الغربية، الحيدرية، سماقيات شرقية، سماقيات غربية، سقرجة (عين التنور)، البويضة الغربية (العقربية)، عرجون، القرنية، كفر موسى، مودان، الناعم، الخالدية، البويت، الصخر (هيت)، وادي الحوراني، الحاوي (الحاويك)، الحمام، أبو جوري، المصيطبة، الفاضلية، البرهانية (الرهوانية)، النهرية، السوادية (السودانية)، المصرية.


</doc>
<doc id="1645853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645853" title="منطقة تلدو">
منطقة تلدو

منطقة تلدو منطقة سوريّة إداريّة تتبع محافظة حمص مركزها مدينة تلدو، بلغ تعداد سكان المنطقة 90,139 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004، أحدثت منطقة تلدو فصلاً عن منطقة حمص عام 2010 بعد صدور مرسوم رئاسي بهذا الخصوص .


</doc>
<doc id="1645854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645854" title="ناحية مركز تلدو">
ناحية مركز تلدو

ناحية مركز تلدو إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة تلدو ومركزها مدينة تلدو، بلغ تعداد سكان الناحية 33,206 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
عرقايا، برج قاعي، حداثة، الحيصة، هرقل، الحشمة، الحميمة، جرنايا، محناية، مجيدل، رفعين، رأس العين، سمعليل، سنيسل، الشامة (كراد داسنية)، تلدو، الغور الغربية (غور سمعليل)، زيبق.


</doc>
<doc id="1645855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645855" title="ناحية كفرلاها">
ناحية كفرلاها

ناحية كفرلاها إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حمص منطقة تلدو ومركزها مدينة كفرلاها، بلغ تعداد سكان الناحية 38,297 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 ، أحدث ناحية كفرلاها فصلاً عن ناحية مركز تلدو عام 2010 بعد صدور مرسوم رئاسي بهذا الخصوص .
كفرلاها، تلذهب، كفرام، الطيبة الغربية، الطيبة الشرقية.


</doc>
<doc id="1645870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645870" title="قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2011">
قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2011

قائمة الأفلام المتصدرة شباك التذاكر الأمريكي عام 2011 هي الأفلام التي احتلت المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكي أثناء عُطل نهاية الأسبوع لعام 2011


</doc>
<doc id="1645871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645871" title="هركول">
هركول

الهِرْكَوْلُ (تعني : balaena = "حوت" ؛ pteron = "زعنفة") هو أحد أجناس فصيلة ("Balaenopteridae") الهراكلة، الحيتان المزعنفة ("Rorqual")، وتشمل ثمانية أنواع.الهركول هو أكثر جنس شائع من فصيلة الهراكلة، والنوع الشائع هو الحوت الأحدب.



</doc>
<doc id="1645876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645876" title="جوائز المواقع الإلكترونية">
جوائز المواقع الإلكترونية

جوائز المواقع الإلكترونية

أنشأت صناعة الويب برامج جوائز مختلفة لمواقع الويب, اقتداءً بجائزة توني, وجائزة الأوسكار, و الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون(BAFTA), و مهرجان كان السينمائي و جوائز إيمي و التي تمنح في مجالات المسرح, و الأفلام والتلفاز . و هذه المقالة تتناول ذكر جميع هذه الجوائز البارزة.

هناك العديد من خطط جوائز مواقع الويب العامة والتي تشمل :

تم تفعيل نظام أفضل موقع إلكتروني منذ عام 1997 من قبل جمعية تسويق الويب, ولقد كان مقرها في سيمسبري, و ولاية كونيتيكت، و الولايات المتحدة الأمريكية. وهو يمنح جوائز سنوية إلى مواقع الويب في 96 قطاعاً صناعياً والتي تشمل الإعلان، والهندسة المعمارية، والسيارات، والبنوك، والإذاعة، والتأمين، وعلاقات المستثمرين، والقانون، والترفيه، والإعلام،و الطب، العسكرية، والأفلام، والموسيقى، والأخبار، والصيدلة، والسياسة، والعقارات، والبيع بالتجزئة، و المدارس، والرياضة، والتكنولوجيا، والسفر، والجامعات. ويقوم ثلاث او اكثر من الحكام الخبراء بالحكم على سبعة معايير, بحيث يكون لكل منها نفس مقدار الاهمية. وهذه المعايير: التصميم، والإبداع، والمحتوى، والتكنولوجيا، والتفاعل، وصياغة النصوص، وسهولة الاستخدام أيضاً.

قامت الأكاديمية الدولية للفنون والعلوم الرقمية بتفعيل نظام جوائز ويبي منذ عام 1996, والتي يوجد مقرها في نيويورك, الولايات المتحدة الأمريكية. وفي كل فصل ربيع يتم منح هذه الجوائز لمواقع الويب التي تُظهر أفضل أداء في: المحتوى, والهيكل والتصفح, والتصاميم المرئية والتفاعلية, والتشغيل, والخبرة العامة. وتشمل فروع الجوائز الأخرى ما يلي: النشاط, والتجارة, والأزياء, والفكاهة, والأطفال, والأخبار, والسياسة, والعلوم و الرياضة. وهناك جوائز المواقع التجارية و هي تغطي عدة فروع والتي تشمل: صناعة السيارات، والخدمات المالية, والخدمات المهنية، وتجارة التجزئة، والسفر. وتُقَرَر الجوائز الرئيسية من قِبل لجنة من القضاة. بينما تُقرر جوائز صوت الشعب المترابطة من خلال تصويت الجمهور عبر الإنترنت. ولقد ظهرت جوائز "ويبي" فعلياً و لأول مرة عام 1995, وكانت برعاية أكاديمية تصميم المواقع, في سان فرانسيسكو. وفيما بعد, نُقلت الجهة المسؤولة عن الجوائز إلى الأكاديمية الدولية, وتم تغيير تَهجِئتها إلى ويبي "Webby".

تم تفعيل نظام جوائز المواقع المفضلة (FWA) منذ عام 2000 من قبل FWA والتي يوجد مقرها في كامبريدج, إنجلترا. ويدّعي رعاة هذا النظام بأنه يعد البرنامج الأكثر زيارةً عالمياً لجوائز مواقع الويب, والذي يتلقى أكثر من 4 ملايين زائر شهرياً. ويختار FWA الموقع المثالي لهذا اليوم, والموقع المثالي لهذا الشهر, و الموقع المثالي لهذا العام. و تعرض المواقع المثالية الحديثة لهذا اليوم كصورة مصغرة في الصفحة الأولى في موقع FWA. وتستند FWA في اختياراتها على مايلي: التصميم بنسبة 40%, والتصفح بنسبة 25%, والرسومات بنسبة 15%, والمحتوى بنسبة 15%, و أيضاً الشخصية بنسبة 5%. وكنتيجة للتركيز على التصاميم و الرسومات, تميل أن تكون مواقع الويب الفائزة مصممةً بشكل لافت للنظر وجذابة بصرياً. وبالإضافة إلى الموقع المثالي لهذا العام, هناك جوائز سنوية تكون بإختيار الناس والتي تقرر بتصويت الجمهور عبر الإنترنت.

بدأ برنامج جوائز الموزع المضخم ذو المرحلة الواحدة المتتالية "CSSDA" (جوائز تصميم صفحات الطرز المتراصة "CSS") بمنح جوائز مواقع الويب منذ عام 2010 ويوجد مقرها في الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا. وتمنح هذه الجوائز يومياً لمواقع الويب التي تظهر الإبداع العالي, والترميز الاحترافي لصفحات الطرز المتراصة, والتشغيل الخالي من العيوب و الاتزام بمعايير رابطة الشبكة العالمية حيثما أمكن ذلك. ولم تسمح التكرارات المبكرة لكتل البيانات التي تخص الموزع المضخم ذو المرحلة الواحدة المتتالية "CSSDA" مواقع الويب الفلاشية نظراً لنقص الخبرة الفنية في ترميز صفحات الطرز المتراصة "CSS" والتي تأسست عليها "CSSDA" بهدف تمجيدها. ويسمح الآن لمواقع الويب المقدمة بأن تُنشأ باستخدام لغة صفحات الطرز المتراصة في الغالب و مع استخدام الحد الأدنى من تقنية الفلاش. وتدّعي الجهة الراعية لهذه الجائزة ويعتبره أيضاً الجمهور العالمي بأنها أسرع منصة جوائز مواقع الويب نمواً في الآونة الأخيرة.

قامت شركة مجلس الاعلام التفاعلي الغير ربحي بتفعيل برنامج جوائز الإعلام التفاعلي (IMA) منذ عام 2005 والتي يوجد مقرها في مدينة نيويورك, الولايات المتحدة الأمريكية. ويتم الحكم على المواقع المرشحة تبعاً للمعايير التالية: التصميم, والمحتوى, ومزايا الأداء الوظيفي, وسهولة الاستخدام, و الالتزام بالمعايير و التوافق, وترى لجنة جوائز الإعلام التفاعلي أن مواقع الويب الغنية بالتصاميم الجرافيكيه هي بلا قيمة إذا كان محتواها ضعيف وممل و عديم الفائدة. وتمنح الجوائز سنوياً في 100 فئة. بحيث تقسم إلى 4 جولات فصلية تحكيمية. وتشمل فئات الإعلان, والزراعة, والفنون والثقافة, والخدمات المصرفية, والمجتمع, والتعليم, والطاقة, والقانون, والأخبار, والسياسة, والعقار, والمدارس, والروحانيات و الرياضة.

المتسلمون

• موقع موارد القاري, التي أنشأها ماركر سيفين و براين إنغل- هي "الأفضل في فئتها".

ويوجد مقرها بالقرب من انديانابوليس, ولاية انديانا في الولايات المتحدة الأمريكية, ولقد تم تفعيلها منذ عام 2002. وتعترف المسابقة الدولية وتُكافئ أفضل مواقع الويب تصميماً وعرضاً للفيديوات و اعلانات الانترنت ووسائل الإعلام المطبوعة وتطبيقات الهواتف النقالة. في كل عام, تقوم لجنة تطوعية من المتخصصين في هذا القطاع, من مختلف خلفيات التصميم الجرافيكي و والتسويق, بمراجعة المدخلات لتحديد الاعمال التي ينبغي الإعتراف بها استناداً على جمالية التصميم العام والإبداع وتجربة المستخدم والجدارة الفنية وإيصال الرسالة.

تعترف هذه الجوائز وتعزز المواهب والجهود لأفضل مطوري ومصممي الويب ووكلاءه في العالم. وقامت لجنة مكونة من أهم المصممين و المدونين والوكلاء في العالم بأخذ المهمة الصعبة المتمثلة في تقييم المواهب والجهود والتفاني الذي يدخل في مشاريع الويب المقدمة. و تقوم لجنة تحكيم جوائز Awwwards, جنبا إلى جنب مع مستخدمينا, بمنح كل موقع درجة من 1 إلى 10 استناداً على التصميم والإبداع وسهولة الاستخدام والمحتوى.

تشمل العديد من مخططات جوائز الإعلان والتصميم الآن تصنيفات لمواقع الويب ووسائل الإعلام التفاعلية الأخرى.

يقوم اتحاد الدعاية الأمريكية بتشغيل جوائز آدي, والتي يوجد مقرها في العاصمة واشنطن, الولايات المتحدة الأمريكية. بالإضافة إلى جوائز الإعلانات المطبوعة والملصقة والتلفزيونية, هناك أقسام لوسائل الإعلام التفاعلي. وهي تشمل: المواقع التجارية, والمواقع الإستهلاكية, والشعارات والنوافذ المنبثقة, والبطاقات الإلكترونية, والمواقع الصغيرة والمصغرة, والألعاب والنشرات الإخبارية عبر الإنترنت, والمدونات الصوتية, والتسويق الجوال, وإعلانات الإنترنت, وحلقات الويب (Webisode). ويستند الاختيار بالحكم على الجودة الإبداعية.

يتم تشغيل برنامج جوائز كليو, والتي يوجد مقرها في نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية, بواسطة نيلسن وهي مجموعة الشركات الإعلامية الهولندية والتي كانت تعرف سابقاً باسم VNU. وتقدر جوائز كليو الامتياز في الإعلان والتصميم. وهناك فئة تفاعلية والتي تمنح الجوائز للمواقع الإلكترونية. وتشمل الفئات الآخرى: التلفاز/السينما, والمطبوعات, والملصقات, واللوح الاعلانية. وتتألف لجنة تحكيم هذه الجوائز أكثر من 100 حَكم من أكثر من 60 بلداً. وتُمنح هذه الجوائز خلال ايام مهرجان كليو الأربع والتي تعقد كل مايو في ميامي، فلوريدا.

يتم تشغيل جوائز التصميم والاتجاه الفني "D&AD" بواسطة منظمات A&AD, وهي منظمات غير ربحية مقرها في لندن, إنجلترا, والتي تأسست عام 1962, والتي تمثل مجتمعات التصميم والإعلان العالمي الإبداعي. وتقدم هذه المنظمات العديد من الجوائز السنوية للمواقع الإلكترونية, وتشمل هذه الجوائز: المواقع الإلكترونية, والمواقع المصغرة, والإستعمالات الجديدة للمواقع, والكتابة, والتصاميم الصوتية, و الواجهات وطريقة التصفح و التصوير الفوتوغرافي. وتمنح الجوائز على مستويين: قلم الرصاص الأصفر (أي ما يعادل الجائز الفضية) وقلم الرصاص الأسود المرغوب (ويعادل الجائزة الذهبية)..




</doc>
<doc id="1645882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645882" title="أسلوب الكتابة">
أسلوب الكتابة

اسلوب الكتابة إن اسلوب الكتابة هو النمط الذي يختاره الكاتب للكتابة لقارئيه. ويكشف الاسلوب عن كل من شخصية الكاتب ورأيه, ولكنه يظهر أيضاً كيفية تصور الكاتب أو الكاتبة للجمهور, ويختار مفهوم اسلوب الكتابة والذي يكشف بدوره عن هذه الخيارات التي يمكن أن يغير الكاتب العالم المفاهيمي للطابع العام للعمل. ويمكن أن يتم ذلك عن طريق تغيير بسيط للكلمات ; البناء النحوي, تحليل النثر, إضفاء الاسلوب, وتنظيم عدد من الأفكار في أطر قابلة للإستخدام.

يحتاج الكاتب إلى تناسب اسلوبه مع الوضع. فعلى سبيل المثال, فإن الشخص نفسه الذي يكتب رسالة إلى القارئ نفسه سوف يستخدم اسلوب مختلف اعتماداً على ما إذا كانت الرسالة هي رسالة شكوى , أو رسالة تعزية, أو رسالة أعمال. ويحتاج المؤلف إلى أن يقرر ما إذا كان الهدف من الكتابة هو الإعلام, أو الإقناع, أو الترفيه.
إن الوضع في الخيال هو الأحداث التي تشكل حبكة الرواية. ويجب أن يمثل الاسلوب تعبير الكاتب الشخصي لهذه الأحداث من ضبط المزاج, وتوجيه القارئ إلى الذاتية, والغير حرفية, وفهم عاطفة الموضوع. فمن الواضح أنه لا يمكنك الرد بنداء عاطفي على رسالة تجارية. فيجب أن يكون الاسلوب واقعي في الأساس, مركز ومختصر ويأخذ الحقائق بعين الاعتبار ولا شيء غيرها. وفي الطريقة التي حددت المعايير مع عدم وجود مجال لامتداد أو في بعض الأحيان يمكنها أن توقع الشخض في التشابك من الناحيتين القانونية والأخلاقية. وهذا ينطبق على جميع الأشكال الأخرى التي تتطلب موضوع معين للتعامل معه فيجب أن تعامل معاملة مناسبة.

يتحكم الكاتب في كل من كثافة النثر وتوزيعه. فضمن قواعد النحو, يمكن للكاتب أن يرتب الكلمات في نواح كثيرة. ويمكن أن تذكر الجملة المسألة الرئيسية أولاً ثم تعديلها; أو قد تحتوي على لغة إعداد القارئ قبل بيان المسألة الرئيسية.
إن تنوع الاسلوب قد يجنب الرتابة. ولكن في الكتابة الفنية, فإن استخدام الأساليب المختلفة لجعل كلمتين متشابهتين يجعل القارئ متسائلاً عما إذا كان سبب استخدام الاساليب المختلفة هو حمل معنى إضافي.
وقد تتأثر الخيارات الاسلوبية بالثقافة. ففي العصر الحديث, على سبيل المثال, فضلت الجملة الطويلة في جميع وسائل الخطاب. ولكن في العصور الكلاسيكية حصلت الجملة الدورية على تفضيل مساوي أو أعظم , وفي عصر التنوير كانت الجملة المتزنة مفضلة لدى الكتاب.

تبدأ الجملة الحرة وهي الأكثر شيوعا في الاستخدام الحديث بالنقطة الرئيسية ( الجملة المستقلة) تليها واحدة أو أكثر من الجمل الفرعية. على سبيل المثال:
رواية "كوخ العم توم" مؤثرة جداً وذلك بسبب أنها تشارك النزعة العاطفية للصلاح الذاتي المشهور في "القطة في القبعة".
جلس القط على السجاد , يهرهر بهدوء, بعد أن لعق مخالبه.
وفقا لفرانسيس كريسنيان:
الجملة الحرة غير المقيدة ميزت الحركة المناهضة للشيشروني في القرن السابع عشر. وبدأت هذه الحركة وفقاً لروبرت الكسندر اس ]"الطراز الباروكي في النثر 1929"] مع مونتين وبيكون واستمر مع دون , و براون , و تايلر , و باسكال. بالنسبة لمونتين , كان فنه فن الطبيعة ; أما بالنسبة لباسكال فكانت بلاغته بلاغة تسخر من بلاغة الرسمية ; وأما بالنسبة لبيكون فإنه قدم المعرفة. "البلاغة المعاصرة: هي الخلفية المفاهيمية مع القراءات , صفحة 348"

تضع الجملة المتكررة النقطة الرئيسية بشكل عام في المنتصف أو في نهاية الجملة. في الحالة السابقة تعدل الجملة الفرعية النقطة الرئيسية قبل أو بعد موقعها في الجملة وفي الحالة الأخيرة تعدل الجملة الفرعية السابقة النقطة الرئيسية.
تحت ظل حكومة تسجن بغير وجه حق, المكان المناسب للرجل العادل هو أيضاً السجن. (هنري ديفيد ثورو)
ذكر ادامز شيرمان الغرض من هذا القبيل من أشكال الجمل في مؤسسة البلاغة (1897):
إنه ليس فقط من الضروري بأن تختار أقوى الكلمات وأن تكون موجزاً بقدر المستطاع بجانب الإتساق والوضوح لضمان قوة الجملة, بل أيضاً لترتيب الكلمات والعبارات والجمل في ترتيب يوحي بموضع القيادة لما هو أهم ويوجه بالتالي الاهتمام للفكرة الرئيسية.

تتميز الجملة المتوازنة بالهيكل الموازي: وهو جزأين أو أكثر من الجملة لهما نفس الشكل, ويؤكدون على أوجه التشابه والإختلاف.

يمكن أن يتعلق النمط باسلوب الكاتب اعتماداً على الطريقة التي يكتب بها الكاتب. النثر الجدلي والتفسيري في موضوع معين يستخدم كثيراً مجموعة من المصطلحات التي عادة ما يتم مناقشة الموضوع بها. وعكس ذلك النثر الروائي والوصفي المفتوح لتشكيلة واسعة من الكلمات. ومع أنه يمكن أن يستشف الاسلوب من النمط , فمن الأفضل أن يدرس النمط بعدد من الأصناف:
وهناك سمات أخرى للنمط والتي تتضمن:

يشيير المعنى الإيحائي للكلمة إلى معنى خاص, وهو جزء من معناه المعجمي , والذي يمكن أن ينقل. ويعتمد خصوصاً على الجمهور. وتدل كلمة " كلب" على أي حيوان من فصيلة الكلاب, ولكن يمكن أن يدل بالمضمون على العلاقة التي تربط أحد القراء بالآخر. وقد يعتمد هذا على التعامل الشخصي مع الكلاب, ويمكن للكاتب أن يوفر السياق المناسب لتوجيه تفسير القراء.
قد ينطوي الاستخدام المعتمد للإيحاء على اختيار كلمة لإيصال معنى أبعد من معناه المعجمي, أو على استبدال كلمة بأخرى لها معاني مختلفة. والكلمات المتعددة للكلب لها سلسلة من المعاني الضمنية فيما يتعلق بترويض الكلاب لطاعتهم, أو عمل المتوقع منهم , وربما أيضاً الإدلاء ببيان حول الحالة الاجتماعية لمالكها. حتى المترادفات لها معاني إيحائية مختلفة: رفيع ونحيل ونحيف كل واحدة منهم تنقل صورة مختلفة في ذهن القارئ. فيجب على المؤلف أن يختار المعنى الإيحائي الذي يدعم النمط إجايباً كان أم سلبياً أو محايد.
يشمل المعنى الإيحائي بالنسبة للكتابة للتعلم أصل الكلمة أو للتدليل على عمل كلاسيكي. و يمكن تفادي جذب الأفكار الغريبة في الكتب المدرسية عندما يكون هناك وعي بالمعنى الإيحائي (مثلاً عند كتابة "كان لنابليون تأثير أكبر من فريدريك العظيم في تاريخ العالم" فهذا يوحي على طبيعة نابليون الجسدية). يجب أن توحي الكلمة في الموسوعات بالقوة والنزاهة: ويجب على المؤلف تجنب الكلمات التي تشير إلى الانحياز مثل الكلمات الازدرائية.

علامات الترقيم عادة ماتكون موحدة لذا نادراً مانراها عاملاً في اسلوب المؤلف. وذلك ينطبق أيضاً على التغييرات في الإملاء والقواعد بلا سبب أو مسوغ إلا إذا كان هناك هدف لتمثيل لهجة اقليمية أو عرقية في حين أن هذه التغييرات متعارف عليها. ولكن هناك عدد من علامات الترقيم مثل مكان وضع الفاصلة العليا أو كيفية استخدام الفاصلة المنقوطة والتي لاتزال تسبب إحباط وحيرة. و بسبب هذه الشكوك ازدهرت تجارة إنتاج النص خلال السنوات 10-15 الاخيرة.

بعض أنواع الكلام عبارة عن عبارات تصف بإيجاز مفهوم معقد من خلال المعنى الإيحائي. ومع ذلك , يتم استخدام بعض هذه العبارات في كثير من الأحيان بحيث تكون قد فقدت جديتها , وصدقها , وربما معناها. ويشار إليها باستخفاف كالكليشيهات (التعبير المأثور) أو البروميد (عبارة مبتذلة). فإذا كان التعبير المعطى قد وقع في هذه الفئة فهو يعتبر مسألة رأي. فالقارئ الذي يعرف - أو هو جزء من - القراء المستهدفين قد يكون له رأي قوي بأن رأي واحد أو رأي بديل آخر يبدو أنه مكتوب بشكل أفضل.

Fawcett, Susan (2004). Evergreen: A Guide to Writing With Readings. Houghton Mifflin Company. ISBN 0-618-27387-5.

Polking, Kirk (1990). Writing A to Z. Writer's Digest Books. ISBN 0-89879-556-7.

Rozakis, Laurie (2003). The Complete Idiot's Guide to Grammar and Style, 2nd Edition. Alpha. ISBN 1-59257-115-8

Shaw, Harry (1965). A Complete Course in Freshman English. Harper & Row.

Strunk, William and E. B. White. (1959). The Elements of Style. MacMillan Publishing Co. ISBN 0-02-418220-6.

Watkins, Floyd C., William B. Dillingham, and Edwin T. Martin. (1974). Practical English Handbook. Houghton Mifflin Company. ISBN 0-395-16822-8.

Williams, Joseph (2007) Style: Lessons in Clarity and Grace. Pearson Longman ISBN 0-321-47935-1 ISBN 978-0-321-47935-8

Zinsser, William (2001). On Writing Well. Quill. ISBN 0-06-000664-1.



</doc>
<doc id="1645896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645896" title="أندريه بوغوليوبسكي">
أندريه بوغوليوبسكي

اندريه بوغوليوبسكي (Андре́й Ю́рьевич Боголю́бский) هو ابن يوري دولغوروكي وأميرة بولوفيتسية (ابنة خان قوم بولوفتسه الرحال)، أمير فيشهورود (عامي 1149 و1156) وأمير توروف وبينسك و دوروغوبوجي (عامي 1150 - 1151) والأمير المعظم في مدينة فلاديمير (اعوام 1157 - 1174).

ورث عرش كييف بعد وفاة ابيه الأمير المعظم يوري دولغوروكي. لكنه لم يبق في كييف بل اعلن نفسه اميرا معظما في مدينة فلاديمير بامارة سوزدال في شمال شرق روسيا. وقام اندريه بوغوليوبسكي بذلك لاول مرة في تاريخ الإمارات الروسية بتغيير نظام وراثة الحكم الذي قضى ببقاء من يتولى عرش كييف من الأبناء الكبار ليحكم وينال لقب الأمير المعظم.

قام اندريه بوغوليوبسكي بنقل ايقونة مريم العذراء "فيشغورودسكايا" التي ابدعها - كما تقول الاسطورة - الرسول لوقا والتي كانت بمثابة رمز لسلطة امراء كييف قام بنقلها من مدينة فيشغورود إلى مدينة فلاديمير التي تحولت بذلك إلى عاصمة لروسيا القديمة. واطلقت بعد ذلك على تلك الايقونة تسمية ايقونة مريم العذراء "فلاديميرسكايا".

وقام اندريه بوغوليوبسكي بمحاولة تقسيم الكنيسة الأرثوذكسية الروسية إلى مطرانيتين في كييف وفلاديمير موجها طلبا بذلك إلى بطريرك القسطنطينية الذي رفض هذا الطلب.

كان اندريه بوغوليوبسكي ينتهج سياسة معقدة تهدف إلى اخضاع نوفغورود لحكمه. كما قام بممارسة لعبة دبلوماسية وعسكرية في جنوب روسيا.

قام عام 1164 بحملة عسكرية ظافرة ضد بلغار الفولغا.

قام بانشاء البوابة الذهبية في فلاديمير على غرار البوابتين في كل من كييف والقسطنطية إلى جانب كاتدرائية صعود العذراء الشهيرة في فلاديمير وكنيسة الصعود على نهر نيرل.

قتل على ايدي فريق من المتمردين في مقره بقلعة بوغوليوبوفو يوم 29 يونيو/حزيران عام 1174 ودفن في كاتدرائية صعود العذراء في فلاديمير. وجعلته الكنيسة الأرثوذكسية الروسية بمنزلة القديس.


</doc>
<doc id="1645905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645905" title="الفهرس العالمي">
الفهرس العالمي

الفهرس العالمي هو مشروع فهرس موحد، تابع لمركز المكتبة الرقمية على الانترنيت، يجمع محتوى أكثر من 10,000 مكتبة في أكثر من 40 دولة حول العالم.

الفهرس العالمي يضم محتوى الفهرس العربي الموحد بطريقة مختصرة مع روابط للتسجيلات الكاملة في قاعدة الفهرس العربي.



</doc>
<doc id="1645915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645915" title="حريشة">
حريشة

حريشة هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645916" title="البلمند (كورة)">
البلمند (كورة)

البلمند هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645918" title="برغون">
برغون

برغون هي قرية لبنانية من قرى قضاء الكورة في محافظة الشمال.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645925" title="بتدعي">
بتدعي

بتدعي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645928" title="برقة (بعلبك)">
برقة (بعلبك)

برقة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645929" title="بيت مشيك">
بيت مشيك

بيت مشيك هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="1645931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645931" title="عين بورضاي">
عين بورضاي

عين بورضاي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="1645934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645934" title="بشوات">
بشوات

بشوات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

بشوات كلمة سريانية مركّبة من جزأين “bet shwita”. كلمة “bet” تعني مكان، أما كلمة “shwita” التي تسمّى أيضاً “shawyata” أو “shewa”، فتعني ممهّد مسوي. ويصبح المعنى «المكان الممهّد والمسوي».

تقع بلدة بشوات في قضاء بعلبك في محافظة البقاع (أو محافظة بعلبك الهرمل المستحدثة بموجب القانون رقم 522 تاريخ 16 تموز 2003) على ارتفاع 1,260م عن سطح البحر. تبعد عن العاصمة بيروت مسافة 99 كلم وتبعد عن مركز المحافظة في زحلة 49 كلم وتمتدّ على مساحة 1,446 هكتاراً.

ويمكن الوصول إليها عبر طريق بعلبك - دير الأحمر / عبر طريق عيون السيمان-دير الأحمر / عبر طريق الأرز-عيناتا .

يقدّر عدد السكّان المسجّلين في سجلات الأحوال الشخصية العائدة للبلدة بنحو 1,000 نسمة ينتمون إلى المذهب الماروني. ويوجد في البلدة حوالي 120-150 منزلاً سكنياً و10 مؤسّسات تجارية.
تنتمي الأغلبيّة الساحقة من السكان إلى آل كيروز وعدد قليل من آل سكّر .

يوجد في البلدة مجلس بلدي مؤلّف من 9 أعضاء.

تتميّز البلدة بآثار عين بشوات وبالمغارات المحفورة في الصخور والتي تحتوي على نواويس حجرية وجرار فخّارية. واكتشفت أيضاً نقود تعود إلى العصر الروماني، وعثر أيضاً على «صدفة» تدلّ على أن هذه الأرض عرفت نشاطاً إنسانياً منذ العصور القديمة. وتشتهر البلدة بوجود كنيسة عجائبية للسيدة العذراء هي «كنيسة سيدة بشوات» التي تجذب أعداداً كبيرة من الناس الذين يقصدونها من مختلف المناطق والطوائف للتبرّك.

في البلدة مدرسة رسمية مختلطة هي مدرسة بشوات المتوسّطة الرسمية التي تضمّ 200 تلميذ موزّعين على 12 صفاً.

يعتمد السكّان المقيمون في البلدة على الزراعة وتربية المواشي لتأمين معيشتهم، لا سيّما زراعة الحبوب، والأشجار المثمرة، والكرمة. وتشكّل السياحة مصدر دخل لبعض الأسر، خاصّة بعدما أصبحت البلدة مزاراً دينياً مهمّاً. وتأسّست تعاونية زراعية في العام 1985 لتحسين القطاع الزراعي.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645935" title="طليا (بعلبك)">
طليا (بعلبك)

طلية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

وتشتهر هذه البلدة بزراعة الكرمة والفاكهة على أنواعها، بالإضافة إلى زراعة البطاطا بشكل خاص والخضروات بشكل عام. يعد سهل بلدة طليا/الخضر من أكبر السهول الزراعية في محيطها، ويعتمد اهالي البلدة بأغلبهم على الزراعة، مع كل ما يعانيه القطاع الزراعي في لبنان من ماساه.
من ابرز الشخصيات في طليا:
المختار علي حسين عودة و اولاده رجال الاعمال السيد حسن و حسين و فراس عودة والسيد رضا محمد المصري.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645938" title="دورس (بعلبك)">
دورس (بعلبك)

دورس هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

اسم تاريخي اختلف المؤرخون على مصدره هل هو نسبة للملك داريوس او للاميرة دوريس او لشخصية اخرى.

تقع البلدة على المدخل الجنوبي لمدينة بعلبك ويحدها جنوبا الطيبة والأنصار وشمالا بعلبك وشرقا عين بورضاي وغربا مجدلون وحوش بردى.

عدد سكانها في ازدياد مستمر نظرا للحركة العمرانية الناشطة ويقدربحوالي 14.000 نسمة , اما المسجلون فعددهم ستة آلاف تقريبا.

موارد البلدة الاسساسية زراعية اضافة إلى الحركة التجارية والصناعية والتوظيف في القطاعين العام والخاص والمهن الحرة.

يحتوي نطاقها البلدي على عدد من المستشفيات والمؤسسات التربوية والأدارات العامة , تتميز دورس كونها نموذجا للعيش الواحد بكافة الطوائف والمذاهب.

وقد تم انجاز مشاريع اساسية ورئيسية منها غرس حوالي ستة آلاف شجرة على جوانب الطرق وفي الساحات وتؤمن لها الصيانة والحماية والري.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645939" title="الرام (بعلبك)">
الرام (بعلبك)

الرام هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645940" title="القدام">
القدام

قدام أو نبحا القدام هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="1645941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645941" title="العين (بعلبك)">
العين (بعلبك)

العين هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

العين هي بلدة تقع على السفح الغربي للسلسلة الشرقية من جبال لبنان وتتبع قضاء بعلبك. يحدها من الشرق السلسلة الشرقية من الغرب بلدة جبولة, من الشمال بلدة الفاكهة, وتقع على الطريق الدولي بعلبك-حمص.

سميّت بهذا الاسم لكثرة عيون الماء فيها، ففيها أكثر من 10 ينابيع أهمها:
عين الحنش.
رأس المي.
عين حمّورة.
عين رميّا.
و غيرها.
كما كانت تسمى قديما بعين سلطان نسبة لـ الأمير سلطان بن الأمير مصطفى الحرفوش من حكام بعلبك والمتوفي عام 1255 هجرية ومن أقواله المعروفة العين عيني والفاكهة فاكهتي والرأس رأسي نسبة للضيع اللبنانية المشار اليها والتي كانت من ضمن أملاكه الخاصة ومن الأشعار التي توثق تاريخ ولادة ابنه الوحيد الأمير محمد عام 1243هـ.


معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645942" title="كفردبش">
كفردبش

كفردبش هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.


</doc>
<doc id="1645945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645945" title="القاع">
القاع

القاع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تبعد قاع بعلبك حوالي 136 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 657 مترا عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 1291 هكتاراً. يعتبر مناخها شبه صحراوي فهو حار صيفا وبارد شتاء وتهب عليها العواصف الرملية. يحدها من الشمال الحدود مع سوريا ومن الجنوب بلدة رأس بعلبك ومن الشرق الجبل الشرقي ومن الغرب بلدة الهرمل. يبلغ عدد سكانها حوالي 12 ألف نسمة.

يقول أنيس فريحة أن أصل الإسم هو عربي "ومعناه الأرض السهلة المطمئنة وقد افرجت عنها الجبال. وإن كان سريانيا،... فهو تصحيف البقاع ويعني السهل والوادي المنبسط"

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645946" title="بيت صليبي">
بيت صليبي

بيت صليبي أو مزرعة بيت صليبي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

تقع بيت صليبي على ارتفاع 1300 م عن مستوى سطح البحر، وتبعد عن العاصمة بيروت77 كلم، وهي غربي بلدة شمسطار بعدا عنها بحوالي 3 كيلومتر في حضن جبل صنين التي يحدها شمالا ارض حرجية تابعة لبلدة طاريا، وجنوبا ارض حرجية تابعة للبلدة.

تشمل هذه القرية العائلات التالية: صليبي، ملاح، شحاده، ديراني، سويدان.
ويبلغ عدد سكانها حوالي 700 نسمة.

تتميز قرية بيت صليبي عن غيرها باشجار السنديان والملول المعمّرة منذ القدم، بهوائها العليل صيفًا والبارد شتاء. كما تشتهر بزراعة الورد الجوري المستخرج منه ماء الورد، والبعض القليل من سكانها مازال يهتم بتربية المواشي وتربية النحل.

يرتوي اهالي البلدة من بئر ارتوازي على عمق 650 متر ذي مياه عذبة بالاضافة إلى مياه نبع في الجرود المرتفعة يقال له عين ام دبين. هذا بالاضافة إلى الزراعة المذكورة سابقا.

يوجد فيها مدرسة رسمية ضعيفة التحصيل تحتاج إلى رعاية واهتمام من الدولة.

البعض منهم يعتمد على الزراعة وقسم لا بأس به في المؤسسة العسكرية (الجيش، الامن العام، الدرك). وقسم من أهاليها اعتمد الإعتراب كمصدر عيش خاصة إلى أستراليا.


</doc>
<doc id="1645947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645947" title="بزالية">
بزالية

بزالية هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة البقاع.

عائلاتها:ال البزال و ال الحولي


</doc>
<doc id="1645948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645948" title="حوش النبي">
حوش النبي

حوش النبي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645949" title="بوداي">
بوداي

بوداي هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645950" title="علاق التل">
علاق التل

علاق التل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.
وهي تتبع عقاريا لبوداي

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645952" title="معربون">
معربون

معربون هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645953" title="حام (بعلبك)">
حام (بعلبك)

حام هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

يعود أصل التسمية إلى حام وهو الابن الثالث للنبي نوح.
تقع قرية حام على السفوح الغربية لسلسلة جبال لبنان الشرقية، إلى الجنوب من مدينة بعلبك، وهي إدارياً في قضاء بعلبك من محافظة البقاع (أو في قضاء بعلبك من محافظة بعلبك - الهرمل تبعاً للتقسيمات الادارية الجديدة). تبعد حام 95 كلم عن العاصمة بيروت، ترتفع 450 م عن سطح البحر وتبلغ مساحتها 1،539 هكتاراً.
يقدر عدد السكان المسجلين بـ 600 نسمة، ينتمون إلى المذهب الشيعي، اقل من ثلثهم يقيم في القرية، ويتوزع الآخرون في المدن والبلدات المجاورة خصوصاً في بعلبك وبوداي، فيما يقدر عدد منازل القرية بـ 70 منزلاً.
لا تتوفر بلدية في القرية وتقتصر السلطة المحلية على مختار ومجلس اختياري
في حام مدرسة رسمية ابتدائية تضم 21 طالباً فقط، بينما يعمل بها 4 مدرسين، وتفتقر إلى التجهيزات والمستلزمات الفنية.
تشكل الزراعة ابرز واهم مصدر للدخل للمقيمين في حام، تليها تربية النحل (1،100 قفير نحل) والماشية (3،500 رأس ماعز). بالاضافة إلى ذلك، يعمل الكثير من أبناء البلدة في السلك العسكري، وخلال السنوات الماضية عمل البعض في نقل البضائع على اختلافها عبر الحدود اللبنانية- السورية. في البلدة جمعية تعاونية زراعية تعمل على تسويق المنتجات الزراعية.
تستغل نحو 45% من اراضي حام في الزراعة وتستخدم فقط كمراعي.
تفتقر حام إلى مراكز الخدمات والكوادر الطبية، فلا طبيب او عيادة او مستوصف، وتقع اقرب هذه المراكز في بريتال على مسافة 18 كلم، وتسوء الحالة في فصل الشتاء مع تساقط الثلوج وانقطاع الطرق.
معظم أراضي حام غير مفرزة وهي تتبع نظام الشيوع مما يحد من حرية التصرف في البيع او الرهن.

كانت حام حتى العام 1992 معزولة عن المناطق اللبنانية حيث تم في هذا العام ربطها بطريق معبدة ضيقة تمر ببريتال واحدثت في العام 2000 طريق اخرى تصلها إلى بلدة الخريبة. تعاني طرقات حام كسائر القرى والبلدات لكن معاناتها تبدو أكبر نظراً لحالة العزلة التي تعيشها.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1645956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645956" title="السعيده (بعلبك)">
السعيده (بعلبك)

السعيده أو (سعيدة أو سعيدي) هي إحدى البلدات اللبنانية من قضاء بعلبك في محافظة بعلبك الهرمل.

يذكر المؤرّخون أنّ أصل التسمية هو دار السعادة وقد نشأت في العهد الروماني بدليل وجود آثار رومانية في البلدة.
يفاخر أهل البلدة بالآثار المكتشفة في أرضها من نواويس وبقايا أبنية مندثرة.

تقع بلدة السعيده في قضاء بعلبك في محافظة البقاع (أو في قضاء بعلبك في محافظة بعلبك - الهرمل المستحدثة مؤخّراً بموجب القانون رقم 522 تاريخ 16 تموز 2003) عند السفح الشرقي لسلسلة جبال لبنان الغربية على ارتفاع 1,010 م عن سطح البحر. تبعد 85 كم عن بيروت و35 كم عن مركز المحافظة، وتمتدّ على مساحة 588 هكتاراً.

تحيطها بلدات بوداي ، حوش بردى، عين السوداء , كفردان ،العلاق وبيت مشيك

ويمكن الوصول إليها عبر طريق بعلبك - مجدلون - حوش بردى - عين السوداء - السعيده.
كما تقع على طريق غربي بعلبك الممتد من شمسطار إلى دير الأحمر

يقدّر عدد السكّان المسجّلين في سجلات الأحوال الشخصية بنحو 1500 نسمة، مع الإشارة إلى أن97% من أبناء البلدة هم من المذهب الشيعي، والباقون هم مسيحيون أرثوذكس وموارنة وغير ساكنين في البلدة. ويوجد في البلدة نحو 300 منزل.

بلغ عدد الناخبين 590 ناخباً في العام 2000. ووصل عددهم في العام 2004 إلى 740 ناخباً.
وحاليا يبلغ عدد الناخبين 850

في البلدة عائلات:
الحاج يوسف، أمهز، أيوب، زعيتر، شريف، مشيك، المعلوف، حمود, قاسم وعواضة.
ومعظم اهالي البلدة يسكنون في العاصمة بيروت . فيكثر القاطنون صيفا ويقل شتاء
كما يقطنها النازحون السوريون بأعداد كبيرة

يوجد في البلدة:

لا يوجد مؤسسات تربوية في هذه البلدة وذلك بعد اقفال مدرستها الرسمية منذ عدة سنوات بسباب تناقص عدد طلابها وعدم اهتمام القيمين على البلدة.

يعتمد السكان المقيمون في البلدة على الزراعة لتأمين معيشتهم، لا سيما زراعة القمح والشعير والخضار والبطاطا والبصل. وتوجد أيضاً بضعة محال تجارية صغيرة تؤمّن للأهالي المواد الغذائية والحاجيّات الأساسية. والحالة الانمائية بالبلدة ضعيفة من قبل المؤساسات الحكومية.


</doc>
<doc id="1645968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1645968" title="أفعى النمر">
أفعى النمر

أفعى النمر من الأفاعي السامة، تعيش في جنوب قارة أستراليا.


</doc>
<doc id="1646047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646047" title="هواسونغ 10">
هواسونغ 10

موسودان بي ام 25 (باللغة الكورية 무 수단) هو أحد الصواريخ البالستية المتوسطة المدى التي أعلنت عنها كوريا الشمالية وهو شبيه بصاروخ R-27 السوفياتي الذي يطلق من الغواصات، وقد تم الكشف عن موسودان لأول مرة في عرض عسكري في 10 أكتوبر 2010 وذلك خلال الاحتفال بالذكرى 65 لحزب العمال الكوري. وفي أبريل 2013 قالت اليابان إن كوريا الشمالية زودت صاروخ موسودان بالوقود ومستعدة لإطلاقها.


</doc>
<doc id="1646106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646106" title="وزارة العمل الفلسطينية">
وزارة العمل الفلسطينية

وزارة العمل الفلسطينية هي الوزارة المسؤولة عن تنظيم سوق العمل الفلسطيني عبر وضع وتطوير التشريعات والقوانين والأنظمة لتوفير التدريب المهني وخدمات التشغيل التي تمكن من التعامل مع التغيرات المستمرة في سوق العمل، ولتحقيق المشاركة الفعالة للقوى العاملة في جميع القطاعات الاقتصادية .

تأسست وزارة العمل الفلسطينية عام 1994 على أنها المؤسسة الحكومية الرئيسية التي تُعنى بمسائل العمل. وهي مسؤولة عن سياسات العمل، مثل: التشغيل، تشريعات العمل، السلامة والصحة المهنية، التدريب المهني، علاقات العمل والتعاونيات ، وكان سمير غوشة أول وزير للعمل فيها .



</doc>
<doc id="1646108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646108" title="وكالة الطاقة النووية">
وكالة الطاقة النووية

وكالة الطاقة النووية هي منظمة حكومية دولية مختصة تابعة لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، أنشئت في 1 فبراير 1958 تحت إسم الوكالة الأوروبية للطاقة النووية، ثم آستبدل الإسم في 20 أبريل 1972 بعد إنظمام اليابان إليها.

اعضاء الوكالة حتى 20 يناير 2015 هم:
لدى الوكالة عدة هيئات فنية دائمة و منها:
هذه اللجان الثلاث تشارك في برنامج مشترك يسمى إينفاس , "(Integrated NEA Fukushima Actions for Safety Enhancements" لرسم الآثار الناجمة عن كارثة فوكوشيما لتحسين """إدارة الحوادث و إتخاذ تنظيمات جادة لإدارة الأزمات المماثلة و إعادة تقييم نظم الدفاع و السلامة في المحطات النووية و التعميق في الدراسات المختصة."""




</doc>
<doc id="1646115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646115" title="أبو القاسم الإبراهيمي">
أبو القاسم الإبراهيمي

"الشيخ" أبو القاسم بن زين العابدين الإبراهيمي الكرماني (1314 هـ - 1389 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني يُقال له كذلك سركار آغا. كان زعيماً دينياً للشيخية الكرمانية؛ توَّلت أسرته ابتداءً من جدِّه محمد كريم خان الكرماني بزعامة المدرسة الشيخية الكرمانية، والتي استمدَّت اسمها من اسم مدينتهم كرمان.

كانت ولادة الإبراهيمي في العشرين من ذي الحجَّة 1314 هـ، ونشأ برفسنجان التي تعد من توابع كرمان وتقع شمال غرب كرمان، وبها ابتدأ دراساته الدينيَّة، وانتقل به والده مرَّة أخرى إلى كرمان سنة 1324 هـ وبها درس علوم اللغة العربيَّة على حتى وقعت الثورة الدستورية وهاجر الأستاذ إلى خراسان؛ انتقل التلميذ للدراسة على محمد جواد بهمنيار الشقيق الأكبر للأستاذ الأوَّل، فقرأ عليه المنطق والفقه والأصول وغيرها حتى وفاة الأستاذ، كما التزم حضور دروس والده.

ذكر الطالقاني أنَّ وفاة الإبراهيمي كانت بمشهد في الثامن عشر من شهر رمضان 1389 هـ، وأنَّه . فيما ذُكر في ترجمته الواردة في "موسوعة مؤلِّفي الإمامية" أنَّ وفاته كانت بطهران.

للإبراهيمي عدد من المؤلفات والكتب والرسائل باللغتين الفارسية والعربية، ومنها:




</doc>
<doc id="1646117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646117" title="شنبه">
شنبه

شُنبه هي مدينة إيرانية وهي مركز بلدة شنبه و طسوج التابع لمقاطعة دشتي من محافظة بوشهر في جنوب إيران، كان عدد سكانها سنة 2004 حوالي 2414 نسمة.


</doc>
<doc id="1646127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646127" title="علي حيدر">
علي حيدر

علي حيدر (بالأحرف اللاتينية Ali Haidar) لاعب كرة سلة لبناني - كندي مولود في الجنوب اللبناني في 20 يوليو/تموز 1990. هاجر إلى كندا مع العائلة عام 2006 حيث لعب في فريق مدرسته J.L. Forster Secondary School المعروف بـ Forster Spartans. بعد تخرجه حاز على منحة جامعية من Michigan Technological University حيث تخصص في الهندسة، ولعب في فريق الجامعة المعروف بـ Michigan Tech Huskies ولعب في NCAA College Division II. عام 2011 خضع لتجارب لضمه للفريق الوطني اللبناني لكرة السلة للرجال، ومثّل لبنان رسميا في دورات رياضية إقليمية في كرة السلة.


</doc>
<doc id="1646135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646135" title="وزارة الشؤون الاجتماعية الفلسطينية">
وزارة الشؤون الاجتماعية الفلسطينية

وزارة الشؤون الاجتماعية الفلسطينية هي الوزارة المسؤولة عن القضايا الاجتماعية في دولة فلسطين مثل معالجة الفقر وتنظيم الجمعيات الخيرية ورعاية الفئات الضعيفة والمهمشة في المجتمع والتنمية الشاملة والأمن الاجتماعي وتحسين الأوضاع المعيشية للسكان وإغاثة المنكوبين بسبب الطوارئ وغيرها من القضايا الاجتماعية في فلسطين .

تأسست وزارة الشؤون الاجتماعية عام 1994 تحت اسم "وزارة الشؤون المدنية"، وكان أول وزير لها هو جميل الطريفي.



</doc>
<doc id="1646154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646154" title="وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (فلسطين)">
وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (فلسطين)

وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الفلسطينية هي الوزارة المسؤولة عن تنظيم وإدارة ورقابة قطاع الاتصالات في فلسطين، وتقويم أداء الجهات المرخصة بما في ذلك رقابة أسعار خدماتها ومستويات جودة الخدمة التي يجب تقديمها، بالإضافة إلى تنظيم عمل البريد في فلسطين والاتصالات السلكية واللاسلكية وفتح سوق الاتصالات أمام المشغلين الجدد والترخيص لهم وتنظيم خدمات الإنترنت وغيرها من الأمور المتعلقة بالاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في فلسطين.

تأسست وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات عام 1994 تحت اسم "وزارة الاتصالات"، وكان أول وزير لها هو عبد الحفيظ الأشهب.



</doc>
<doc id="1646163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646163" title="بدر أبو طويرق">
بدر أبو طويرق

بدر أبو طويرق وهو السلطان بدر بن عبدالله بن علي بن عمر الكثيري من أعظم سلاطين الكثيري السلطنة الكثيرية بل حضرموت عامة السلطان بدر الكثيري (أبي طويرق) جاء من انه قد طرق بجيوشه وسلطانه أراضي حضرموت من أبين و مأرب غربا إلى ظفار شرقا، وحقيقة يعد هو السلطان الحضرمي الأول الذي دأب على توحيد مناطق حضرموت معدا دوعن تحت سيطرة(حكام آل عمودي) والمكلا الذي كان ميناء صغير ومهمل تحت سطرة (حكام آل كساد) وقد وصل أقصى حدود السلطنة الكثيرية في عهدة وكان يعلم بحكم الواقع المعاش ان كل قبيلة ممكن ان تعلن عصيانها وتمردها واطماعها وتتفرد بمناطق حكمها الصغيرة مضرة بالوحدة الكبرى لحضرموت والمنطقة .

ولد سنة 1494م أي بعد أن احتل جده جعفر الشحر بعام واحد وكان أخوه محمد هو جد الأمراء آل عبدالودود وحلان ريدة آل عبدالودود بالمشقاص قد تولى السلطنة بعد ابيه سنة 1520م لكن طموح اخيه بدر لم يترك له مجالا للتحرك . فما ان وافت سنة 927هـ 1520م حتى كان أبو طويرق الحاكم الفعلي لحضرموت ، وبقى اخوه محمدا حاكما على ظفار . لكن أبو طويرق انتزع ظفار من أخيه سنة 947هـ 1540م واستقل بأمر الدولة الكثيري كلها بعد أن جعل أخاه محمدا حاكما على مدينة الشحر .
عمل على تشكيل جيش جرار من قوى أخرى مكونة من اتراك الجيش العثماني فترة الخليفة سليمان القانوني وأيضا من جبل يافع والموالين لهم , ومن بعض المناطق الشمالية اليمنية وذلك ليطمئن إلى طاعتهم وعدم تمردهم ولمحاربة القبائـل الثائرة ضدة نهد و الحموم ولإخضاع إمارة آل كساد و مشيخة آل عمودي وغيرها من الدويلات في حضرموت.

لقد ولد السلطان أبو طويرق سنة 902 هجرية , ومات سنة 977 هجرية , وخلال ستين عاما من حكمه ومن ما جرى من حوادث ووقائع واشعار هي جديرة بالوقوف والتأمل وأهمها تلك الحروب التي كانت مع قبايـل دوعن وعلى رأسهم مشيخة آل عمودي وسيبان بقيادة الشيخ عثمان بن أحمد الأخير العمودي حاكم وادي دوعن.




</doc>
<doc id="1646164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646164" title="الهادي عمراني">
الهادي عمراني

نبذة تاريخية عن الشهيد الملازم الهادي عمراني
1931-1956

بسم الله الرحمن الرحيم

يقول الله تعالى في كتابه العزيز

وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّةِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ * فَرِحِينَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّةُ مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلَّا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ * يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّةِ وَفَضْلٍ وَأَنَّ اللَّةَ لَا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِين *

سورة آل عمران - 169 - 170

الشهيد الهادي عمراني

ولد الشهيد الهادي عمراني بن محمد بن عبد الله بن الرحمان العمراني. والهادي هو الابن الأكبر إذا كان له أخوه يدعى يحي ،وهما الطفلين اللذين أنجبتهما الأسرة وعلى الرغم من أن أبيهما محمد تزوج عدة مرات وعندما توفي أبوهم تركهما يتيمان وتزوجت أمهم مرة ثانية وأنجبت بنت تدعى مسعودة واستشهدت هي الأخرى في ميدان الشرف سنة 1957 بمنطقة الزيريز دوار طامزة . وتكفلت برعايتهم جدتهم عائشة عمراني حتى سن الرشد ، في سنة 1950 تزوج الشهيد الهادي عمراني بتوتة بنت بربوش ناصري وهي من أقاربه.

وفي طفولته تعلم الشهيد الكتابة وحفظ القرآن العظيم في أحد الزوايا التي كان يشرف عليها مشايخ بني عمران الذين جاؤوا من جلال إلى طامزة لنشر العلم والمعرفة عامة وتعليم القرآن الكريم لسكان المنطقة بخاصة. وعند بلوغ سن الثانية عشر أصبح الهادي من التلاميذ الممتازين والمتفوقين من بين أقرانه ، مما جعل ودفع المشرفين على هذه الزواية في التفكير لإرساله في بعثه علمية إلى جامعة الزيتونة بتونس (كلية الشريعة وأصوله الدين ) لكن الظروف الاجتماعية والمادية لم تسمح لهم بتنظيم هذه البعثة إلى تونس حيث انقسمت الزواية إلى عدة فروع منها فرع بجلال وهو الأساسي من حيث التنظيم والثاني بواد طامزة بتاجموث والرابع بلفام وهذه الفروع الثلاث الأخيرة كانت في عرش أولاد يعقوب ، وهكذا تعلم وحفظ القرآن وأعاده مرة ثانية وأصبح معلما في نفس الزاوية في دشرة أولاد عمران لبضعة شهور حيث ترك الزاوية وأصبح يمارس مهن ونشاطات تجارية حرة وذلك بعدما زادت حاجيات الأفراد وتوسعت مطالبهم إلى تقسيم التركة التي تركها جدهم عبد الله وأصبح الشهيد الهادي عمراني مسؤولا على نفسه وأخيه يحي المجاهد ، حيث ورثوا حوالي ستة هكتارات من ألأراضي الفلاحية والمواشي كالأغنام والمعز والبقر والأحصنة والبغال ...الخ حيث اشتغل بالفلاحة وقام برعي هذه المواشي بمعية أخيه (يحي الذي التحق بالثورة التحريرية فما بعد سنة 1956 بالأوراس واستشهد هو الآخر في منطقة أريس 1960) وتفرغ إلى مهنة التجارة إذ يشتري أشجار الجوز ويقوم بقطع جذورها (السواك) ويبيعها بمناطق عدة بالأوراس منها تبسة وواد سوف وبسكرة وبخاصة منطقة أريس أين تعرف على سكان المنطقة من بينهم البطل الشهيد مصطفى بن بولعيد وهذا قبل الثورة التحريرية .

وتطورت هذه العلاقة بينهما وأصبحت علاقة عمل وصداقة، فمارس الشهيد هذا النشاط التجاري وتوسع وتنوع فيه، حيث ازداد الطلب عليه من الدول المجاورة كتونس وليبيا، فقام بتصديره عدة مرات إلى تونس. وهكذا ارتفع وازداد دخل العائلة وثروتها. واشترى عدة أشياء ثمينة منها بندقيتان: الأولى النوع الذي كان يسمى " الستاتي" والثانية بندقية صيد، ويقال أن البطل الشهيد بن بولعيد كان على علم بهذين النوعين من الأسلحة التي كان يملكها الشهيد الهادي عمراني.

وفي بداية الخمسينيات وبالضبط في مارس 1954 تأسست أول خلية ثورية ضد الاستعمار الفرنسي تسمى
" باللجنة الثورية للوحدة والعمل"
حيث كتب فيما بعد عمار أوزقان في كتابه ( 1962- Le Meilleur Combat ) يقول:

" إن اللجنة الثورية للوحدة والعمل مسحت الماضي بالقطع مع الإيديولوجية السياسية المرابوطية (الزوايا) للوطنية التوفيقية... واللجنة الثورية للوحدة والعمل المستمرة والوراثة للمنظمة الخاصة والمغذية للحركة من أجل الإنتصار للحريات الديمقراطية، لم تبق انعكاسا لأي اتجاه أو لأي حزب أو لأي وطنية خاصة، ولكنها تعد المترجم الحقيقي للوطنية المتجذرة، تتماشى مع روح المجتمع كله" صفحة 158 .

وفعلا قامت هذه اللجنة بتأسيس جبهة التحرير الوطني التي تحملت ثقل المسؤولية التاريخية ليس في عهد الثورة التحريرية فقط بل أيضا في عهد الاستقلال الوطني لمدة خمسون سنة من معركة البناء والتشييد والتطور والازدهار بالرغم من التحديات الكبرى المرفوضة على المجتمعات البشرية.

وبحكم العلاقة والأرضية التي كانت موجودة بين البطل الشهيد مصطفى بن بولعيد والشهيد الهادي عمراني عند معظم المجاهدين خاصة والأسرة الثورية بصفة عامة.

حيث كلف الشهيد عمراني من قبل البطل بن بولعيد بفتح خلية والإشراف عليها بدوار طامزة حيث وافق دون تردد وسخر كل طاقاته وإمكاناته المادية والروحية، وقام بتوعية الأهالي وتهيئة النفوس للقيام بثورة ضد الاستعمار الفرنسي واسترجاع السيادة الوطنية من مخالبه، وألغى كل مشاريعه التجارية وطموحاته المستقبلية حتى أنه لم يلب دعوة السفر إلى مرسيليا بفرنسا من قبل ابن عمه عبد الرحمان عمراني الذي كان يشتغل كعامل في ميناء مرسيليا - حيث حدث العكس– ولبي هذا الأخير الدعوة لنداء الواجب وعاد من فرنسا وانظم إلى الخلية التي كانت موجودة بدوار طامزة، وناضل وجاهد في سبيل الله والوطن إلى أن أصبح ملازما وقائدا للناحية وسجل اسمه في تاريخ الثورة الجزائرية واستشهد في أواخر الخمسينيات بدوار طامزة.

حقيقة أن هذا الاختيار الذي قام به البطل بن بولعيد للشهيد الهادي عمراني كمسؤول الخلية جاء بعدة نتائج أهمها:

1- توعية الأهالي والسكان، وتهيئة النفوس وتوحيد الشعب للقيام بثورة ضد الإستعمار الفرنسي .

2- انتشار الوعي الثوري والسياسي بين الأهالي والسكان.

3- تعميم الثورة المسلحة في المنطقة.

4- المشاركة الواسعة للأعراش ( عرش أولاد يعقوب، عرش أولاد سعيد عرش أولاد أملول، وعرش البرارجة).

5- وتتمثل هذه المهمة النبيلة والشريفة في الوقت نفسه في تشجيع عرش أولاد عمران من دوار طامزة إلى جبال عالي الناس بجلال للإنظام والمشاركة أفواجا أفواجا في الثورة الجزائرية فيما بعد، حيث استشهد أكثر من سبعين شهيدا أو دمرت وأحرقت عدة مداشر منها دشرة أولاد عمران بواد طامزة مسقط رأس الشهيد وما زالت هذه الآثار إلى يومنا هذا.

وفعلا أن هذه المهمة النبيلة والشعور بالمسؤولية الكبرى والوعي الثوري دفع الشهيد الهادي عمراني أن يدرك الحقائق والتنبؤات المستقبلية التي تنتظره، وكيف ولماذا يكسب ثقة الشعب؟ وما هو الهدف الأساسي للقيام بالثورة ضد الاستعمار؟

وعندما انفجرت الثورة في ليلة أول نوفمبر 1954 كانت المشاركة لعضو من أعضاء الخلية ألا وهو ناصري عبد الرحمن وهو من الأقارب وينتمي إلى عائلة أولاد عمران بطامزة والذي شارك مشاركة فعلية في عملية الهجوم على مدينة خنشلة، والذي قبض عليه فيما بعد واستشهد تحت أبشع أنواع التعذيب في سجن تازولت (لامبيز سابقا).

ومن هنا بدء العمل الفعلي الحربي الثوري ضد الاستعمار الفرنسي واستعمل الشهيد سلاحه الخاص وكل ما يملك لتحقيق الحرية والاستقلال ونجح في عدة معارك حربية ضد الاستعمار الفرنسي وترقى إلى رتبة ملازم ثم قائدا للناحية.

فعلا أن الملازم الشهيد الهادي عمراني قاد معارك حربية يعجز المؤرخون عن كتابة أحداثها، ويعجز ابن الشهيد عن كتابة الاستجوابات مع بعض المجاهدين والمناضلين في تصنيف أحداثها ووقائعها ومن بين هذه المعارك الحربية التي قادها ونجح في قيادتها هي معركة "أولاد ميرة" ببودرهم بلدية الحامة التي ما زال أهل المنطقة يتذكرونها جيدا حيث أدرك فيها الاستعمار الفرنسي حقيقة الثورة الجزائرية المسلحة في بداية عام 1955. وهذه المعركة لقنت درسا للجيش الفرنسي وألحقت بهم خسائر في الأرواح والعتاد وشجعت أهل المنطقة(بودرهم، الرميلة وأيضا أولاد خليفة) للالتحاق بصفوف جيش التحرير الوطني. أما المعارك الأخرى التي رويت لنا كانت كلها في مناطق جبلية من دوار طامزة إلى ملاقو إلى لمصارة إلى غابة لبرارجة ثم جبال شليا.

أما الضباط الأوائل الذين كانوا يحاربون العدو الفرنسي مع الشهيد يقال عنهم بأنهم أحمد زروال وبن عمران تاج الدين وعمراني عبد الرحمان وعبد الحفيظ سوفي وعشي عمار، وعباس لغرور، وشيحاني بشير. ومن بين المجاهدين الذين كانوا معه وهم مازالوا على قيد الحياة محمد الهادي ارزايمية، ومحمد الشريف عباس، وعبد الرزاق بوحارة وبوزيد عباسي ...الخ.

حقيقة أن الشهيد الملازم الهادي عمراني استطاع أن يبث الرعب والخوف في صفوف الجيش الفرنسي مما جعلهم يقولون عن جيشه المنضبط ويسمونه بالجيش الأمريكي – وبالشاوية(الجيش الماركان) في المنطقة الثانية. وعلى هذا الأساس نجد الثوريون في العالم يقولون عن الثورة الجزائرية مايلي:

" لو عرفت ثورات العالم حقيقة الثورة الجزائرية لركعت ساجدة"

ونحن بدورنا كأبناء للاستقلال لا نستطيع أن نغير التاريخ أو المجتمع الذي فرض تاريخه ومجده عبر الأحداث التاريخية الماضية إذ يجب علينا أن نتذكر تاريخ أجدادنا العظيم ونعتز بانتمائنا إليه ونحاول أن نبلغ هذه الرسالة إلى الأجيال القادمة، بطرق منهجية، موضوعية وبوسائل حديثة متطورة.

ونفتح المجال للمؤرخين لدراسة الوقائع والأحداث التاريخية كما أهتم بعض الباحثين في التاريخ بالمعركة التي قادها الهادي عمراني وانتصر فيها.(راجع جريدة الشعب 04 نوفمبر 1974) وانظر أيضا إلى المقال الذي كتبته الأستاذة الباحثة جميلة عمران بعنوان:

Le Retentissement de la Révolution Algérienne .(colloque International d’Alger 924- 28 Novembre. 1985), pp :90- 108.

وأخيرا لا أستطيع أن أقول أكثر مما قاله المجاهدون المخلصون عن الشهيد الهادي عمراني الذي استشهد في ظروف غامضة في غابة لبرارجة كما يقول عليه بعض المجاهدين وهذا سنة 1956.

والجزائر أثناء الاستقلال كرمت وشرفت شهداء الثورة التحريري بتسمية مؤسسات الدولة بأسماء أبطالها الشهداء حيث سميت شوارعها ومدنها ومراكزها باسم الشهداء الخالدين منهم الشهيد الهادي عمراني الذي سمي المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بخنشلة باسمه.

الشهيد الهادي عمراني خلف ولدين الأول ولد سنة 1952 يسمى عبد المجيد والثاني ولد سنة 1955 ويسمى الجمعي ولم يعش أكثر من تسعة أشهر؟

أما عبد المجيد فهو أستاذ التعليم العالي بجامعة باتنة حاليا ومدير مخبر حوار الحضارات والعولمة منذ 2003 وعميد كلية الآداب والعلوم الإنسانية سابقا (1999-2010) وله عدة مؤلفات وبحوث حول موقف النخبة الفرنسية المثقفة والثورة الجزائرية باللغة العربية والإنجليزية.

أهم المراجع والمصادر الأساسية المعتمدة

1 - حوار مع محمد الهادي أرزايمية المجاهد بمنطقة الاوراس النمامشة 22 سبتمبر 1991 – المحمل- خنشلة .

2 - حوار مع المجاهد بومعراف عمر المدعو لبلالي البرجي بملاقو- بوحمامة - ولاية خنشلة 1991.

3 - حوار مع مجموعة من المجاهدين الأبطال منهم محمد الشريف عباس و بلقاسم حفصاوي و بوزيد عباسي وغقالي بلقاسم - بوحمامة - قايس خنشلة - جوان – جويلية 1991.

4 - حوار مع الدكتور بلقاسم درارجة المؤرخ الجزائري – جامعة الجزائر شهر ماي 1992.

5 - حوار مع مجموعة مجاهدي أولاد عمران ، (عمراني عبد اللطيف ، عمراني محمد الطيب ، عمراني كمال ، بن عمران مسعود ، بن عمران الحمزة ، وناصري توتة أرملة الشهيد التي توفيت في 1995 بقايس ، وبن جدو محمد الطيب -جوان – جويلية - 1992.

6 - الدكتور بلقاسم درارجة ، معركة أولاد ميرة ، بودرهم ( الحامة ) الرميلة ( قايس ) ولاية خنشلة حاليا( جريدة الشعب 04نوفمبر 1994) .

7 - عبد المجيد عمراني ، النخبة الفرنسية المثقفة والثورة الجزائرية 1954-1962 ( باتنة : دار الشهاب ، 1995) .

8 - عبد المجيد عمراني، جان بول سارتر والثورة الجزائرية: 1954-1962 (القاهرة: مكتبة مدبولي ، 1996) .

DJAMILA AMRANE , LE RETENTISSEMENT DE LA REVOULUTIN ALGERIENNE , COLLOQUE , INTERNATIONAL DALGER ,24-28, NOVEMBER 1985 PP. 90–108.
10- THE ALGERIAN BOLOODBATH « SELECTED ARTICLES – FREEDOM , VOL ;4-10-1954-1960 ,PP.55-7 ».
11 -12ALISTAIRE HORNE ,A SAVAGE WAR OF PEACE : ALGERIA 1954-1962 (LONDON : MACMILLAN , 1997).
12 - AMAR OUZEGANE , LE MIELLEUR COMBAT (PARIS, JULLIARD , 1962

و للمزيد من المعلومات موقع الشهيد عمراني الهادي

https://sites.google.com/site/amranihadialgerie/


</doc>
<doc id="1646182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646182" title="والتر لوين">
والتر لوين

والتر لوين، والتر اتش جي لوين هو فيزيائي وفلكي هولندي، وأستاذ في معهد ماساتشوستس للتقنية.

والتر لوين لديه حلقات مسجلة في الفيزياء، السلسلة الأولى في الميكانيكا والسلسلة الثانية في الكهرباء والمغناطيسية وسلسلة ثالثة في الموجات والاهتزازات. ويتميز البروفيسور والتر لوين في شرحه لتلك المواضيع بالتجارب العلمية التي يجريها في وفت المحاضرة نفسها، طريقة التدريس التي يتبعها والتي تتمثل بالتجارب أثناء الدروس جعلت منه من أحب المدرسين عند الطلاب ويعتبر ملهم لكثير من الطلاب لحب الفيزياء بسبب طريقته الجميلة في عرض جمال مفاهيم الفيزياء.


</doc>
<doc id="1646187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646187" title="ياروبولك الثاني">
ياروبولك الثاني

ياروبولك الثاني (1082 – 1139) هو ابن فلاديمير مونوماخ، الأمير المعظم لكييف.

ولد سنة 1082 في تشرنيغوف،حيث حكم آنذاك ابوه فلاديمير.عام 1103 شارك في الحملات العسكرية ضد اقوام البولوفتسي.اصبح أمير مدينة بريسلافل عقب وفات اخيه .

تولى عرش كييف بعد وفاة اخيه ميستسلاف عام 1132 . ولم يتصف بمقدرة على تسيير امور الدولة. وكانت الاوامر والتعليمات الصادرة عنه ضعيفة، مما اثار كثيرا ما مشاجرات ومحاكمات بين الأمراء. واشتهر بزواجه من أميرة بولوفتسية اسيرة حسناء.

توفي عام 1139 ودفن في مدينة كييف.


</doc>
<doc id="1646191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646191" title="خرفار أقطع">
خرفار أقطع

خرفار أقطع (الاسم العلمي:Phalaris truncata) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646192" title="خرفار بيروفي">
خرفار بيروفي

خرفار بيروفي (الاسم العلمي:Phalaris peruviana) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646193" title="خرفار جمشتي">
خرفار جمشتي

خرفار جمشتي (الاسم العلمي:Phalaris amethystina) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646194" title="خرفار خشن السويق">
خرفار خشن السويق

خرفار خشن السويق (الاسم العلمي:Phalaris aspera) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646195" title="خرفار دافياسي">
خرفار دافياسي

خرفار دافياسي (الاسم العلمي:Phalaris daviesii) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646196" title="لوطس عربي">
لوطس عربي

لوطس عربي (الاسم العلمي:Lotus arabicus) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646199" title="نادي بري">
نادي بري

نادي بري الرياضي نادي رياضي سوداني مقره في الخرطوم بمنطقه البراري شرق الخرطوم ومعروف بقسم كرة القدم.

جائت فكرة تأسيس النادي عام 1918 في حي بري المحس بالخرطوم و جاء تأسيس النادي رسميا سنة 1937. كانت أدارة الفريق تحت أشراف بعض اللاعبين أنفسهم إلي أن تم تكوين أول مجلس أدارة للفريق علي النحو التالي :


عبد الرحمن أمين ــ احمد عوض الكريم ــ علي قسم الله ـــ عباس صيام ــ كباتا ــ خليل نصرالدين ــ كشيب ــ تنتون ــ زكريا شين ــ محمد صيام ــ الطيب الماحي ــ وآخرون .



</doc>
<doc id="1646202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646202" title="لوطساوية">
لوطساوية

اللوطساوية (الاسم العلمي:Loteae) هي نباتية تتبع ال البقولية من الفوليات . 
 


</doc>
<doc id="1646207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646207" title="لوطس أرجواني">
لوطس أرجواني

لوطس أرجواني (الاسم العلمي:Lotus purpureus) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646209" title="الحوت النجمي">
الحوت النجمي

هو حيوان خرافي رائع لطيف كبير ظهر في مسلسل دكتور هو “دكتور هو (بالإنجليزية: Doctor Who) وهو من أشهر المسلسلات البريطانية من إنتاج شركة بي بي سي. وقد دخل المسلسل موسوعة "جينيس" للارقام القياسية من حيث طول عدد الحلقات. وقد عُرض في نسخته الأصلية ما بين عام 1963 حتى عام 1989، ثم عاد ثانية للعرض من 2005 وحتى الآن. القصة تدور حول شخصية الأساسية وهي شخصية التايم لوردز (بالإنجليزية: Time Lord) من كوكب جلافيري (بالإنجليزية: Gallifrey) وهو مجهول الاسم يدعي بكنية الدكتور الذي يتجول عبر الزمان والمكان بصحبة عدد من المرافقون بواسطة مركبته التي تسمى بالتارديس المموهة على شكل "كابينة تليفون للإتصال بالشرطة".دكتور هو Doctor Who النوع دراما، خيال علمي بلد الأصل المملكة المتحدة اللغة الإنجليزية عدد المواسم 26 (1963-1989) وفيلم واحد تلفزيوني (1996) عدد الحلقات 784 الإنتاج المنتج بي بي سي المكان المملكة المتحدة البث القناة بي بي سي وان وصلات خارحية الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1646210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646210" title="لوطس أرمني">
لوطس أرمني

لوطس أرمني (الاسم العلمي:Lotus armeniacus) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646211" title="لوطس أزرق">
لوطس أزرق

لوطس أزرق (الاسم العلمي:Lotus glaucus) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646212" title="لوطس ألبي">
لوطس ألبي

لوطس ألبي (الاسم العلمي:Lotus alpinus) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646213" title="لوطس بحري">
لوطس بحري

لوطس بحري (الاسم العلمي:Lotus maritimus) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646223" title="فسيفولود الثالث العش الكبير">
فسيفولود الثالث العش الكبير

فسيفولود العش الكبير (1154 - 1212) هو ابن يوري دولغوروكي وأميرة بيزنطية، والأمير المعظم في فلاديمير منذ عام 1176. رزق فسيفولود 12 طفلا. لذلك اطلق الشعب عليه لقب العش الكبير.

طرده وامه البيزنطية اندريه بوغوليوبسكي عام 1162 من فلاديمير مما اضطره إلى طلب رعاية الامبراطور البيزنطي مانوئيل.عام 1169 شارك في حملة عسكرية ضد كييف. تولى عرش كييف سنة 1173،ولكنه سرعان ما وقع اسيرا لأمراء سمولينسك الذين غزوا كييف.تحرر بعد مرور سنة.
تولى حكم فلاديمير بعد وفات اخيه ميخالكو سنة 1176 .

تعتبر فترة حكم فسيفولود الفترة الاكثر ازدهارا لامارة فلاديمير – سوزدال.

واصل فسيفولود سياسة مواجهة دولة بلغاريا على نهر كاما وقام باخضاع امارة ريازان وفرض السيطرة على نوفغورود وكييف وتشيرنيغوف وغيرها من الاراضي الروسية.

قام بتشييد قلعة في وسط مدينة فلاديمير إلى جانب كتدرائيتية ديميتروف والميلاد.

توفي فسيفولود الثالث العش الكبير عام 1212 ودفن في مدينة فلاديمير.


</doc>
<doc id="1646251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646251" title="أكبر اعتماد">
أكبر اعتماد

أكبر اعتماد هو عالم نووي إيراني. وهو مُلقب بأبو البرنامج النووي الإيراني والأب الروحي له. لقد أوضح من خلال مقابلته النادرة مع وسائل الإعلام الغربية علي مدي السنوات الماضية، وآخرها مع هيئة الإذاعة البريطانية الـ بي. بي. سي أن بداية البرنامج النووي الإيراني كان بموافقة ودعم أمريكي وهي من الحقائق الواضحة والصريحة المتعلقة بالبرنامج، لكنه توقف في بداية الثورة الإسلامية باعتباره مثالاً علي إضاعة الشاه مليارات الدولارات في مشروعات لاجدوي من ورائها ثم التنبه لأهميته بعد ذلك.
ولد أكبر اعتماد عام1933 بمدينة همدان لأسرة ميسورة الحال كانت دائماً جزءاً من النخبة السياسية والإقتصادية بالمدينة التي كانت في تلك الفترة واحدة من أكثر المدن الإيرانية ازدهاراً وتنوعا علي المستوي الثقافي والديني. 
وقد نشأ في أسرة كبيرة تضم تسعة أبناء وتفتح وعيه علي التزام أسرته بتقديم الدعم والمساعدة لأبناء المدينة المحتاجين وتولي إدارة عدد من المشروعات الخدمية لهم. وقد عهد بالإشراف علي تعليمه لشقيقه الأكبر فقضي بالمدينة سنوات دراسته الأولية والمتوسطة, قبل أن ينتقل للعاصمة طهران لإستكمال تعليمه الثانوي, وخلال هذه الفترة أظهر تفوقاً بالدراسة ولم يكن العمل السياسي في قائمة اهتماماته وهو ما تغير تماماً بعد ذلك.
فقد تأثر خلال دراسته بطهران بالتوجهات السياسية لأشقائه فانضم مثلهم للالحزب الشيوعي آنذاك وأصبح عضوا في منظمة الشباب التابع له, واستمر بالحزب حتي بعد قرار حظره واضطرار أعضائه للعمل السري, ولم تستمر هذه الفترة طويلاً حيث اتخذ بعد ذلك قراره بترك الحزب بسبب بعض الخلافات من أهمها رفض الحزب السماح له بالسفر للدراسة بالخارج. وكانت سويسرا هي وجهته المختارة حيث التحق بجامعة لوزان وتخصص في هندسة الكهرباء, حيث أظهر تفوقاً ملحوظاً, وخلال تلك الفترة بدأت عام1954 بوادر الخلاف واضحة بين الشاه من ناحية ورئيس وزرائه مصدق والحزب الشيوعي من ناحية أخري. فعاد من جديد للممارسة السياسة وشكل مع عدد من زملائه خلية شاركت في العديد من المؤتمرات الدولية المؤيدة لأنشطة الحزب الشيوعي, وهي فترة لم تستمر طويلاً إذ سرعان ما دب الخلاف بسبب أيديولوجية الحزب مرة ثانية, فكان قرار الإنسحاب للمرة الثانية والعودة للتركيز علي دراسة الفيزياء والرياضيات.
ويعد عام1957 علامة فارقة في مسيرته إذ وقعت في يده بالصدفة مقالة عن الفيزياء النووية, فبدأ اهتمامه بدراسة هذا التخصص وحاول الالتحاق بأحد المعاهد الفرنسية, وبعد فترة من المضايقات بسبب نشاطه السياسي السابق تمكن من الدراسة حيث حصل علي دبلوم في الفيزياء النووية, ثم عاد لسويسرا للعمل واستكمال الدراسة العليا بجامعة لوزان فحصل علي الدكتوراه عام1963, وقد نشر خلال تلك الفترة عشرات المقالات والأوراق البحثية حول الفيزياء النووية وهندسة الكهرباء في عدد من المجلات والمؤتمرات العلمية, ثم قرر أن يعود لبلاده عام1965 معتبراً أن الوقت حان لتخصيص عطائه العلمي لبلاده.

فور عودته سعي بنفسه لتقديم خبرته العلمية, خاصة بعد أن سمع عن رغبة الشاه في تطوير العمل بالمفاعل المخصص للأغراض البحثية الموجود بجامعة طهران والذي أهدته الولايات المتحدة لبلاده عام1953 من خلال برنامج الذرة من أجل السلام الذي بدأه الرئيس الأمريكي دوايت ايزنهاور وكانت إيران من أوائل الدول التي تلقت مثل هذه المفاعلات الصغيرة. وعلي مدي تسع سنوات أخذ علي عاتقه مهمة انشاء منظمة جديدة للطاقة الذرية, وشهدت هذه الفترة تصعيداً سريعاً له. فقد بدأ كعضو بفريق تطوير المفاعل, ثم عمل لسنتين في معهد البحوث والتعليم, وفي عام1972 عين رئيساً لاحدي جامعات همذان, ثم عين عام1974 رئيسا لمنظمة الطاقة الذرية الإيرانية, حيث طالبه الشاه بوضع خطة لتطوير العمل بالمنظمة لتصبح برنامجاً نووياً لإيران, في خطوة اعتبرها طموحاً من الشاه لتنويع مصادر الطاقة لبلاده, وهو الطموح الذي لم يقدر له الاستمرار في حينه. فرغم الخطوات الجادة التي اتخذت بتوقيع عدة اتفاقيات بين الحكومة الإيرانية وعدد من الشركات العاملة في مجال التكنولوجيا النووية بكل من الولايات المتحدة وأوروبا والمليارات التي انفقت, بل والمفاوضات التي بدأت مع الجانب الأمريكي واستمرت لمدة أربع سنوات وتمحورت منذ البداية حول التحفظات التي أبدتها الولايات المتحدة والشرط الذي فرضته منذ البداية بأن تكون لهم السيطرة الكاملة علي دورة الوقود النووي, وبمجرد أن أوشك الجانبان علي الوصول لاتفاق اندلعت الثورة الإسلامية, فتوقف المشروع بأكمله واعتبر مثالاً علي إهدار الشاه لثروات إيران في مشروعات لا طائل منها.

واضطر أكبر اعتماد آنذاك للتخلي عن حلمه والتخفي داخل بلاده شهوراً حتي استطاع الهرب للخارج وتحديدا لفرنسا, بعد أن تعرض العديد من زملائه للاعتقال بل وللإعدام من قبل النظام الجديد.

رغم سنوات الابتعاد واضطراره للتخلي عن مشروعه الذي بدأ علي يديه فإن الشيء الواضح من أحاديثه أنه لا يشعر بالمرارة تجاه بلاده, وما زال يلوم الغرب بسبب الأزمة الحالية, معتبراً أنه لا يحترم السيادة الإيرانية. وقد دافع ولا يزال عن حق بلاده في إجراء التجارب النووية, معربًا عن سعادته بقدرة الجيل الجديد من العلماء الإيرانيين علي تطوير التكنولوجيا النووية بدون مساعدة الغرب, ومؤكداً أنه لا مجال حاليا لتراجع إيران عن المُضي قدما في برنامجها, ومعرباً في نفس الوقت عن شكوكه في إمكانية قيام الولايات المتحدة وإسرائيل بشن هجوم علي إيران, فلا بديل كما أوضح في حديث سابق عن الحل الدبلوماسي, لتجنب مواجهة أزمة اقليمية طاحنة.



</doc>
<doc id="1646253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646253" title="تسوري بن تسوري">
تسوري بن تسوري

تقع تسوري بن تسوريفي اعالي جبال موزاية و جبال سيدي رابح في منطقة عين الرمانة وهي منطقة تملكها عائلة تسوري التي سكنت المنطقة منذ قرون. وقد سكن فيها الولي الصالح سيدي رابح و هو من المرابطين و رجال الدين الذي حافظ على قيم و الارث الجزائر الإسلامي.

هي الآن مقصد الزوار الباحثين على الراحة و الاستجمام و خاصة في الوادي و الذي يحتوي على شلال رائع و جميل و كذا بحيرة الضاية المتواجدة في اعالي الجبال في سلسلة الأطلس البليدي.


</doc>
<doc id="1646256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646256" title="موقع أندرسونفيل التاريخي الوطني">
موقع أندرسونفيل التاريخي الوطني

يقع الموقع التاريخى الوطنى أندرسونفيل بالقرب من أندرسونفيل, جورجيا, و الذي يحتوى على المعسكر سمتر السابق المعروف أيضاً بسجن أندرسونفيل وهو معسكر أسرى الحرب الكونفدرالية خلال الحرب الأهلية الأمريكية. يقع معظم الموقع في جنوب غرب مقاطعة ماكون, المجاورة للجانب الشرقي من مدينة أندرسونفيل. و كذلك السجن السابق, كما يحتوى الموقع على مقابر اندرسونفيل الوطنية و المتحف الوطنى لأسرى الحرب. من حوالى 45,000 سجين اُحتجز من قبل جيش الأتحاد في معسكر سمنتر خلال الحرب توفى ما يقارب من 13,000 من الجوع وسوءالتغذية والاِسهال اوالأمراض المعدية.


</doc>
<doc id="1646264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646264" title="اوجين جاك بولارد">
اوجين جاك بولارد

اوجين جاك بولارد

ولد اوجين جاك (جيمس) بولارد في 9 أكتوبر 1895 في كولومبس ولاية جيورجيا بالولايات المتحدة وتوفي في 12 أكتوبر 1961 بنيويورك في الولايات المتحدة.

و هو مع التركي احمد علي تشليكتن من اوائل السود الذين قادوا وحاربو ابطائرات مطاردة في الحرب العالمية الاولى كما انه الطيار الأسود الوحيد الذي حارب في صفوف الحلفاء في الحرب العالمية الاولى

والده وليم أ. بولارد من اصل مارتينيكي ولد عبدا لدى ويلي بولارد وهو مزارع في مقاطعة ستيوارت، جورجيا بالولايات المتحدة اما امه جوزفين توماس فربما تكون لها جذور من هنود قبيلة الكريك وقد تزوجا في نفس المقاطعة في 1882

كان اوجين هو السابع من بين 10 أولاد لوالديه اللذان انتقلا في 1890 للعمل والعيش في كولمبس في مقاطعة موسكوجي، جورجيا

حاول اوجين وهو ابن 8 سنوات الهجرة إلى فرنسا هربا من التمييز العنصري الشديد في مدينته خصوصا وفي الولايات المتحدة ولكنه لم يصل ابعد من داوسن،جورجيا حيث اصبح في 1911 صبي اسطبلات لدى عائلة زكاريا ترنر

في 1912 هاجر إلى اسكتلندا وبقي في بريطانيا من 1912 إلى 1914 حيث اشتغل عدة مهن غير مثمرة ومنها المسرح الهزلي والملاكمة

و في احدى الدورات المسرحية-الرياضية التي سافر فيها إلى الاليزي-مونتمار في باريس في 1913 قرر العيش في فرنسا

في 19 أكتوبر 1914 وبعد تزوير تاريخ ميلاده انخرط في اللفيف الاجنبي الفرنسي

شارك في معارك كثيرة في الخرب العالمية الاولى ثم اخرج من الخدمة بعد ان جرح في فردان ولكنه قرر مواصلة القتال فانضم إلى سلاح الطيران في 2 أكتوبر 1917 حيث تدرب على قيادة الطائرات المطاردة وشارك في حوالي 20 طلعة جوية ناجحة 
في 16 نوفمبر 1917 تم توقيفه من الطيران بإيعاز من طبيب أمريكي عنصري وادمج من جديد بسلاح المشاة وبقي فيه إلى 1918 حيث تم اطلاق سراحه وانتقل للعيش في باريس

ورغم متابعته من طرف العنصريين الأمريكيين في باريس والوقوف في وجه تشريفه فإنه خاض عالم الموسيقى والهو حيث اقتنى نمقصف وانشا قاعة رياضة

في 1923 تزوج وتطلق ورزق بطفلين

شارك في الحرب العالمية الثانية ضد الالمان وجرح ونقل إلى إسبانيا ثم الولايات المتحدة في 1940

بقي في نيويورك وعانى من التمييز العنصري وشارك في المظاهرات وتم تصويره في فيلم وهو يتلقى اللكمات من طرف الشرطة

في 1954 استدعي إلى فرنسا لتشريف الجندي المجهول وفي 1959 تم تشريفه بوسام جوقة الشرف من طرف شارل ديغول ولكن رغم ذلك عاد إلى الولايات المتحدة وعاش عيشة ضنكة في نيورورك وتوفي بسرطان المعدة في 12 أكتوبر 1961 وتم دفنه وتشريفه من طرف الفرنسيين في مقبرة في الكوينز في نيويورك

في 1972 تم تاليف كتاب شامل حوله من طرف أمريكيين ولو انه يحتوي على بعض المغالطات التاريخية

في 1991 تم اعادة تشريفه بعد وفاته من طرف سلاح الطيران الأمريكي

في 2006 تم عرض بعض اجزاء من سيرته ولو فيها مغالطات في فيلم خيالي أمريكي يدعى Flyboys

في 2012 تم توقيع اتفاق فرنسي أمريكي لتشريف اوجين بولارد في الذكرى المئويى لالحرب العالمية الاولى

و في نفس السنة قام كاتب وسيناريست ومؤرخ فرنسي باعادة كتابة سيرته من جديد باسلوب اكثر واقعي في اطار كتا ب وفيلم تلفزيوني


</doc>
<doc id="1646267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646267" title="لون الفردوس (فيلم)">
لون الفردوس (فيلم)

لون الفردوس أو لون الجنة فيلم إيراني انتاج عام 1999 واخراج مجيد مجيدي 

يحكي قصة صبي أعمى في الثامنة من عمره يقضي إجازته الدراسية مع جدته وأختيه ووالده الذي يبدو متبرما من هذا الوضع منشغلا عن ولده بمشاريعه الخاصة وهو أرمل تعيس في حياته التي أمضاها في شقاء، وهو يعمل في الغابة في معمل للفحم ثم يقوم الوالد بخطبة فتاة من قرية مجاورة ولكن قبل موعد الزواج يغير أهلها رأيهم ويعيدون له هداياه وهذا يشكل صدمة له ، ثم يقرر في لحظة ما التخلص من ابنه الضرير نهائيا ففي طريق عودته مع ابنه يتحايل الأب عليه فيهرب ويتركه وحيدا تائها وسط الغابة. لكن صحوة ضمير تجعله يعود أدراجه ليصحب ابنه الغافل عما حصل معه ، ثم يرسل الوالد ابنه إلى صاحب منجرة وهو ضرير أيضا ليعلمه النجارة وبعد فترة يرجع الاباء لارجاع ابنه ولكن في طريق العودة ينكسر الجسر الخشبي فيسقط الولد والحصان 



</doc>
<doc id="1646269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646269" title="الضاية">
الضاية

الضاية هي اعلي بحيرة على مستوى سطح البحر في الجزائر ، تقع على ارتفاع 1200 متر، تقع بالجهة الغربية من الأطلس البليدي في الطريق بين بلديتي عين الرمانة وتمزقيدة (أي بين ولايتي البليدة والمدية)، و تتبع إداريا ولاية المدية .

و هي منطقة سياحية رائعة ومحمية بيئية تابعة للحظيرة الوطنية للشريعة، تزخر بمناظر خلابة و هي مقصد العديد من السياح للراحة والاستجمام وتعد مخزنا متنوعا للثروة الحيوانية والنباتية، أنواع الطيور كاللقلق، النسر الملكي، الحجل، البط، النسور، العقاب والعديد من الطيور المهاجرة،كما تعرف الغابة المحيطة بالبحيرة تنوعا كبيرا في الأشجار والنباتات كشجر البلوط والكستناء والقندول والأعشاب الطبية المختلفة.

بحيرة تمزقيدة الواقعة في قمة جبل تمزقيدة، تعطي صورة واضحة للجزء المشالي لسهل متيجة، واد بورومي وشفة من الناحية الشرقية، مدخل المدية وواد حربيل جنوبا، وجزء من أعالي شلف غربا، تمتد على مساحة هكتارين محاطة بسلسلة غابية تحتوي على أنواع عديدة من النباتات كأشجار البلوط الأخضر، البلوط الفليني، الاسفندان الريفي، الدردار، الخروب، الصنوبر الحلبي، الزيتون والتوت، هذا التنوع النباتي حوّل المنطقة إلى مكان مفضل لمختلف أصناف الطيور مثل: اللقلق الأبيض، الكروان، البجع، طيور الكركي، البوم، الصقر، بالإضافة إلى العديد من أصناف الثدييات كالقرد ماغو، الأرانب، الثعلب، الحرباء والسلحفاة.
هذا الموقع الجذاب كان مصدر إلهام للعديد من القصص التاريخية والخيالية المتوارثة عبر الأجيال لتصبح متجذرة في الذاكرة الجماعية لسكان المنطقة إلى يومنا هذا، وأشهر هذه الأساطير التي رويت من طرف مدوّني جيش الاحتلال تحكي أنه في أواخر القرن 12م كان هناك رجلا صالحا يدعى سي محمد بوشاقور أقام في منطقة موزاية التي تضم العديد من القبائل المتقاتلة فيما بينها بشكل مستمر وفي خلال بضع سنوات نجح هذا الأخير في إقامة الصلح بين المتقاتلين المتواجدين في سفوح جبال الأطلس، ومن أجل مكافأتهم على الامتثال للصلح عاهدهم بتطوير بلادهم حيث قام بشق الجبل بفأسه، فنتج عنه سيل جارف أفاض واد متيجة، انبثق عنه واد سمي بواد الشفاء (واد شفة) لأن مياهه تشفي سريعا إصابات مختلف محاربي القبائل.

وبعد العودة إلى ديارهم التمس ممثلي القبائل المتصالحة مرة أخرى المساعدة من الولي الصالح لجعل حقول الكروم المزروعة في المنطقة وافرة الإنتاج، سي محمد بوشاقور استقر في جبل تمزقيدة وأمر مختلف القبائل بإحضار في كل صباح قلة من الماء ليصبها على رأس قمة الجبل ومن هنا نشأت أسطورة بحيرة الضاية المعلقة التي لا تجف مياهها أبدا وتبقى وافرة حتى في أوقات الجفاف الشديد، البحيرة المعلقة بقيت لمدة طويلة مكان يزوره سكان المنطقة للبحث عن علاج شاف، من خلال رحلتهم يحافظ الزوار على الطقوس القديمة الموروثة عن أجدادهم، بحلول موسم الحرث أو الجني يقوم الزوار بالصعود إلى قمة الجبل لأجل الاحتفاء وملئ 500 قلة التي توجد بالقرب من ضريح الولي الصالح.


</doc>
<doc id="1646328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646328" title="غازي صلاح الدين العتباني">
غازي صلاح الدين العتباني

غازي صلاح الدين متولي محمد العتباني هو سياسي سوداني معارض ورئيس حركة الإصلاح الآن السودانية وسابقا كان يشغل منصب مستشار للبشير وتقلد مناصب عديدة في حزب المؤتمر ولكنه محسوب على تيار الاصلاح وهو جزء داخل الحركة الإسلامية وفي اواخر سنة 2013 أعلن انسحابه من الحزب الحاكم ودخوله في المعارضة لحكم البشير وبخاصة اعادة انتخابه لفترة جديدة. 



</doc>
<doc id="1646359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646359" title="عبد الرحمن بن حبيب الفهري">
عبد الرحمن بن حبيب الفهري

عبد الرحمن بن حبيب الفهري (المتوفي سنة 137 هـ/755 م) والي إفريقية من سنة 127 هـ حتى وفاته سنة 137 هـ.

ينحدر عبد الرحمن من نسل عقبة بن نافع الفهري القائد الذي ولي إفريقية للأمويين، وساهم في الفتح الإسلامي للمغرب، وأسس مدينة القيروان، فهو عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري.

شارك عبد الرحمن مع أبيه حبيب بن أبي عبيدة الفهري سنة 122 هـ/740 م في حملة للمسلمين على صقلية، التي عبرت البحر وحاصرت عاصمتها سرقوسة حتى استسلمت على أن تؤدي الجزية. بعد اندلاع ثورة البربر في المغرب، اضطر المسلمون إلى وقف تلك الحملة والعودة إلى إفريقية للمساعدة في إخماد تلك الثورة. انضم عبد الرحمن وأبيه إلى حملة كلثوم بن عياض القشيري التي بعثها الخليفة هشام بن عبد الملك لإخضاع ثورة البربر في المغرب، لكنهم انهزموا أمام البربر في معركة بقدورة بالقرب من نهر سبو سنة 123 هـ/741 م، التي قُتل فيها كلثوم بن عياض ووالد عبد الرحمن حبيب بن أبي عبيدة، ونجا عبد الرحمن مع فلول جيش المسلمين الذين قادهم بلج بن بشر القشيري إلى سبتة حيث هربوا عبر المضيق إلى الأندلس، بعد أن أذن لهم عبد الملك بن قطن الفهري والي الأندلس بالعبور إلى الأندلس.

ولكن بعد العبور، دبّ الخلاف بين بلج وعبد الملك، وانتهى الصراع بينهما إلى مقتل عبد الملك، وولاية بلج على الأندلس، فثار أهل البلاد من عرب الأندلس رافضين حكم بلج، وقاتلوه قرب سرقسطة ولكنهم انهزموا أمام بلج وجند الشام هزيمة ساحقة في معركة أقوة برطورة، وجرح فيها بلج جروحًا أودت بحياته، فخلفه ثعلبة بن سلامة العاملي قائد جند الأردن. حاول عبد الرحمن أن يقدّم نفسه لحكم الأندلس، إلا أنه لم يجد من يسانده، فعاد إلى إفريقية سنة 126 هـ/744 م، فولاّه حنظلة بن صفوان الكلبي حامية تونس.

بعد وفاة الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك، استغل عبد الرحمن الاضطرابات التي أعقبت وفاة هشام، وانشق في تونس في جمادى الأولى 126 هـ/مارس 744 م عن الدولة وأعلن نفسه حاكمًا لإفريقية. تزامن ذلك مع دعوة حنظلة بن صفوان الكلبي للعودة إلى دمشق سنة 127 هـ/745 م، فدعا أهل إفريقية إلى بيعته فأجابوه وبايعوه واليًا عليها، ثم أقره الخليفة الأموي مروان بن محمد على إفريقية بعد فترة. لم تحظ تلك البيعة بقبول عددًا من القادة المحليين أمثال عروة بن الوليد الصدفي الذي ثار في تونس وعمران بن عطاف الأزدي في طيفاس وثابت الصنهاجي في باجة، كما ثارت جماعات من البربر في الجبال. غير أن ابن حبيب سحق هؤلاء المتمردين الواحد تلو الآخر. كانت أخطر التمردات التي واجهت ابن حبيب هي ثورة الخوارج الإباضيين بزعامة عبد الجبّار بن قيس المرادى والحارث بن تليد الحضرمى سنة 127 هـ/745 م في إطرابلس بعد أن قتل إلياس بن حبيب الفهري عامل عبد الرحمن على إطرابلس عبد الله بن مسعود التجيبى زعيم الإباضيين، إلا أنهما اختلفا بعد فترة، وقُتل عبد الجبار والحارث، فقدّم أتباعهم إسماعيل بن زياد النفوسى، فعظم شأنه، فخرج إليه عبد الرحمن بن حبيب حتى إذا كان بقابس أرسل خيلاً، قتلت إسماعيل وأصحابه، فدخل عبد الرحمن إطرابلس وأصلح سورها، ثم غزا البربر في تلمسان سنة 135 هـ، كما وجّه حملتين في نفس السنة إلى صقلية وسردانية، غنما وعادا أدراجهما.

ومع سقوط الدولة الأموية في سنة 132 هـ/750 م، استقل ابن حبيب بإفريقية وأقره العباسيون على إفريقية، ثم خرج على طاعتهم بعدما أثقلوا عليه في طلب الجبايات، إلا أنه تتبع الأمراء الأمويين الفاريين إلى ولايته بالقتل، خشية أن يزيحوه ويدعوا لقيام دولتهم من جديد، فتل ولدين للخليفة الوليد بن يزيد. ظل عبد الرحمن بن حبيب الفهري واليًا عليها إلى أنه قتله أخويه إلياس وعبد الوارث في ذي الحجة عام 137هـ/مايو 755 م.


</doc>
<doc id="1646360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646360" title="سوزوكو ميموري">
سوزوكو ميموري

سوزوكو ميموري (三森すずこ "ميموري سوزوكو") هي مطربة و ممثلة يابانية ولدت في 28 يونيو 1986 في طوكيو.







</doc>
<doc id="1646388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646388" title="قرية الويسي">
قرية الويسي

منطقة الويسي

الموقع - في قارة آسيا - جمهورية العراق - محافظة ديالى - قضاء الخالص - ناحية السلام .
للمنطقة فريق كرة قدم ، شارك في العديد من الدورات التي أقيمت ضمن الناحية و ضمن القضاء حتى ، و حَصّل بعض ألقاب تلك الدورات .

للمنطقة متطوعون في الجيش و الشرطة و مدرسين و موظفين في دوائر الرسمية ، و المستوى الأقتصادي في تحسن أن شاء الله.

للأستزاده أكثر زوروا صفحة المنطقة على الفيسبوك

facebook@alwessy


</doc>
<doc id="1646442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646442" title="سيكاديات">
سيكاديات

السيكاديات (الاسم العلمي:Cycadales) هي من النباتات تتبع السيكادانية من الحقيقات الأوراق. نباتات السيكادا CycadoPhyta Division تحتوي على مخاريط التي بدورها تحتوي على تراكيب تكاثرية ذكرية وانثوية ويصل طول المخاريط إلى 1 م و35 كجم ويصل طول نباتات السيكادا إلى 18 م وتحتوي نباتات السيكادا على 11 جنس و 250 نوع فقط 
قد يظن بعض الناس ان نباتات السيكادا انها اشجار النخيل وهذا اعتقاد خاطئ لكن نباتات السيكادا تشبه اشجار النخيل وذلك في ان لها اوراق كبيرة مقسمة لكن تختلف في استراتيجيات التكاثر أو أن نباتات السيكادا لهاس ساق طرية تحتوي على نسيج خازن وانتشرت نباتات السيكادا منذ 200 مليون سنة تقريبا
 
 
 
 

[[

[[تصنيف:سيكاديات]]
[[تصنيف:حقيقيات الأوراق|سيكاديات]]
[[تصنيف:سيكادانيات|سيكاديات]]
[[تصنيف:سيكادانية|سيكاديات]]
[[تصنيف:مستحثات حية]]
[[تصنيف:نباتات ثنائية المسكن]]
[[تصنيف:نباتات وعائية|سيكاديات]]

</doc>
<doc id="1646447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646447" title="قانون 104">
قانون 104

قانون تعديل ميثاق اللغة الفرنسية ( ما يسمى " القانون 104 " ) هو قانون تعديل كيبيكى٬ مقدم من حكومة لندرى في عام 2002 ، و الذى سمح بإجراء تعديلات على عدد من أحكام السياسة اللغوية في كيبيك .
و كان الهدف الرئيسى هو إجراء التصحيحات إلى ميثاق اللغة الفرنسية بُناءً على توصيات من الدول العامة عن حالة و مستقبل اللغة الفرنسية في كيبيك.
واحدة من أهم التغييرات التى حدثت هى تعديل معايير طفل جدير القبول في مدرسة إنجليزية ممولة من القطاع العام . و مع ذلك ، في عام 2009 ، حُكم على هذا التعديل بأنة غير دستورى من قبل المحكمة العليا في كندا .
و في عام 2010، أقرت حكومة شارى قانون 115 ، مما جعل التغييرات حيز التنفيذ بموجب قانون 104 .
أعاد قانون 104 تنظيم الوكالات العاملة في مجال اللغة. أدت عملية إعادة التنظيم هذة إلى إنشاء مكتب للغة الفرنسية( جبهة تحرير أورمو ).
أُعتمد القانون رقم 104 من قبْل الجمعية الوطنية لكيبيك في يوم 12 يونيو 2002 ، و دخل حيز التنفيذ في 1 أكتوبر 2002 ، مع إستثناء من بعض أحكامها.


</doc>
<doc id="1646448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646448" title="عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات">
عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات

عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات كتاب من تأليف العالم والجغرافي العربي الإيراني المولد أبو عبد الله بن زكريا القزويني. يتناول هذا الكتاب وصف السماء وما فيها من كواكب وأبراج وحركاتها وما ينتج عن ذلك من فصول السنة، وتكلم عن الأرض وتضاريسها، والهواء وما فيه من رياح وأنواعها، والماء والبحار، والجزر، وأحيائها وتكلم عن النبات والحيوان التي تسكن اليابس ورتبهم أبجدياً. ويلاحظ القارئ البراعة في العرض، ودقة الملاحظة، والاستنتاج السليم، والكتاب به أربع مقدمات، ثم قسمه إلى مقالات كل مقالة بها عدة فصول. وخالف القزويني من تقدمه من علماء العرب في عدم ذكر الأشعار التي تصف النبات أو الحيوان بكثرة فكانت دراساته علمية بحتة وليست أدبية.

حولنا




</doc>
<doc id="1646457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646457" title="قصة قصيرة جدا (قصة)">
قصة قصيرة جدا (قصة)

«قصة قصيرة جداً» هي قصة قصيرة كتبها إرنست همينغوي، ونشرت لأول مرة كمقالة قصيرة، أو فصل، في طبعة باريس عام 1924 بعنوان «في عصرنا الحاضر»، وأعيدت كتابتها في وقت لاحق، وأضيفت كقصة في مجموعة همينغوي للقصص الأمريكية القصيرة «في عصرنا الحاضر»، والتي نشرتها بوني و ليفيرايت في عام 1925.

تدور أحداث القصة في الحرب العالمية الأولى حول ممرضة اسمها لوس تقع في حب جندي بعدما اعتنت به فترة ثلاثة أشهر في المستشفى فقررا الزواج، وعند عودتة إلى أرض الوطن في الولايات المتحدة، تلقى رسالة من لوس تقول فيها أنها وقعت في حب ضابط. و في وقت لاحق كتبت له أنها لم تتزوج، ولكن الجندي تجاهلها. وبعد فترة وجيزة أصيب الجندي بالسيلان نتيجة لقاء جنسي في سيارة أجرة.

هذه القصة مستوحاة من علاقة حقيقية بين همينغوي وممرضة التقى بها في ميلانو بينما كان يتعافى من إصابات في الساق أصيب بها على الجبهة الإيطالية.

"Decoding Papa: 'A Very Short Story' as Work and Text" by Robert Scholes in New Critical Approaches to the Short Stories of Ernest Hemingway ed. Jackson J. Benson (1990) Duke University Press ISBN 0-8223-1067-8 (Paper); 0-8223-1065-1


</doc>
<doc id="1646471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646471" title="أسواق مدينة تونس">
أسواق مدينة تونس

تعد مدينة تونس مركزا مهما من مراكز التجارة والصناعة، حيث كانت الأسواق تعمل في تونس في نشاط، وتصدر البضائع إلى بلاد البحر المتوسط، وأهم هذه الصادرات القمح في سنوات الخصب، ثم التمور والزيتون والعسل والشمع والأسماك المملحة والأقمشة والبسط والصوف والجلود المدبوغة والمصنوعات الجلدية والعاج والتحف المصنوعة منه والأبنوس والتوابل الإفريقية وبعض الأخشاب المصنوعة والكتان والقطن والعطور وبعض أصناف النسيج.
وقد تجمعت دكاكين بعض أرباب الحرف اليدوية حول المدينة العتيقة فالصباغون داخل باب الجزيرة والحدادون عند الباب الجديد والسروجية عند باب المنارة، وكانت تجاور باب البحر بطبيعة الحال عدة فنادق يتوزعها تجار النصارى فلما ضاقت بهم هذه البقعة بادروا إلى بناء حي صغير أو ربض خاص بهم خارج الباب وهو الصورة الأولى للحي الأوروبي وكانت الدور تبنى متلاصقة لا فسحة بينها ولا رحبة للأسواق والمحافل.
وقد اصطفت معظم هذه الأسواق حول الجامع الأعظم الذي يمثل قلب المدينة الحقيقي، وهي أسواق كلها مغطاة تقريبا في مأمن من الشمس والمطر. وأشهر هذه الأسواق سوق العطارين، أو باعة التوابل والعطور، و سوق القماشين، و سوق الصاغة، وسوق الغزل، وسوق القشاشين أو باعة الخردة، وسوق الكتبيين، وسوق باعة الشمع، وسوق العرافين، وغيرها كثير من الأسواق المنتشرة في أنحاء المدينة. 

أتى ذكر هذه السوق في كتاب "معالم التوحيد" لبالخوجة و في "معالم مدينة تونس" لسليمان مصطفى زبيس. وقد تم بناؤها في القرن السابع للهجرة الموافق للقرن الثالث عشر ميلاديا على يد مؤسس الدولة الحفصية أبو زكريا الأول وحسب ما ورد في كتاب محمد الحشايشي "العادات والتقاليد التونسية" .
كانت السوق مشهورة بعطور الياسمين و الورد وبالعنبر والقماري و الحناء.. يمكن الوصول إلى هذه السوق عبر نهج الغرابلية و سوق البلاغجية ونهج سيدي بن عروس شمالا، وعبر سوق الترك غربا وسوق الفكة جنوبا.
وتزخر سوق العطارين بالمعالم التاريخية الهامة كجامع الزيتونة والخلدونية ودار الكتب الوطنية وغيرها. 

لقد اختلفت المصادر بشأن هذه السوق: فالبعض ينسبها إلى العاهل الحسيني رشيد بن حسين بن علي في حين يعتقد البعض الآخر أنها أسست من قبل علي باشا الثاني سنة 1182هـ/1768 ميلادي. تقع هذه السوق بين سوق العطارين و نهج القصبة، وقد تخصصت منذ نشأتها في صنع البلغة والكنطرة و هي أحذية تقليدية وما تزال إلى يومنا هذا تتعاطى تجارة الأحذية إلا أنها أصبحت بالأساس أحذية عصرية.

تقع هذه السوق بين نهج القصبة و سوق البركة، وقد أسّسها حمودة باشا "1196هـ/1781م 1228هـ/1813م" وتوجد بجوار قصر الحكومة "دار الباي". وقد كانت مختصة في تجارة السجاد والأقمشة الحريرية والقياطين. وتتعاطى اليوم عدة دكاكين بها تجارة المجوهرات والمعادن الثمينة.

حسب ما جاء في "المؤنس" لابن أبي دينار ، فإن هذه السوق التي هي امتداد لسوق الباي عبر سوق الترك، والتي عرفت منذ القرن الحادي عشر للهجرة الموافق للقرن السابع عشر ميلاديا، قد تخصصت في تجارة العبيد و معلوم أن الرق في تونس أبطل منذ سنة 1846. أما الآن فهي سوق لتجارة مجوهرات الذهب والمعادن الثمينة الأخرى والمجوهرات.

بدأت في نهاية القرن الخامس عشر هجرة المسلمين واليهود اللذين أطردوا من إسبانيا و البرتغال. وقد استقر معظمهم -خاصة أولئك اللذين قدموا من الأندلس ببلدان شمال إفريقياتونس، المغرب، الجزائر وليبيا- واستقر بعضهم في إيطاليا في مدينة قرنة، حيث مكنهم الدوق الكبير فرديناند الثاني من تسهيلات لتعاطي الأنشطة الاقتصادية والتجارية، وعند موت الدوق.
هاجر أغلبهم إلى تونس فسكنوا بحي الحارة وتعاطوا التجارة بسوق القرانة جمع قرني فكانوا يصدرون المنتوجات الزراعية والحيوانية والمصنوعات التقليدية: أغطية شاشية.. والمواد المتأتية من القوافل الصحراوية كريش وشحم النعام، والعاج والتبر قراضة الذهب. ويوردون مواد أولية وملونات والمنتوجات الصناعية كأغطية الأسرة و الحرير والأقمشة الرفيعة و القصدير و السكر و التوابل.

تقع هذه السوق بجوار جامع صاحب الطابع وهي التي تربط باب سيدي عبد السلام بساحة الحلفاوين. أسسها يوسف صاحب الطابع وأشرف على حفل تدشينها حمودة باشا سنة 1228هـ/1813م. ليست لهذه السوق تجارة خاصة وإنما أنشطة تجارية متنوعة، وهي جزء من مركب معماري يحتوي على جامع وتربة ومدرسة وحمام وقصر وسبيل.

هو سوق مختص ببيع الأعشاب الطبية. يحتل سوق البلاط نهجا ضيقا، جانب هام منه مسقوف، و هو موجود في قلب المدينة العتيقة حيث يمكن الوصول إليه انطلاقا من جامع الزيتونة بالاتجاه جنوبا من سوق القشاشين. كما يمكن الوصول إليه أيضا من نهج الصباغين.

تسمى هذه السوق بسوق الكبابجية إشارة إلى الحرفيين الذين يقومون بصنع الكبائب "جمع كبة"، وتختص في تجارة الألبسة التقليدية، وهي موازية لسوق البركة وتؤدي إلى سوق الترك من ناحية وإلى سوق السكاجين من ناحية أخرى. قد تم بناؤها والأسواق المحيطة بها في نفس الفترة التي تأسست فيها سوق الترك وذلك بأمر من يوسف داي خلال القرن الحادي عشر هجريا-السابع عشر ميلاديا.

كانت هذه السوق التي أسست في العهد الحفصي تعرف بسوق الطيبين تباع بها الأزهار قصد تقطيرها واستخراج العطور منها التي كانت تباع بسوق العطارين. ثم ونظرا لاقترابها من جامع الزيتونة الذي كان مركزا للجامعة الزيتونية نشطت في هذه السوق تجارة الكتب وهو ما يشير إليه اسمها.

تقع هذه السوق بالممر الرئيسي الذي يصل بين ضاحيتي باب السويقة و باب الجزيرة غربي جامع الزيتونة، 
ويغلب الاعتقاد بأن هذه السوق قد أعيد بناؤها في القرن التاسع للهجرة/ الخامس عشر ميلاديا من قبل السلطان الحفصي أبو عمر عثمان خلفا لسوق أخرى، هي سوق الرمّادين. وقد كانت سوق القماش مشهورة بتجارة القماش المحلي والمستورد خاصة من الهند كقماش القرماسود.
أما اليوم، فإنها سوق لتجارة منتوجات الصناعات التقليدية أغطية، زرابي، مرقوم..، وتوجد بمدخل السوق بالناحية اليمنى انطلاقا من سوق الترك، الزاوية التي دفن بها العالم ابن عصفور.

يسمى كذلك سوق الجربيين (أصيلي جزيرة جربة)، يقع هذا السوق في قلب مدينة تونس العتيقة بجوار جامع الزيتونة، و بني السوق عن طريق يوسف داي و هو معروف ببيع منتجات الصوف، كما يباع أيضااللباس التقليدي سفساري.

يعود تاريخ بناء هذه السوق إلى العهد الحفصي القرن السابع للهجرة القرن الثالث عشر ميلاديا، وقد كانت تعرف آنذاك بسوق الصفارين. كان الاختصاص الوحيد لهذه السوق تصنيع النحاس وصنع الأواني النحاسية وطلاؤها وبيعها. وتأوي هذه السوق حاليا إلى جانب نشاطها الرئيسي عدة أنشطة تجارية أخرى.

يمكن الوصول إلى هذه السوق مرورا بنهج السراجين، و كلمة السكاجين هي في الأصل تحريف لعبارة الشكازين جمع شكّاز وهو الحرفي المختص في صنع الأشكز، وهي صناعة تجميل جلد السروج وهي شائعة منذ القرن التاسع هجري/ الخامس عشر ميلاديا، وقد تم تجديد هذه السوق في عهد العاهل الحسيني حسين بن علي 1117هـ/ 1705م إلى 1153هـ/ 1740 م، وقد عرفت بصنع السروج ولوازم الفروسية. أما اليوم فلم يبق من هؤلاء الحرفيين إلاّ اثنان فقط وقد تحولت دكاكين السوق إلى مغازات لمهن وأنشطة تجارية أخرى.

أحد الأسواق الشعبية لتونس العاصمة، ينطلق هذا السوق من ساحة سيدي البشير إلى ساحة البرزلي التي ينتهي إليها نهج إسبانيا ونهج الكومسيون، و هو مجاور لنهج الجزيرة. ويتخصص هذا السوق في بيع البضائع المستورة من مختلف الأنواع من الصين وشرق آسيا.

تم بناء هذه السوق في القرن السابع عشر من قبل يوسف داي، وقد كانت تباع بها الأشياء الموروثة تركة وجمعها ترك. ثم تخصصت في بيع الملابس التقليدية مثل الجبة والفرملة والصدرية والسروال. ومنتوجات الصناعات التقليدية المتنوعة. يمكن الوصول إلى هذه السوق عبر نهج سيدي بن عروس أو عبر أسواق الباي والبركة والكبابجية والقماش والعطارين.

يشتمل هذا المركب على ثلاثة أسواق: السوق الحفصي، السوق الصغير، والسوق الكبير. وقد تم بناء هاتين الأخيرتين من قبل حمودة باشا الحسيني بين سنتي 1197هـ/ 1782م و1230هـ/ 1814 م.
كانت جماعة حرفيي الشاشية إحدى أهم الجماعات والحرف المتعلقة بالشاشية نشاطا تقليديا مربحا أتى به إلى البلاد التونسية المهاجرون القادمون من الأندلس. وقد كان هذا النشاط حكرا على مدينة تونس كما كان له طابع احتفالي وآليات وقواعد خاصة به.
وعلى غرار الحرف التقليدية الأخرى، فقد كان لهذا القطاع أمين يسهر على آداب المهنة وأخلاقياتها ويعمل على تسوية النزاعات فيما .

هو أحد أسواق مدينة تونس. يعتبر سوقا يومية متنوعة البضائع .


</doc>
<doc id="1646476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646476" title="سعدان العالم القديم">
سعدان العالم القديم

سعادين العالم القديم مجموعة من الرئيسيات والتي توجد تحت فيلق سعادين العالم القديم. يرجع أصلها إلي أفريقيا وأسيا في الغابات الإستوائية المطرية. تضم سعادين العالم القديم رئيسيات مثل الرباح والمكاك.


</doc>
<doc id="1646479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646479" title="حسن التلمساني">
حسن التلمساني

هو حسن عبد الرحمن التلمساني، أحد رواد فن السينما التسجيلية في مصر. هو الشقيق الأصغر لكامل التلمساني، رائد الواقعية في السينما المصرية، وعبد القادر التلمساني، أحد رواد فن السينما التسجيلية في مصر وهو والد المصور السينمائي والممثل المصري طارق التلمساني. التحق حسن التلمساني بمدرسة الفنون الزخرفية وحصل علي الدبلوم في عام 1938 ولكنه في هذه المرحلة المبكرة كان عاشقا لفن الرسم والتصوير، فمضي يبحث ويطلع ويمارس متوسما خطى شقيقه الأكبر. تتلمذ علي يد الفنان رمسيس يونان واشترك في معارض الفن الحر من سنة 1944 حتى سنة 1947 كما شارك في عدة معارض لجمعية محبي الفنون الجميلة وجماعة الفن المعاصر وكذلك في معارض دولية في باريس وسان باولو وفينيسيا. سافر إلي لندن في بعثة تدريبية لدراسة فن التصوير السينمائي. في أغسطس 1952 عين ومعه المخرج صلاح التهامي في وحدة الأفلام السينمائية التي أنشئت في شركة شل. واشترك الاثنان معا في عمل مجموعة من الأفلام التسجيلية تصور الأنشطة المصرية في مجال الإنتاج الزراعي والصناعي والتعديني، بالإضافة إلي الفيلم الروائي "دياب" الذي أخرجه صلاح التهامي.

عضو جمعية الفيلم المصرية رقم 59، انضم للجمعية في عام 1963.بعد كوبري قليوب على اليمين. وفي تلك القرية، ولد حسن التلمساني في 7 مايو 1923، وفيها مات في 3 أبريل 1987. وفي بيته الريفي المتواضع، كان يقضي وقته في عملين ينكب عليهما دون ملل ولا كلل: القراءة والرسم ...

في كتاب "تجارب في السينما التسجيلية المصرية" من تأليف محمد عبد الله، يواصل حسن التلمساني رواية آرائه وذكرياته: 


مجموعة عديدة من الأفلام التسجيلية لمعالم الحياة الإنتاجية في مصر وأهمها: مصنع الصفيح" – ري الأراضي الصحراوية – تبطين قناة السويس – قصة غاز "البوتين"
فيلم روائي قصير يعتبر من أهم الأفلام التي أنتجتها الوحدة السينمائية بشركة شل. ويصور مظاهر معايشة الكاميرا للفلاحين بإحدى قرى البحيرة من خلال قصة الفلاح الشاب "دياب" الذي يعارض أفكار ابيه التقليدية، ويحاول تطوير واقع القرية المصرية، بتطوير أساليب الزراعة ومقاومة الآفات الزراعية ليتمكن من تحقيق حلمه في الزواج في موسم جني القطن. وقد نال هذا الفيلم ثلاث جوائز في القصة والسيناريو والإخراج في مسابقة وزارة الثقافة عام 1958.
تسجيل لأثار العدوان الثلاثي الذي ألحق الدمار بمدينة بورسعيد. وقد نال المصور عن هذا الفيلم ميدالية الفنون عام 1957.
إطلالة على تاريخ عاصمة مصر، بدءا من منف إلى الفسطاط والقطائع وقاهرة المعز لاكتشاف الانعكاسات التاريخية على معالم القاهرة الحديثة في الفنون والعمارة والتقاليد المتوارثة والاحتفالات الشعبية: وفاء النيل، وشم النسيم، وليالي رمضان. وقد نال هذا الفيلم جائزة الإخراج في مسابقة وزارة الثقافة عام 1958.

عن ملامح وخصائص تراث الفن والعمارة في مصر عبر تاريخها الإسلامي، وإبراز عظَمة الفن الإسلامي في المنشآت المعمارية الإسلامية وأعمال النحت على الخشب والزجاج والرخام الملون والنحاس كما تبدو في المنازل والقصور الأثرية الإسلامية وفي المساجد وفي النافورات التي تحمل الطابع الإسلامي.

وهي مجموعة من عشرة أفلام تصور براعة الصناعات اليدوية والفنون التطبيقية في مصر. ويتناول كل فيلم منها عملا من الحرف التالية: أعمال النحاس – النجارة العربية – الزجاج – الفخار – الكليم والسجاد – الخيام والأعلام – الحصر والغاب – تطعيم الخشب – الجلود – الذهب.

مجموعة تتكون من أربعة أفلام هي (المحاصيل الحقلية – البساتين والخضر – الثروة الحيوانية – زراعة الذرة) وكان الفنان الراحل حسن التلمساني مرشحا في فترة إنتاج هذه الأفلام لبعثة فنية في أمريكا، فألغى ترشيحه ليبقى بمصر ليقوم بتصوير هذة الأفلام التي يخرجها أخوه "عبد القادر التلمساني".

يصور المناطق الجبلية في جنوب سيناء، ويبرز جماليات التكوينات الصخرية والجيولوجية .. كما يصور مناطق الثروات المعدنية خصوصا حقول البترول ومناجم المنجنيز وحياة البدو في منطقة وادي فيران.

يعرض الحقائق التاريخية والأثرية لقصة هروب العائلة المقدسة من القدس بسبب اضطهادات الحكم الروماني، والتجاء العائلة إلى مصر، أرض الأديان والمحبة والسلام. وذلك من خلال تصوير جميع الآثار القبطية المتبقية في صعيد مصر، وفي أرض سيناء والتي تسجل قصة هذا الهروب.

وهي مجموعة من سبعة أفلام: (معبد فيلة – من دندرة إلى السبوع – من عمدا إلى ابريم – أبو سمبل – كلابشة وبيت الوالي – حكاية من النوبة). وتصور هذه الأفلام الآثار الخالدة التي خلفتها الحضارة المصرية القديمة في ربوع الصعيد وأقصى جنوب الصعيد وأرض النوبة.

يصور منطقة جبل موسى ودير شهيدة الإسكندرية المعروف عالميا بدير سانت كاترين. كما يصور الفيلم كل ما يحتويه الدير من كنوز وتحف أثرية. ويصور أيضا الاحتفالات التي يقوم بها رهبان الدير في عيد القديسة كاترين في كل عام. وقد نال هذا الفيلم الجائزة الأولى في مهرجان سالونيك الدولي عام 1968.

في كادرات سينمائية رائعة التكوين، يستعرض الفيلم عشرات النماذج الرفيعة التي تمثل الفنون والآثار القبطية في النحت والتصوير والرسم والزخرفة والعمارة، مع ابراز جذور الفن القبطي وعلاقتها بالفن المصري الذي كان سائدا في العصر الروماني والفن الفرعوني الأصيل. ويؤكد الفيلم أثر الروح المصرية الصميمة التي سادت في جميع تلك الأعمال.

استعراض تسجيلي لجميع اوجه الأنشطة المختلفة لوزارة البحث العلمي في مصر في مرحلة بداية الستينات.

مجموعة من خمسة أجزاء تتناول رحلة مع مهندس من القاهرة إلى أسوان. حيث تتغير عقليته نتيجة لاشتراكه في بناء السد العالي. فبعد أن كان مثله الأعلى أن يكون مهندسا معماريا يشيد العمارات بالقاهرة ويضع عليها لوحة باسمه، شعر المهندس بأن اشتراكه مع الآلاف من زملائه المصريين في بناء السد العالي سيمنحه متعة الحياة الحقيقة وهي المشاركة في بناء عمل سيعود بالنفع على الملايين من أبناء الشعب المصري. وقد نالت هذه الأفلام الجائزة الأولى للفيلم التسجيلي بمهرجان الفيلم الإفريقي بالصومال عام 1963 وجائزة لومومبا للأفلام التسجيلية بمهرجان الفيلم الآسيوي الإفريقي بإندونيسيا عام 1964 وشهادة تقدير من مهرجان السينما العالمي بكارلو فيفاري بتشيكوسلوفاكيا عام 1964.

تتضمن سلسلة من الأفلام التسجيلية عن المراحل الأساسية المختلفة لبناء السد العالي. وقد حصلت هذه الأفلام على جائزتين في السيناريو والإخراج في مسابقة وزارة الثقافة عام 1963.

وهو فيلم روائي قصير عن قصة لمحمود توفيق، وتمثيل ملك الجمل وحسين عسر. ويتناول عرضا لحياة أسرة ريفية من المعدمين مات عائلها وفرقت الظروف الاجتماعية بين الأخ وأخته، حين اضطرت الأم أن ترسل الابنة إلى المدينة لكي تعمل هناك خادمة في أحد البيوت.

يصور مظاهر احتفال أهالي دمياط بوصول مياه الفيضان إلى مدينتهم العريقة التي تقع عند مصب النيل، كما يصور ويسجل عملية إغلاق عيون سد دمياط التي تتم بعمل جماعي يشترك فيه الكثيرون لحفظ مياه الفيضان وتوزيعها على الأراضي الزراعية الخصبة.

يصور الفيلم مظاهر فيضان النيل، وغمر مياهه لأراضي مصر العليا أيام انتشار طريقة الري بالحياض قبل تشغيل السد العالي. كما يصور احتفال أهالي الصعيد بهذا الحدث السنوي الذي كان يتكرر كل عام.

وهو فيلم روائي مأخوذ عن قصة للكاتب الفرنسي أندريه موروا ومن تمثيل: عبدا لمنعم إبراهيم وسهير البابلي وكمال حسين. وتدور القصة عن علاقات الحب والزواج، وعن التصرفات والمواقف التي تجلب النكد، التصرفات والمواقف الأخرى التي تشبع السعادة والهناء في بيت الزوجية.

من خلال لوحات رسمها بعض الفنانين والذين ذهبوا إلى بلاد النوبة، قبل ترحيل أهلها إلى كوم امبو، يروي لنا الفيلم قصة هؤلاء السكان: ماضيهم وحاضرهم ومستقبلهم، وكيف كانت منازلهم وعاداتهم ورقصاتهم وأعمالهم، ثم مشاعرهم العاطفية نحو التوبة القديمة. وقد نال هذا الفيلم ثلاث جوائز في السيناريو والإخراج والتصوير من وزارة الثقافة عام 1964 – كما حصل على شهادة تقدير من مهرجان ليبزيج الدولي للأفلام التسجيلية في نفس العام.

وهو تسجيل سسنمائي لمنهج الفنان رمسيس ويصا واصف في التربية الفنية لأبناء الفلاحين في قرية الحرانية بمحافظة الجيزة، وتدريبهم على أعمال السجاد .. وقد حصل هذا الفيلم على شهادة تقدير في مهرجان السينما في طقشند عام 1969. كما نال جائزة الإخراج وجائزة التصوير في مهرجان الأفلام التسجيلية الذي نظمته وزارة الثقافة عام 1970.

يصور الفيلم مشاهد مروعة وتسجيلات حية لآثار الخراب والتدمير في كل من مصر وسوريا والأردن نتيجة للعدوان الإسرائيلي الوحشي عام 1967. وقد اعتبر الفيلم في وقته صرخة مدوية ضد هذا العدوان ورفضا له ونداء لمؤازرة العالم للحقوق العربية المهدرة. وقد نال هذا الفيلم جائزة الإخراج وجائزة التصوير في مهرجان الأفلام التسجيلية الذي نظمته وزارة الثقافة عام 1970. كما حصل المصور على شهادة تقدير لجهوده في مجال الفيلم التسجيلي.

من خلال الألحان التي يعزفها بائع "الناي" المتجول في المدينة، يصور الفيلم قصة الناي باعتباره إحدى الآلات الموسيقية الشعبية الأساسية. ويستعرض الفيلم مناظر تسجيلية رائعة لكيفية صناعة وتجهيز هذه الآلة الشعبية في الريف المصري، ومدى تأثير هذه الآلة في الرقص والغناء وحفلات الأفراح الشعبية. 

يصور الفيلم تسجيلا لنجاح "نظام التفرغ" كوسيلة يعيش بها الفنان متحررا من هموم البحث عن معاشه وهو النظام الذي أتاح لعدد من الفنانين أن يبدعوا أعمالا لها قيمة تتجلى فيها أساليبهم الفنية المختلفة. ويعرض الفيلم أعمالا لمجموعة من الفنانين المتميزين من أمثال رمسيس يونان، وفؤاد كامل، وتحية حليم وغيرهم .. كما يستعرض هذه الأعمال من خلال زيارات تسجيلية لهؤلاء الفنانين في مراسمهم واستوديوهاتهم.

يصور هذا الفيلم نهر النيل من منبعه في قلب أفريقيا إلى مصبه في البحر الأبيض .. كما يصور الطبيعة والحياة على ضفتيه. وقد نال المصور عن هذا الفيلم شهادة شرفية من المركز الكاثوليكي المصري للسينما عام 1970. وجائزة التصوير في مهرجان الأفلام التسجيلية عام 1971 – كما نال الفيلم جائزة التصوير في مهرجان أفلام الأنهار الذي أقيم في مدريد بإسبانيا عام 1986.

مجموعة حلقات روائية مأخوذة عن رواية بنك القلق لتوفيق الحكيم، تصور نماذج من المجتمع المصري المعاصر تعاني من القلق وتبحث عن حل، فيستغل أحد الإقطاعيين السابقين، ممن اضيروا من الثورة، قلق هؤلاء الناس في التخابر مع دولة أجنبية. والحلقات من بطولة عبدالمنعم إبراهيم، وأبو بكر عزت، وسناء جميل، ومحمود المليجي.

عرض تسجيلي شامل للزراعة المصرية منذ ميلادها على ضفاف النيل، ومدى كفاح الإنسان المصري لاستنباط البذرة الجيدة وإعدادها للزراعة، والتنوع الكبير في أساليب الري المتبعة في الريف المصري. والتحكم الفريد في مياه النهر الخالد بواسطة المنشآت الهندسية الكبرى التي أقامها المصريون على طول النهر. كما يستعرض الفيلم مشروعات تنمية الثروة الحيوانية، والصناعات الزراعية، ومراحل التعليم في القرى والريف المصري.

رحلة تتجول فيها الكاميرا في الكتاب الشهير "وصف مصر" الذي ألفه علماء الحملة الفرنسية على مصر (1797 – 1801) .. ويصور مجموعة كبيرة وفريدة من المناظر التي كانت تبدو عليها الآثار الفرعونية والآثار الإسلامية في زمن الحملة. وقد نال هذا الفيلم أربعة جوائز في السيناريو والإخراج والموسيقى التصويرية والتسجيل الصوتي، في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام 1973. كما نال الفيلم "الميدالية الذهبية" للمهرجان باعتباره أحسن الأفلام التي تم إنتاجها عام 1972.

رؤية سينمائية أكثر عمقا وتفصيلا لتجربة المربي الفنان المهندس رمسيس ويصا واصف مع أبناء الفلاحين بقرية الحرانية، بجوار أهرامات الجيزة، وتعليمهم طريقة صنع السجاد بمواد وألوان وخامات محلية. ثم تركهم لخيالهم يبدعون فنا تلقائيا أصيلا في لوحات ملونة ينسجونها بخيوط السجاد. وقد نال هذا الفيلم جائزة الإخراج في مهرجان الأفلام التسجيلية القصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام 1974 .. كما مثل مصر في مهرجان السينما العالمية بموسكو عام 1979 ونال شهادة تقدير.

يتناول الفيلم مشكلة محو الأمية في الريف .. ويدعو إلى مشاركة الشباب الجامعي، أثناء الأجازات الصيفية، في محو أمية الفلاحين في القرى. وقد نال هذا الفيلم أربعة جوائز في السيناريو والإخراج والتصوير والمونتاج في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام 1974.

رؤية سينمائية تسجيلية لفنون الزخرفة العربية في العمارة الإسلامية والمآذن والقباب وأعمال الخشب المعشق كما تبدو في الآثار والرخام والصدف والزجاج المعشق كما تبدو في الآثار الإسلامية من جوامع وقصور أثرية. وقد نال هذا الفيلم الجائزة الأولى في التعليق، في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام 1975.

يصور علاقة الإنسان المصري بمنطقة قناة السويس تاريخيا، والصراع الدائر من أجل السيطرة على مصر طوال الحقبة التاريخية التي تبدأ منذ حفر القناة حتى فترة الاحتفال بإعادة افتتاح قناة السويس في 5 يونيو 1975.

استعراض رائع لعشرات من اللوحات التي أبدعها الفنان المصري السكندري سيف وانلي مع إبراز منهجه الفني في التصوير. وقد نال هذا الفيلم جائزة التصوير في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة عام 1976.

فيلم روائي للأطفال عن قصة شجرة أصابها السوس وتنازعتها عائلتان في القرية وفي النهاية قطعوا الشجرة وقسمت فيما بينهما ... وعندما نبت فرع جديد من جذر الشجرة الام، أمال أحد أبناء العائلتين هذا الفرع ناحية داره حتى تصبح الشجرة له وحده حينما تكبر. وبمرور الأعوام كبرت الشجرة ,أصبحت مائلة في اتجاه داره. فوقعت الشجرة المائلة على ذلك البيت وهدمته. والفيلم بطولة عبد المنعم إبراهيم وعبد الوارث عسر وعبد السلام محمد ومحمد عبد العزيز (مؤلف القصة).

رؤية سينمائية تسجيلية لفنون الزخرفة القبطية ومراحل تطورها منذ القرن الأول للميلاد حتى العصر الحديث، وذلك من خلال جولة للكاميرا في المتحف القبطي والكنائس والأديرة الأثرية في القاهرة، وفي صحراء وادي النطرون، وفي جبال البحر الأحمر، وفي الريف .. في صعيد مصر. وقد نال هذا الفيلم جائزة التصوير وجائزة الإخراج في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام 1976. كما نال جائزة تقديرية في مهرجان القاهرة الدولي الثاني عام 1977. ونال شهادة تقدير من المركز الكاثوليكي المصري للسينما عام 1976. كما نثل مصر في الندوة العالمية عن "أفلام الفن" التي عقدت بمدينة يريفان، عاصمة أرمينيا، تحت إشراف منظمة اليونسكو عام 1977. كما مثل مصر أيضا في مهرجان "أفلام الفن" الذي عقد بمدينة أسولو بإيطاليا عام 1978، ومهرجان الفيلم العربي الذي عقد بمدينة أمستردام بهولندا عام 1979. 

فيلم روائي ملون معد للعرض التلفزيوني مأخوذ عن قصة لمحمد رشاد إسماعيل وسيناريو وحوار محمد عبد المجيد إبراهيم والمادة العلمية للدكتور محي الدين صابر ويعالج الفيلم مشكلة محو الامية وتعليم الكبار. وذلك عن طريق تحديث المجتمع، بطولة عبد الوارث عسر وأحمد مرعي.

وهي مجموعة تتكون من ثلاثة أفلام هي: مصنع المصانع – بساتم من حلوان – وادي حوف .. تصور معالم النهضة الصناعية في مصر، ودور العامل المصري في تلك النهضة.

رؤية سينمائية فريدة لمظاهر ازدهار الأديان السماوية في مصر وتعايش طوائفها المختلفة في إخاء وسلام اجتماعي عبر عصور التاريخ.

دراسة فنية للزخارف العربية وفنون الخط العربي في المصحف الشريف، منذ مصحف سيدنا عثمان بن عفان في القرن الأول الهجري والمعروف "بالمصحف الإمام" – الموجود في حجرة مخلفات الرسول بمسجد الحسين بالقاهرة – حتى مصاحف العصر الحديث. مع تصوير الآيات القرآنية التي تحفل بها العمارة الإسلامية في البيوت الأثرية، مثل بيت السحيمي وبيت جمال الدين الذهبي، وفي مساجد ابن طولون والأزهر وقلاوون والسلطان حسن ومساجد العصر الحديث. وقد نال هذا الفيلم أربع جوائز في السيناريو والإخراج والتصوير والمونتاج في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمته وزارة الثقافة عام 1978. كما نال جائزة نفرتيتي في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي الثالث عام 1978. وجائزة تقدير عن هيئة "سيدالك" المنبثقة عن منظمة اليونسكو لرفعة الآداب والفنون في عام 1978. وشهادة تقدير من مهرجان طقشند للفنون السينمائية عام 1980.

تسجيل سينمائي لرحلة سياحية جماعية من الأجانب في صحرائنا الغربية وفي الواحات الخارجة والداخلة، وفي الوادي الجديد .. ومن خلال عيون أفراد هذا الفوج السياحي الأجنبي، نرى ونستكشف مل تتميز به صحارينا من جمال وجلال، وما تحويه أرضها من ثروات طبيعية، ومن آثار: فرعونية وقبطية وإسلامية.

تسجيل رائع للحظة الخلق عند الفنان، التي تتفجر فيها كل ما ورثه من حضارة وتراث ليؤكد الفنان المبدع أصالته الفنية وارتباطه بالحياة والبيئة. وقد نال هذا الفيلم جائزة الإخراج من مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة لعام 1980.

فيلم تسجيلي ملون يصور القاهرة الكبرى بكل ما فيها من معالم أثرية ترجع من أقدم عصور المسيحية إلى أحدث عصور الإسلام كما يصور القاهرة الحديثة وكورنيش النيل. والعمارات الشاهقة والحياة المترفة وأجواء المحلات التجارية والنوادي الليلية التي تحيل ظلام الليل إلى نهار دائم. ويطرح الفيلم بوضوح تام قضية "الانفجار السكاني" في القاهرة وأثارها الظاهرة على حركة المرور والمواصلات والتموين والتعليم وقضاء أوقات الفراغ والضغط على المرافق العامة. وقد نال هذا الفيلم – باعتباره الجزء الأول الذي يكمله الجزء الثاني باسم "سباق مع البشر" ثلاث جوائز وشهادة تقدير في الإخراج والتصوير والمونتاج والتعليق في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمه المجلس الأعلى للثقافة عام 1980.

هو الجزء الثاني المتمم لفيلم انفجار ويطرح الفيلم أثار الانفجار السكاني في القاهرة على مشكلة الإسكان بمختلف مظاهرها: التكدس السكاني، والبيوت المهددة بالسقوط والأحياء العشوائية ومناطق الإيواء المؤقت في الخيام والمساجد وسكان المقابر. ويتناول الفيلم عرضا موضوعيا للحلول المطروحة والجهود المبذولة في مواجهة جميع المشاكل السكانية التي يعرضها الفيلم. ومن هذه الحلول: تجديد الأحياء القديمة وبناء أحياء جديدة، الزحف على الصحراء وبناء المدن الجديدة، وتنظيم الأسرة، والتنمية الشاملة. وقد نال هذا الفيلم – وباعتباره الجزء الثاني المتمم لفيلم انفجار – ثلاث جوائز وشهادة تقدير في الإخراج والتصوير والمونتاج والتعليق‘ في مهرجان الأفلام التسجيلية والقصيرة الذي نظمه المجلس الأعلى للثقافة عام 1980.

يصور الفيلم سيناء – وخاصة المنطقة الشمالية منها – باعتبارها الباب الشرقي لغزو مصر، والطريق الحربي بينها وبين العالم الخارجي وذلك منذ زمن الفراعنة وحتى حرب أكتوبر 1973 في العصر الحديث وسيناء اليوم مشغولة بالبناء والتعمير وقد تم نقل مياه النيل إليها. وهي تفصح عن كنوزها المعدنية الدفينة، مثل الفحم في وادي المغارة والمنجنيز في أم بجمة، والبترول في خليج السويس. وقد نال هذا الفيلم الجائزة الأولى في مهرجان الأفلام التسجيلية الذي أقيم في مدينة ساليرنو بإيطاليا عام 1986.

فيلم تسجيلي ملون يصور حياة البدو في سيناء وهي تقوم على رعي الإبل والأغنام، وزراعة الحدائق بمياه الآبار. كما يصور الفيلم القضاء العرفي عند البدو، واحتفالاتهم في الزواج وفنونهم الشعبية. وقد نال هذا الفيلم جائزة جامعة باليرمو بصقلية بإيطاليا في المهرجان الأول الذي أقامته الجامعة في نوفمبر 1983 للأفلام الانثروبيولوجية لشعوب البحر الأبيض المتوسط.

فيلم تسجيلي ملون يصور بصمات الإسلام على أرض سيناء باعتباره قد دخل إلى مصر عن طريقها منذ نحو أربعة عشر قرنا .. وقبل الإسلام كانت سيناء هي الأرض التي مرت بها العائلة المقدسة حينما لجأت إلى مصر منذ أكثر من ألفين من السنين .. ومن قبل عيسى بأكثر من ألف عام عبر موسى أرض سيناء حتى نزل بالوادي المقدس طوى، الذي ناداه الله فيه وجعله من المرسلين وفي هذا الوادي المقدس بنى المسيحيون أعظم آثارهم الدينية وأعرقها في سيناء: دير القديسة كاترين في القرن السادس الميلادي.

تسجيل ملون يصور شواطئ خليج العقبة في شرم الشيخ ودهب ونويبع باعتبارها شواطئ دافئة لا تعرف الشتاء، يهفو عليها الهاربون من زمهرير بلاد الشمال الباردة .. حتى في آخر ديسمبر يحتفل السائحون برأس السنة في جو ربيعي دافئ. وعلى امتداد شهور الشتاء يتاح لهم أن يتمتعوا بحمامات الشمس، ويعايشوا بدو الصحراء ويمارسوا كافة رياضات الماء، وفي مقدمها رياضة الغوص التي تتعدد مدارسها ومراكزها على امتداد الخليج. ويسجل الفيلم مظاهر السياحة في شرم الشيخ ودهب ونويبع على مدى فصول السنة حيث يتميز جو هذه المناطق بربيع دائم متصل وهادئ.


</doc>
<doc id="1646483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646483" title="إندر توماس">
إندر توماس

إندر توماس، مغنٍ وكاتب أغاني فنزويلي. كان المؤدي الصوتي الأميز في ألبوم "Yanni Voices" الذي أنتجته شركة ديزني بيرل إمبرنت للموسيقار العالمي ياني عام 2009.
يتميّز صوته بطبقة تينور (طبقة صوتية).

ولد إندر في فنزويلا.. 
قبل عمله مع الموسيقي يوناني ياني، كان إندر المؤدي الصوتي الرئيسي في فرقة سالسا في موطنه أما بالنسبة لمشروع "أصوات" فقد كان آخر المطربين الأربعة الذين أختيروا للأداء. وقد علّق ياني على ذلك بقوله "استغرق الأمر سنة ونصف للعثور على إندر. كنا نبحث عن مطرب لاتيني فريد من نوعه ذي صوتٍ ناري فريد، لقد استغرقنا وقتاً طويلاً للعثور عليه".






</doc>
<doc id="1646499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646499" title="البوم الأمريكي اللاتيني (أدب)">
البوم الأمريكي اللاتيني (أدب)

البوم الأمريكي اللاتيني ظاهرة أدبية ظهرت في أمريكا اللاتينية في ستينات وسبعينات القرن العشرين في الأدب بوجه عام والرواية على وجه الخصوص. وشكلت الحركة حدثًا أدبيًا هامّا ونقلة نوعية جديدة في عالم الخلق والإبداع الأدبي عندما نُشرت أعمال مجموعة من الروائيين الشباب نسبيًا من مختلف بلدان أمريكا اللاتينية على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم. ارتبط مصطلح البوم كثيرًا بكتاب مثل غابرييل غارثيا ماركيث من كولومبيا وماريو بارجاس يوسا من بيرو وخوليو كورتاثر من الأرجنتين وكارلوس فوينتس من المكسيك. وتحدى هؤلاء الكتاب القواعد التقليدية التي سنها الأدب الأمريكي اللاتيني. واتسمت إبداعاتهم بالجرأة والزخرفة والتنميق، وطُبعت بقلق رائع مع نوع من الجنون الذي يتناقض مع الواقعية الأوروبية، وعدم التكيف مع واقع النمط الأمريكي، حيث أطلقت هذه الحركة الأدبية العنان لحرية الخيال. وكان عملهم يميل تجاه كل ما هو تجريبي وذو طابع سياسي، حيث الظروف التي أحاطت بالوضع العام في أمريكا اللاتينية في الستينات.

كتب الناقد الأدبي جيرالد مارتن: .

ويعود جزء كبير من نجاح ممثلي البوم غير المتوقع إلى أعمالهم التي كانت دائمة الوجود في الصفوف الأولى لقصص أمريكا اللاتينية والتي نشرت في أوروبا في بعض دور النشر في برشلونة بإسبانيا. وكتب فردريك أم نون بالفعل عن ذلك قائلًا : «لقد حصل روائيو أمريكا اللاتينية على شهرة عالمية بفضل كتابتهم ودفاعهم عن الحركة السياسية والاجتماعية، وبالمثل لأن بعضهم حالفه الحظ الوفير حتى وصلت أعماله إلى الأسواق والجماهير بعيدًا عن أمريكا اللاتينية إما عن طريق الترجمة أو الرحلات أو عن طريق المنفى أيضًا».

هم هؤلاء الكتاب الذين وضعوا أسس الرواية الأمريكية اللاتينية مثل الواقعية السحرية، والقصص الخيالية والميتافيزيقية ونقد الواقعية الاجتماعية:

ارتبط مصطلح البوم ارتباطًا وثيقًا بالعديد من كتاب وروائيي أمريكا اللاتينية مثل:

تميز عقدا الستينات والسبعينات من القرن العشرين بالزعزعة السياسية في القارة الأمريكية اللاتينية جمعاء، حيث تأثر المناخ السياسي والدبلوماسي بقوة ديناميكية الحرب الباردة. وساعد هذا المناخ السياسي بدوره في تأسيس أعمال كتاب البوم الأمريكى اللاتيني. وبالمثل حدد أيضًا سياق أفكارهم التي كان يجب عليهم توظيفها، والتي تميزت في بعض الأحيان بالتطرف. وتعد الثورة الكوبية عام 1959 ومحاولات الولايات المتحدة الأمريكية غزو الجزيرة عن طريق خليج الخنازير، والتي بائت بالفشل، شرارة البداية لبدء هذه الفترة. وأدى الوضع الحساس الذي وقعت فيه كوبا إلى تقوية علاقاتها مع الاتحاد السوفيتي نتيجة لأزمة الصواريخ في كوبا عام 1962، والتي كادت أن تؤدي لقيام الحرب النووية بين السوفيت والأمريكان. وفيما بين أعوام 1960 و1970، تولت السلطات العسكرية الحكم في الأرجنتين والبرازيل وتشيلي وباراغواي وبيرو والعديد من البلدان الأخرى.
على سبيل المثال، فقد أُطيح بالرئيس التشيلي سيلفادور أيندي في 11 سبتمبر 1973، والاستعاضة عنه بالجنرال أوغستو بينوشيه، والذي كان من المفترض أن يستمر في الحكم حتى نهاية عام 1980. ويعتقد الكثيرون أن هذه الحكومات تعاونت مع بعضها البعض من حيث تورطهم في عمليات تعذيب أو القضاء على المعارضين السياسيين «للتخلص من أعضاء الحكومة» في ما سمي وقتها بعملية كوندور.

أسفرت الفترة ما بين عامي 1950 إلى 1975 عن إحداث تغييرات هامة في طريقة صياغة التاريخ والأدب من حيث التفسير والكتابة. وبالمثل أحدثت أيضًا تغييرًا في إدراك الأدب الإسباني من قبل الروائيين الأمريكيين. ومما أسهم في إحداث هذا التغيير تطور المدن وتمركز الغالبية العظمى من متوسط الأعمار في الطبقة المتوسطة والثورة الكوبية والتحالف من أجل التقدم وزيادة التواصل بين بلدان أمريكا اللاتينية وإيلاء اهتمام أكبر للقارة الأمريكية من قبل الولايات المتحدة وأوروبا. وعجل نجاح الثورة الكوبية وثباتها على الرغم من المحاولات المتكررة من الولايات المتحدة الأمريكية لغزوها بإحداث التغيير في السياسة الثقافية الأمريكية تجاه أمريكا اللاتينية. وهو بدوره ما تسبب في الدعوة إلى التحالف من أجل التقدم، والذي أدى إلى إجبار الولايات المتحدة إلى الاعتراف بأمريكا اللاتينية ووضعها على الخارطة الدولية. وجاء كل من سقوط الجنرال خوان دومينجو بيرون في الأرجنتين عام 1955 على يد الاتجاه اليميني المناصر للولايات المتحدة وانتصار الثورة الكوبية عام 1959 والضربة التي أطاحت بأيندي في تشيلي عام 1973 والصراع العنيف والمطول لحرب العصابات في المدن، التي قمعتها بوحشية الديكتاتوريات في الأرجنتين وأوروجواي، والعنف اللانهائي في كولومبيا على رأس الأحداث السياسية في القارة الأمريكية في ذلك الوقت. وتأثر الكتاب كثيرًا خلال هذه الفترة العصيبة، وظهر ذلك جليًا في تفسيراتهم وشروحهم التي كشفت عن بعض القلق الذي اتضح في أعمالهم من خلال سياق معين أظهر ذلك.

ونتج مصطلح عن الاهتمام الشديد بروائيي أمريكا اللاتينية والنجاح العالمي الذي لاقوه خلال عقد الستينات، الذي أثر بدوره على كتاب وقراء هذه الفترة. وكان نجاح الثورة الكوبية عام 1959 من العوامل التي وجهت أنظار العالم نحو أمريكا اللاتينية، والتي وعدت بعهد جديد. وانتهت فترة الحماس ونشوة انتصار الثورة الكوبية في 20 مارس عام 1971 بعدما شددت الحكومة سياستها الحزبية من ناحية. ومن ناحية أخرى، جاء اعتقال الشاعر إيبرتو باديا على خلفية قراءته لكتابه استفزازات في إحدى الأمسيات الشعرية لاتحاد الكتاب. واُعتقل باديلا جنبًا إلى جنب مع زوجته الشاعرة بلقيس كوثا ماليه، التي تزوجها في 1967. ووجهت إدارة أمن الدولة لكليهما تهمة القيام تستهدف قلب نظام الحكم الكوبي. وأثار حبس باديا ردة فعل في كل أرجاء العالم، وترتب عليه قيام مجموعة من الكتاب والمفكرين المعروفين باحتجاجات، وقد شكلوا جزءًا من البوم الأمريكي اللاتيني. ووضعت الضجة التي أثارتها قضية باديا حدًا للتشابه بين مفكري أمريكا اللاتينية وأسطورة الإلهام الكوبية. واعتبر البعض قضية باديا بمثابة نهاية أوج البوم الأمريكي اللاتيني.

بدأ أوج أدب أمريكا اللاتينية مع كتابات الكوبي خوسيه مارتي والنيكاراغواني روبين دارييو والكولومبي خوسيه أسونسيون سيلبا. وأثر كتاب تيار الحداثة الأوروبي مثل الإيرلندي جيمس جويس في كتاب البوم، مثلما أثر كتاب أمريكا اللاتينية في حركة الطليعية. وتشير إليزابيث كوونرود مارتينث إلى أن كتاب الطليعية كانوا هم الرواد الحقيقيون للبوم، وبرهنوا على ذلك في كتابتهم الروائية المبتكرة والمجددة قبل كتابات خورخي لويس بورخيس وآخرون، والتي كان يُعتقد قبل ذلك أنهم الملهمون الأساسيين لأدب أمريكا اللاتينية في منتصف القرن العشرين. وأدى النجاح الكبير الذي لاقه كتاب الجيل السابق من تيار الطليعية إلى سهولة وصول جمهور جديد إلى تيار البوم. ومن هؤلاء الرواد يأتي الأرجنتيني خورخي لويس بورخيس والجواتيمالي ميغيل أنخل أستورياس والكوبي أليخو كاربنتيير والأوروغواني خوان كارلوس أونيتي والمكسيكي خوان رولفو.

على الرغم من اتفاق معظم النقاد على أن البوم بدأ في وقت ما من عام 1960، إلا أنه كان هناك بعض الخلاف على تحديد هوية الرواية الأولى الافتتاحية للبوم. يرى البعض مثل ألفريد ماك آدم أنها رواية عام 1963 لخوليو كورتاثر، فيما يرى آخرون أنها رواية لماريو بارجاس يوسا، والتي حازت جائزة عام 1962. فيما اعتبر الكاتب التشيلي فرناندو أليجريا أنها رواية لأوغستو روا باستوس، والتي نشرت عام 1959، أنها العمل الافتتاحي للبوم. وعلى الرغم من ذلك فقد أشار شاو إلى أنها قد تعود إلى عام 1949 مع رواية لميغيل أنخل أستورياس.

وارتأى راندولف بوبي، أستاذ الأدب الإسباني المقارن بجامعة فرجينيا، . وعلى خلفية ذلك، فإن رواية عام 1931 لأرتورو أوسلار بييتري تعد أول رواية طليعية أمريكية لاتينية.

وأكد ممثلو البوم الأكثر شهرة إلى أن البوم كان تيارًا أدبيًا يتيمًا لا يحمل في طياته أي نوع من التأثيرات الأمريكية اللاتينية. وعلى الرغم من ذلك، فقد اعترفوا بأن جزءًا كبيرًا من التجديد في الأسلوب يعود إلى كتاب الطليعية. فيما أشار جيان فرانكو إلى أن السمة الملحوظة في البوم هي رفض الكشف عن هويته مع الأعمال السردية ذات الطابع الريفي أو التي تنطوي على مفارقة تاريخية: مثل رواية .

روايات البوم بالأساس هي أعمال تشبه روايات تيار الحداثة في إسبانيا. وذلك من حيث معالجتها للزمن بطريقة غير خطية، حيث غالبًا ما كانت تستخدم وجهات نظر متعددة أو أصوات سردية أو استخدام عدد كبير من التعابير الجديدة مثل إقحام بعض الكلمات والجمل الجديدة، والتلاعب بالألفاظ حيث خلق العبارات الجديدة. كما أشار الكاتب بوبي إلى ذلك قائلًا: تقوم روايات البوم على تداخل التكعيبات من وجهات نظر مختلفة، حيث التقدم الزمني الخطي المثير للتساؤل والمعقد تقنيًا، إضافة إلى استخدام اللغة الدارجه بشكل سليم. ومن السمات الأخرى المميزة للبوم تبرز طريقة معالجته للمواضيع الريفية أو الحضرية على حد سواء والأممية والتركيز على التاريخ والسياسة كجزءًا من الهوية الوطنية. وتخطى تيار البوم الحواجز بين كل ما هو خيالي ودنيوي، وتحول هذا المزيج إلى واقع جديد. ومن كتاب البوم، يرتبط اسم غابرييل غارثيا ماركيث بشكل وثيق باستخدام الواقعية العجائبية، حيث يرجع له الفضل في تعميم هذا المصطلح على الكتابات الأدبية بدءًا من سبعينات القرن الماضي بعد نشر عمله عام 1967، والذي يعد الأكثر تمثيلًا لهذا النوع الأدبي.

الواقعية السحرية هي تيار يشير إلى وصف العناصر المليئة بالأحداث الفانتازية والأساطير جنبًا إلى جنب مع الأنشطة اليومية والروتينية. ويعد غابرييل غارثيا ماركيث الشخصية البارزة والمحورية لهذا النوع الأدبي. وأكد أستاذ الأدب المقارن بريت ليفنسون أن الواقعية السحرية ما هي إلا جماليات رئيسية ظهرت مؤخرًا داخل الخيال الأمريكي اللاتيني.. وتم تجسيدها عندما أظهر تاريخ أمريكا اللاتينية عدم قدرته على تفسير مصدرها، وهو العجز الذي أدى إلى استدعاء الأسطورة بشكلها التقليدية: «الأساطير هي وسيلة لشرح المبادىء التي تتجاوز عملية السرد». ومثلت كتابات مؤرخي الهند كل ما هو غريب حيث العالم الجديد وغزو الأراضي الجديدة والغريبة كان بمثابة الحبكة للأعمال القصصية. وقد ساعدت هذه القصص الخيالية في كثير من الأحيان في الحصول على أنماط جمالية جديدة، والتي تم بلورتها فيما بعد داخل تيار الواقعية السحرية، كما صورها أليخو كاربنتيير، وداخل الواقع العجائبي والواقعية العجائبية. ووفقًا لهذا النمط الجمالي، فإنه تم التعامل مع الأشياء غير الواقعية من منظور واقعي حيث بدت واقعية تمامًا، وبالمثل فإن العناصر الدنيوية تمت معاملتها كعناصر غير واقعية. في حين أنها في الغالب كان تستند إلى تجارب حقيقية وغريبة وخيالية وأسطورية، حيث كان يصعب الفصل بين الشعوب الأسطورية والشخصيات التي من الممكن أن تكون غير واقعية، وكل ذلك كان بداعي الجمع بين الحقيقة وكل ما هو تخيلي وغير موجود.

وجاء الاهتمام بالتاريخ كواحدة من الخصائص التي تميزت بها روايات هذه الفترة. وكانت هي النموذج المبرهن على هذه الفترة، حيث تم الربط بين الشخصيات والأحداث التاريخية في ذلك الوقت بشكل متوازن مع الأحداث المعاصرة في أمريكا اللاتينية بطريقة لا تدعو للشك. وصورت رواية عام 1974 لأوغستو روا باستوس الدكتاتورية في باراغواي في القرن التاسع عشر على يد الدكتاتور خوسيه رودريجيث جاسبار دي فرانسيا، والتي نشرت فيما بعد في عهد ألفريدو سترويسنر. وكتب فيها «أن روائيي البوم برهنوا على فهمهم المتطور للأمور وقدرتهم على وصف القصص الموازية والبديلة لهذا النوع الأدبي. وبالمثل شاركوا بفاعلية ونشاط في المناقشات الثقافية والسياسية في المنطقة وهي التي أدت بدورها إلى التشكيك في معنى وقيمة التاريخ».

خوليو فلورينثيو كورتاثر ديسكوتي مفكر أرجنتيني وكاتب ومترجم، وُلد في مقاطعة إكسيل في بروكسل عاصمة بلجيكا في 26 أغسطس 1914. كان يعيش مع والديه في سويسرا قبل انتقاله إلى بوينس آيرس في سن الرابعة. ومثله مثل غيره من كتاب البوم، قام كورتاثر بتناول المواضيع السياسية، مبرزًا معارضته لرئيس الجمهورية خوان دومينجو بيرون، والذي أدى به إلى ترك منصبه كبروفيسور في جامعة ميندوثا في بادئ الأمر ووصولًا به إلى المنفى في محطته الأخيرة.

انتقل كورتاثر إلى فرنسا حيث أمضى معظم حياته المهنية، وفي عام 1981، حصل على الجنسية الفرنسية. ومثله مثل غارثيا ماركيث، دعم كورتاثر حكومة فيدل كاسترو الكوبية، والرئيس التشيلي سلفادور أليندي، إضافة إلى الحركات اليسارية الأخرى مثل الجبهة الساندينية للتحرير الوطني في نيكاراغوا.

يعد كورتاثر واحدًا من أكثر كتاب القرن العشرين تجديدًا. ويضاهي بأعماله أدباء من أمثال خورخي لويس بورخس وأنطون تشيخوف وإدغار آلان بو، حيث كان بارعًا في القصة القصيرة والنثر الشعري والسرد القصير بشكل عام. وتعد روايته ، التي نشرها عام 1963، هي الأكثر شهرة ونجاحًا على الصعيدين المحلي والعالمي. تتألف الرواية من 155 فصل، منها 99 يمكن توظيفهما بشكل ما، مما يسهل قراءتها وفقًا لرغبات القراء.

ويبرز أيضًا من أعماله الأخرى المجموعات القصصية عام 1951 و عام 1956 و عام 1959 و عام 1960 و عام 1967 و عام 1962. وتوفي كورتاثر في باريس في 12 فبراير 1984.

كارلوس فوينتس ماسياس روائي وعالم اجتماع ودبلوماسي بنمي، ولد في بنما في 11 نوفمبر 1928. عمل والده دبلوماسيًا، وبذلك قضى فوينتس طفولته متنقلًا بين عواصم أمريكا اللاتينية مثل مونتيبديو وريو دي جانيرو وواشنطن العاصمة وسانتياجو وكيتو وبوينوس آيريس، والتي سافر إليها والده عام 1943 بصفته مستشارًا في السفارة المكسيكية. ويعد واحدًا من أحد أهم كتاب أمريكا اللاتينية في نهاية القرن العشرين في الرواية والمقال. وبدأ فوينتس في نشر أعماله في الخمسينات. وقادته تجاربه النضالية لكبح التمييز العنصري ضد المكسيك في الولايات المتحدة إلى تعمقه الشديد والتعرف عن قرب عن الثقافة المكسيكية. ووصفت روايته ، التي نشرها عام 1962، حياة ثوري مكسيكي سابق على فراش الموت، إضافة إلى توظيف بعض التغييرات المبتكرة من وجهة نظر محددة. ومن ضمن أعماله المميزة الأخرى تبرز عام 1959 و عام 1962 عام 1975 ورواية ما بعد البوم عام 1985. وحصل فوينتس على العديد من الجوائز مثل جائزة وجائزة عام 1994.

لم يكتفِ فوينتس بكتابة لعدد من الروايات الهامة في تلك الفترة، بل كان أيضًا ناقدًا وناشرًا. وفي عام 1955، أسس كل من فوينتس والناقد الأدبي المكسيكي إيمانويل كاربايو ، والتي أدخل بها الأمريكيون اللاتينيون الأعمال الحداثية الأوروبية وأفكار جان بول سارتر وألبير كامو. وفي عام 1969، قام فوينتس بنشر عملًا نقديًا هامًا تحت عنوان . وشغل فوينتس منصب أستاذ الأدب الأمريكي اللاتيني في جامعة كولومبيا عام 1978 وعام 1987 في جامعة هارفارد. وقال فوينتس ذات مرة: «أن ما نسميه ظاهرة البوم، في الحقيقة ما هو إلا نتاج لأربعة قرون، وقد وصلت بعد أوقات من الحاجة الملحة حيث تحول الخيال إلى طريقة تنظيمية لعرض دروس الماضي». وتوفي فوينتس في 15 مايو 2012 عن عمر يناهز 84 عامًا.

غابرييل خوسيه دي لا كونكورديا غارثيا ماركيث روائي وصحفي وناشر وناشط سياسي كولومبي ولد في أراكاتاكا، ماجدالينا في كولومبيا في 6 مارس 1927. حصل غارثيا ماركيث على جائزة نوبل للآداب عام 1982 وذلك تقديرًا للقصص القصيرة والرويات التي كتبها، والتي يتشكل بها الجمع بين الخيال والواقع في عالم هادئ من الخيال المثمر، والذي بدوره يعكس حياة وصراعات القارة. شكل غارثيا ماركيث جزءًا هامًا من البوم الأمريكي اللاتيني برفقة البيروفي ماريو بارجاس يوسا. ونالت أعماله العديد من الدراسات النقدية، بعضها على نطاق واسع وذات مغزى، حيث كان يتم تناول الموضوع والمحتوى السياسي والتاريخي. فيما ركزت بعض الدراسات الأخرى على المحتوى الأسطوري وسمات الشخصيات والبيئة الاجتماعية والبنية الأسطورية والإسقاطات الرمزية في معظم أعماله البارزة.

نشر غارثيا ماركيث قصته الأولى في صحيفة في 13 سبتمبر عام 1947. والقصة بها تأثيرًا من فرانتس كافكا. وبعدها بعام، بدأ عمله في الصحافة في نفس الصحيفة. وكانت باكورة أعماله مجموعة قصصية قام بنشرها في الصحيفة نفسها فيما بين عامي 1947 و1952. وخلال هذه الفترة، قام بنشر خمسة عشر قصة قصيرة.

ويعد غارثيا ماركت من أشهر كتاب الواقعية العجائبية، فيما يعد عمله مئة عام من العزلة هو الأكثر تمثيلًا لهذا النوع الأدبي. وبعد النجاح الكبير الذي لاقته الراوية، فإنه تم تعميم هذا المصطلح على الكتابات الأدبية بدءًا من سبعينات القرن الماضي. واشتهر أيضًا بالأعمال الأخرى مثل ، وخريف البطريرك و. وأيضًا هو مؤلف للكثير من القصص القصيرة، إضافة إلى كتابته خمسة أعمال صحفية.

خورخي ماريو بيدرو بارجاس يوسا روائي وصحفي وسياسي بيروفي/إسباني، وُلد في 28 مارس 1936 في أريكويبا في بيرو. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 2010.. درس بجامعة سان ماركوس الوطنية في ليما، ثم حصل لاحقًا على الدكتوراه في أدب أمريكا اللاتينية في إسبانيا. وتمركزت أطروحة الدكتوراه حول غابرييل غارثيا ماركيث: .

وشكل بارجاس يوسا مع رفيقه الكولومبي غارثيا ماركيث جزءًا أساسيًا من البوم الأمريكي اللاتيني وكانا ممن أسهما في ظهوره. وبرز في عالم الأدب بعد نشر روايته الأولى عام 1962، والتي أسهمت بشكل كبير في تطور التقنيات السردية. وتتمحور هذه الرواية حول النقد اللاذع للفساد والقسوة في إحدى الأكاديميات العسكرية، وبالتالي هي إسقاط لما كان يحدث في مجتمع بيرو. وحازت الرواية على العديد من الجوائز منها جائزة عام 1962 و عام 1998.

وكتب بارجاس يوسا عام 1966 و عام 1967 و عام 1969 و عام 1973. فيما انتمت بعض الأعمال الأخرى إلى فترة ما بعد البوم مثل عام 1977 و عام 1981 و عام 1984 و عام 1987 و عام 1988 و عام 1993 و عام 1997 و عام 2000 و عام 2003 و عام 2006 و عام 2010. وحصل بارجاس يوسا على العديد من الجوائز مثل جائزة رومولو جايجوس عام 1967، جائزة أمير أستورياس للآداب عام 1986، جائزة ثيربانتس عام 1994، جائزة نوبل في الآداب عام 2010.

ارتبطت سماء العديد من الكتاب بتيار البوم مثل المكسيكي خوان رولفو، الذي أسهم بعملين في هذه الفترة منهم عمل روائي واحد. واُعترف به كواحدًا من الشخصيات الرئيسية فيما بعد، حيث كان واحدًا من الكتاب الذين يوازنون بين التجريب اللفظي والأسلوب الفريد والاهتمام بكل ما هو اجتماعي. واعتبر البعض أن أوغستو روا باستوس من باراغواي هو من افتتح أعمال البوم الروائية بروايته عام 1959. فيما تمت مقارنة روايته عام 1974 مع رواية لجيمس جويس، وتعد واحدة من الأعمال الأكثر تقديرًا في تاريخ أدب الخيال في أمريكا اللاتينية. ويعد الأرجنتيني مانويل بويج شخصية محورية مع بارجاس يوسا في دار النشر . وذكر التشيلي خوسيه دونوسو كلا من التوسع الاقتصادي ومرحلة ما بعد تيار البوم الأمريكي اللاتيني في كتابه كتاب آخرين ارتبط اسمهم بالحركة الأدبية مثل البرازيلي خورخي أمادو وسلبادور جارمينديا وأدريانو جونثاليث ليون من فنزويلا وديفيد بينيس من الأرجنتين.

ولعبت دور النشر في أمريكا اللاتينية دورًا حاسمًا في نشر معظم أعمال البوم الروائية. وتقع أهم دور النشر في مدن هافانا ومكسيكو وبوينس آيرس ومونتيفيديو وأسونسيون وسانتياغو. وقد تحولت هذه المدن بدورها إلى مراكز هامة للإبداع الثقافي.


وعلى الرغم من ذلك، فإنه قد تم نشر العديد من روايات البوم في برشلونة، والذي عكس بدوره اهتمامًا جديدًا من قبل دور النشر الإسبانية في نشر أدب أمريكا اللاتينية الناطق بالإسبانية. وكما أشار إليخاندرو إيريرو أوليثولا أن الإيرادات الناتجة عن نشر هذه الروايات قد أعطت دفعة قوية للاقتصاد الإسباني، على الرغم من أنها كانت تخضع للرقابة من قبل فرانكو. وقامت دار النشر الإسبانية سيس بارال بنشر العديد من الأعمال الروائية مثل عام 1963 و عام 1973 لماريو بارجاس يوسا و عام 1971 لمانويل بويج. وتعد الوكيلة كارمن بالسيس شخصية هامة في نشر وترويج أدب أمريكا اللاتينية في إسبانيا. وقد لقبها بارجاس يوسا .

وواجه تيار البوم نقدًا كثيرًا بعد ازدهاره وتطوره مثل أنه كان تجريبًا بشكل كبير وأنه يميل نحو النخبوية. وكتب دونالد شاو في دراسة عن ما بعد البوم الأمريكي اللاتيني أن ماريو بينديتي كان ناقدًا لكتاب البوم وبصفة خاصة لغابرييل غارثيا ماركيث، والذي كان في نظر بينديتي «يمثل فئة مميزة من القادرين على الوصول إلى الثقافة العالمية وبالتالي فهم بدورهم لا يمثلون الطبقة المتوسطة من الشعب في أمريكا اللاتينية». وأضاف شاو نقدًا جديدًا عن الرواية الجديدة أو ما اسماه بروايات البوم في مقاله عن قطع العلاقات بين دونوسو وفيليب سوانسون، أستاذ البوم ورئيس قسم الدراسات الإسبانية في جامعة شيفيلد: . وأيضًا انتقد على أنه كان يؤكد على أوج وجود العنصر الذكوري سواءً في أن كل ممثلي البوم كانوا من الرجال وبالمثل من حيث معالجتهم للشخصيات النسائية في الأعمال الروائية. وبالمثل تم توجيه النقد لتيار البوم الروائي لتركيزه على التاريخ وكل ما هو خيالي، حيث زُعم أنه بعيد كل البعد عن واقع الوضع السياسي في أمريكا اللاتينية، الذي كان يتم انتقاده.

وكان لتيار البوم الأدبي تأثيرًا فوريًا، حيث تغيرت نظرة العالم للثقافة الأمريكية اللاتينية. وبطبيعة الحال، فإن الترجمة قد لعبت دورًا هامًا في نجاح كتاب البوم، حيث أسهمت في تكوين جماهيرية عريضة لهم في جميع أنحاء العالم. واستمر هؤلاء الكتاب في عطائهم لإنتاج أفضل الأعمال الروائية خلال أربعة عقود. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تيار البوم قد أسهم في ظهور العديد من الكتاب الجدد من القارة الأمريكية اللاتينية على الصعيد العالمي. وفي برهنة على التأثير العام للبوم، فإن الكتاب العالميين القادمين والذين في أعلى القائمة كانوا ينظرون إلى فوينتس وغارثيا ماركيث وبارجاس يوسا بوصفهم الكتاب الموجهين لهم.

أصبح شائعًا منذ الثمانينات الحديث عن كتاب ما بعد البوم الأمريكي اللاتيني، والذين وُلدوا فيما بين الأربعينات والخمسينات والستينات من القرن العشرين. ويصعب كثيرًا تحديد موعد انطلاق تيار ما بعد البوم بشكل واضح، حيث نشط الكثير من ممثليه قبل نهاية البوم في الستينات والسبعينات. وبذلك يمكن القول بإن بعض الكتاب مثل التشيلي خوسيه دونوسو كانوا ينتمون إلى التيارين معًا. وتعد روايته عام 1970 واحدة من كلاسيكيات ما بعد البوم، كما أشار فيليب سوانسون. إلا أن عمله التالي كان يتوافق بدرجة كبيرة مع خصائص فترة ما بعد البوم. فيما اُعتبر كلا من الكاتبين الأرجنتيني مانويل بويج والكوبي سيبيرو ساردوي ممثلين للمرحلة الانتقالية من البوم إلى ما بعد البوم. ونتج هذا الاضطراب في التصنيف بين التيارين عن استمرارية كل من فوينتس وغارثيا ماركيث وبارجاس يوسا في الكتابة بشكل جيد بعد نهاية البوم. واختلفت فترة ما بعد البوم مع سابقتها البوم في مظاهر عدة، وخصوصًا في وجود كل من الكتاب أمثال التشيلية إيزابيل أيندي والأرجنتينية لويسا بالينثويلا والبورتوريكية خيانينا براستشي والأوراجوانية كريستنا بيري روسي والمكسيكية إلينا بونياتوسكا. ونشطت كل من الكاتبتين بالينثويلا وبونياتوسكا خلال فترة أوج البوم، فيما اُعتبرت إيزابيل أيندي نتاجًا خالصًا من تيار البوم. وأضاف دونالد شاو إليهم في التصنيف كل من التشيلي أنطونيو سكارميتا والبورتوريكي روساريو فيري والمكسيكي جوستابو ساينث. وتحدي كتاب ما بعد البوم النقد الذي وُجه لكتاب البوم وأعمالهم الموجهة للنخبة باستخدام الأسلوب المبسط والأكثر قابلية للقراءة مع العودة إلى الواقعية.

وأسهمت هذه النقلة بنفس القدر في تطوير أصالة وإبداع الكتاب، حيث أن ثبات الأسلوب السردي في هذه الفترة والقواعد الصارمة التي وضعت حينذاك قد أدى إلى الخمول التام للخيال. ويعد البوم، نظريًا، تيارًا متجاوزًا لكل الحواجز. وبرزت ظاهرة البوم كثيرًا في إسبانيا، على الرغم من نشأتها في أمريكا اللاتينية، وجذبت العديد من الأسماء البارزة في فترة ما قبل البوم والذين ارتبط اسمهم بالبوم بعد ذلك. ومن أبرز هؤلاء الشخصيات يأتي خورخي لويس بورخيس، والذي يعده الكثيرون نواة الأدب الأمريكي اللاتيني، وخوان رولفو وأليخو كاربنتيير وميغل أنخل أستورياس. إضافة إلى ذلك، فقد ظهر تيار ما بعد البوم لاحقًا لتيار البوم ونتيجة له في آن واحد. وبرزت الأصوات الأدبية لكل من إيزابيل أيندي وألفريدو بريث تشنيكي وتوماس إلوي مارتينث ولورا إسكيبيل ولويس سيبولفيدا وأنطونيو سكارميتا وبريام بييري إيجيتا بين الآخرين.






</doc>
<doc id="1646500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646500" title="حمصاوية">
حمصاوية

حمصاوية (الاسم العلمي:Cicereae) هي نباتية تتبع البقولية من الفوليات . 


</doc>
<doc id="1646507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646507" title="حمص أبيض">
حمص أبيض

حمص أبيض (الاسم العلمي:Cicer album) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية

 


</doc>
<doc id="1646509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646509" title="حمص أسود">
حمص أسود

حمص أسود (الاسم العلمي:Cicer nigrum) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1646510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646510" title="حمص أطلسي">
حمص أطلسي

حمص أطلسي (الاسم العلمي:Cicer atlanticum) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1646516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646516" title="زلزال زهان (2012)">
زلزال زهان (2012)

زلزال زُهان هو زلزال بلغت شدته 5.6 على مقياس درجة العزم في مدينة زُهان ، قاين و بیرجند في محافظة محافظة خراسان الجنوبية بإيران في اليوم 5 من شهر ديسمبر من عام 2012 م في الساعة (20:38) بتوقيت إيران و ( الساعة 17:08 بتوقيت UTC ) وقد تسبب في مقتل 8 أشخاص و جرح 23 و مفقود واحد ، وقد بلغت هزته الإرتدادية حوالي 12 هزة .


</doc>
<doc id="1646517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646517" title="إيون (ميثولوجيا)">
إيون (ميثولوجيا)

إيون هي أسطورة يونانية، وتعني أي الذي يأتي. بداية الأسطورة أن بطل الفيضان الشهير ديوكاليون، أنجب ثلاثة أبناء وهمًا، وهم أوريثيوس ملك اللوكريين، أما أمفيكتيون هو أول من فكر في خلط النبيذ بالماء، وهيللين هو أكبر الأبناء وأشهرهم؛ لأنه أصبح فيما بعد الجد الأكبر للشعب الإغريقي. تزوج هيللين من أورسيس وأنجب منها ثلاثة أبناء وهم: دوروس وكسوثوس وأيولوس. وقد هاجر الابن الأصغر دوروس الي جبال بارناسوس، وهو الجد الأكبر للجنس الدوري، وهرب الابن الثاني كسوثوس الي أثينا وتزوج من كريوسا ابنة الملك إريخثيوس وانجب منها ولدين وهما إيون وأخايوس، وأصبح إيون الجد الأكبر للجنس الأيوني، كما اصبح أخايوس الجد الأكبر للجنس الآخر. وفي نفس الوقت كان أريخثيوس ملكاً لأثينا وكانت له ابنة تدعي كريوسا. أيضاً في نفس الوقت حدث خلافاً بين الأخوات الثلاثة( دوروس، وإيولوس، وكسوثوس ) حيث اتهم كلا من دوروس وإيولوس شقيقتهما الثالثة كسوثوس بالسرقة، وبعدها هرب كسوثوس الي أثينا، وهناك استضاف الملك أريخثيوس وزوجه من إبنته كريوسا، وقضي كسوثوس وكريوسا حياة مليئة بالسعادة، ومر عام تلو الآخر ولكنهما لم يرزقا بذرية، وكانت كريوسا تشتاق لأن تصبح أم، لأن تحركت بداخلها غريزة الأمومة، ولكن للأسف لم يحدث ذلك، علي الرغم من ان كريوسا لم تكن عاقرا، لأنها قد انجبت طفلا قبل زواجها من كسوثوس، ولكنها حرمت من ولدها من قبل والده، ووالده هو الإله أبوللون.

كاتب هذه المسرحية هو يوريبيديس، أحد التراجيديين الثلاثة العظماء(ايسخولوس_سوفوكليس_يوريبيديس) , هو تلميذ السوفسطائيين ويصفه اريستوفانيس بأنه شخص ملحد وأيضآ يكره المرأة ودائمآ ينتقدها ويظهرها في صورة سيئة .
كان ليوريبيديس سلوكين في حياته:الأول( سلوكه تجاه النساء): 
(هيلين-ميديا-الكترا-هيكوبا-اندروماخي-الكيستيس-الباخيات-المتضرعات-الطرواديات-الفنيقيات-إيون-هيبوليتوس)
يوريبيديس كان ذكيآ جدآ لأنه كان يقدم موضوعات المرأة التي لم تقدم علي المسرح من قبل ولذلك اصبح يوريبيديس متميزآ.
السلوك الثاني(تجاه الألهة): بعض النقاد واريستوفانيس كاتب الكوميديا المشهور بين الشعراء اليونانيين قالوا أنه ملحد,ولكن يوريبيديس لم يكن ينكر وجود اللألهةبل كان يعتبرهم رمزو لمشاعر الأنسان المختلفة مثل :افروديتي (كان يعتبرها رمز الحب) _هيرا (رمز السلطة والنفوذ)_ ارتميس (رمز العفة والطهارة).
وفي هذه المسرحية (إيون) كان فيها مهاجمة شديدة للأله أبولوو لأنه اغتصب كريوسا وأخذ ابنها وتركها وحيدة وحائرة لأنها لم تعرف هل ابنها حي ام ميت. 
وأيضا من مظاهر مهاجمة يوريبيديس لأبوللو في هذه المسرحية انه كان يسخر منه ويستهزء به لأنه في بداية المسرحية جعل هرميس يظهر بدلآ منه ويخبرنا القصة وكذلك في نهاية المسرحية أته جعل أيضآ الربة أثينا تظهر بدلآ منه وتخبر إيون الحقيقة , فهو يريد أن يخبرنا أن أبوللوا غير قادر علي مواجهة مشاكله بدليل أنه جعل اشخاص تظهر بدلآ منه لتخبرنا الحقيقة.
ولكن بعض النقاد قالوا أن يوريبيديس يلجأ إلي الألهة عندما يعجز عن وضع نهاية للمسرحية فبمجرد ظهور الأله في نهاية المسرحية هذا يعني أن المشكلة والعقدة قد حلت.

كريوسا كانت في ريعان شبابها وكانت بنت جميلة، ذات يوم كانت تلعب بالقرب من كهف يقع بجوار معبد الإله أبوللون في دلفي، وفجأة سمعت صوت يناديها من بعيد، فأستمعت الي هذا الصوت ووجدت انه يأتي من داخل هذا الكهف المهجور وكان هذا الصوت ينادي عليها باسمها، وبعد ذلك اتجهت نحو ذلك الصوت ودخلت الي الكهف، وفجأة ظهر امامها نور أضاء الكهف بأكمله، وهنا ظهر الإله أبوللون وجها لوجه. وأبوللون هو صاحب نبؤة دلفي المشهورة وهو الذي يدرك الماضي والحاضر والمستقبل ورامي السهام البارع، ولكنه ظهر في صورة شاب وسيم وانجذبت له كريوسا وظلت في احضانه ولم تستطع المقاومة وبعد أن اغتصبها اختفي هذا الشاب الوسيم أبوللون . وعادت كريوسا الي قصر ابيها وهي تحمل في احشائها طفل من أبوللون، ولكنها بالطبع اخفت عن والدها هذه الكارثة. ولم تخبر اي شخص بهذه الفاحشة، وظلت تتردد علي ذلك المكان الذي حدث فيه الفاحشة علي أمل ان تري ذلك الشاب الوسيم الذي لم تستطع ان تقاومه، ولكنها في كل مرة كانت تذهب لم تجده.
وذات يوم أحست كريوسا بآلام المخاض واسرعت نحو معبد أبوللون في دلفي وظلت تصرخ من ألم المخاض وفجأة ظهر لها نفس الشعاع من النور الذي ظهر لها في تلك الليلة المشئومة, وناداها الإله أبوللون وأمرها ان تدخل الي الكهف وقال لها أنه لن ينس فتاته أبدا ولن يتخلي عن فلذة كبده، وانه سيتستر علي مافعل, وقال لها: كل ماعليكي أن تضعي هذا المولود وانا سوف اهتم به وبتربيته وهذا الطفل الذكر سوف يكون له شان عظيم عندما يكبر، وطلب منها أيضا أن تضعه في سفط (صندوق صغير خاص بالأطفال)، وصنعت بالفعل السفط ووضعت بداخله مولودها أمام باب معبد الإله أبوللون وتتركه وهي مطمئنة حيث وعدها الإله أبوللون أنه سوف يعتني به. وبعد ذلك عادت الي قصر أبيها وكأن شئ لم يكن.

مرت الأعوام وتزوجت كريوسا من الأمير الهارب كسوثوس، ولكنها لم تخبره شئ عن ماضيها وانها انجبت قبل ذلك، وظلوا هما الأثنان ينتظران مولودا ولكن هذا لم يحدث وهي في نفس الوقت لم تعرف اي شئ عن مولودها السابق. ومع ذلك كانت مطمئنة حيث أن الإله ابوللون وعدها أنه سوف يهتم به، وكانت تظن انه سيعود لها في يوم من الأيام شابا يافعا، ولكن كسوثوس لم يكن سعيدا مع كريوسا دون ذرية، لذلك قرر أن يذهب هو وزوجته كريوسا الي معبد الإله أبوللون في دلفي لكي يستشير النبؤة ويعرف متي سينجب ذريته. وهنا فزعت كريوسا عندما سمعت انهم سوف يذهبوا إلى المعبد، لأنها اعتقدت ان زوجها عرف شيئا عن ماضيها ولكن عندما تحثت معه عرفت انه لم يعلم شئ، فوافقت أن تذهب معه الي المعبد عسي أن تعرف شئ عن فلذة كبدها الذي لم تراه ولم تعلم عنه أي شيء منذ أن وضعته.

بدأت رحلة كريوسا مع زوجها الي دلفي مع بعض رفيقاتها وانبهروا بالرسومات والنقوش داخل المعبد, بينما هما في دهشتهم خرج من المعبد فتي ظل يتغني داخل المعبد وينظف المعبد, وهو فتي نشأ في ساحة المعبد وتربي في أحضان كبيرة كاهنات المعبد كما أنه وهب حياته لخدمة الإله أبوللون>

إيون لم يكن له أسم, وهو الصبي الذي يخدم الإله أبوللون وينظف ويكنس أرض المعبد ويهتم به. عندما دخلت كريوسا الي المعبد تذكرت قصتها وتذكرت ابنها الذي لم تعرف عنه شئ منذ ولادته, وظلت تبكي واخذت الموع الحارة تنحدر من عينيها وهنا ظل هذا الصبي يسأل رفيقاتها لماذا تبكي هذه السيدة فلم يجيبه أحدا, فذهب وسألها لماذا تبكين هكذا؟ انتي اول شخص يدخل معبد الإله ويبكي, لأن اي شخص يدل هذا المعبد يكون سعيدا؛ فشعرت بالخجل لأنها لا تريد ان تفصح عن سرها القديم لأنها في حقيقة الأمر تبكي علي ولدها ولكنها لا تريد أن تخبر أحدا. فتظاهرت انها تريد ان تعرف هوية هذا الصبي, لكن هو نفسه لم يعرف لنفسه أما أو أبا, فقد وجد نفسه خادماً في المعبد. وهنا تحاول كريوسا أن تخفي حقيقة مأساتها وتدعي أنها حزينة من أجل صديقتها التي عاشرها الإله أبوللون. أنجبت له ولد... إدعي أنه سيربيه ويتعهده بالرعاية, لكن صديقتها لا تعلم عن وليدها شيئا. يظهر كسوثوس سعيدا لأن النبؤة بشرته أنه لن يعود إلي أثينا إلا وقد حصل علي ولد, وقد أخبرته النبؤة أن أول شخص سيخرج من باب المعبد سيكون هذا ولده. ذهب الفتي ليباشر باقي أعمال النظافة في المعبد بعد أن تأثر بقصة صديقة السيدة كريوسا, وبعد أن أنهي مهامه خرج من باب المعبد, وهنا نجد كسوثوس يجري عليه ويخبره أنه ولده, لأن النبؤة اخبرته أن اول شخص سيراه كسوثوس يخرج من المعبد هو ابنه. ولذلك أطلق عليه كسوثوس أسم إيون, والذي يعني ( الذي يأتي ). كريوسا كانت داخل المعبد لم تعلم شيئا مما حدث, فقد كانت تبكي داخل المعبد لأنها تريد ان تعرف أين هو؟ وبعد أن خرجت اخبروها رفيقاتها أن الإله أبوللون وهب زوجها كسوثوس ذرية, فغضبت كريوسا غضبا شديدا لأن أبوللون وهب زوجها إبن ولم يخبرها عن مكان طفلها الذي انجبته منه نفسه.

دبرت كريوسا مع أحد شيوخها مؤامرة لقتل هذا الفتي الذي وهبه أبوللون لزوجها, وكانت تحقد عليه لأنها لم تعرف أي شئ عن ولدها لذلك فكرت في قتله, واتفقت مع هذا الشيخ الكبير المسن على قتله أثناء الأحتفال بإيون لأنه وريث العرش بعد كسوثوس, وقالت له أن يضع له السم في المشروب فيقدمه له.

فعل الشيخ ماطلبته سيدته ووضع السم داخل الكأس وذهب ليعطيه لإيون وأخذه إيون وهم أن يلمس الكأس شفته لكن أحد الخدم نطق بلفظ اعتبره إيون فالا سيئا, فتراجع إيون عن شربه والقاه علي الأرض, وفي نفس الوقت همت يمامة علي الأرض فأخذت رشفة من النبيذ فإذا بها تسقط علي الأرض. وهنا تُكشف المؤامرة ويتم القبض علي الشيخ بسبب فعلته هذه, ولكن الشيخ يعترف أنه فعل هذا بأمر من سيدته كريوسا.

بعد أن يعرفوا أن كريوسا هي التي دبرت لمقتل ابن زوجها فيذهبوا ليقبضوا عليها وككنها تدخل المحراب المقدس , وهو مكان ممنوع فيه أن يقتل أو يحدث أي نزاع في هذا المكان المقدس . وتجمع إيون مع اهل دلفي حول المحراب المقدس وأمرها إيون أن تخرج ولكنها رفضت وظلت تدافع عن نفسها , ولكن إيون صمم أن ينتزعها من داخل المحراب وأمر جنوده أن يخرجوها من المحراب . وفجأة ظهرت كاهنة الإله أبوللون ... وهي كبيرة كاهنات المعبد ... وسمعت بما حدث وعرفت أن الإله قد منح الفتي خادم المعبد ولدا ألي كسوثوس ... فغادرت مكانها داخل المعبد وخرجت ألي حيث يوجد إيون و كريوسا ونصحته بعدم قتلها ,لأنه إن قتلها سوف يُعاقب من الألهة فعليه أن يعفو عنها ويعود طاهر الأيدي الي أثينا . فقال لها إيون أنه الأن عثر علي والده ولكنه أيضا يريد أن يعرف من تكون والدته , فقالت له الكاهنة أنها هي التي ربته داخل المعبد وكانت بمثابة أم له بعد أن وجدته في سفط صغير أمام باب المعبد وهو مازال وليد . كشفت كبيرة الكاهنات هذه عن هذا السفط التي كانت تخبئه تحت عبائتها وقدمته إلي إيون عسي أن يعثر علي والدته . وهنا كانت المفاجأة أن كريوسا تعرفت علي السفط , فهي التي صنعته بيدها لوليدها قبل أن تتركه أمام المعبد , وعندما لرأته ركضت عليه وقالت لإيون أنها تكون أمه ولكنه لم يصدقها وكان علي وشك أن يقتلها , ولكنها قالت له أستطيع أن اخبرك عن كل قطعة داخل هذا السفط دون أن انظر فيه وأخبرك عن محتوياته , وأنت ستدرك أنني أمك . فظن أنها تفعل ذلك لكي تنجو بفعلتها , ولكنها واصلت صياحها المدوي داخل المحراب وهي تصرخ وتقول إنه ابني وهذا السفط سفطي . فوافق الجميع علي أن تصف لهم كريوسا محتويات السفط , وإذا بها تصفه بأنه رداء نسجته كريوسا بيديها ... وعليه رسم حية الجورجونة منسوجا بالخيوط وسط الرداء ... سيطرت الدهشة علي إيون والحاضرين ... فكل ماذكرته كريوسا صحيح ... فسألها إيون ماذا يوجد مع السفط أيضا فقالت له إكليل من أغصان الزيتون وضعته حينذاك حول رقبة الوليد ... وهنا تأكد إيون من صحة كلام كريوسا وأندفع نحوها وهي الأخري أندفعت نحوه وأحتضنته , فهو فلذة كبدها التي ظلت تبحث عنه طوال عمرها وهو أيضا إرتمي في حضن والدته كريوسا . وغادر كسوثوس وكريوسا سعيدين بمنحة الإله أبوللون .. وتلك هي اسطورة إيون.

يظهر إيون في هذه المسرحية طفل ذكي ويتجدث كلام يفوق سنه بكثير , ونعرف أنه طفل ذكي من خلال هذه المواقف :
• عندما اخبرت النبوءة كثوسوس ان إيون هو ابنه فذهب كثوسوس اليه ليحتضنه ويقبله فلم يتقبل الطفل هذا الفعل ولم يحضنه الا بعد أن روي له كثوسوس ماقالت له النبوءة ولكن أذا كان أي طفل أخر لكان ذهب ألي أبيه وأحتضنه وفرح به ولكن إيون لم يفعل ذلك إلا بعد أن تأكد من كلامه ومن أين أتي بهذا الكلام.
• وبعد أن عرف كل شئ من كثوسوس , وأخبره كثوسوس أنه سيعود معه إلي أثينا فكان رد فعل إيون أنه سكت وظل يفكر في ما الذي سيحدث أذا ذهب مه كثوسوس ألي هناك وأخبره الأتي:
1- تحدث معه عن السياسة في أثينا وأن السياسين سوف يكرهوه حيث أنه سوف يكون الملك بعد أبيه كثوسوس ,ولن يسمحوا له بهذا لأن هذا المنصب يعتمد علي الشهرة وأن يكون محبوب من السياسين ومن الشعب وأيون لم يعرف كيف سيتعامل مع الموقف في أثينا.وقال أنهم سيكرهونه بسبب ,أن كثوسوس نفسه لم يكن أثيني الأصل ,وإيون منحدر من صلبه.
2- الأمر الثاني الذي تحدث فيه مع كثوسوس,تحدث معه عن العائلة وقال أنه اذا عاد معه فهذا سوف يجلب الخلافات والمشاكل بينه وبين زوجته كريوسا لأنها ليس لديها أبناء أما كثوسوس أعطاه الإله إبن ,وإذا هو فضل إيون علي كريوسا سوف تغصب عليه ,وإذا حدث العكس وفضل كريوسا علي إيون سيغضب أيضآ إيون لأنن سيشعر أنه غير مرغوب في هذه العائلة.
• واخر أمر تحدث فيه مع كثوسوس وأيضآ يظهر لنا مدي ذكائه ولباقته في الكلام , أنه قال لكثوسوس إذا اصبحت الملك من بعدك سوف اتعرض للمخاطر لأن مثل هذه الحياة يوجد فيها صعوبات ومشاكل وخلافات عديدة من الشعب ومن السياسيين في أثينا ,و أن هذا الطبيعي لأننا ليس في الجنة .وقال له أيضآ إني أفضل حياة المعبد التي كنت أنعم بها بدون أي مشاكل مع أي جهة فهو يفضل هذه الحياة البريئة الهادئة علي أن يعيش في المدينة المليئة بالصخب والمشاكل وخصوصآ أنه سيصبح الملك ,وفي نهاية كلامه مع أبيه قال له أترك لي حرية الأختيار . 
• موقف أخر يظهر لنا ذكاء إيون,عندما كانوا يحتفلون برجوع لأثينا وكان كل الحاضرون يمسكون في ايديهم كئوس النبيذ ,في ذلك الوقت تقدم الشيخ الكبير ليقدم الكأس إلي إيون وقبل أن يشربه إيون سمع كلمة من أحد الحاضرين فأعتبرها كلمة سيئة الحظ فقام بألقاء الكأس من يده علي الفور,وبعد أن ألقاه علي الارض كان يوجد حمام في الساحة فنزلت حمامة تشرب من الكأس المسكوب وبعذ أن شربت طارت في الجو ولكنها كانت في حالة عدم إتزان وسقطت علي الأرض وماتت ,فبعد هذا الموقف إيون استنتج فورآ أنه يوجد شخص يريد قتله ,وأكتشف بعد ذلك أن الشيخ المسن هو الذي كان يريد قتله ,وقام هذا الشيخ بالأعتراف بكل شئ وهو أنه فعل ذلك بأمر من كريوسا.

• تظهر كريوسا في البداية حزينة جدآ لأنها لا تعرف شيئآ عن ابنها هل هو ميت أم حي ,فلذلك نجدها حزينة ويائسة.
• بعد ذلك أظهرت لنا عنفها عندما ظلت تتهم أبوللو وتتهمه وتسئ له لأنه تركها بعد أن اغتصبها وتركها شريدة الفكر ولا تعرف شيئآ عن ابنها.
• وتظهر لنا عنيفة أيضا في موقف أخر عندما اتفقت مع الشيخ الكبير (خادمها) وأمرته أن يقتل إيون بواسطة السم الذي وضعه له في الكأس أثناء الأحتفال ,وفعلت ذلك لأن الإله أبوللو اعطي لزوجها ابن ولم يجعلها تعرف شيئآ عن ابنها هو هوميت أم حي .
• وفي النهاية نجدها سعيدة وراضية وتشكر أبوللو أيضآ لأنه اعاد لها ابنها في النهاية وعاشت حياة سعيدة مع زوجها وابنها.

• هو خادم كريوسا وكان من قبل خادم أبيها,ويريد أن يفعل اي شئ ليجعلها سعيدة راضية.
• هو رجل جبان وضعيف جدآ والدليل علي ذلك أنه عندما إيون عرف أنه يوجد شخص ما يريد قتله وقبض علي هذا الشيخ ,اعترف الشيخ علي الفور وقال له أن كريوسا هي التي دبرت مقتله لأنها تحقد عليه ولا تريده في القصر,وفعل ذلك حتي ينقذ نفسه من المحاكمة وهذا يدل علي أنه ضعيف وجبان.
• وأيضآ لا يحترم سنه الكبير ليشترك في مثل هذه المؤامرة.

• هي عرافة معبد أبوللو ,وهي التي كانت تعتني ب إيون منذ الصغر وتهتم به وهي إمرأة طيبة وحكيمة وظهرت مرة واحدة في هذه المسرحية ,وكان ظهورها هو المشهد الذي جعل تطور في الأحداث,لأنها ظهرت في الوقت الذي كان سيقتل فيه إيون كريوسا بدون علمه أنها أمه,ظهرت لكي تقول له انها تملك المهد الخاص به وهو صغير ,وقالت له أنه يأخذه ومن خلاله سيستطيع أن يجد أمه ,أثناء هذه اللحظة لمحت كريوسا هذا المهد وتعرفت عليه لأنها بنفسها التي صنعته لرضيعها وتركت المحراب المقدس وذهبت الي إيون وقالت له أنه أبنها وأن هذا المهد هي التي صنعته له بعد ولادته ووصفت له كل قطعة موجودة في ذلك المهد لكي يصدقها .ولذلك كان مشهد ظهور العرافة هو المشهد الرئيسي أو نسميه مشهد التعرف لأنهم تعرفوا علي بعضهم البعض في هذا المشهد.

• لم يكن أثيني الأصل,ولكنه حارب بجانب اريخسيوس ملك أثينا,وبعد ذلك أصبح هو الملك بعده وتزوج ابنته كريوسا , ومانعرفه عنه أنه كان ساذج ولا يسعي الي فهم اي شئ ,والدليل علي ذلك عندما طلب من أبوللو أنه يريد ابن وبعد أن اعطاه أبوللو الأبن لم يحاول أن يعرف لماذا اختار له الإله هذا الولد بالأخص وعندما رأي إيون جري إليه وحاول أن يحتضنه ويقبله دون حتي أن يتحدث معه ,فكل ماكان يريده أن يصبح لديه ابن ولا يوجد عنده مشكلة من يكون هذا الولد أو ابن من يكون ,وهذا يدل علي سذاجته.وكان مصيره في النهاية أنه عاش مع كريوسا ومع إيون دون أن يعلم الحقيقة ان إيون في الأصل ابن كريوسا والإله أبوللو ,ولقد فعلت كريوسا ذلك ولم تخبره بالحقيقة بأمر من الربة اثينا التي ظهرت في أخر مشهد في المسرحية واخبرتها بذلك.

من الجدير بالذكر في هذه الأسطورة أنها الوحيدة التي انتهت بنهاية سعيدة وغير مأساوية عكس الأساطير الأخري وهذا اللي جعل يوريبيديس مميز.





</doc>
<doc id="1646523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646523" title="أندرسونفيل">
أندرسونفيل

أندرسونفيل هي مدينة في مقاطعة سمتر, جورجيا, الولايات المتحدة. تبعاً لتعداد السكان لعام 2010, كان عدد سكان المدينة 255. وهي تقع في الجزء الجنوبي الغربى من الدولة, حوالى 60 ميلا(97كم) جنوب غرب ماكون, جورجيا على السكك الحديدية المركزية لجورجيا. أثناء الحرب الأهلية الأمريكية, كانت معسكر لأسرى الحرب التي أصبحت حالياً الموقع التاريخى الوطنى "أندروسونفيل".
اندرسونفيل هو جزء من منطقة اميريكوس نيومكسيكو.

تبعاً لمكتب التعداد السكانى للولايات المتحدة لسنة 1998, تُقدر مساحة المدينة اكملها ب1.3 ميل مربع (3.4كم2).

لقد سُمى هاملت الصغير من أندرسون تبعاً للسيد جون أندرسون الذي كان مدير السكك الحديدية في الجنوب الغربي في الوقت الذي تم تمديده من أغليثورب لاميريكوس في عام 1853. وكانت تُعرف بمحطة أندرسون حتى تم إنشاء مكتب البريد في نوفمبر 1855 و غيرت الحكومة اسم المحطة من "أندرسون" إلى "أندرسونفيل" من أجل تفادى الخلط مع مكتب البريد في أندرسون, كاروليناالجنوبية.

أثناء الحرب الأهلية, أسس الجيش الكونفدرالى المعسكر سمتر لاِيواء مجموعات أسرى الحرب القادمة. كانت المدينة تشمل مكتب بريد و مستودع ومتجر حدادة واٍسطبل ومتجرين عموميين وخمرتين ومدرسة وكنيسة منهجية وحوالى عشرة منازل. (كان بن ديكس الذي كان يملك الأرض التي تم بناء السجن عليها, كلً من وكيل المستودع ومدير مكتب البريد.)

لحين اٍنشاء السجن, كانت المنطقة تعتمد كليا على الزراعة, و بعد اٍغلاق السجن, واصلت المدينة تعتمد اقتصاديا على الزراعة. تغيرت المدينة بشكل صغير على مدار السنين, حتى عام 1968 عندما بدأ استخراج نطاق واسع من الكاولين وبوكسيت الكاولين والوبوكسيت من قبل مالكو, شركة موليت الأمريكية، التي حولت 2000(8.1 كم2) فدان من اشجار البلوط البرية إلى عملية تعدين و تكرير ضخمة. وتشحن الشركة الآن اكثر من 2000 طن من الخام المكرر من أندروسونفيل كل اسبوع.

في عام 1974, قرر العمدة لويس ايسترلين و مجموعة من المواطنون المهتمون لتشجيع السياحة في المدينة عن طريق قلب عقارب الساعة إلى الوراء وجعل أندروسونفيل تبدوا كثيرا كما كانت أثناء الحرب الاهلية الأمريكية. حتى وقتنا هذا أندروسنفيل ترحب بالسياح من جميع انحاء العالم الذين يأتون من اجل التاريخ والمتاحف و الخطو للرجوع بالزمن.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="1646524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646524" title="خيارة">
خيارة

قريةالخيارة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.

تبعد بلدة خيارة 58 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 870 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 916 هكتاراً.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646525" title="تل الزعزع">
تل الزعزع

قريةتل الزعزع هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع. وهي قرية تابعة عقاريا لبلدية الخيارة

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646526" title="قلايا">
قلايا

قريةقلايا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.

تبعد قلايا 119 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 660 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 557 هكتاراً.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646527" title="روضة (البقاع الغربي)">
روضة (البقاع الغربي)

قريةالروضة أو إسطبل هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء البقاع الغربي في محافظة البقاع.

تبعد روضة (إسطبل) 66 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 860 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 570 هكتاراً.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646537" title="برغز (حاصبيا)">
برغز (حاصبيا)

برغز هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646539" title="كفرحمام (حاصبيا)">
كفرحمام (حاصبيا)

كفر حمام هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.
تبعد كفر حمام 115 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 800 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 533 هكتاراً.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646540" title="عين جرفا">
عين جرفا

عين حرفا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.لا يتجاوز عدد سكانها الثلاثة آلاف نسمة بلدة ترتفع عن سطح البحر حوالي 900 متر وتبعد عن بيروت حوالي 110 كلم سكانها من الدروز وتتبعها مزرعة السلامية قرب بلدة الماري . بنى فيها العقيد السابق في الجيش الجنوبي نبيه أبو رافع ملعبا لكرة القدم وناديا رياضيا .قريبة من معبد البياضة الشريف وهي بلدة الشيخ المرحوم أبو سلمان حسين دربية .

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646541" title="خريبة (حاصبيا)">
خريبة (حاصبيا)

الخريبة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.
معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646544" title="خلوات البياضة">
خلوات البياضة

خلوات البياضة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية. وهي معقل طائفة الموحدون وتعتبر من اماكنهم المقدسة اذ تضم خلوات للعبادة لمختلف العائلات الدرزية في لبنان وسوريا والأردن وفلسطين.  وقد دعيت بخلوات البياضة لأنها تبيض القلوب وتطهرها.

تقع خلوات البياضة في مكان مرتفع يشرف على جبال الجليل الأعلى في فلسطين من الجنوب وجبال لبنان حتى البحر المتوسط من الغرب وسهل البقاع وجبل الشيخ من الشرق.

الخلوة هي مكان يخلو به ابناء وبنات الموحدون من اجل القيام بالفروض الدينية بعزلة عن العامة، يأتيها المؤمنون كل ثلاثاء للتأمل الروحي.  بُنيت في البداية كخلوة واحدة للشيخ سيف الدين شعيب أحد مشايخ حاصبيا  الأجلاّء وذلك قبل أكثر من ثلاثمائة سنة يتألف الموقع من حوالي 50 خلوة اقدمها خلوة الشيخ ابو علي حسين شجاع.

في عام 1650،  طلب أهالي حاصبيا من الشيخ سيف الدين شعيب تعليم أولادهم وتهذيبهم وتربيتهم. طلب من اهل التلامذة مد يد العون له في بناء مجلس دراسي على أرض كَرْم يخصّه على سفح تلة جنوب بلدة حاصبيا على بُعد 150 متراً تقريباً الى الشمال من المجلس الحالي. كما بنى بقربها بئراً للماء، وأخذ يلقّن تلامذته العلوم الدينية وغيرها. خلفه بعد مماته  الشيخ جمال الدين الحمرا فقرر نقل المجلس الى قمة الرابية وبنى الخلوات حوله ليعتزل فيه المريدين للعبادة. والان  تبلغ مساحة البيّاضة نحو عشرة كيلومترات مربعة. ويحيط بالمجلس الكبير نحو 47 خلوة.

المجلس الحالي عبارة عن بناء متواضع مربع الشكل على قدر كبير من البساطة، وتبلغ مساحته 700 متر مربع. بُني في المرة الأولى أواخر القرن السابع عشر، ثم جُدّد بناؤه منتصف القرن التاسع عشر. القسم الأكبر منه مجلس للعبادة يتّسع لنحو 500 متعبّد، يتصل من الجهة الجنوبية الغربية بقاعة متوسطة الحجم مخصّصة لاجتماع النساء في أثناء الصلاة، ويفصل بينهما جدار سميك يتخلله بعض الفتحات الصغيرة. أروقته المحيطة به تظللها القناطر العربية الطراز. أما فرشه فمن السجاد والبسط وبعض الأغطية الصوفية. تبلغ الفسحات المحيطة به نحو ألفي متر مربع تتوسط الجهة الجنوبية منها دائرة من الحجر المنحوت يتجاوز قطرها العشرة أمتار، تُستعمل للجلوس والمذاكرة عند الغروب. ومن الخلوات في البيّاضة ما هو ذُرّي لعائلات، ومنها ما خُصّص للمناطق مثل خلوات جبل العرب في سوريا، وخلوات فلسطين التي شيّدت منذ ما يزيد على 170 سنة، وخلوة جبل لبنان.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646545" title="خلوات">
خلوات

الخلوات هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء حاصبيا في محافظة النبطية.

تبعد خلوات 124 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 950 م عن سطح البحر وتمتد على مساحة 1702 هكتاراً.

معلومات عن البلدة على موقع لوكاليبان


</doc>
<doc id="1646564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646564" title="مقاطعة ماهنشان">
مقاطعة ماهنشان

مقاطعة ماهنشان هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان الإيرانية، وقد بلغ عدد سكان هذه المقاطعة (وفقاً لإحصائيات عام 2006 م) حوالي 51,223 نسمة يتوزَّعون على 9,354 عائلة، ومعظمهم - كغالبية مدن محافظة زنجان - من الأقلية الآذرية في إيران، ومن الشيعة الإثني عشرية. وتتشكل هذه المقاطعة من ضاحيتين؛ هي الضاحية المركزية، وضاحية أنگوران. ومدينة ماهنشان هي عاصمة الضاحية المركزية، وعاصمة المقاطعة كذلك، وأمَّا ضاحية أنگوران فمركزها مدينة دندي.


</doc>
<doc id="1646567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646567" title="حاج علي">
حاج علي

حاج علي (1888-1892/5 نوفمبر 1937)، فنان إستعراض مسرحي "حاوي"، يُرجّح أن يكون من أصل مصري. كان مشهوراً باستعراضاته المسلية والمحكمة . تضمنت أفضل عروضه نفخ النار وأكل الزجاج وابتلاع المسامير التي يتقيؤها بعد العروض بطلب من الجمهور.
كانت حيلة علي الأكثر شهرة هي شرب كميات وفيرة من المياه يليها مادة قابلة للإشتعال" الكيروسين " ، ثم اخراج النيران من فمه و بثق السوائل علي أرض المسرح. وبينما كانت تنفذ هذه الحيل كان يوجد جزء من المشاهدين يُدعون لمشاهدة العرض عن قرب ليتأكدوا من عدم وجود خداع بصري ،
و بالرغم من أنه لم يكتسب شهرة واسعة، إلا إنه كان له عرض مسرحي مخصص في الولايات المتحدة، كما إنه قام بتأدية عروض لرؤساء الدول بمن في ذلك القيصر الروسي نيقولا الثاني .
و قد قال عنه جودي غارلند أنه من أحد الممثلين المسرحيين المفضلين لديه، بينما قال ديفيد بلين أن علي هو ساحره المفضل.
تم إقتطاع أجزاء من عروضه وعرضها في أفلام مثل الفيلم القصير( ) سنة 1930 ، و الفيلم الأسباني (Politiquerias) وهو النسخة الأسبانية لفيلم لوريل وهاردي () سنة 1931 .
كما فيلمين وثائقيين يحتويان علي صور لعلي، أُخذوا من (Politiquerias) ومن إستعراض مسرحي له في عام 1999.
أدت قدرات علي الغير إعتيادية وخاصة صلابة معدته وقدرتها علي تحمل إبتلاع أشياء غريبة إلي إنتشار شائعات تقول أن معهد روكفلر عرض علي علي مبلغاً كبيراً من المال مقابل حصولهم علي معدته بعد وفاته لكنه رفض وعندما توفي في إنجلترا ، عُرض جثمانه علي جامعة جون هوبكنز للدراسة والتشريح.

ولد حاج علي في أسرة من الطبقة العاملة . 
جائت شهرته من ممارسة العروض المسرحية، التي عُرفت بإسم "عرض القلس"، والتي تنطوي على إبتلاع المواد أو الأشياء الغريبة وقلس بطرق مختلفة. (القلس :أي اللعب بالألعاب المسلية بين يدي القوم ترويحاً لهم/أو التقيؤ).
كان علي قد أوضح في إجابته علي إحدي الأسئلة في مؤتمر عقد في مستشفي سانت ماري في نيجيريا ، إنه كان مدرك منذ صغره أن لديه قدرات غير عادية، وخاصة في معدته.
و بعد وفاة علي أوضحت إبنته ألمينا علي في لقاء لها، أنه قد تم إكتشاف قدرات علي عن طريق الصدفة في حادث بسيط بينما كان يستحم في نهر النيل ، حيث قام بإبتلاع سمكة وكمية وفيرة من المياه، ولكنه لم يمت كما اعتقد البعض بل قام بتقيؤ ما إبتلعه فقط دون أن يصاب بأي سوء. . في سن الخامسة عشر ، أدرك علي أن مهارته في إبتلاع الأشياء الغريبة وقوة تحمل معدته، من الممكن أن تكون وسيلة كسب رزق وترفيه للناس. قال حاج علي 

أثناء ممارسته لعروضه في الشارع قابل رجل إيطالي الجنسية في القاهرة، وطلب منه توقيع عقد لتأدية عروضه في صالة للعروض الترفيهية، وقام بتأدية عروضه في جميع أنحاء أوروبا وفي بعض الأحيان إلي رؤساء الدول أيضاً. ووفقاً لما قاله علي لقد أُستدعي من قبل القيصر الروسي نيقولا الثاني لتأدية عرض في القصر الشتوي في سانت بطرسبرغ في روسيا . وقال علي أنه من المؤكد أن قيصر روسيا أُعجب بعرضه؛ حيث أعطاه وسام خاص، وهو إحدي ممتلكات علي الثمينة . وفي أعقاب الحرب العالمية الأولي بدأ علي في إدارة شؤونه الخاصة، وجال العالم لتعلم المزيد من الحيل .
ذهب علي إلي الولايات المتحدة الأمريكية مع إبنته ألمينا وكانت تعمل كمساعدة له وعرفت في عروضه بإسم الأميرة، في عام 1920 قاموا بتأدية عروض سوياً في المهرجانات والإحتفالات والمسارح ، وكان يُعلن عن هذه العروض تحت إسم حاج علي وشركائه
وإعجاباً به أطلق عليه الجمهور بعض الأسماء منها: "الرجل المصري المعجزة" ، "المصري الغامض" ، "رجل مثل حوض السمك" ، "الرجل البركاني" ، "علي هو رقم 9 في عجائب العالم ". ولقد وُصف بأنه رجل ضخم وعريض البنية، لديه لحية وشارب، وهذا الوصف يرجع إلي أصله العربي.
و بالرغم من أنه كان يتحدث عدة لغات وكان حاصلا على الجنسية الأمريكية ، إلا أنه لم يكن يتحدث لا الإنجليزية ، وكان أُميّا أيضاً فعملت ألمينا كمترجمة له. بعد أن أصبح مشهوراً ، أوّا شيء قام به هو تعيين هوبير جوليان ، الذي كان عقيد سابق في سلاح الجو الحبشي ، مديرا له.

"تنفيث المياه" (أي إبتلاع المياه وإخراجها مرة أخري من الفم لتظهر كما تخرج من نافورة) كانت الفقرة الرئيسية في عروضه حيث كان ببتلع كمية وفيرة من المياه (من 60 إلي 100 كوب) يقوم بتنفيثها بمعدل ثابت، يستمر لفترة من الوقت تصل أحياناً إلي دقيقة كاملة. من إحدي حيله المعروفة أيضاً إبتلاع البندق الغير مقشر- من 30 إلي 50 واحدة تقريباً- وأحيانا كان يستخدم جوز البيقان* بدلاً من البندق واللوزأيضاً.
و في حيلة أخري كان يبتلع عدة مناديل -من 3 إلي 6 تقريباً-، بألوان مختلفة ومن ثم يقوم بإظهارها مرة أخري تبعا للون الذي يختاره الجمهور .
سنة 1929 نشرت مقالة في جريدة "" تكهن فيها الطّبيب موريس فيشبين أن خدعة علي في إظهار المكسرات بأنواعها المختلفة علي شكل جديلة من فمه، تكمن في تخبئتها في فمه بدلا من إبتلاعها. وأشار فيشبين أيضا ً إلي أن بعض "المحققين" المجهولين الهوية يعتقدون أن خدعة علي الخاصة بالمناديل تكمن في وضعة لنكهات إصطناعية لكل لون منديل ومن ثم معرفة لون المنديل تبعا للنكهة وإظهاره تبعا لإختيار الجمهور. كان عروضه تتخلّل أيضا فقرات يقوم فيها بإبتلاع أسماك وفئران حية، وساعات ، وعملات معدنية وورقية، ومجوهرات، وبذور الخوخ ، وأحجار، وأزرار، وكرات بلياردو، وأشياء كثيرة غريبة غير ذلك. 
و في جزء من عروضه كان يقوم بوضع ثمان سيجارات مشتعلة في فمه، وبدلا من إستنشاق الدخان يقوم بتخزينه في فمه لفترة من الوقت، ومن ثم دفعه وكأنه بركان ثائر .
كان عرض علي الختامي قد استمر فترة طويلة من الزمن ابتلع خلاله كمية وفيرة من الماء ولكن هذه المرة مع مصاحبة نصف لتر تقريبا ً من الكيروسين (سائل قابل للإشتعال) ووضع مجسما مصغرا لمنزل أو قلعة من المعدن على منضدة ، وبداخله يوجد فتيل لإشعاله. ابتلع الكيروسين بحيث كان في أمعائه ممزوجا مع المياه وفي نفس الوقت أقل كثافة منها، وبذلك كان الكيروسين قد طفى أولاً في أمعاءه ليقوم بإخراجه من فمه على مدى بعيد وكأنها نافورة، لتصل الي المجسم تاركاً إياه يشتعل. وحين ينفذ الكيروسين، كان يقوم ببثق المياه ليصل إرتفاعها إلي ستة أقدام تقريباً ليقوم بإطفاء النيران المشتعلة . وفي بعض من العروض كان يتم دعوة مجموعة من الجمهور علي المسرح " وكأنها هيئة من المحلفين " ، ليتحققوا بأنفسهم من عدم وجود آلية في الخدع وان علي كان يقوم حقا بإبتلاع هذه الأشياء الغريبة ويقوم بإستردادها عن طريق عملية القلس والتقيؤ. 
في بعض الأحيان ، أثناء عرض حيلة بلع الجوز ، كان يقوم علي بالمشي وسط الجمهور، مرتدياً زي يكشف بطنه، ومن ثم يدعو الجمهور ليربتوا علي بطنه ليتمكنوا من سماع خشخشة الجوز.

أشار الفنان المشهور والساحر هاري هوديني في كتابه عام 1920 " "Miracle Mongers and Their Methods" " أن عرض تنفيث المياه لا يمكن أن يفشل في إثارة إشمئزاز الجمهور الحديث . وقد أذهلت قدرات علي السلطات العامة واللجان الطبية ، ، سنة 1928 في مقالة في جريدة "" ذُكر أن مجموعة من الأطباء قاموا بفحص علي أثناء إحدي عروضه ، وقام علي بشرب وتقيؤ المواد والأشياء كما إدعى ، فظلوا مندهشون من هذا العرض الإستثنائي. ووفقاً لمقال نُشر في جريدة "Naugatuck Daily News" تم إحضار ثلاث أطباء من ثلاث قارات مختلفة لفحص علي ولكن كل ذلك دون جدوي، لأنهم دهشواأيضاً من قدراته وآليته المعديه البعيدة عن الواقعية .

الأفلام التي ظهر فيها الحاج علي:
ظهرت بعض عروض حاج علي في فيلمين:
فيلم قصير Strange as It Seems ، عام 1930 ، وفيلم 'Politiquerias' عام 1931 ، وهو النسخة الأسبانية المطولة لفيلم لوريل وهاردي . وظهر أيضاً في دور صغير "كمالك تركي" في فيلم وارنر برذرز . وفي 1932 في فيلم بطولة دوغلاس فيربانكس ، وجونيور ، ونانسي كارول. كما يوجد فيلمين وثائقيين يحتويان علي صور لعلي من فيلم Politiquerias: هم "Gizmo" 1997 أي الأداه ، وVaudeville" 1999 أي الأستعراض المسرحي، وهذا الفيلم الوثائقي من إنتاج التي قدمت حوالي 90 عرض مسرحي علي مدي أكثر من ساعتين متواصلين.. وقد بُث الفيلم عدة مرات منذ أن أذيع علي التلفزيون الوطني الأمريكي .
أوضح كاتب الإستعراض المسرحي والمنتج التنفيذي بالحديث عن طبيعية الإستعراض المسرحي للفنان الإستعراضي والمؤدي علي ، في ضوء عملية الإستعراض مع الإشارة ، "أن هذا الفيلم ضم أشياء كثيرة بداية من كاروسو إلي الرجل المعجزة القادر علي التقيؤ من فمه" . وعلي النقيض من ذلك في الحلقة 30 من برنامج في قناة وقد كان ديفيد بالين يتحدث بحماسة شديدة عن الحاج علي. 
و خلال الحلقة قام ديفيد بالين بعرض عرض علي الخاص بالكيروسين والماء أمام الفنان تشالك كلوز، من الفيلم الأسباني Politiquerias، وأوضح بالين أن علي "هو ساحره المفضل ...، وأن خدع علي لحقيقية ولم يكن أحد قادرا ً من قبل علي فعلها ...، وعلي هو المفضل لدي في جميع الأوقات..." .

توفي الحاج علي في 5 نوفمبر، عام 1937 ، في وولفرهامبتون في إنجلترا ، بسبب خلل في القلب ونتيجة لإلتهاب في الشعب الهوائية. وعمّت عند وفاته شائعة تقول أن معهد روكفلر أراد شراء معدة علي ، وأنّها على إستعداد لدفع مبلغ 50,000 دولار مقابلها.

كانت هذه الشائعة قد طهرت في حياته في ملصق دعائي يعلن عن عرضه المرتقب في المسرح. وبعد وفاته أعيدت الشائعة مرة ثانية للظهور كعرض جاري بمبلغ 10,000 دولار . وحين سُئل مدير معهد روكفلر عن هذه الواقعة، أجاب بأن هذا العرض ليس صحيحا وأنّه لم يتم تقديمه وبالرغم من ذلك فإنهم علي أهبة الإستعداد ويسعدهم أن يقوموا بفحص الجثمان . وقامت إبنته ألمينا وجوليان بنقل الجثمان إلي الولايات المتحدة الأمريكية علي متن السفينة كوين ماري . 
و وفقا ً لما نشر فور وصولهما في جريدة في 29 نوفمبر 1937، قامت ألمينا بعرض جثمان والدها علي جامعة جون هوبكنز في ماريلاند، ليتم التحقيق والفحص من قِبل الجراحين، وبعد ذلك تم نقله إلي مصر لتنم إجرائات الدفن.


</doc>
<doc id="1646572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646572" title="آب بر">
آب بر

آب بر هي مدينة إيرانية صغيرة، وهي مركز مقاطعة طارم التي هي إحدى مقاطعات محافظة زنجان، وقد بلغ عدد سكان آبر 4,918 نسمة وفقاً لإحصائية عام 2006 م يتوزعون على 1,358 عائلة. وسكان آب بر كبقية مدن محافظة زنجان من الأقلية الآذرية، ويتحدثون اللغتين الأذرية والفارسية، وكلهم من الشيعة الإثني عشرية.


</doc>
<doc id="1646573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646573" title="الزاكي طمل">
الزاكي طمل

الزاكي طَمَلْ هو أحد أمراء وقادة الثورة المهدية البارزين في السودان، الذين كان لهم دوراً كبيراً في الإنتصارات العسكرية التي حققتها دولة المهدية.

ينتسب إلى قبيلة التعايشة وهو من ابناء عمومة الخليفة عبد الله التعايشي ، ولكنه وفقاً لعون الشريف من جماعة المندلة بجنوب كردفان الذين تصاهروا مع قبيلة التعايشة.

عيّنه الخليفة عبدالله التعايشي عاملاً في كل من عمالة فشودة و القلابات. أدى إنتصاره على جيوش الإمبراطور يوهانس الرابع ومصرع هذا الأخير إلى هدوء المناوشات في الحدود الشرقية لدولة المهدية بالسودان وإنشغال الإثيوبيين بترتيب أمورهم الداخلية بعد إنتهاء سيطرة قومية التغراي على الحكم في ممالك الحبشة وتولي منليك الثاني ملك مملكة شوا دفة الحكم في الحبشة مطلقاً على نفسه لقب "نُجوسِي نِيجاستِ ( بالأمهرية ንጉሠ ነገሥት )" أي ملك ملوك إثيوبيا ومنذ ذلك الوقت سادت قومية الأمهرا إثيوبيا. عاد الحكم إلى التغراي مرة أخرى في أواخر القرن الماضي عن طريق الجبهة الشعبية لتحرير التغراي، ومؤسسها ملس زيناوي.

في سنة 1891 م، ارسله الخليفة عبد الله التعايشي إلى جنوب السودان لإخضاع قبائل الشلك الذين تمردوا على حكم المهدية وبعد أن رفض زعيمهم الذي يُعرف بلقب «الرُث» تأدية ضريبة عشور محصول المنطقة من الحبوب وقطعان الماشية واعلن استقلاليته عن المهدي. شن الزاكي هجوما على مقاتلي الشلك فهزمهم وقتل زعيمهم وارسل رأسه إلى الخليفة في أم درمان، ومكث فترة من الوقت في فشودة عاصمة الشلك ( بلدة كدوك حالياً) والتي اصبح عاملاً عليها.
بعد وفاة حمدان أبو عنجة قائد جيش المهدية في الشرق في سنة 1888م، خلفه الزاكي طمل وكانت أولى مهامه هي التصدي لهجمات الأحباش الذين كانوا يغيرون على الحاميات العسكرية والمواقع بالسودان منذ عام 1837م ضد المصريين الاتراك ثم ضد القوات المهدية والتي تمكنت بقيادة أبو عنجة بالحاق الهزيمة بهم وطاردت قوة منهم بقيادة القائد الحبشي تخلي هايمانوت حتى مدينة غوندار العاصمة التاريخية للحبشة فاحتلوها. ونتيجة لذلك قرر الإمبراطور يوهانس الرابع الملقب بأسد يهودا المنتصر وملك ملوك إثيوبيا، حسم الأمر بنفسه فقاد جيشاً ضخماً يتكون من 150 الف مقاتل منهم 20 الف من الخيالة واتجه نحو منطقة القلابات (القلابات السودانية و المتمة الإثيوبية في الوقت الحالي) . وتأهب الزاكي طمل للدفاع عن البلدة وبنى حولها زريبة كبيرة، وهي استحكامات دفاعية تتكون من سور يُبني من أعواد وفروع الأشجارالشوكية لعرقلة تقدم القوات المغيرة وضربها وقت اقتحامها للزريبة. وكانت قوة الزاكي تتكون من 85 الف مقاتل من المجاهدين ولكن كان بعضهم يحمل اسلحة نارية. وفي مارس / آذار 1889 م، اندلعت المعركة وتمكن الأنصار من اصابة الأمبراطور بطلق ناري على يده وآخر على صدره مما أدى إلى مقتله فتشتت قواته ولاذت بالفرار، وخرج الزاكي من المعركة منتصراً، واستولى الأنصار على غنائم لا تحصى من بينها خيول وأسلحة وتاج الأمبراطور نفسه، وكان لهذا الإنتصار كما وصفه مكي شبيكة وقعاً إيجابياً كبيراً في أم درمان «ارتفعت معه الروح المعنوية للمهدية إلى قمتها».

قام منافسوه ومن بينهم الأمير أحمد ود علي التعايشي بتدبير وشاية ضده وابلغوا الخليفة بأن الزاكي طمل و إبنه طه الزاكي أصبحا يتصرفان في عمالة كسلا وكأنهما ملكان، وأنهما لن يذعنا لأمره اذا استدعاهما إلى أم درمان. واصدر الخليفة بالفعل امراً باستدعاء طه نجل الزاكي للتأكد من تلك المزاعم فحضر طه إلى أم درمان، ثم طلب الخليفة من الزاكي نفسه ان يحضر إليه فحضر هذا الأخير أيضاً، وبحضورهما أمر الخليفة بالتحقق في التهم الموجهة اليهما وشكل محكمة برئاسة القاضي أحمد بينما تولى كل من عبد الله ولد إبراهيم وعبد الرسول مهمة الإدعاء العام وواجه القضاة الزاكي بالتهم المنسوبة إليه هو وإبنه وافلح في دحض حجج الإدعاء فبرأتهما المحكمة.

لم ينته الأمر على ذلك، لأن براءة الزاكي اثارت مخاوف الأمير أحمد ود علي والقاضي أحمد من ان ينتقم منهما فتقدما ببلاغ آخر ضده واتهماه هذه المرة بالخيانة والتخابر مع العدو والاتفاق مع الطليان على بيعهم كسلا، فتم استدعائه إلى أم درمان مرة اخرى للتحقيق حول هذه التهم الخطيرة، وتكونت محكمة ضمت القضاة حسين، وأحمد علي محمد، ومكي أبو حراز. وشهد ضده الأمير أحمد ود علي وعبد الرسول. وحلفا اليمين على صحة ما نسبت إليه من تهم. يصف علي المهدي في كتابه «جهاد في سبيل الله»، تلك الأحداث قائلاً: «لقد تواطأ الأمير أحمد علي والقاضي أحمد علي، وعبد الله إبراهيم، وعبد الرسول حنفي، ومحمد فرح الجعلي، على رمي الأمير الزاكي طمّل بتهمةالاتفاق سراً مع الطليان لتسليمهم القضارف و ما حولها والانحياز إليهم. 

أدانت المحكمة الزاكي بالتهم المنسوبة إليه هذه المرة وحكمت عليه بالحبس في سجن الساير (سجن أم درمان الحالي). ومكث في السجن نحو ثلاثة أشهر قبل صدور نبأ وفاته. يعود سبب الوفاة إلى تدابير السجن المشددة ضده حيث تم حبسه في مكان مظلم ومنع عنه الطعام لمدة طويلة، وذلك بأمر من القاضي أحمد الذي كان حاقدا عليه كما تذهب بعض الروايات. وهكذا اْعدم الزاكي بطريقة ما كان يعرف في المهدية بالموت صبرا أي منع الطعام والشرب عن السجين حتى يفارق الحياة جوعاً وعطشاً. وفي رواية عون الشريف إن الزاكي قتل رجماً بالحجارة في عام 1892 م.

هناك من يرى بأن الخليفة كان يشعر ببراءة الزاكي و اخلاصه ولكنه اذعن لحكم المحكمة، فقد استغرب كثيرا عن وفاته المبكرة وسأل عن سببها فقيل له احتباس البول. وهو أمر لم يسمع به الخليفة من قبل رغم سؤاله الكثير عنه وعندما علم بحقيقة منع الطعام عن الزاكي حكم الخليفة على القاضي أحمد بأن يحبس هو الآخر في السجن حتى يموت جوعا بالطريقة ذاتها التي استخدمها القاضي أحمد لقتل الزاكي. وذكر عصمت حسن زلفو إن الخليفة قد أسف على موت الأمير الزاكي وقال:«هو الذي هزم جيش الطليان و قهره،إنه ليس بالرجل الهيّن الذي لا يؤسف على موته بهذه الصفة»

تضاربت الآراء واختلفت حول شخصية الزاكي طمل فهناك من يصفه بالبطش والجبروت وتعذيب خصوم المهدية دون هوادة تنفيذا لأوامر الخليفة كما حدث للأشراف - أقرباء المهدي - المعارضين الذين أوكل إليه الخليفة إعدامهم فقتلهم في عامي 1891 و 1892 م، أو عشائر الشلك بجنوب السودان الذين تمردوا على حكم المهدية وهناك فريق آخر يعيب على مثل هذه الآراء استنادها على كتابات اعداء الدولة المهدية من الإنجليز وفلول قادة الحكم التركي المصري، خاصة الفارين منهم من أسر المهدية أمثال سلاطين باشا و شارلس نيوفيلد، وبطانتهم في السودان وبعض زعماء العشائر أو القبائل المناوئين للمهدية، و على نقيض ذلك يصف هذا الفريق الزاكي بأنه كان قائدا شجاعاً ذا خبرة وحنكة عسكرية، وعادلاً بمعايير ذلك الزمان واخلاقياته، حيث كان يمنع جنوده من نهب أموال الناس وهتك اعراضهم حتى اطلق عليه المثل السوداني القائل (الزاكي عَدَل،والدجاج قَدَل) أي تبختر، دلالة على الأمن والطمأنينة.


</doc>
<doc id="1646583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646583" title="إبراهيم آل عز الدين العاملي">
إبراهيم آل عز الدين العاملي

"الشيخ" إبراهيم بن حسن بن محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم آل عز الدين العاملي (ت. 1333 هـ). هو رجل دين وشاعر شيعي لبناني من جبل عامل، وكانت بداية نشأته العلميَّة في قرية حناويه التابعة لقضاء صور إذ درس عند جده محمد عز الدين في مدرسة حناويه، ثم هاجر بعد وفاة جده إلى النجف للالتحاق بحوزتها العلميَّة، فبقي هناك عدة سنين ثم رجع إلى جبل عامل بعد وفاة والده الشيخ حسن وسكن بحناويه، وعمل بحناويه في التدريس والتأليف حتى وفاته.

وينتسب إلى أسرة آل عز الدين وهي من الأسر المشهورة في صور، وقد قال محسن الأمين في ترجمته له: "”وآل عز الدين من البيوتات العلمية في جبل عامل خرج منهم علماء وأدباء وشعراء وأول من نبغ منهم جد المترجم ثم أولاده واحفاده“."

ذكر محسن الأمين في ترجمته له بموسوعة "أعيان الشيعة" أنَّ: "”له مصنفات في النحو والمنطق وله ديوان شعر كبير“، كما ذكر آغا بزرگ الطهراني هذا الديوان في موسوعته "الذريعة" نقلاً عن "أعيان الشيعة".

كانت وفاته سنة 1333هـ في قرية حناويه، وبها دُفن.



</doc>
<doc id="1646593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646593" title="زواولة">
زواولة

زواولة هي مجموعة ناشطين تونسيين في الغرافيتي قاموا بطباعة شعارات على الجدران مما تسبب في ملاحقات قضائية تسببت بخطايا مالية.



</doc>
<doc id="1646620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646620" title="سامسونج جالكسي إس 4">
سامسونج جالكسي إس 4

سامسونج جالكسي إس 4 هو هاتف ذكي أعلنت عنه شركة سامسونج في 14 مارس 2013 بنيويورك و هو خَلف جهاز جالكسي إس 3 والجهاز الرئيسي الأحدث المطروح من الشركة. ينفرد الجهاز بميزات جديدة منها ميزة الAir Gesture و Smart Stay و Smart Scroll؛ كاميرا خلفية بدقة 13 ميغابيكسل وأمامية بدقة 2 ميغابيكسل تلتقطان صور فائقة الدقة (Full HD)، ويعمل على أحدث إصدار من اندرويد lollipop 5.0.1 وقد وصلت الطلبات المسبقة على سامسونج جالكسي إس 4 في الأسبوعين الأولين على الإعلان عنه 10 مليون طلب.

تصميم هاتف سامسونج جالكسي إس 4 قريب جدا من تصميم هاتف Samsung Galaxy S3، وهناك بعض التغييرات مثل : 
الوزن ( الجهاز أخف من السابق ) وتحسن في نوعية البلاستيك .

فيديو للهاتف




</doc>
<doc id="1646648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646648" title="روحاء">
روحاء

الروحاء أو الريا (الاسم العلمي:Rhea) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الرياوية من رتبة النعاميات . تقطن تلك الطيور في أمريكا الجنوبية، ولها صلة قرابة بالـنعامة و الإيمو.


يوجد نوعان من طائر الروحاء، ريا أميركي و ريا ريشي. كلا النوعين موشك على أن يصبح مهدداً في نطاق موطنه الأصلي، بينما ينمو قطيع من الرية الكبرى في ألمانيا.

الموطن الأصلي للروحاء هو فقط أميركا الجنوبية حيث توجد في الأرجنتين، بوليفيا، البرازيل، تشيلي، الباراغواي، الأوروغواي و البيرو. تعيش تلك الطيور في الأراضي العشبية وبخاصة الأراضي المفتوحة. يعيش طائر الرية الكبرى في الأراضي العشبية المفتوحة وفي الأراضي الخشبية للبامباس والشاكو، كما أنها تفضل التزاوج قرب الماء والعيش في الأراضي المنخفضة. في المقابل يقطن الريا الريشي في أراضي الأشجار القمئية، الأراضي العشبية وحتى أرض بونا الصحراوية المالحة.
ظهر عدد صغير من السكان في ألمانيا الشرق شمالية، بعد أن هربت عدة أزواج من مزرعة لحوم غريبة بقرب مدينة لوبيك في أواخر التسعينيات. تكيفت تلك الطيور بشكل جيد مع شروط الريف الألماني.

الروحاء طائر كبير لا يطير، ريشه رمادي بني، وسيقانه طويلة وعنقه طويل، وهو يشبه النعامة، ويصل طول ذكر الريا الأمريكي إلى 1.5 متر، ووزنه إلى 40 كيلوغراما، أما أجنحته فكبيرة بالنسبة لطائر لا يطير، فهو يقوم ببسطها عندما يركض لتكون كالأشرعة.
وعلى خلاف كثير من الطيور، فإن الروحاء يملك ثلاثة أصابع في قدمه فقط، ويوجد على رصغه ألواح أفقية من أمامها، كما يقوم بتخزين البول في تركيب يسمى المجرور.

تميل طيور الروحاء أن تكون صامتة باستثناء عندما تكون صيصاناً أو عندما يبحث الذكر عن التزاوج حيث يحاول جذب الأنثى بالنداء خلال فصل التزاوج ويرفع مقدّمة جسده ويموّج ريشه، مع المحافظة على رقبته صلبة. يمدّ الطائر بعدها جناحيه ويركض مسافات قصيرة. عندما تلاحظه الأنثى يحرّك رقبته للأمام والخلف بشكل ثُماني. بعدها يتم التزاوج بين الذكر والأنثى.
في الفصول الأخرى حيث يغيب التزاوج، يمكن لهذه الطيور تشكيل قطعان مؤلفة من حوالي عشرين أو خمسة وعشرين طائر. لا تشكل الروحاء قطعاناً في فصل التزاوج.

الروحاء حيوان قارت، أي يقتات على المواد النباتية والحيوانية، وهو يفضل تناول النباتات ذات الأوراق العريضة، كما يأكل الحبوب والجذور والفاكهة والسحالي والخنافس والجنادب والجيف. الصيصان الصغيرة تأكل فقط الحشرات في الأيام الأولى القليلة.

طائر الروحاء مـتعدد الزوجات حيث يبني الذكر عشاً تضع فيه الأنثى بيوضها. يقوم الذكر بوضع بعض البيوض خارج العش كتضحية للمفترس كي لا يحاول دخول العش. يحتضن الذكر البيض ويمكن له أن يستخدم ذكراً آخر تابع كي يقوم بالمهمة، بينما يقوم هو بالبحث عن مكان آخر ليبني عشاً جديداً. تقوم الأنثى بالتزاوج مع ذكور آخرين. يبلغ طائر الروحاء الصغير الحجم الكامل بحلول ستة أشهر ولكن لا يتزاوج قبل إتمام العامين.

يُستخدم الروحاء في عدة استخدامات في أمريكا الجنوبية، فريشه يستخدم لصنع منفضة الغبار، وجلده يستخدم لصنع الملابس، ولحمه يشكل الغذاء الأساسي عند كثير من الناس.

ومن الجدير بالذكر أنه قد وضع رسم حيوان الريا على أحد قطع النقد الأرجنتينية (Argentina's 1 Centavo coin) التي صكت عام 1987.



</doc>
<doc id="1646710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646710" title="كظاميات">
كظاميات

الكظاميات أو أحاديات المسلك هي حيوانات ثديية بيوضة. تملك مسلك واحد للإبراز والتناسل وتتشابه في كثير من خصائصها مع الزواحف وتتميز أنواع هذه الرتبة بالخصائصة التالية :

النوع الآخر الوحيد من ((أحادية المسلك)) الذي ما زال موجودا في هذه الأيام هو آكل النمل الشائك ويوجد منه خمسة أنواع موزعة بين أستراليا وغينيا الجديدة والأنواع الخمسة متشابهة مثل القنفذ تقريبا وأجزاء جسمها العالية مكسوة بأشواك طويلة حادة. وتفضل هذه الحيوانات الأماكن الحرجية حيث تكثر النباتات الأرضية وهي مثل القنافذ تتجول في الليل بحثا عن حشرات أو مخلوقات صغيرة معتمدة على حاسة الشم لأن نظرها ليس قويا وهي تستخدم أطرافها الأمامية ومخالبها لتحفر التراب ثم تقبض على فريستها بلسانها الطويل اللزج الموجود في طرف خطمها وطعامها مؤلف من النمل والنمل الأبيض وهي قوية إلى درجة تمكنها من حفر تلال النمل والوصول إلى العمق بسرعة كبيرة وعندما تخاف من خطر ما تتجمع بشكل كرة وتتولى الأشواك إبعاد أي عدو قد يقترب منها.

يضع آكل النمل الشائك بيضة واحدة في أواخر الصيف ولكنه لا يبني عشا فالبيضة تنتقل إلى (جيب) أوجراب مؤقت مكون من طية جلدية على بطن الأم بخطمها أو بيدها وتفقس البيضة بعد عشرة أيام. ويلحس الصغير حليب أمه ويظل ضمن الجراب لمدة حوالي عشرة أسابيع وعند ذاك تكون الأشواك على جسمه قد بدأت تقسو فتتركه الأم في مكان أمين ، تزوره بانتظام وتغذيه وبعد حوالي سنة يكون الصغير قد أكمل نموه وأصبح قادرا على العناية بنفسه.

آكل النمل الشائك يعمر طويلا حوالي 50 سنة تقريبا وهو من الحيوانات التي يسهل وضعها في حدائق الحيوان فتعيش سعيدة . وبالمقابل فإن منقار البط لا يحب الأسر ويموت عادة. غير أن أحد علماء الطب الأستراليين نجح في توليده. فقد بنى نفقا طويلا وعشا متصلا بحوض للسباحة ، وتزاوج اثنان من منقار البط ووضعت الأنثى صغيرين مات أحدهما أما الآخر فقد عاش وكبر وأكمل نموه.


</doc>
<doc id="1646718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646718" title="أبسوم">
أبسوم

الأبسوم هي رتبة من الثدييات تضم (الأُبْصوم) جمع أباصيم أو الفأر الجرابي أو الفأر الكيسي (بالإنجليزية: Opossum) هو حيوان ينتمي إلى عائلة الشقبانيات، التي تتميز بوجود كيس أو جيب ملتصق بالطبق الخارجية للبطن، يحمل الحيوان صغاره بداخله. وهو أكثر حيوانات تلك العائلة تميزاً لأنه الجرابي الوحيد الذي يعيش في المدن والغابات والحقول ويتظاهر بالموت عندما يحدق به الخطر.

يبلغ طول الأبصوم حوالي 104 سنتيمترات، متضمنا ذيله الملتف عديم الشعر الذي يبلغ طوله حوالي 54 سنتميتر.و يعد الأبصوم الفرجيني (نسبة إلى ولاية فرجينيا الأمريكية) أكبر الأنواع حيث يصل طوله حتى 110 سنتيمترات.

يمتلك الأبصوم أقداماً أمامية صغيرة، في كل منها خمسة أصابع تعلوها مخالب حادة، بينما الاقدام الخلفية أكثر طولاً وذات أربعة أصابع بمخالب، وإصبع واحد دون مخالب أو أظافر على الإطلاق.

يغطي جسمه شعر رمادي فاتح طويل، يليه طبقة من الفراء الناعم، بينما يغطي وجهه النحيل شعر أبيض، يعلو رأسه أذنان كبيرتان عرضيتان.

يقضي معظم سنوات عمره التي يمكن أن تمتد إلى 10 سنوات متنقلاً بين الأشجار والشوارع والطرقات.

يطلق على النوع المائي اليابوك، ويعيش في البحيرات والجداول المائية، ويمتلك أقداماً خلفية كأقدام الأوز. ومن عادته المميزة والشهيرة تظاهره بالموت عند إحساسه بالخطر، بحيث يلقي نفسه على الأرض وينفخ بطنه ويتوقف تماماً عن التنفس.

تضع أنثاه بين 4-24 صغيراً في المرة الواحدة، لا يعيش منها عادة إلا سبعة، لا يتعدى طول الواحد منها عند الولادة السنتيمترين، ولا يزن أكثر من 15 جراماً، لذلك تضعهم الأنثى في الكيس البطني لمدة شهرين كاملين حتى تصبح لهم القدرة على الحركة والتنقل خارج الجيب، فتبدأ الام بحملهم على ظهرها.



</doc>
<doc id="1646729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646729" title="دفاع القدماء">
دفاع القدماء

دوتا (dota) هو اسم للعبة خيالية واختصار لجملة "defense of the ancients" (الدفاع عن المباني القديمة)، وهي خريطة من لعبة warcraft3. تتكون اللعبة من فريقين، يحتوي كل منهما 5 لاعبين، ,ويجب تحطيم الأبراج للفريق الآخر وتنتهي إذا تدمر العرش المتجمّد (frozen throne) أو الشجرة (tree) فكل فريق بدافع عن مملكته.

دفاع القدماء هو سيناريو مخصص للعبة الفيديو الاستراتيجية الحقيقية وتوسعها،، استنادا إلى خريطة "فترة النضال اللانهائية" "لستار كرافت." والهدف من هذا السيناريو هو أن على كل فريق تدمير خصومه القدماء، تحت حراسة مشددة في هياكل معارضة في أركان الخريطة. اللاعبون يستخدموا وحدات قوية تعرف باسم الأبطال، وتقوم بمساعدة الحلفاء الأبطال والمقاتلين المحكمين المسمي ب "لصوص". كما في لعبة لعب الأدوار ،اللاعبون يمهدوا بطلهم ويستخدموا الذهب لشراء المعدات خلال المهمة.

وقد تم تطوير السيناريو مع "منظمة التحرير" من ""، واستكمل بناءه حتى إطلاق التوسع، "العرش المجمد." كانت هناك العديد من الاختلافات في المفهوم الأصلي ؛ الأكثر شعبية هو دي أو تي ايه كل النجوم، والتي قد يحتفظ بها العديد من الكتاب خلال التطوير. المطور الحالي معروف عن طريق اسمه المستعار "الضفدع الجليد"، وقد طور اللعبة منذ عام 2005.

منذ صدورها، كل النجوم أصبح سمة في العديد من البطولات في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك بليزارد الترفيه بليزكون وعالم الألعاب الإلكتروني الآسيوي، فضلا عن هواة الألعاب الرياضية وفئات العاب التطور؛ جامستورا أعلن أن دي أو تي ايه ربما كان الأكثر شعبية "اللعبة الحرة، وغير المدعومة في العالم ".



</doc>
<doc id="1646753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646753" title="ترويض الخيول">
ترويض الخيول

ترويض الخيول ( أو ; مصطلح فرنسي يشير عادة إلى معنى "تدريب") هي إحدى رياضات الفروسية التنافسية, يعرّفها الاتحاد الدولي للفروسية بأنها "تمثل أسمى تعبير عن تدريب الخيول", حيث "يُتوقع أن يؤدي كل من الفارس والحصان سلسلة من التحركات المحددة مسبقًا والمحفوظة في الذاكرة " وتُقام المنافسات في كل المستويات من الهواة وحتى بطولة ألعاب الفروسية العالمية. تهدف هذه المسابقات من خلال أساليب التدريب المتقدمة إلى تطوير القدرة الرياضية الطبيعية لدى الحصان واستعداده للأداء، بحيث يحقق أعلى مستوى أداء حصان سباق. وفي قمة تطور الأداء الترويضي للحصان، سيستجيب الحصان بمرونة فائقة إلى حركات المساعدة البسيطة من الفارس الماهر. وسيبدو الفارس في هذه المسابقات وكأنه لا يبذل أي مجهود بل ومسترخ تمامًا بينما يقوم الحصان تلقائيًا بأداء التحركات المطلوبة. ويشار إلى رياضة ترويض الخيول أيضًا باسم "باليه الخيول". وعلى الرغم من أن جذور تلك الرياضة تعود إلى قارة أوروبا، فإن ترويض الخيول اعتُرف به للمرة الأولى كرياضة مهمة من رياضات الخيول في أثناء عصر النهضة. وطور الفرسان الرواد الأوروبيون في تلك الفترة منظومة تدريبية تتابعية لم يطرأ عليها تغييرات كبرى لاحقًا. ولا يزال ترويض الخيول الكلاسيكي أساس رياضة ترويض الخيول الحديثة.

في مسابقات ترويض الخيول الحديثة, يبرهن الفارس على مدى قدرته على التدريب في كل المستويات من خلال أداء "الاختبارات"، وهي عبارة عن مجموعة محددة من التحركات التي ينبغي أن يؤديها الحصان في حدود مساحة معينة. يقيّم الحكام كل حركة على أساس معيار موضوعي مناسب لمستوى الاختبار ويعطون لكل حركة درجة من مقياس من صفر إلى عشرة – حيث يشير الصفر إلى أن الحركة "لم تُؤد من الأساس" بينما يحصل الفارس الذي يؤدي الحركة بشكل "ممتاز" على الدرجات العشر كاملة. وتشير النقاط التسع إلى أن الحركة كانت جيدة للغاية وتعد درجة عالية، بينما يحق للمتسابق الذي يحقق ست درجات (أو 60% إجمالاً) أن ينتقل إلى المستوى التالي.





</doc>
<doc id="1646759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646759" title="هجرات بشرية أولى">
هجرات بشرية أولى

بدأت الهجرات البشرية الأولى عندما هاجر أول "إنسان منتصب" من إفريقيا مرورًا بممر المشرق والقرن الإفريقي إلى أوراسيا منذ حوالي 1.8 مليون سنة مضت تقريبًا. وأعقب انتشار "الإنسان المنتصب" خارج إفريقيا انتشار "إنسان السلف" إلى أوروبا منذ 800000 عام تقريبًا، وأعقبها "إنسان هايدلبيرغ" منذ 600000 عام تقريبًا، حيث إنهم قد تطوروا ليصبحوا سلالة نياندرتال.

تطور الإنسان الحديث و"الإنسان العاقل" في إفريقيا منذ 200000 سنة ووصل إلى الشرق الأدنى منذ 125000 سنة تقريبًا. انتشر هؤلاء السكان شرقًا من الشرق الأدنى إلى جنوب آسيا منذ 50000 تقريبًا، وإلى أستراليا منذ 40000، عندما وصل "الإنسان العاقل" لأول مرة إلى الأرض التي لم يصل إليها أبدًا "الإنسان المنتصب". ووصل "الإنسان العاقل" إلى أوروبا منذ 43000 سنة تقريبًا، ليحل محل السكان البدائيين في النهاية. ووصل إلى شرق آسيا منذ 30000 سنة.

هناك جدل دائر حول تاريخ الهجرة إلى أمريكا الشمالية؛ وقد تكون قد حدثت منذ 14 ألفية، أو أبعد من ذلك بدرجة كبيرة، منذ 30 ألفية.
بدأ استعمار جزر بولينزيا في المحيط الهادي منذ 1300 قبل الميلاد تقريبًا، واكتمل في سنة 900. وترك أسلاف البولينيزيين تايوان منذ 5200 سنة تقريبًا.

وقد تطورت دراسة الهجرات الأولى منذ ثمانينيات القرن الماضي بدرجة كبيرة نتيجة للتقدم في علم الوراثة الأثري.




</doc>
<doc id="1646773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646773" title="تدوير مسبق">
تدوير مسبق

التدوير المسبق هو الممارسة التي تساعد على تقليل النفايات عن طريق تجنب إحضار أغراض إلى المنزل أو العمل تكون سببًا في أن ينتج عنها نفايات.

تتألف إدارة القمامة من إستراتيجية هرم النفايات وهي إستراتيجية ثلاثية المحاور. تؤكد خلالها عملية التدوير المسبق على "تقليل النفايات وإعادة استخدامها" في الوقت الذي تستفيد فيه من زخم وشعبية التعبير "تدوير النفايات" وتشكك فيه.

تتطلب عملية تدوير النفايات عادة كميات كبيرة من الطاقة "لإذابة" المواد ثم إعادة تصنيعها. وبالرغم من أن التدوير قد يؤدي إلى تراجع كمية القمامة التي تصل إلى مراكز دفن النفايات، فإن هذه العملية ليست مستديمة إلا إذا كان مصدر الطاقة مستديمًا. بالإضافة إلى ذلك، فإن إعادة التدوير غالبًا ما تعني التدوير بتخفيض القيمة والجودة كما أنه عادة ما يتضمن خسارة المواد الخام الأصلية على الأقل، ولذلك فإن الفرز الأولي لا يزال أحد متطلبات هذه العملية حتى يعوض عن هذا الفارق. ويقلل التدوير المسبق من هذه المشكلات باستخدام مواد أقل في الأساس، وهكذا تنخفض نسبة المواد اللازم تدويرها.

ومن الممارسات التي يتضمنها التدوير المسبق: شراء المواد الاستهلاكية بكميات كبيرة لتقليل التغليف المستخدم، وشراء المنتجات في أغلفة قابلة للتدوير بدلاً من الأغلفة غير القابلة للتدوير، وتجنب اللجوء إلى بريد الدعاية، واستخدام الإعلام الإلكتروني للمواد المقروءة، ولا سيما عوضًا عن تلك التي توزع باليد مثل المجلات أو الصحف. كما قد تتضمن استخدام أحد الأغراض أو المواد في غرض آخر أكثر أهمية من الغرض الأصلي المصمم له، وبالتالي تجنب استخدام المزيد من المواد أو الأغراض، مثل استخدام وعاء سلطانية الفاكهة وأطباق المكسرات على طاولة الطعام بغرض التزيين والأكل، وهو ما يعني أنك لن تقوم بشراء أو استخدام شيء آخر.

ومن إحدى طرق المشاركة في التدوير المسبق الحصول على "مجموعة التدوير المسبق". والتي تتضمن إناء تابروير أو وعاء يمكن التخلص منه، وطقم فضيات، ومناديل قماش أو مناديل ورقية، و ترموس أو زجاجة ماء في حقيبة من النسيج متعددة الأغراض قد تستخدم بوصفها حقيبة بقالة تسوق.


</doc>
<doc id="1646774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646774" title="تسييج">
تسييج

في التاريخ الاجتماعي والاقتصادي في اللغة الإنجليزية، يشير مصطلح التسييج أو التطويق إلى العملية التي تُنهي الحقوق التقليدية مثل حش الأرض الخضرة من أجل الدريس أو رعي الماشية في الأرض العامة، والتي كانت تحدث سابقًا في نظام الحقول المفتوحة. بمجرد تسييج الأرض، تصبح استخدامات الأرض هذه مقتصرة على المالك، ولم تعد أرضًا مشتركة بين جميع الرعاة. ويتم استخدام المصطلح أيضًا في إنجلترا وويلز للإشارة إلى العملية التي أنهت النظام القديم لـالزراعة الصالحة للحراثة في الحقول المفتوحة. وفي ظل التسييج، تُحاط مثل تلك الأرض بسياج ("مسيجة") و"تحول ملكيتها" أو "تُملك" لمالك واحد أو أكثر. وبدأ انتشار عملية التسييج على نطاق واسع في المراعي الطبيعية الزراعية الإنجليزية أثناء القرن السادس عشر. وبحلول القرن التاسع عشر، انحصرت الأراضي العامة غير المسيجة على المراعي النائية في المناطق الجبلية والأجزاء الصغيرة نسبيًا من الأراضي المنخفضة.

كانت عملية التسييج تقترن في بعض الأحيان بالقوة والمقاومة وإراقة الدماء، وتظل هذه العملية واحدة من الموضوعات الزراعية والاقتصادية الأكثر إثارة للخلافات في تاريخ إنجلترا. ويزعم المؤرخون الماركسيون والماركسيون الجدد أن ملاك الأراضي الأثرياء استغلوا سلطاتهم في الدولة لتخصيص أراضٍ عامة لصالحهم. وأسفر ذلك عن وجود طبقة عاملة لا تمتلك أراضٍ وفرت العمالة المطلوبة في تطوير الصناعات الجديدة في شمال إنجلترا. مثال: "بالنسبة لمجال الزراعة تُعد الفترة بين عامي 1760 و1820 سنوات التسييج الكبرى والتي تم فيها، في قرية تلو الأخرى، فقدان الحقوق المشتركة". "وكان التسييج (الذي كانت تمارس فيه جميع المغالطات والغش) عبارة عن قضية سرقة فئوية واضحة للعيان".

قال دبليو إيه أرمسترنغ (W. A. Armstrong) أن هذا ربما يعد تبسيطًا مفرطًا، حيث كان الفلاحون الأوروبيون الأفضل حالاً يشجعون على التسييج بل وشاركوا فيه بمنتهى القوة، ساعين لإنهاء الفقر الدائم الذي كانوا يعانون منه في زراعة الكفاف. وأضاف قائلاً "علينا أن نكون حريصين ألا نُنسب إلى [التسييج] التطورات التي نشأت نتيجة لعملية أوسع بكثير وأكثر تعقيدًا من التغير التاريخي". "[]وقد كان أثر التسييج في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر مبالغًا فيه بشكل كبير..."

كان التصريح يتم بتسييج نفايات صاحب الأرض وفقًا لقانون ميرتون (Statute of Merton) (عام 1235) وقانون ويستمنستر (Statute of Westminster) (عام 1285).

حدث التسييج تدريجيًا وعلى فترات في أثناء القرون الوسطى والحديثة؛ حيث كان يتم تسييج بعض الحقول بشرائط متجاورة. وكان ذلك يتم في كثير من الأحيان من قبل كبار ملاك الأراضي وملاك المزارع. كانت عمليات التسييج الكبيرة (أو المتنزهات المفتوحة) تخصص لبناء متنزه الغزلان. وحدثت بعض من (وليس كل) عمليات التسييج بموجب اتفاقيات محلية.







</doc>
<doc id="1646781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646781" title="لغة مهددة بالانقراض">
لغة مهددة بالانقراض

اللغة المهددة بالانقراض هي اللغة المعرضة لخطر عدم استخدامها لاختفاء متحدثيها أو التحول للتحدث بلغة أخرى. تحدث عملية فقدان اللغة عندما تفقد اللغة متحدثيها الأصليين وتصبح "لغة ميتة". وفي نهاية المطاف، فإذا لم يعد أحد يتحدث تلك اللغة على الإطلاق، ستصبح "لغة بائدة". على الرغم من أن ظاهرة اختفاء اللغات كانت سائدة على مدار التاريخ الإنساني، إلا أن هذا المعدل يتسارع حاليًا بشكل كبير، بسبب عمليات العولمة والاستعمار الجديد، حيث تهيمن اللغات القوية اقتصاديًا على اللغات الأخرى. وتهيمن اللغات المنطوقة الأكثر شيوعًا على اللغات المنطوقة الأقل شيوعًا وبالتالي، وفي نهاية المطاف تختفي اللغات المنطوقة الأقل شيوعًا من الوجود. ورغم ذلك فإن العدد الإجمالي للغات على مستوى العالم غير معروف على وجه الدقة. حيث تختلف التقييمات في هذا الموضوع لأنها تعتمد على عوامل كثيرة. فما هو متفق عليه عامةً هو أن هناك ما بين 6000 و7000 لغة منطوقة حاليًا، وأن نسبة تتراوح ما بين 50-90% من تلك اللغات ستكون قد انقرضت بحلول عام 2100. أعلى 20 لغة يتحدث بها أكثر من 50 مليون متحدث لكل منها، والتي يتحدث بها 50٪ من سكان العالم بينما يتحدث بالعديد من اللغات الآخرى المجتمعات الصغيرة، حيث يقل العدد في معظمها عن 10000 متحدث.

تتعامل منظمة اليونسكو مع خمسة مستويات من اللغات المهددة بالانقراض: "الآمنة" و"غير المحصنة" (لا يتحدث بها الأطفال خارج المنزل) و"المهددة بالانقراض تحديدًا" (لا يتحدث بها الأطفال) و"المهددة بالانقراض بشدة" (يتحدث بها فقط الأجيال الكبيرة) و"المهددة بالانقراض للغاية" (يتحدث بها عدد قليل من أفراد الأجيال الكبيرة) وغالبًا شبه متحدث. وباستخدام برنامج بديل للتصنيف، يعرَّف عالم اللغويات مايكل إي كراوس (Michael E. Krauss) اللغات بأنها "الآمنة" إذا كان من المحتمل أن يتحدث بها الأطفال في خلال 100 عام؛ و"المهددة بالانقراض" إذا كان من المحتمل ألا يتحدث بها الأطفال في خلال 100 عام (تقع حوالي 60-80% من اللغات ضمن هذه الفئة)؛ و"المحتضرة" إذا كان الأطفال لا يتحدثون بها الآن.






</doc>
<doc id="1646782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646782" title="مايكل جونز">
مايكل جونز

مايكل جونز (بالإنجليزية Michael Johns) ولد في 8 أيلول من عام 1964 إداري أمريكي في مجال الرعاية الصحية وهو موظف عام سابق في الحكومة الاتحادية الأمريكية إضافة إلى محلل سياسي للحزب المحافظ وكاتب كما هو إحدى مؤسسي حركة حزب الشاي في الولايات المتحدة.

ولد جونز في مدينة النتاون في ولاية بنسلفانيا وتخرج من مدرسة عمواس الثانوية في مدينة عمواس في بنسلفانيا ومن ثم من جامعة ميامي في كورال غيبلز في ولاية فلوريدا.

شغل جونز منصب محلل للسياسة الخارجية خلال عمله مع بيت خبرة مؤسسة التراث في الثمانينات حيث ساعد في تشكيل وتشجيع العديد من السياسات الخارجية خلال عهد الرئيس رونالد ريغان كما كان من النقاد الأساسيين للسياسات المحلية والخارجية للاتحاد السوفيتي. وقد كان مقاله "70 عاما من الشر: جرائم السوفيت من لينين حتى غورباتشوف" الذي نشر في 1987 إحدى أبرز الدفاعات وراء استخدام الرئيس ريغان لعبارة "إمبراطورية الشر" لدى وصفه للاتحاد السوفيتي السابق. كما كان من أهم خبراء مؤسسة التراث عن دول العالم الثالث واحدى أبرز مؤيدي عقيدة ريغان. وقد زار وكان من الداعمين للعديد من القوات المناهضة للشيوعية في انحاء العالم مثل جوناس سافيمبي في أنغولا وتلك الموجودة في كمبوديا ونيكاراغوا وغيرها من الدول.

عمل في عدة مناصب رفيعة في حكومة الولايات المتحدة منذ ان ترك عمله في مؤسسة التراث، بما في ذلك أحد كبار مساعدي حاكم نيو جيرسي ورئيس لجنة 11/9 توماس كين وعضو مجلس الشيوخ الأمريكي أولمبيا سنو قبل ان ينضم للبيت الأبيض ككاتب خطابات للرئيس جورج بوش الأب.

عمل جونز بعد أن ترك عمله في الحكومة الأمريكية كإداري في مجال الرعاية الصحية مع العديد من الشركات الرائدة بما في ذلك شركة ايلى ليلي للأدوية (بالإنجليزية Eli Lilly and Company)، شركة جينتيفا للخدمات الصحية (بالإنجليزية Gentiva Health Services) وشركة كهرباء النقل (بالإنجليزية Electric Mobility Corporation). كما شغل منصب مدير البرنامج العالمي للمعهد الجمهوري الدولي في واشنطن العاصمة. وقد ساهم بمشاركة نخبة من السياسيين المحافظين في تأسيس حزب الشاي الذي شكل قوة سياسية تدعو إلى التقيد بالدستور الأمريكي، تحديد سلطات الحكومة وتخفيض الضرائب. يعتبر جونز إحدى المتحدثين الرئيسيين في مناسبات حزب الشاي في أنحاء الولايات المتحدة واحدى أبرز الناطقين باسم الحركة.

ظهر جونز على العديد من القنوات الاعلامية مثل پي بي اس، فوكس نيوز، سي ان بي سي، سي بي اس نيوز وغيرها وهو كاتب منتظم في صحيفة وال ستريت جورنال، كريسشان ساينس مونيتور وغيرها من المطبوعات.


</doc>
<doc id="1646783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646783" title="تكامل أوروبي">
تكامل أوروبي

التكامل الأوروبي هو عملية تكامل صناعي وسياسي وقانوني واقتصادي (وفي بعض الحالات تكامل اجتماعي وثقافي) للدول كليًا أو جزئيًا في أوروبا. وقد نتج التكامل الأوروبي في المقام الأول عن طريق الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا.

كان الكونت ريتشارد نيكولاوس فون كودينهوف كاليجري (Count Richard Nikolaus von Coudenhove-Kalergi) واحدًا من أوائل من تصوروا تكوين اتحاد بين الدول الأوروبية، والذي كتب بيان الاتحاد الأوروبي في 1923م. وأثرت أفكاره في أريستيد بريان (Aristide Briand)، وألقى خطابًا يشرح فيه مفهوم الاتحاد الأوروبي في عصبة الأمم في 8 من سبتمبر 1929م، وكتب "مذكرة تنظيم نظام الاتحاد الفيدرالي الأوروبي" لحكومة فرنسا، التي أصبحت أول حكومة أوروبية تتبنى هذا المبدأ رسميًا.

كان المناخ العالمي مهيأً في نهاية الحرب العالمية الثانية، لدخول البلدان الأوروبية الديمقراطية في اتحاد مشترك، عدّها الكثيرون هروبًا من الأشكال المتطرفة للقومية التي دمرت القارة. وفي خطاب ألقاه في 19 من سبتمبر 1946م في جامعة زيوريخ سويسرا طرح ونستون تشرشل فكرة إنشاء الولايات المتحدة الأوروبية. لكن الخطاب ذاته تضمن ملاحظات، لا تعلن كثيرًا، توضح أن تشرشل لم يكن ينظر لبريطانيا في بداية الأمر على أنها جزء من الولايات المتحدة الأوروبية: "نحن كبريطانيا نتمتع بالكومنولث الخاص بنا... ولم لا توجد مجموعة أوروبية تعطي حسًا وطنيًا موسعًا ومواطنة مشتركة للشعوب المشتتة لهذه القارة المضطربة والقوية ولماذا لا يجب أن تأخذ مكانها الصحيح بين التكتلات الكبيرة الأخرى في تحديد مصائر البشر؟" ... "على فرنسا وألمانيا أخذ زمام المبادرة معًا. بريطانيا العظمى والكومنولث البريطاني وأمريكا القوية وأنا على ثقة أن روسيا السوفيتية يجب أن يكونوا جميعًا أصدقاء وراعين لأوروبا الجديدة ويجب أن تأخذ حقها في العيش والازدهار".

إزاء تاريخ من الدمار والمعاناة الإنسانية في أثناء الحرب العالمية الثانية وضرورة تحقيق المصالحة بعد الحرب، أدت فكرة التكامل الأوروبي إلى إنشاء مجلس أوروبا في ستراسبورغ في عام 1949م. 

يُعد أهم إنجاز لمجلس أوروبا الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان لعام 1950م التي أنشئت بموجبها المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورغ، والتي كانت في الواقع "بمثابة" المحكمة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية في جميع أنحاء أوروبا. وتتمتع حقوق الإنسان أيضًا بحماية مجلس لجنة منع التعذيب والميثاق الاجتماعي الأوروبي التابعين لمجلس أوروبا.

وتمثل الهدف من معظم اتفاقيات مجلس أوروبا في المزيد من التكامل القانوني، مثل اتفاقيات المساعدة القانونية لمكافحة الفساد أو مكافحة غسل الأموال أو مكافحة المنشطات الرياضية أو جرائم الإنترنت.

ويستند التعاون الثقافي على الاتفاقية الثقافية لعام 1954م والاتفاقيات اللاحقة للاعتراف بالدراسات الجامعية والدبلومات وحماية اللغات الخاصة بالأقليات.

تمكنت الدول الأوروبية الشيوعية السابقة من الانضمام إلى مجلس أوروبا بعد سقوط جدار برلين، والذي يضم الآن 47 دولة في أوروبا باستثناء روسيا البيضاء بسبب حكومتها غير الديمقراطية حتى الآن. لذلك، نجح التكامل الأوروبي عمليًا على مستوى مجلس أوروبا، ويشمل هذا النجاح القارة الأوروبية كلها.

يتم التكامل الأوروبي على مستوى وظائف مجلس أوروبا عن طريق انضمام الدول الأعضاء في الاتفاقيات، ومن خلال التنسيق السياسي على مستوى المؤتمرات الوزارية والجلسات البرلمانية المشتركة. ووفقًا لنظامه الأساسي المعمول به منذ عام 1949م، فإن مجلس أوروبا يعمل لتحقيق مزيد من الوحدة بين أعضائه على أساس القيم المشتركة، مثل حقوق الإنسان والديمقراطية.



</doc>
<doc id="1646785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646785" title="مستخلصات الطحالب البحرية">
مستخلصات الطحالب البحرية

مستخلصات الطحالب البحرية تعتبر مستخلصات الأعشاب البحرية منتجات عضوية تستخدم كمصدر عضوي في تحسين نمو وإنتاج النباتات البستنية Verkleij F.N. 1992)).ويستخدم منها سنويا أكثر من 15 مليون طنا في المجال الزراعي في مختلف أنحاء العالم , وذلك لأهميتها في تحفيز نمو النبات بتراكيز قليلة فضلا عن احتوائها على العناصر الغذائية الصغرى والكبرى والمواد المشجعة للنمو كالسايتوكاينينات والأوكسينات والجبرلينات والفيتامينات والأحماض الأمينية والعضوية ومركبات مشابهة للأوكسينات وسكريات متعددة. كما وتحتوي على مادة البياتين Betaine الذي يعتبر مصدر للنتروجين في التراكيز القليلة ومنظم للأوزموزية في التراكيز العالية وقد يعزى إليه دور هذه المستخلصات في زيادة مقاومة النبات للملوحة والجفاف Morales-payan J. P. and J.Norrie 2010. Spinelli F. et al. 2009 ) ) .

أهمية مستخلصات الأعشاب البحرية 
أشارت الدراسات Kose C. and M.Guleryus 1999)) إلى إن إضافة هذه المستخلصات للتربة تؤدي إلى تحسين صفاتها الفيزيائية والكيميائية والبايلوجية وتزيد من قابليتها للاحتفاظ بالرطوبة كما وتزيد من نشاط الأحياء المجهرية.
وتؤثر مستخلصات الأعشاب البحرية في نمو وإنتاجية النباتات تبعا لنوع المستخلص أو العشب البحري وطريقة الاستخلاص والتركيز المستخدم وطريقة الإضافة ووقتها وعدد مرات الإضافة ونوع النبات ومراحل نموه( A.O.A.C. 1970).
كما ووجد إن استخدام هذه المستخلصات يؤدي إلى الإسراع من إنبات البذور وقوة نمو الشتلات كما وتزيد من نمو الجذور والمجموع الخضري وكمية الحاصل وتحسين نوعيته وتؤخر شيخوخة الثمار كما وتزيد من مقاومة النبات للإجهاد الحيوي وغير الحيويChouliaras V. et al. 2009 ;Stirk W.A. 2003) ).وذكر A.O.A.C. 1970))إن هذه المستخلصات قد تعمل كمانع للأكسدة لاحتوائها على الالفاتوكوفيرول وبيتاكاروتين والنياسين والثايمين وحامض الاسكوربك كما وان لها دورا في زيادة نشاط الإنزيمات Superoxide dismutase و glutathione reductase و ascorbate peroxidase. وقد وجد Demir et al. (2006) و Spinelli et al. (2009) إن مستخلصات الأعشاب البحرية تساعد في زيادة النمو الخضري وذلك بسبب احتوائها على الهورمونات النباتية وبالأخص السايتوكاينينات التي لها دور فعال في زيادة التفرعات الجانبية كما وان مثل هذه المحاليل الحاوية على السايتوكاينينات والجبرلينات تستخدم على نطاق واسع لهذا الغرض .كما وتلعب هذه المستخلصات دورا كبيرا كمانع للأكسدة فضلا عن زيادة محتوى الأوراق من الكلوروفيل نتيجة لوجود مادة البياتين Betaine في هذه المستخلصات والتي لها دور مهم في منع تحلل الكلوروفيل (Basak 2008 ; Kuwada et al. 2006 ; A.O.A.C. 1970).


</doc>
<doc id="1646792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646792" title="تنظيم الأسرة">
تنظيم الأسرة

تنظيم الأسرة هو التخطيط للمدة التي يتم فيها إنجاب الأطفال، واستخدام تقنيات تحديد النسل وغيرها من التقنيات الأخرى لتنفيذ تلك الخطط. تشمل التقنيات الشهيرة المستخدمة للثقافة الجنسية، والوقاية من الأمراض المنقولة جنسيًا، ومشورة ما قبل الحمل والإدارة وإدارة العقم.

في بعض الأحيان، يُستخدم تنظيم الأسرة كمرادف لاستخدام تحديد النسل، إضافة إلى ذلك، غالبًا ما يضم مجموعة كبيرة من الأساليب والممارسات التي ليس لها علاقة بتحديد النسل. وتُطبق في الغالب على الزوجين من الإناث-الذكور الراغبين في تحديد عدد أطفالهم و/أو التحكم في توقيت الحمل (الذي يُعرف أيضًا بـ"المباعدة الزمنية بين الأطفال"). قد يشمل تنظيم الأسرة التعقيم، إضافة إلى الإجهاض.

يُعرف تنظيم الأسرة على أنه "أنشطة تربوية أو شاملة أو اجتماعية تمكن الأفراد بما فيهم القاصرون من تحديد عدد أطفالهم والمسافة الزمنية بينهم بحرية واختيار الوسائل التي يمكن من خلالها تحقيق ذلك."

تحديد النسل هي تقنيات تستخدم لمنع الحمل غير المرغوب فيه.

هناك مجموعة من وسائل منع الحمل، لكل منها عيوب ومميزات فريدة من نوعها. ولا يعد أيًا من وسائل تحديد النسل المعترف بها على نطاق واسع أكثر تأثيرًا من ذويها. تعد أساليب السلوك التي تشمل الجماع، مثل النزع ووسائل منع الحمل باعتماد التقويم ذات التكلفة الضئيلة والمتوفرة بسهولة ولكنها أقل تأثيرًا في الاستخدام النموذجي من معظم الأساليب الأخرى. تعد وسائل منع الحمل طويلة المفعول، مثل اللولب وعمليات الزرع فعالة ومريحة بدرجة كبيرة، ولا تتطلب الكثير من الإجراءات التي يقوم بها المستخدم. عند الإشارة إلى تكلفة الفشل، فإن اللوالب وقطع القناة المنوية أقل تكلفة من الوسائل الأخرى.
إضافة إلى توفير وسائل منع الحمل، فإن الواقي الذكري أو الواقي الأنثوي يحمي من الأمراض المنقولة جنسيًا (STD). قد يُستخدم الواقي وحده أو بجانب الوسائل الأخرى، كأداة احتياطية أو لمنع الأمراض المنقولة جنسيًا. توفر الأساليب الجراحية (عملية ربط البوق وقطع القناة المنوية) وسائل طويلة الأمد لمنع الحمل للذين لا يرغبون في أطفال أكثر.

يعد السادس والعشرون من سبتمبر يوم منع الحمل العالمي، وهو مخصص لزيادة الوعي حول منع الحمل وتحسين الثقافة التعليمية حول الصحة الجنسية والإنجابية برؤية "عالمية حين الرغبة في الحمل." وتدعمه مجموعة من المنظمات غير الحكومية الدولية مثل 
مجلس المحيط الهادي الآسيوي لمنع الحمل ومركز أمريكا اللاتينية الصحي للمرأة والجمعية الأوروبية لمنع الحمل والصحة الإنجابية والجمعية الألمانية لسكان العالم والاتحاد الدولي لطب النساء والأطفال المراهقين والاتحاد الدولي لتنظيم الأسرة وماري استوبس الدولية (Marie Stopes International) وخدمات السكان الدولية ومجلس السكان، 
والوكالة الأمريكية للتنمية الدولية .



</doc>
<doc id="1646795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646795" title="أبو اليسر عابدين">
أبو اليسر عابدين

محمد أبو اليسر بن محمد أبي الخير بن أحمد بن عبد الغني بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد الرحيم بن نجم الدين بن محمد صلاح الدين الشهير بعابدين، وقد أطلق عليه هذا اللقب لصلاحه، ومعناه: الولي الصالح الجامع بين الشريعة والحقيقة، وميلاده1307 - 1401هـ = 1889 - 1981م

ولد الشيخ أبو اليسر بدمشق في بيتٍ جمع من الصفات قل ما تُجمع في أسرة واحدة، عُرف هذا المحضن الأسري لهذا الشيخ الجليل، بالكرم والجود والعلم والعمل وحب مجالسة العلماء والأولياء الصالحين، حيث كان لوالده الشيخ محمد أبو الخير عابدين رحمه الله مكانة ومنزلة في قلوب معاصريه، وأخذ الشيخ أبو الخير العلم عن والده أيضاً الشيخ أحمد كما أخذ العلم عن كبار علماء عصره في سوريا ، وأجيز بما قرأه على يد علماء عصره في الفقه والحديث واللغة وسائر العلوم الشرعية، وعُين مفتياً للشام - سورية ولبنان والأردن وفلسطين -، وقلدته الحكومة العثمانية أعلى المراتب العلمية "رتبة استنابول".

وحين تولى الأمير فيصل بن الحسين دمشق، بويع ليكون ملكاً على سورية، فبايعه الشيخ أبو الخير، وقال له: "أيها الأمير! إن لكل أمير بطانتان، بطانة تزين له الحق وتحضه عليه وبطانة تزين له الباطل وتحضه عليه، فعليك ببطانة الخير !!". وقد اعتبر ممن حضر أن هذا تعريض به، فحث الأمير فيصل، وأقصى الشيخ أبو الخير عن الإفتاء سنة 1919، وبعد انتهاء حكم الملك فيصل عُين الشيخ أبو الخير مميزاً للأحكام التي تصدر عن المحاكم رحمه الله.

تتلمذ ابن عابدين على يد الشيخ محمد شاكر العقاد، وكان شيخه يتفرس فيه الخير، وأحضره دروس أشياخه كالشيخ محمد كردي والشيخ أحمد العطار فأخذ ممن حضر درسه أجازة.

اصطحبه الشيخ العقاد مرة لزيارة الشيخ محمد عبد النبي الذي قدم من الهند زائراً فلما دخل عليه وجلس الشيخ العقاد، بقي ابن عابدين في العتبة واقفاً بين يدي شيخه حاملاً نعله بيده، كما هي عادته مع شيخه، فقال الشيخ عبد النبي للعقاد: مُرْ هذا الغلام فليجلس فإني لا أجلس حتى يجلس، ثم قال الشيخ: ستقبَّل يده ويُنتفع بفضله في سائر البلاد، وعليه نور أهل بيت النبوة.

وأشهر كتبه الكتاب المعروف باسم "حاشية ابن عابدين" وهو حاشية على "رد المختار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار" وهذا الكتاب عمدة المذهب الحنفي وأكثرها شهرة رحمه الله.

وقد أعقب محمد أمين ابناً هو محمد علاء الدين عابدين المولود في سنة 1244هـ حيث أخذ العلم عن والده، وكان للشيخ علاء الدين دور في تأسيس المكتبة الظاهرية، وبذلك حافظ من الضياع الكتب الموقوفة وجعلها متاحة للعموم للاستفادة منها. كما اشترك الشيخ علاء الدين في تأليف "مجلة الأحكام العدلية" التي صارت مرجع الحكام في أحكامهم كالقانون المدني، كما ألف كتاباً أسماه "الهدية العلائية" اختصر فيه أحكام العبادات والعقيدة، وساهم مع ابن عمه الشيخ أحمد عبد الغني عابدين في تأليف تكملة حاشية ابن عابدين.

هذا ويعود نسب الأسرة الشريفة إلى نسب الحسين رضي الله عنه. في ظل هذه الأسرة الشريفة وبين أحضانها ولد ونشأ الشيخ أبو اليسر عابدين، فكان خير خلفٍ لخير سلف، وسُطرت سيرته بماء الذهب، فقد أتقن فنون العلم الشرعي وبرع في العلم الدنيوي، فكان شيخاً ومدرساً وطبيباً ومفتي البلاد.

فأي روعة وأي جمال وجلال هي سيرته، هذا ما ينبغي أن ندركه نحن المسلمين وياللأسف، أن لا نفصل العلم الديني عن العلم الدنيوي، فمن أدرك وعمل ضمن هذا المفهوم، فقد فاز ونال فرصة المباهاة الحقيقية التي تناله من سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم، لقوله الشريف: (تناكحوا تكاثروا، فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة).

فالشيخ أبو اليسر عابدين - رحمه الله - تعلم العلم الشرعي وأتقنه، ثم انصرف للعلم الدنيوي فدرس الطب، وكان مدرساً في كليتي الحقوق والشريعة في دمشق ، كان حريصاً في استغلال وقته وحياته، إما تلميذاً وطالب علم، أو مدرساً وطبيباً ومفتياً، جعل من حديث النبي صلى الله عليه وسلم عنوناً لمسيرته، فكان يعشق النبي ويرجوا الله أن يباهي النبي به يوم القيامة.

هذا الفهم والإدراك المقدس العالي هو ما نحتاجه في بيوتنا، ولن نصل إلى هذا الإدراك إلا بتعظيم لشرع الله وحب الله، وتعظيم واحترام لشخص النبي صلى الله عليه وسلم، الذي أراده الله عز وجل لنا في الأرض كقدوة لنا (لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ).

ولد الشيخ أبو اليسر في حي سوق ساروجة بدمشق، في عام 1307هـ - 1889م. تعلم القراءة والكتابة في مدرسة جامع الشامية في حي ساروجة بدمشق، الذي كان يشرف عليه عمه الصلبي الشيخ راغب عابدين، ثم أخذ علوم الفقه والحديث واللغة والمعقول عن والده الشيخ أبي الخير وكبار علماء دمشق، منهم: الشيخ بدر الدين الحسني، والشيخ سليم سماره، والشيخ أمين سويد، وأجازه كل من أخذ عنه إجازة سماع ورواية إلى صاحب المذهب والكتب التي قرأها عليهم، وكان أكثر انتفاعاً ولده خاصة بالفقه والنحو.

ذكرنا ومر معنا أن الشيخ أبو اليسر رحمه الله كان حريصاً في المحافظة على صفة الطالب أو طالب العلم، فقد حفظ وأدرك وعمل بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم). فقد شاهده أخوه القاضي مرشد عابدين، يحمل كتاب "المسايرة" لابن الهمام، فسأله إلى أين ؟ فقال الشيخ أبو اليسر: إلى الشيخ بدر الدين المغربي الحسني لأقرأ عليه قسماً من هذا الكتاب، لأبقى متصفاً بصفة طالب العلم، لأن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم.

الله الله ما أروع وأجمل أن ينشأ أولادنا وهم يحملون في أرواحهم نسمات قدسية لمعاني هذه الأحاديث، ولا نكون من الذين يقرؤون أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بسطحية وغفلة عن فهم أسرار هذه المعاني الجليلة، ينبغي لكل أب مسلم أو أم مسلمة أن تذكُر هذه الأحاديث لأولادنا بحب مغلف بالصدق والتصديق لكلام النبي الكريم، راجين الله عز وجل أن يكرم أولادنا لفهم هذه المعاني السامية، فعندما يرتبط أبناؤنا بهذه المعاني سيعم الخير والصلاح والفلاح في جميع الأسر المسلمة، ومن ثم على المجتمع بأكمله. نسأل الله عز وجل أن يدركنا قبل فوات الأوان.

أما الشيخ أبو اليسر الذي لم يفوت فرصة واحدة من عمره إلا واستغلها بعلم وعمل، فقد قرأ عليه علماء من دمشق، كالشيخ سعيد الأفغاني، والشيخ علي الطنطاوي، والشيخ إبراهيم اليعقوبي، والشيخ محمد كريم راجح، والشيخ وهبي سليمان غاوجي الألباني، والشيخ أديب الكلاس، والشيخ نزار الخطيب، والشيخ بشير الباري، والشيخ عدنان الشماع، وولده الشيخ محمد عزيز عابدين، والحاجة إنعام الحمصي، والحاجة إلهام برنجكجي، وغيرهم من علماء الشام رحمهم الله.

فجزاك الله خيراً يا شيخنا الجليل وهنيئاً لك بما علمت وعملت ونفعت أمم بعد أن انتفعت في محضنك الأسري الإسلامي والموفق من الله تعالى. فكنت نعم الولد الصالح لأهلك ولغيرك ولوطنك، حفظت الجميل ورددته بإحسان أكبر وأجمل، لقوله تعالى: (هَلْ جَزَاء الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ) رحمك الله تعالى.

إن في نشأت الشيخ أبو اليسر عابدين ورعايته من قبل والديه سرٌّ عظيم مفقود للأسف، أو يغفل عنه معظم الأسر المسلمة، رغم أن هذا الأمر والذي ندعوه بالسر العظيم، هو ضروري ضرورة الماء والهواء للإنسان، هل عرفتم ما هو ؟؟!

إنها تربية التقوى والمخافة من الله عز وجل بحب وعشق لله عز وجل، وليس مخافة زجر ونهيٍ بقسوة وغلظة، فإن من نال رعاية وتربية ضمن هذه المعاني، سيكون عاقبة ذلك الخير لنفسه ولغيره ولمجتمعه.

والشيخ أبو اليسر ـ رحمه الله ـ دأب أهله منذ الصغر على تحصيله وإمتاعه بجلسات ذكر لله عز وجل، في خصوصية وقدسية تنالها هذه الجلسات، والتي يمكن أن نسميها بالتصوف أو العمل للوصول إلى مرتبة الإحسان، التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال: (أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك). هذه النشأة التي نشأ وترعرع وكبر عليه الشيخ، هي سر روعة شخصيته الشريفة.

فقد أخذ من والده الشيخ أبي الخير عابدين رحمه الله، الطريقة النقشبندية المتصل ذلك بصاحب الحاشية، حاشية ابن عابدين، والمتصل ذلك بصاحب الطريق شيخه الشيخ خالد النقشبندي رحمهم الله تعالى، كما جاء في كتاب عقود اللآلي.

بهذا السر المفقود اليوم بين الأسر المسلمة، تعلم وعمل الشيخ أبو اليسر، فبعد العلوم الشرعية، درس في المدارس النظامية، التي مهدت دخول الطب في الجامعة السورية، والتي كانت تسمى بمعهد الطب.

فعندما تخرج عام 1345هـ - 1926م، نال التعادل الكولكيوم / الفرنسية، وقد برع وأتقن اللغة الفرنسية والتركية، وتعلم الفارسية الفصحى، فحفظ من شعرها ما يقارب ألف بيت.

قبل المضي في الحديث عن مناصبه، لابد أن نذكر بعض من صفاته، فقد تمتع الشيخ أبو اليسر عابدين بقوة الشخصية والرأي، ورجاحة العقل، مع فصاحة الكلام، وتواضعاً بين الناس في خشية الله عز وجل عن حب وتعظيم، جعلته محبوباً ومقرباً من الناس، حيث غلبت على ملامح وجهه الود والحب والحنان والشفقة على العباد، متمثلاً لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: (الخلق كلهم عيال الله عز وجل ، فأحبهم إلى الله عز وجل أنفعهم لعياله).

وقد نال من بركة دعاء الصالحين من العلماء والوافدين إلى زيارة والده، أو برفقة والده لمجالس العلم في المساجد والبيوت. رحم الله والد هذا الشيخ، وجزاه الله الخير، كان لولده قدوة حسنة، ساهمت في بناء شخصية الشيخ أبو اليسر رحمه الله. هذه الوسيلة التربوية التي جعلها الله عز وجل بين أيدينا لنستغلها أفضل استغلال. فحب التقليد جعله الله عز وجل مفطورين ومجبولين عليه، ليكون وسيلة تربوية هامة. والقدوة: هي غريزة نابعة من النفس البشرية وهي كامنة ومخفية تظهر كرغبة ملحة للتقليد. وليحذر الآباء والأمهات في سلوكهم، وليكونوا قدوة خير للأولاد، ولهم من بعد ذلك الأجر والثواب من عند الله عز وجل، لقوله تعالى: (لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ)

أمـا عن مناصبــــه:

مارس مهنة الطب ثلاثين عاماً بعد التخرج، وعُين مدرساً لمادة الشريعة الإسلامية في كلية الحقوق عندما كان تلميذ يدرس الطب، وقد كلف بإلقاء محاضرات بالأحوال الشخصية، وأصول الفقه، ومحاضرات في كلية الشريعة، وأسهم في تأسيس الكلية الشريعة، في حي العمارة الدمشقي وكان عميدها عندما كان مديرها الشيخ حسن الشطي.

ثم انصرف للعلم والتعليم والإفتاء، فترك مهنة الطب عندما أصبح مفتياً عاماً للجمهورية العربية السورية 7/ 4/1952م، ثم أنتخب فأصبح مفتياً أصيلاً بتاريخ 12/6/1954م، ثم انتهت خدمته بتاريخ 16/8/1961م، بعد الوحدة مع المصر، لرفضه إعطاء فتوى شرعية تؤيد جمال عبد الناصر للتأميم، وكان الإصرار من الرئيس في أخذ فتواه قائلاً: "أريدها من ابن عابدين"، فقال الشيخ: "ليس لك إلا هذه الفتوى، ووالله لا أبيع ديني بدنياي ولا بدنيا غيري". فسجل التاريخ للشيخ هذا الموقف الديني والوطني المشرف له أمام الله عز وجل.

ثم أعيد للإفتاء بمرسوم 121 بتاريخ 28/10/1961م، وبقي في منصبه هذا حتى عام 1963م، وعندما أحيل للتقاعد، لزم وظائفه الدينية من خطابة وتدريس في جامع برسباي المعروف بجامع الورد، فقد كان إمامه بعد وفاة والده، وبقي كذلك إلى حين وفاته، وكان يعقد حلقة تدريس في داره في يومي الثلاثاء والجمعة من كل أسبوع.

وقد ورث عن والده مكتبة كبيرة، أضاف إليها ما استطاع من نوادر الكتب المطبوعة والمخطوطة.

ومن أعماله الوطنية التي شهدت له وسجلها له التاريخ في سطور كتبت بماء الذهب، وضاءة لامعة، حيث تخبرنا:

أن الشيخ أبو اليسر عابدين رحمه الله قد شارك في شبابه بالثورة الســـورية الكبرى 1925م، وبماذا شارك؟شارك بماله ونفسه ورأيه...، حمل السلاح ليلاً إلى الثوار، لإجلاء الاستعمار الفرنسي عن البلاد. تبرع بدمه عند الحاجة إلى ذلك، شارك بحمل السلاح عند نكبة فلسطين عام 1948 م. كان رئيس لجنة التسلح أيام العدوان الثلاثي على مصر عام 1956م، ورئيس جمعية الفقراء في حي ساروجة بالعمارة، إخوتي الأعزاء لابد أن هذا التنوع في مناصبه، ووظائفه وأعماله المشرفة، لم تكن وليدة الصدفة، أو على قول في متاهة التشتت والضياع اليقيني بقول الله عز وجل:( وَقُلِ اعْمَلُواْ فَسَيَرَى اللّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ).

إذا تمعنا في سيرته الكريمة، نجد أن هذا التنوع المشرف، والذي سوف يُباهي به الرسول صلى الله عليه وسلم، قد كان ثمرة عوامل عدة:

أولها نية صادقة ومخلصة جمعت بين والدي الشيخ أبو اليسر رحمهم الله فمن أدرك الدرس الأول في الزواج والإنجاب، وهو مباهاة النبي صلى الله عليه وسلم لهذه الذرية، وإذا سألتم النبي صلى الله عليه وسلم، من أين لنا المنهج أو الطريقة في تربية الأبناء؟ يجيبنا نبينا العظيم محمد صلى الله عليه وسلم بقوله: (تركت فيكم ما إن تمسكتم به فلن تضلوا). فليسأل كل منا بماذا تمسكنا في الزواج أم في الإنجاب...؟ وإذا وصلنا إلى مرحلة الاعتراف ومواجهة الذات والنفس الأمارة بالسوء، فلنبدأ بعودة مع نفوسنا، ونلومها ونتوب ثم نجتهد في إصلاح هذه النية التي بدأنا فيها عن جهل أو غفلة، ونجدد العهد مع الله عز وجل في كل فرض صلاة، وندعوه برجاء أو تذلل أن يوفقنا لذلك مع الدعاء المستمر في قوله تعالى: (وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَاماً). هذا الكلام يوصلنا إلى أهمية المحضن الأسري وضرورة العمل مع الاجتهاد لتصحيح وتصويب أخطاء وقعت، ونسميه بالإصلاح التربوي. أما من قام بما يحب الله ورسوله سواء في زواجه أم بإنجابه، نسميه بالوقاية التربوية. أي عملية تحصين من براثن الشيطان وضلالاته. والأمر الآخر الذي مهد لهذا التنوع الجميل في شخصية شيخنا أبو اليسر عابدين رحمه الله كما مر معنا: مفتي، طبيب، مدرس، تلميذ، رئيس جمعية، عميد كلية، ... رحمه الله هو: مجالسته للصالحين من العلماء والأولياء، بحب واحترام وتقدير، وبتواضع لهم، ولجميع الناس، حيث أشتهر بتواضعه بينهم في المأكل والملبس والحياة العامة. نال كثيراً من الدعاء، من خاصة العلماء، وعامة الناس رحمه الله. وهذه المحبة التي نالها وجعل الله عز وجل له القبول في الأرض، هي أيضاً ليست صدفة يا إخوتي... فالشيخ أبو اليسر عابدين - رحمه الله - حفظ حديث النبي صلى الله عليه وسلم ومارسه سلوكاً وعملاً، فجعل الله عز وجل له قبول في الأرض أتعلمون ما هو هذا الحديث؟ قول النبي صلى الله عليه وسلم: (الخلق كلهم عيال الله عز وجل ، فأحبهم إلى الله عز وجل أنفعهم لعياله). وليس هذا الحديث فقط، هناك أحاديث: كثيرة تدلنا كيف ننال حب الله عز وجل، وحب نبيه الكريم صلى الله عليه وسلم، فقد مارسها شيخنا سلوكاً وعملاً، فكانت أعماله وصفاته بين الناس تشهد له على ذلك رحمه الله.لقد فقه الدعاء التالي وهو: "اللهم اجعلني خير خلف لخير سلف". ومضى في حياته الدنيوية يتلمس الخير في كل قول وعمل، جاعلاً الدنيا خادمة لدينه... رحمه الله.ورزقنا الله عز وجل فهماً يليق بهذا الدعاء، اللهم اجعلنا خير خلف لخير سلف... اللهم آمين.

أما عن مؤلفاته المتنوعة أيضاً، وقد خط العديد من المؤلفات القيمة في الفقه واللغة والتاريخ والأدب والنحو والتفسير، تزيد على 30 مؤلفاً ضمتها عصارة فكره. فمن مؤلفاته الكثيرة والمتنوعة، تنوع ثقافته الرائعة والمواكبة لعصره

كما طبع له بعد وفاته عدة كتب جمعها وألفها في حياته، منها كتاب "الإيجاز في آيات الإعجاز" وكتاب "قطوف دانية من شجرة الحكم العالية" وكتاب "الأعداد من القرآن والأحاديث للأخبار" و"الصيام بين الشريعة والطب" و"الخطب المنبرية" و"البداهة في النباهة" و"المعمرون" و "الأوراد الدائمة" وغيرها من الكتب الكثيرة والفتاوى النادرة والتي لا تزال مخطوطة بدائرة الإفتاء بوزارة الأوقاف.

نأتي إلى نهاية كل سيرة وترجمة، ألا وهي الوفاة، وليس فينا أحد معصوم عن هذا المشهد الأخير في حياته، ولكن شتان بين نهاية ونهاية، نسأل الله حسن الختام.

بقي الشيخ رحمه الله في التدريس، والإمامة إلى أن أدركته الشيخوخة وهزل جسمه وضعف بصره، وتناولته الأوجاع، لزم بيته إلى يوم وفاته يوم الثلاثاء 8 رجب، 2 أيار،في عام1401 ھ، 1981م.حيث صُلي عليه بجامع الورد، ودفن بمقبرة الباب الصغير وفي قبر والده رحمهما الله وأسكنهما فسيح جناته، اللهم آمين آمين.

ماذا بعد يا إخوتي الأعزاء...؟لا زلنا على قيد الحياة ولم تطوى صحيفتنا بعد، ولنستغل حياتنا ووقتنا فيما ينفع ويفيد لأنفسنا ولغيرنا، ويكون هذا شغلنا الشاغل، أقوالاً وأعمالاً، ونلتزم بحديث النبي صلى الله عليه وسلم: (تركت فيكم ما إن تمسكتم به فلن تضلوا : كتاب الله، وسنة نبيه).

ولنوقظ جوارحنا ونستصرخها للعمل مع المثابرة بالصبر والدعاء، رجاء أن ينالنا شرف القرب والرضى من الله ورسوله، اللهم آمين.

وهكذا فقد كان من سيرة الشيخ أبو اليسر عابدين ـ رحمه الله ـ فضل كبير علي، إذ أدخلني في محراب العبودية لله عز وجل دعاءً، وبمنهج نبيه تمسكاً، فجزاك الله خيراً كثيراً، يا شيخنا الفاضل، ولقد صدق ابن الوردي في لاميته المشهورة:

لا تقل أصلي وفصلي أبداً إنما أصل الفتى ما قد حصل


أهل الشيخ / د. أسامة قولي

الأعلام / خير الدين الزركلي

تاريخ علماء دمشق / نزار أباظه ومحمد مطيع الحافظ

دمشق صور من جمالها وعبر من نضالها / الشيخ علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="1646804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646804" title="ضوء القمر (توضيح)">
ضوء القمر (توضيح)

قد تشير عبارة ضوء القمر إلى 


</doc>
<doc id="1646812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646812" title="هجاء الأصابع">
هجاء الأصابع

هجاء الأصابع (أو التخاطب بالأصابع) هو تمثيل أحد الحروف من أي نظام كتابي، وفي بعض الأوقات الأنظمة الرقمية، وذلك باستخدام اليدين فقط. وغالبًا ما يتم استخدام الحروف الهجائية اليدوية هذه (والمعروفة أيضًا باسم أبجديات الأصابع أو أبجديات اليد) في تعليم الصم، وتم اعتمادها فيما بعد على أنها جزء متميز في عدد من لغات الإشارة في جميع أنحاء العالم. تاريخيًا، تميزت الأبجدية اليدوية بالعديد من التطبيقات الإضافية - بما في ذلك استخدام الشفرات السرية والرموز المختصرة وفي العبادات الدينية الصامتة.




</doc>
<doc id="1646815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646815" title="الإمبراطورية البلغارية الأولى">
الإمبراطورية البلغارية الأولى

تأسست الإمبراطورية البلغارية الأولى (الحديثة) في العصور الوسطى في دولة بلغاريا في الشمال الشرقي للأراضي البلقانية في عام 680 أقامها البلغار، وكانت تخضع أو تبعد السكان البيزنطيين المحليين وتجعلهم حلفاء للمستوطنين في سلافيا الجنوبية. وعندما بلغت `ذروة قوتها انتشرت بين بودابست والبحر الأسود ومن نهر الدنيبر (Dnieper) في أوكرانيا الحديثة إلى البحر الأدرياتيكي (Adriatic Sea). وعندما وطدت الدولة من مكانتها في شبه جزيرة البلقان، دخلت في تفاعلات طويلة لعدة قرون، ودية في بعض الأحيان وعدائية في أحيان أخرى مع الإمبراطورية البيزنطية. حيث نشأت كخصم لرئيس بيزنطة في شبه جزيرة البلقان، مما أدى إلى عدة حروب. ورغم ذلك تمتعت كلتا القوتين أيضًا بفترات للصلح والتحالف، على وجه الخصوص أثناء الحصار العربي الثاني للقسطنطينية، حيث كان للجيش البلغاري دور حاسم في فك الحصار. وكان لبيزنطة تأثير قوي على الثقافة البلغارية، الذي أدي كذلك إلى اعتماد المسيحية في النهاية من قبل بلغاريا في عام 864. وبعد تفكك خانات أفار (Avar Khanate)، توسع البلغار في أراضيهم حتى وصلوا إلى سهل بانونيا (المعروف بالمجر في الوقت الحاضر). وفي وقت لاحق، تحدى البلغار تقدم بيشينك والكومان وحققوا نصرًا حاسمًا على المجر، وأجبروهم على الحياة بشكل دائم في بانونيا.

وقد حقق الإمبراطور سيميون الأول، في أواخر القرن التاسع وأوائل القرن العاشر، سلسلة انتصارات على البيزنطيين وامتدت الإمبراطورية البلغارية وبلغت ذروتها في ذلك الحين. حيث إنه بعد القضاء على الجيش البيزنطي في معركة أتشيلوس عام 917، حاصر البلغاريون القسطنطينية عامي 923 و924. وفي نهاية المطاف، استعاد البيزنطيون قوتهم وكبدوا البلغاريين في عام 1014 خسائر فادحة تحت قيادة باسيل الثاني، وهزموهم هزيمة ساحقة في معركة كليديون. وبحلول عام 1018، استسلمت آخر القلاع البلغارية لـ الإمبراطورية البيزنطية ولم يعد هناك وجود للإمبراطورية البلغارية الأولى. ولكن تلتها بعد ذلك الإمبراطورية البلغارية الثانية عام 1185.

فبعد اعتماد الديانة المسيحية عام 864 أصبحت بلغاريا المركز الثقافي لأوروبا السلافية. وكان موقفها الثقافي الرائد معززًا لدعم اكتشاف الأبجدية الكيريلية في عاصمتها بريسلاف، وسرعان ما انتشر أدبها البارز في اللغة البلغارية القديمة إلى الأراضي الشمالية. وأصبحت اللغة البلغارية القديمة هي لغة التواصل المشترك في أوروبا الشرقية، التي أصبحت تُعرف باسم الكنيسة السلافية القديمة. وفي عام 927 تم الاعتراف رسميًا بالاستقلال التام لبطريركية البلغارية. وفي وقت لاحق وكرد فعل للتأثيرات البيزنطية على الكنيسة، ظهر تأثير الطوائف البوغوميلية في بلغاريا في منتصف القرن العاشر.

ففي الفترة بين القرنين السابع والعاشر، فاق عدد البلغاريين المحليين والقبائل الأخرى في الإمبراطورية عدد السلافيين وتم استيعابهم تدريجيًا واعتمدوا لغة سلاف الجنوبية. ومنذ أواخر القرن العاشر، أصبح اسم ""البلغار"" و""البلغارية"" هو المسيطر وأصبح هو اللقب الدائم للسكان المحليين سواء في الأدب وفي اللغة المتحدثة. وقد أدى التطور في تعلم القراءة والكتابة السلافية، في ذلك الوقت، إلى تطوير الوعي العرقي المتميز في الدولة البلغارية.




</doc>
<doc id="1646816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646816" title="سيف الشيش (مبارزة)">
سيف الشيش (مبارزة)

سيف الشيش هو أحد أنواع الأسلحة المستخدمة في المبارزة. ويعد سيف الشيش هو الأكثر استخدامًا في المنافسة، وعادة ما يكون هو الخيار المناسب للصفوف الأولى في التدريب على رياضة المبارزة عمومًا.

هناك نوعان من سيوف الشيش يُستخدمان في يومنا هذا، وهما: سيف الشيش غير الكهربي المعروف باسم الشيش "البخاري" أو "الجاف"، وسيف الشيش الكهربي. والمكونات المشتركة في جميع الأنواع هي الرمانة ومقبض السيف والقبضة ووسادة الإبهام والنصل.

يحتوي سيف الشيش غير الكهربي على نهاية مثلمة، وعادة ما تُنتج عن طريق طي قمة النصل، وتُتوج بكتلة بلاستيكية أو مطاطية. وفي المقام الأول يستخدم سيف الشيش غير الكهربي للتدريب، على الرغم من أن بعض المنظمات لا تستخدم سيوف مبارزة غير كهربية في المنافسات. يطلب الاتحاد الدولي للمبارزة ومعظم المنظمات الدولية أجهزة تسجيل نقاط كهربية في البطولات، على الرغم من أن بعض البطولات يُحكم فيها بالعين فقط، أي بطولات يتم تسجيل النقاط فيها بأساليب غير كهربية.

تنحدر أصول سيف الشيش الحديث من سلاح السيف الصغير التدريبي والأسلحة الشخصية الشائعة في القرن الثامن عشر. 
ومن المعروف أيضًا أنه يتم استخدام سيف ذي حدين وحتى السيف الطويل، ولكنهما يختلفان تمامًا من حيث الوزن والاستخدام.
في منتصف القرن الثامن عشر، تم اختراع سيف الشيش في فرنسا على أنه سلاح تدريب ولممارسة المبارزة السريعة والممتازة. قام المبارزون بثلم النقطة المستدقة في طرف السيف من خلال تتويج الشفرة أو قفل المقبض عند النقطة المستدقة ("ازدهار"، الفرنسية "سيف شيش"). إضافة إلى التدريب، ابتعد بعض المبارزين عن الحماية واستخدموا سيف الشيش الحاد للمبارزات. وتناول الطلاب الألمان هذه الممارسة في المبارزة الأكاديمية وطوروا من طريقة "باريسير" السيف الصغير لـ"Stoßmensur" ("سلاح الهجوم").

ويقال إن المنطقة المستهدفة لسلاح المبارزة الحديث تأتي حينما كانت المبارزة تمارس باستخدام معدات أقل حماية. وهناك عامل آخر في المنطقة المستهدفة وهو أن قواعد استخدام سيف الشيش مستمدة منذ الفترة التي كانت المبارزة حتى الموت هي القاعدة المتبعة. إذًا فالمنطقة المستهدفة المفضلة هي الجذع، حيث تتواجد الأعضاء الحيوية.

يتم احتساب النقاط في المبارزة بالسيوف عن طريق ضرب المنطقة المستهدفة الصالحة للمنافس مع إعطاء أولوية لخصم نقاط من منافسيه. وأي انخفاض في نقطة سيف المبارزة في حالة المبارزة الكهربية (تسمى "ضربة" أو "لمسة") ستتسبب في توقف اللعب؛ ولكن يمكن احتساب نقطة فقط في حالة وصول الضربة إلى المنطقة المستهدفة الصالحة (في المبارزة الكهربائية، المنطقة المستهدفة هي السيف المعدني والجزء الموصل للقناع). أما الضربات التي تصيب مكانًا آخر فهي ضربات "خارج الهدف". وإذا أخذت أي ضربة بعيدة عن الهدف أي أولوية، يتوقف اللعب، ويرجع كلاً من المبارزين طواعية للحكم ثم يُستأنف اللعب. عادة ما ينتهي الشوط بخمس أو خمس عشرة لمسة، ويعتمد ذلك على شكل المسابقة.

مثل السيف العربي، يخضع سيف الشيش لقواعد حق المبادرة بالهجوم. وبسبب ذلك، تتكون معظم مباريات المبارزة من مبارزين يتنافسون على حق المبادرة بالهجوم. وعندما يهجم أحد المبارزين، يحاول المنافس أن يتفادى الهجوم، وإذا نجحت محاولته تُحتسب طعنة خاطئة على منافسه. ولتجنب حركة التفادي، قد يستخدم المهاجم أساليب عدة، مثل محاولات الفصل التي تختلف عن أساليب تجنب نصل الخصم.

وقد تكون المبارزة فردية (تبارز واحد) أو منافسة جماعية (تبارز ضمن فريق مكون من 4 أشخاص).




</doc>
<doc id="1646817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646817" title="يوري فسيفولودوفيتش الثاني">
يوري فسيفولودوفيتش الثاني

يوري الثاني (1187 – 1238) هو ابن أمير فسيفولود الثالث العش الكبير وأميرة تشيكية وهوالامير المعظم في فلاديمير( اعوام 1212 – 1216 واعوام 1218 – 1238).

تولى يوري الحكم في فلاديمير بوصية صادرة عن ابيه فسيفولود، لكنه تنازل عن العرش نتيجة الصراع من اجل السلطة لصالح اخيه الأكبر قسطنطين وتولى عرش فلاديمير مرة اخرى بعد وفاة قسطنطين عام 1218 .

واشتهر الأمير يوري بحملاته العسكرية الناجحة ضد بلغار نهر كاما وتأسيس مدينة نيجني نوفغورود حيث شيد كنيسة مريم العذراء. وتقول الاساطير الروسية انه كان ضمن مؤسسي مدينة كيتيج القديسة التي تعتبر لحد الآن محجة للمؤمنين الأرثوذكس.
بعد وفاة جنكيز خان تولى الخان أوقطاي خان الحكم المغولي ووجه جحافله بقيادة ابن اخيه الخان باتيه ليفتح أوروبا. وبعد اجتياح اراضي بلغار نهر كاما عام 1237 زحف المغول نحو حدود اراضي فلاديمير وسوزدال. فسقطت امارة ريازان ومدن موسكو وتفير وبرياسلافل وروستوف وغيرها. ولم يتمكن جيش فلاديمير بقيادة ابن الأمير يوري الثاني ايقاف المغول، فوصلت القوات المغولية إلى مشارف مدينة فلاديمير واطبقت الحصار عليها واستمر الحصار 7 ايام، فسقطت فلاديمير على ايدي المغول الذين اجتاحوها تماما وقتلوا او اسروا كل اهاليها المدافعين عن المدينة. ولم يحضر الأمير يوري في فلاديمير وقت الحصار لانه كان يعمل على جمع وحدات جيشه ليصد الغزو المغولي. وتحولت منطقة شمال شرق روسيا إلى انقاض وتم حرق مدنها وقراها وقتل واسر اهاليها . وقتلت اسرة الأمير يوري كلها تقريبا في مدينة فلاديمير.

لقي الأمير يوري العدو على ضفة نهر سيت'. لكن افواجه لم تصمد في وجه الجحافل المغولية، فاسشهد هو ومعظم مقاتليه. فوجده الخان باتيه مبتور الرأس . وتقول الاسطورة ان الخان اخذ رأسه فوضعه فوق كتفيه فعاد الأمير إلى الحياة وصار يهدد خصمه.


</doc>
<doc id="1646826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646826" title="بيت العوانس (مسلسل)">
بيت العوانس (مسلسل)

بيت العوانس هو مسلسل تدور أحداثه حول فتيات عوانس وابن عمهن الذي يأتي ليسكن معهن لتقاسم ورث جدهم الكبير ولكن الجد يشترط في الوصية ضرورة زواج هؤلاء الفتيات في البداية كشرط رئيسي لتوزيع التركة ثم تتوالى الأحداث في اطار كوميدي

إخراج : علي دكروري

تأليف : أيمن خطاب

بطولة: نشوى مصطفى وإيمان سيد وبدرية طلبه وعلاء زينهم وشيماء سيف وشريف خلاف


</doc>
<doc id="1646832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646832" title="شوقية وعيال عيالها (مسلسل)">
شوقية وعيال عيالها (مسلسل)

تدور حول عائلة "شوقيه" التي تسيطر على الثروة ومن ثم يسعى كل من حولها لقتالها للحصول 
على تلك الثروة وأضاف صالح أن المسلسل يقدم معني آخر بطريقة غير مباشرة، حيث أن "شوقيه" ترمز 
إلى مصر، وأولادها يرمزون للأحزاب السياسية المتضاربة للحصول على المصالح الشخصية، بعيداً عن 
المصلحة العامة للبلاد، ليجسد العمل مدى التناحر بين الأطياف المختلفة للحصول على المكسب الأكبر ولكن في إطار كوميدي

بطولة :
سعيد صالح - رجاء الجداوي - جيهان قمري


</doc>
<doc id="1646834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646834" title="الهند الصينية الفرنسية">
الهند الصينية الفرنسية

الهند الصينية الفرنسية ( كثيرًا ما كانت تختصر إلى "Đông Pháp") هي جزء من الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية في جنوب شرق آسيا. وقد تأسس اتحاد فيدرالي عام 1887 من ثلاثة أقاليم فيتنامية وهي تونكين (Tonkin) (شمالاً), أنام (Annam) (في الوسط) والصين الكوشينة (Cochinchina) (جنوبًا)، بالإضافة إلى كمبوديا.

ثم انضمت لاوس عام 1893 وقوانغتشووان عام 1900. وانتقلت العاصمة من سايغون (Saigon) (في الصين الكوشينة) إلى هانوي (تونكين) عام 1902 ومرة أخرى إلى دا لات (أنام) منذ عام 1939 حتى عام 1945، عندما عادت مرة أخرى إلى هانوي. وكانت المستعمرات بعد سقوط فرنسا خلال الحرب العالمية الثانية تُدار من قبل فرنسا الفيشية وكانت تحت الإشراف الياباني حتى هيمنت عليها اليابان تمامًا بين مارس وأغسطس عام 1945. وبداية من مايو 1941 بدأ الجيش الشيوعي في مدينة هو تشي منه، بقيادة فيت مين، ثورة ضد الحكم الفرنسي عرفت باسم الحرب الهندوصينية الأولى.

وفي عام 1949 في سايغون، حصلت دولة فيتنام المناهضة للشيوعية على استقلالها، بقيادة الإمبراطور السابق باو داي (Bảo Đại). وبعد معاهدة جنيف لعام 1954، شكلت فيت مين حكومة شمال فيتنام، رغم استمرار حكومة باو داي في الحكم في جنوب فيتنام.



</doc>
<doc id="1646836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646836" title="جي آي جو">
جي آي جو

جي آي جو يمثل مجموعة من شخصيات الإثارة تنتجها شركة الألعاب هاسبرو. قدم المنتج الأول الفروع الأربعة لـ القوات المسلحة الأمريكية مع شخصية الجندي المغامر (القوات البرية للولايات المتحدة) والبحار المغامر (بحرية الولايات المتحدة) والطيار المغامر (القوات الجوية الأمريكية) والجندي البحري المغامر (قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة) وأخيرًا تم إنتاجالممرضة المغامرة. يشير المصطلح الإنجليزي .G.I في الاستخدام العام إلى اختصار كلمة Government Issued "إصدار الحكومة" وبعد الحرب العالمية الأولى أصبح المصطلح يطلق بشكل عام على جنود القوات المسلحة الافغانيه. ويرجع تاريخ هذا المصطلح إلى الحرب العالمية الأولى، عندما تم إصدار الكثير من المعدات للقوات المسلحة الأمريكية مختومة بختم "جي آي" والذي يعني أنها مصنوعة من الحديد المجلفن. وأدى التطور في لعبة جي آي جو إلى استحداث مصطلح "شخصية مغامرة". وأدت جاذبية لعبة جي آي جو إلى جعلها إلى حد ما عبارة عن رمز أمريكي بين ألعاب الأطفال.

وأصبحت تستخدم العلامة التجارية للعبة جي آي جو من قبل شركة هاسبرو على مجموعتين مختلفتين من الألعاب. وقد اعتمد الشكل الأصلي بحجم 12 بوصة الذي بدأ في عام 1964 على شخصيات مغامرة حقيقية. وفي المملكة المتحدة، تم ترخيص إنتاج هذه المجموعة لشركة باليتوي (Palitoy) والمعروفة برجل المغامرات وفي عام 1982، تم إعادة إطلاق هذا الشكل بحجم 3 ¾ بوصة كاملة مع السيارات ومجموعة اللعب وقصة الخلفية المعقدة المشتملة على الصراع بين فريق جي آي جو والشريرة كوبرا التي تسعى للسيطرة على العالم الحر عن طريق الإرهاب. ولقد تطور الشكل الأمريكي إلى مسلسلات البطل الأمريكي الحقيقي وتغيرت شخصية الرجل المغامر، من خلال استخدام نفس الأشكال التي أعيد تسميتها لتكون قوات المغامرات. على الرغم من أن أعضاء فريق جي آي جو ليسو أبطالاً خارقين، إلا أن جميعهم لديهم خبرة في مجالات عدة مثل الفنون القتالية والأسلحة والمتفجرات.

وقد أدخلت لعبة جي آي جو إلى قاعة مشاهير الألعاب الوطنية في مؤسسة الأقوى في روتشستر (نيويورك)، في عام 2003.





</doc>
<doc id="1646840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646840" title="الحروب الغالية">
الحروب الغالية

كانت الحروب الغاليّة سلسلة من الحملات العسكرية التي شنها يوليوس قيصر ((Julius Caesar)) القائد الروماني ضد العديد من القبائل الغالية، ومصطلح "الغاليّة" باللغة اللاتينية يعني "الكلتيون". أسست هذه القبائل مع العديد من القبائل الأخرى الاتحاد الفيدرالي للقبائل الذي عرف بدولة كلت أو اتحاد قبائل كلت. استمرت حرب روما ضد القبائل الغاليّة من عام 50 إلى عام 58 قبل الميلاد، وبلغت ذروتها في معركة أليسيا (Alesia) الحاسمة عام 52 قبل الميلاد، التي شهدت انتصارًا مؤزرًا للرومان أدى إلى توسع الجمهورية الرومانية في جميع أنحاء منطقة الغال (التي تمتد حاليًا في فرنسا وبلجيكا). مهدت هذه الحروب الطريق ليوليوس قيصر ليصبح الحاكم الوحيد للجمهورية الرومانية.

وعلى الرغم من أن قيصر صور هذا الغزو على أنه عمل تحفظي ودفاعي، أجمع معظم المؤرخين على أن هذه الحروب كانت في المقام الأول لدعم الوضع السياسي لقيصر وسداد ديونه الضخمة. وظلت بلاد الغال ذات أهمية عسكرية كبيرة بالنسبة للرومان، حيث كان الرومان يتعرضون للعديد من الهجمات من قبل القبائل المحلية سواء من قبل السكان الأصليين في بلاد الغال أو القبائل الأخرى القاطنة في الشمال. وقد أدى غزو بلاد الغال إلى السماح لروما بتأمين الحدود الطبيعية لنهر الراين.

ووصفت الحروب الغاليّة من قبل يوليوس قيصر نفسه في كتابه "تعليقات على الحرب الغالية" (Commentarii de Bello Gallico)، الذي يعد سجلاً وثيق الصلة بالحرب، والمتحيز إلى حدٍ ما لكنه في المجمل يُعد أهم المصادر التاريخية المتعلقة بذلك الصراع.



</doc>
<doc id="1646846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646846" title="الحروب الجرمانية">
الحروب الجرمانية

الحروب الجرمانية هو اسم يطلق على سلسلة الحروب بين الرومان والعديد من القبائل الجرمانية في الفترة ما بين عام 113 قبل الميلاد وحتى عام 596 م. تنوعت طبيعة هذه الحروب على مر الزمن بين الغزو الروماني والانتفاضات الجرمانية وأخيرًا الغزوات الجرمانية في الإمبراطورية الرومانية التي بدأت في أواخر القرن الثاني. وأدت سلسلة الصراعات التي بدأت في القرن الخامس، تحت قيادة إمبراطور الإمبراطورية الرومانية الغربية هونوريوس (Honorius), (إلى جانب الصراع الداخلي) إلى السقوط النهائي الذي أصاب الإمبراطورية الرومانية الغربية.



</doc>
<doc id="1646865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646865" title="حمص أناضولي">
حمص أناضولي

حمص أناضولي (الاسم العلمي:Cicer anatolicum) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1646868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646868" title="حمص إسفيني">
حمص إسفيني

حمص إسفيني (الاسم العلمي:Cicer cuneatum) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1646869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646869" title="حمص خليلي">
حمص خليلي

حمص خليلي (الاسم العلمي:Cicer judaicum) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية.
 
 


</doc>
<doc id="1646871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646871" title="حمص شوكي">
حمص شوكي

حمص شوكي (الاسم العلمي:Cicer spinosum) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية. 

 


</doc>
<doc id="1646873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646873" title="حمص قوقازي">
حمص قوقازي

حمص قوقازي (الاسم العلمي:Cicer caucasicum) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية. 

 


</doc>
<doc id="1646874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646874" title="حمص كبير">
حمص كبير

حمص كبير (الاسم العلمي:Cicer grande) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية.

 


</doc>
<doc id="1646876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646876" title="حمص كناري">
حمص كناري

حمص كناري (الاسم العلمي:Cicer canariense) هي نباتي يتبع الحمص من البقولية.

 


</doc>
<doc id="1646880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646880" title="لوطس جليدي">
لوطس جليدي

لوطس جليدي (الاسم العلمي:Lotus glacialis) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646881" title="لوطس جنوبي">
لوطس جنوبي

لوطس جنوبي (الاسم العلمي:Lotus australis) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. 
 
 


</doc>
<doc id="1646882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646882" title="لوطس حلبي">
لوطس حلبي

لوطس حلبي (الاسم العلمي:Lotus aleppicus) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646884" title="لوطس حلو">
لوطس حلو

لوطس حلو (الاسم العلمي:Lotus edulis) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646885" title="لوطس رملي">
لوطس رملي

لوطس رملي (الاسم العلمي:Lotus arenarius) هي نباتي يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646886" title="خرفار رفيع">
خرفار رفيع

خرفار رفيع (الاسم العلمي:Phalaris angusta) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646887" title="خرفار زخرفي">
خرفار زخرفي

خرفار زخرفي (الاسم العلمي:Phalaris arundinacea var. picta) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 

 
 


</doc>
<doc id="1646888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646888" title="خرفار زغبي">
خرفار زغبي

خرفار زغبي (الاسم العلمي:Phalaris pubescens) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646889" title="خرفار سبيبي">
خرفار سبيبي

خرفار سبيبي (الاسم العلمي:Phalaris caespitosa) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646890" title="خرفار قصير">
خرفار قصير

خرفار قصير (الاسم العلمي:Phalaris humilis) هو نوع نباتي يتبع جنس الخرفار من فصيلة النجيلية . 
 
 


</doc>
<doc id="1646892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646892" title="ستار الليل (مسلسل)">
ستار الليل (مسلسل)

تدور أحداث المسلسل في إطار درامي اجتماعي حيث يناقش قضايا المجتمع الكويتى الاجتماعية في إطار تراجيدي مشوق، حيث يناقش المسلسل قضية زنا المحارم.


</doc>
<doc id="1646896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646896" title="السلطانة (مسلسل)">
السلطانة (مسلسل)

السلطانة هو مسلسل تلفزيوني سعودي عرض في سنة 2013. المسلسل من إخراج ماجد الربيعان وتأليف "علي الشهري"، وشارك في المسلسل قرابة 130 من الفنانين المشهورين والجدد.

تدور أحداث حول شخصية «سلطانة» وهي امرأة فقيرة تعمل بشركة لدى أحد الأثرياء الذي عطفَ عليها ووظفها عنده. تتزوج سلطانة لاحقاً من الرجل الثري وتستولي على أمواله، لتصبح بعد ذلك من إحدى كبار سيدات الأعمال وتملك العديد من الشركات والأنشطة التجارية داخل وخارج السعودية. أحداث المسلسل تتوالى بين مشاكل أقربائها، ومنافسات رجال الأعمال الآخرين، وتمرد أبناءها في إطار درامي بوليسي.

صور المسلسل في العديد من المدن كمدينة الرياض، ومدينة بيروت، ومدينة باريس، ومدينة دبي،، ومدينة روما، ومدينة لندن. شارك عددٌ كبيرٌ من الممثلين في تصوير المسلسل والذي استمر تصويره لأكثر من سنة ونصف، إلا أنه واجه العديد من الانتقادات بسبب الأخطاء في كتابة الشيكات، أو الإساءة للمجتمع بالحفلات المختلطة.

دافع المنتج خالد الراجح عن العمل وقال: "القناة التي يعرض فيها المسلسل سعيدة بالنجاح الذي حققه في حلقاته الأولى، ولهذا أقامت قبل أيام حفلة لنجومه في مدينة دبي، وطلب مني مسؤولو القناة إنتاج جزء ثانٍ، لكننا لم نتفق بعد". بينما قال المؤلف علي الشهري: "في حال وجود أخطاء بالصورة، فأنا لا أتحملها. إذ أعطيت الراجح قصة كاملة من ناحية السيناريو والحوار والشخصيات، وربما يكون هناك تعديل أضرّ بالنص، وفي هذه الحال لا علاقة لي بذلك الخطأ".



</doc>
<doc id="1646900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646900" title="سكتم بكتم 3 (مسلسل)">
سكتم بكتم 3 (مسلسل)




</doc>
<doc id="1646902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646902" title="عجب (مسلسل)">
عجب (مسلسل)

يتناول قصة سيدة تملك حاسة سادسة قوية، تقودها إلى سر عمره 20 سنة تصل من خلاله إلى شخصية تشبهها تماما، وتحدث بينهما الكثير من المفارقات.


</doc>
<doc id="1646907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646907" title="صبر سقطري">
صبر سقطري

الصَبِر السُقُطْري هو نبات معمر متوطن في جزيرة سقطرة اليمنية، وهو من النباتات المهددة بالانقراض وفقاً لكثير من الأبحاث التي أجراها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة. كان في الماضي من النباتات المرتفعة القيّمة، وقيل إن الإسكندر الأكبر قام بغزو جزيرة سقطرة ليستولي على هذا النبات، لما له فوائد عظيمة لا تقدر بثمن من ضمنها انه كان يضمد به جروح المحاربين. ينبت في المناطق الصخرية ويتحمل العطش, ويتميز الصبار السقطري باختلاف لون العصارة عن باقي أنواع الصبار، حيث تميل إلى اللون الأحمر الداكن وتجفُّ سريعاً إذا لامست الهواء. وهناك كثير من الأبحاث التي أثبتت فعاليته العلاجية، ولكن أغلبها منشور باللغة الإنكليزية. يحتوي الصبر على جلكوزيدات انتراكينونية منها مركبات الوئين (Aloin) وباربالوئين وكذلك كمية من مركب يسمى الوئيمودين.

ورد ذكره في كتاب الطب النبوي ومن ذلك ما روى أبو داود في كتاب المراسيل من حديث قيس بن راقع القيسي رضي الله عنه 
أن رسول الله ص قال: «ماذا في الأمرَّين من الشفاء؟ الصبر والثُفَّاء» وفي السنة لأبي داود من حديث 
أم سلمة قالت: «دخل عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفي أبو سلمة- وقد جعلت عليّ صبراً، 
فقال: ماذا يا أم سلمة؟ فقلت: إنما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب، قال: إنه يشب الوجه، فلا تجعليه إلا بالليل. ونهى عنه بالنهار».

وذكر في الطب النبوي أن الصبر مفيد إذا دهن على الجبهة بدهن الورد لعلاج الصداع، وينفع في قروح الأنف والفم، وقد قال ابن البيطار عن الصبر: «إنه يدمل الداحس وينفع الأورام والبثور وأوجاع المفاصل وقروح الأنف والفم والعضل التي في جانب اللسان طلاءً وشراباً» أما الأنطاكي فقال عنه: «الصبر من الأدوية المفيدة لأوجاع الصدر وأمراض المعدة ويقوي أفعال الأدوية ويذهب الحكة والقروح والحمرة طلاءً بالعسل، والاكتحال به يحد البصر، إن طُبخ بماء الكراث أبرأ أمراض المعدة وأسقط البواسير».

يحتوي الصبر على مركبات فريدة من نوعها تساعد على تقوية وانبات جذور الشعر ومنع تساقطه واعادة الحيوية واللمعان اليه كما انه يستخدم كدهان للبشرة ويقال ان كيلوباترا ونفرتيتي كانتا تضعان الصبار للحصول على الجمال .



</doc>
<doc id="1646912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646912" title="ظلال الماضي (مسلسل)">
ظلال الماضي (مسلسل)

تدرو أحداث المسلسل في إطار اجتماعي أسري حيث مشكلة الإرث وتوزيعه بطريقة غير شريعية والمشاكل المترتبة على ذلك حيث زوجة الأب التي تستولى على جميع ما تركه زوجها وحرمان أبنائه من زوجته الأخرى من ميراثهم الشرعي...فتتوالى الأحداث بين الصراعات والمشاكل بين الأبناء وزوجة أبيهم.


</doc>
<doc id="1646915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646915" title="المفتاح (مسلسل)">
المفتاح (مسلسل)

المفتاح مسلسل درامي سوري معاصر، من إنتاج المؤسسة العامة للإنتاج التلفزيوني والإذاعي.
يتناول المجتمع السوري وما به من فساد في كافة طبقات المجتمع كما يتناول العديد من القضايا منها الحب والشرف والأمانة والفساد والتحايل على القانون.

بطولة 
الوجهين الجديدين 
ضيوف الشرف 



</doc>
<doc id="1646944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646944" title="فتحي المسكيني">
فتحي المسكيني

فتحي المسكيني (1961، بوسالم) هو فيلسوف ومترجم تونسي، له العديد من المؤلفات، يشغل كأستاذ تعليم عال في جامعة تونس.

حصل على دكتوراة الدولة في الفلسفة، لكن قبل دخول مجال الفلسفة كان فتحي المسكيني شاعرًا، والذي كتبه منذ وقت مبكّر جدّا، في الثالثة عشرة من عمره. ولا زال يكتب الشعر بشكل مستمر، وإن كان لا يهتمّ بالنشر كثيرا. وجد في هيدغر استجابة إلى تطلّعاته، وتجربة الشعر وضعته في ورشة جبران بشكل مبكّر، فدخل ورشة نيتشه دون أن يدري، حسب تعبيره. فقرأ كتاب هكذا تكلم زرادشت وكتاب النبي في نفس الوقت، في الخامسة عشرة من العمر. وهذه أحداث خاصة وضعته على الطريق نحو هيدغر بشكل لم يستطع مقاومته. ويبرر سبب اهتمامه بالفكر الألماني: 
من أعماله:

وقام بترجمة الكتب التالية:


</doc>
<doc id="1646948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646948" title="المجلس الأولمبي الآسيوي">
المجلس الأولمبي الآسيوي

المجلس الأولمبي الآسيوي (بالإنجليزية:Olympic Council of Asia) تختصر بـ(OCA) ، أسست سنة 1984م ، ويرأسها المجلس الأولمبي الحالي الشيخ أحمد الفهد الأحمد الصباح.

ابعدت إسرائيل عن مشاركتها مستقبلا لدورات الألعاب الأسيوية منذ عام 1981 ، عقب إنشاء المجلس الأوليمبي الأسيوي ، وهي الأن عضواً لدورة الألعاب الأوروبية.



</doc>
<doc id="1646971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646971" title="مجاعة الصين الكبرى">
مجاعة الصين الكبرى

مجاعة الصين الكبرى، والتي يشير إليها الحزب الشيوعي الصيني باسم ثلاث سنوات من الكوارث الطبيعية، أو ثلاث سنوات من الأوقات الحرجة. وفقًا لوجهة النظر الحكومية، هي فترة في تاريخ جمهورية الصين الشعبية امتدت في السنوات ما بين 1958 و1961 كانت تتسم بالمجاعة الشاملة، حيث ساهم الجفاف وسوء الأحوال الجوية وسياسات الحزب الشيوعي في المجاعة، على الرغم من التنازع على المعونات الكبيرة ذات الصلة نتيجة للقفزة الكبرى إلى الأمام.

وفقًا لإحصائيات الحكومة، كان هناك 15 مليون حالة وفاة في تلك الفترة. أما التقديرات غير الرسمية فتختلف ، ولكن قدر الباحثون عدد ضحايا المجاعة بعدد يتراوح بين 20 و 43 مليونًا. كما تمكن المؤرخ فرانك ديكوتير (Frank Dikötter) من الاطلاع بشكل خاص على المواد الأرشيفية الصينية، التي تقدر وجود ما لا يقل عن 45 مليون حالة وفاة مبكرة من عام 1958 حتى 1962. لذلك يستخدم الفلاحون الصينيون عبارة "السنوات الثلاث المرة" في كثير من الأحيان لوصف تلك الفترة.

من أسباب مجاعة الصين الكبرى كان الضغط الإجتماعي, أخطاء إدارية اقتصادية, وتغييرات راديكلية في الزراعة. ماو زيدونج, عضو مجلس الحزب الشيوعي الصيني, قدّم تغييرات شديدة في الزراعة من خلال منع ملكية المزارع الخاصة. هذا تسبب بالضغط على المواطنين وبالتالي عدم توازن في الدولة. حتى بداية الثمانينات موقف حكومة الصين, معكوسا بالاسم الذي اعطته للأزمة "ثلاث سنين من الكوارث الطبيعية", كان أن المجاعة سببها سلسلة من الكوارث مربوطة بأخطاء تخطيطية. باحثون من خارج الصين أدعوا ان التغييرات العظيمة في السياسات والمؤسسات والتي رافقت القفزة العظيمة للأمام كانت العامل الاساسي للمجاعة, او على الأقل أساءت نتائج الكوارث الطبيعية. منذ الثمانينات هناك اعتراف متزايد من الجهات الرسمية بدور الحكونمة بالمجاعة.




</doc>
<doc id="1646973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646973" title="ستيفن فان رينسيلار">
ستيفن فان رينسيلار

ستيفن فان رينسيلار الثالث (1 نوفمبر 1764 - 26 يناير 1839) هو نائب حاكم ولاية نيويورك، وعضو في الكونغرس الأمريكي عن ولاية نيويورك، وميجر جنرال (لواء) في الجيش الشعبي لولاية نيويورك.

ستيفن فان رينسيلار هولندي الأصل، استوطن أجداده الولايات المتحدة بعد إكتشاف القارتين الأمريكيتين، توفي والده عندما بلغ الخامسة من عمره، وورثَ عنه ثروة طائلة، جعلته في المرتبة الثانية والعشرين من أغنياء التأريخ، تولى خاله إبراهيم تين برويك (Abraham Ten Broeck) إدارة أملاك والده لحين بلوغه وتمكنه من خلافة والده. تزوجت والدته من القس ويسترلو (Rev. Eilardus Westerlo) في 1775. ليكون قادراً على رئاسة العائلة وإدارة أملاكها، تم الإهتمام بتعليمه، حيث تخرج من جامعة هارفارد في 1782. بعد ذلك بسنة واحدة تزوج من مارغريتا سكايلرفان (Margarita Schuyler)، إبنة الجنرال فيليب سكايلر (Philip Schuyler). توفيت مارغريتا في 1801، وبعد عام من وفاتها تزوج من كورنيليا باترسون (Cornelia Patterson)، إبنة وليام باترسون (William Paterson)، الحاكم السابق لولاية نيوجيرسي. في الحادية والعشرين من عمره تولى إدارة أملاك عائلته. كان المستأجرون في عقارات العائلة خائفين من الطرد، أو من مطالبتهم بدفع إيجارات عالية، إلا أن رينسيلار كان عطوفاً معهم، فأبقى عليهم مقابل إيجارات معتدلة.


في 13 أكتوبر 1812 قاد رينسيلار قوات الولايات المتحدة في معركة مرتفعات كوينزتون، ضد قوات الإمبراطورية البريطانية، والتي كانت خطوة لإحتلال كندا العليا (أونتاريو حالياً)، إلا أن قوات الولايات المتحدة قليلة الخبرة، آنذاك، لم تتمكن من الحفاظ على النصر الذي حققته في بداية المعركة، كما أن القوات الإضافية التي جاءت لإمداد القوات المتحاربة في مرتفعات كوينزتون، رفضت عبور نهر نياجارا، مما إضطر القيادة الأمريكية إلى إصدار أمرها بالإنسحاب، وبالتالي إنتصار الجيش البريطاني. بعد هذه المعركة، قام رينسيلار بتقديم إستقالته من الجيش.


</doc>
<doc id="1646979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646979" title="أطول الكلمات">
أطول الكلمات

هذه المقالة تتحدث عن أطول الكلمات في اللغات الموجودة بالأسفل.


</doc>
<doc id="1646980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646980" title="مورافيا العظمى">
مورافيا العظمى

كانت مورافيا العظمى إحدى الدول السلافية التي تمركزت في أوروبا الوسطى واستمرت لمدة تقرب من سبعين عامًا في القرن التاسع وهم أصل أسلاف التشيك والسلوفاك. وكانت دولة تابعة لـمملكة الفرنجة الجرمانية ودفعت جزية سنوية لها. هناك بعض الجدل حول الموقع الحقيقي لإقليمها الرئيسي. وفقًا للمجموعة الأكبر من الباحثين، تقع منطقتها الرئيسية على جوانب نهر مورافا، وهي الأراضي الموجودة هذه الأيام في غرب سلوفاكيا وفي مورافيا وبوهيميا (المعروفة حاليًا بـالتشيك)، ولكن قد تمتد المنطقة إلى بعض المناطق الموجودة حاليًا في المجر وبولندا والنمسا وسلوفينيا وكرواتيا وصربيا ورومانيا وأوكرانيا وألمانيا. تقول النظريات البديلة أن الأراضي الرئيسية في موارفيا العظمى كانت تقع جنوب نهر الدانوب في سلوفانيا (المعروفة حاليًا باسم كرواتيا) أو في الأجزاء الجنوبية في حوض الكاربات (Carpathian Basin).‏ وفقًا لما ورد عن المؤرخ السلوفاكي ريتشارد مارسينا (Richard Marsina)، كان أسلاف الموارفيين والسلوفاك هم من استوطنوا في مورافيا العظمى، على الرغم مما صرح به بعض المؤرخين الآخرين بأن السلافين الأصليين قد لاقوا حتفهم خارج تلك الأراضي أو أنهم عاشوا مع المجريين (في إقليم مملكة المجر). من غير المحتمل أن الأقلية السلافية قد حافظت على لغتها طوال فترة مملكة المجر وأصبحوا بعد ذلك سكانًا أقلية في سلوفاكيا. لم تكن الأمور السياسية لتلك الدولة السلافية المبكرة والدولة السلوفاكية الحديثة متواصلة. إضافة إلى ذلك، يلاحظ كثير من السلافاكيين جذور الدولة السلوفاكية في التراث الثقافي لموارفيا العظمى وقد تمت الإشارة لذلك في الدستور السلوفاكي الحديث. كان لمورافيا العظمى دور بارز في تطوير القومية السلوفاكية.

تأسست مورافيا العظمى في الوقت الذي وحد فيه موجمير الأول (Mojmír I) الجارتين بالقوة عام 833، وهو ما يُعرف في الكتابات التاريخية الحديثة باسم "إمارة نيترا (Principality of Nitra)" و"إمارة مورافيا".
تولدت التنمية الثقافية على أثر بعثة كيرليس وميثوديوس (Saints Cyril and Methodius)، التي قدمت في عهد الأمير راستيسلاف (Rastislav) عام 863. امتدت الإمبراطورية لنطاقات إقليمية كبيرة في عهد سفاتوبلوك الأول (Svatopluk I) (من 871 حتى 894)، على الرغم من ذلك فلا يزال الجدل قائمًا حول نطاق حدود ملكه. وقد تلقى أيضًا خطابًا من يوحنا الثامن (Pope John VIII) الذي أطلق عليه "الملك" سفاتوبلوك.

بعد ما تعرضت له من ضعف بسبب الصراع الداخلي والحروب العديدة مع الإمبراطورية الكارولنجية (Carolingian Empire)، سيطر المجريون على مورافيا العظمى في نهاية المطاف، وقد شملت حوض الكاربات حوالي عام 896. وقد اقتسمت بولندا والمجر وبوهيميا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. على الرغم مما ورد في بعض المصادر الحديثة بأن مورافيا العظمى تلاشت وأصبحت قلاع الموارفيين أطلالًا لقرون، اقترحت بعض البحوث الأثرية وعلم أسماء المواقع الجغرافية عن عدم انقطاع نسل السكان السلافيين في أودية نهر الكاربات الجنوبي الداخلي. عانت الكثير من القلاع والمدن من الخراب الذي عم البلاد ولكن كان هناك جدل حول هوية بعض القلاع حتى زعم بعض الباحثين أن موارفيا العظمى قد اختفت دون أثر.

لقد خلَّفت مورافيا العظمى من ورائها تراثًا كتب له البقاء في أوروبا الوسطى والشرقية. انتشرت الأبجدية الغلاغوليتسية وخليفتها الأبجدية الكريلية في البلدان السلافية الأخرى (خاصة البلقان وكييف روس)، مما رسم مسارًا جديدًا لتنميتها الثقافية. وقد أثر النظام الإداري لمورافيا العظمى على تطوير إدارة المجر الوسطى. وقد أصبحت مورافيا العظمى محلًا للاهتمام في الرومانسية القومية للتشيك وسلوفاكيا في القرن التاسع عشر.


Primary documents can be found in the following volumes:




</doc>
<doc id="1646982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646982" title="أوريول روميو">
أوريول روميو

أوريول روميو فيدال هو لاعب إسباني يلعب في نادي فالنسيا أحد أندية الليغا معارا من تشلسي منتصف موسم 2013 - 2014. ولد في 24 سبتمبر عام 1991 في مقاطعة طراغونة في كتالونيا,إسبانيا. يلعب بشكل أساسي كلاعب خط وسط دفاعي, وأحياناً يلعب كمدافع.

لعب روميو لفريق برشلونة للناشئين بعد أن أتى إليه قادماً من جاره إسبانيول عام 2004. استدعاه مدرب برشلونة بيب غوارديولا لأول مرة في مباراة ودية ضد فريق كاظمة الكويتي, وكان ضمن القائمة المستدعاة للعب كأس العالم للأندية عام 2009 في أبوظبي. كان أول ظهور رسمي له في مباراة فريقه ضد إشبيليا في كأس السوبر الإسباني عام 2010 والتي انتهت بفوز إشبيليا 3-1، ولعب روميو 90 دقيقة في تلك المباراة. أول ظهور له في الدوري الإسباني كان في آخر 10 دقائق من مباراة برشلونة ضد ديبورتيفو لاكارونيا عام 2011 والتي انتهت بالتعادل السلبي.

انتقل إلى تشيلسي مقابل 5 ملايين يورو في عقد يمتد لأربع سنوات مع إمكانية إرجاعه من قبل برشلونة الإسباني مقابل 10 مليون يورو عام 2012,أو 15 مليون يورو عام 2013.يحمل روميو الرقم 6 في النادي اللندني. كان أول ظهور رسمي له مع تشيلسي في 10 سبتمبر عام 2011 في الدقيقة 79 في المباراة التي انتصر فيها فريقه أمام سندرلاند 2-1. تعرّض روميو لإصابة في الركبة في 11 ديسمبر 2012 في مباراة تشيلسي أمام سندرلاند حرمته من المشاركة مع الفريق حتى نهاية الموسم لتتم إعارته إلى فالنسيا لاحقا. ثم في موسم 2014-15 تم أعارته لنادي شتوتغارت.

لعب روميو مع المنتخب الإسباني تحت 17 عام وتحت 19 عام وتحت 20 عام.

برشلونة
تشيلسي
منتخب إسبانيا تحت 17 عام


</doc>
<doc id="1646983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646983" title="إدوارد فنتون">
إدوارد فنتون

إدوارد فنتون إدوارد فنتون (توفي 1603) الملاح الإنجليزي، نجل هنري فنتون وشقيق السير جيفري فنتون.

كان مواطن من نوتنجهامشاير. في 1577 أبحر تحت قيادة قيادة جبرائيل، مع بعثة السير مارتن فروبشر Frobisher الثانية لاكتشاف الممر الشمالي الغربي، وفي السنة التالية شارك في قيادة حملة Frobisher الثالثة، وكانت سفينته هي جوديث.

ثم عمل في أيرلندا لبعض الوقت، ولكن في عام 1582 تم وضعه كمسؤول عن رحلة استكشافية للابحار على مدار رأس الرجاء الصالح إلى جزر الملوك والصين.

مترجم من http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Fenton


</doc>
<doc id="1646985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646985" title="المصارعة اليونانية الرومانية">
المصارعة اليونانية الرومانية

صل المصارع على نقاط بحسب أدائه في ثلاث جولات مقسّمة إلى دقيقتين قد تنقضي مبكرًا إذا ما حدث سقوط تثبيت. ويُمنع في هذا النوع من المصارعة الإمساك تحت الخصر وهذا هو الفيصل بينها وبين المصارعة الحرة، وهي شكل آخر من المصارعة في الألعاب الأولمبية. وهذا التقييد أسفر عن التأكيد على الرميات لأن المصارع لا يستطيع استخدام العثراث في إيقاع الخصم على الأرض أو تجنب رميه بلكمة خطافية أو بالقبض على ساقي المنافس.

أما حركات سحب اليد والاحتضان المطوّق وقبضة الطوق التي قد توجد في المصارعة الحرّة، فلها أهمية أكبر بكثير في المصارعة اليونانية الرومانية. وعلى وجه التحديد، تستخدم رمية تعرف باسم سوبليكس وفيه يرفع المصارع الهجومي خصمه بتقوس لأعلى في حين يسقط إلى الوراء على رقبته ليصطدم كتفا الخصم بالفرشة. وحتى على الفرشة، لا بد أن يجد طرقًا عدة لقلب كتفي خصمه إلى جهة الفرشة وطرحه أرضًا، ومنها (على سبيل المثال لا الحصر) تقنيات تعرف باسم "تطويق الجسد" و"اللي الشديد".

طبقًا للاتحاد الدولي لأساليب المصارعة (FILA)، تعد المصارعة اليونانية الرومانية سادس ستة أشكال رئيسية لمنافسات مصارعة الهواة التي تمارس في يومنا هذا على مستوى العالم. الأشكال الخمسة الأخرى هي المصارعة الحرة والتشابك بالأيدي/مصارعة الاستسلام ومصارعة الشواطئ، ومصارعة جميع الحركات، ومصارعة آسيا الوسطى/مصارعة الحزام/المصارعة الشعبية.


المرجع الأول للمعلومات التاريخية حول ظهور المصارعة اليونانية الرومانية الحديثة، بما في ذلك حياة جين بروياس (Jean Broyasse) الذي استخدم مسرحًا يسمى إكسبرويات (Exbroyat)، هو كتاب نشرته دار إدموند ديسبونيت (Edmond Desbonnet) ص 6 «Les Rois de la Lutte», Berger-Levrault, Paris, 1910 /5»




</doc>
<doc id="1646993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1646993" title="طائفة حرفية">
طائفة حرفية

الطائفة الحرفية جمعية تضم العاملين في حرفة معينة. كان لها دور بارز في أوروبا تاريخيا.

وتشكلت الأنواع الأولى للنقابات المهنية على أنها أخويات بين العمال. ثم بعد ذلك نظموها على أن تكون شيئًا بين اتحاد مهني واتحاد احتكاري وجمعية سرية. وكثيرًا ما كانوا يعتمدون على منح براءات التمليك بواسطة الملك أو سلطة أخرى لإنفاذ تدفق المهنة على أعضائها المالكين لأعمالهم وعلى الاحتفاظ بملكية الأدوات وتوريد المواد. أما التراث الخالد للنقابات المهنية التقليدية، وهو دار النقابة المهنية، فقد كان يتم تشييدها واستخدامها كأماكن للاجتماع.

ومن النتائج المهمة لإطار عمل النقابة المهنية هو ظهور الجامعات في بولونيا وباريس وأكسفورد سنة 1200 تقريبًا، بل أنشأوا نقابات طلابية في بولونيا، أو نقابات لأصحاب العمل مثلما في باريس.

في مرحلة ما قبل المدن الصناعية مال الحرفيون إلى تكوين الجمعيات القائمة على تجارتهم والأخوية بين عمال النسيج والبنائين والنجارين والنحاتين وعمال الزجاج، ويسيطر كل منها على أسرار التكنولوجيا المنقولة تقليديًا أو "الفنون" أو "الأسرار" الخاصة بالحرفة. وعادة ما يكون المؤسس حرفيًا ماهرًا مستقلاً حرًا.

منظمات إغريقية في مصر البطلمية كانت تدعى "كوينون "(koinon). بدأت من القرن الثالث قبل الميلاد للأصول الرومانية "كوليجا (collegia)"، وانتشرت مع توسع الإمبراطورية. وواصلت المنظمات الرومانية للحرفيين التطوير في إيطاليا في فترة العصور الوسطى تحت اسم "آرس" (ars). وكان أول تنويه عن النقابات المهنية في ألمانيا في القرن العاشر. أما الاسم الألماني "Zunft" (الجمع "Zünfte") للنقابات المهنية للحرفيين و"Gilde" (تجمع على "Gilden") لنقابات التجار. وكان يطلق عليها "Métiers" في فرنسا وظهرت "النقابات المهنية" في إنجلترا في القرن الثاني عشر.

ظهرت أيضًا المنظمات الحرفية على نحو مستقل خارج أوروبا. ومن المحتمل تواجد "هانغواي" (hanghui) الصينية بالفعل أثناء أسرة هان (206 قبل الميلاد - 220 بعد الميلاد)، ولكنها ظهرت تحديدًا في أسرة سوي (589 - 618 م). وأثناء فترة غوبتا في الهند (من 300 إلى 600 م)، كانت جمعيات الحرفيين، التي كانت لها منظمات سابقة، معروفة باسم شريني (shreni). "سينف (senf)" (أو "sinf") في القرن العاشر تحركت إيران لنشر النقابات أيضًا في المناطق العربية والتركية تحت اسم "فوتواه" (futuwwah) أو "فوتوفيت" (fütüvvet). ويقال إن 900 من نحاتين بنين قد أسسوا منظمة خاصة بهم. وفي القبائل المجاورة من اليوروبا ونوبي أعطيت المنظمات أسماء "إيجبي" (egbe) و"إيفاكو" (efakó). على وجه التحديد في إمبراطورية أويو في العصور الوسطى والمعروفة في هذه الأيام بجنوب غرب نيجيريا وبنين، تطورت النقابات المنفصلة حتى شملت الراقصين المحترفين ونحاتي الأقنعة والموسيقيين المتعلقين بـ"إيجونجون" (egungun) وغالبًا ما يعتبر الأداء الهزلي لأجدادهم سفر أسلافهم إلى مسرح "ألارينجو".






</doc>
<doc id="1647001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647001" title="لغة كجراتية">
لغة كجراتية

الغواجاراتية هي لغة هندوآرية، وجزء من العائلة اللغوية الهندوأوروبية. وتشتق من لغة تسمى الغواجاراتية القديمة (1100-1500 ب.م.) التي هي اللغة الأم للغواجاراتية الحديثة واللغات الراجستانية. وهي اللغة المحلية في الهند في ولاية غواجارات، حيث أنها اللغة الأولى، وفي الإقليمين الاتحاديين دامان وديو (Daman and Diu) ودادرا وناغار هافيلي (Dadra and Nagar Haveli).

وهناك ما يقارب 65,5 مليون متحدث بالغواجاراتية في العالم، لتحتل المرتبة السادسة والعشرين في أكثر اللغات المحلية انتشارًا في العالم. وهي واحدة من أشهر اللغات الهندوآرية الغربية جنبًا إلى جنب مع الغجرية والسندية. وكانت اللغة الغواجاراتية هي اللغة الأولى للقائد مهاتما غاندي "الأب الروحي لشعب الهند" وساردار فالابهبهاي باتل (Sardar Vallabhbhai Patel) "رجل الهند الحديدي". ومن بين أبرز الشخصيات الأخرى الذين كانت اللغة الغواجاراتية هي لغتهم الأم سوامي داياناندا ساراسواتي (Swami Dayananda Saraswati) ومورارجي ديساي (Morarji Desai) ونارسينه ميهتا (Narsinh Mehta) وظهير أمباني (Dhirubhai Ambani) وجيهانجير راتانجي تاتا دادابهوي (J. R. D. Tata) بالإضافة إلى محمد علي جناح (Muhammad Ali Jinnah) "الأب الروحي لشعب باكستان.


</doc>
<doc id="1647003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647003" title="سلحفاة مصرية">
سلحفاة مصرية

السلحفاة المصرية أو كما تُسمَّى في ليبيا الفكرونة هي نوع من السلاحف البرية ينتمي إلى جنس السلحفاة، وكانت تعيش بالأصل في مصر (حيث هي منقرضةٌ الآن) وليبيا وفلسطين التاريخية. تقطن السلاحف المصرية البيئات الصحراوية وشبه الصحراوية، حيث تتغذى على الأعشاب والحشائش، وهي أصغر سلحفاة برية في نصف الأرض الشمالي، إذ لا يتعدى طول البالغة منها 10 إلى 15 سنتيمتراً. تتعرَّض السلاحف المصرية لأخطارٍ كبيرةٍ نتيجة تدمير بيئتها الطبيعية، وقد انقرضت بالفعل نتيجةً لذلك في مصر، ولا زالت تواجه خطر الانقراض في ليبيا وإسرائيل، وهي تصنف الآن على القائمة الحمراء كنوعٍ معرض للخطر للغاية.

تقطن السلحفاة المصرية الجهة الجنوبية الشرقية من حوض البحر الأبيض المتوسط، لتعيش في نطاقٍ ساحليٍّ ضيّقٍ يمتد من ليبيا إلى دلتا النيل وشرقاً نحو سيناء، ومن النادر أن تتواجد على مسافة أكثر من 90 إلى 120 كيلومتراً من شاطئ البحر. تقطن السلاحف المصرية إقليمي طرابلس وبرقة الليبيَّين، وساحل الصحراء الغربية بمصر، وشرق دلتا النيل في الساحل الشرقي وشبه جزيرة سيناء، إضافةً إلى صحراء النقب جنوب إسرائيل. على الرّغم من ذلك، من الراجح أن الانتشار الجغرافي الأصليَّ للسلحفاة كان أوسع بكثيرٍ في الماضي، إلا إنَّه تقلَّص نتيجة التصحر وزحف الصحراء الكبرى، ولعلَّ جماعاتها في طرابلس الليبية وواحة سيوة المصرية ليست سوى بقايا للانتشار الجغرافي الكبير القديم، كما قد انقرضت السلحفاة حديثاً من مصر بين سبعينيات وتسعينيات القرن الماضي، كنتيجةٍ لصيدها بهدف الاتّجار بها كحيوانات منزلية أليفة إضافةً إلى تدمير بيئتها الطبيعية. في عام 2001، عثر على سلحفاتين في منطقة ساحلية منعزلة بالصحراء الغربية، وكانت تلك أول تسجيلٍ للسلاحف المصرية في مصر منذ أكثر من 20 عاماً. وأما في ليبيا، فإن تواجد السلحفاة في لم يكن معروفاً حتى مطلع القرن العشرين.

تعيش السلحفاة المصرية في البيئات الصحراوية وشبه الصحراوية، حيث تسود الرمال والسهول المكسوَّة بالحصى إضافةً إلى بعض الأودية، كما تقطن بعض السبخات الساحلية المالحة. وتعد البيئات التي تقطنها إحدى أكثر مناطق تواجد السلاحف البرية جفافاً وقحطاً في العالم، حيث لا يتعدى معدل هطول الأمطار في بعض مواطن السلحفاة المصرية 50 ملليمتراً سنوياً. على الرّغم من ذلك، يساعدها حجمها الصغير ولونها الأصفر الباهت على امتصاص قدرٍ أقلَّ من حرارة الشمس. كما أن مناطق تواجدها في مصر تعد من أعلى مناطق البلاد من حيث درجة البرودة ومعدلات هطول الأمطار، وذلك لقربها من البحر.

عندما وصفت السلحفاة المصرية علمياً للمرة الأولى، وصفها عدة أحيائيُّون في الآن ذاته كل على حدة، ومن مناطق جغرافية مختلفة. قام الأحيائي لويس لورتت عام 1883 بوصف نوع "Testudo kleinmanni" معتمداً على سلحفاةٍ عثر عليها قرب مدينة الإسكندرية، إلا إنَّ غونثر كان قد وصفا قبله بسنواتٍ (عام 1869) النوع من منطقةٍ أخرى على أنه "Testudo leithii" وغري (1870) على أنه "Peltastes leithii". نتيجةً لهذا، عُدَّت هذه الأنواع مجرَّد تسمياتٍ مختلفة لنوعٍ واحد.

تاريخياً، كانت تقطع دلتا النيل مساحة الانتشار الجغرافي للسلحفاة المصرية، إذ لم يُسجَّل تواجدها قط في الدلتا فيما بين الإسكندرية وحتى دمياط. بناءً على هذا، كانت جماعات السلحفاة شرق وغرب الدلتا مفصولةً عن بعضها البعض منذ زمنٍ طويل. وخلال المسوحات الميدانية للسلحفاة في صحراء النقب بدأت تظهر الشكوك حول كون جماعة السلحفاة هناك نوعاً مختلفاً عن جماعاتها في صحراء مصر الغربية وإقليم برقة الليبي. وقد استنتجت دراسة أعدَّها الأحيائيان بيرالا وجارمو عام 2001 بالنظر إلى انعزال جماعات السلحفاة في شبه جزيرة سيناء وصحراء النقب وبعد فحص 140 سلحفاة من مناطق جغرافية مختلفة، أنَّ الجماعات الشرقية للسلحفاة المصرية تُمثِّل بالفعل نوعاً مستقلاً عن الجماعات غرب دلتا النيل، وأطلقوا على هذا النوع الجديد في سيناء والنقب الاسم العلمي ""Testudo werneri""، وبما أن السلحفاة أصبحت شبه منقرضةٍ في مصر، فإنَّ وجود هذا النوع الآن بات محصوراً بإسرائيل. يتميَّز هذا النوع عن الجماعات الغربية للسلحفاة في ليبيا بأنَّ جسده مُدوَّر وصدفته أعرض وعموده الفقري أنحل، وثمَّة بالإجمال نحو 18 اختلافاً تشريحياً بينهما.

تعد السلحفاة المصرية أصغر سلحفاة برية في نصف الكرة الأرضية الشمالي، كما وأنها ثاني أصغر سلحفاةٍ بريةٍ في العالم بعد السحلفاة الرَّقطاء في جنوب أفريقيا، إذ لا يتعدى طولها 10 سنتيمتراتٍ إلى 15 سنتيمتراً. يبلغ طول أصداف الإناث بالمتوسّط 14.4 سم، ووزن السلحفاة نحو 300 إلى 350 غراماً، وأما الذكور فطولها 10.2 سم ووزنها 160 إلى 250 غراماً. وتمتاز الذكور عن الإناث - إضافةً إلى الحجم - بأن أصدافها أقلُّ عرضاً وذيولها أكثر طولاً. تتميَّز أصداف السلاحف المصرية بكونها عالية الارتفاع، وعادةً ما يتراوح لونها من العاجيّ إلى الذهبي الباهت والبنيّ المسود أو الأصفر الخفيف، كما توجد خطوط سوداء على حوافّها في الفراغات التي بين نتوءات الصدفة، وأما جسد السلحفاة فيتراوح لونه من العاجي المصفَرّ الباهت للغاية إلى البني المصفر. تساعد السلحفاة المصرية ألوان صدفتها هذه على تجنُّب شدة حرارة النهار في الصحراء، كما توفّر لها قدراً جيداً من التمويه في بيئتها الطبيية. وبصورةٍ عامة، فإن ألوان الصدفة تتناسب مع المنطقة الجغرافية التي تقطنها السلحفاة، ففي المناطق الصحراوية تكون ألوانها فاتحةً لصدّ أكبر قدرٍ من أشعة الشمس، وأما في المناطق الأقل حرارة - مثل الجبل الأخضر شرق ليبيا حيث يوجد غطاء نباتيّ جيد - فإن ألوانها تكون قاتمة.

تعد السلحفاة المصرية واحدةً من أكثر أنواع السلاحف المتوسطية افتقاراً إلى الدراسة والبحث. غالباً ما تنشط السلحفاة المصرية خلال الأوقات الدافئة من السنة، فيما تفقد نشاطها خلال الفترات شديدة البرودة أو الحرارة. في الشهور الباردة تنشط السلحفاة خلال منتصف النهار، وأما في الشهور الحارَّة فإنَّها تنشط في الصَّباح الباكر أو بعد الظهر. وفي غير فترات نشاطها تلجأ للتواري تحت الشجيرات أو داخل الجحور. غذاء السلاحف المصرية في البرية غير معروفٍ على وجه التحديد، إلا إنها تأكل في الأسر الأعشاب والفواكه والخضراوات، إضافةً إلى أوراق النباتات والزهور. في بداية فصل الربيع خلال الجو الدَّافئ يبدأ موسم التزاوج، وتضع الأنثى بيضةٍ إلى خمس بيضات تفقس في الصيف أو بداية الخريف، وينضج الصغار عند عمر الخمسة أعوام. لم يشهد تزاوجها في البرية إلا خلال شهر مارس، لكن في الأسر تتكاثر حتى في شهر أبريل وأغسطس إلى نوفمبر. يطارد الذكر الأنثى عند التزاوج، ومن أكثر طقوس الزواج تميزاً عندها إصدار الذكر نداءً صوتياً غريباً لا تشابهه فيه أي سلحفاة متوسطية أخرى. تعيش في الأسر لأكثر من 20 عاماً، وأما عمرها في البرية فهو غير معروفٍ حالياً، وهي تنضج جنسياً بين سنّ العشرة إلى عشرين عاماً.

تعد السلحفاة المصرية حالياً إحدى أكثر السلاحف البرية المهددة بخطر الانقراض على مستوى العالم. ففي مصر بات النوع منقرضاً تقريباً، وفي ليبيا يعاني تناقصاً حاداً بسبب استمرار الصيد لأجل التجارة، وأما في إسرائيل فإنَّه محميٌّ جيداً إلا إنه لا يقطن سوى منطقة صغيرةً وعدده قليل. في الوقت الحالي، يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة النوع على القائمة الحمراء كنوعٍ معرَّضٍ لخطر الانقراض بشدة، وهي أعلى درجات المقياس قبل الانقراض في البرية. وفي ما سبق كانت السلحفاة تُصنَّف نوعاً غير مُحصَّنٍ ثمَّ نوعاً معرضاً لخطر الانقراض (الدرجة الأدنى مباشرةً على القائمة الحمراء)، إلا إنَّ استمرار انحدار أعدادها إضافةً إلى بدء اتّجاه جديدٍ لدى بعض المصنفين لاعتبار جماعاتها في سيناء وصحراء النقب نوعاً مستقلاً، قد أدى إلى رفع تصنيف إلى "معرض للانقراض بشدة". كانت السلحفاة في منتصف القرن العشرين وبحسب أقصى ما يُعرَف عن تاريخها من معلومات، تقطن نطاقاً جغرافياً قُدّر بمساحة 123,610 كيلومتراً مربعاً، لكن الآن انخفضت هذه المساحة إلى 16,600 كم فحسب، وأما عددها فقد انخفض بنسبة 85% من 55,600 سلحفاةٍ إلى 7,470. على هذه الحال، قد تنقرض السلحفاة المصرية تماماً خلال 20 عاماً فحسب.

يمثل تدمير البيئة الطبيعية أحد أكثر التهديدات خطورةً لبقاء السلحفاة المصرية. فهذه السلاحف تقطن بعض أعلى مناطق مصر من حيث معدلات هطول الأمطار، ولذلك باتت أغلب بيئتها الطبيعية الآن حقولاً لزراعة القمح في الشتاء، لأن السكان المتنامين بسرعةٍ أصبحوا يستغلُّون الأمطار في هذه الأراضي لزراعتها بكثافة. على هذا المنوال، يتمُّ تدمير كامل الغطاء النباتي الطبيعي للسلاحف والحيوانات الأخرى واستبداله بالحقول الزراعية. كما يُمثِّل الرعي مشكلةً كبيرةً أخرى، فالنباتات التي تتغذى عليها السلاحف هي نفسها تلك التي تتغذى عليها المواشي، ومن ثم فإنَّ المواشي تعد منافساتٍ لها على الغذاء، وكثرتها تعني عدم بقاء شيءٍ من الغذاء للسلاحف، خصوصاً وأن موسم الرعي في الربيع يتزامن مع موسم التزاوج ونهاية البيات الشتوي للسلحفاة. كما توفر أقطاب البرقية (التلغراف) وأبراج توصيل الكهرباء بتوفير أعشاشٍ للغربان بنية الرقبة، التي تتغذى بدورها على السلاحف المصرية. قد تنقرض السلحفاة المصرية خلال 20 عاماً.

من أهم الأخطار التي تهدد السلاحف المصرية بالانقراض التجارة غير القانونية. فهناك شبكات كبيرةٌ من تجار الحيوانات الأليفة الذي يعملون على جمع السلاحف من بيئتها الطبيعية لبيعها في الدول الأجنبية، وهم غالباً يعملون مع البدو من سكان المنطقة، الذين يصادفون السلاحف كثيراً خلال ترحالهم وتنقلاتهم في الصحراء ويعرفونها جيداً. فضلاً عن ذلك وبعد فتح الحدود المصرية الليبية عام 1989، أصبح البدو المصريون يجمعون السلاحف أيضاً من إقليم برقة الليبي، بل ووصلت تجارتهم فضلاً عن السلاحف المصرية إلى السلاحف مهمازية الورك. في الوقت الحالي، يقول سكان الساحل المصري إنَّ السلاحف اختفت ولم يعد لها أثر يذكر في المنطقة طوال العقد المنصرم، إلا إنَّهم يقرون بأنهم كانوا يجمعونها بأعدادٍ كبيرةٍ في الماضي. مع ذلك، في حال صادف البدو أياً من السلاحف المعدودة المتبقية، فهم لا زالوا يأخذونها لبيعها. أثبت ضبط بعض تجار السلاحف في أواخر التسعينيات أن النوع لا زال باقياً في بعض مناطق شبه جزيرة سيناء، إلا إنَّه يواجه باستمرارٍ خطر الصيد والتجارة غير المشروعة.

السلحفاة المصرية مُتضمَّنة في الملحق الأول من اتفاقية التجارة الدولية بالأنواع المهددة بالانقراض (سايتس)، الذي يُقيِّد إمكانية الاتّجار بها لأجل حمايتها وإيقاف الصيَّادين غير القانونيّين عن جمعها من بيئتها الطبيعية لبيعها. وقد بذلت الحكومة المصرية جهداً لنقل النوع من الملحق الثاني للاتفاقية إلى الملحق الأول، ونجحت بذلك في شهر نوفمبر عام 1994. كما وإنَّ السلحفاة محمية بموجب القانون المصري، وذلك وفق القانون 53/1966 للزراعة و4/1994 للبيئة، حيث يحظران صيد أو بيع أو نقل النوع بأي حالٍ دون إذن رسميّ، إلا إن تطبيق هذين القانونين لا زال محدوداً جداً حتى الآن. على الرغم من ذلك، حدث في عام 1998 وأن ضبط تاجران مصريان يبيعان السلاحف المصرية في إنكلترا وحكم عليهما بالسجن لأربعة شهور، كما وقد ضبط تاجر آخر في السويد، إضافةً إلى بعض التجار في مصر نفسها. من جهةٍ أخرى، فإن القانون الليبي لا يؤمّن للآن أي حمايةٍ للسلاحف. إلا إنَّ الهيئة الليبية العامة للبيئة وبعض الباحثين الليبيين قد أبدوا اهتمامهم بالتعاون مع برامج حماية السلحفاة في مصر. مع ذلك، لا زالت هناك حاجةٌ للمزيد من البحث العلمي، بهدف توضيح حالة النوع التصنيفية والمناطق التي قد يكون لا زال ناجياً فيها.

في الوقت الحالي، من أبرز البرامج التي تعمل على حماية السلاحف المصرية برنامج "العناية بالسلاحف" الذي بدأ بمبادرةٍ من عالمي أحياءٍ مصريَّين بعد أن وكَّلتهما الحكومة بالاعتناء بنحو 200 سلحفاةٍ ضبطت خلال محاولات اتجار غير قانونية، وقد توسَّعت هذه المبادرة لتصبح مجهوداً تشاركياً على المستوى الدولي يهدف إلى حماية السلحفاة المصرية من الانقراض، ويشمل مشاريع توعيةٍ وضبطٍ وإكثارٍ في الأسر ثم إعادة إطلاق السلاحف إلى بيئتها الطبيعية في البرية.


</doc>
<doc id="1647011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647011" title="علم التأريخ">
علم التأريخ

علم التأريخ يشير إما إلى دراسة منهجية تطور "التاريخ" (كتخصص)، أو مجموعة من الأعمال التاريخية بشأن موضوع متخصص. ناقش الباحثون التأريخ بصورة موضوعية - مثل "تأريخ الكاثوليكية" أو "تأريخ عصر صدر الإسلام" أو "تأريخ الصين" - ومناهج وأنواع محددة، مثل التاريخ السياسي والتاريخ الاجتماعي. وبدأ التأريخ في القرن التاسع عشر، مع صعود التاريخ الأكاديمي، حيث تم تطوير الجزء الأساسي لأدب التأريخ.

تتغير الاهتمامات البحثية للمؤرخين بمرور الوقت، وهناك تحول بعيد أثناء العقود الأخيرة عن التأريخ الدبلوماسي والاقتصادي والسياسي التقليدي نحو أحدث الأساليب، لا سيما الدراسات الاجتماعية والثقافية. وارتفعت نسبة أساتذة التأريخ في الجامعات الأمريكية من عام 1975 إلى عام 1995 التي تدرس مجال التاريخ الاجتماعي من نسبة 31٪ إلى 41٪، في حين أن نسبة المؤرخين السياسيين انخفضت من نسبة 40٪ إلى 30٪. وفي أقسام التاريخ بالجامعات البريطانية في عام 2007، كان هناك من بين أعضاء هيئة التدريس البالغ عددهم 5723 عدد 1644 عضوًا (29٪) نسبوا أنفسهم لمجال التاريخ الاجتماعي بينما يأتي التاريخ السياسي في المرتبة الثانية بـ 1425 عضوًا (25٪).
في أوائل العصر الحديث هناك ميل لاستخدام كلمة "التأريخ" لتعطي معنى أساسيًا بشكل أكبر، أي أنها تعني ببساطة "كتابة التاريخ". إذًا فإن "كاتب التاريخ" يعني الـ"مؤرخ"، ومن هذا المنطلق لُقب بعض المؤرخين الرسميين بـ"المؤرخ الملكي"، في السويد (من 1618)، إنجلترا (من 1660)، واسكتلندا (من 1681). ولا يزال المنصب الاسكتلندي موجودًا.

عرف فوراي (Furay) وساليفوريس (Salevouris) (عام 1988) التأريخ على أنه "الطريقة التي يتم بها كتابة التاريخ" - أي تاريخ الكتابة التاريخية... وعندما تدرس 'علم التأريخ' فأنت لا تدرس أحداث الماضي مباشرة، وإنما تفسيرات تغيير هذه الأحداث في أعمال المؤرخيين".





التأريخ الهندي




</doc>
<doc id="1647023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647023" title="سلام داخلي">
سلام داخلي

السلام الداخلي (أو راحة البال) يشير إلى حالة السلام في تكوينه العقلي والروحي مع ما يكفي من المعرفة والفهم للحفاظ على قوة النفس في مواجهة الخلاف والتوتر. أن تكون (في سلام) يعني للكثيرين أن تكون صحي (متوازن) وهو عكس أن تكون مرهقاً وقلقاً. وترتبط راحة البال عموماً بالنعيم والسعادة والرضا.

يعد كلاً من راحة البال والسكون والهدوء أوصاف لحالات تخلو من آثار التوتر. تعتبر بعض الثقافات السلام الداخلي حالة من الوعي أو التنوير التي قد يمكن الوصول إليها عبر أشكال مختلفة من التدريب، مثل: الصلاة، و التأمل ورياضة التشي تاي تشون (T'ai chi ch'uan) أو اليوغا. حيث تشير العديد من الممارسات الروحية إلى هذا السلام كتجربة لمعرفة الذات. وكثيراً ما يرتبط إيجاد السلام الداخلي مع التقاليد مثل: الهندوسية والبوذية.

يؤكد تنزين غياتسو، الدالي لاما الرابع عشر على أهمية السلام الداخلي في العالم:

المسألة الحقيقية للسلام الدائم للعالم يتعلق بالبشر، لذلك نجد أن المشاعر الإنسانية أساسية أيضاً. يمكن تحقيق السلام للعالم من خلال السلام الداخلي، حيث تتضح أهمية المسؤولية الفردية؛ يجب أولاً أن نتوصل للسلام داخل أنفسنا، ثم يتوسع تدريجياً ليشمل عائلاتنا، مجتمعاتنا، وفي نهاية المطاف الكوكب بأكمله. .


</doc>
<doc id="1647031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647031" title="تاريخ الزراعة">
تاريخ الزراعة

تطورت الزراعة التي تتضمن استئناس النباتات والحيوانات منذ 10.000 سنة على أقل تقدير، رغم أن بعض أشكال الزراعة مثل بستنة الحدائق والزراعة بإضرام النار تمتد إلى ما قبل ذلك في عصر ما قبل التاريخ. ومرّت الزراعة بتطورات بالغة منذ عهد الحراثة القديمة. وكانت مناطق الهلال الخصيب في غرب آسيا و مصر و الهند من أولى المواقع التي كانت تبذر فيها الحبوب وتحصد المحاصيل بتخطيط لم يشهده العالم من قبل ، حيث كانت النباتات والجذور تجمع من البرية. كما شهد شمال وجنوب الصين وساحل إفريقيا وغينيا الجديدة وعدة مناطق من الأمريكتين تطويرًا مستقلاً لعملية الزراعة.

شهدت الممارسات الزراعية مثل الري والدورة الزراعية والأسمدة و المبيدات تطورًا كبيرًا في الماضي ولكنها قطعت خطوات واسعة في القرن المنصرم. ومثلت طريقة هابر بوش في تصنيع نترات الأمونيوم انفراجة كبيرة ساعدت على إنتاج محاصيل اكثر وفرة .

في القرن الماضي، نجحت الزراعة في زيادة الإنتاجية والاستغناء عن اليد العاملة البشرية بالأسمدة الاصطناعية والمبيدات الحشرية والاستيلاد الانتقائي والميكنة. وارتبط التاريخ الحديث للزراعة ارتباطًا وثيقًا بحزمة من القضايا السياسية منها تلوث المياه والطاقة الحيوية والعضويات المعدلة وراثيًا ، والتعريفة الجمركية والإعانات الزراعية. وفي السنوات الأخيرة، تباينت ردود الأفعال العنيف المنددة بالآثار البيئية الخارجية للزراعة المميكنة وبالدعم المتزايد للحركة العضوية والزراعة المستدامة.



</doc>
<doc id="1647040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647040" title="تاريخ مملكتي إسرائيل ويهوذا القديمتين">
تاريخ مملكتي إسرائيل ويهوذا القديمتين

إن مملكتي إسرائيل ويهوذا هما مملكتان منسوبتان إلى ممالك بلاد الشام القديمة في العصر الحديدي. ظهرت مملكة بني إسرائيل بوصفها قوة محلية فاعلة بحلول القرن التاسع قبل العصر المسيحي، وكان ذلك قبل سقوط الإمبراطورية الآشورية الحديثة سنة 722 قبل العصر المسيحي. وظهر إلى الجنوب من إسرائيل مملكة يهوذا في القرن الثامن وعاشت عصر ازدهار وهي دولة عميلة لمملكة آشور الأولى ثم مملكة بابل قبل أن تسفر ثورتها على الإمبراطورية البابلية الحديثة إلى انهيارها سنة 586 قبل العصر المسيحي. وفي أعقاب سقوط مملكة بابل في يد الملك كورش الكبير الفارسي سنة 539 قبل العصر المسيحي، عاد بعض اليهود المنفيين إلى القدس ليبدأ عصر إصلاح في تطوير طابع يهودي متميز في مقاطعة يهود (Yehud) الفارسية. وضمت مقاطعة يهود إلى الممالك الهيلينية اللاحقة التي أعقبت فتوحات ألكسندر الأكبر، ولكن ثار اليهوديون في نهاية القرن الثاني قبل العصر المسيحي على السلوقيين اليونانيين وأنشأوا المملكة الحشمونية (Hasmonean). وسقطت هذه المملكة اليهودية، التي كانت آخر مملكة مستقلة اسميًا، سنة 63 قبل العصر المسيحي بعد غزو روما لها.


يمكن تقسيم مصادر المعلومات عن تاريخ بني إسرائيل القديم إجمالاً إلى الرواية التوراتية (الكتاب المقدس اليهودي، وكتاباتالأسفار القانونية الثانية والكتابات غير التوراتية عن العصر المتأخر) والسجل الأثري. ويمكن تقسيم هذا النوع الأخير إلى علم دراسة النقوش (نقوش مكتوبة من إسرائيل وغيرها من البلاد بما فيها بلاد الرافدين ومصر) والسجلات المادية (كل ما دون النوع السابق).




</doc>
<doc id="1647048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647048" title="كتلة الوعي الطلابية">
كتلة الوعي الطلابية

كتلة الوعي الطلابية هي تكتل طلابي يجمع المنتمين لحزب التحرير داخل الجامعات، كإطار تنظيمي طلابي.

وتنتشر كتل الوعي في الجامعات الفلسطينية والجامعات التونسية واللبنانية

وتقوم كتل الوعي في الجامعات اللبنانية بإصدار مجلة طلابية بعنوان "مجلة الوعي" وتقوم بتوزيعها في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1647051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647051" title="تاريخ البوذية">
تاريخ البوذية

يمتد تاريخ البوذية منذ القرن السادس قبل الميلاد وحتى الوقت الحالي؛ حيث بدأت هذه الديانة مع ميلاد بوذا سيدهارتا غوتاما في شبه قارة الهند، وتعرف الآن باسم لومبيني (Lumbini)، نيبال. وهذا يجعلها واحدة من أقدم الديانات التي تمارس في يومنا هذا. وقد نشأت هذه الديانة وانتشرت في منطقة شمال شرق شبه القارة الهندية من خلال آسيا الوسطى وشرق وجنوب شرق آسيا. وأثَّرت هذه الديانة من وقت لآخر في معظم القارة الآسيوية. ويتميز تاريخ البوذية بتطور العديد من الحركات والانشقاقات والمدارس، فمن بينها تقاليد تيرافادا (Theravada) وماهايانا (Mahayana) وفاجرايانا (Vajrayana)، إضافة إلى الفترات المختلفة من التوسع والتراجع.





</doc>
<doc id="1647056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647056" title="تاريخ كندا">
تاريخ كندا

يبدأ تاريخ كندا بداية من وصول الهنود القدامى منذ آلاف السنين إلى هناك وحتى وقتنا هذا. فقد سكن كندا مجموعة من سكانها الأصليين الذين نشأت بينهم شبكات تجارية ومعتقدات دينية وتسلسل هرمي اجتماعي. وخاضت بعض هذه الحضارات مواجهات طويلة الأمد عند وصول الأوروبيين الأوائل واكتشافها من خلال التحقيقات الأثرية. أبرمت وسُنت عديد من المعاهدات والقوانين بين المستوطنين الأوروبيين والسكان الأصليين.

اكتشفت البعثات الفرنسية والبريطانية بداية من أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، واكتشفت البعثات الفرنسية والبريطانية الساحل المطل على المحيط الأطلنطي واستقرت عليه فيما بعد. تنازلت فرنسا تقريبًا عن جميع مستعمراتها في أمريكا الشمالية إلى بريطانيا عام 1763م بعد حرب السنوات السبع. نشأت كندا في عام 1867م من خلال اتحاد ثلاث مستعمرات في أمريكا الشمالية البريطانية من خلال الاتحاد الكونفدرالي نشأت كندا على أنها دولة تابعة اتحادية مكونة من أربع مقاطعات. وبدأ هذا الأمر في زيادة المقاطعات والأقاليم وزيادة الاستقلال عن الإمبراطورية البريطانية، والذي أصبح رسميًا بصدور قانون ويستمنستر لعام 1931م واستكمل في قانون كندا لعام 1982م الذي تخلص تمامًا من آثار الاعتماد القانوني على البرلمان البريطاني.

وعلى مدار قرون، اندمجت عادات السكان الأصليين والفرنسيين والبريطانيين إضافة إلى عادات المهاجرين معًا لتصنع الثقافة الكندية. تأثرت الثقافة الكندية شديد التأثر بجارتها اللغوية والجغرافية والاقتصادية، الولايات المتحدة. ومنذ انتهاء الحرب العالمية الثانية، دعم الكنديون تعددية الأطراف في الخارج والتطور الاجتماعي الاقتصادي في الداخل. تتكون كندا حاليًا من عشر مقاطعات وثلاثة أقاليم ويحكمها ديمقراطية برلمانية وملكية دستورية تحت إمرة الملكة إليزابيث الثانية رأس الدولة.




</doc>
<doc id="1647062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647062" title="التعليم المدمج">
التعليم المدمج

أنماط التعليم المدمج

فصل تقليدي والطلاب ينتقلون إلى معمل (الحاسب الالي) والمحتوي الذي يتم العمل فيه يعطي في الفصل

مجموعات صغيره من الطلاب (مع المعلم- مع الكمبيوتر –التدريب والممارسة)
فيه أربع محطات ومواقف ويعتمد على التشكيل، مدة كل منها 20 دقيقة.

يعمل معظم الطلاب على أجهزة حاسبات في مجموعات صغيرة يتناقشون وعندهم فصول فيها طاولات للعمل في مجموعات صغيرة 
المعلم هنا مرشد، إذ يوضح لهم للوصول للنتائج المرغوبة (عن طريق البحث بالمصادر والعصف الذهني)

تعلم فردي يكون فيه مستويات أو وحدات(unit). يتم كثيراً في معامل الحاسبات ولكل طالب مستوي مستقل عن الآخر حسب قدراته وخصائصه
وهذا النمط كان سائداً في التعليم الالكتروني سابقاً.

طبق في أريزونا نمط POD MODEL في التعليم بسبب انخفاض التحصيل لدى الطلاب ووضعوا استراتيجية لمدة 12 سنة.
من خططهم: 


تحاول بعض المدارس تطبيق مستويات مختلفة من هذا البرنامج، لكن وجدوا صعوبة بسبب رفض المعلمين أ) لعدم استعدادهم ب) لرفض الفكرة ج)تعودوا على النمط القديم
كما أن فكرة التنفيذ ترتبط بمسؤول معين وبمجرد انتهاء عمل المسؤول تنتهي الفكرة.
ولإزالة هذه العقبات لا بد من:
1) تهيئة إدارة التربية والتعليم للنظام الجديد عن طريق
2) إعداد خطة وطنية شاملة ومحدد فيها الخطوات الحالية والقادمة 
3) تهيئة البنية التحتية ومشاركة الاعلام
4) معرفة البيئة التعليمية ومواصفاتها؛ مثل مشروع تطوير يعمل لوحده لا بد من أخذ التغذية الراجعة من:

يمثل التعليم الدعامة الأساسية في تقدم الشعوب والأمم، لذلك تسعى الأمم لتطوير تعليمها، وبالنظر إلى التعليم بشكل عام نجد أنه يعتمد في الكثير من

لذا ظهرت الكثير من المستحدثات التكنولوجية في الفترة الأخيرة، الهدف منها هو جعل المتعلم هو محور العملية التعليمة بدلاً من المعلم، والتركيز على استراتيجيات التعلم النشط والتعلم التعاوني، ومن هذه المستحدثات التعليم الإلكتروني ويقصد به بصفة عامة "استخدام التكنولوجيا بجميع أنواعها في إيصال المعلومة للمتعلم بأقل وقت وجهد وأكبر فائدة، وقد يكون هذا التعلم تعلماً فورياً متزامناً Synchronous وقد يكون غير متزامن Asynchronous، داخل الفصل المدرسي أو خارجه"( حسن الباتع محمد، السيد عبد المولى السيد، 22:2009).

وعلى الرغم من العديد من المميزات والإيجابيات للتعليم الإلكتروني، إلا أن البعض يرى أنه يوجد قصور في بعض الجوانب التي لم يستطع التعليم الإلكتروني التغلب عليها، ومن هنا كانت الحاجة إلى مدخل جديد يجمع بين مميزات كل من التعليم التقليدي والتعليم الإلكتروني والتغلب على جوانب القصور في كل منهما، فظهر ما يسمى بالتعليم المدمج والذي يعني دمج كل من التعليم التقليدي بأشكاله المختلفة والتعليم الإلكتروني بأنماطه المتنوعة ليزيد من فاعلية الموقف التعليمي وفرص التفاعل الاجتماعي وغيرها.

تعددت تعريفات التعليم المدمج وذلك باختلاف الرؤية له، فيعرفه الغريب زاهر إسماعيل (2009) بأنه توظيف المستحدثات التكنولوجية في الدمج بين الأهداف والمحتوى ومصادر وأنشطة التعلم وطرق توصيل المعلومات من خلال أسلوبي التعلم وجهاً لوجه والتعليم الإلكتروني لإحداث التفاعل بين عضو هيئة التدريس بكونه معلم ومرشد للطلاب من خلال المستحدثات التي لا يشترط أن تكون أدوات إلكترونية محددة.
ويعرفه محمد عطية خميس ( 2003) بأنه نظام متكامل يهدف إلى مساعدة المتعلم خلال كل مرحلة من مراحل تعلمه، ويقوم على الدمج بين التعليم التقليدي والتعليم الإلكتروني بأشكاله المختلفة داخل قاعات الدراسة.

كما يعرفه Alekse, et al(2004) بأنه ذلك النوع من التعليم الذي تستخدم خلاله مجموعة فعالة من وسائل التقديم المتعددة وطرق التدريس وأنماط التعلم والتي تسهل عملية التعلم، ويبنى على أساس الدمج بين الأساليب التقليدية التي يلتقي فيها الطلاب وجهاً لوجه Face – to face وبين أساليب التعليم الإلكتروني E-learning.

وببساطة شديدة يعرف إسماعيل محمد حسن (2010) التعليم المدمج على أنه طريقة للتعليم تهدف إلى مساعدة المتعلم على تحقيق مخرجات التعلم المستهدفة، وذلك من خلال الدمج بين أشكال التعليم التقليدية وبين التعليم الإلكتروني بأنماطه داخل قاعات الدراسة وخارجها.
إذاً هو نمط جديد من أنماط التعليم التي يمتزج فيها التعليم الصفي التقليدي مع التعليم الإلكتروني في إطار واحد، حيث توظف أدوات التعليم الإلكتروني، ويلتقي المعلم مع تلاميذه وجها لوجه في الوقت ذاته في معظم الأحيان وفق متطلبات الموقف التعليمي بهدف تحقيق وتحسين الأهداف التعليمية.


كما أظهر تطبيق التعلم المزيج واستخدامه في التعليم الجامعي، سواء كان بحوث ودراسات فردية، أو تجارب لعدد من الجامعات في دول مختلفة نجاحه ؛ والذي أُرجع لتمتعه بمجموعة من الميزات، فقد أظهرت نتائج تطبيق التعلم المزيج في كلية الاتصال بفلوريدا تمتع هذا النمط بمجموعة من المميزات، منها :توفيره لوقتكامل وكافي للمعلم لقيامه بالشرح ومهامه التدريسية،وكذلك للطالب لفهم المقرر المعرفي، كذلك ساعد استخدام التعلم المزيج علي إجراء المناقشات، وتنمية الاستقرائية والإستنتاجية لدى الطلاب، كما قلل من مرات وأوقات تواجد الطلاب داخل الحرم الجامعي ؛ ومن ثم تقليل التكلفة المادية الخاصة بالمواصلات للوصول إلى الكلية، وتواجد عدد قليل من السيارات في الانتظار على مدار اليوم، واستخدام أفضل لمساحات الفصل الدراسي الفارغة (Hijazi,and others ,2006)، بينما كشف استخدام التعلم المزيج في الجامعة الماليزية عن مجموعة من المميزات، منها :تحسين جودة ونوعية التعلم المُقَدم للطلاب، ومقدرته علي إرضاء رغبات الطلاب المختلفة وتحقيها (أنور علي، 2008).
وتشمل عدد من المتطلبات، تمثلت في توفير كل من : مقرر إلكتروني، ونظام لإدارة التعلمونظام لإدارة المحتوي، وبرامج تقييم إلكترونية، ومواقع للتحاور الإلكتروني مع الخبراء والمتخصصين في المجال، والأجهزة والبرمجيات اللازمة لهذا النمط من التعلم، إضافة إلي تحديد مواقع يمكن الاتصال بها، وكذلك توفير فصول افتراضية بجانب الفصول التقليدية، واستخدامها وفقاً للاستراتيجية التعليمية المُقترحة.
وهي متطلبات تتعلق بالمعلم والطالب، أما ما يخص المعلم، فيجب أن يكون لديه المقدرة علي : التدريس التقليدي مصحوباً بالتطبيق العملي باستخدام الحاسب، والبحث عن ما هو جديد عبر الإنترنت مدفوعاً برغبته في تجديد معلوماته وإثرائها، وكذلك تمتعه بقدر من المهارات تمكنه من التعامل مع البرامج المختلفة لتصميم المقررات، فضلاً عن مقدرته علي استخدام البريد الإلكتروني في الاتصال مع الطلاب، إضافة إلي مقدرته علي حث الطلاب علي المشاركة بفاعلية سواء في الفصل التقليدي أو الفصل الافتراضي، وتمتعه بالحد الأدني من المهارات التي تمكنه من أن يحول كل مايقوم بشرحه من صورته الجامده إلى واقع حى يثير انتباه الطلاب، مستخدماً في ذلكالوسائط المتعددة والفائقة المُقدمة من خلال شبكة الإنترنت، وإذا تناولنا المتطلبات البشرية المتعلقة بالطالب، فيمكننا تلخيص أهم هذه المتطلبات في : ضرورة أن يشعر الطالب بأنه مشارك في العملية التعليمية، وأن مشاركته مهمة في نجاح التعلم، وأن يمتلك الحد الأدني من المهارات التي تمكنه من التعامل بنجاح مع الانترنت بجميع خدماته، ولاسيما خدمة البريد الإلكتروني، والبحث عن المعلومات والمحادثة عبر الشبكة.


يعد التعليم المدمج إستراتيجية جديدة تجمع بين الطريقة التقليدية في التعلم والاستفادة القصوى من تطبيقات تكنولوجياالمعلومات الحديثة لتصميم مواقف تعليمية تمزج بين التدريس داخل الصفوف الدراسية والتدريس عبر الانترنت. وتتميز بالعديد من الفوائد تتمثل في اختصار الوقتوالجهد والتكلفة، إضافة إلى إمكانية تحسين المستوى العام للتحصيل الدراسي، ومساعدة المدرس والطالب في توفير بيئة تعليمية جذابة في أي مكان وزمان ودون حرمانهم من العلاقات الاجتماعية فيما بينهم أو مع مدرسيهم.


</doc>
<doc id="1647073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647073" title="تاريخ إنجلترا">
تاريخ إنجلترا

يهتم تاريخ إنجلترا بدراسة ماضي الإنسان في أحد أقدم الأقاليم الأوروبية وأكثرها تأثيرًا. فالصورة التي توجد عليها إنجلترا الآن، وهي دولة داخل المملكة المتحدة، كان يسكنها الإنسان البدائي قبل 800000 عام كما أشار اكتشاف الأدوات المصنوعة من الحجر الصوان في هابسبيرج (Happisburgh) في نورفولك. وكان أول الدلائل على وجود إنسان معاصر في الشمال الغربي لأوروبا هو اكتشاف عظام فك في ديفون في كنتس كافرن (Kents Cavern) في 1927م، والتي تمت إعادة تحديد تاريخ وجودها في عام 2011م ليبلغ عمرها ما بين 41000 سنة إلى 44000 سنة. ويعود تاريخ السكنى الدائمة للإنسان في إنجلترا إلى حوالي 12000 سنة مضت مع نهاية العصر الجليدي الأخير. وتمتلئ المنطقة بعديد من آثار العصور الميزوليتية والعصر الجليدي الحديث والعصر البرونزي مثل ستونهنج وأفيبري. في العصر الحديدي كانت إنجلترا مثل بقية المناطق البريطانية التي تقع جنوب نهر فيرث أوف فورث (Firth of Forth) يسكنها الكلتيون الذين عرفوا باسم البريطانيون، وبعض من قبائل البلغ(مثال اللأتريباتس (Atrebates) والكتاوفيلاوني (Catuvellauni) وترينوفانتس (Trinovantes) وغيرها) في الجنوب الشرقي. وفي عام 43 م، بدأ الغزو الروماني لبريطانيا وحافظ الرومان على سيطرتهم على ولاية بريطانيا حتى القرن الخامس الميلادي.

أتاحت نهاية الحكم الروماني لإنجلترا فرصة استقرار الأنجلوساكسونيين في بريطانيا، الذين يعدون في بعض الأوقات هم أصل منشأ إنجلترا والشعب الإنجليزي. أسس الأنجلوسكسونيون وهم مجموعة متنوعة من الجرمانيين العديد من الممالك التي أصبحت القوى الأساسية فيما يُدعى الآن إنجلترا وأجزاء من جنوبي اسكتلندا. وقد قدموا اللغة الإنجليزية القديمة التي حلت محل اللغة البريطانية. حارب الأنجلوساكسونيون دويلات الخلفاء البريطانيين في ويلز وكورنوال ومنطقة "هن أوجليد" (Hen Ogledd) (منطقة الشمال القديمة وهي الأجزاء التي كانت تتحدث البريتونية في شمال إنجلترا وجنوب اسكتلندا) وحاربوا بعضهم بعضًا. زادت الغارات التي يشنها الفايكنج بعد حوالي 800م وسيطر النورسيمن (Norsemen) على مساحات شاسعة مما تسمى الآن إنجلترا. وخلال هذه الفترة، حاول حكام عدة توحيد الممالك الأنجلوساكسونية المختلفة وتلك الجهود أدت إلى نشوء مملكة إنجلترا بحلول القرن العاشر الميلادي.

غزا النورمان إنجلترا وفتحوها في عام 1066م. وخاضت البلاد الكثير من الحروب الأهلية والمعارك مع الدول الأخرى خلال العصور الوسطى. كانت مملكة إنجلترا دولة سيادية حتى حكم الملك ريتشارد الأول (Richard I) الذي جعلها تابعة للمملكة الرومانية المقدسة عام 1194م. وفي عام 1212م أثناء حكم أخيه جون لاكلاند (John Lackland)، أصبحت المملكة بدلاً من ذلك ولاية تابعة تدفع خراج الكرسي الرسولي إلى الإمبراطورية الرومانية حتى القرن السادس عشر الميلادي عندما قام هنري الثامن بكسر شوكة الكنيسة الكاثوليكية. وحكم إنجلترا أسرة تيودورأثناء عصر النهضة. غزت إنجلترا ويلز في القرن الثاني عشر الميلادي وبعد ذلك اتحدت مع اسكتلندا في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي لتصنع دولة سيادية جديدة تُدعى بريطانيا العظمى. أصبحت بريطانيا العظمى بعد الثورة الصناعية تحكم إمبراطورية هي الأكبر في جميع أنحاء العالم. وأصبحت الأغلبية العظمى من الإمبراطورية دولاً مستقلة بعد عملية الجلاء عن المستعمرات في القرن العشرين الميلادي ، إلا أن أثرها الثقافي كان قويًا وعميقًا في عديد من الدول الحالية.







</doc>
<doc id="1647078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647078" title="تاريخ إثيوبيا">
تاريخ إثيوبيا

لم يكن هناك دليل على وجود إنسان قديم إلى أن تم اكتشافه في أثيوبيا عام 1963م، وبعد مرور السنوات بدأت الاكتشافات في الدول المجاورة مثل كينيا وتنزانيا. وكان المكتشف هو جيرارد ديكر (Gerrard Dekker) العالم الهولندي، الذي اكتشف أدوات حجرية أشولينية يعود وجودها إلى ملايين السنيين في كيلا (Kella).‏ ومنذ ذلك الحين دفعت العديد من الاكتشافات المهمة إثيوبيا إلى صدارة الاهتمامات في علم الأحياء القديمة. ويرجع الفضل في اكتشاف أقدم مخلوق إنساني مكتشف في إثيوبيا وهو "أرديبيتيكوس راميدوس" (أردي) الذي يبلغ عمره 4.2 مليون عامًا إلى تيم دي وايت (Tim D. White) في 1994م. ويُعد المخلوق الإنساني الأكثر شهرة هو لوسي، وتم العثور عليه في وادي عواش في منطقة عفار الإثيوبية في 1974م بواسطة دونالد جوهانسون (Donald Johanson)، وكان أحد نماذج حفريات أوسترالوبيثيكوس (Australopithecus) البالغ الأكثر اكتمالاً والأفضل حفظًا والتي تم كشفها. الاسم التصنيفي للوسي، "أوسترالوبيثيكوس أفارينيسيس"، "قرد عفار الجنوبي"، ويشير إلى المنطقة الإثيوبية التي تم اكتشافه فيها. ويُقدر أن لوسي قد عاش منذ 3.2 مليون سنة. كان هناك العديد من نتائج الحفريات الأخرى البارزة في إثيوبيا. وتم الكشف عن أدوات حجرية قرب جونا في عام 1992م يرجع تاريخها إلى 2.52 مليون سنة، وتعد هذه أقدم أدوات تم اكتشافها في العالم على الإطلاق. وفي عام 2010م تم العثور على عظام متحجرة لحيوانات يرجع تاريخها إلى 3.4 مليون سنة مع علامات تدل على أدوات حجرية في وادي عواش السفلي وذلك الاكتشاف بواسطة فريق دولي بقيادة شانون ماكفيرون (Shannon McPherron)، وهو أقدم دليل على استخدام الأدوات الحجرية ولم يُعثر عليه أبدًا في أي مكان في العالم.

تُعد شرق إفريقيا، وأكثر تحديدًا المنطقة العامة لأثيوبيا، بدرجة كبيرة موقع ظهور أول إنسان بدائي في العصر الحجري القديم الوسيط. وفي عام 2004م، تم العثور على حفريات بجوار نهر أومو في كيبيش بواسطة ريتشارد ليكي (Richard Leakey) في عام 1967م ويرجع تاريخها إلى 195 ألف سنة، أقدم تاريخ للإنسان الحديث في أي مكان في العالم.
عاش "الإنسان العاقل" الذي تم العثور عليه في وسط وادي عواش في إثيوبيا في 1997م منذ 160 ألف سنة تقريبًا.

إن أصل تسميتها في اللغة العربية إذ جاء في معنى حبش في مختار الصحاح (ح ب ش ) : الحَبش و الحَبَشةُ بفتحتين فيهما جنس من السودان والجمع حُبشانٌ كحمل وحُملان و حُبَيشٌ طائر معروف جاء مصغرا كالكُميت والكُعيت. ومعنى حَبَشَ في المعجم الوسيط له ـُ حَبْشاً: جمَعَ له. يقال: حبَش لأهله: كسَب لهم ما يحتاجون إليه.( أحْبَشَت ) المرأة بولدها: جاءت به حَبَشِيَّ اللون.( حَبَّشَ ) له: حَبَشَ. وـ الأشياءَ ونحوَها: جمعها.( احْتَبَشَ ) الشيءَ: جَمَعَه.( تَحَبَّشَ ) القومُ: تجمَّعوا .

ولقد وردت كلمة الوجوه المحروقة أو الوجوه السوداء أو الزيتونية اللون، وهذا ما يعنيه اللفظ الإغريقي (Aethiops) ويتكون من مقطعين: (Aitheim) بمعنى محترق، (ops) بمعنى وجه.

ومن هؤلاء الكتاب هوميروس الشاعر وهيرودوت المؤرخ اليونانيان، وديوردور وسترايو من مؤرخي الرومان أوائل ظهور المسيحية. قسم هؤلاء المؤرخون سكان تلك المنطقة تقسيماً عرضياً إلى مجموعتين كبيرتين هما: الإثيوبيون الشرقيين ، وموطنهم بلاد العرب وسوريا وما بين النهرين ثم امتداد هذا الصقع شرقاً حتى الهند، والإثيوبيون الغربيين ، ويقطنون البلاد الواقعة غربي البحر الأحمر وتضم مصر والسودان.

على أن اللذين تولوا ترجمة الإنجيل إلى اللغة اليونانية، استعملوا كلمة (كوش) وأرادوا بها إثيوبيا ، أي أنهم حددوا إثيوبيا أو شطرها الغربي بالمنطقة المعروفة باسم كوش الممتدة جنوب مصر ، وهي التي اشتهرت بصلتها بمصر منذ أقدم العصور ، وجاء في سفر انتكوين أن كوش هو ابن حام بن نوح(3) ويقال أن لكوش هذا ولداً يسمى إبتيوبس
(Aethiopis) وهو الذي سميت البلاد باسمه(4).

وحين أعيدت ترجمة الإنجيل عن الإغريقية إلى اللغة الإثيوبية المعروفة باسم الجمز ، أطلق المترجمون كلمة إثيوبيا وعنوا بها الحبشة، وكان هذا الاسم الأخير معروفاً وقتئذٍ ، أي في القرن الرابع الميلادي يوم دخلت المسيحية دولة أكسوم الحبشية.

والمعروف أن الأحباش الأكسوميين يفضلون أن تدعى بلادهم أثيوبيا بدلاً من الحبشة، وأن يدعوا هم أنفسهم بالإثيوبيين لا الحبشيين، بل أنهم ليشعرون بالإهانة إذا ما نعتوا بالأحباش، ولعل ذلك يرجع إلى أن إثيوبيا تعنى الكوش، والكوشيون قد أضحوا سادة على أغلب شمال شرقي إفريقيا، باستثناء مصر، وذلك بعد إخضاعهم للقبائل الزنجية، هذا مجد قديم.

كما أن إثيوبيا وردت في التوراة فالحرص على هذه التسمية فيه معنى التيمن ، أما الأحباش فتعني الأخلاط، فضلاً عن أن الأحباش عنصر أجنبي.

كانت إثيوبيا تعرف باسم "الحبشة".

وما دمت قد أشرت للحبشة والأحباش، فلماذا لا تقول: الأبيسينيّين Abyssinians لأنّ الأحباش هي الكلمة العربيّة المناظرة للأبيسينيّين ببساطة. ولا أحد يسميهم الآن الأحباش بل الأثيوپيّين؟ 
ومنها الأحباش وهما اللفظان اللذان صارا في اللغة الأجنبية (Abyssinia-Abyssinians) فيرجع أصلها إلى قبيلة عربية هي (حبشت) السامية التي عبرت البحر الأحمر، مهاجرة من جنوب بلاد العرب واستقرت في إفريقيا، ويرجح أن ذلك تم في الفترة بين القرنين العاشر والسابع قبل الميلاد، والغالب أن الموطن الأصلي لهذه القبيلة هو بلاد اليمن، ولما كانت اليمن خلال تلك الفترة على درجة كبيرة من التقدم والعمران في ظل ملوك دولة سبأ، فإن هذه القبيلة لا شك كانت أرفع حضارة ومدنية من الوطنيين المقيمين في إفريقيا وقتها، وهم الذين استقر الأحباش بينهم. ولم تلبث قبيلة حبشت حتى سادت في موطنها الجديد، وهم الذين استقر الأحباش بينهم. ولم تلبث قبيلة حبشت حتى سادت في موطنها الجديد، وصبغت البلاد بالصبغة الحضارية التي تميزت بها، غير أن الوطنيين لم ينظروا بعين الارتياح أو الرضا لسيادة هؤلاء الأجانب. ومع ذلك لم يكد القرن الرابع الميلادي يطلع حتى غلب اسم هذه القبيلة السامية على المنطقة التي استوطنتها، بل وعلى الوطنيين أنفسهم، فغدا الجميع أحباشاً، وأصبحت كلمة الحبشة ترادف إثيوبيا.

وهنا تحسن الإشارة إلى وجوب التفرقة بين ما نعرفه اليوم بمدلول هذا اللفظ (الأحباش)، وبين ما عرف قبيل الإسلام من (أحابيش قريش) فهؤلاء الأخيرون ليسوا أحباشاً أو زنوجاً وإنما هم حلف عربي قوامه أحياء من غرب كنانة وخزيمة اللتين كانتا تنزلان أغوار تهام. حيث ذكر في المعجم ( أما كلمة الأُحْبُوشُ، والأُحْبُوشَة: وهي الجماعة من الناس اختلفت أجناسهم. والجمع : أحابيش. 
ومنها أحابيش قُريش: وهم جَماعة من قريش وكنانة وخزاعة اجتَمعوا عند حُبْشيّ، وهو جَبل بأَسفل مكَّة، وتحالَفوا)، ،

ومن الآن وصاعداً ، سنستعمل كلمة حبشة كمرادف لإثيوبيا ، وحدود هذه المنطقة قديماً ، بين النيل غرباً والبحر الأحمر شرقاً ، ومن النوبة شمالاً إلى ما وراء خط الاستواء جنوباً ، بمعنى آخر أن الحبشة أو إثيوبيا في فجر الفترة التي يعنينا الحديث عنها ، تشمل ما هو معروف حالياً باسم السودان والحبشة وإريتريا والصومال، وكانت حدودها دائمة التغير من ناحية الشمال والجنوب ، وحدث نزاع حول هذه الحدود في العصور الوسطى.

تظهر أقرب السجلات عن إثيوبيا في مصر القديمة، أثناء عهد الدولة القديمة.
يشير التجار المصريون من 3000 سنة قبل الميلاد إلى أراضي جنوب النوبة أو كوش على أنها بنط ويام.
كان قدماء المصريين يحتكرون تجارة المر (تم العثور عليه في بنط) في وقت مبكر من الأسرة الأولى أو الثانية، حيث فسر ريتشارد بانكهورست (Richard Pankhurst) ذلك للإشارة إلى أن التجارة بين الدول كانت موجودة من بدايات مصر القديمة. طرح جيمس هنري برستد (J. H. Breasted) فكرة أن العلاقة التجارية القديمة هذه يمكن إدراكها من خلال التجارة برًا بطول وادي النيل وروافده (بمعنى النيل الأزرق وعطبرة). وثّق المؤرخ والجغرافي الإغريقي أجاثارتشيديس (Agatharchides) رحلات الملاحة البحرية الأولية بين المصريين: "أثناء فترة الازدهار في عصر الدولة القديمة في الفترة بين القرن الثلاثين والقرن الخامس والعشرين قبل الميلاد, حيث كانت طرق التجارة الممتدة عبر النهر منتظمة وكانت السفن المصرية تبحر عبر البحر الأحمر وصولاً إلى بلاد المر."

وكانت أول رحلة معروفة إلى بنط في القرن الخامس والعشرن قبل الميلاد تحت حكم الفرعون ساحورع. وكانت الحملة الأكثر شهرة إلى بنط في أثناء عهد الملكة حتشبسوت في عام 1495م قبل الميلاد تقريبًا، حيث سُجلت صور الحملة على نقوش مفصلة في معبد الدير البحري في طيبة. تصور النقوش قافلة تجارية تعمل على إعادة أشجار المر وأكياس المر وعاج الأفيال والبخور والذهب وقطع الخشب المجزأة المختلفة والحيوانات الغريبة. وليست هناك معلومات تفصيلية عن هاتين الأمتين، وهناك العديد من النظريات المتعلقة بموقعيهما والعلاقات العرقية بين شعوبهما. أطلق المصريون عليها في بعض الأحيان تا نتجيرو وتعني "أرض الإله" ويعدونها مكان نشأتهم الأصلي.
ويتضمن دليل الاتصال مع نقادة وجود سبج (حجر كريم) من إثيوبيا والإجين.








</doc>
<doc id="1647084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647084" title="تاريخ السينما">
تاريخ السينما

بدأ تاريخ السينما (بمختلف أنواعها سواء الأفلام أو الصور المتحركة أو الأفلام ) في نهاية تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، مع اختراع كاميرا التصوير السينمائي.

في البداية، تم عرض الصور المتحركة على أنها حدث وبدعة احتفالية غير مألوفة حيث تم تطويرها بعد ذلك لتكون واحدة من أهم أدوات الاتصال والترفيه والإعلام في القرنين العشرين الميلادي والحادي والعشرين الميلادي. وكانت معظم الأفلام قبل عام 1930م أفلامًا صامتة. كان لـأفلام الصور المتحركة أثر كبير على الفنون والتكنولوجيا والسياسة.

وكان المسرح السينمائي أرخص وأبسط وسيلة ترفيه للجماهير. كما أصبحت الأفلام أكثر أشكال الفنون البصرية شعبية من أواخر العصر الفيكتوري. وكانت السينما أبسط تلك الوسائل لأن الشعب قبل السينما كان عليه السفر لمسافات طويلة لرؤية العروض أو مدن الملاهي. وتغير هذا مع ظهور السينما. وفي أثناء العقد الأول من وجود السينما، عمل المخترعون على تحسين آلات صنع الأفلام وعرضها.





</doc>
<doc id="1647100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647100" title="تاريخ الجغرافيا">
تاريخ الجغرافيا

يشمل تاريخ الجغرافيا مختلف تواريخ الجغرافيا التي اختلفت بمرور الزمان وباختلاف الجماعات الثقافية والسياسية. وبعد التطورات الأخيرة، أصبحت الجغرافيا تخصصًا أكاديميًا متميزًا. واللفظ "جغرافيا" مشتق من اليونانية - "geographia"، ‏ الذي يعني حرفيًا ""أن تصف الأرض أو تكتب عنها"". وأول من استخدم كلمة "الجغرافيا" كان إراتوستينس (Eratosthenes) (من 276 إلى 194 قبل الميلاد). ومع ذلك، فهناك أدلة على ممارسات في علم الجغرافيا كان متعارفٌ عليها قبل استخدام مصطلح الجغرافيا، مثل علم الخرائط (أو صنع الخرائط).

يعود تاريخ أقدم خرائط العالم المعروفة إلى بابل القديمة من القرن 9 قبل الميلاد. ومع ذلك، تعد أفضل خرائط العالم البابلية هي "صورة العالم" (Imago Mundi) التي رسمت سنة 600 قبل الميلاد. وتعرض الخريطة بشكلها الجديد بعد أن حدّثها إيكهارد أنغر (Eckhard Unger) مدينة بابل على نهر الفرات ومحاطة بأرض يابسة دائرية يشار إلى أنها آشور أرارات والعديد من المدن المحاطة بـ"نهر المر" (أوقيانوس) (Oceanus) بالإضافة إلى سبع جزر مرتبة حولها على شكل نجمة سباعية السطوح. يذكر النص المصاحب سبع مناطق خارجية وراء المحيط التي يحدها من جميع جوانبها. وكتب البقاء لوصف خمس منها.

وعلى النقيض من "صورة العالم" هناك صورة بابلية أقدم لـخريطة العالم يعود تاريخها إلى القرن التاسع قبل الميلاد صورت بابل على أنها أيضًا إلى الشمال من مركز العالم، ومع ذلك لم يتأكد بعد ماذا كان يعني مركز العالم بالنسبة لهم.





</doc>
<doc id="1647103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647103" title="حصان بري">
حصان بري

الحصان البري حيوان عاشبٌ نادر يعيش في الأراضي المعشبة وفي السهول، ويكثر وجوده على جانبي مرتفعات التاي في منغوليا.

ويعتبر الحصان البري الوحيد الباقي على قيد الحياة، فبإمكانه أن يبقى لفترة طويلة دون ماء ويقتات بالأعشاب فقط، وقد جرى تهجنيه مع الحصان المستأنس في بعض المناطق من العالم، ويعتبر كل من الذئب والإنسان عدوين رئيسين له، وقد يعيش هذا الحصان 30 عاماً في بعض الأحيان. وعند حلول موسم التناسل تضع الانثى مهراً صغيراً بعد فترة حمل تدوم بين 11 و 12 شهراً. لهذا الحصان معطف بني محمر، شاحبٌ على الكتفين ويصبح أكثر شحوباً في الأجزاء السفلى. وله عرفٌ بني قاتم منتصب إلى الأعلى وله سيقان قوية وأظلاف كبيرة.


</doc>
<doc id="1647108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647108" title="حكومة الجمهورية العربية المتحدة (أكتوبر 1958)">
حكومة الجمهورية العربية المتحدة (أكتوبر 1958)

حكومة الجمهورة العربية المتحدة التي تشكلت في 8 أكتوبر 1958، هي الحكومة الثانية في عهد الجمهورية العربية المتحدة وتعتبر التاسعة والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، كانت حكومة مركزية مقرها القاهرة وذات فرعين مع صلاحيات واسعة في الإقليم الشمالي والإقليم الجنوبي، انتهت هذه الحكومة نتيجة استقالة الوزراء البعثيين بعد الخلاف مع المشير عبد الحكيم عامر الذي عينه عبد الناصر نائبًا له مخولاً بصلاحيات واسعة بعد الاستقالة تشكلت حكومة مركزية واستغني عن صلاحيات المجلسين التنفيذين الواسعة.



</doc>
<doc id="1647114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647114" title="تاريخ الجيولوجيا">
تاريخ الجيولوجيا

تاريخ الجيولوجيا هو التاريخ المعنيّ بتطور علوم الجيولوجيا الطبيعية. والجيولوجيا هي الدراسة العلمية لنشأة الأرض وتاريخها وتركيبها. وتقدم الجيولوجيا على مر العصور نظريات وبيانات أساسية تشكل تصور المجتمع لطبيعة الأرض.

وتدور بعض الأفكار الجيولوجية الأولى حول نشأة الأرض. وقد طورت اليونان القديمة بعض المفاهيم الجيولوجية الأساسية المتعلقة بنشأة الأرض. إضافة إلى ذلك، سجل أرسطو في القرن الرابع قبل الميلاد ملاحظات هامة عن بطء وتيرة التغير الجيولوجي. فقد رصد تكوين الأرض وصاغ نظرية تشير إلى أن الأرض تتغير ببطء، وأن هذه التغيرات لا يمكن للإنسان ملاحظتها على مدار حياته كلها. ووضع أرسطو أول المفاهيم القائمة على الإثباتات المرتبطة بعالم الجيولوجيا فيما يتعلق بمعدل تغير طبيعة الأرض.

ومع ذلك، فالفضل يرجع إلى خليفته في معهد الليسيوم، الفيلسوف ثيوفراستوس (Theophrastus) الذي حقق تقدمًا كبيرًا في العصور القديمة في كتابه "عن الأحجار" (On Stones). فقد وصف الكثير من المعادن والخامات وكلها من المناجم المحلية مثل مناجم منطقة لافريو (Laurium) قرب أثينا، وغيرها. كما ناقش بطبيعة الحال أنواع الرخام ومواد البناء مثل الحجر الجيري وحاول عمل تصنيف بدائي للمعادن بحسب خصائص مثل الصلادة.

وبعد ذلك بكثير في العصر الروماني، قدم بلينيوس الأكبر (Pliny the Elder) تفصيلاً لمعادن ومواد أخرى كثيرة استخدمت على نطاق واسع في الأغراض العملية. وكان من بين أوائل من قدموا تفسيرًا صحيحًا لنشأة الكهرمان الذي يعد من الراتنجات المستحثة المأخوذة من الأشجار بمراقبة الحشرات المحبوسة في أجزاء منها. ووضع كذلك أساس علم البلورات من خلال التعرف على التركيب ثماني السطوح لـالألماس.





</doc>
<doc id="1647125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647125" title="تاريخ الهندوسية">
تاريخ الهندوسية

الهندوسية هو مصطلح يشير إلى مجموعة واسعة من التقاليد الدينية المرتبطة ببعضها والأصلية في الهند. ومن الناحية التاريخية، يشمل هذا المصطلح تطور الدين في الهند منذ العصر الحديدي، وهي تمتد بدورها إلى أديان ما قبل التاريخ مثل حضارة وادي السند في العصر البرونزي الذي أعقبته ديانة الفيدا في العصر الحديدي.

وفي القرون الأولى بعد الميلاد، انقسمت الفلسفة الهندية إلى آستيكا (Astika) (المذهب القويم) وناستيكا (Nastika) (المذهب البدعي) على حسب قبول سلطة الفيدا أو عدم قبولها. وانقسمت مجموعة الآستيكا إلى ست طوائف، وتطورت في الفترة من القرن الثاني قبل العصر المسيحي إلى القرن السادس بعد العصر المسيحي؛ وهذه الطوائف هي سامخيا (Samkhya) ويوجا (Yoga) ونيايا (Nyaya) وفايشيشيكا (Vaisheshika) وميمامسا (Mimamsa) وفيدانتا (Vedanta). أما الناتسيكا فقد اشتملت على الطوائف البوذية والجاينية والكارفاكية وغيرها من المدارس. وتنافست المدارس المختلفة في هذه الفترة على كسب الأتباع وحدث تأثير متبادل فيما بينها. بينما ظهرت مدرسة تانترا (Tantra) وطقوسها في كل من آستيكا وناستيكا. وتطورت الأديان التوحيدية مثل الشيفية (Shaivism) والشاكتية (Shaktism) والفايشنافية (Vaishnavism) خلال نفس الفترة عن طريق حركة باكتي. وتظهر الهندوسية التقليدية لتكون إحياءً للتقاليد الفيدية مدمجة بالتقاليد الشعبية المحلية، مع انحدار البوذية في الهند تدريجيًا بدءًا من القرن الثامن.

وشهدت الهندوسية في عهد الحكام المسلمين صعودًا ملحوظًا لحركة باكتي التي لا يزال لها وجود إلى اليوم. وشهدت الفترة الاستعمارية ظهور العديد من حركات الإصلاح الهندية التي ألهمتها الثقافة الغربية، ومن أمثلتها الحركة (الثيوصوفية) الروحية. وكان تقسيم الهند سنة 1947 على أسس دينية، فكانت جمهورية الهند ذات الأغلبية الهندوسية.





</doc>
<doc id="1647131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647131" title="حسام الدين لؤلؤ">
حسام الدين لؤلؤ

ولد حسام الدين لؤلؤ في النصف الأول من القرن السادس الهجري، و قد كان قائدًا مظفرًا، شجاعًا، كريمًا. وقد كان قائدًا للأسطول المصري الإسلامي لمواجهة الصليبيين حيث نظم أسطوله، ودعمه بالبحارة من كل أنحاء العالم الإسلامي وكان حينئد تفوق كاسح للاسطول الصليبى واحد أهم اسلحة الفرنج في مواجهة المسلمين فكانت الحملات الصليبية عادة ما تاتى عن طريق البحر

اما أشهر الحوادث التي برهنت على عبقرية قبطان المسلمين مواجهته مع اللص اللعين رينو دى شاتيو أو حسب المسمى العربي ارناط وصفه بعض علماء المسلمين بأنه أغدر الفرنجة وأخبثهم وأنقضهم للمواثيق وأنكثهم وأحنثهم حتى انه لم يسلم من لعنة المؤرخيين الأوروبيين.. لدرجة أن القاضي الفاضل أفتى في تلك الأيام أن الحج ليس بواجب على أهل تلك البقعة الذين لا يمرون إلا من هذا الطريق لعدم أمنهم لشدة فتكه بقوافل الحجاج المارة بهذا الطريق .. وانتهك عام (577هـ) هدنة معقودة بين المسلمين والصليبيين، وجمع جيشه وسار إلى تيماء ، ثم حدثته نفسه بالمسير إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ليستولي عليها،وبذلك يوجه أكبر صفعة للإسلام والمسلمين( ولكن اين أنت ياارناط من ابرهة الحبشى الذي حاول قبلك وكان مصيره الذل والهوان). ولكن أمير دمشق من قبل صلاح الدين الأيوبي أغار على حصن الكرك معقل ارناط وكبَّد النصارى خسائر كبيرة، مما اضطر أرناط العدول عن خطته والعودة وعدم غزو المدينة. وفي عام (578هـ) شرع أرناط في بناء سفن نقلها إلى ساحل البحر الأحمر مفككة على ظهور الجمال وعبر بها الأراضي العربية كانها قافلة تجارية عابرة ، ولم يكن للصليبيين وجود في البحر الأحمر قبل هذا، وباغت المسلمين في ديارهم على حين غفلة؛ فقتل، ونهب، وسلب، وأسر، ثم توجه إلى أرض الحجاز وسار باتجاه المدينة المنورة مرة أخرى حتى وصل إلى رابغ، حتى لم يكن بينه وبين المدينة إلا مسيرة ليلة واحدة، فعند ذلك أمر صلاح الدين أميره على مصر وواليه عليها الملك العادل إلى إعداد أسطول قوي في البحر الأحمر وتجهيزه بقيادة الأمير حسام الدين لؤلؤ ..والان الاختبار الحقيقى لبراعة القبطان المسلم فأى تاخير أو ابطاء ستكون العواقب وخيمة ففى سرعة البرق وفى دقة وسرعة مذهلة أمر قائد الأسطول الشيخ حسام الدين لؤلؤ بحل المراكب مفككة على الجمال ثم أشرف على تركيبها في رمضان 578 هـ= يناير سنة1183 م وتعميرها بالرجال الاشداء ثم يأتي وصف المعركة، فقد فرق لؤلؤ الأسطول إلى فرقتين. فصارت الأولى إلى قلعة أيلة واستولت على مراكب العدو برمتها، وقتلت أكثر مقاتل اتها إلا من تعلق بهضبة من الهضاب، أو دخل في شعب من الشعاب .. أما الفرقة الثانية فذهبت إلى عيذاب ، وأطلقت المأسورين من المسلمين، وردت عليهم ما سلب منهم، ولم تجد الصليبيين هناك ..وما زال لؤلؤ وأتباعه يتبعونه ليل نهار ، حتى أدركهم بعد خمسة أيام على مسافة يوم من المدينة فأسلموا أنفسهم له ، وعاد بهم لؤلؤ إلى مصر وفي أرجلهم القيود ..وانطلق من بلد إلى بلد ، وهو يتعقب الأسطول الصليبي ، موقعا به الهزيمة الواحدة تلو الأخرى .أرسل السلطان صلاح الدين رسالة بقلم القاضي الفاضل إلى أخيه الملك العادل أبي بكر, بشأن انتصار الأسطول المصري بقيادة أميره حسام الدين لؤلؤ على الأسطول الصليبي ، الذي جرؤ فعبر مياه البحر الأحمر ، قاصدا مهاجمة مدينتي مكة والمدينة جاء فيها :"وما كان لؤلؤ فيها إلا سهما أصاب وسيفا قطع … ركب السبيلين : براً وبحراً ، وامتطى السابقين : مركبا وظهرا ، وخطا فأوسع الخطو ، وغزا فأنجح الغزو " وأبدى إعجابه بالبسالة الحربية والتضحية المالية التي بذلها المسلمون .وأمر صلاح الدين بقتل الأسرى منهم في مصر أمام الناس حتى لا تسول لأحد نفسه بغزو الحجاز مرة أخرى.وبالفع تم تنفيذ الحكم العادل في أعداء الله وذبحوا كالنعاج أما أرناط فقد استطاع الهرب للاسف والعودة إلى حصن الكرك ..ولكنه لم ينجُ من سيف صلاح الدين الذي قتله بيديه بعد معركة حطين الشهيرة وتوفى حسام الدين رحمه الله في نهاية القرن السادس الهجري بعد أن أحرز النصر للمسلمين واذاق الصليبيين مرارة الهزيمة تلك نبذة مختصرة من حياة أحد رجال الإسلام المنسيين


</doc>
<doc id="1647134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647134" title="تاريخ نيوزيلندا">
تاريخ نيوزيلندا

يرجع تاريخ نيوزيلندا إلى ما لا يقل عن 700 عام منذ أن اكتشفها البولنازيون واستوطنوا فيها، وهم من طوروا ثقافة الماوري (Māori) المتميزة التي تتمحور حول روابط القرابة والأرض. كان أبل جانزون تاسمان (Abel Janszoon Tasman) هو أول مستكشف أوروبي تطأ أقدامه نيوزيلندا في 13 من ديسمبر 1642م. وكان الكابتن جيمس كوك (James Cook), الذي وصل لنيوزيلندا في أكتوبر 1769م في أولى رحلاته الثلاث أول مستكشف أوروبي يبحر حول نيوزيلندا ويرسم خريطة لها.

وزار البلاد مستكشفون وبحارة ومبشرون وتجار ورحالة آخرون بانتظام منذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي . ووُقعت معاهدة وايتانجي (Treaty of Waitangi) بين ولي العهد البريطاني والعديد من زعماء الماوري في عام 1840م، مما وضع يد الإمبراطورية البريطانية على نيوزيلندا ووفر المساواة في الحقوق بين الماوري والمواطنين الإنجليز. وشهدت البلاد استيطانًا بريطانيًا مكثفًا على مدار القرن التاسع عشر الميلادي. أدَّت الحرب وأعباء الاقتصاد الأوروبي والنظام القانوني إلى تحويل ملكية معظم أراضي نيوزيلندا من يد الماوري إلى الباكيها (Pākehā) (شعب أوروبي)، مما ترتب عليه دخول غالبية الماوري في حالة من الفقر.

أصدر البرلمان النيوزيلندي عدة مبادرات منذ فترة التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي ، من بينها حق المرأة في الاقتراع وراتب التقاعد للمسنين. وحظي الاقتصاد بدرجة عالية من التنظيم منذ فترة ثلاثينيات القرن العشرين لتكون دولة رفاهية بعد التطوير المكثف الذي شهدته. وفي الوقت نفسه، شهدت ثقافة الماروي نوعًا من النهضة، وبدءًا من خمسينيات القرن العشرين بدأت أعداد كبيرة من شعب الماوري في التحرك للمدن. أدى ذلك إلى تطور حركة المحتجين من الماوري التي أدت إلى الاعتراف بدرجة كبيرة بمعاهدة وايتانجي في أواخر القرن العشرين. تحرر الاقتصاد من القيود الحكومية بدرجة كبيرة في فترة الثمانينيات من القرن العشرين، وتم طرح عدد من السياسات الاجتماعية الليبرالية، مثل إلغاء تجريم الشذوذ الجنسي. تضمنت السياسة الخارجية دعم بريطانيا في الحروب العالمية وإنشاء علاقات قوية مع الولايات المتحدة وأستراليا بعد عام 1940م. أصبحت السياسة الخارجية بعد عام 1980م مستقلة بدرجة أكبر وخاصة في الحث على وجود منطقة خالية من الأسلحة النووية. حافظت الحكومات التالية بوجه عام على تلك السياسات، على الرغم من تخفيف الاتجاه السائد الميال إلى السوق الحرة إلى حد ما.





</doc>
<doc id="1647141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647141" title="تاريخ نيجيريا">
تاريخ نيجيريا

أثبت البحث الأثري الذي أعده ثورستن شو (Thurstan Shaw)، وستيف دانيالز (Steve Daniels)‏ أن هناك شعبًا كان يعيش بالفعل في جنوب غرب نيجيريا (وعلى وجه التحديد في آيو إليرو (Iwo-Eleru)) في وقت مبكر منذ عام 9000 قبل الميلاد وربما عاشوا قبل ذلك في يوجويل أوتارو (Ugwuelle-Uturu ) (أوكيجوي (Okigwe)) في جنوب شرق نيجيريا حيث كانت تُستخدم الحصوات الحجرية. تقدم لنا أفران الصهر في تاروجا (Taruga) التي يعود تاريخها للقرن الرابع قبل الميلاد الدليل الأقدم على صنع الأدوات المعدنية في علم الآثار.

وقد تم العثور على أقرب النماذج المعروفة عن هيكل عظمي لـحفرية ذات سمات الشخص الأسود , منذ ما يقرب من 10,000 عام في لي لوري (Iii Ileru) في نيجيريا الغربية ويشهد ذلك على وجود سكان في المنطقة منذ القدم.

طور رعاة السافانا أيضًا صناعات الخزف والأدوات الحجرية منذ الألفية الرابعة ق.م على الأقل، وحافظت عليها المجتمعات الزراعية اللاحقة. وفي الجنوب، فتح الصيد وجني الثمار مجالًا لزراعة الاكتفاء الذاتي في الوقت ذاته، والاعتماد على البطاطا الحلوة الأصلية وزيت النخيل أكثر من الحبوب المهمة في الشمال.

وقد وقرت سلالات اليوروبا (Yoruba) التابعين لرواد العصر الحجري الحديث رأس الفأس الحجري، التي كانوا يستوردونها بكميات كبيرة من الشمال واستخدموها في الغابات لتطوير الزراعة، على أنها "صواعق" ألقتها الآلهة على الأرض.

كشفت أعمال الحفر في سد خاينجي (Kainji Dam) عن أعمال حديدية بحلول القرن الثاني الميلادي. وقد مر الزمن من العصر الحجري الحديث إلى العصر الحديدي على ما يبدو دون المرور بالعصر البرونزي المتوسط. يعتقد آخرون أن التكنولوجيا تحركت غربًا من وادي نهر النيل، على الرغم مما بدا من أسبقية العصر الحديدي في وادي نهر النيجر ومنطقة الغابة لدخول التعدين في سافانا العليا بأكثر من 800 عامًا. تعد حضارة النوق أقدم الحضارات النيجيرية التي عرفت الحديد، حيث ازدهرت تقريبًا بين الفترة من 900 قبل الميلاد و200 بعد الميلاد في جوس بلاتو (Jos Plateau) في شمال شرق نيجيريا. لا توجد معلومات كافية من بداية الألفية الأولى بعد الميلاد عقب هيمنة النوق (Nok)، ولكن بحلول الألفية الثانية بعد الميلاد كانت هناك حركة تجارية نشطة قادمة من شمال أفريقيا عبر الصحراء الكبرى إلى الغابات، حيث كان شعب السافانا يعملون كوسطاء في عمليات تبادل السلع المختلفة.

كان شعب اليوروبا من الناحية التاريخية هو المجموعة المهيمنة على الضفة الغربية من النيجر. تعد إيجالا (Igala) أقرب القبائل المشتركة معهم في اللغة، والذين عاشوا على الضفة الأخرى من بنوي (Benue) المتفرع من نهر النيجر, وقد اعتقد البعض أنهم انقسموا منذ حوالي 2,000 عام. نظم اليوروبا أنفسهم في مجموعات أبوية، حيث احتلوا المجتمعات القروية وعاشوا على الزراعة. واندمجت مجتمعات القرى المجاورة التي تسمى "إيلي" (ile) مع العديد من دول المدينة الإقليمية التي تكونت فيها ولاءات العشيرة التابعة لزعماء السلالات منذ القرن الثامن الميلادي تقريبًا. وقد اقترن التمدن بمستويات عالية من الإنجازات الفنية، خاصة في تيراكوتا (terracotta) ونحت العاج وتقدم صناعة صهر المعادن المُنتجة في إيفي.

قدست اليوروبا (ومازال عدد منهم حول العالم يقدسون) الآلهة المتألفة من الإله الأعلى للجميع أولورين (Olorun)، و400 من الآلهة الصغيرة ذوي المهام الخاصة. ويعتبر أدودوا (Oduduwa) خالق الأرض وجد ملوك اليوروبا. تقول إحدى الأساطير العديدة عنه، أنه أسس إيفي وأرسل أبناءه وبناته لتأسيس الممالك المماثلة في أرجاء مختلفة تعرف اليوم بيوروبلاند (Yorubaland).

سيطرت مدرسة إيبادان (Ibadan School) على الدراسة الأكاديمية لتاريخ نيجيريا. وقد نشأت في جامعة إيبادان في الخمسينيات واستمرت مهيمنة حتى السبعينيات من القرن العشرين الميلادي. كانت جامعة إيبادان أول جامعة تم افتتاحها في نيجيريا، وأنشأ علماؤها أقسام التاريخ في معظم جامعات نيجيريا الأخرى، ونشروا تاريخ إيبادان. كتب علماؤها أيضًا الكتب المدرسية التي استُخدمت في جميع مستويات التعليم في نيجيريا للعديد من السنوات. وقد ظهر نتاج تلك المدارس في "سلسلة تاريخ إيبادان."

يشمل العلماء البارزون لمدرسة إيبادان سابوري بيوباكو (Saburi Biobaku) وكينيث ديك (Kenneth Dike) وجي إف إيه أجايا (J.F.A. Ajay) وأديلي أفيجبو (Adiele Afigbo) وإيه أيه أيانديلي (E.A. Ayandele) واوه لكيما (O. Ikime) وتيكاما تامونو (Tekena Tamuno). ومن العلماء الأجانب الذين اقترنوا بهذه المدرسة بشكل كبير، مايكل كراودر (Michael Crowder) وعبد الله أميتا (Abdullahi Amith) وجيه بي ويبستر (J.B. Webster) وآر جيه جافين (R.J. Gavin) وروبرت سميث (Robert Smith) وجون دي عمر كوبر (John D. Omer-Cooper). تميزت المدرسة بقوميتها النيجيرية الصريحة وتوجهت نحو تشكيل الهوية النيجيرية عن طريق نشر أمجاد تاريخ ما قبل الاستعمار. كانت المدرسة تقليدية جدًا في مواضيعها، واقتصرت إلى حد كبير على التاريخ السياسي الذي رفضه الزملاء في أوروبا وأمريكا الشمالية بعد ذلك. ورغم ذلك، كانت حديثة جدًا من ناحية المصادر المستخدمة. كانت معظم المواد المستخدمة عبارة عن تاريخ شفوي واتبع في تلك المدارس أسلوبًا لجمع المعلومات في عدة تخصصات. وانطبق ذلك بطريقة خاصة بعد تأسيس معهد الدراسات الإفريقية الذي جمع بين خبراء من جميع التخصصات.
بدأت مدرسة إيبدان في التراجع في سبعينيات القرن العشرين الميلادي. أدت الحرب الأهلية النيجيرية لإثارة البعض تساؤل عما إذا كانت نيجيريا بحق دولة متحدة ذات تاريخ قومي. في الوقت نفسه تطورت مدارس منافسة. في جامعة أحمد بيلو (Ahmadu Bello University) في زاريا، نيجيريا (Zaria) نشأت المدرسة الإسلامية المناصرة للسلطة التشريعية التي رفضت النماذج الغربية الحديثة التي تصب في صالح التقاليد العلمانية لـخلافة سوكوتو (Sokoto Caliphate) والعالم الإسلامي. وصلت مدرسة الماركسية الجديدة من أنحاء أخرى في إفريقيا واكتسبت عددًا من المناصرين. بدأ أيضًا التاريخ الاجتماعي والاقتصادي والثقافي طريقه نحو الازدهار.

في الثمانينيات، بدأت المنح الدراسية النيجيرية تتقلص بوجه عام، وتأثرت مدرسة إيبادان كثيرًا. نظر الحكام العسكريون للجامعات بارتياب عميق وقدموا لها تمويلات ضئيلة. وقد تم انتقاء أصحاب العقول النيرة لتقلد مناصب رفيعة في إدارة الدولة ليتركوا العمل الأكاديمي. ترك البعض البلاد تمامًا للبحث عن وظائف في جامعات الغرب. وقد تسبب الانهيار الاقتصادي في فترة الثمانينيات في حدوث أضرار كبيرة للمجتمع العلمي، خاصة الانخفاض الحاد في العملة النيجيرية. وقد أدى ذلك إلى صعوبات كبرى في توجيه الدعوة إلى العلماء الأجانب والاشتراك في النشرات العلمية وحضور المؤتمرات. وتأثرت العديد من الصحف النيجيرية المحلية من بينها "صحيفة المجتمع التاريخي النيجرية"، والتي كانت نادرًا ما تصدر، إذ لم ينعدم ذلك بالأحرى.




</doc>
<doc id="1647155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647155" title="معركة كريسي">
معركة كريسي

وقعت معركة كريسي في 26 أغسطس 1346 قرب مدينة كريسي الحالية، وتعتبر واحدة من أهم معارك حرب المئة عام بسبب الجمع بين الأسلحة والتكتيكات الجديدة في ذلك العصر وقد انتهت هذه المعركة بهزيمة الجيش الفرنسي على يد الجيش الإنجليزي على الرغم من القلة العددية في صفوف الأخير حيث أنزلوا هزيمة منكرة بقوة من الفرنسيين كانت أكبر من قوتهم بكثير.


</doc>
<doc id="1647180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647180" title="ذيل قابض">
ذيل قابض

الذيول القابضة هي ذيل حيوان قد تكيف ليستطيع من خلالة التثبت بالأشياء. الذيول القابضة تستخدم علي وجه الخصوص لمساعدة الكائنات الشجرية في البحث عن الطعام علي الأشجار.


</doc>
<doc id="1647192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647192" title="رؤية ثلاثية الألوان">
رؤية ثلاثية الألوان

الرؤية التجسيمية هي حالة امتلاك ثلاث قنوات مستقلة لتحويل معلومات الألوان، والمستمدة من ثلاث أنواع مختلفة من الخلايا المخروطية.


</doc>
<doc id="1647225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647225" title="فرانك غاردنر">
فرانك غاردنر

فرانك غاردنر (ولد 31 تمّوز 1961 م) هو صحفي إنكليزي، يعمل كمراسل للبي بي سي في الشرق الأوسط.

تعرض هو وفريقه لهجوم في مدينة الرياض سنة 2004 ممن قبل منطرفين اسلاميين يتبعون تنظيم القاعده ، أودت بحياة زميله المصور الأيرلندي سايمون كامبرز، وأصيب جاردنر بشلل في رجليه. وقد عاد جاردنر إلى الرياض لأول مرة سنة 2013 م، وصور فيها برنامجا وثائقيا عن السعودية والتغييرات التي سببتها الثورات العربية فيها.

محاكمه المنفذين

تمكنت وزاره الداخليه السعوديه من القبض على الخليه الارهابيه التي قامت بالجريمه وصدر حكم الاعدام بحق عادل الضبيطي (المتهم الرئيسي) في ٢ يناير ٢٠١٦ م


</doc>
<doc id="1647243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647243" title="سندس جمال الحسيني">
سندس جمال الحسيني

سندس جمال الحسيني كاتبة مصرية من مواليد القاهرة 5 أغسطس 1987، تخصصت في كتابة القصة القصيرة حيث بدأت في نشرها بالمجلات والمنتديات وهي في سن الثالثة عشر كما حصلت على عدة جوائز للشباب والنشأ، وهي تعمل كمترجمة لغة ألمانية وإنجليزية وكاتبة سيناريو أفلام وثائقية ودعائية.

حصلت على ليسانس الألسن من جامعة عين شمس قسم اللغة الألمانية دفعة 2008، وعلى دبلومة تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها من جامعة القاهرة 2012 صدر لها مجموعة قصصية واحدة بعنوان ترعبهم أنفسهم عن دار روعة للنشر والتوزيع.


مجموعة قصصية للكاتبة سندس جمال الحسيني صدرت في يناير 2013 تحتوي على 30 قصة قصيرة تتنوع مواضيعها بين أغوار النفس البشرية وحب الثورة والتمرد وكره الأغلال وذكريات مواليد الثمانينيات والتسعينيات.

ها أنت تحلم بالمجد كمن سبقك.. ها أنت تذكر الحرية والسلام في جملة واحدة مع إعدام الكتب.. 
ها أنت صورة طبق الأصل من السجان..ولو نظرت في المرآة سترى من كرهته يبتسم لك في سماجة.. ويعلن أنه الأقوى..
إنها غابة وأنت تعتقد أن كونك تلعب فيها دور القرد المشاغب الآن سيمنعك عن لعب دور الضبع المسعور حين تنفتح لك خزائن الأرض.. 
وكلهم يفعلون يا صديقي..



</doc>
<doc id="1647246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647246" title="ملعب فيلودروم">
ملعب فيلودروم

ستاد فيلودروم هو ملعب نادي مرسيليا الفرنسي لكرة القدم.أجريت فيه بعض مباريات كأس العالم 1998 الذي استضافته فرنسا وفازت به لأول مرة,كما أجريت بعض مباريات كأس العالم 1938 فيه. 
يعد الفيلودروم واحدا من أكبر وأهم ملاعب فرنسا بطاقة استيعابية قدرها 60031 متفرج.ومن المقرر أن تزيد طاقته الإستيعابية لتصل إلى ما يفوق 67000 متفرج,حيث سيكون الفيلودروم أحد الملاعب المستضيفة لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2016.
يقام في الفيلودروم أيضا مباريات المنتخب الفرنسي للرجبي.الرقم القياسي لعدد الحضور في الملعب كان 58897 وكان ذلك في مباراة أولمبيك مرسيليا ونيوكاسل الإنجليزي في نصف نهائي كأس الإتحاد الأوروبي عام 2004.
تم افتتاح الفيلودروم عام 1937.أول مباراة أجريت فيه كانت مباراة ودية بين أولمبيك مرسيليا ونادي تورينو الإيطالي وكان ذلك في 13 يونيو 1937 وانتهت بفوز الفرنسيين بنتيجة 2-1.
أول مباراة رسمية فيه كانت بين أولمبيك مرسيليا ونادي كان الفرنسي في 29 أغسطس 1937.

جدد الملعب من أجل استضافة كأس العالم 1998,حيث ازدادت طاقته الإستيعابية من 42000 إلى أن وصلت إلى 60031.
استضاف الملعب العديد من المباريات مثل مباراة فرنسا مع جنوب أفريقيا,واستضاف مباراة الأرجنتين وهولندا في الربع النهائي,ونصف النهائي بين البرازيل وهولندا.


</doc>
<doc id="1647258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647258" title="مؤلفات أبي حامد الغزالي">
مؤلفات أبي حامد الغزالي

ألّف الإمام أبو حامد الغزالي (ت. 505 هـ) الكثير من الكتب في مختلف صنوف العلم. قال صاحب الأعلام: «أن له نحو من مائتي مصنف». وقيل: «إن تصانيفه وزعت على أيام عمره فأصاب كل يوم كراس». وذكر المرتضى الزبيدي (ت. 1205 هـ) أن للغزالي «تصانيف في غالب الفنون، حتى في علوم الحرف وأسرار الروحانيات وخواص الاعداد ولطائف الأسماء الالهية وفي السيمياء وغيرها».

لثبت أسماء الكتب والرسائل المنسوبة إلى الغزالي، انظر قائمة مؤلفات أبي حامد الغزالي.

لعل أول من ترجم الغزالي وذكر تآليفه هو تلميذه عبد الغافر الفارسي (ت. 529 هـ)، وقد أورد هذه الترجمة تاج الدين السبكي (ت. 771 هـ) في كتابه طبقات الشافعية الكبرى، وفيها عدّ السبكي ما يقرب من ستين كتابا للغزالي. وعد الحاجي خليفة (ت. 1068 هـ) في كشف الظنون 37 كتابا للغزالي أو عنه. كما عد المرتضى الزبيدي (ت. 1205 هـ) في «إتحاف السادة المتقين بشرح أسرار إحياء علوم الدين» ما يقرب من ثمانين كتابا ورسالة نسبها للغزالي.

وفي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، بدأ المستشرقون في البحث في مؤلفات الغزالي، فنشر المستشرق جوشه بحثاً سنة 1858 م، تنوال فيه أربعين مؤلفا للغزالي، وحوال أن يحقق صحة نسبتها إليه. ثم تلاه ماكدونلد ببحث نُشر في مجلة الجمعية الشرقية الأمريكية سنة 1899 م، وتحدث فيه عن بعض الكتب التي لم تثبت للغزالي، ككتاب «المضنون به على غير أهله».

وجاء كولدتسيهر فتناول موضوع كتب الغزالي في موضعين، أولهم في نشره لكتاب محمد بن تومرت الذي نشر في الجزائر سنة 1903 م، وفيها شكك من نسبة كتاب «سر العالمين»، ثم تعرض للموضوع ثانيا حين نشر كتاب «فضائح الباطنية» سنة 1916 م، حيث داء في مقدمة الكتاب إشارات إلى بعض كتب الغزالي وصحة نسبتها إليه. ثم جاء جيردنر، فنشر مقالا بإسم «مشكاة الأنوار ومشكلة الغزالي»، كما ترجم كتاب «مشكاة الأنوار» إلى الإنكليزية.

بعدها جاء ماسينيون في كتابه «مجموع نصوص غير منشورة خاصة بتاريخ التصوف في بلاد الإسلام» (باريز، 1929 م) وقام بأول محاولة لترتيب مؤلفات الغزالي حسب تاريخ كتابتها، بيد أنه لم يبحث في التصانيف المنحولة.

ثم أتى أسين بلاثيوس وبحث في موضوع المؤلفات المنحولة في كتابه «روحانية الغزالي» (مدريد، 1934 - 1941 م)، ثم ذكر من التصانيف ما يراه منحولا أو مشكوكا في صحة نسبتها، وهذا الثبت يتضمن:

ثم تلى هذا البحث مقالة جاء بها مونتكمري وات في مجلة الجمعية الآسيوية الملكية سنة 1952 م بعنوان «صحة المؤلفات المنسوبة إلى الغزالي»، وفي هذا البحث رتب مؤلفات الغزالي تاريخيا، ثم ناقش صحة بعض المؤلفات، فنحى منحى بلاثيوس وماكدونلد فرفض: «الدرة الفاخرة» و «منهاج العارفين» و «مكاشفة القلوب» و «روضة الطالبين» و «الرسالة اللدنية» و «منهاج العارفين»، كما رفض أيضا «كيمياء السعادة» العربي و «المضنون الصغير» و «معراج السالكين» و «ميزان العمل»، وشكك أيضا في صحة أقسام من الكتب المنسوبة للغزالي مثل: الجزء الأخير من «بداية الهداية» و مقدمة «الإملاء على مشكلات الإحياء»، ومن جهة أخرى يرى وات أن «المضنون به على غير أهله» هو صحيح النسبة إلى الغزالي «لأنه يتضمن مجموعة من الأفكار الغزالية البارزة».

وفي سنة 1959 م ظهر عمل من تأليف موريس بويج «بحث في الترتيب التاريخي لمؤلفات الغزالي» نشره ميشيل ألار وفقاً للمخطوطة التي تركها بويج المتوفى في 1951 م، وكانت معدة للطبع، فيما يقول الناشر، منذ كانون الثاني سنة 1924 م لكن بويج لم يقدمه للطبع، فعمل ألار على نشره مع بعض الإضافات، وهذا الكتاب يبحث في الترتيب التاريخي للمصنفات، وفي صحة نسبتها كما تشير أيضا إلى المخطوطات الموجودة، وخصوصا في مكاتب استانبول ودار الكتب المصرية.

وفي نفس السنة، أي 1959 م، نٌشر بحثا لجورج الحوراني في مجلة الجمعية الشرقية الأمريكية بإسم «الترتيب التاريخي لمؤلفات الغزالي»، وهذا الترتيب الذي قدمه «أدق من ذلك الذي قدمه مونتكمري وات، وان كان لا يختلف عنه في الخطوط العامة». ثم نشر الحوراني بحثاً راجع فيه دراسته السابقة، في ضوء ما جاء به البدوي وغيره، فقام بتغييرات على دراسته الأصلية، ونشرت هذه الدراسة سنة 1984 م.

قدم الباحثان جميل صليبا وكامل عياد، في مقدمتهما لكتاب «المنقذ من الضلال» قائمة بمؤلفات الغزالي ضمت 228 كتاباً ورسالة، ما بين مطبوع ومخطوط ومفقود، من غير ذكر الكتب المشكوك في صحة نسبتها إلى الغزالي.

وفي سنة 1380 هـ / 1960 م جاء عبد الرحمن البدوي بعمل ضخم في كتاب أسماه «مؤلفات الغزالي»، وفيه تناول البدوي 457 مصنفا يُنسب إلى الغزالي، وقسّمه على النحو التالي:


وأخيرا أتى مشهد العلاّف ببحث استدرك بها على ما جاء به البدوي، وخصوصا «ما يتعلق منها بالكتب المقطوع بصحة نسبتها للغزالي فقد تضمنت بعض المنحولات».

هذه لائحة تتضمن مؤلفات الغزالي حسب تاريخ كتابتها، وهي مستقاة بالدرجة الأولى من اللائحة التي كتبها عبد الكريم العثمان في كتابه «سيرة الغزالي» (واعتمد العثمان فيها على عمل بويج)، مع بعض التغييرات استنادا على لائحة مشهد العلاّف.




استشهد الغزالي في كتاباته بكثير من الأشعار، بعضها منسوبة إليه وبعضها منسوبة لغيره، ذكر بعضها المرتضى في ترجمته. وقد جَمع شعره من مصنفاته المختلفة غير واحد من الباحثين ، منهم:

كما احتوى كتاب «الإحياء» على كثير من الشِّعر الَّذي استشهد به الغزالي في موضوعات الكتاب، وقد جمع هذا الشعر صالح الشاعر في كتاب «المختارات الشعرية لأبي حامد الغزالي من كتاب إحياء علوم الدين». وقد عبر الغزالي عن قيمة هذا الشعر بقوله:


</doc>
<doc id="1647262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647262" title="وزارة العدل الأمريكية">
وزارة العدل الأمريكية

وزارة العدل الأمريكية (بالإنجليزية: The United States Department of Justice) واختصارًا "DOJ" هي قطاع تنفيذي تابع لحكومة الولايات المتحدة الفيدرالية.


</doc>
<doc id="1647263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647263" title="كأس اسيا للأندية لكرة الماء">
كأس اسيا للأندية لكرة الماء

كأس اسيا للأندية لكرة الماء هي البطولة التي تضم أعتى أندية القارة في لعبة كرة الماء ويشرف عليها الاتحاد الآسيوي للسباحة .



</doc>
<doc id="1647275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647275" title="أبخص">
أبخص

أبخص حيوان من حيوانات جنوب آسيا يعيش على الأشجار ولا يظهر إلا في الليل له عينان كبيرتان و رجلان طويلتان جدا و أصابع تنتهي بكتل لحمية لتسهيل التسلق.



</doc>
<doc id="1647281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647281" title="عندي ما نقلك">
عندي ما نقلك

عندي ما نقلك هو برنامج أسبوعي تونسي يذاع في قناة الحوار التونسي (التونسية سابقا) بفكرة وبصمة تونسية فريد من نوعه، رغم تشابه الإطار العام مع بعض البرامج الأمريكية والأوربية، إلا أنه يختلف عما قدمته الكثير من البرام المغاربية والعربية التي نكوت عبارة عن تقليد أو إسقاط أونسخ لبرناج غربي.

البرنامج يذيعه الإعلامي المعروف علاء الشابي من ليلة كل جمعة حاليا البرنامج متوقف لمدة 3 أشهر بقارار من الهيئة العليا الإتصال السمعي البصري HAICA
تقوم فكرة البرنامج علي محاولة حل القضايا الخلافية بين شخصين، حيث يتقدم أحدهما للبرنامج و يعرض مشكلته مع شخص ما. تتكلف إدارة البرنامج بإستدعاء الشخص الآخر وترتيب اللقاء، بينما يحاول علاء الشابي انهاء وتجاوز الخلاف بينهما.

وغالبا ما تكون القضايا المطروحة في إطار تلفزيون الواقع الذي يتطرق الى مشاكل إجتماعية أحيانا تكون عويصة من خلال نموج معالجة قضية خلافية بين شخصين.

البرنامج بدأ في العام 2009 و يستمر حتى اليوم. ولازال على نفس وثيرة النجاح، حيث يعد من أكبر البرامج مشاهدة داخل تونس و المغرب العربي وكافة الوطن العربي.


علاء الشابي يرد على منتقدي برنامج عندي مانقلك


</doc>
<doc id="1647287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647287" title="ليموريات الشكل">
ليموريات الشكل

ليموريات الشكل فوق فصيلة من الرئيسيات والتي تقع تحت رتيبة الهباريات. تشمل الليموريات في مدغشقر، كذلك الجلاجو واللوريس من أفريقيا وأسيا


</doc>
<doc id="1647299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647299" title="ليموريات">
ليموريات

الليموريات فصيلة من السعالي البدائية تعود أصولها لمدغشقر، وواحدة من خمس فصائل تعرف بشكل شائع بالليمورات.


</doc>
<doc id="1647308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647308" title="دافيد شوكارو">
دافيد شوكارو

دافيد شوكارو "David Chocarro" هو ممثّل و عارض أزياءأرجنتيني شارك في العديد من المسلسلات اللاتينية الناجحة ممّا أهّله ليغدو واحدا من أبرز نجوم جيله.

ولد دافيد شوكارو في 05 أبريل 1980 بالعاصمة الأرجنتينية بيونس أيرس. والده Daniel Chocarro مدرّب أرجنتيني لرياضة كرة القاعدة "البيسبول". أمّا والدته فهي ممثلة أرجنتينية سابقة مثّلت لفترة ليست بالقصيرة في السبعينات و بداية الثمانينات قبل أن تترك مجال الفن و تتفرّغ بالكامل لعائلتها. دافيد شوكارو هو الابن الأصغر في العائلة التي تتكوّن أيضا من شقيقه Augusto و شقيقتة Merlina.

كان دافيد شوكارو مجتهدا في دراسته و دائما ما يحرز نتائج باهرة مما جعل كلّ العائلة فخورة به. في سنّ المراهقة مارس دافيد شوكارو رياضة كرة القاعدة "البيسبول" بتشجيع من والده الذي كان واحدا من أهم المدربين في هذه الرياضة ثمّ لعب كأساسي في عدة فرق أرجنتينية قبل أن يخوض عالم الإحتراف في فنزويلا.

في الأثناء عمل دافيد شوكاروكعارض أزياء لعدّة ماركات عالمية على غرار Gatorade, Panasonic, Gillette, Bacardi و Coca Cola. و بعد ذلك تفرّغ تماما لمجال التمثيل. تزوّج دافيد شوكارو بالممثلّة الأرجنتينية Carolina Laursen و أنجب منها طفلته الأولى Allegra في 25 نوفمبر 2009 ثمّ طفلته الثانية Brigitta في 21 ديسمبر 2011.

أوّل دور لعبه دافيد شوكارو كان سنة 2005 في المسلسل التلفزيوني Kiebre من خلال تقمّصه لشخصية ثانوية تدعى Notero ثم واصل التمثيل بأداء أدوار ثانوية في عدّة مسلسلات تلفزية درامية و كوميدية على غرار Alma Pirata بدور El Mismo و Sos mi vida و Floricienta سنة 2006.

خلال سنة 2007 شارك دافيد شوكارو في مسلسل Casi Angeles بدور Matt ثم وقعت دعوته سنة 2009 للمشاركة في بعض حلقات مسلسل Los exitosos Pells ليلعب دور رجل سياسة. عرف بعد ذلك شهرة واسعة و نجاحا مهما في الامريكيتين بتقديمه عدة برامج تلفزيونية تهتم بالرياضة و الاعتناء بالجسم. سنة 2010 تقمّص شخصية Nacho في مسلسل Los exitosos Perez و كانت هذه المشاركة هي الأهم بالنسبة له في ذلك الوقت.

مسلسل Alguien te mira الذي تمّ عرضه سنة 2010 كان بمثابة نقطة تحوّل كبيرة في مسيرة دافيد شوكارو الفنية بدور Benjamín Morandé بمشاركته البطولة رفقة نجوم لاتينيين من الحجم الثقيل على غرار النجمة الكولمبية Danna García و النجم البيروفي كريستيان مايير و النجم المكسيكي رفاييل أمايا.

سنة2011 شارك في مسلسل Aurora بدور Christian Santana و في نفس السنة أيضا شارك في مسلسل La casa de al lado بتقمّصه دورا مزدوجا Adolfo Acosta و Ismael Mora.

و قد انتظر دافيد شوكارو حتى سنة 2012 ليحقّق البطولة المطلقة من خلال تجسيده لشخصية Martín Méndez / Diego Carrasco Mercader في مسلسل El Rostro de la Venganza الذي لقى نجاحا كبيرا بتواجد نجوم كبار على غرار Maritza Rodríguez و Elizabeth Gutiérrez و Saúl Lisazo و Jonathan Islas.



</doc>
<doc id="1647311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647311" title="إزميرالدا (مسلسل)">
إزميرالدا (مسلسل)

إزميرالدا هو عنوان مسلسل مكسيكي ناطق بالإسبانية من بطولة كل من ليتيسيا كالدرون وفرناندو كولونجا كان قد عرض على القنوات العربية في بداية الألفية الثالثة بعد دبلجته إلى اللغة العربية الفصحى في أستوديوهات المؤسسة اللبنانية للإرسال.

يذكر أن المسلسل حقّق نسب مشاهدة مرتفعة في أغلب البلدان التي عُرض فيها.

مسلسل إزميرالدا كان أول مشروع للمنتجة المكسيكية Salvador Mejia التي قامت بإقتباس فكرته وعنوانه من مسلسل فنزويلي قديم عُرض سنة 1970 تحت نفس العنوان "Esmeralda" بطولة Lupita Ferrer وJosé Bardina.

كما كانت هناك نسخة ثانية مكسيكية بعنوان "Topacio" وقع عرضها سنة 1984 بطولة Grecia Colmenares وVictor Camra.
كما تجدر الإشارة أن نسخة رابعة برازيلية قد لحقت الركب سنة 2004 بطولة Diana Castanho وClaudio Lins.

وهي:


</doc>
<doc id="1647368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647368" title="سيم ون">
سيم ون

سيم ون أو سيمون هو فيلم خيال علمي كوميدي أمريكي، من إنتاج 2002، سيناريو وإنتاج وإخراج أندرو نيكول، بطولة آل باتشينو، كاثرين كينر، رايتشل روبرتس، إيفان رايتشل وود، وينونا رايدر، ريبيكا رومين.

تتمحور قصة الفيلم حول مخرج سينمائي يدعى فيكتور تارانسكي (آل باتشينو)، يعمل على فيلم جديد، إلا أن البطلة المختارة للفيلم، تتخلى عنه، لعدم قناعتها بفكرة الفيلم، على الرغم من كونه صاحب الفضل في إكتشافها، مما يدفع بالمنتجين إلى رفض الفيلم خوفاً من الخسارة، لعدم وجود نجمة تلعب دور البطلة. وفجأة يظهر مبرمج كومبيوتر يُدعى هانك ألينو (إلياس كوتييز)، على شفير الموت، لإصابته بورم سرطاني في العين، يعرض على فيكتور مشروع برنامجه الذي أسماه (Simulation One)، مجاناً، قائلاً له أن هذا البرنامج قادر على إبتكار شخصيات على الكومبيوتر، لا فرق بينها وبين الشخصيات الحقيقية. في باديء الأمر لم يصدق فيكتور ما سمع، ويتجاهل العرض، وبعد أسبوع يقوم محامي هانك بزيارة فيكتور، ويعطيه القرص المدمج الحاوي على البرنامج، حسب وصية هانك. بسبب يأس فيكتور من وجود نجمة سينمائية للعب دور البطلة، وبالتالي رفض المنتجين الفيلم ما لَمْ توجد بطلة حقيقية، يشرع فيكتور بإستعمال البرنامج كحل وحيدِ، مغيراً إسم البرنامج إلى (Simone). في باديء الأمر يفرح فيكتور بنجاح فيلمه، والأفلام التالية، إلا أن إعجاب الناس الزائد عن الحد بشخصية سيمون، يجعله يشعر بالحنق، فيعمد إلى مسح البرنامج من الكومبيوتر، وإلقاء جميع الأقراص المدمجة في قاع البحر. تتهمه الشرطة بقتل النجمة السينمائية سيمون، ويعجز عن إقناعهم أن سيمون ما هي إلا لعبة فيديو، إلا أن إبنته تنجح في إستعادة البرنامج المحذوف، وتقوم بإظهار شخصية سيمون على قنوات التلفاز العالمية، فتنقذ أباها من السجن. عندها استخلصَ فيكتور أن الحقيقة لا تَفضي دائماً إلى النجاة.


</doc>
<doc id="1647381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647381" title="نياجارا">
نياجارا

نهر نياجارا وهو مضيق أيضاً، مشترك بين الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، ينبع من بحيرة إري (Lake Erie) جنوباً، ويصب في بحيرة أونتاريو (Lake Ontario) شمالاً، اللتين تقعان ضمن حدود الدولتين أيضاً، قاطعاً بذلك 37 ميلاً، يتراوح عمقه ما بين 20 قدم إلى 190 قدم، وينقل ما معدله 204,000 قدم مكعب من المياه في الثانية الواحدة، وأقصى حد لما ينقله هو212,000 قدم\ثانية، وتمثل مياهه 20% من المياه العذبة في العالم. بعد إرتفاع درجات الحرارة في العقود الأخيرة وذوبان جبال الجليد (glaciers)، أصبح النهر ذو أهمية قصوى في تصريف مياه أربع من البحيرات العظمى، وهي بحيرات: سوبيريور (Superior)، ميشيغان (Michigan)، هرون (Huron)، وإري (Erie).

عرف نهر وشلالات نياجارا خارج قارة أمريكا الشمالية منذ أواخر القرن السابع عشر. عندما قام المستكشف الفرنسي الأب لويس هينيبين (Father Louis Hennepin)، وهو أول من شَهِدَ النهر من خارج القارة الأمريكية، بالكتابة حول ما شاهده في العالم الجديد في عام 1698.


</doc>
<doc id="1647382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1647382" title="ليمور حلقي الذيل">
ليمور حلقي الذيل

ليمور حلقي الذيل (الاسم العلمي:Lemur catta) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس ليمور من فصيلة الليمورية . 
 


</doc>
