<doc id="1542765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542765" title="أبو الحسن الصائغ الدينوري">
أبو الحسن الصائغ الدينوري

أبو الحسن الصائغ الدينوري، واسمه "علي بن محمد بن سهل"، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه: «من كبار المشايخ»، وقال عنه أبو نعيم الأصبهاني بأنه: «كان في المعاملة مخلصاً وعن النظر إلى سوى الحق معرضاً»، وقال عنه أبو عثمان المغربي: «ما رأيت من المشايخ أنور من أبي يعقوب النهرجوري، ولا أكثر هيبة من أبي الحسن بن الصائغ». أسند الحديث النبوي، وأقام في مصر وتوفي فيها عام 330 هـ، وقيل أنه تُوفي ليلة الثلاثاء، لثلاث عشرة بقيت من شهر رجب سنة 331 هـ.

من عجائب ما رُوي عنه عن ممشاذ الدينوري، أنه قال: «خرجت ذات يوم إلى الصحراء، فبينا أنا مارّ إذا أنا بنسر قد فتح جناحيه، فتعجبت منه فاطّلعت، فإذا بأبي الحسن الدينوري الصائغ قائم يصلي والنسر يظلله».


</doc>
<doc id="1542773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542773" title="أريج العطار">
أريج العطار

أريج العطار (4 مارس 1993 -)، ممثلة كويتية. بدأت التمثيل في سن العاشرة مع المخرج غافل فاضل في مسلسل «للحياة وجه آخر»، وبعد ذلك شاركت في عدة مسلسلات منها «بقايا ليل» ومسلسل «بلا قيود» ، ثم بعد ذلك اتجهت إلى المسرح وشاركت في أكثر من مهرجان وحصلت على جائزتين، أحدهما في مسرحية «وسمية تخرج من البحر» وحصلت فيها على جائزة أفضل ممثلة دور ثان، والجائزة الثانية هي جائزة أفضل ممثلة واعدة عن مسرحية «العثرة»، كما أن والدتها تعمل في مجال الإخراج.




</doc>
<doc id="1542776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542776" title="ممشاذ الدينوري">
ممشاذ الدينوري

ممشاذ الدينوري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه: «من كبار مشايخهم (الصوفية)، عظيم المرمى في هذه العلوم، أحد فتيان الجبال، كبير الحال، ظاهر الفتوة»، صحب أبي عبد الله بن الجلاء ومن فوقه من المشايخ، أصله من دينور (حالياً في إيران)، توفي سنة 299 هـ. وقال بعضهم: كنت عند ممشاذ عند وفاته، فقيل له: كيف تجد العلّة؟ فقال: سلوا العلّة عني. فقيل له: قل: "لا إله إلا هو"، فحوّل وجهه إلى الجدار، وقال: أفنيت كلي بكلك، هذا جزاء من يجلّك، لا إله إلا هو، أحد، أحد.



</doc>
<doc id="1542781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542781" title="أمانيت فالوسياني">
أمانيت فالوسياني

الأمانيت شبيه الالفالوسي أو الأمانيت شبه قضيبي أو الأمانيت الفالوسياني هو نوع من الفطريات الدعامية السامة المميتة، ينتمي إلى جنس الأمانيت الذي تشيع فيه الفطور السامة. ينتشر هذا النوع في أنحاء القارة الأوروبية، حيث يعيش كجذر فطري متكافل مع العديد من أنواع الأشجار عريضة الأوراق. وفي بعض الحالات استقدمه البشر إلى مناطق جديدة خطأ بسبب زراعتهم فيها أشجار السنديان والكستناء والصنوبر. يظهر جسم الفطر الكبير (عيش الغراب) في فصلي الصيف والخريف، ويغلب على رأسه أن يكون مخضر اللون تتخلَّله بقع بيضاء.

يشبه هذا الفطر السام في شكله الكثير من الفطور القابلة للأكل، مثل فطر القيصر وفطر القش، لذلك من الشائع أن يأكله البشر، ممَّا يتسبب بخطر التسمم في أحيان كثيرة، إذ أن الأمانيتا فالويدز هو أحد أكثر فطور عيش الغراب المعروفة سمية، ويتسبَّب بغالبية وفيات التسمم بالفطور. وقد تشمل الوفيات التاريخية التي سبَّبها الإمبراطور الروماني كلوديوس والإمبراطور الروماني المقدس كارل السادس. حيث أن فيه سماً يصيب الكبد والكلية، وقد يؤدي إلى مضاعفات كبيرة. جرت الكثير من البحوث حول هذا الفطر وتمت دراسته بإسهاب وتعديله وراثياً في المعامل.



</doc>
<doc id="1542797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542797" title="حلة حمد">
حلة حمد

حي حلة حمد هو حي سوداني يقع في ولاية الخرطوم مدينة الخرطوم بحري تعتبر حلة حمد من أقدم الأحياء بمدينةالخرطوم بحري. يحدها شرقاً شارع السيد علي وغرباً نهر النيل الخالد شمالاً حلة خوجلي. يعود أصل التسمية للشيخ حمد ود أم مريوم الذي انشاءها. وتعتبر حلة حمد رائده في مجال الحركة الكشفية فكونت أول فرقة للكشافة بمدينة بحري.
ويعود تاريخه إلي عام 1692م عندما أنتقل الشيخ حمد ود أم مريوم من جزيرة توتي إلي الجزء الجنوبي الغربي من شرق النيل والمواجه للجزيرة. أسس الحي وشيد المسجد والخلوة واطلق عليه اسم حلة حمد قبل قرن.

تتراوح درجات الحرارة ما بين 25 درجة مئوية إلي 40 درجة مئوية في فصل الصيف في الفترة من شهر أبريل / آب وحتي شهريونيو / حزيران وما بين 20 درجة مئوية إلي 30 درجة مئوية في الفترة من شهر يوليو / تموز وحتى شهر أكتوبر / تشرين الأول، وما بين 15 درجة مئوية إلي 20 درجة مئوية في فصل الشتاء في الفترة ما بين شهر نوفمبر / تشرين الثاني وحتي شهر مارس / آذار.
نجد ان التعليم في السودان في تطور مستمر ومناهج التعليم السودانية كذلك تتطور حسب الحقب التاريخية فالتعليم ما قبل التركية وعهد التركية و المهدية و الحكم الثنائى و الاستقلال فى الفترة من 56-2004 م , وهنالك كثير من الايجابيات والسلبيات التى صاحبت تطور المناهج فى مراحل التعليم المختلفة.وتطور التعليم يسهل مطابقة المنهج للثورة التعليمية التى حدثت فى السودان خلال الحقب الناتجة المتمثلة فى التقدم التكنلوجى ووسائل الاتصال و التقنية الحديثة ومدى مطابقتها لمتطلبات أوجه المجتمعات المحلية. 

وضمن حلة حمد رائدات التعليم والحركة النسوية بمدينة بحري ، ونذكر منهم على سبيل المثال الرائدات منهم فاطمة عوض/فاطمة سبيل/حياة موريس/فهيمه سبيل/عائشة الدسوقي/جليلة علي/نفيسة موسي/رشيدة مكي/زينب أرباب/علوية زكي / فاطمة عرابي/أسيا محمد صالح ونور محمد حسن.


كذلك ضمن قيادات الحركة الثقافية في السودان ومنهم على سبيل المثال :
ومن الرواد في مجال الإعلام نذكر متولي عيد أول مدير للإذاعة السودانية.
دكتور هاشم هلال


</doc>
<doc id="1542841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542841" title="فيكتوريا مورات">
فيكتوريا مورات

فيكتوريا مورات ممثلة، فنانة، ملحنة و كاتبة غنائية أرجنتينية ولدت في 30 جويلية 1982.



</doc>
<doc id="1542843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542843" title="قائمة فصول مانغا ناروتو (الجزء الثاني)">
قائمة فصول مانغا ناروتو (الجزء الثاني)

فصول مانغا ناروتو (الجزء الثاني) تحكي عن قصة ومغامرات ناروتو عندما يعود إلى القرية في سن الخامسة عشرة من عمره. في هذا الجزء يوجد أحداث كثيرة جدًا ومثيرة أكثر من الجزء الأول.وستنتهي المانغا في 10 نوفمبر 2014 وسيكون المجلد الحادي والسبعين آخر مجلد في المانغا.




</doc>
<doc id="1542858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542858" title="طاهر البكري">
طاهر البكري

طاهر البكري شاعر تونسي من مواليد سنة 1951 بمدينة قابس، يقطن بفرنسا منذ سنة 1976.

صدر للطاهر ديوانين باللغة العربية و هما: 
و مجموعة من الدواوين الأخرى باللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="1542889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542889" title="محافظة رفح">
محافظة رفح

محافظة رفح هي واحدة من 16 محافظة من محافظات السلطة الوطنية الفلسطينية تقع في أقصى جنوب قطاع غزة الذي تديره السلطة الوطنية الفلسطينية بين محافظة خان يونس ومصر. وتعد مدينة رفح مركز المحافظة. ويقع فيها مطار ياسر عرفات الدولي، الذي دمرته القوات الإسرائيلية في الانتفاضة الثانية.



</doc>
<doc id="1542896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542896" title="الجيش الملكي الكمبودي">
الجيش الملكي الكمبودي

الجيش الكمبودي الملكي هي القوات المسلحة التابعة لمملكة كمبوديا حيث يصل عدد القوات البرية الي 75000

ارسل الجيش الملكي الكمبودي أفراد قواته المسلحة لمختلف المناطق الواقعة تحت تدخل قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة فقد شارك الجيش الكمبودي بعمليات حفظ السلام في كل من السودان وتشاد وهايتي والكونغو



</doc>
<doc id="1542917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542917" title="تبرع">
تبرع

التبرع هو هدية مقدمة من شخصيات فردية أو معنوية لأغراض خيرية. يمكن أن يكون التبرع نقدياً على شكل صدقات، بتقديم الخدمات، أو عينياً بما في ذلك الطعام والملابس والألعاب وغير ذلك. 

عادة ما يكون التبرع مطلوباً في أوقات الفاقة والأزمات على شكل مساعدات إنسانية، وقد يكون سبب الحاجة إلى التبرع طبياً كما في التبرع بالدم أو بالأعضاء.



</doc>
<doc id="1542936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1542936" title="بيت شيمش">
بيت شيمش

بيت شيمش (بالعبرية: בֵּית שֶׁמֶשׁ - أي: بيت الشمس؛ باللاتينية: Bethsames ؛ باليونانية:Βαιθσαμύς) مدينة إسرائيلية تقع في لواء القدس، تأسست كمستوطنة يهودية في فلسطين عام 1950. ويبلغ عدد سكانها اليوم قرابة 80,600 نسمة، كما تبلغ مساحتها 34.2 كم2. وتقع إلى الغرب من مدينة القدس، في القسم الذي استولت عليه إسرائيل أثناء النكبة، وبعد أن كانت أحد مواقع الجيش المصري في حرب 1948.


</doc>
<doc id="1543008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543008" title="يونس مخيون">
يونس مخيون

يونس ذكي عبد الحليم مخيون،(25 ديسمبر 1955 - ...) طبيب أسنان بمدينة أبوحمص، ورئيس حزب النور السلفي وعضو مجلس الإدارة العام للدعوة السلفية. وهو أيضا عضو مجلس شورى الدعوة السلفية. كما أنه كان أحد أعضاء الجمعية التأسيسية لكتابة الدستور المصري ي عام 2012. وكان قبلها عضو مجلس الشعب المصري 2012. انتخب بالتزكية يوم 9 يناير 2013م. سبقة في رئاسة الحزب السيد عماد الدين عبد الغفور الذي انفصل عن الحزب وأسس حزب الوطن.

ولد في أبو حمص في محافظة البحيرة. حصل على بكالوريوس طب وجراحة الفم والأسنان من جامعة الأسكندرية وذلك في سنة 1980م. ثم أعقبها ليسانس الشريعة الإسلامية من جامعة الأزهر سنة 1999م. حاصل على إجازة لقراءة كتب السنة الستة من فضيلة الشيخ محمد إسماعيل المقدم. عضو مجلس إدارة الدعوة السلفية العام على مستوى الجمهورية. مسئول الدعوة السلفية بمحافظة البحيرة. عضو مجلس شورى الدعوة السلفية. عضو الهيئة العليا لحزب النور. تم إختياره عضوا في مجلس شيوخ حزب النور وهو أعلى هيئة بالحزب. بدأ النشاط الدعوي وهو في السنة الثالثة بكلية طب الأسنان وتعرض لمضايقات عديدة بسبب جهوده الدعوية. كانت له مشاركات عديدة في الأنشطة الطلابية في الجامعة.تمت دعوته من قبل الرئاسة في السادس والعشرين من فبراير لعام 2013 م لحضور حوار دعى له محمد مرسى حول انتخابات برلمان 2013 وقام بتلبية الدعوة في حين امتنع الكثيرين من ممثلى الأحزاب مثل حزب الوفد وحزب الدستور وجميع أحزاب جبهة الإنقاذ الوطنى والكثيرين من الشخصيات العامة.

متزوج ولديه سبعة أبناء (6 بنات وولد)، اعتقل بعد إغتيال السادات سنة 1981م بسبب نشاطه الدعوي ليخرج من المعتقل في أواخر سنة 1982م. استأنف النشاط الدعوي بمركز أبو حمص عقب خروجه من المعتقل وهو مؤسس الدعوة السلفية بها. تم إعتقاله 3 مرات من قبل أجهزة الأمن في العهد السابق نتيجة نشاطه الدعوي وبدون توجيه تهم. يلقي دروسا منتظمة بمساجد أبوحمص في التوحيد والفقه والسيرة والقضايا السياسية المعاصرة. له نشاط إجتماعي واسع النطاق في فض المنازعات والأعمال الخيرية المختلفة. كان له دور بارز أثناء ثورة 25 يناير وذلك في قيادة حماية المنشآت والمرافق العامة وحفظ الأمن الداخلي في مركز أبوحمص.


</doc>
<doc id="1543043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543043" title="رايباك">
رايباك

ولد ونشأ في نيفادا بدأ ريفز مشاهدة المصارعة الحرة في سن الخامسة وسمح له دق الجرس في الحدث الرئيسي في دبليو دبليو اف اراد أن يصبح مصارع محترف
بدأ ريفز رفع الأثقال في سن 12 عاما. كان يلقب ب "سيلفرباك" عندما كان مراهقا، بعد اصدقاء الطفولة يسخرون انه يشبه الغوريلا سيلفرباك واعتمد في وقت لاحق على أنها جزء من اسمه في الحلبة
برع ريفز في البيسبول وكرة القدم بينما كان يحضر مدرسة ثانوية الغربية وبالو فيردي مدرسة ثانوية كما لعب في دوري البيسبول للكليات خلال سنته الأولى في كلية المجتمع في ولاية نيفادا الجنوبية ولكن كسرت ساقه، وانتهى الأمر في عداد المفقودين موسمين

دخل ريفز عالم المصارعة في عمر 25 عام في عام 2001 وكان قليل المشاركة في السيناريوهات وكان غير مشهور حتى عام 2008 و وقع مع شركة الدبليو دبليو اي في 28 ديسمبر 2008 .

انشهر ريفز في عام 2009 بمشاركاته الكثيرة في السيناريوهات و الانتصارات الكثيرة حتى عام 2010 عند مشاركته في فريق نيكسس .

في 16 فبراير، 2010 خلال الحلقة الأخيرة من ECW أعلن شيفيلد باعتباره من 1 من 8 مصارعين FCW ودعا "rookies" للمشاركة في الموسم الأول من عرض NXT الجديد تم استبداله في الوقت اللاحق من قبل ويليام ريجال
جاء شيفيلد في لأول مرة له في حلبة ان اكس تي في الحلقة الثانية ' في 27 ابريل فاز شيفيلد بأول فوزة في ان اكس تي على دانيال براين ومع ذلك، تم القضاء على شيفيلد من قبل الايجابيات " في مايو 11 على الرغم من الفوز في وقت سابق على دارين يونج
في اول انتخابات ان اكس تي كان واحد ثلاثة التصفيات في تلك الليلة نفسها
في 7 june حلقة راو تعاون شيفيلد و the rookies على التدخل في مباراة الحدث الرئيسي بين جون سينا و سي ام بانك يعتدون على كل المنافسين

14 june حلقة راو قامو the rookies بالاعتداء على رئيس راو السابق بريت هارت

بعد اسبوع انشئ مجموعة اسمها نيكسس وهي لل rookies يريدون أن يذهبو إلى راو أو سمامكدون ولا يريدون أن اكس تي

اقيمت مباراة ستة ضد واحد الذين هم ويد باريت دارين يونج و سكيب شيفيلد و دافيد اوتانغا و جستن جابريل وهيلث ستيلر ضد جون سينا فازو نكسس

بعدها ويد باريت أمر جون سينا يطرد أو ينضم نيكسس بعد الاهانات لجون سينا اقيمت مباراة ويد باريت ضد راندي اورتن والحكم جون سينا إذا فاز راندي اورتن ينطرد جون سينا واذا فاز ويد باريتيبقى جون سينا خسر ويد باريت بعد المباراة بدقائق جون سينا نفذ AA على باريت بعدها STFU ليغمى على ويد باريت بعد الطرد رجع جون سينا و نفذ فريق لمواجهة نيكسس في سمر سلام 2012 وكان الفريق جون موريسون و ار تروث و كالي و ايدج و كريس جيركو و بريت ذا هيتمان هارت و جون سينا لاكن كانت هناك عداوة بين ايدج وكريس جيركو وجون سينا فمحتمل ان فريق جون سينا يخسر قريت كالي اصاب فحل مكانة دانيال براين وفاز فريق جون سينا رغم ايدج وكريس جيركو ضربو جون سينا و ذا ميز ضرب دانيال براين ب حقيبة موني ان ذا بانك
بعد المباراة بشهرين أو ثلاث شهور أو اربع قبل عرض تي ال سي ب خمس ايام أو اسبعوع انفصلو كل اعضاء نيكسس وويد باريت لوحدة و جاء تي ال سي و ولا أحد من اعضاء نيكسس يصغي لويد باريت حيث ويد باريت صارع جون سينا لوحدة مبارة كراسي وطاولات و سلالم بدون مساعدة من نيكسس ! وخسر ويد باريت و أصبح نيكسس ليس موجود الا سي ام بانك انشئ نيكسس جديد بعد نيكسس ويد باريت.

عاد ريفيس في 6 أبريل 2012 عرض سماكدون بزي جديد و تحت اسم رايباك , و فاز على مصارع مبتدئ و كان ينافس جميع المصارعين المبتدئين و بعدها بدأ يواجه مصارعين أمثال هيث سلايتر و ديريك باكمان , و في عرض القواعد المتطرفة 2012 تمكن من الفوز على مصارعين اثنين في أقل من دقيقتين , و في عرض أفور ذاليمت فاز ريباك على كامتشو , و في عرض سماك داون بيوم 3 يوليو تمكن من الفوز على كورت هوكينز و أستمرت سلسلة أنتصاراته , و بعدها فاز على تايلر ريكس و من ثم على هوكينز و ريكس معا في عرض موني أن ذا بانك , و مرة أخرى في عرض راو , و في يوم 27 يوليو في عرض سماك داون دخل رايباك في عدأ مع جيندر ماهال حيث فاز رايباك بالأقصاء و في يوم 24 أغسطس تمكن رايباك من الفوز على ماهال و كذالك 3 سبتمبر في عرض راو 

و في يوم 24 سبتمبر تمكن رايباك من الفوز على بطل القارات ذا ميز , و في نهاية العرض قام رايباك بمقاطعة سي أم بانك , و في حلقتي راو التي تليها قاطع رايباك بانك مرة أخرى , و بعدها قام فينس مكمان يتحديد مباراة في عرض هيل أن اسيل بين رايباك و سي أم بونك على بطولة الدبليو دبليو إي داخل قفص مغلق , و تمكن بانك م الفوز بعد أن قام حكم المباراة (براد مادوكس) بمهاجمة رايباك , لكن بعد المباراة هاجم رايباك بانك و مادوكس و أحتفل فوق القفص حتى نهاية العرض , وبعدها تم إعلان مباراة ثلاثية على بطولة الدبليو دبليو إي في سرفايفر سريز 2012 بين رايباك و جون سينا و سي أم بونك و قد أوشك رايباك على تثبيت سينا لكنه تعرض للهجوم من قبل دين امبروز و سيث رولينز و رومان رينز و قاموا برميه على طاولة التعليق , و في يوم 13 نوفمبر في عرض راو أقيمت مباراة بين رايباك و براد مادوكس و حطمه رايباك و قام برميه في سيارة إسعاف , و في عرض تي أل سي 2012 أجريت مباراة عنيفة بين فريق رايباك , كين و دانيال براين ضد فريق الدرع و تمكن فريق الدرع من الفوز , و في عرض سلامي لتوزيع الجوائز حاز رايباك على ثلاث جوائز , و في يوم 7 يناير 2013 أقيمت مباراة بين رايباك و سي أم بونك في مباراة من نوع طاولات و سلالم و كراسي و تمكن بانك من الفوز بعد أن قام فريق الدرع برمي رايباك على درج الحلبة الحديدي 
و في يوم 27 يناير 2013 في مباراة رويل رمبل رايباك كان آخر شخص يدخل المباراة و أقصي من قبل جون سينا ليفوز سينا بالمبارة , و أكمل رايباك عدائه مع فريق الدرع عندما أتحد مع جون سينا و شيمس , و قاموا بمواجهتم بمبارة ثلاثة ضد ثلاثة و فاز فريق الدرع عندما قام رولينز بتثبيت رايباك , و في عرض الراو اليلة إلتي تليها قام رايباك و شيمس مع كريس جيريكو بمواجهة فريق الدرع لكنهم خسروا , و بعدها دخل رايباك في عدأ مع مارك هنري و قاموا بأستعراض حركاتهم القاضية على درو ماكنتاير , و في 15 مارس 2013 تمكن رايباك من هزيمة هنري بالأقصاء بسبب تدخل فريق الدرع و قام هنري بتنفيذ حركته القاضية على رايباك ثلاث مرات , و في يوم 7 أبريل 2013 خسر رايباك ضد مارك هنري أثناء عرض راسلمينيا 29 
و في عرض الراو قام رايباك بإنقاذ سينا من مارك هنري لكنه قام بعدها بمهاجمة سينا , و في أسبوع الراو القادم قام رايباك بتفسير ذالك أتقاما من جون سينا سبب تركه عندما كانوا يواجهون فريق الدرع , و أصبح المنافس الأول على بطولة الدبليو دبليو إي و أقيمت مباراة بينه و بين جون سينا في عرض أكستريم رولز في مباراة من نوع آخر رجل يقف في 19 أيار و انتهت المباراة بدون نتيجة , و تواجه الأثنان مرة أخرى في عرض بايباك و في مباراة من نوع ثلاث أماكن من الجحيم الأولى كانت مباراة حطابون فاز بها رايباك و الثانية كانت مباراة طاولات فاز بها سينا و الثالثة مباراة سيارة الإسعاف فاز بها سينا بعد رمي رايباك فوق سقف السيارة و تحطم السقف و دخل رايباك بالسيارة , و دخل بعدها بعدأ مع كريس جيريكو و تواجه الأثنان في يوم 14 يوليو بعرض موني أن ذا بانك و فاز رايباك.

في أغسطس 2013 بدأ رايباك بمهاجمة رجال الأعمال خلف الكواليس , و في 15 سبتمبر في عرض ليلة الأبطال قام رايباك بسماعدة بول هيمان بهزيمة سي ام بانك و أصبح صدقا له , و في يوم 6 أكتوبر عرض باتل جراوند تمكن سي ام بانك من الفوز على رايباك بعد ضربة تحت الحزام دون أنتباه الحكم , و في 27 أكتوبر أقيمت مباراة هانديكاب بين بول هيمان و رايباك ضد سي أم بونك في داخل قفص مغلق و تمكن بانك من الفوز , و انتهى العدأ في عرض الراو عندما تمكن سي ام بانك من الفوز على رايباك في قتال الشوارع بعد أن قم بأخضاعه , و بعدها انتهى التحالف بين هيمان و رايباك بعد أن تخلى هيمان عليه , و في عرض سرفايفر سريز 2013 أعلن رايباك تحدي مفتوح و لكنه خسر ضد مارك هنري 
و بعدها تحالف رايباك مع موكل بول هيمان السابق كورتس اكسل و دعو نفسهم برايباكسل (فريق) و في عرض سماك داون بيوم 6 ديسمبر خسر رايباكس ضد كودي رودز و جولداست , و في عرض تي ال سي أقيمت مباراة رباعية على بطولة الفرق و شارك بها رايباكسل لكنهم خسروها , و كذالك حاولو الفوز ببطولة الفرق في عرض راسلمينيا 30 لكنهم خسرو لذا أوسو , و في عرض بايباك تمكن رايباكسل من الفوز على كودي رودز و جولداست , في عرض موني أن ذا بانك خسر رايباكسل ضد جولد و ستار داست , و شارك كل من رايباك و أكسل في مباراة باتل رويل على بطولة القارات الشاغرة في عرض باتل جراوند 2014 لكنهم فشلوا بالفوز , و في يوم 26 أغسطس 2014 خضع رايباك لجراحة و انتهى الفريق.

عاد رايباك في عرض راو بيوم 27 أكتوبر 2014 و فاز بسهولة على بو دالاس , و فاز على هيث سلايتر في عرض سماك داون و قد عاد محبوبا كما كان , و في عرض راو بيوم 11 نوفمبر أعلن رايباك انضمامه لفريق السلطة لكنه قام بمهاجمتهم بعد مباراته ضد جون سينا , و انضم رايباك بعدها لفريق سينا , و في سرفايفر سريز 2014 مباراة فريق سينا ضد فريق السلطة أقصي رايباك من قبل روسيف , و فاز رايباك على كين في عرض تي ال سي بمبارة الكراسي , و بعد عودة السلطة قامو بطرد رايباك مع صديقيه دولف زيجلر و إيريك رون في يوم 5 يناير 2015 بعرض راو , لكنهم عادوا جميعا بعرض سماك داون يوم 22 يناير 2015 و قام رايباك بهزيمة روسيف بالعد الخارجي و التأهل لمباراة رويل رمبل , و في مباراة رويل رمبل أقصي من قبل كين و بيج شو , و في عرض فاستلاين بيوم 22 فبراير 2015 أقيمت مباراة ست رجال بين رايباك , دولف زيجلر مع إيريك رون ضد سيث رولينز , بيج شو و كين (فريق السلطة) و تمكن فريق السلطة من الفوز.

ShellShock

Powerbomb

Big boot

Fallaway slam

موقع دبليو دبليو اي (http://www.wwe.com/superstars/ryback)

http://www.wwe4u.com/2012/10/ryback.html


</doc>
<doc id="1543053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543053" title="شاهد">
شاهد

الشَّاهِدُ: مَن يؤدِّي الشهادة. جمع: شهود وأشهاد وشهد وشهد. والشَّاهِدُ الدَّليلُ، أو الحاضر. المعجم الوسيط
هو من يشهد على وقائع عرفها معرفة شخصية لكونه رآها بعينه او سمعها بإذنه وأما لأنه رأها وسمعها في آن واحد.

الشهادة ببساطة تعني العلم والبيان. وهي إثبات واقعة معينة من خلال ما يقوله أحد الأشخاص أو ما شاهده أو سمعه أو أدركه بحواسه من هذه الواقعة بطريقة مباشرة . وشهد فلان عند الحاكم : أي بين ما يعلمه وأظهره ، يدل على هذا قوله تعالى : شَاهِدِينَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ سورة التوبة آية 17 

ويقصد بها الشهادة التي تكون صادرة عن الشاهد نتيجة اتصال مباشر بين حواسه والواقعة المراد إثباتها. بمعنى أن يشهد الشخص بما رآه بعينه وبما سمعه باذنه شخصياً على الواقعة المشهود عليها وهي موضوع الدعوى. وهذا ما يستفاد من هذا النص تكون الشهادة عن مشاهدة ومعاينة.

وهي الشهادة التي يدلي بها الشخص بأقوال سمعها من الغير. بمعنى أنه الشاهد لم ير أو يسمع الواقعة المشهود عليها في الدعوى إنما اتصلت بعلمه عن طريق شخص آخر قد شاهد الواقعة نفسها بعينيه أو سمعها بأذنيه.

وهي الشهادة التي يدلي بها الشاهد بمعلومات وصلت اليه من أقوال شائعة ومتداولة بين عموم الناس عن الواقعة موضوع الدعوى. وقد أخذ المشرع بهذا النوع من الشهادة في حالات معينة على سبيل الحصر .

لا تقبل الشهادة على شيوع الخبر إلا في الأحوال الآتية :

هنالك عدة عوامل تؤثر على مصداقية الشهود

لا يكون أهلاً للشهادة:




</doc>
<doc id="1543076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543076" title="منطقة القدس">
منطقة القدس

منطقة القدس (بالعبرية: מחוז ירושלים) هي منطقة إدارية إسرائيلية مركزها مدينة القدس المُحتلة. وتعد واحدة من 6 مناطق إدارية (ألوية) إسرائيلية منذ حرب 1948 في فلسطين التاريخية. المناطق الأخرى هي: لواء الشمال و لواء حيفا و لواء تل أبيب و اللواء الأوسط و لواء الجنوب.

بعد حرب 1948 وأثنائها، أقدمت إسرائيل على مصادرة وتدمير عشرات البلدات والقرى الفلسطينية في هذه المنطقة، وتهجير أهلها من معظمها. وقد أقامت مستوطنات جديدة على أنقاض تلك البلدات المهجرة وفي مناطق أخرى كانت سابقا مستوطنات يهودية لإستيعاب المهاجرين اليهود إلى فلسطين. إلاّ أن هناك بعض من البلدات والقرى لا تزال تحوي نسبة كبيرة من الفلسطينيين الذين بقوا في أرضهم بعد النكبة، وهم عرب 48.

حاليا، من الناحية الإدارية هناك عدد من البلدات في هذا اللواء، منها ما هو مختلط - حيث كانت ذات أغلبية عربية قبل النكبة، ومنها ما أنشأته إسرائيل بعد حرب 1948 أو قبلها، وهي ذات غالبية يهودية ساحقة من المهاجرين.
يتكون هذا اللواء أيضا من 3 مجالس محلية و 1 مجلس إقليمي تضم الكثير من القرى والبلدات الصغيرة التي دمرت إسرائيل معظمها بعد النكبة عام 1948، منها: أبو غوش، المالحة، القسطل، اللطرون وغيرها.

تشمل إحصاءيات هذا اللواء من حيث تعداد السكان والمساحة أيضا القدس الشرقية المحتلة (بما في ذلك البلدة القديمة) منذ حرب 1967، حيث قرر الكنيست الإسرائيلي في ديسمبر 1981 ضم الجزء الشرقي من القدس إلى إسرائيل بشكل أحادي الجانب ومعارض للقرارات الدولية، تحت مسمّى قانون القدس. يشار إلى أن القدس الشرقية تعتبر مركز محافظة القدس الفلسطينية في ذات الوقت، لكن لا تسري عليها قوانين السلطة الفلسطينية بسبب الإحتلال والضم.



</doc>
<doc id="1543209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543209" title="سد جاوا (الأردن)">
سد جاوا (الأردن)

'سد جاوا هو أثر باقٍ من بناء سد "من نوع سدود الجاذبية الأرضية" في وادي راجل الواقع في منطقة جاوا في محافظة المفرق، الأردن، تحديداً شمال منطقة الأزرق بنحو 58 كم. وهو أقدم سد معروف في العالم، إذ يعود تاريخه إلى عام 3000 ق.م. كان هذا السد جزءاً من نظام تزويد مائي يتكون من سدود أخرى أصغر حجماً لتزويد مدينة جاوا النامية بالمياه آنذاك. لذا يستخدم التعبير "سدود جاوا" للدلالة على السدود المحيطة بمنطقة جاوا. لكن سد جاوا هو أكبر تلك السدود.
يفيد سفيند هيلمز الذي قاد عمليات الحفريات في المنطقة عام 1970 أن سد جاوا كان قد استخدم للحصاد المائي (تجميع مياه الأمطار). فبعد تحوّل الجريان السطحي لمياه الشتاء من وادي راجل، كان يتم تحويلها خلال قناة صغيرة إلى منطقة منخفضة في الأرض محاطة بسور من الصخور. هذا السور المصنوع من الصخور هو سد جاوا. كان قلب السور مكوناً من الطين ورماد الخشب والتراب بسماكة . كان القلب محاطاً بأسوار من الحجارة البازلتية. وضع الطين والتراب عند المصب بجانب السد لتدعيمه ووضعت بطانية منيعة عند المنبع لمنع التسريب. وكانت توضع فوق البطانية حشوة الصخور المذكورة سابقاً للتساعد في إطلاق الماء وتصريف ماء الخزان. 

زيد ارتفاع السد لاحقاً بمعدل 1-2 مترين، وتم توسعة القلب في الفترة ذاتها ليصبح بسماكة 7 أمتار. بمرور الوقت، بنيت سدود وقنوات مائية صغيرة في المنطقة لتوسعة نظام التزويد المائي. في نهاية المطاف، حولت السدود المياه إلى نظام من عشرات الخزانات المخصصة للزراعة والرعي والاستهلاك البشري. كان خزان سد جاوا يستوعب نصف مخزون مياه النظام المائي كاملاً. نمت مدينة جاوا وتطورت بسرعة ووصل عدد سكانها إلى 2000 نسمة قبل أن تنهار.


</doc>
<doc id="1543453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543453" title="يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك">
يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك

يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني الدمشقي إسمه خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك : هانىء ، الهمدانى ، أبو هاشم الشامي الدمشقى ( أخو عبد الرحمن بن يزيد بن أبي مالك كنيته أبو هاشم وقيل:الهمدانى الشامي الدمشقى يعتبر يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني الدمشقي من الطبقة الثامنة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى أتباع التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ضعيف مع كونه كان فقيها ، و قد اتهمه ابن معين ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ضعفوه ، ولد في عام 105 هـ وتوفي في عام 185 هـ .

مما قيل عن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني الدمشقي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( ق ) : خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك ، و اسمه هانىء ، الهمدانى ، 
أبو هاشم الدمشقى ، أخو عبد الرحمن بن يزيد بن أبي مالك . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو أحمد بن عدى ، عن ابن أبي عصمة ، عن أحمد بن أبي يحيى : سمعت أحمد بن 
حنبل يقول : خالد بن يزيد بن أبي مالك ليس بشىء .
و قال أحمد بن أبي الحوارى : سمعت يحيى بن معين يقول : بالعراق كتاب ينبغى أن 
يدفن و بالشام كتاب ينبغى أن يدفن ، فأما الذي بالعراق فكتاب "" التفسير "" عن 
الكلبى ، عن أبى صالح ، عن ابن عباس ، و أما الذي بالشام فكتاب "" الديات "" 
لخالد بن يزيد بن أبي مالك ، لم يرض أن يكذب على أبيه حتى كذب على أصحاب 
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحمد بن أبي الحوارى : و كنت قد سمعت من خالد 
ابن يزيد بن أبي مالك كتاب "" الديات "" ، فأعطيته لابن عبدوس العطار فقطعه ، و 
أعطى الناس فيه حوائج .
و قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : ليس بشىء .
و قال في موضع آخر: ضعيف .
و قال النسائي : ليس بثقة .
و قال الدارقطنى : ضعيف . 
و قال عثمان بن سعيد الدارمى ، عن دحيم : صاحب فتيا .
و قال أحمد بن صالح المصري ، و أبو زرعة الدمشقى : ثقة .
و قال أبو حاتم بن حبان : هو من فقهاء الشام ، كان صدوقا في الرواية ، و لكنه 
كان يخطىء كثيرا ، و في حديثه مناكير ، لا يعجبنى الاحتجاج به إذا انفرد عن 
أبيه و ما أقربه ممن ينسبه إلى التعديل ، و هو ممن أستخير الله فيه .
و قال أبو أحمد بن عدى بعد أن روى له أحاديث : و له غير ما ذكرت من الحديث ، و 
عند سليمان بن عبد الرحمن عنه كتاب مسائل عن أبيه ، و عند هشام بن خالد الأزرق 
عنه كتاب ، و أبوه يزيد بن أبي مالك فقيه دمشق و مفتيهم ، و له مسائل كثيرة ، و 
لم أر من أحاديث خالد هذا إلا كل ما يحتمل في الرواية أو يرويه ضعيف عنه ، 
فيكون البلاء من الضعيف لا منه .
قال أبو مسهر : ولد سنة خمس و مئة ، و مات سنة خمس و ثمانين و مئة ، و كذلك 
قال عتبة بن سعيد بن الرخص ، و هشام بن عمار ، و غير واحد في تاريخ وفاته ، و 
زاد بعضهم في شعبان .
روى له ابن ماجة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 3/127 : 
و وثقه أيضا العجلي . 
و قال الآجرى ، عن أبى داود : ضعيف . 
و قال مرة : كان بدمشق رجل يقال له خالد بن يزيد متروك الحديث . 
و قال ابن حبان : و هو الذي روى عن أبيه عن أنس حديث "" رأيت ليلة أسرى بى على 
باب الجنة مكتوبا الصدقة بعشر أمثالها و القرض بثمانية عشر "" ، و ليس بصحيح . 
و قال يعقوب بن سفيان : حدثنا عنه سليمان ، و هو ضعيف . 
و ذكره ابن الجارود و الساجى و العقيلى في "" الضعفاء "" . اهـ .

حَدث يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني الدمشقي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أشعث بن عبد الله بن جابر الحدانى
بشر بن حرب الندبى
ثابت البنانى
حوشب الثقفي
شريك بن عبد الله
شعبة بن الحجاج
صالح الدهان
قيس بن الربيع
ورقاء بن عمر
أبى جعفر الرازى ( د ت )
أبى عبد الدائم الهدادى .

حَدث عن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني الدمشقي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

بشر بن الحكم العبدى النيسابورى
زكريا بن عدى
عبد الله بن خالد بن يزيد ( ابنه )
عمرو بن على ( د )
أبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى
محمد بن خالد بن يزيد ( ابنه )
محمد بن عبد الله بن بزيع
نصر بن على الجهضمى ( ت )
نعيم بن حماد .

CCCيزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني الدمشقيDDD


</doc>
<doc id="1543455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543455" title="عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم">
عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم

أبو محمد عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري (65 هـ - 135 هـ) تابعي وأحد رواة الثقات.


كان عبد الله بن أبي بكر من الرواة الأوائل الذين اهتمّوا برواية الأحاديث المتعلقة بالسير والمغازي، حتى عدّه الذهبي بأنه من أصحاب المغازي. كانت تلك الأحاديث التي جمعها عبد الله بن أبي بكر النواة اعتمد عليها بعد ذلك كُتّاب السيرة النبوية، وقد نقل عبد الله هذه الأحاديث عن زوجته فاطمة بنت عمارة عن خالة أبيه عمرة بنت عبد الرحمن عن زوجة النبي محمد عائشة بنت أبي بكر، ونقلها عنه ابن إسحاق والواقدي وابن سعد والطبري، وشملت أخبارًا تتعلق ببدء حياة النبي محمد، ووفود القبائل عليه وأخبار حروب الردة.

توفي عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم سنة 135 هـ، وعمره 70 سنة، دون أن يُعقّب.


</doc>
<doc id="1543456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543456" title="عبد الله بن عبد الله بن جابر الأنصاري">
عبد الله بن عبد الله بن جابر الأنصاري

عبد الله بن عبد الله بن جابر الأنصاري إسمه عبد الله بن عبد الله بن جابر ، و قيل : جبر ، ابن عتيك الأنصارى المدني ( من بنى معاوية ، و قيل : إنهما اثنان ) كنيته وقيل:الأنصارى المدني يعتبر عبد الله بن عبد الله بن جابر الأنصاري من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الله بن عبد الله بن جابر الأنصاري في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ، و قيل : ابن جبر
ابن عتيك ، الأنصارى المدنى ، من بنى معاوية . و قيل : إنهما اثنان . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور ، و عباس الدورى عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبى عنه ، فقال : ثقة .
قلت له : عبد الله أحب أليك أو موسى الجهنى ؟ قال : عبد الله أحب إلى ،
عبد الله حجازى .
و قال النسائي : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال أبو بكر بن منجويه : أهل العراق يقولون : جبر ، و لا يصح ، إنما هو جابر 
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 5/282 :
هذا نقله ابن منجويه من كلام البخاري فإنه قال في "" تاريخه "" : عبد الله بن
عبد الله بن جابر سمع ابن عمر و أنسا ، قاله مالك ، و قال شعبة ، و مسعر ، 
و أبو العميس ، و عبد الله بن عيسى : عن عبد الله بن عبد الله بن جبر . و لا
يصح جبر ، إنما هو جابر بن عتيك ، قال : و قال بعضهم : عن عبد الله بن عيسى ،
عن جبر بن عبد الله ـ يعنى قلبه ـ .
و قال الخطيب في "" رافع الارتياب "" : قال عمار بن رزيق : عن عبد الله بن عيسى ،
عن جبر بن عبد الله بن عتيك . و كذا حكى عن الثورى ، و حمزة الزيات في رواية .
قال الخطيب : الصواب عبد الله بن عبد الله بن جبر ، قال : و الكوفيون يضطربون
فيه .
و قال الدارقطنى : لم يتابع مالكا أحد على قوله : جابر بن عتيك ، و هو مما 
يعتمد به عليه .
و ذكر الحافظ شرف الدين الدمياطى أن قول من قال : جابر بن عتيك وهم ، و أن 
الصواب جبر بن عتيك .
و قد فرق بينهما ابن أبي حاتم في "" الجرح و التعديل "" ، فحكى عن أبيه أنه وثق
ابن جابر ، و كذا عن العباس الدورى ، عن ابن معين ، و حكى في ابن جبر عن إسحاق
، عن ابن معين توثيقه ، قال : و سألت أبى عنه . فذكر ما تقدم .
قلت : و ممن فرق بينهما أيضا النسائي في "" الجرح و التعديل "" .
و الصواب أنه رجل واحد ، و وقع الخلاف في اسم جده هل جبر أو جابر ، و قد تقدم
في جبر مزيد بيان لهذا ، و لله الحمد .
و قد أخرج الشيخان من طريق مسعر ، عن ابن جبر ، عن أنس حديث الوضوء بالمد 
و الاغتسال بالصاع فلم يسمه مسعر ، و لا نسبه .
و أخرجه مسلم من طريق شعبة ، فقال : عن عبد الله بن عبد الله بن جبر ، عن أنس .
و روى عن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن عبد الله ابن فلان
الأنصارى ، عن أنس . 
هذه رواية أبى خالد الدالانى .
و قال الثورى ، و عمار بن رزيق : عن عبد الله بن عيسى ، عن جبر بن عبد الله بن
عتيك ، عن أنس .
و هذا من مقلوب الأسماء .
و أخرج أبو داود من طريق شريك القاضى ، عن عبد الله بن عيسى ، فقال : عن
عبد الله بن جبر .
نسبه لجده .
و أخرج مالك في "" الموطأ "" حديثين ، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك .
فقيل : هو هذا . فوهم مالك في تسمية جده جابرا ، و قيل : هو آخر ، و هو الراجح
، و الله أعلم . اهـ .

حَدث عبد الله بن عبد الله بن جابر الأنصاري عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبى إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى
إسماعيل بن عياش ( د )
بقية بن الوليد
جميع بن ثوب
الحكم بن عبد الله بن خطاف
الحكم بن الوليد الوحاظى
سعيد بن عمارة الكلاعى
عبد الله بن حميد بن عبد الله المزنى
عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون
محمد بن حرب الخولانى .

حَدث عن عبد الله بن عبد الله بن جابر الأنصاري كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن سعيد الجوهرى
أحمد بن نصر النيسابورى
أبو على إسماعيل بن محمد بن قيراط العذرى
جعفر بن محمد الفريابى
ربيعة بن الحارث الجبلانى
صفوان بن عمرو الحمصى الصغير
أبو القاسم عبد الرحمن بن يحيى بن أبي النعاس الحمصى
أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازى
عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار البغدادى
عثمان بن خالد بن عمرو السلفى الحمصى
عمران بن بكار البراد
عيسى بن أبي عيسى السليحى
القاسم بن هاشم بن سعيد السمسار
أبو حاتم محمد بن إدريس الرازى
أبو الجماهر محمد بن عبد الرحمن الحضرمى السراج
محمد بن عوف الطائى ( د )
محمود بن محمد بن أبي المضاء الحلبى
أبو التقى هشام بن عبد الملك اليزنى الحمصى
يزيد بن سنان البصرى ، نزيل مصر .


</doc>
<doc id="1543457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543457" title="عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة">
عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة

عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة إسمه عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصارى ، أبو يحيى المدني ( أخو إسحاق ، و إسماعيل ، و عمرو ، و يعقوب بنى عبد الله ) كنيته أبو يحيى وقيل:الأنصارى المدني يعتبر عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة , ولد في عام وتوفي في عام 134 هـ .

مما قيل عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( م س ) : عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصارى ، أبو يحيى المدنى ، أخو
و قال المزي :
قال إبراهيم بن الجنيد ، عن يحيى بن معين : إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ،
و أخواه إسماعيل و عبد الله ثقات .
و قال أبو زرعة ، و النسائي : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
قال الواقدى : مات سنة أربع و ثلاثين و مئة ، و كان أصغر من أخيه إسحاق .
روى له مسلم حديثا ، و النسائي ثلاثة . و قد وقع لنا حديث مسلم عاليا جدا .
أخبرنا به أحمد بن سلامة ، قال : أنبأنا مسعود بن أبي منصور ، قال : أخبرنا 
أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا سليمان بن أحمد 
إملاء ، قال : حدثنا على بن المبارك الصنعانى ، قال : حدثنا إسماعيل بن
أبى أويس .
( ح ) قال : حدثنا سليمان بن أحمد إملاء ، قال : حدثنا موسى بن هارون ، قال :
حدثنا قتيبة بن سعيد .
قالا : حدثنا محمد بن موسى ، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس ،
قال : قال أبو طلحة لأم سليم : اصنعى شيئا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، 
فطحنت شيئا من شعير ، فصنعته ، ثم دعانى أبو طلحة فقال : اذهب إلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم ، و قل : إنى أبى يدعوك ، و أسره ، قال أنس : فأقبلت
و رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ، فلما رآنى ، قال : يا أنس : 
قلت : لبيك يا رسول الله ، قال دعانى أبوك ؟ قلت : نعم يا رسول الله . قال : 
قوموا . قال : ثم لم يمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على مجلس إلا قال : 
قوموا . فخرجت سريعا حتى أتيت أبا طلحة ، فقلت : هذا رسول الله صلى الله عليه 
وسلم قد جاء ... . فذكر الحديث ، و قال : ثم أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم
و أهل البيت ، و أفضلوا ما أهدوا لجيرانهم .
رواه عن عبد بن حميد ، عن خالد بن مخلد ، عن محمد بن موسى ، فوقع لنا عاليا
بدرجتين . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 5/285 :
و وثقه العجلي . اهـ .

حَدث عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

عبد الرحمن بن أبزى ( أبيه ) ( د س ) ، و له صحبة .

حَدث عن عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

الأجلح بن عبد الله الكندى ( د )
أسلم المنقرى ( د )
ثعلبة بن سهيل
الحسن بن عمران العسقلانى
سلمة بن كهيل ( س )
صالح شيخ ليحيى بن سعيد القطان
عمران بن سليمان المرادى الكوفى
منصور بن المعتمر .

CCCعبد الله بن عبد الله بن أبي طلحةDDD


</doc>
<doc id="1543459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543459" title="عبد الله بن عبد الرحمن الرومي">
عبد الله بن عبد الرحمن الرومي

عبد الله بن عبد الرحمن الرومي إسمه عبد الله بن عبد الرحمن البصري ، المعروف بالرومى ( أصله من خراسان ، والد عمر بن عبد الله ابن الرومى ) كنيته وقيل:البصري يعتبر عبد الله بن عبد الرحمن الرومي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر لم يذكرها ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ... , ولد في عام وتوفي في عام 130 هـ .

مما قيل عن عبد الله بن عبد الرحمن الرومي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( بخ ) : عبد الله بن عبد الرحمن البصرى المعروف بالرومى ، والد عمر بن
عبد الله ابن الرومى . اهـ .
و قال المزي :
ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" ، و قال : أصله من خراسان مات هو و بديل بن
ميسرة في يوم واحد سنة ثلاثين و مئة .
روى له البخاري في كتاب "" الأدب "" حديثا واحدا موقوفا في الدعاء . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 5/300 :
و ذكره ابن حبان في موضع آخر من "" الثقات "" ، فقال : عداده في البصريين ، روى 
عن عبد الله بن مغفل و غيره ، مات قبل أيوب السختيانى ، و قد روى عنه عبيدة بن 
أبى رائطة . اهـ .

حَدث عبد الله بن عبد الرحمن الرومي عن كلاً من :-

"ذكر المزي في ""تهذيب الكمال"" روايته عن :

عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ( أبيه ) ( عس ) .

حَدث عن عبد الله بن عبد الرحمن الرومي كلاً من :-

"ذكر المزي في ""تهذيب الكمال"" رواية :

محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ( ابنه )
( عس ) .

CCCعبد الله بن عبد الرحمن الروميDDD


</doc>
<doc id="1543460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543460" title="عبد الله بن الفضل الهاشمي">
عبد الله بن الفضل الهاشمي

عبد الله بن الفضل الهاشمي إسمه عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي المدني كنيته وقيل:القرشي الهاشمي المدني يعتبر عبد الله بن الفضل الهاشمي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الله بن الفضل الهاشمي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد 
المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى المدنى . اهـ .
و قال المزي :
قال حرب بن إسماعيل ، عن أحمد بن حنبل : لا بأس به .
و قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ، و أبو حاتم ، و النسائي : ثقة .
روى له الجماعة .
و من عيون حديثه ما أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة ، و أبو الحسن ابن البخاري
المقدسيان ، و أبو الغنائم بن علان ، و أحمد بن شيبان ، قالوا : أخبرنا حنبل بن
عبد الله ، قال : أخبرنا أبو القاسم بن الحصين ، قال : أخبرنا أبو على بن
المذهب ، قال : أخبرنا أبو بكر بن مالك ، قال : حدثنا أبو مسلم الكشى ، قال :
حدثنا القعنبى .
( ح ) و أخبرنا أبو العز الحرانى ، قال : أخبرنا أبو على بن الخريف ، قال :
أخبرنا القاضى أبو بكر الأنصارى .
( ح ) و أخبرتنا شامية بنت الحسن بن البكرى ، قالت : أخبرنا عبد الجليل بن 
مندويه ، قال : أخبرنا نصر بن المظفر البرمكى .
قالا : أخبرنا أبو الحسين بن النقور ، قال : أخبرنا أبو الحسن الحربى السكرى ،
قال : حدثنا الحسن بن الطيب البلخى ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، و النعمان بن
شبل ، و سعيد بن عبد الجبار ، و سويد بن سعيد .
( ح ) و أخبرنا أبو الحسن بن ابن البخاري ، و عبد الرحيم بن عبد الملك ، و أحمد
ابن شيبان ، و زينب بنت مكى ، قالوا : أخبرنا أبو حفص بن طبرزد ، قال : أخبرنا
هبة الله بن أحمد الحريرى ، قال : أخبرنا أبو إسحاق البرمكى ، قال : أخبرنا
أبو بكر بن بخيت الدقاق ، قال : حدثنا عبد الله بن زيدان ، قال : حدثنا إسماعيل
ابن موسى .
قالوا : حدثنا مالك بن أنس ، عن عبد الله بن الفضل ، عن نافع بن جبير بن مطعم ،
عن ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : "" الأيم أحق بنفسها من وليها ،
و البكر تستأذن في نفسها ، و إذنها صماتها "" .
و في حديث إسماعيل بن موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" الأيم
أولى بنفسها من وليها ، و البكر تستأمر في نفسها "" فقيل له : يا رسول الله ،
إن البكر تستحيى أن تتكلم ، فقال : "" إذنها صماتها "" .
رواه مسلم ، و الترمذي ، و النسائي عن قتيبة ، فوافقناهم فيه بعلو .
و رواه أبو داود عن القعنبى ، فوافقناه فيه بعلو أيضا .
و رواه ابن ماجه ، عن إسماعيل بن موسى ، فوافقناه فيه بعلو أيضا . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 5/358 :
و قال ابن المديني : عبد الله بن الفضل ثقة .
و ذكره ابن حبان في "" الثقات "" ، و قال : يروى عن ابن عمر و أنس ، إن كان سمع 
منهما .
كذا قال ، و قد صرح بالسماع من أنس عند البخاري في سورة المنافقين .
و قال العجلي : ثقة .
و كذا قال ابن البرقى .
و قال ابن عبد البر : لم يسمع من عبيد الله بن أبي رافع . اهـ .

حَدث عبد الله بن الفضل الهاشمي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبى توبة الربيع بن نافع الحلبى
أبى مسهر عبد الأعلى بن مسهر
نعيم بن حماد ، قوله ( د ) .

حَدث عن عبد الله بن الفضل الهاشمي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أبو داود
أحمد بن إسماعيل ، شيخ لأبى بكر ابن أبي الدنيا .


</doc>
<doc id="1543461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543461" title="عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب">
عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب

عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب إسمه عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب القرشي الهاشمي ، أبو محمد المدني ( أمه زينب الصغرى بنت على بن أبي طالب ) كنيته أبو محمد وقيل:القرشي الهاشمي المدني يعتبر عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق في حديثه لين ، و يقال تغير بأخرة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي قال أبو حاتم و عدة : لين الحديث ، و قال ابن خزيمة : لا أحتج به , ولد في عام وتوفي في عام بعد 140 هـ .

مما قيل عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( بخ د ت ق ) : عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب ، القرشي الهاشمي ،
أبو محمد المدني . أمه زينب الصغرى بنت على بن أبي طالب . اهـ .
و قال المزي :
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة ، و قال : و كان منكر
الحديث ، لا يحتجون بحديثه ، و كان كثير العلم .
و قال الحسن بن على الحلوانى ، عن على ابن المديني ، عن بشر بن عمر الزهرانى :
كان مالك لا يروى عنه .
قال على : و كان يحيى بن سعيد لا يروى عنه .
و قال يعقوب بن شيبة ، عن على ابن المديني : لم يدخل مالك في كتبه ابن عقيل ،
و لا ابن أبي فروة .
و قال في موضع آخر ، عن على ابن المديني : قال سفيان بن عيينة : رأيته يحدث
نفسه فحملته على أنه قد تغير .
قال على : و لم يروِ عنه مالك بن أنس ، و لا يحيى بن سعيد القطان . قال يعقوب : 
و هذان ممن ينتقى الرجال .
قال يعقوب : و ابن عقيل صدوق ، و في حديثه ضعف شديد جدا .
و قال سعيد بن نصير : قلت ليحيى بن معين : إن ابن عيينة كان يقول : أربعة من
قريش ، يمسك عن حديثهم . قال : من هم ؟ قلت فلان ، و على بن زيد ، و يزيد بن 
أبى زياد ، و ابن عقيل و هو الرابع . فقال يحيى : نعم . قلت : فأيهم أعجب إليك 
؟ قال : فلان ، ثم على بن زيد ، ثم يزيد بن أبي زياد ، ثم ابن عقيل .
و قال عمرو بن على : سمعت يحيى و عبد الرحمن جميعا يحدثان عن عبد الله بن محمد 
ابن عقيل ، و الناس يختلفون عليه .
و قال أبو معمر القطيعى : كان ابن عيينة لا يحمد حفظه .
و قال الحميدى عن سفيان : كان ابن عقيل في حفظه شىء ، فكرهت أن ألقه .
و قال صالح بن أحمد بن حنبل ، عن على ابن المديني : ذكرنا عند يحيى بن سعيد ضعف
عاصم بن عبيد الله ، فقال يحيى : هو عندى نحو ابن عقيل .
و قال حنبل بن إسحاق ، عن أحمد بن حنبل : ابن عقيل منكر الحديث .
و قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن يحيى بن معين : هؤلاء الأربعة ليس حديثهم
حجة : سهيل بن أبي صالح ، و العلاء بن عبد الرحمن ، و عاصم بن عبيد الله ،
و ابن عقيل . قيل : فمحمد بن عمرو ؟ قال : فوقهم .
و قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : ابن عقيل لا يحتج بحديثه .
و قال معاوية بن صالح ، و أحمد بن سعد بن أبي مريم ، عن يحيى : ضعيف الحديث .
و قال مسلم بن الحجاج : قلت ليحيى بن معين : عبد الله بن محمد بن عقيل أحب إليك
أو عاصم بن عبيد الله ؟ فقال : ما أحب واحدا منهما ، يعنى : في الحديث .
و قال أبو بكر بن أبي خيثمة ، عن يحيى بن معين : ليس بذاك .
و قال المفضل بن غسان الغلابى ، عن يحيى بن معين : ابن عقيل و عاصم بن
عبيد الله متشابهان في ضعف الحديث .
و قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، عن على ابن المديني : كان ضعيفا .
و قال أحمد بن عبد الله العجلي : مدني تابعي ، جائز الحديث .
و قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى : توقف عنه ، عامة ما يرويه غريب .
و قال أبو زرعة : يختلف عنه في الأسانيد .
و قال أبو حاتم : لين الحديث ، ليس بالقوى ، و لا بمن يحتج بحديثه ، يكتب حديثه
، و هو أحب إلى من تمام بن نجيح .
و قال النسائي : ضعيف .
و قال أبو بكر بن خزيمة : لا أحتج به لسوء حفظه .
و قال الحاكم أبو أحمد : كان أحمد بن حنبل و إسحاق بن إبراهيم يحتجان بحديثه ،
ليس بذاك المتين المعتمد .
و قال الترمذي : صدوق ، و قد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه ، و سمعت محمد
ابن إسماعيل يقول : كان أحمد بن حنبل ، و إسحاق بن إبراهيم ، و الحميدى يحتجون
بحديث ابن عقيل . قال محمد بن إسماعيل : و هو مقارب الحديث .
و قال أبو أحمد بن عدى : روى عنه جماعة من المعروفين الثقات ، و هو خير من
ابن سمعان ، و يكتب حديثه .
قال خليفة بن خياط : مات بعد الأربعين و مئة .
و قال محمد بن سعد : قال محمد بن عمر : مات بالمدينة قبل خروج محمد بن عبد الله
ابن حسن ، و خرج محمد بن عبد الله بن حسن سنة خمس و أربعين و مئة .
روى له البخاري في "" الأدب "" و في "" أفعال العباد "" ، و أبو داود ، و الترمذي ،
و ابن ماجة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/15 :
و قال العقيلى : كان فاضلا خيرا موصوفا بالعبادة ، و كان في حفظه شىء .
و قال ابن خراش : تكلم الناس فيه .
و قال الساجى : كان من أهل الصدق ، و لم يكن بمتقن في الحديث .
و قال مسعود السجزى ، عن الحاكم : عم ر فساء حفظه فحدث على التخمين .
و قال في موضع آخر : مستقيم الحديث .
و قال الخطيب : كان سىء الحفظ .
و قال ابن حبان : كان ردىء الحفظ ، يحدث على التوهم فيجىء بالخبر على غير سننه 
، فوجب مجانبة أخباره .
و أرخ ابن قانع وفاته سنة اثنتين و أربعين و مئة .
و قال الآجرى ، عن أبى داود : كان ينزل الحيرة .
و قال ابن عبد البر : هو أوثق من كل من تكلم فيه . انتهى .
و هذا إفراط . اهـ .
"

قال المزي في تهذيب الكمال : روى عن

إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ( بخ د ت ق ) 
أنس بن مالك ( تم ) 
جابر بن عبد الله ( بخ د ت ق ) 
حمزة بن أبي سعيد الخدرى 
حمزة بن صهيب بن سنان ( ق ) 
سعيد بن المسيب ( ق ) 
الطفيل بن أبي بن كعب ( ت ق ) 
عبد الله بن جرهد ( ت ) 
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ( تم ق ) 
عبد الله بن عمر بن الخطاب ( ق ) 
عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله 
عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الأنصارى ( ق ) 
عطاء بن يسار ( ق ) 
على بن الحسين بن على بن أبي طالب 
فضالة بن أبي فضالة الأنصارى 
المحرر بن أبي هريرة 
محمد بن أسامة بن زيد 
محمد بن عقيل بن أبي طالب ( أبيه ) ( ق ) 
محمد بن على بن أبي طالب ، المعروف بابن الحنفية ( خاله ) ( بخ د ت ق ) 
محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، و هو من أقرانه 
معاذ بن رفاعة بن رافع الأنصارى ( ت ) 
أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ( ق ) 
الربيع بنت معوذ بن عفراء ( د ت ق ) . 
__________
[ تكميل ] : هؤلاء ذكر المزيُّ صاحبَ الترجمة ضمنَ تلاميذهم :
1 - شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الأنصارى الخزرجى ( جد سعيد بن عمرو بن شرحبيل )
2 - عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ، أبو يزيد ، و قيل أبو عيسى ( أخو على بن أبي طالب و جعفر بن أبي طالب )
3 - عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الأنصارى الخزرجى المدني

حَدث عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

الوليد بن بكير أبو خباب ( ق ) .

قال المزي في تهذيب الكمال : روى عنه

إبراهيم بن الفضل المخزومى ( تم ق ) 
إسحاق بن حازم المدني البزاز 
بشر بن المفضل ( د ت ) 
الحسن بن صالح بن حى ( د ت ق ) 
حماد بن سلمة ( بخ تم ) 
داود بن قيس الفراء ( د ) 
روح بن القاسم ( ق ) 
زائدة بن قدامة ( ت ق ) 
زهير بن محمد التميمى ( د ت ق ) 
زهير بن معاوية الجعفى 
سفيان الثورى ( د ت ق ) 
سفيان بن عيينة ( د ت ق ) 
شريك بن عبد الله النخعى ( بخ ت ق ) 
أبو أيوب عبد الله بن على الأفريقى 
عبد الملك بن جريج ( ت ق ) 
عبيد الله بن عمرو الرقى ( ت ق ) 
فرات بن سليمان 
فليح بن سليمان 
القاسم بن عبد الواحد ( بخ ت ق ) 
قيس بن الربيع 
المبارك بن فضالة 
محمد بن راشد المكحولى 
محمد بن عجلان ( د ت ) 
محمد بن على السلمى الكوفي 
معمر بن راشد
أبو حماد المفضل بن صدقة الحنفى 
هاشم بن البريد ( ق ) 
يزيد بن أبي زياد ( ق ) 
يعقوب بن عبد الله القمى 
يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعى . 
__________
[ تكميل ] : هؤلاء ذكر المزيُّ صاحبَ الترجمة ضمنَ شيوخهم :
1 - إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري ، أبو إسحاق المدني ( نزيل بغداد ، والد يعقوب و سعد )
2 - إبراهيم بن سويد بن حيان المدني
3 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى : سمعان الأسلمى مولاهم ، أبو إسحاق المدني ، و قيل إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء ( أخو سحبل )
4 - جعفر بن برقان الكلابى مولاهم ، أبو عبد الله الجزرى الرقى
5 - جعفر بن الزبير الحنفى ، و قيل الباهلى ، الشامي الدمشقى ( نزل البصرة )
6 - الحسن بن عمر ، و يقال ابن عمرو بن يحيى الفزارى مولاهم ، أبو عبد الله الرقى ، و أبو المليح لقب
7 - زيد بن أبي أنيسة : زيد الجزرى ، أبو أسامة الرهاوى ، الغنوى مولى بنى غنى بن أعصر ( كوفي الأصل ، أخو يحيى بن أبي أنيسة )
8 - سعيد بن خالد الخزاعى المدني
9 - سعيد بن سلمة بن أبي الحسام القرشي العدوى مولاهم ، أبو عمرو المدني ، و هو أبو عمرو السدوسى ( د ) ، مولى عمر بن الخطاب
10 - عباد بن كثير الثقفي البصري ، ( سكن مكة ، و كان متعبدا )
11 - عمرو بن أبي المقدام : ثابت بن هرمز البكرى ، أبو محمد و يقال أبو ثابت ، الكوفي الحداد ، مولى بكر بن وائل
12 - محمد بن شجاع بن نبهان النبهانى ، المروزى ، مولى قريش ( سكن المدائن ، و وهم من خلط بالذى قبله < رقم 5952 > )
13 - محمد بن أبي يحيى : سمعان الأسلمى ، أبو عبد الله المدني ( أخو أنيس بن أبي يحيى ، و والد إبراهيم و عبد الله )
14 - المطلب بن زياد بن أبي زهير الثقفي و يقال القرشي ، مولاهم ، الكوفي ، و يقال مولى جابر بن سمرة السوائى حليف بنى زهرة
15 - معلى بن هلال بن سويد الحضرمى ، و يقال الجعفى ، أبو عبد الله الطحان الكوفي
16 - موسى بن أعين الجزرى ، أبو سعيد الحرانى ، مولى بنى عامر بن لؤى ( والد محمد بن موسى بن أعين و عم الحسن بن محمد بن أعين )
17 - النضر بن كثير السعدى ، و يقال الأزدي ، و يقال الضبى ، أبو سهل البصري ، العابد
18 - الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع الخزاعى ، أبو كنانة ، و يقال أبو عبد الله ، الدمشقى
19 - يحيى بن العلاء البجلى ، أبو سلمة و يقال أبو عمرو ، الرازى ( ابن أخى شعيب بن خالد ، مدني الأصل كان ينزل بفورزاذ من الرى )


</doc>
<doc id="1543463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543463" title="عبد الله بن مسلم بن شهاب">
عبد الله بن مسلم بن شهاب

عبد الله بن مسلم بن شهاب إسمه عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري المدني أبو محمد ( أخو الزهري الإمام ) كنيته أبو محمد وقيل:القرشي الزهري المدني يعتبر عبد الله بن مسلم بن شهاب من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي قال النسائي : ثقة ثبت ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الله بن مسلم بن شهاب في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خت م د ت س ) : عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن
عبد الله بن الحارث بن زهرة القرشى الزهرى ، أبو محمد المدني ، أخو الزهرى ،
و كان الأكبر . اهـ .
و قال المزي :
قال عثمان بن سعيد الدارمى ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال النسائي : ثقة ثبت .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال أحمد بن صالح المصري : هو يروى عن الزهرى ، و الزهرى يروى عنه .
و قال خليفة بن خياط : توفى قبل أخيه محمد بن مسلم .
و قال محمد بن سعد : أخبرنا محمد بن عمر ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الزهرى
أن أباه كان أسن من الزهرى ، و مات قبل الزهرى ، و كان ثقة كثير الحديث .
استشهد به البخاري ، و روى له الباقون ، سوى ابن ماجة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/29 :
( قال الواقدى : و كان ثقة كثير الحديث . ) 
قلت : و قال ابن سعد : كان ثقة ، قليل الحديث .
و هو أشبه . اهـ .

حَدث عبد الله بن مسلم بن شهاب عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبى برزة الأسلمى ( د س ) .

حَدث عن عبد الله بن مسلم بن شهاب كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

حميد بن هلال ( د س )
عطية بن السراج ( كاتبه ) .

قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/35 : و قال ابن ماكولا : روى عنه :

قتادة .

CCCعبد الله بن مسلم بن شهابDDD


</doc>
<doc id="1543465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543465" title="عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي">
عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي

عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي إسمه عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومى المدني كنيته وقيل:القرشي المخزومى المدني يعتبر عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر لا يعرف ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( س ) : عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشى ، المخزومى المدنى . 
اهـ .
و قال المزي :
عن أنس بن مالك ( س ) في الاستعاذة من الهم و الحزن ... الحديث .
روى عنه عمرو بن أبي عمرو ، مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب ( س ) ، من رواية
سعيد بن سلمة بن أبي الحسام ، عنه ، إن كان محفوظا .
روى له النسائي هذا الحديث الواحد ، و قال : سعيد بن سلمة شيخ ضعيف . و إنما
أخرجناه للزيادة في الحديث .
هكذا وقع في رواية أبى الحسن بن حيويه النيسابورى ، عن النسائي .
و وقع في رواية أبى بكر بن السنى عن النسائي : عمرو بن أبي عمرو ، عن أنس ، ليس 
بينهم أحد ، و هو أشبه بالصواب ، والله أعلم . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/35 :
سبب الخطأ في رواية ابن حيوية أن في الإسناد : عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب
ابن عبد الله بن حنطب عن أنس ، فوقع عنده مولى المطلب عن عبد الله بن المطلب . 
اهـ .
قال الحافظ في ""تقريب التهذيب"" ص /324 :
في الإسناد خطأ في رواية ابن حيوية فقط . اهـ .

حَدث عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

ثابت بن الضحاك ( م )
سالم مولى أبى حذيفة
عبد الله بن مسعود ( ق )
عدى بن حاتم ( خ م )
على بن أبي طالب ( خ ل عس )
كعب بن عجرة ( خ م ت س ق )
معقل بن مقرن المزنى ( أبيه ) .

حَدث عن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

حكيم بن الديلم
زياد بن الجراح
زياد بن أبي مريم ( ق )
أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان الشيبانى
عامر الشعبى ( ت )
عبد الله بن خالد العبسى
عبد الله بن السائب الكندى ( م )
عبد الرحمن ابن الأصبهانى ( خ م س ق )
عبد الملك بن عمير ( مد )
أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعى ( خ م )
عمران بن مسلم بن رياح الثقفى
يزيد بن أبي زياد ( عس ) .

CCCعبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزوميDDD


</doc>
<doc id="1543466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543466" title="عبد الله بن مكنف">
عبد الله بن مكنف

عبد الله بن مكنف إسمه عبد الله بن مكنف الأنصاري الحارثى المدني كنيته وقيل:الأنصاري الحارثى المدني يعتبر عبد الله بن مكنف من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مجهول ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي واه ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الله بن مكنف في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ق ) : عبد الله بن مكنف الأنصاري الحارثى المدني . اهـ .
و قال المزي :
قال البخاري : في حديثه نظر .
روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن أنس ، عن النبى صلى الله عليه وسلم : "" أحد جبل 
يحبنا و نحبه "" . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/42 :
و قال ابن حبان : لا أعلم له سماعا من أنس ، و لا يجوز الاحتجاج به .
و ذكره ابن عدى ، و قال : لا يحدث عنه غير ابن إسحاق .
كذا قال . اهـ .

حَدث عبد الله بن مكنف عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

حميد مولى عفراء
حميد مولى قيس بن سعد
عبد الله بن أبي مليكة ( بخ ت )
عبد الرحمن بن أبي حباب
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج
عطاء بن أبي رباح
عكرمة بن خالد المخزومى
عمرو بن شعيب
المثنى بن الصباح
أبى الزبير محمد بن مسلم المكي ( ق )
المؤمل بن وهب الله المخزومى ( أبيه ) ( بخ )
يحيى بن عبد الله بن صيفى
ابن محيصن السهمى ( منهم من سماه : )
عبد الرحمن بن محيصن ، ( و منهم من سماه : )
عبد الله بن عبد الرحمن بن محيصن ، ( و منهم من سماه : )
عمر بن عبد الرحمن بن محيصن .

حَدث عن عبد الله بن مكنف كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسحاق بن إسماعيل الرازى حبويه
إسماعيل بن زياد
الحسين بن الوليد النيسابورى
حميد بن عبد الرحمن الرؤاسى
زياد بن خيثمة
زيد بن الحباب ( تم )
سريج بن النعمان الجوهرى
أبو معمر سعيد بن خثيم الهلالى
سعيد بن سالم القداح
سعيد بن سليمان الواسطى
سفيان الثورى ، و هو من أقرانه
أبو عاصم الضحاك بن مخلد ( ت )
أبو قتادة عبد الله بن واقد الحرانى
عبد العزيز بن عمران الزهرى
أبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدى
عثمان بن عبد الرحمن الطرائفى
أبو نعيم الفضل بن دكين ( بخ )
محمد بن إدريس الشافعى
محمد بن سنان العوقى
معن بن عيسى القزاز ( بخ )
منصور بن صقير
موسى بن داود الضبى
الوليد بن مسلم ( ق )
يحيى بن يعلى الأسلمى .

CCCعبد الله بن مكنفDDD


</doc>
<doc id="1543468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543468" title="عبد الله أبو بكر الحنفي">
عبد الله أبو بكر الحنفي

عبد الله أبو بكر الحنفي إسمه عبد الله الحنفى ، أبو بكر البصري كنيته أبو بكر وقيل:الحنفى البصري يعتبر عبد الله أبو بكر الحنفي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر لا يعرف حاله ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي حسن له الترمذي , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الله أبو بكر الحنفي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( د ت س ق ) : عبد الله ، أبو بكر الحنفى البصرى . اهـ .
و قال المزي :
روى له الأربعة حديثا واحدا ، و قد وقع لنا بعلو عنه .
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري ، و أبو الغنائم بن علان ، و أحمد بن شيبان ، 
قالوا : أخبرنا حنبل ، قال : أخبرنا ابن الحصين ، قال : أخبرنا ابن المذهب ، 
قال : أخبرنا القطيعى ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد ، قال : حدثنى أبى ، قال 
مالك رضى الله عنه : أن النبى صلى الله عليه وسلم باع قدحا و حلسا فيمن يزيد .
رواه النسائي عن إسحاق بن إبراهيم ، عن المعتمر بن سليمان ، و عيسى بن يونس ،
عن الخضر بن عجلان ، فوقع لنا بدلا عاليا .
و أخرجه أبو داود ، و ابن ماجة من حديث عيسى بن يونس .
و أخرجه الترمذي من حديث عبيد الله بن شميط بن عجلان ، عن عمه الأخضر ، و قال :
حسن ، لا نعرفه إلا من حديث الأخضر .
و منهم من ذكر فيه قصة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/88 :
و قال البخاري : لا يصح حديثه .
و قال ابن القطان الفاسى : عدالته لم تثبت ، فحاله مجهولة . اهـ .

حَدث عبد الله أبو بكر الحنفي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة
زيد بن أسلم
قطن بن وهب
محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى
محمد بن المنكدر
المطلب بن عبد الله بن حنطب ( مد ) .

حَدث عن عبد الله أبو بكر الحنفي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة
حاتم بن إسماعيل
سليمان بن بلال
عبد الله بن وهب ( مد )
عبد الرحمن بن إسحاق المدنى
عبد العزيز بن محمد الدراوردى
عطاف بن خالد المخزومى
عمر بن عثمان التيمى
الوليد بن مسلم
يحيى بن العلاء الرازى .

CCCعبد الله أبو بكر الحنفيDDD


</doc>
<doc id="1543469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543469" title="عبد الحميد بن محمود المعولي">
عبد الحميد بن محمود المعولي

عبد الحميد بن محمود المعولي إسمه عبد الحميد بن محمود المعولى البصري ، و يقال الكوفي كنيته وقيل:المعولى البصري , و يقال : الكوفي يعتبر عبد الحميد بن محمود المعولي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة مقل ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الحميد بن محمود المعولي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( د ت س ) : عبد الحميد بن محمود المعولى البصرى ، و يقال : الكوفى . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو حاتم : شيخ .
و قال النسائي : ثقة .
و قال الدارقطنى : كوفى يحتج به .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له أبو داود ، و الترمذي ، و النسائي حديثا واحدا ، و قد وقع لنا بعلو عنه 
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري ، و أبو الغنائم بن علان ، و أحمد بن شيبان ، 
قالوا : أخبرنا حنبل بن عبد الله ، قال : أخبرنا أبو القاسم بن الحصين ، قال : 
أخبرنا أبو على بن المذهب ، قال : أخبرنا أبو بكر بن مالك ، قال : حدثنا
عبد الله بن أحمد ، قال : حدثنى أبى ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، عن
سفيان ، عن يحيى بن هانىء ، عن عبد الحميد بن محمود ، قال : صليت مع أنس يوم
الجمعة ، فدفعنا إلى السوارى ، فتقدمنا أو تأخرنا فقال أنس : كنا نتقى هذا على 
عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أبو داود عن ابن بشار ، عن ابن مهدى ، فوقع لنا بدلا عاليا .
و رواه الترمذي عن هناد ، عن وكيع ، عن سفيان ، و قال : حسن .
و رواه النسائي عن عمرو بن منصور ، عن أبى نعيم ، عن سفيان . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/122 :
و قال عبد الحق في "" الأحكام "" : لا يحتج به .
فرد ذلك عليه ابن القطان ، و قال : لم أر أحدا ذكره في الضعفاء . اهـ .

حَدث عبد الحميد بن محمود المعولي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

النبى صلى الله عليه وسلم ( مد )
عثمان بن أبي العاص الثقفى
فلانة بنت رقيقة الثقفية ( أمه ) .

حَدث عن عبد الحميد بن محمود المعولي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الطائفى ( مد ) .

CCCعبد الحميد بن محمود المعوليDDD


</doc>
<doc id="1543470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543470" title="عبد الرحمن بن الأصم">
عبد الرحمن بن الأصم

عبد الرحمن بن الأصم إسمه عبد الرحمن بن الأصم و يقال ابن عبد الله الأصم ، و يقال : ابن عمرو الأصم ، أبو بكر العبدى المدائنى ، و يقال الثقفي كنيته أبو بكر وقيل:العبدى المدائنى ، و يقال : الثقفي يعتبر عبد الرحمن بن الأصم من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الرحمن بن الأصم في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( م س ) : عبد الرحمن بن الأصم ، و يقال : ابن عبد الله الأصم ، و يقال : ابن 
عمرو الأصم ، أبو بكر العبدى ، و يقال : الثقفي ، المدائنى ، مؤذن الحجاج .
و أصله من البصرة . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة ، كان يكون بالمدائن .
و قال أبو حاتم : صدوق ، ما بحديثه بأس .
و قال يحيى بن سعيد ، و يحيى بن معين : كان يرى القدر .
و قال يعقوب بن سفيان : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن
الأصم و كان ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له مسلم حديثا ، و النسائي حديثا ، وقع لنا كل واحد منهما بعلو عنه .
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة ، و أبو الحسن ابن البخاري ، و أحمد بن أبي الخير ،
قالوا : أنبأنا الإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن على بن الجوزى ، قال : أخبرنا
أبو سعد إسماعيل بن أبي صالح المؤذن النيسابورى ببغداد .
( ح ) : و أخبرنا أبو الفرج بن قدامة ، و أبو الحسن ابن البخاري ، و أحمد بن
شيبان ، قالوا : أنبأنا داود بن محمد بن أبي منصور بن ماشاذه ، قال : أخبرنا
أبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامى ، قالا : أخبرنا أبو بكر أحمد بن منصور بن خلف
المغربى ، قال : أخبرنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة ،
قال : أخبرنا جدى أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا بشر بن معاذ .
( ح ) : و أخبرنا أحمد بن أبي الخير ، قال : أنبأنا مسعود بن أبي منصور الجمال
، قال : أخبرنا أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا
عبد الله بن محمد ، و محمد بن إبراهيم ، قالا : حدثنا أحمد بن على ، قال :
حدثنا خلف بن هشام .
( ح ) : و أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري ، قال : أنبأنا القاضى أبو المكارم
اللبان ، و أبو جعفر الصيدلانى ، قالا : أخبرنا أبو على الحداد ، قال : أخبرنا
أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يونس بن حبيب ،
قال : حدثنا أبو داود الطيالسى .
( ح ) : و أخبرنا أبو محمد عبد الواسع بن عبد الكافى الأبهرى ، قال : أنبأنا
أبو حفص بن طبرزد ، قال : أخبرنا أبو غالب ابن البناء ، قال : أخبرنا أبو محمد
الجوهرى ، قال : أخبرنا أبو عمر بن حبويه ، قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن
سليمان الباغندى ، قال : حدثنا محمد بن عبد الملك ، هو ابن أبي الشوارب .
قالوا : حدثنا أبو عوانة ، عن عبد الرحمن بن الأصم ، عن أنس بن مالك ، قال :
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بجبة سندس إلى عمر ، فقال عمر :
يا رسول الله ، بعثت بها إلى و قد قلت فيها ما قلت ؟ ، قال : "" إنى لم أبعث بها 
إليك لتلبسها ، إنما بعثت بها إليك لتبيعها ، و تستنفع بها "" . لفظ حديث
ابن خزيمة .
رواه مسلم عن أبى كامل الجحدرى ، و شيبان بن فروخ ، عن أبى عوانة ، فوقع لنا
بدلا عاليا .
و أخبرنا الحافظ أبو حامد ابن الصابونى ، و أبو محمد الأبهرى في جماعة ، قالوا 
إسماعيل الفضيلى ، قال : أخبرنا أبو مضر محلم بن إسماعيل الضبى ، قال : أخبرنا
القاضى أبو سعيد الخليل بن أحمد السجزى .
( ح ) : و أخبرتنا آسية بنت أحمد بن عبد الدائم ، قالت : أنبأنا أبو أحمد بن
أبى نصر بن الصباغ ، و محمد بن أبي طالب بن شهريار ، قالا : أخبرتنا فاطمة بنت
محمد بن أبي سعد البغدادى ، قالت : أخبرنا أبو عثمان بن سعيد بن أبي سعيد 
العيار ، قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد ابن الرومى .
قالا : أخبرنا محمد بن إسحاق السراج ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا
أبو عوانة ، عن عبد الرحمن بن الأصم ، قال : سئل أنس بن مالك ، عن التكبير في
الصلاة ، قال : يكبر إذا ركع ، و إذا سجد ، و إذا رفع رأسه من السجود ، و إذا
قام من الركعتين . فقال له حكيم : عن من يحفظ هذا ؟ قال : عن النبى صلى الله
عليه وسلم ، و أبى بكر و عمر ، ثم سكت ، فقال حكيم : و عثمان ؟ قال : و عثمان .
رواه النسائي عن قتيبة ، فوافقناه فيه بعلو . اهـ .

حَدث عبد الرحمن بن الأصم عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب
إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص
زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ( ت )
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين
عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ( عمه ) ( ت ق )
عثمان بن الأسود
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق
محمد بن طلحة بن عبد الله التيمى الأكبر
محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى
محمد بن المنكدر
موسى بن عقبة ( ت )
نافع مولى ابن عمر ( ق ) ، إن كان محفوظا
يحيى بن عبد الله بن صيفى
أبى بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة ( أبيه )
أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .

حَدث عن عبد الرحمن بن الأصم كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسحاق بن جعفر العلوى ( ق ) ، إن كان محفوظا
إسرائيل بن يونس ( ت )
إسماعيل بن عياش
روح بن عبادة
عبد الله بن رجاء الغدانى
عبد الله بن مسلمة القعنبى
عبد الله بن وهب
عبد العزيز بن أبان القرشى
أبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدى
عبيد بن الطفيل المقرىء ( ق )
على بن الجعد الجوهرى
عمر بن على المقدمى
عمران بن أبان الواسطى
فردوس بن الأشعرى
أبو نعيم الفضل بن دكين
محمد بن إدريس الشافعى
محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ( ت )
محمد بن حرب المكي
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير ( ت ق )
أبو غرارة محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعانى ( ابنه )
المسيب بن شريك
المعافى بن عمران الموصلى
معن بن عيسى القزاز
موسى بن إسماعيل
موسى بن داود الضبى
أبو حذيفة موسى بن مسعود النهدى
وكيع بن الجراح
يحيى بن زكريا بن أبي زائدة
يحيى بن العلاء الرازى
يزيد بن هارون
يعقوب بن محمد بن عيسى الزهرى .

CCCعبد الرحمن بن الأصمDDD


</doc>
<doc id="1543472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543472" title="عبد الرحمن بن جبير بن نفير">
عبد الرحمن بن جبير بن نفير

عبد الرحمن بن جبير بن نفير إسمه عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمى ، أبو حميد ، و يقال أبو حمير ، الحمصى كنيته أبو حميد ، و يقال : أبو حمير وقيل:الحضرمى الحمصى يعتبر عبد الرحمن بن جبير بن نفير من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة ، ولد في عام وتوفي في عام 118 هـ .

مما قيل عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( بخ م د ت س ق ) : عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمى ، أبو حميد ، و يقال : 
أبو حمير ، الحمصى . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو زرعة ، و النسائي : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح الحديث .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال محمد بن سعد : كان ثقة ، و بعض الناس يستنكر حديثه ، و مات سنة ثمانى 
عشرة و مئة ، في خلافة هشام .
روى له البخاري في "" الأدب "" ، و الباقون . اهـ .
"

حَدث عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

عبد الواحد بن عبد الله النصرى
عبد الوهّاب بن بخت
عطاء بن أبي رباح ( د ت ق )
على بن الحسين بن على بن أبي طالب .

حَدث عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أسامة بن زيد الليثى
إسماعيل بن جعفر
حاتم بن إسماعيل ( ت ق )
سليمان بن بلال
عبد الله بن جعفر بن نجيح
عبد العزيز بن محمد الدراوردى ( د )
أبو المقدام هشام بن زياد : المدنيون .

CCCعبد الرحمن بن جبير بن نفيرDDD


</doc>
<doc id="1543474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543474" title="عبد الرحمن بن أبي ليلى">
عبد الرحمن بن أبي ليلى

عبد الرحمن بن أبي ليلي الأنصاري (17 هـ - 83 هـ) أحد رواة وأحد كبار التابعين.

ولد أبو عيسى عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار بن بلال بن بُليل بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كُلفة بن عوف بن عمرو الأوسي الأنصاري. في خلافة أبي بكر الصديق أو في خلافة عمر بن الخطاب سنة 17 هـ وقد نشأ بالمدينة المنورة، وأدرك عددًا من الصحابة منهم نحو 120 من الأنصار، وسمع منهم القرآن والحديث، حتى صار عالمًا بهما، فكان القراء يجتمعون إليه في بيت له فيه مصاحف، فيقرأون القرآن ويُطعمهم. وكان ابن أبي ليلى يقرأ القرآن من بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس.

بعد أن قامت فتنة مقتل عثمان، صحب عبد الرحمن بن أبي ليلى علي بن أبي طالب، وسكن الكوفة، وشهد معه معركة النهروان. بل وزعم ابن خلكان أنه شهد مع علي موقعة الجمل، وأن راية علي بن أبي طالب يومها كانت معه. ولما استقرت الأمور للأمويين، وجاء الحجاج بن يوسف الثقفي واليًا على العراق، أراد استعمال ابن أبي ليلى على القضاء، لكنه تراجع بعدما حذّره قائد شرطته من شدته في القضاء. وقيل أن الحجاج استعمله على القضاء ثم عزله، وضربه نكاية له لصحبته علي بن أبي طالب، وحاول إجباره على سبّ علي. ولما خرج عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث على الحجاج، صحبه ابن أبي ليلى، حتى قُتل معه أو غرق في نهر الدجيل في وقعة دير الجماجم سنة 83 هـ.



</doc>
<doc id="1543476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543476" title="عبد العزيز بن رفيع">
عبد العزيز بن رفيع

عبد العزيز بن رفيع إسمه عبد العزيز بن رفيع الأسدى ، أبو عبد الله المكي الطائفى ( سكن الكوفة ) كنيته أبو عبد الله وقيل:الأسدى المكي الطائفى يعتبر عبد العزيز بن رفيع من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة , ولد في عام وتوفي في عام 130 هـ و يقال بعدها .

مما قيل عن عبد العزيز بن رفيع في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : عبد العزيز بن رفيع الأسدى ، أبو عبد الله المكى الطائفى ، 
سكن الكوفة . 
و قال المزي :
و سمع أذان أبى محذورة و رأى عائشة أم المؤمنين .
قال البخاري ، عن على ابن المديني : له نحو ستين حديثا .
و قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه ، و إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ،
و أبو حاتم ، و النسائي : ثقة .
و قال محمد بن حميد ، عن جرير : رأيت عبد العزيز بن رفيع يصفر لحيته .
و قال في موضع آخر ، عن جرير : أتى عليه نيف و تسعون سنة و كان يتزوج فلا يمكث 
حتى تقول المرأة : فارقنى ، من كثرة جماعه .
قال محمد بن عبد الله الحضرمى : مات سنة ثلاثين و مئة .
روى له الجماعة .

قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/337 :
كذا قال في "" الثقات "" .
و قال العجلي : تابعى ثقة .
و قال يعقوب بن شيبة : يقوم حديثه مقام الحجة . اهـ .

حَدث عبد العزيز بن رفيع عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أسامة بن زيد الليثى
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ( خت )
أيوب السختيانى ( مد )
أبى صخر حميد بن زياد الخراط
حميد الطويل ( س )
زيد بن أسلم ( س )
سالم أبى النضر
سعد بن إبراهيم
أبى حازم سلمة بن دينار
سهيل بن أبي صالح ( م )
صالح بن كيسان ( سى )
عبد الله بن دينار ( خ م د ت س )
عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ( أبيه )
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصارى ، إن كان محفوظا
عبد الله بن الفضل الهاشمى ( خ م س ق )
عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصارى ، و هو المحفوظ
عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ( خ م )
عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
عبد الكريم بن أبي المخارق البصرى
عبد الواحد بن أبي عون ( ق )
عبيد الله بن عمر العمرى ( خ م د )
عمر بن حسين ، قاضى المدينة ( م )
عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف
عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب
عمرو بن يحيى بن عمارة المازنى ( خ د ق )
قدامة بن موسى ( بخ م )
محمد بن أبي بكر الثقفى
محمد بن أبي عتيق
محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى ( خ س )
محمد بن المنكدر ( خ م س )
هشام بن عروة ( س )
هلال بن أبي هلال ( خ ) ، و هو ابن أبي ميمونة
وهب بن كيسان ( م )
يحيى بن سعيد الأنصارى
يعقوب بن أبي سلمة الماجشون ( عمه ) ( م د ت س )
يعقوب بن عتبة الثقفى .

حَدث عن عبد العزيز بن رفيع كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن طهمان ، و هو من أقرانه
أحمد بن خالد الوهبى ( ص ق )
أحمد بن عبد الله بن يونس ( خ ق )
أسد بن موسى
إسماعيل بن أبي أويس ( خت )
إسماعيل بن جعفر ( مد )
الأسود بن عامر شاذان ( خ د )
بشر بن المفضل
بشر بن الوليد الكندى القاضى
حجاج بن منهال ( خ )
حجين بن المثنى ( خ م س )
حسان بن أبي عباد
حميد بن عبد الرحمن الرؤاسى ( س )
زهير بن معاوية ، و هو من أقرانه
زيد بن الحباب ( م )
سريج بن النعمان
سعيد بن سليمان الواسطى
شبابة بن سوار ( م س )
شعيب بن حرب ( س )
صالح بن مالك الخوارزمى
عبد الله بن رجاء الغدانى
عبد الله بن صالح العجلي
أبو صالح عبد الله بن صالح المصري ( خت )
عبد الله بن وهب
عبد الرحمن بن مهدى ( م س )
عبد العزيز بن عبد الله الأويسى
عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون ( ابنه )
عبد الملك بن قريب الأصمعى
عثمان بن زفر التيمى
على بن الجعد
على بن عبد الحميد المعنى
على بن عياش الحمصى
عمرو بن مرزوق
أبو قطن عمرو بن الهيثم ( بخ م )
غسان بن الربيع
أبو نعيم الفضل بن دكين ( خ )
قبيصة بن عقبة
الليث بن سعد ( خ ) ، و هو من أقرانه
أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدى ( خ )
معاذ بن معاذ العنبرى ( د )
المعافى بن عمران الحمصى ( كن )
المنذر بن عبد الله الحزامى
أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعى ( م )
أبو سلمة موسى بن إسماعيل ( خ د )
موسى بن داود الضبى ( س )
أبو النضر هاشم بن القاسم ( م س )
وكيع بن الجراح ( ق )
يحيى بن إسحاق السيلحينى
يحيى بن أبي بكير
يحيى بن حسان التنيسى ( سى )
يحيى بن عباد الضبعى ( خ )
يحيى بن عبد الله بن بكير
يزيد بن هارون ( م )
أبو داود الطيالسى ( م ت س )
أبو عامر العقدى ( م )
أبو عتاب الدلال ( د )
أبو الوليد الطيالسى ( د ت ) .


</doc>
<doc id="1543477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543477" title="عبد العزيز بن صهيب">
عبد العزيز بن صهيب

عبد العزيز بن صهيب اسمه عبد العزيز بن صهيب البنانى مولاهم البصري الأعمى ، العبد ( وبنانة من قريش ) كنيته وقيل:البنانى مولاهم البصري الأعمى يعتبر عبد العزيز بن صهيب من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي حجة , ولد في عام وتوفي في عام 130 هـ .

مما قيل عن عبد العزيز بن صهيب في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : عبد العزيز بن صهيب البنانى ، مولاهم ، البصرى الأعمى ،
و بنانة من قريش .
قال محمد بن سعد : كان يقال له : العبد . اهـ .
و قال المزي :
قال يحيى بن سعيد القطان ، عن شعبة : عبد العزيز بن صهيب في أنس أحب إلى من 
قتادة ، أو قال : أثبت من قتادة .
و قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سألت أبى عن عبد العزيز بن صهيب ، فقال : ثقة 
ثقة ، عبد الوارث أروى الناس عنه . قلت له : فيحيى بن أبي إسحاق ؟ قال : في 
حديثه ـ كأنه يعنى : شىء ـ قلت : فأيما أحب إليك عبد العزيز أو يحيى ؟ قال :
عبد العزيز أوثق من يحيى ، عبد العزيز من الثقات .
قال عبد الله : قال أبى : معمر يخطىء في عبد العزيز بن صهيب ، يقول :
عبد العزيز مولى لأنس ، و إنما هو مولى لبنانة .
و قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال أبو حاتم بن حبان : بنانة هو ابن سعد بن لؤى بن غالب .
قال أبو الحسين بن قانع : مات سنة ثلاثين و مئة .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/342 :
و كذا ذكر ابن حبان وفاته ، و قال : أجاز إياس بن معاوية شهادته وحده .
قال الحازمى : و أما عبد العزيز بن صهيب البنانى فليس منسوبا إلى القبيلة ،
و إنما قيل له البنانى لأنه كان ينزل سكة بنانة بالبصرة . قاله أبو حاتم 
البستى .
و قال ابن سعد : كان ثقة .
و قال النسائي ، و العجلي : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح .
و قول المزي : روى عنه إبراهيم بن طهمان فيما قيل . لا حاجة لقوله : فيما قيل ،
فإن ذلك ثابت في صحيح البخاري كما قدمته في ترجمة إبراهيم .
و ذكر الخطيب في "" الموضح "" أن بعضهم قال فيه : عبد العزيز بن بنانة ، ظن أنه
من نفس القبيلة فنسبه إلى الجد الأعلى . اهـ .

حَدث عبد العزيز بن صهيب عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

ثمامة بن عقبة المحلمى الكوفى
الحكم بن عتيبة
حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصارى
حميد بن عقبة بن رومان بن زرارة القرشى الفلسطينى
سالم بن عبد الله بن عمر
شهر بن حوشب
عبادة بن نسى الكندى
عبد الله بن الحارث بن نوفل
عبد الرحمن بن نافع بن جبير بن مطعم
علقمة بن أبي علقمة المدنى
عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
القاسم أبى عبد الرحمن الشامى
مجاهد بن جبر المكى
أبى جعفر محمد بن على بن الحسين
محمد بن عمرو بن عطاء ( ق )
محمد بن المنكدر
مكحول الشامى
نافع مولى ابن عمر
نعيم بن عبد الله المجمر ( و قيل بينهما : )
وهب بن كيسان
يعقوب بن مجمع الأنصارى
أبى بردة بن أبي موسى الأشعرى .

حَدث عن عبد العزيز بن صهيب كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسماعيل بن عياش ( ق ) .


</doc>
<doc id="1543478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543478" title="عبد العزيز بن قيس">
عبد العزيز بن قيس

عبد العزيز بن قيس إسمه عبد العزيز بن قيس العبدى البصري ( والد سكين بن عبد العزيز بن أبي الفرات ) كنيته وقيل:العبدى البصري يعتبر عبد العزيز بن قيس من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مقبول ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ... , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد العزيز بن قيس في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ر ) : عبد العزيز بن قيس العبدى البصرى ، والد سكين بن عبد العزيز بن
أبى الفرات . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو حاتم : مجهول .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له البخاري في كتاب "" القراءة خلف الإمام "" و في "" الأدب "" . اهـ .

حَدث عبد العزيز بن قيس عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

جرير بن حازم
حماد بن زيد
حماد بن سلمة ( ق )
عبد الواحد بن زياد
مبارك بن فضالة
مهدى بن ميمون
يزيد بن إبراهيم التسترى
أبى هلال الراسبى .

حَدث عن عبد العزيز بن قيس كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أحمد بن نصر النيسابورى
عبد الملك بن أبي عبد الرحمن الرازى
محمد بن مسلم بن وارة
هارون بن حيان القزوينى ( ق )
يحيى بن عبدك القزوينى
يوسف بن موسى القطان
أبو غسان يوسف بن موسى التسترى
أبو حاتم
أبو زرعة : الرازيان .

CCCعبد العزيز بن قيسDDD


</doc>
<doc id="1543480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543480" title="عبد الملك بن حبيب أبو عمران الجوني">
عبد الملك بن حبيب أبو عمران الجوني

عبد الملك بن حبيب أبو عمران الجوني إسمه عبد الملك بن حبيب الأزدي ، و يقال الكندى ، أبو عمران الجونى البصري كنيته أبو عمران وقيل:الأزدي , و يقال : الكندى , الجونى البصري يعتبر عبد الملك بن حبيب أبو عمران الجوني من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة , ولد في عام وتوفي في عام 128 هـ و قيل بعدها .

مما قيل عن عبد الملك بن حبيب أبو عمران الجوني في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : عبد الملك بن حبيب الأزدى ، و يقال : الكندى ، أبو عمران 
الجونى البصرى . رأى عمران بن حصين . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح .
و قال النسائي : ليس به بأس .
قال عمرو بن على : مات أبو عمران الجونى ، و اسمه عبد الرحمن بن حبيب ، سنة
ثمان و عشرين و مئة .
هكذا سماه عمرو بن على و لا نعلم أحدا تابعه على ذلك .
و قال غيره : مات سنة تسع و عشرين و مئة .
و قال ابن حبان في كتاب "" الثقات "" : مات سنة ثلاث و عشرين و مئة .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/389 :
ثم قال ( أى ابن حبان ) : و قد قيل سنة ثمانية .
و قال ابن حبان : ثقة ، و له أحاديث .
و قال ابن معين : حديثه عن زهير بن عبد الله ... فوق اجار مرسل .
و قال الحاكم : لم يصح سماعه من عائشة ، و صح سماعه من أنس .
و في "" الطبرانى "" بإسناد صحيح عن حماد بن سلمة ، عن أبى عمران الجونى ، قال :
بايعت ابن الزبير على أن أقاتل أهل الشام فاستفتيت جندبا . اهـ .

حَدث عبد الملك بن حبيب أبو عمران الجوني عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إسماعيل بن مسلم المكى
إياد بن لقيط ( د س )
ثوير بن أبي فاختة
حبيب بن أبي ثابت
الزبير بن عدى
سلمة بن كهيل
سيار أبى الحكم
طلحة بن مصرف ( م )
عامر بن شراحيل الشعبى ( م ت )
أبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى ( م )
عبد الرحمن بن سعيد بن وهب
عكرمة مولى ابن عباس
عون بن أبي جحيفة
واصل الأحدب ( م )
أبى إسحاق السبيعى ( س ) .

حَدث عن عبد الملك بن حبيب أبو عمران الجوني كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسماعيل بن محمد بن جحادة
أبو أسامة حماد بن أسامة
زهير بن معاوية ( م )
سعيد بن بشير
سفيان الثورى
سفيان بن عيينة ( م ت س )
طلحة بن سنان بن الحارث بن مصرف
عبد الله بن إدريس ( د )
عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر ( ابنه ) ( م س )
أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء الدوسى
عبيد الله الأشجعى ( م )
مروان بن معاوية الفزارى
أبو معاوية الضرير .


</doc>
<doc id="1543481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543481" title="عبد الملك بن علاق">
عبد الملك بن علاق

عبد الملك بن علاق إسمه عبد الملك بن علاق كنيته وقيل: يعتبر عبد الملك بن علاق من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مجهول ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي مجهول ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبد الملك بن علاق في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ت ) : عبد الملك بن علاق . اهـ .
و قال المزي :
روى له الترمذي حديثا واحدا ، و قد وقع لنا بعلو عنه .
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجى ، قال : أنبأنا أبو جعفر الصيدلانى ، قال : 
أخبرنا أبو على الحداد ، أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن إبراهيم .
( ح ) : و أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد ، قال : أنبأنا أبو روح 
عبد المعز بن محمد الهروى ، قال : أخبرنا تميم بن أبي سعيد الجرجانى ، قال : 
أخبرنا أبو سعد الكنجروذى ، قال : أخبرنا أبو عمرو بن حمدان .
قالا : أخبرنا أبو يعلى الموصلى ، قال : حدثنا محمد بن بحر ، قال : حدثنا محمد 
ابن يعلى ، قال : حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن ، عن عبد الملك بن علاق ، عن أنس 
ابن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" تعشوا و لو بكف من حشف
فإن ترك العشاء مهرمة "" .
رواه عن يحيى بن موسى ، عن محمد بن يعلى السلمى ، فوقع لنا بدلا عاليا ، و قال
مجهول .
رواه غسان بن عباد السلمى ، و إسماعيل بن أبان الوراق ، و محمد بن صبيح بن
السماك عن عنبسة بن عبد الرحمن ; قال غسان و إسماعيل : عن علاق بن أبي مسلم ،
و قال ابن السماك : عن مسلم عن أنس 

قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/413 :
و قال الأزدى : عبد الملك بن علاق متروك

حَدث عبد الملك بن علاق عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أشهل بن حاتم
بدل بن المحبر
بشر بن عمر الزهرانى
حجاج بن منهال
الحسن بن عمرو العبدى
روح بن عبادة أبى زيد سعيد بن الربيع الهروى
سعيد بن عامر الضبعى
أبى داود سليمان بن داود الطيالسى
أبى عاصم الضحاك بن مخلد
عبد الله بن بكر السهمى
عبد الله بن مسلمة القعنبى
عبد الصمد بن عبد الوارث
عبد العزيز بن الخطاب ( ق )
عبيد بن عقيل الهلالى
عثمان بن عمر بن فارس
أبى نعيم الفضل بن دكين
أبى غسان مالك بن إسماعيل
محمد بن عبد الله الرقاشى ( أبيه )
مسلم بن إبراهيم
معلى بن أسد
معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ( ق )
أبى الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسى
وهب بن جرير بن حازم
يزيد بن هارون
يعقوب بن إسحاق الحضرمى
أبى عامر العقدى .

حَدث عن عبد الملك بن علاق كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

ابن ماجة
أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجى
إبراهيم بن على الهجيمى
أحمد بن سلمان النجاد
أحمد بن كامل بن شجرة القاضى
أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى
أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان
أحمد بن يحيى بن جابر البلاذرى
إسماعيل بن محمد الصفار
حبشون بن موسى الخلال
الحسين بن المحاملى
أبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى
عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن الخراسنى البغوى
أبو بكر عبد الله بن أبي داود
أبو محمد عبد الملك بن محمد البغوى
أبو عمرو عثمان بن أحمد بن السماك
محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة السدوسى
أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة
أبو بكر محمد بن إسحاق الصاغانى ، و هو من أقرانه
محمد بن جرير الطبرى
أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعى
أبو عيسى محمد بن على بن الحسين البغدادى البزاز المعروف بالتخارى ـ بالتاء
المنقوطة باثنتين من فوقها ـ
أبو جعفر محمد بن عمرو بن البخترى
محمد بن مخلد الدورى
أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم
يحيى بن محمد بن صاعد .

CCCعبد الملك بن علاقDDD


</doc>
<doc id="1543483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543483" title="عبد الوهاب بن بخت">
عبد الوهاب بن بخت

عبد الوهّاب بن بخت إسمه عبد الوهّاب بن بخت القرشي الأموي أبو عبيدة ، و يقال أبو بكر المكي ، مولى آل مروان بن الحكم ( سكن الشام ثم أقام بالمدينة ) كنيته أبو عبيدة ، و يقال : أبو بكر وقيل:القرشي الأموي المكي يعتبر عبد الوهّاب بن بخت من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها ، ولد في عام وتوفي في عام 113 هـ و قيل 111 هـ .

مما قيل عن عبد الوهّاب بن بخت في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( د س ق ) : عبد الوهّاب بن بخت القرشى الأموي أبو عبيدة ، و يقال : أبو بكر
المكي ، مولى آل مروان بن الحكم ، سكن الشام ، ثم تزوج بالمدينة ، و أقام بها .
اهـ .
و قال المزي :
قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : قد سمع مالك بن أنس من عبد الوهّاب بن بخت
، و كان ثقة ، و كان شاميا نزل المدينة . قال : و سلمة بن بخت . حدث عنه يوسف
السمتى ، و إسحاق الرازى ، و كان سلمة أيضا ثقة ، و ليس بينه و بين عبد الوهّاب
قرابة .
و قال أيضا : كان عبد الوهّاب بن بخت رجل صدق .
و قال أبو زرعة الرازى ، و يعقوب بن سفيان ، و النسائي : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح الحديث لا بأس به .
و قال المفضل بن غسان الغلابى : قال أبو عبد الله ـ يعنى : مصعب بن عبد الله
الزبيرى ـ كان عبد الوهّاب بن بخت و هو يشبه بالبطال في بلاد العدو ، و هما من
موالى آل مروان .
و قال عبد الله بن وهب ، عن مالك بن أنس ، عن عبد الوهّاب بن بخت أنه لم يكن هو
أحق بما في رحله في السفر من رفقائه ، قال : و كان كثير الحج و العمرة ،
و الغزو حتى استشهد .
و قال محمد بن جرير الطبرى : ذكر محمد بن عمر ، عن عبد العزيز بن عمر أن
عبد الوهّاب بن بخت غزا مع البطال فانكشفوا فجعل عبد الوهّاب يكر بفرسه و هو يقول
رأسه و صاح : أنا عبد الوهّاب بن بخت ، أمن الجنة تفرون ؟! ثم تقدم في نحور
العدو . قال : فمر برجل و هو يقول : واعطشاه ، فقال : تقدم الرى أمامك . قال : 
فخالط القوم فقتل و قتل فرسه .
و قال أبو عبيد الآجرى : قلت لأبى داود : عبد الوهّاب بن أبي بكر ؟ قال : هو
عبد الوهّاب بن بخت ، قتل مع البطال يوم سنادة بأقرن . ثم قال : كان فاضلا .
كذا قال أبو عبيد عن أبى داود و المعروف أنهما اثنان .
قال خليفة بن خياط ، و مصعب بن عبد الله الزبيرى ، و عمرو بن على ، و غير واحد
و قال سليمان بن عبد الرحمن الدمشقى ، عن على بن عبد الله التميمى : قتل مع
عبد الله البطال سنة إحدى عشرة و مئة .
روى له أبو داود ، و النسائي ، و ابن ماجة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 6/445 :
ذكره ابن حبان ، فقال : كان يخطىء ، و يهم شديدا ، و يقال : عبد الوهّاب بن
أبى بكر .
كان ابن معين حسن الرأى فيه . نقله النباتى .
و نقل عن النسائي أنه قال : عبد الوهّاب بن بخت ثقة . ثم قال : عبد الوهّاب بن
أبى بكر ثقة . فجعلهما اثنين و هما واحد في قول ابن حبان . قال : و قال ابن حزم

حَدث عبد الوهّاب بن بخت عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

عطاء بن أبي رباح
مجاهد بن جبر المكي ( أبيه ) .

حَدث عن عبد الوهّاب بن بخت كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسماعيل بن عياش
بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين
بكر بن الشرود الصنعانى
سليم بن مسلم الخشاب المكي
عبد الرزاق ( و لم يسمه )
عبد الوهّاب بن عبد المجيد الثقفي
عبد الوهّاب بن عطاء الخفاف
عثمان بن الهيثم المؤذن
المعلى بن هلال .

CCCعبد الوهّاب بن بختDDD


</doc>
<doc id="1543484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543484" title="عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك">
عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك

عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك إسمه عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك الأنصارى ، أبو معاذ البصري كنيته أبو معاذ وقيل:الأنصارى البصري يعتبر عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك الأنصارى ، أبو معاذ
البصرى . اهـ .
و قال المزي :
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه ، و إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ،
و أبو داود ، و النسائي : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال أبو عبيد الآجرى ، عن أبى داود : عنبسة بن سالم صاحب الألواح ، روى عن
عبيد الله بن أبي بكر أحاديث موضوعة .
روى له الجماعة .
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة في جماعة ، قالوا : أخبرنا أبو اليمن الكندى ، قال : 
أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندى ، قال : أخبرنا أبو الحسين بن النقور ، قال :
أخبرنا أبو الحسين ابن أخى ميمى ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد البغوى ، قال :
حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن عبيد الله بن
أبى بكر ، عن جده أنس : "" أن رجلا اطلع من بعض حجر النبى صلى الله عليه وسلم
فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص أو مشاقص ، فكأنى أنظر إلى النبى 
صلى الله عليه وسلم يختله ليطعنه "" .
رواه البخاري ، و مسلم ، و أبو داود ، من حديث حماد بن زيد ، فوقع لنا بدلا
عاليا . اهـ .

حَدث عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبيه .

حَدث عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

شعيث ( ابنه ) .


</doc>
<doc id="1543485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543485" title="عتاب مولي هرمز">
عتاب مولي هرمز

عتاب مولي هرمز إسمه عتاب البصري ، قيل عتاب بن هرمز ( و جزم به البخاري ) مولى هرمز ( و يقال مولى ابن هرمز ) كنيته وقيل:البصري يعتبر عتاب مولي هرمز من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثق , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عتاب مولي هرمز في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ق ) : عتاب مولى هرمز ، و يقال : مولى ابن هرمز . بصرى . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال أبو حاتم : شيخ .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له ابن ماجة حديثا واحدا ، و قد وقع لنا عنه عاليا جدا .
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري ، و زينب بنت مكى ، قالا : أخبرنا أبو حفص بن
طبرزد ، قال : أخبرنا أبو البركات الأنماطى ، قال : أخبرنا أبو محمد الصريفينى 
، قال : أخبرنا أبو القاسم بن حبابة ، قال : أخبرنا أبو القاسم البغوى ، قال : 
حدثنا على بن الجعد ، قال : حدثنا شعبة عن عتاب ، قال : سمعت أنسا يقول : بايعت 
رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدى هذه على السمع و الطاعة فيما استطعت .
رواه عن على بن محمد ، عن وكيع ، عن شعبة ، فوقع لنا عاليا بدرجتين . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 7/93 :
جزم البخاري بأنه عتاب بن هرمز . اهـ .

حَدث عتاب مولي هرمز عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

حماد بن أبي سليمان
زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمى ( بخ د ) .

حَدث عن عتاب مولي هرمز كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

عبد الصمد بن عبد الوارث ( و أبوه : )
عبد الوارث بن سعيد ( بخ د )
يعقوب بن إسحاق الحضرمى .

CCCعتاب مولي هرمزDDD


</doc>
<doc id="1543486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543486" title="عثمان بن سعد الكاتب">
عثمان بن سعد الكاتب

عثمان بن سعد الكاتب إسمه عثمان بن سعد التميمي ، و يقال التيمى القرشي ، الكاتب المعلم ، أبو بكر البصري كنيته أبو بكر وقيل:التميمي ، و يقال : التيمى القرشي ، البصري يعتبر عثمان بن سعد الكاتب من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ضعيف ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لينه غير واحد ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عثمان بن سعد الكاتب في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( د ت ) : عثمان بن سعد التميمى ، و يقال : التيمى ، القرشى ، أبو بكر البصري
، الكاتب المعلم . اهـ .
و قال المزي :
قال عبد السلام بن هاشم : حدثنا عثمان بن سعد الكاتب و كان له مروءة و عقل .
و قال على ابن المديني : ذكرت عثمان بن سعد ليحيى بن سعيد ، فجعل يعجب من
الرواية عنه ، و قال : سمعته يوما يقول : حدثنى عبيد بن عمير ، قال يحيى :
فوصفه فإذا هو عبد الله بن عبيد بن عمير .
و قال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله يسأل عن عثمان بن سعد الكاتب ، يروى
عن مجاهد ؟ قال : كان روح يكثر عنه ، يحدث عن أنس ، و قد حكوا عن يحيى بن سعيد
فيه شيئا شديدا .
و قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : ليس بذاك .
و كذلك قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن محمد بن عبد الله بن نمير .
و قال أبو زرعة : لين .
و قال أبو حاتم : شيخ .
و قال أبو عبيد الآجرى ، عن أبى داود : قال أبو عاصم : كان يزيد بن زريع
و أصحابه لا يأتون عثمان بن سعد ، و كان لا يعدهم إلا دواب .
و قال الترمذي : تكلم فيه يحيى بن سعيد من قبل حفظه .
و قال النسائي : ليس بثقة .
و قال أبو نعيم الحافظ : بصرى ثقة .
روى له أبو داود ، و الترمذي . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 7/117 :
قرأت بخط ابن عبد الهادى : الصواب في قول النسائي أنه ليس بالقوى .
و كذا نقله عن النسائي غير واحد .
و قال ابن خلفون : قال ابن وضاح : سمعت أبا جعفر السبتى يقول : عثمان بن سعيد 
الكاتب بصرى ثقة ، يروى عن أنس .
و قال معاوية بن صالح ، عن ابن معين : ضعيف .
و قال أبو أحمد الحاكم : ليس بالمتين عندهم .
و قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .
و قال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى : عثمان بن سعد ضعيف .
و قال ابن عدى : هو حسن الحديث ، و مع ضعفه يكتب حديثه .
و قال الحاكم في "" المستدرك "" : بصرى ثقة ، عزيز الحديث . اهـ .

حَدث عثمان بن سعد الكاتب عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

النبى صلى الله عليه وسلم ( م د ) .

حَدث عن عثمان بن سعد الكاتب كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

شيبة بن عثمان الحجبى ( ابن عمه )
عبد الله بن عمر بن الخطاب
عروة بن الزبير
امرأة من بنى سليم ( د ) ( لها صحبة ) .

CCCعثمان بن سعد الكاتبDDD


</doc>
<doc id="1543487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543487" title="عثمان بن عبد الرحمن التيمي">
عثمان بن عبد الرحمن التيمي

عثمان بن عبد الرحمن التيمي إسمه عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمى الحجازي المدني ( أخو معاذ بن بن عبد الرحمن التيمى ) كنيته وقيل:القرشي التيمى الحجازي المدني يعتبر عثمان بن عبد الرحمن التيمي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثقه أبو حاتم ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ د ت ) : عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشى التيمى ،
أخو معاذ بن عبد الرحمن التيمى ، و ابن ابن أخى طلحة بن عبيد الله . حجازي . 
اهـ .
و قال المزي :
قال أبو حاتم : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له البخاري ، و أبو داود ، و الترمذي . اهـ .

حَدث عثمان بن عبد الرحمن التيمي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

النبى صلى الله عليه وسلم ( خ م د ت س ق )
أبى بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة
عمر بن الخطاب .

حَدث عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أبان بن عثمان بن عفان ( ابنه ) ( بخ م د ت س ق )
الأحنف بن قيس ( س )
أبو أمامة أسعد بن سهل بن حنيف ( د ت س ق )
أنس بن مالك ( خ ت س )
بسر بن سعيد ( س )
ثعلبة بن أبي مالك القرظى
ثمامة بن حزن القشيرى ( ت س )
الحسن البصري ( بخ ق )
أبو ساسان حضين بن المنذر ( م )
حمران بن أبان ( مولاه ) ( خ م د ت س ق )
رباح الكوفي ( د )
زيد بن ثابت
زيد بن خالد الجهنى ( خ م )
زيد بن دارة ( مولاه )
السائب بن يزيد ( خ )
سعيد بن العاص الأموي
سعيد بن عثمان بن عفان ( ابنه ) ( بخ م فق )
سعيد بن المسيب ( خ م س ق )
سلمة بن الأكوع ( تم )
أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدى ( د ت ق )
أبو أمامة صدى بن عجلان الباهلى
طارق بن أشيم الأشجعى ( ت )
طارق بن شهاب الأحمسى ( ت )
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب
عبد الله بن الحارث بن نوفل
أبو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمى ( خ د ت س ق )
عبد الله بن الزبير بن العوام ( خ ق )
عبد الله بن شقيق العقيلى ( م )
عبد الله بن عامر بن ربيعة ( س )
عبد الله بن عامر بن كريز
عبد الله بن عباس ( د ت س )
عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ( د )
عبد الله بن عمر بن الخطاب ( س )
عبد الله بن مسعود ( و مات قبله )
عبد الله بن مغفل المزنى
عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ( س )
عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة
عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري ( م د ت )
عبد الرحمن بن يزيد النخعى ( م )
عبيد الله بن الأسود الخولانى ( خ م )
عبيد الله بن عدى بن الخيار ( خ )
عثمان بن عبد الله بن الحكم بن الحارث ( ق )
عطاء بن أبي رباح ( ق ) ( و لم يسمع منه )
عطاء بن فروخ مولى قريش ( س ق )
عقبة بن صهبان الحدانى ( ق )
علقمة بن قيس النخعى ( م س )
عمرو بن سعيد بن العاص ( م )
عمرو بن عثمان بن عفان ( ابنه )
عمران بن حصين
قيس بن أبي حازم البجلى
مالك بن أوس بن الحدثان النصرى ( م د ت س )
مالك بن أبي عامر الأصبحى ( م ) ( جد مالك بن أنس )
محمد بن على ابن الحنفية ( خ )
محمود بن لبيد الأنصاري ( م ت ق )
مروان بن الحكم الأموي ( خ س )
المغيرة بن شعبة
النزال بن سبرة الهلالى
نفيع ( مكاتب أم سلمة ) ( كد )
هانى البربرى مولى عثمان ( د ت ق )
وهب بن عمير
يحيى بن سعيد بن العاص
يوسف بن عبد الله بن سلام
يوسف ( والد محمد بن يوسف مولى عثمان ) ( ق )
أبو ثور الفهمى
أبو رجاء العطاردى
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ( س )
أبو سهلة ( مولاه ) ( ت )
أبو صالح ( مولاه ) ( ت س )
أبو عُبيد مولى ابن أزهر ( خ س )
أبو علقمة مولى بنى هاشم ( د )
أبو قتادة الأنصاري
أبو هريرة
أم المهاجر الرومية ( بخ ) .

CCCعثمان بن عبد الرحمن التيميDDD


</doc>
<doc id="1543489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543489" title="عثمان بن موهب الهاشمي">
عثمان بن موهب الهاشمي

عثمان بن موهب الهاشمي إسمه عثمان بن موهب الهاشمي مولاهم ، الكوفي ( و ليس بعثمان بن عبد الله بن موهب ) كنيته وقيل:الهاشمي مولاهم ، الكوفي يعتبر عثمان بن موهب الهاشمي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مقبول ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ... ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عثمان بن موهب الهاشمي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( سى ) : عثمان بن موهب الكوفي ، مولى بنى هاشم . و ليس بعثمان بن عبد الله بن
موهب . اهـ .
و قال المزي :
روى عن أنس بن مالك ( سى ) : قال النبى صلى الله عليه وسلم لفاطمة : ما يمنعك 
أن تسمعى ما أوصيك به ... الحديث .
قال أبو حاتم : صالح الحديث .
روى له النسائي في "" اليوم و الليلة "" هذا الحديث الواحد . اهـ .

حَدث عثمان بن موهب الهاشمي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبيه ( د ) .

حَدث عن عثمان بن موهب الهاشمي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمى
عبد الله بن منيب
عبد الملك بن جريج
محمد بن مسلم المعروف بالجوسق مولى بنى مخزوم .

CCCعثمان بن موهب الهاشميDDD


</doc>
<doc id="1543491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543491" title="عطاء بن أبي مسلم الخراساني">
عطاء بن أبي مسلم الخراساني

عطاء بن أبي مسلم الخراساني إسمه عطاء بن أبي مسلم : ميسرة وقيل : عبد الله ، أبو عثمان أو أبو أيوب أو أبو محمد أو أبو صالح ، الخراسانى البلخى مولى المهلب كنيته أبو عثمان و يقال أبو أيوب و يقال أبو محمد و يقال أبو صالح وقيل:الخراسانى البلخى يعتبر عطاء بن أبي مسلم الخراساني من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق ، يهم كثيرا و يرسل و يدلس ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي قال ابن جابر : كنا نغزو معه فيحيى الليل صلاة ، إلا نومة السحر ، ولد في عام وتوفي في عام 135 هـ .

مما قيل عن عطاء بن أبي مسلم الخراساني في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : عطاء بن أبي مسلم الخراسانى ، أبو أيوب ، و يقال : أبو عثمان
، و يقال : أبو محمد ، و يقال : أبو صالح ، البلخى ، نزيل الشام ، مولى المهلب
ابن أبي صفرة الأزدي ، و اسم أبيه أبى مسلم : عبد الله ، و يقال : ميسرة . اهـ
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور و عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال عبد الرحمن بن أبي حاتم ، عن أبيه : ثقة صدوق . قلت : يحتج به ؟ قال :
نعم .
و قال أبو داود : لم يدرك ابن عباس و لم يره .
و قال النسائي : ليس به بأس .
و قال الدارقطني : ثقة في نفسه إلا أنه لم يلق ابن عباس .
و قال حجاج بن محمد ، عن شعبة : حدثنا عطاء الخراسانى و كان نسيا .
و قال أحمد بن عبدالوهّاب بن نجدة ، عن أبيه ، عن الوليد بن مسلم ، عن
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : كنا نغزو مع عطاء الخراسانى فكان يحيى الليل من
أوله إلى آخره إلا نومة السحر .
و قال الحافظ أبو نعيم الأصبهانى فيما أخبرنا أحمد بن أبي الخير ، عن القاضي
أبى المكارم اللبان إذنا ، عن أبى على الحداد عنه : حدثنا أبو بكر بن مالك ،
قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثنى أبى .
( ح ) : قال : و حدثنا أبو محمد بن حيان ، قال : حدثنا جعفر الفريابى ، قال :
حدثنا دحيم .
( ح ) : قال : و حدثنا أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو يحيى الرازى ، قال :
حدثنا محمد بن مهران الجمال .
( ح ) : قال : و حدثنا أبو حامد بن جبلة ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، قال : 
حدثنا عبيد الله بن سعيد .
قالوا : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال
نادانا و هو في فسطاطه يسمعنا : يا عبد الرحمن بن يزيد و يا يزيد بن يزيد و يا
هشام بن الغاز و يا فلان و يا فلان قوموا فتوضوا و صلوا ، فإن قيام هذا الليل 
صيام هذا النهار أيسر من شراب الصديد و مقطعات الحديد ; الوحا الوحا ! النجا 
النجا ! ثم يقبل على صلاته .
و به : قال : حدثنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا أبو زرعة الدمشقي ، قال : 
حدثنا أبو مسهر ، قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، قال : كان عطاء الخراسانى 
إذا لم يجد أحدا يحدثه أتى المساكين فحدثهم .
و به : قال : حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن
أبى شيبة ، قال : حدثنا منجاب بن الحارث ، قال : حدثنا عيسى بن يونس عن عثمان 
ابن عطاء عن أبيه ، قال : إن أوثق عملى في نفسى نشرى العلم .
و به : قال : حدثنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا محمد بن عبيد بن آدم ، قال : 
حدثنا أبو عمير الرملي ، قال : حدثنا ضمرة عن إبراهيم بن أبي عبلة ، قال : كنا
نجلس إلى عطاء الخراسانى بعد الصبح فيدعو بدعوات ، فقام ذات يوم رجل من
المؤذنين فتكلم فأنكر رجاء بن حيوة صوته ، فقال : من هذا ؟ فقال : أنا يا
أبا المقدام . فقال رجاء : اسكت فأنا نكره أن نسمع الخير إلا من أهله .
و به : قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن معدان .
قال : حدثنا عبد الله بن هانى المقدسي ، قال : حدثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن 
أبيه ، قال : قال موسى عليه السلام : "" يا رب مئة موتة أهون على من ذل ساعة "" .
قال : و طاب نفسا بالموت ، و ما قبض نبى حتى يطيب نفسا بالموت .
و به : قال : حدثنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا عبد الله بن وهيب الغزى ، قال 
قال : نسجت العنكبوت مرتين ، مرة على داود حين كان جالوت يطلبه ، و مرة على 
النبى صلى الله عليه وسلم في الغار .
و به : قال : حدثنا أبو بكر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد ، قال : 
حدثنا هارون بن معروف .
( ح ) : قال : و حدثنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا محمد بن عبيد بن آدم ، قال 
قال : للعيب أسرع إلى من يتحرى الخير من الدسم في الثوب الجديد .
و به : قال : حدثنا أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، قال : 
حدثنا عباس بن الوليد ، قال : أخبرنى أبى ، قال : حدثنا الأوزاعى ، قال : قال 
عطاء الخراسانى : أبى الله أن يأذن لصاحب بدعة بتوبة .
و به : قال : حدثنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا محمد بن عبيد بن آدم ، قال : 
حدثنا أبو عمير ابن النحاس ، قال : حدثنا ضمرة ، عن عثمان بن عطاء ، عن أبيه ، 
قال : لما رأيت الصحاف الصغار قد ظهرت عرفت أن البركة قد رفعت .
و به : قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن 
راشد بن معدان ، قال : حدثنا أبو عمير ، قال : حدثنا ضمرة ، عن ابن عطاء ، عن 
أبيه ، قال : تعاهدوا إخوانكم بعد ثلاث ، فإن كانوا مرضى فعودوهم ، و إن كانوا 
مشاغيل فأعينوهم ، و إن كانوا نسوا فذكروهم . قال : و كان يقال : امش ميلا و عد 
مريضا ، امش ميلين و أصلح بين اثنين ، امش ثلاثا و زر في الله .
و به : عن أبيه ، قال : لا ينبغى للعالم أن يعدو صوته مجلسه .
قال : و قال عطاء : مجلس العلم ريض بعضهم خلف بعض .
و به : قال : حدثنا أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي داود ، قال : 
حدثنا جعفر بن مسافر ، قال : حدثنا بشر بن بكر ، قال : حدثنا الأوزاعى ، قال : 
حدثنا عطاء الخراسانى ، قال : ثلاثة لم تكن منهن واحدة في أصحاب رسول الله
صلى الله عليه وسلم : لم يحلف أحد منهم على قسامه ، و لم يكن فيهم حرورى ، و لم 
يكن فيهم مكذب بقدر .
و به : قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد ، قال : حدثنا أحمد 
ابن محمد الكنانى ، قال : حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا
أبو معشر عن منصور بن عريب ، عن عطاء ، قال : إذا كان خمس كان خمس : إذا أكل 
الربا كان الخسف و الزلزلة ، و إذا جار الحكام قحط المطر ، و إذا ظهر الزنى كثر 
الموت ، و إذا منعت الزكاة هلكت الماشية ، و إذا تعدى على أهل الذمة كانت
الدولة .
و به : قال : حدثنا أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم ، قال : 
حدثنا أبو عمير الرملي ، قال : حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة ، عن عطاء
الخراسانى ، قال : طلب الحوائج من الشباب أيسر منه من الشيوخ ، ألم تر إلى قول 
يوسف : *( لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم )* ، و قال يعقوب :
و به : قال : حدثنا سليمان بن أحمد ، قال : حدثنا عبد الجبار بن أبي عامر 
السحلينى ، قال : حدثنى أبى ، قال : حدثنا أبو سلام خالد بن سلام السحلينى 
الخثعمى ، قال : حدثنا عطاء ، قال : مكتوب في التوراة : كل تزويج على غير هوى 
حسرة و ندامة إلى يوم القيامة .
قال أبو عبيد : مات سنة ثلاث و ثلاثين و مئة .
و قال ابنه عثمان بن عطاء : مات سنة خمس و ثلاثين و مئة .
و قال الحافظ أبو نعيم الأصبهانى : كان مولده سنة خمسين ، و وفاته سنة خمس
و ثلاثين و مئة .
و قال سعيد بن عبد العزيز : توفى بأريحا ، فحمل فدفن في بيت المقدس .
روى له الجماعة .
روى له البخاري حديثين لم ينسبه في واحد منهما ، و الظاهر أنه اعتقد أنه عطاء
ابن أبي رباح ، قال في تفسير سورة نوح : حدثنا إبراهيم بن موسى ، قال : أخبرنا 
هشام ، عن ابن جريج . قال : و قال عطاء عن ابن عباس : كانت الأوثان التي كانت 
في قوم نوح في العرب ... الحديث بطوله موقوف . و قال في كتاب "" الطلاق "" في
نكاح من أسلم من المشركات : و عدتهن بهذا الإسناد سواء عن ابن عباس ، قال : كان 
المشركون على منزلتين من النبى صلى الله عليه وسلم ... الحديث .
قال الحافظ أبو مسعود الدمشقى في "" الأطراف "" : هذان الحديثان ثبتا من تفسر
ابن جريج ، عن عطاء الخراسانى ، عن ابن عباس ، و ابن جريج لم يسمع التفسير من
عطاء الخراسانى إنما أخذ الكتاب من ابنه و نظر فيه .
و قال على ابن المديني في كتاب "" العلل "" : سمعت هشام بن يوسف قال : قال لى
ابن جريج : سألت عطاء عن التفسير من البقرة و آل عمران ، فقال : اعفنى من هذا . 
قال هشام : فكان بعد إذا قال : عطاء عن ابن عباس ، قال : الخراسانى . قال هشام
الخراسانى .
قال على ابن المديني : و إنما كتبت هذه القصة لأن محمد بن ثور كان يجعلها عطاء 
عن ابن عباس ، فظن الذين حملوها عنه أنه عطاء بن أبي رباح .
و قال الحافظ أبو بكر الخطيب : كل حديث يرويه ابن جريج عن عطاء غير منسوب عن 
ابن عباس ، و يذكر فيه سماع عطاء من ابن عباس فهو عطاء بن أبي رباح ، لأن عطاء 
الخراسانى لم يسمع من ابن عباس و لا لقيه ، و إنما كان يرسل الرواية عنه و قل 
حديث يرويه ابن جريج عن عطاء الخراسانى إلا و هو يعرفه . و أما أحاديث عطاء بن 
أبى رباح فأكثرها بل عامتها ، يقول فيها ابن جريج : أخبرنى عطاء ، من غير أن
ينسبه ، والله أعلم . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 7/214 :
أورد المؤلف من سياق هذا أن عطاء المذكور في الحديثين هو الخراسانى ، و أن 
الوهم تم على البخاري في تخريجهما لأن عطاء الخراسانى لم يسمع من ابن عباس ،
و ابن جريج لم يسمع التفسير من عطاء الخراسانى ، فيكون الحديثان منقطعين
في موضعين ، و البخاري أخرجهما لظنه أنه ابن أبي رباح ، و ليس ذلك بقاطع في أن
البخاري أخرج لعطاء الخراسانى بل هو أمر مظنون ، ثم أنه ما المانع أن يكون
ابن جريج سمع هذين الحديثين من عطاء بن أبي رباح ! خاصة في موضع آخر غير
التفسير دون ما عداهما من التفسير ، فإن ثبوتهما في تفسير عطاء الخراسانى
لا يمنع أن يكونا عند عطاء بن أبي رباح أيضا ، هذا أمر واضح بل هو المتعين ،
و لا ينبغى الحكم على البخاري بالوهم بمجرد هذا الاحتمال ، لاسيما و العلة في
هذا محكية عن شيخه على ابن المديني ، فالأظهر ، بل المحقق أنه كان مطلعا على
هذه العلة ، و لولا ذلك لأخرج في التفسير جملة من هذه النسخة و لم يقتصر على 
هذين الحديثين خاصة ، والله أعلم .
و لاسيما أن البخاري قد ذكر عطاء الخراسانى في "" الضعفاء "" ، و ذكر حديثه عن
سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة : أن النبى صلى الله عليه وآله وسلم أمر الذي
واقع في شهر رمضان بكفارة الظهار . و قال : لا يتابع عليه . ثم ساق بإسناد له
عن سعيد بن المسيب أنه قال : كذب على عطاء ، ما حدثته هكذا .
و مما يؤيد أن البخاري لم يخرج له شيئا أن الدارقطنى ، و الجيانى ، و الحاكم ،
و اللالكائى ، و الكلاباذى و غيرهم ، لم يذكروه في رجاله .
و قال ابن حبان : كان ردىء الحفظ ، يخطىء و لا يعلم ، فبطل الاحتجاج به .
قال ابن القطان : اسم أبيه عبد الله .
كذا جزم به ، و هذا قول مالك ، و كان إبراهيم الصائغ يكنيه ، و أما الأكثر
فقالوا : ابن ميسرة ، منهم أحمد ، و يحيى بن معين .
و قد ترجم البخاري لعطاء الخراسانى ترجمتين ، أحدهما : عطاء بن عبد الله قال : 
و هو ابن أبي مسلم ، و الثانى : عطاء بن ميسرة .
و قال الخطيب في "" الموضح "" : هما واحد .
و قال ابن سعد : كان ثقة ، روى عنه مالك .
و قال الطبرانى : لم يسمع من أحد من الصحابة إلا من أنس . اهـ .
قال الحافظ في ""تقريب التهذيب"" ص /392 :
لم يصح أن البخاري أخرج له . اهـ .

حَدث عطاء بن أبي مسلم الخراساني عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" عن :

أبى هريرة ( س ) .

حَدث عن عطاء بن أبي مسلم الخراساني كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" و عنه :

سعيد المقبرى ( س ) .

CCCعطاء بن أبي مسلم الخراسانيDDD


</doc>
<doc id="1543492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543492" title="عطاء بن أبي ميمونة">
عطاء بن أبي ميمونة

عطاء بن أبي ميمونة إسمه عطاء بن أبي ميمونة : منيع البصري ، أبو معاذ ، مولى أنس أو عمران بن حصين ( والد أبراهيم و روح ) كنيته أبو معاذ وقيل:البصري يعتبر عطاء بن أبي ميمونة من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ، رمى بالقدر ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي صدوق , ولد في عام وتوفي في البصرة عام 131 هـ .

مما قيل عن عطاء بن أبي ميمونة في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د س ق ) : عطاء بن أبي ميمونة ، و اسمه منيع البصرى ، أبو معاذ ، مولى
أنس بن مالك ، و يقال : مولى عمران بن حصين ، و هو والد إبراهيم بن عطاء بن
أبى ميمونة ، و روح بن عطاء بن أبي ميمونة . اهـ .
و قال المزي :
قال عباس الدورى عن يحيى بن معين ، و أبو زرعة ، و النسائي : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح لا يحتج بحديثه ، و كان قدريا .
و قال أبو أحمد بن عدى : و من يروى عنه يكنيه بأبى معاذ ، و في أحاديثه بعض ما 
ينكر عليه .
قال البخاري : قال يحيى القطان : مات بعد الطاعون .
و قال غيره : كان الطاعون بالبصرة سنة إحدى و ثلاثين و مئة .
روى له الجماعة سوى الترمذي . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 7/216 :
( عقب قول البخاري : قال يحيى القطان : مات بعد الطاعون بالبصرة سنة إحدى
و ثلاثين و مئة . )
هو قول ابن سعد ، و ابن حبان في "" الثقات "" في ترجمته .
و وثقه يعقوب بن سفيان .
و قال البزار : بصرى ، مشهور .
و قال حماد بن زيد ، و البخاري ، و ابن سعد ، و الجوزجانى : كان يرى القدر .
و أنكر الذهبى قول الجوزجانى أنه كان رأسا في القدر ، فقال : بل هو قدرى صغير . 
اهـ .

حَدث عطاء بن أبي ميمونة عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إسماعيل بن رافع المدنى
أيوب بن موسى القرشى
خالد بن عبد الله المخزومى ( أبيه )
زيد بن أسلم ( س )
أبى حازم سلمة بن دينار المدنى ( ت )
صديق بن موسى
طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ( قد )
طلحة مولى سراقة
عبد الله بن خالد المخزومى ( أخيه )
عبد الله بن عثمان بن الأرقم
عبد الرحمن بن حرملة الأسلمى
عبد الرحمن بن رزين ( بخ )
عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ( س )
عبد العزيز بن قرير البصرى
كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزنى
الليث بن سعد ( و هو من أقرانه )
المسور بن خالد ( أخيه )
موسى بن إبراهيم المخزومى ( س )
نافع مولى ابن عمر ( س )
هشام بن عروة
أمه .

حَدث عن عطاء بن أبي ميمونة كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهرى
آدم بن أبي إياس
حباب بن جبلة
أبو اليمان الحكم بن نافع ( قد )
زيد بن أبي الزرقاء
سعيد بن الحكم بن أبي مريم ( بخ س )
سعيد بن سليمان الواسطى
سعيد بن منصور
أبو قتيبة سلم بن قتيبة
شبابة بن سوار
صالح بن محمد الترمذي
أبو صالح عبد الله بن صالح ( كاتب الليث )
عبد الله بن عبد الوهاب الحجبى
عبد الله بن عثمان بن عطاء الخراسانى
عبد الرحمن بن أيوب الحمصى
عبد الصمد بن النعمان البزاز
عبد العزيز بن بحر الخلال البغدادى
أبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدى
عصام بن خالد الحمصى
على بن حفص المدائنى
على بن عياش الحمصى
قتيبة بن سعيد ( ت س )
أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدى
محمد بن روين البصرى
مخلد بن مالك الحرانى
أبو الأسود النضر بن عبد الجبار المصري
الوليد بن مسلم
يحيى بن إسحاق السيلحينى
يحيى بن عبد الله بن بكير
يزيد بن أبي حكيم العدنى
يونس بن محمد المؤدب .

CCCعطاء بن أبي ميمونةDDD


</doc>
<doc id="1543493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543493" title="عقبة بن وساج">
عقبة بن وساج

عقبة بن وساج إسمه عقبة بن وساج الأزدي البرسانى البصري ( نزل الشام ) كنيته وقيل:الأزدي البرسانى البصري يعتبر عقبة بن وساج من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثقه أبو داود ، ولد في عام وتوفي في عام بعد 80 هـ .

مما قيل عن عقبة بن وساج في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ ) : عقبة بن وساج بن حصن الأزدى البرسانى البصري . وقع إلى الشام .
و قال أبو داود : نزل فلسطين .
و قال ابن حبان : نزل على عبد الله بن عمرو بالشام . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح الحديث .
و قال أبو عبيد الآجرى ، عن أبى داود : لم يحدث عن عقبة بن وساج إلا قتادة ،
و عقبة ثقة .
قال خليفة بن خياط : قتل يوم الزاوية سنة اثنتين و ثمانين .
و قال ابن حبان في كتاب "" الثقات "" : قتل في الجماجم سنة ثلاث و ثمانين .
روى له البخاري حديثا واحدا ، و قد وقع لنا بعلو عنه .
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجى ، قال : أنبأنا محمد بن معمر بن الفاخر القرشى
، و عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلانى ، و محمود بن أحمد بن عبد الرحمن
الثقفي ، و أبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفي ، قالوا : أخبرنا سعيد بن
أبى الرجاء الصيرفى .
قال أبو المجد : و أخبرنا أيضا الحسين بن عبد الملك الخلال .
قالا : أخبرنا أبو طاهر بن محمود الثقفي ، قال : أخبرنا أبو بكر بن المقرىء ،
قال : حدثنا أبو أيوب سليمان بن عيسى الجوهرى البصري ، قال : حدثنا عبد الرحمن 
ابن يونس ، قال : حدثنا محمد بن حمير عن إبراهيم بن أبي عبلة عن عقبة بن وساج ، 
عن أنس ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، و ليس في أصحابه
أشمط غير أبى بكر ، فغلفها بالحناء و الكتم .
رواه عن سليمان بن عبد الرحمن عن محمد بن حمير ، فوقع لنا بدلا عاليا .
و رواه من وجه آخر تعليقا عن أبى عبيد الحاجب عنه . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 7/252 :
و قال ابن شاهين في "" الثقات "" : قال ابن عمار : معروف ، ثقة ، روى عنه الناس .
و وثقه يعقوب بن سفيان ، و الدارقطنى . اهـ .

حَدث عقبة بن وساج عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبان بن صالح
الحسن البصري
خالد بن عقيل ( أبيه )
زياد بن عقيل ( عمه )
زيد بن أسلم
سالم بن عبد الله بن عمر ( مسألة )
سعيد بن أبي سعيد الخدرى
سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت ( بخ )
سلمة بن كهيل ( م )
عراك بن مالك
عكرمة مولى ابن عباس ( قد )
عمرو بن شعيب
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ( مسألة )
محمد بن إسحاق بن يسار ( و هو من أقرانه )
محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى ( خ م د ت س ق )
معبد بن كعب بن مالك
المغيرة بن حكيم
نافع مولى ابن عمر ( ق )
هشام بن عروة
يحيى بن أبي كثير .

حَدث عن عقبة بن وساج كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن عقيل بن خالد ( ابنه )
جابر بن إسماعيل الحضرمى ( بخ م د س ق )
الحجاج بن فرافصة ( سى )
أبو جبلة حيان بن عبد الله بن جبلة الدارمى البصري
خارجة بن مصعب الخراسانى
رشدين بن سعد
سعيد بن أبي أيوب ( خ )
سلامة بن روح ( ابن أخيه ) ( خت س ق )
ضمام بن إسماعيل
عباد بن كثير الثقفي
عبد الله بن لهيعة ( د ق )
عبد الرحمن بن سلمان الحجرى ( م قد )
عبد الرحمن بن عبد الحميد المهرى ( د س )
الليث بن سعد ( خ م د ت س ق )
المفضل بن فضالة ( خ م د ت س )
نافع بن يزيد ( خت س )
يحيى بن أيوب المصري ( س )
يونس بن يزيد الأيلى ( و هو من أقرانه ) .

CCCعقبة بن وساجDDD


</doc>
<doc id="1543494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543494" title="عمارة بن غزية">
عمارة بن غزية

عمارة بن غزية إسمه عمارة بن غزية بن الحارث الأنصاري المازني المدني كنيته وقيل:الأنصاري المازني المدني يعتبر عمارة بن غزية من الطبقة السادسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الذين عاصروا صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر لا بأس به ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها ، ولد في عام وتوفي في عام 140 هـ .

مما قيل عن عمارة بن غزية في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خت م د ت س ق ) : عمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة
ابن خنساء بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري المازنى المدني . اهـ .
و قال المزي :
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه ، و أبو زرعة : ثقة .
و قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : صالح .
و قال أبو حاتم : ما بحديثه بأس ، كان صدوقا .
و قال النسائي : ليس به بأس .
قال محمد بن سعد : توفى سنة أربعين و مئة ، و كان ثقة ، كثير الحديث .
استشهد به البخاري في "" الصحيح "" و روى له في "" الأدب "" ، و روى له الباقون .
اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 7/422 :
و قال البرقانى ، عن الدارقطنى : لم يلحق عمارة بن غزية أنسا ، و هو ثقة .
و كذا قال الترمذي : لم يلق أنسا .
و ذكره ابن حبان في "" الثقات "" في أتباع التابعين .
و قال العجلي : أنصارى ثقة .
و ذكره العقيلى في "" الضعفاء "" ، فلم يورد شيئا يدل على وهنه .
و قال ابن حزم : ضعيف .
و قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي فيما قرأت بخطه : ما علمت أحدا ضعفه غيره ،
و لهذا قال عبد الحق : ضعفه المتأخرون . و لم يقل العقيلى فيه شيئا سوى قول
ابن عيينة : جالسته كم من مرة فلم نحفظ عنه شيئا . فهذا تغفل من العقيلى إذ ظن 
أن هذه العبارة تليين ، لا والله . انتهى . اهـ .

حَدث عمارة بن غزية عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

عروة بن المغيرة بن شعبة ( د ) .

حَدث عن عمارة بن غزية كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

الأجلح بن عبد الله الكندى
طعمة بن عمرو الجعفرى ( د ) .

CCCعمارة بن غزيةDDD


</doc>
<doc id="1543495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543495" title="عمر بن شاكر البصري">
عمر بن شاكر البصري

عمر بن شاكر البصري إسمه عمر بن شاكر البصري كنيته وقيل:البصري يعتبر عمر بن شاكر البصري من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ضعيف ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ضعفه أبو حاتم ، و وثقه ابن حبان ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عمر بن شاكر البصري في كتب علم الرجال مايلي :-

قال المزي :
روى عنه... إسماعيل بن موسى الفزارى ( ت ) ، و قال : لقيته بالمصيصة ، و ...
قال أبو حاتم : ضعيف يروى عن أنس المناكير .
و قال الترمذي : شيخ بصرى يروى عنه غير واحد من أهل العلم .
و قال أبو أحمد بن عدى : يحدث عن أنس بنسخة قريب من عشرين حديثا غير محفوظة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له الترمذي حديثا واحدا ، و قد وقع لنا بعلو عنه .
أخبرنا به عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسى ، قال : أنبأنا أبو مسلم المؤيد بن
عبد الرحيم بن الإخوة ، قال : أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامى ، قال : أخبرنا
أبو سعد الكنجروذى ، قال : أخبرنا أبو عمرو بن حمدان ، قال : أخبرنا الحسن بن
سفيان ، قال : حدثنا إسماعيل بن موسى السدى ، قال : حدثنا عمر بن شاكر ، قال :
أخبرنى أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" يأتى على 
الناس زمان الصابر منهم على دينه كالقابض على الجمر "" .
رواه عن إسماعيل بن موسى ، فوافقناه فيه بعلو ، و قال : غريب من هذا الوجه .
و ليس في كتاب الترمذي حديث ثلاثى بينه و بين النبى صلى الله عليه وسلم فيه
ثلاثة أنفس غير هذا الحديث ، و قد وقع لنا تساعيا . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 7/459 :
و قال الترمذي : قال البخاري : مقارب الحديث . اهـ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ ْ "

حَدث عمر بن شاكر البصري عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

يحيى بن أبي كثير ( ت ق ) .

حَدث عن عمر بن شاكر البصري كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

زيد بن الحباب ( ت ق )
عمر بن يونس اليمامى
أبو عمران موسى بن إسماعيل الجبلى الواسطى .

CCCعمر بن شاكر البصريDDD


</doc>
<doc id="1543496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543496" title="عمرو بن سعيد البصري">
عمرو بن سعيد البصري

عمرو بن سعيد البصري إسمه عمرو بن سعيد ، القرشي و يقال الثقفي ، مولاهم ، أبو سعيد البصري كنيته أبو سعيد وقيل:القرشي و يقال : الثقفي ، مولاهم ، البصري يعتبر عمرو بن سعيد البصري من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عمرو بن سعيد البصري في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( بخ م د ت س ق ) : عمرو بن سعيد القرشى ، و يقال : الثقفي مولاهم ، أبو سعيد 
البصري . اهـ . 
و قال المزي : 
ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الخامسة من أهل البصرة .
و قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : مشهور .
و قال إبراهيم بن الجنيد ، عن يحيى : شيخ بصرى .
و قال محمد بن سعد ، و النسائي : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال غيره : أبو سعيد الذي يروى عن وراد رجل آخر اسمه عبد ربه ، و قيل : عمرو
ابن سعيد ، و قيل : لا يعرف اسمه .
روى له البخاري في "" الأدب "" ، و الباقون . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/39 :
و ابن عون هو الذي كناه لما روى عنه و لم ينسبه .
قال الحاكم أبو أحمد : و قد روى ابن عون ، عن أبى سعيد كثير بن عبيد رضيع عائشة 
و عن أبى سعيد مجالد بن سعيد .
و قال غيره : و قد روى ابن عون أيضا عن أبى سعيد عمر بن إسحاق ، فالله أعلم .
و قال العجلي : عمرو بن سعيد ثقة .
و قال ابن حبان في "" الضعفاء "" ... . اهـ .

حَدث عمرو بن سعيد البصري عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أشهب بن عبد العزيز
عبد الله بن كليب المرادى
عبد الله بن وهب ( م س ق )
محمد بن إدريس الشافعى
مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي .

حَدث عن عمرو بن سعيد البصري كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

مسلم
النسائي
ابن ماجة
أبو الغيداق إبراهيم بن عمر بن عمرو بن سواد القرشى ( ابن ابنه )
أحمد بن إبراهيم الشعبى
أحمد بن داود بن أسلم الصدفى المصري
أحمد بن سهل بن بحر النيسابورى
أسامة بن أحمد بن أسامة التجيبى
بقى بن مخلد الأندلسى
الحسن بن سفيان الشيبانى
الحسن بن على بن شبيب المعمرى
الحسين بن إسحاق التسترى
عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم
على بن الحسن
على بن محمد بن خيون
القاسم بن مهدى
أبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الذهلى
أبو حاتم محمد بن إدريس الرازى
محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلانى
محمد بن داود بن أسلم الصدفى
محمد بن رزيق بن جامع المصري
أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندى
محمد بن نصر الخواص
موسى بن الحسن الكوفي .

CCCعمرو بن سعيد البصريDDD


</doc>
<doc id="1543498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543498" title="عمرو بن عامر الأنصاري">
عمرو بن عامر الأنصاري

عمرو بن عامر الأنصاري إسمه عمرو بن عامر الأنصاري الكوفي كنيته وقيل:الأنصاري الكوفي يعتبر عمرو بن عامر الأنصاري من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عمرو بن عامر الأنصاري في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : عمرو بن عامر الأنصاري الكوفي . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو حاتم : ثقة ، صالح الحديث . 
و قال النسائي : ثقة . 
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" . 
روى له الجماعة . اهـ .

حَدث عمرو بن عامر الأنصاري عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

ذى مخمر الحبشى
عمر بن الخطاب
عوف بن مالك الأشجعى ( د )
واثلة بن الأسقع ( د )
أبى أمامة الباهلى ( د )
أبى هريرة .

حَدث عن عمرو بن عامر الأنصاري كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

يحيى بن أبي عمرو السيبانى ( د ) .


</doc>
<doc id="1543499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543499" title="عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة">
عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة

عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة اسمه عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصارى (أخو إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وإخوته) كنيته وقيل:الأنصارى يعتبر عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة، وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثق ، ولد في عام وتوفي في عام.

مما قيل عن عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( م صد ): عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصارى، أخو إسحاق بن عبد الله بن 
أبى طلحة و إخوته. اهـ.
وقال المزي:
ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له مسلم حديثاً، وأبو داود في "" فضائل الأنصار "" حديثاً، وقد وقع لنا 
حديث مسلم بعلو.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا 
أبو على الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد
ابن محمد، قال: حدثنا ابن أبي عاصم، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا
وهب بن جرير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا عمى جرير بن زيد، عن عمرو بن
عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: رأى أبو طلحة رسول الله
صلى الله عليه وسلم في المسجد مضطجعا ينقلب ظهراً لبطن، فأتى أم سليم فقال:
إنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد مضطجعا يتقلب ظهراً لبطن ولا 
أراه إلا جائعا ، فخبزت أم سليم قرصا ثم قال أبو طلحة : اذهب فادع النبى
صلى الله عليه وسلم ... فذكر الحديث .
رواه عن الحسن بن على الحلوانى ، عن وهب بن جرير بن حازم ، فوقع لنا بدلا عاليا
. اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/63 :
استعمل عمر بن عبد العزيز ... عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة .
أخرجه عبد الله بن أحمد في زيادات "" الزهد "" بإسناده إلى الأوزاعى ، قال : 
و كان عاملا له على عمان . اهـ .

حَدث عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :

رباح بن عبيدة السلمى
عثمان بن عبد الله بن موهب ( أبيه )
عمر بن عبد العزيز
موسى بن طلحة بن عبيد الله ( خ م س )
أبى بردة بن أبي موسى الأشعرى .

حَدث عن عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسحاق بن يوسف الأزرق
جعفر بن عون ( س )
زائدة بن قدامة
سفيان الثورى
سفيان بن عيينة ( س )
شعبة بن الحجاج ( خ م س ) ( و سماه محمدا ( خ س ) )
عباد بن العوام
عبد الله بن داود الخريبى
عبد الله بن نمير ( م )
عبيد الله بن موسى
أبو نعيم الفضل بن دكين ( بخ )
القاسم بن مالك المزنى
محمد بن ربيعة الكلابى
محمد بن عمر الواقدى
مروان بن معاوية الفزارى
وكيع بن الجراح
يحيى بن سعيد القطان ( م س ) .

CCCعمرو بن عبد الله بن أبي طلحةDDD


</doc>
<doc id="1543501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543501" title="عمرو بن الوليد بن عبدة">
عمرو بن الوليد بن عبدة

عمرو بن الوليد بن عبدة إسمه عمرو بن الوليد بن عبدة القرشي السهمى المصري ، مولى عمرو بن العاص كنيته وقيل:القرشي السهمى المصري يعتبر عمرو بن الوليد بن عبدة من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثق ، ولد في عام وتوفي في عام 103 هـ .

مما قيل عن عمرو بن الوليد بن عبدة في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( ق ) : عمرو بن الوليد بن عبدة القرشى السهمى المصري ، مولى عمرو بن العاص . 
اهـ . 
و قال المزي : 
ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال أبو سعيد بن يونس أو غيره : شهد أبوه فتح مصر .
قال سعيد بن كثير بن عفير : توفى سنة ثلاث و مئة .
روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن أنس أن النبى صلى الله عليه وسلم بشر بحاجة فخر 
ساجدا . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/116 
( عقب قوله : و قال سعيد بن كثير بن عفير : مات سنة ثلاث و مئة ) :
و قال : كان فقيها فاضلا .
و قال الدارقطنى في حديثه عن أنس : منهم من قال : عن يزيد بن أبي حبيب ، عن 
الوليد بن عبدة .
و سأوضحه في ترجمة الوليد بن عبدة .
و قال الذهبي : ما روى عنه سوى يزيد بن أبي حبيب .
و قال ابن يونس : كان من أهل الفضل و الفقه .
و ذكره يعقوب بن سفيان في ثقات أهل مصر . اهـ .

حَدث عمرو بن الوليد بن عبدة عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

عبد الله بن أبي مليكة
عطاء بن أبي رباح ( د ت ) .

حَدث عن عمرو بن الوليد بن عبدة كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

مصعب بن المقدام
معاوية بن هشام ( د ت )
أبو تميلة يحيى بن واضح .

CCCعمرو بن الوليد بن عبدةDDD


</doc>
<doc id="1543502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543502" title="عمران القصير">
عمران القصير

عمران القصير إسمه عمران القصير كنيته وقيل: يعتبر عمران القصير من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ضعيف ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ... ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن عمران القصير في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( تمييز ) : عمران القصير . اهـ .
و قال المزي :
قال البخاري : قال يحيى القطان : لم يكن به بأس ، و لم يكن من أهل الحديث ، 
كتبت عنه أشياء فرميت بها .
ذكرناه للتمييز بينهما . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/143 :
قد تقدم في ترجمة عمران بن مسلم القصير أن أبا حاتم قال : إن هذا لم يسمع من 
أنس . اهـ .

حَدث عمران القصير عن كلاً من :-


حَدث عن عمران القصير كلاً من :-



</doc>
<doc id="1543504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543504" title="عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي">
عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي

عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي إسمه عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي الأموي ، أبو أيوب و يقال أبو خالد ( أخو عمرو بن سعيد الأشدق ) كنيته أبو أيوب ، و يقال : أبو خالد وقيل:القرشي الأموي يعتبر عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثقوه ، ولد في عام وتوفي في عام 100 هـ تقريبا .

مما قيل عن عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( خ م د ) : عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى الأموي ، 
أبو أيوب ، و يقال : أبو خالد ، أخو عمرو بن سعيد الأشدق . اهـ . 
و قال المزي :
روى عنه ... و أبو قلابة الجرمى ( خ م ) حديث العرنيين ، و قوله في القسامة .
قال عباس الدورى عن يحيى بن معين ، و أبو داود ، و النسائي : ثقة .
و كذلك قال الدارقطنى ، و زاد : و هو جليس للحجاج بن يوسف ، و هو عم أبى 
إسماعيل بن أمية .
و قال أبو حاتم : لا بأس به .
روى له البخاري ، و مسلم ، و أبو داود . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/156 :
و روى عنه أيضا محمد بن عمرو بن علقمة .
قال الزبير : كان انقطاعه إلى الحجاج . و حكى أنه بعد موت أبيه دعا مروان بن 
الحكم في وليمة عرسه ، و رأى بزة حسنة فسأله : أعليك دين ؟ قال : نعم ، 
فقال : لم لا جعلت هذه البزة في وفائه ؟ قال : فاهتممت بذلك حتى قضيت دينى 
و اقتنيت المال بعد .
و ذكره ابن حبان في "" الثقات "" .
و وثقه يعقوب بن سفيان . اهـ .

حَدث عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي عن كلاً من :-

‌أنس بن مالك

حَدث عن عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي كلاً من :-

CCCعنبسة بن سعيد بن العاص الأمويDDD


</doc>
<doc id="1543505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543505" title="عيسى بن طهمان">
عيسى بن طهمان

عيسى بن طهمان إسمه عيسى بن طهمان بن رامة الجشمى ، أبو بكر البصري ( نزيل الكوفة ) كنيته أبو بكر وقيل:الجشمى البصري يعتبر عيسى بن طهمان من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق أفرط فيه ابن حبان و الذنب فيما استنكره من حديثه لغيره ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة ، ولد في عام وتوفي في عام قبل 160 هـ .

مما قيل عن عيسى بن طهمان في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ تم س ) : عيسى بن طهمان بن رامة الجشمى ، أبو بكر البصري سكن الكوفة .اهـ .

و قال المزي :
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه : شيخ ، ثقة . 
و قال حنبل بن إسحاق ، عن أحمد بن حنبل : ليس به بأس .
و كذلك قال عباس الدورى ، و جعفر بن أبي عثمان الطيالسى عن يحيى بن معين ،
و أبو عبد الرحمن النسائي .
و قال المفضل بن غسان الغلابى ، عن يحيى بن معين : بصرى صار إلى الكوفة ثقة ، 
لقيه أبو النضر ببغداد .
و قال أحمد بن سعد بن أبي مريم ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و كذلك قال يعقوب بن سفيان .
و قال أبو حاتم : لا بأس به ، يشبه حديثه حديث أهل الصدق ، ما بحديثه بأس .
و قال أبو داود : لا بأس به ، أحاديثه مستقيمة .
و قال مرة أخرى : ثقة .
روى له البخاري ، و الترمذي في "" الشمائل "" ، و النسائي . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/216 :
و قال الحاكم ، عن الدارقطنى : ثقة .
و قال ابن حبان : يتفرد بالمناكير عن أنس ; كأنه كان يدلس عن أبان عن أبى عياش
و يزيد الرقاشى عنه ; لا يجوز الاحتجاج بخبره .
و قال العقيلى : لا يتابع على حديثه ، و لعله أتى من خالد بن عبد الرحمن لأن 
أبا نعيم و خلادا قد حدثا عنه أحاديث مقاربة .
ثم ساق له من رواية خالد عنه ، عن أنس حديثين ، أحدهما "" من وسع لنا في مسجدنا
هذا بنى الله له بيتا في الجنة ، فاشترى عثمان بيتا فوسع به في المسجد "" .
و الثانى : أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال لعثمان : "" أزوجك خيرا من بنت عمر
و يتزوج بنت عمر خير منك "" .
و أورد له ابن حبان عن أنس حديث ارحموا ثلاثة : عزيز قوم ذل ... الحديث .
و قال الحاكم : صدوق .
و قال ابن معين في رواية جعفر الطيالسى عنه : لا بأس به .
و قال الذهبي : مات قبل الستين و مئة . اهـ .

حَدث عيسى بن طهمان عن كلاً من :-


حَدث عن عيسى بن طهمان كلاً من :-


CCCعيسى بن طهمانDDD


</doc>
<doc id="1543506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543506" title="غيلان بن جرير">
غيلان بن جرير

غيلان بن جرير إسمه غيلان بن جرير المعولى الأزدي البصري ، و قيل الضبى كنيته وقيل:المعولى الأزدي البصري ، و قيل االضبى يعتبر غيلان بن جرير من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها ، ولد في عام وتوفي في عام 129 هـ .

مما قيل عن غيلان بن جرير في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : غيلان بن جرير المعولى الأزدى البصري . اهـ .
و قال المزي :
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه ، و إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ،
و أبو حاتم ، و النسائي : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" ، و قال : مات سنة تسع و عشرين و مئة ،
و قال في نسبه : الضبى .
روى له الجماعة . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/254 :
قال ابن سعد : كان ثقة ، و له أحاديث .
و قال العجلي : بصرى ، ثقة . اهـ .

حَدث غيلان بن جرير عن كلاً من :-


حَدث عن غيلان بن جرير كلاً من :-



</doc>
<doc id="1543508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543508" title="فرقد السبخي">
فرقد السبخي

فرقد السبخي إسمه فرقد بن يعقوب السبخى ، أبو يعقوب البصري (من سبخة البصرة ، وقيل : من سبخة الكوفة ، والمشهور الأول) كنيته أبو يعقوب وقيل:السبخى البصري يعتبر فرقد السبخي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق عابد ، لكنه لين الحديث كثير الخطأ ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ضعفوه ، لكن قال عثمان الدارمى عن يحيى : ثقة ، ولد في عام وتوفي في البصرة عام 131 هـ .

مما قيل عن فرقد السبخي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ت ق) : فرقد بن يعقوب السبخى ، أبو يعقوب البصري نسب إلى سبخة البصرة .
و قال قعنب بن المحرر : فرقد السبخى من سبخة الكوفة ليس من سبخة البصرة .
و المشهور الأول . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو حاتم : كان حائكا .
قال سليمان بن حرب عن حماد بن زيد : سألت أيوب عنه ، فقال : ليس بشىء . 
و في رواية : ليس صاحب حديث .
و قال على ابن المديني ، عن يحيى بن سعيد القطان : ما يعجبنى الحديث عنه .
و قال أبو طالب ، عن أحمد بن حنبل : رجل صالح ، ليس بقوى في الحديث ، لم يكن 
صاحب حديث .
و قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى ، عن أحمد بن حنبل : يروى عن مرة منكرات . 
و قال أبو بكر بن أبي خيثمة ، عن يحيى بن معين : ليس بذاك .
و قال عثمان بن سعيد الدرامى ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال البخاري : في حديثه مناكير .
و قال الترمذي : تكلم فيه يحيى بن سعيد ، وروى عنه الناس .
و قال النسائي : ليس بثقة .
و قال يعقوب بن شيبة : رجل صالح ، ضعيف الحديث جدا .
و قال أبو حاتم : ليس بقوى في الحديث .
و قال أبو أحمد بن عدى : كان يعد من صالحى أهل البصرة ، وليس هو كثير الحديث .
أخبرنا أحمد بن أبي الخير ، قال : أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان ،
و أبو الحسن الجمال ، قالا : أخبرنا أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم 
الحافظ ، قال : حدثنا أبو بكر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد حنبل ،
قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم ، قال : حدثنا سعيد بن عامر ، عن جعفر بن سليمان ، 
قال : قال فرقد السبخى : إن ملوك بنى إسرائيل كانوا يقتلون قراءهم على الدين ،
و أن ملوككم إنما يقتلونكم على الدنيا فدعوهم والدنيا .
و به قال : حدثنا أبو بكر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، 
قال : حدثنى أحمد بن إبراهيم ، قال حدثنا سيار بن حاتم ، قال : حدثنا جعفر
ابن سليمان ، قال : سمعت فرقدا السبخى يقول : قرأت في التوراة : من أصبح حزينا 
على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ، ومن جالس غنيا فتضعضع له ، ذهب ثلثا دينه ،
و من أصابته مصيبة فشكاها إلى الناس فكأنما يشكو ربه عز وجل .
و به ، قال : حدثنا أحمد بن جعفر بن معبد ، قال : حدثنا يحيى بن مطرف ، قال : 
حدثنا على بن قرين ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، قال : حدثنا فرقد السبخى ، 
قال : قرأت في التوراة : أمهات الخطايا ثلاث أول ذنب عصى الله به الكبر ،
و الحسد ، والحرص ، فاستل من هؤلاء الثلاثة ست فصار تسعا : الشبع والنوم
و الراحة وحب المال وحب الجماع وحب الرئاسة . 
و به قال : حدثنا محمد بن أحمد بن أبان ، قال : حدثنى أبى ، قال : حدثنا
أبو بكر بن عبيد ، قال : حدثنا محمد بن الحسين ، قال : حدثنا زكريا بن عدى ، 
قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، قال : سمعت فرقدا السبخى ، يقول : ويل لذى البطن 
من بطنه إن أجاعه ضعف وإن أشبعه ثقل .
و به قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا أبو الطيب الشعرانى ، قال :
حدثنا الحسن بن الحكم بن مسافر ، قال : حدثنا يزيد بن أبي حكيم ، قال : حدثنا 
الحكم بن أبان ، عن فرقد ، قال : إذا حضر العبد الوفاة ، قال الملك صاحب الشمال 
لصاحب اليمين : خفف ، فيقول الملك صاحب اليمين : لا أخفف لعله أن يقول :
لا إله إلا الله ، فأكتبها .
إلى هنا عن أبى نعيم عن شيوخه .
قال محمد بن سعد : قالوا : مات أيام الطاعون بالبصرة سنة إحدى وثلاثين ومئة .
روى له الترمذي ، وابن ماجة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/263 :
بقية كلام ابن سعد : وكان ضعيفا ، منكر الحديث .
و قال العجلي : بصرى ، لا بأس به ، رجل صالح . 
و قال الخريبى : كان رجلا صالحا ، وغيره أثبت منه .
و قال عبد الله بن أحمد : سألت أبى عنه ، فحرك يده كأنه لم يرضه .
و قال الساجى : كان يحيى بن سعيد يكره الحديث عنه .
و قال ابن المديني : لم يكن بثقة .
و قال ابن معين : ليس به بأس .
و قال أحمد : ليس هو بقوى . 
قال الساجى : وقد اختلف فيه ، وليس بحجة في الأحكام والسنن .
و قال ابن شاهين : قال أحمد : ليس بثقة .
و قال الحاكم أبو أحمد : منكر الحديث .
و قال ابن حبان : كانت فيه غفلة ، ورداءة حفظ ; فكان يرفع المراسيل وهو لا 
يعلم ، ويسند الموقوف من حيث لا يفهم ; فبطل الاحتجاج به .
و أخرج ابن عدى من طريق جرير عن مغيرة ، قال : أول من دلنا على إبراهيم النخعى
فرقد ، وكان فرقد من نصارى أرمينية حائكا . اهـ .

حَدث فرقد السبخي عن كلاً من :-

حَدث عن فرقد السبخي كلاً من :-

CCCفرقد السبخيDDD


</doc>
<doc id="1543509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543509" title="كثير بن سليم المدائني">
كثير بن سليم المدائني

كثير بن سليم المدائني إسمه كثير بن سليم الضبى ، أبو سلمة المدائنى ( و ليس بالأبلى ) كنيته أبو سلمة وقيل:الضبى المدائنى يعتبر كثير بن سليم المدائني من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ضعيف ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ضعفوه ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن كثير بن سليم المدائني في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ق ) : كثير بن سليم الضبى ، أبو سلمة المدائنى ، و ليس بالأبلى . اهـ .
و قال المزي :
قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : كثير بن سليم ضعيف .
و قال عبد الله بن على ابن المديني عن أبيه : كثير صاحب أنس ضعيف ، و كان يحدث 
عن أنس أحاديث يسيرة خمسة أو نحوها ، فصارت مئة حديث ! . 
قال الحافظ أبو بكر الخطيب : و كثير بن عبد الله الأبلى أيضا يروى عن أنس 
و لم ينسب على ابن المديني كثيرا الذي ضعفه ، فالله أعلم أيهما أراد .
و قال أبو عبيد الآجرى : قلت لأبى داود : كثير بن سليم ؟ فقال : ضعيف : سمعت 
يحيى يقول : لا يكتب حديثه .
و قال النسائي ، و أبو الفتح الأزدى : متروك الحديث .
و قال أبو زرعة : واهى الحديث .
وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث ، منكر الحديث ، لا يروى عن أنس حديثا له أصل من 
رواية غيره .
و قال أبو حاتم بن حبان في كتاب "" الثقات "" : كثير بن سليم عن الضحاك بن مزاحم 
روى عنه أبو تميلة .
و قال في كتاب "" الضعفاء "" : كثير بن سليم هو الذي يقال له : كثير بن 
عبد الله يروى عن أنس ما ليس من حديثه و يضع عليه .
هكذا قال ، و تابعه على ذلك أبو الحسن الدارقطنى أن كثير بن سليم ، و كثير بن 
عبد الله واحد ، و فرق بينهما أبو زرعة ، و أبو حاتم ، و غير واحد من الأئمة ، 
و هو الصحيح إن شاء الله .
روى له ابن ماجة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 8/417 :
الظاهر أنه ( يعنى ابن المديني ) أراد كثير بن سليم ، لأنه ذكر أنه كان يروى عن 
أنس قليلا ثم أكثر عنه ، و أما كثير بن عبد الله فلم يرو عن أنس إلا القليل ، 
بخلاف كثير بن سليم فوضح أن مراد ابن المديني كثير بن سليم .
لكن أورد ابن عدى لكثير بن سليم عدة أحاديث نحو العشرة ثم قال : هذه الروايات
غير محفوظة ، و لم يبق له إلا الشىء اليسير . و جزم بأن كنيته أبو هشام ، ثم
قال : سمعت ابن حماد يقول : قال البخاري : كثير أبو هشام ، أراه بن سليم ، عن
أنس ، منكر الحديث .
و قال أحمد بن يونس : أبو سلمة ، شيخ لقيته بالمدائن .
فلا أدرى يعنى كثير بن سليم هذا أو غيره . اهـ .
قال الحافظ في ""تقريب التهذيب"" ص / 459 : 
و هو غير كثير بن عبد الله الأبلى ، و وهم ابن حبان فجعلهما واحدا . اهـ .

حَدث كثير بن سليم المدائني عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

سعيد بن المسيب
عبد الله بن عباس
عبد الرحمن بن سمرة ( مولاه ) ( ت )
عمر بن الخطاب ( مرسلا )
أبى سلمة بن عبد الرحمن ( د ت س )
أبى عياض ( فق )
أبى هريرة .

حَدث عن كثير بن سليم المدائني كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أيوب السختيانى
عبد الله بن القاسم ( ت )
قتادة ( د ت س فق )
منصور بن المعتمر .

CCCكثير بن سليم المدائنيDDD


</doc>
<doc id="1543511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543511" title="محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي">
محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي

محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي إسمه محمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد القرشي التيمى ، أبو عبد الله المدني كنيته أبو عبد الله وقيل:القرشي التيمى المدني يعتبر محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة له أفراد ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثقوه ، و قال أحمد : روى مناكير ، ولد في عام وتوفي في عام 120 هـ على الصحيح .

مما قيل عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : محمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن 
سعد بن تيم بن مرة القرشى التيمى أبو عبد الله المدني ، و كان جده الحارث بن 
خالد من المهاجرين الأولين ، و هو ابن عم أبى بكر الصديق . 
رأى سعد بن أبي وقاص . اهـ . 
و قال المزي : 
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل المدينة ، و قال : أمه حفصة بنت أبى 
يحيى ، و اسمه عمير ، و كان من قدماء موالى بنى تيم و هم عدد بالمدينة ثم 
انتموا إليهم حديثا من الزمان ، فولد محمد بن إبراهيم : موسى بن محمد ، و كان 
فقيها محدثا ، و إبراهيم ، و إسحاق ، و أمهم أم عيسى بنت عمران بن أبي يحيى .
و قال أبو جعفر العقيلى عن عبد الله بن أحمد بن حبنل : سمعت أبى و ذكر محمد بن
إبراهيم التيمى المدني ، فقال : في حديثه شىء ، يروى أحاديث مناكير أو منكرة ، 
والله أعلم .
و قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ، و أبو حاتم ، و النسائي ، و ابن خراش :
ثقة .
و قال محمد بن سعد : قال محمد بن عمر : كان محمد بن إبراهيم يكنى
أبا عبد الله ، و كان جده الحارث بن خالد من المهاجرين الأولين .
توفى محمد بن إبراهيم سنة عشرين و مئة في خلافة هشام بن عبد الملك ، و كان ثقة 
كثير الحديث .
و قال أبو عبيد القاسم بن سلام : مات سنة تسع عشرة و مئة .
و قال أبو حسان الزيادى : مات سنة تسع عشرة و مئة و هو ابن أربع و سبعين ، و قد 
سمعت أنه مات سنة عشرين و مئة ، و كان عريف قومه .
و قال الهيثم بن عدى ، و عمرو بن على ، و محمد بن عبد الله بن نمير : مات سنة 
عشرين و مئة .
و قال خليفة بن خياط : مات سنة إحدى و عشرين و مئة .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 9/6 :
له رواية عن أبيه في "" المعرفة "" لابن مندة ، فزعم أبو نعيم أنه أراد بقوله :
عن أبيه جده ، و على هذا فيكون أرسل عنه ; فإن أباه ولد بأرض الحبشة .
و تبعه ابن حبان في "" الثقات "" ، و قال : سمع من ابن عمر .
و قال يعقوب بن شيبة : كان ثقة .
و قال ابن أبي حاتم ، عن أبيه : لم يسمع من جابر ، و لا من أبى سعيد . انتهى .
و حديثه عن عائشة عند مالك و الترمذي و صححه ، و عائشة ماتت قبل أبى سعيد
و جابر . اهـ .

حَدث محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

منصور بن سلمة الخزاعى ( مد )

حَدث عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أبو داود ( في "" المراسيل "" ) .


</doc>
<doc id="1543513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543513" title="محمد بن أبي بكر الثقفي">
محمد بن أبي بكر الثقفي

محمد بن أبي بكر الثقفي إسمه محمد بن أبي بكر بن على بن عطاء بن مقدم المقدمى ، أبو عبد الله الثقفي مولاهم ، البصري ( والد أحمد بن محمد بن أبي بكر ) كنيته أبو عبد الله وقيل:المقدمى الثقفي مولاهم البصري يعتبر محمد بن أبي بكر الثقفي من الطبقة العاشرة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم كبارالآخذين عن تبع الأتباع ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثبت محدث ، ولد في عام وتوفي في البصرة عام 234 هـ .

مما قيل عن محمد بن أبي بكر الثقفي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( خ م س ) : محمد بن أبي بكر بن على بن عطاء بن مقدم المقدمى ، أبو عبد الله 
الثقفي ، مولاهم ، البصري ، والد أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمى القاضى ،
و أخو عبد الله بن أبي بكر المقدمى ، و ابن عم محمد بن عمر بن على المقدمى . 
اهـ . 
و قال المزي : 
قال عبد الخالق بن منصور ، عن يحيى بن معين : صدوق .
و قال أيضا : قلت ليحيى : أكتب عنه أحاديث أبيه ؟ قال : اكتب .
و قال أبو زرعة : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح الحديث ، محله الصدق .
قال البخاري ، و ابن حبان ، و غير واحد : مات سنة أربع و ثلاثين و مئتين .
زاد بعضهم : بالبصرة ، في أول السنة .
و روى له النسائي . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 9/79 :
و قال ابن قانع : مات في شعبان ، و كان ثقة . اهـ .

حَدث محمد بن أبي بكر الثقفي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إبراهيم بن هراسة
أسباط بن محمد القرشى
إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة
جعفر بن عون
الحسين بن عبد الرحمن
أبى جنادة حصين بن مخارق
أبى أسامة حماد بن أسامة
حنان بن سدير الصيرفى
زيد بن الحباب
شبابة بن سوار
عبد الله بن نمير ( فق )
عبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى
أبى نعيم عبد الرحمن بن هانى النخعى ( ق )
عثمان بن عبد الرحمن الطرائفى
على بن بكار المصيصى
أبى داود عمر بن سعد الحفرى
محمد بن القاسم الأسدى
مصعب بن المقدام
معاوية بن هشام
الوليد بن القاسم الهمدانى
يعلى بن عُبيد
يونس بن بكير .

حَدث عن محمد بن أبي بكر الثقفي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

ابن ماجة
إبراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه الأصبهانى
أحمد بن صالح الواسطى الذارع
أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار
أبو أسيد أحمد بن محمد بن أسيد الأصبهانى
الحسين بن محمد بن مصعب
أبو بكر عبد الله بن أبي داود
عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلى
عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازى
عبد الرحمن بن الحسن بن موسى
عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهرانى
أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى الفقيه
على بن محمد بن بكار البغدادى
محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمى
محمد بن نوح الجنديسابورى
الهيثم بن خلف الدورى
أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الأسفرايينى
يعقوب بن شيبة السدوسى .


</doc>
<doc id="1543514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543514" title="محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني">
محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني

محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني إسمه محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني كنيته وقيل:المدني يعتبر محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثق ( و حكى ابن حجر عنه : لا يعرف ) ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( س ) : محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني . اهـ .
و قال المزي :
روى عن أنس بن مالك ( س ) : "" صليت مع النبى صلى الله عليه وسلم بمنى و مع
أبى بكر ... "" الحديث .
روى له النسائي ، و قال : ثقة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 9/258 :
و قال الذهبي : لا يعرف . اهـ .

حَدث محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

برد بن سنان الشامى
ثور بن يزيد الحمصى
خصيف بن عبد الرحمن الجزرى
زياد بن عبد الله بن علاثة ( أخيه )
سعيد بن عبد العزيز
سهيل بن أبي صالح
سويد بن عبد العزيز
عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ( د س )
عبد القدوس بن حبيب الشامى
عبد الكريم بن مالك الجزرى ( ق )
عبدة بن أبي لبابة
عبيد الله بن عمر العمرى
عثمان بن عبد الله بن علاثة ( أخيه )
عثمان بن عطاء الخراسانى
على بن بذيمة
العلاء بن عبد الله بن رافع الحضرمى ( س )
مسلمة بن عبد الله الجهنى
معروف ( صاحب الحسن البصري )
النضر بن عربى الجزرى
هشام بن حسان ( ق )
واصل مولى أبى عيينة
أبى سلمة الحمصى .

حَدث عن محمد بن عبد الله بن أبي سليم المدني كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

حرمى بن حفص ( د س )
حفص بن غياث
عبد الله بن المبارك
عبد الله بن نافع الصائغ
عبد العزيز بن عبد الله الأويسى
عمرو بن الحصين العقيلى ( ق )
محمد بن سلمة الحرانى ( ق )
وكيع بن الجراح
أبو الوليد الطيالسى .

CCCمحمد بن عبد الله بن أبي سليم المدنيDDD


</doc>
<doc id="1543515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543515" title="محمد بن مالك بن المنتصر">
محمد بن مالك بن المنتصر

محمد بن مالك بن المنتصر إسمه محمد بن مالك بن المنتصر كنيته وقيل: يعتبر محمد بن مالك بن المنتصر من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مجهول ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لا يعرف ( أفاده ابن حجر ) ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن محمد بن مالك بن المنتصر في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( بخ ) : محمد بن مالك بن المنتصر . اهـ .
و قال المزي :
ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" ، و قال : روى عن أنس ، إن كان سمع منه . 
روى له البخاري في "" الأدب "" ، و قد وقع لنا حديثه بعلو . 
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير ، قال : أنبأنا أبو الحسن الجمال ، قال : أخبرنا 
أبو على الحداد ، قال : حدثنا أبو الفتح محمد بن عبد الرزاق بن عبد الله بن 
محمد بن جعفر بن حيان ، قال : حدثنا جدى أبو الشيخ ، قال : حدثنا أبو يعلى 
الموصلى ، قال : حدثنا الحارث بن سريج ، قال : حدثنا المطلب بن زياد قال : 
حدثنى أبو بكر بن عبد الله الأصبهانى ، عن محمد بن مالك بن المنتصر ، عن أنس بن 
مالك ، قال : كان أبواب النبى صلى الله عليه وسلم تقرع بالأظافير . 
رواه عن مالك بن إسماعيل عن المطلب بن زياد ، فوقع لنا بدلا عاليا . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 9/422 :
قال الذهبي : لا يعرف . اهـ .

حَدث محمد بن مالك بن المنتصر عن كلاً من :-

"قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 9/433 عن :

أبيه .

حَدث عن محمد بن مالك بن المنتصر كلاً من :-

"قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 9/433 و عنه :

عبد الرزاق .

CCCمحمد بن مالك بن المنتصرDDD


</doc>
<doc id="1543517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543517" title="محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني">
محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني

محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني إسمه محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني ، صاحب المقصورة كنيته وقيل:المدني يعتبر محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مقبول ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثق ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( د ) : محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني ، صاحب المقصورة . اهـ .
و قال المزي :
ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له أبو داود حديثا واحدا ، و قد وقع لنا بعلو عنه . 
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري ، قال : أخبرنا أبو حفص بن طبرزد ، قال : 
أخبرنا القاضى أبو بكر الأنصاري ، قال : أخبرنا أبو محمد الجوهرى ، قال : 
أخبرنا أبو الحسين بن المظفر الحافظ ، قال : أخبرنا أبو بكر الباغندى ، قال : 
حدثنا على ابن المديني ، قال : حدثنا أبو الأسود حميد بن الأسود ، قال : حدثنا 
مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، عن محمد بن مسلم بن خباب ، قال : جاء أنس 
ابن مالك فقعد مكانك هذا ، فقال لنا : تدرون ما هذا العود ؟ قال : قلنا : لا . 
قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة أخذ يمينه ثم 
التفت ، فقال : اعدلوا صفوفكم ثم أخذ يساره ، فقال : اعدلوا بين صفوفكم ، فلما 
هدم المسجد ، فقد فالتمسه عمر بن الخطاب فوجده في بنى عمرو بن عوف فجعلوه في 
مسجدهم فأخذه فأعاده . 
رواه عن مسدد عن حميد بن الأسود ، فوقع لنا بدلا عاليا ، و من وجه آخر عن مصعب 
ابن ثابت . اهـ .

حَدث محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إبراهيم بن سعد
إسماعيل بن جعفر
بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الأموي
الحسن بن عبد الله العمرى
الحسين بن الحسن بن عطية العوفى
خلف بن خليفة ( س )
داود بن الزبرقان
سعيد بن زكريا المدائنى
سفيان بن عيينة
السكن بن إسماعيل الأصم
عباد بن العوام ( س )
عبد الرحمن بن مالك بن مغول
على بن هاشم بن البريد ( ص ) 
عمار بن محمد الثورى
الفضيل بن منبوذ المدائنى
كثير بن مروان الفلسطينى
محمد بن الحسن الشيبانى الفقيه
محمد بن سلمة الحرانى ( س )
مروان بن معاوية الفزارى
نهشل بن سعيد النيسابورى
يزيد بن هارون
أبى بكر بن عياش .

حَدث عن محمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدني كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

النسائي
إبراهيم بن جعفر بن خالد المقرىء
إبراهيم بن محمد بن الحارث بن نائلة الأصبهانى
الحسن بن على بن نصر الطوسى
الحسين بن إسماعيل المحاملى
صالح بن أحمد بن أبي مقاتل
عبد الله بن محمد بن ناجية
عبد الوهّاب بن عيسى بن أبي حية
عمر بن محمد بن بجير البجيرى
القاسم بن زكريا المطرز
محمد بن أحمد بن الحسن بن خراش
محمد بن بيان الخلال
محمد بن جرير الطبرى
محمد بن حامد بن السرى البغدادى ، المعروف بخال ولد السنى
محمد بن خالد الراسبى
محمد بن العباس المؤدب
محمد بن عمر بن يوسف
أبو حامد محمد بن هارون الحضرمى
يحيى بن محمد بن صاعد .

CCCمحمد بن مسلم بن السائب بن خباب المدنيDDD


</doc>
<doc id="1543518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543518" title="محمد بن يحيى بن حبان">
محمد بن يحيى بن حبان

محمد بن يحيي بن حبان إسمه محمد بن يحيى بن حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك الأنصارى النجارى المازنى ، أبو عبد الله المدني الفقيه كنيته أبو عبد الله وقيل:الأنصارى النجارى المازنى المدني يعتبر محمد بن يحيي بن حبان من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة , ولد في عام 47 هـ وتوفي في المدينة عام 121 هـ .

مما قيل عن محمد بن يحيي بن حبان في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : محمد بن يحيى بن حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن 
مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن ابن النجار الأنصارى النجارى المازنى ، 
أبو عبد الله المدنى . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ، و أبو حاتم ، و النسائي : ثقة . 
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" . 
و قال الواقدى : كانت له حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و كان 
يفتى ، و كان ثقة ، و كثير الحديث . مات بالمدينة سنة إحدى و عشرين و مئة ، 
و هو ابن أربع و سبعين سنة . 
روى له الجماعة . اهـ .

حَدث محمد بن يحيي بن حبان عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أيوب بن قطن ( د ق )
عبادة بن نسى ( على خلاف فيه )
كعب بن علقمة ( د ت )
محمد بن كعب القرظى
نافع مولى ابن عمر ( ق )
يزيد بن أبي زياد ( ابيه ) .

حَدث عن محمد بن يحيي بن حبان كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسماعيل بن رافع المدنى
حرملة بن عمران التجيبى
عبد الرحمن بن رزين الغافقى ( د ق )
معقل بن عبيد الله الجزرى
يزيد بن أبي حبيب
أبو بكر بن عياش ( د ت )
أبو بكر العنسى ( ق ) .


</doc>
<doc id="1543519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543519" title="مروان الأصفر">
مروان الأصفر

مروان الأصفر إسمه مروان الأصفر ، أبو خلف البصري ، يقال مروان بن خاقان و يقال ابن سالم ( و قيل هما اثنان ) كنيته أبو خلف وقيل:البصري يعتبر مروان الأصفر من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن مروان الأصفر في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت ) : مروان الأصفر ، أبو خلف البصرى ، يقال : مروان بن خاقان ،
و قيل : إنهما اثنان . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو عبيد الآجرى : قلت لأبى داود : مروان الأصفر ؟ قال : مروان بن خاقان
ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له البخاري ، و مسلم ، و أبو داود ، و الترمذي .
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة ، و أبو الغنائم بن علان ، و أحمد بن شيبان ،
قالوا : أخبرنا حنبل ، قال : أخبرنا ابن الحصين ، قال : أخبرنا ابن المذهب ، 
قال : أخبرنا القطيعى ، قال : حدثنا عبد الله ابن أحمد ، قال : حدثنى أبى ، 
قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا سليم بن حيان ، قال : سمعت مروان الأصفر يحدث عن 
أنس أن عليا قدم من اليمن ، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : 
"" بما أهللت ؟ فقال أهللت بما أهل به نبى الله صلى الله عليه وسلم . قال : فإنى 
لولا أن معى الهدى لحللت "" . 
أخرجه البخاري ، و مسلم ، و الترمذي من حديث سليم بن حيان عنه ، فوقع لنا عاليا 
و قال الترمذي : حسن غريب ، و ليس له عند مسلم و الترمذي غيره ، و الله أعلم . 
اهـ .

حَدث مروان الأصفر عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

حذيفة بن اليمان
صلة بن زفر العبسى ( م د ت س ق )
عبد الله بن مسعود ( سى )
معقل بن عامر الأسدى .

حَدث عن مروان الأصفر كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

سعد بن عبيدة ( م د ت س ق )
سلمة بن كهيل
علقمة بن مرثد ( سى )
أبو حصين الأسدى .

CCCمروان الأصفرDDD


</doc>
<doc id="1543521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543521" title="مسحاج الضبي">
مسحاج الضبي

مسحاج الضبي إسمه مسحاج بن موسى الضبى ، أبو موسى الكوفي ( أخو سماك بن موسى ) كنيته أبو موسى وقيل:الضبى الكوفي يعتبر مسحاج الضبي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مقبول ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن مسحاج الضبي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( د ) : مسحاج بن موسى الضبى ، أبو موسى الكوفي ، أخو سماك بن موسى . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ، و أبو داود : ثقة . 
و قال أبو زرعة : لا بأس به . 
روى له أبو داود ، و قد وقع لنا حديثه بعلو . 
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري ، و أبو الغنائم بن علان ، و أحمد بن شيبان ، 
و فاطمة بنت على بن القاسم بن على بن عساكر ، قالوا : أخبرنا حنبل ، قال : 
أخبرنا ابن الحصين ، قال : أخبرنا ابن المذهب ، قال : أخبرنا القطيعى ، قال : 
حدثنا عبد الله بن أحمد ، قال : حدثنى أبى ، قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : 
حدثنا مسحاج الضبى ، قال : سمعت أنس بن مالك يقول : كنا إذا كنا مع رسول الله 
صلى الله عليه وسلم في سفر ، فقلنا زالت الشمس أو لم تزل صلى بنا الظهر ثم 
ارتحل . 
رواه عن مسدد ، عن أبى معاوية ، فوقع لنا بدلا عاليا . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/107 :
و قال ابن حبان : لا يحتج به .
و قال ابن المبارك : من مسحاج حتى أقبل منه . اهـ .

حَدث مسحاج الضبي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبان بن يزيد العطار ( خ م د تم س )
إسحاق بن عثمان الكلابى ( د )
إسماعيل بن مسلم العبدى ( س )
الأسود بن شيبان ( بخ مد )
بحر بن كنيز السقاء
بشر بن مطر بن حكيم بن دينار القطعى
جرير بن حازم ( خ د )
الحارث بن نبهان ( ق )
حريث بن السائب
الحسن بن أبي جعفر ( فق )
حماد بن سلمة ( د س )
أبى خلدة خالد بن دينار ( مد )
خالد بن قيس الحدانى
أبى هبيرة خليفة بن خياط ( جد شباب العصفرى )
أبى الغصن الدجين بن ثابت اليربوعى
الربيع بن مسلم القرشى ( د )
سعيد بن أبي عروبة
سويد بن عبيد العجلي ( عس )
سلام بن مسكين ( خ د )
شعبة بن الحجاج ( خ د )
صالح المرى ( ت )
صدقة بن موسى الدقيقى ( بخ ق )
عباد بن راشد ( د )
عبد الله بن عون
عبد الله بن المبارك ( خ )
عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك ( خ )
عبد السلام بن شداد ( د )
عبد العزيز بن المختار
عبيد الرحمن بن فضالة ( أخى مبارك بن فضالة )
عدى بن أبي عمارة
على بن المبارك ( د )
عمران القطان
القاسم بن الفضل الحدانى ( د )
قرة بن خالد ( خ د )
مالك بن سلمان الجهضمى
مالك بن مغول
مبارك بن فضالة ( بخ د )
المثنى بن سعيد القسام ( د )
محمد بن راشد المكحولى ( د )
محمد بن فضاء الجوهرى ( ت )
المستمر بن الريان ( د )
مقاتل بن سليمان
المنهال بن عيسى العبدى
هارون بن موسى النحوى ( د )
هشام الدستوائى ( خ د )
همام بن يحيى ( خ د )
هنيد بن القاسم
هلال بن عبد الله الباهلى ( ت )
أبى عوانة الوضاح بن عبد الله
وهيب بن خالد ( خ م د ت س )
يزيد بن إبراهيم التسترى
أبى الأشهب العطاردى ( خ مد )
أبى عقيل الدورقى ( خ )
أبى قدامة الإيادى ( ت )
أبى هلال الراسبى ( ق )
غبطة بنت عمرو المجاشعية ( د ) .

حَدث عن مسحاج الضبي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

البخاري
أبو داود
أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجى
أحمد بن الحسن بن خراش ( م )
أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة
أحمد بن عبد الله بن على بن سويد بن منجوف السدوسى ( قد )
أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازى
أبو العباس أحمد بن محمد بن على الخزاعى
أحمد بن موسى السامى
أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز التسترى
أحمد بن يوسف السلمى ( ق )
إسماعيل بن عبد الله الأصبهانى سمويه
حجاج بن الشاعر ( م )
الحسن بن سهل بن عبد العزيز المجوز
الحسن بن مثنى بن معاذ العنبرى
حفص بن عمر بن الصباح الرقى
حماد بن إسحاق القاضى
زيد بن أخزم الطائى ( ق )
أبو داود سليمان بن سيف الحرانى ( س )
العباس بن عبد الله ابن السندى ( عس )
عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقى
عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى ( م ت )
عبد الله بن الهيثم العبدى ( س )
عبد بن حميد ( م ت )
أبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسى
على بن عبد العزيز البغوى
عمرو بن على الصيرفى ( س )
عمرو بن منصور النسائي ( س )
أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحى
محمد بن إسحاق الصاغانى
محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس الرازى
محمد بن بشار بندار
محمد بن زكريا القرشى
محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجانى الحافظ ( نزيل المغرب )
محمد بن عبد الله بن نمير
محمد بن عثمان بن أبي سويد الذارع
محمد بن عمر بن على بن مقدم المقدمى ( ت )
أبو موسى محمد بن المثنى
محمد بن معمر البحرانى
محمد بن موسى المعروف بشاباص
محمد بن يحيى الذهلى ( ق )
محمد بن يحيى القطعى ( ت )
نصر بن على الجهضمى ( د ت ق )
يحيى بن الفضل الخرقى ( فق )
يحيى بن مطرف الأصبهانى
يحيى بن معين
يزيد بن محمد بن فضيل الرسعنى ( س )
أبو حاتم
أبو زرعة : الرازيان .

CCCمسحاج الضبيDDD


</doc>
<doc id="1543522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543522" title="مسلم بن زياد الشامي">
مسلم بن زياد الشامي

مسلم بن زياد الشامي إسمه مسلم بن زياد الشامي الحمصى ، مولى ميمونة ، و يقال مولى أم حبيبة ( و كان صاحب خيل عمر بن عبد العزيز ) كنيته وقيل:الشامي الحمصى يعتبر مسلم بن زياد الشامي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مقبول ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن مسلم بن زياد الشامي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( بخ د ت سى ) : مسلم بن زياد الشامى الحمصى ، مولى ميمونة زوج النبى صلى الله 
عليه وسلم ، و يقال : مولى أم حبيبة ، و كان صاحب خيل عمر بن عبد العزيز ، رأى 
فضالة بن عبيد . اهـ .
و قال المزي :
ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" . 
و قال بقية عن مسلم بن زياد : رأيت أربعة من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم : 
أنس بن مالك ، و فضالة بن فضالة ، و أبا المنيب الكلبى ، و روح بن يسار أو يسار 
ابن روح ، و في رواية : و روح بن شبل ، أو شبل بن روح ، يرخون العمائم خلفهم 
و ثيابهم إلى الكعبين . 
روى له البخاري في "" الأدب "" ، و أبو داود ، و الترمذي ، و النسائي في 
"" اليوم و الليلة "" حديثا واحدا . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/130 :
و حكى البخاري في "" تاريخه "" أن ابن المبارك قلب اسمه ، فروى عن بقية ، عن محمد
ابن زياد ، عن أنس ، قال بقية : إنما هو مسلم .
و قال ابن القطان : حاله مجهول . اهـ .

حَدث مسلم بن زياد الشامي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" يروى عن :

عائشة ( مولاته ) .

حَدث عن مسلم بن زياد الشامي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" و يروى عنه :

زياد بن نعيم الحضرمى المصري .

CCCمسلم بن زياد الشاميDDD


</doc>
<doc id="1543523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543523" title="مصعب بن سليم">
مصعب بن سليم

مصعب بن سليم إسمه مصعب بن سليم القرشي الأسدى الكوفي ، يقال له الزهري ، مولى الزبير بن العوام ( كان عريف بنى زهرة فقيل له الزهري ) كنيته وقيل:القرشي الأسدى الزهري الكوفي يعتبر مصعب بن سليم من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثق ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن مصعب بن سليم في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( م د تم س ) : مصعب بن سليم القرشى الأسدى الكوفي ، مولى الزبير بن العوام ، 
و يقال له : الزهرى لأنه كان عريف بنى زهرة . اهـ .
و قال المزي :
قال أيوب بن إسحاق بن سافرى عن يحيى بن معين ، و أبو زرعة : لا بأس به . 
و قال أبو حاتم : صالح . 
و قال النسائي : ثقة . 
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" . 
روى له مسلم ، و أبو داود ، و الترمذي في "" الشمائل "" ، و النسائي حديثا 
واحدا ، و قد و قع لنا من روايته عاليا جدا . 
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير ، و عبد الرحيم بن عبد الملك ، و أبو إسحاق ابن 
الدرجى ، إسماعيل ابن العسقلانى ، و أحمد بن شيبان ، قالوا : أنبأنا أبو جعفر 
الصيدلانى ، قال : أخبرنا أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، 
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، قال : حدثنا 
أبو نعيم ، قال : حدثنا مصعب بن سليم ، قال : سمعت أنس بن مالك يقول : أهدى إلى 
النبى صلى الله عليه وسلم تمر فأخذ يهديه ، قال : و رأيت رسول الله صلى الله 
عليه وسلم يأكل تمرا مقعيا من الجوع . 
أخرجوه من وجوه عنه ، فوقع لنا عاليا بدرجتين ، و منهم من لم يذكر القصة الأولى 
. اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/161 :
و قال ابن شاهين في "" الثقات "" : قال : ... . اهـ .

حَدث مصعب بن سليم عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

الحسن البصري
الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلى
سعيد بن أبي عروبة ( و هو من أقرانه )
عنبسة بن سعيد بن غنيم الكلاعى
الفضل بن عيسى الرقاشى
مجاهد بن جبر المكى ( سى )
محمد بن سيرين
محمد بن واسع
نافع مولى ابن عمر ( د )
نصيح العنسى
أبى الزبير المكى .

حَدث عن مصعب بن سليم كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسماعيل بن عياش
ثور بن يزيد الحمصى
خالد بن يزيد السلمى ( د ) ( والد محمود بن خالد )
رباح بن الوليد الذمارى
عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى
عبد الرحمن بن يزيد بن تميم
محمد بن شعيب بن شابور
مروان بن جناح
الهيثم بن حميد الغسانى ( سى )
يحيى بن حمزة الحضرمى
يزيد بن السمط
يزيد بن يوسف الصنعانى .

CCCمصعب بن سليمDDD


</doc>
<doc id="1543527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543527" title="معاوية بن قرة المزني">
معاوية بن قرة المزني

معاوية بن قرة المزني إسمه معاوية بن قرة بن إياس بن هلال بن رئاب المزنى ، أبو إياس البصري ( والد إياس بن معاوية ) كنيته أبو إياس وقيل:المزنى البصري يعتبر معاوية بن قرة المزني من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي عالم عامل ، ولد في عام 36 هـ ( يوم الجمل ) وتوفي في عام 113 هـ .

مما قيل عن معاوية بن قرة المزني في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : معاوية بن قرة بن إياس بن هلال بن رئاب المزنى ، أبو إياس 
البصري ، و الد إياس بن معاوية . اهـ .
و قال المزي :
قال معاوية بن صالح ، عن يحيى بن معين : ثقة . 
و كذلك قال العجلي ، و أبو حاتم ، و النسائي . 
و قال محمد بن سعد : كان ثقة ، و له أحاديث . 
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال مطر الأعنق عن معاوية بن قرة : لقيت من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم 
كثيرا منهم خمسة و عشرون رجلا من مزينة . 
و قال شداد بن سعيد أبو طلحة الراسبى ، عن معاوية بن قرة : أدركت ثلاثين من 
أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ليس فيهم إلا من طعن أو طعن أو ضرب مع 
رسول الله صلى الله عليه وسلم .
و عن معاوية بن قرة ، قال : "" أدركت ثلاثين من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم 
إذا كان يوم الجمعة اغتسلوا و لبسوا من صالح ثيابهم و مسوا من طيب نسائهم ، ثم 
أتوا الجمعة فصلوا ركعتين ، ثم جلسوا يبثون العلم و السنة حتى يخرج الإمام . 
و قال تمام بن نجيح ، عن معاوية بن قرة : أدركت سبعين من اصحاب النبى صلى الله 
عليه وسلم لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيئا مما أنتم فيه إلا الأذان . 
و قال حماد بن سلمة : حدثنا حجاج الأسود أن معاوية بن قرة ، قال : من يدلنى على 
رجل بكاء بالليل بسام بالنهار ؟ 
و قال عون بن موسى ، عن معاوية بن قرة : بكاء العمل أحب إلى من بكاء العين . 
و عن معاوية بن قرة : كنا عند الحسن فتذاكرنا أى العمل أفضل ؟ فكلهم اتفقوا على 
قيام الليل ، فقلت أنا : ترك المحارم .
قال : فانتبه لها الحسن ، فقال : تم الأمر تم الأمر . 
و قال المحاربى ، عن عبد الله بن ميمون البصري : سمعت معاوية بن قرة يقول : 
إن الله تعالى يرزق العبد رزق شهر في يوم واحد فإن أصلحه أصلح الله على يديه 
و عاش هو و عياله بقية شهرهم بخير ، و إن هو أفسده أفسد الله على يديه و عاش هو 
و عياله بقية شهرهم بشر . 
و قال جعفر بن سليمان الضبعى ، عن حجاج الأسود : سمعت معاوية بن قرة يقول : 
اللهم إن الصالحين أنت أصلحتهم و رزقتهم أن عملوا بطاعتك فرضيت عنهم ، اللهم 
فكما أصلحتهم فأصلحنا و كما رزقتهم أن عملوا بطاعتك فرضيت عنهم فارزقنا أن نعمل 
بطاعتك و ارض عنا . 
و قال أبو إسحاق الضرير ، عن أبى كعب صاحب الحرير : كنا عند معاوية بن قرة 
جلوسا فذكر شيئا فنحب رجل من ناحية المجلس ، فقال له معاوية بن قرة : 
أعطاك الله أملك فيما بكيت عليه . قال : فارتجت الحلقة بالبكاء . 
و قال عبيد الله بن محمد القرشي ، عن إسماعيل بن ذكوان : دخل إياس بن معاوية 
و أبوه إلى مسجد و فيه قاص يقص عليهم ، فلم يبق أحد من القوم إلا بكى غير إياس 
و أبيه ، فلما تفرقوا ، قال معاوية بن قرة لابنه : أترانا يا بنى شر أهل هذا 
المجلس ؟ قال إياس : إنما هى رقة في القلوب ، فكما تسرع إلى الدمعة فكذلك تسرع 
إليها الفتنة . فقال معاوية : ما أدرى ما تقول يا بنى غير أنهم قد تعجلوا الرقة 
و رجاء الرحمة . 
و قال يونس بن محمد ، عن شبيب بن مهران : قال لنا معاوية بن قرة : جالسوا وجوه 
الناس فإنهم أحلم و أعقل من غيرهم . 
و قال ضمرة بن ربيعة ، و غيره ، عن خليد بن دعلج : سمعت معاوية بن قرة يقول : 
إن القوم ليحجون و يعتمرون و يجاهدون و يصلون و يصومون و ما يعطون يوم القيامة 
إلا على قدر عقولهم . 
و قال على بن المبارك ، عن معاوية بن قرة : مكتوب في الحكمة : لا تجالس بعلمك 
السفهاء ، و لا تجالس بسفهك العلماء . 
و قال أبو حفص الحلبى القاضي ، عن جعفر بن عبد الله : قال لى معاوية بن قرة 
يوما : كنا لا نحمد ذا فضل لا يفضل عنه فضله ، فصرنا اليوم نحمد ذا شر لا يفضل 
عنه شره . ثم قال لى : لا تطلب من الناس اليوم الخير أطلب منهم كف الأذى ، فمن 
كف أذاه عنك اليوم فهو بمنزلة من كان يعطيك الجوائز . 
و قال أبو سعيد المؤدب : حدثنا مالك بن مغول ، عن معاوية بن قرة أنه جلس و رجل 
من التابعين فتذاكرا ، فقال أحدهما : إنى لأرجو و أخاف . فقال الآخر : إنه من 
رجا شيئا طلبه و إنه من خاف شيئا هرب منه ، و ما حسب امرىء يرجو شيئا لا 
يطلبه ، و ما حسب امرىء يخاف شيئا لا يهرب منه . 
و قال أبو عبد الله الحميرى البصري ، عن ابن عائشة : نظر قوم إلى معاوية بن قرة 
في يوم صائف و قد أقبل من مكان بعيد و عليه عباءة له مؤتزر بها ، فقال بعضهم 
لبعضهم : ما أبو إياس من الطيبين معاقد الأزر ، فسمعها الشيخ ، فقال : إنما 
طابت معاقد الأرز ممن طابت معاقدهم ، إنهم لم يعقدوها على فجرة و لا معصية . 
و قال أسد بن موسى ، عن عون بن موسى : سمعت معاوية بن قرة يقول : أن لا يكون في 
نفاق أحب إلى من الدنيا و مافيها ، كان عمر يخشاه و آمنه أنا ؟ !
و قال فضالة بن حصين الضبى ، عن يونس بن عبيد : سمعت معاوية بن قرة يقول : لقد 
أتى علينا زمان و ما أحد يموت على الإسلام إلا ظننا أنه من أهل الجنة حتى أذا 
كان الآن خلطتم علينا . 
و قال حجاج بن نصير ، عن أعين أبى حفص : سمعت معاوية بن قرة يقول : دخل الموت 
بين الأقارب و الأهل ففرق بينهم في الدنيا ، فطوبى لمن جمع بينه و بين أحبابه 
بعد الفرقة و اليأس منه ، ثم يبكى . 
و قال إسحاق بن إبراهيم الشهيدى ، عن قريش بن أنس : قدم معاوية بن قرة من سفر ، 
فدخل على ابنه إياس بن معاوية ، فقال : إن هذا ليوم ما ينبغى أن أكون فيه حيا ، 
إنى رأيت في النوم كأنى و أبى نستبق إلى غابة ، فأدركناها معا ، و قد بلغت سن 
أبى اليوم فما أخرج إلا ميتا . 
قيل : إنه ولد يوم الجمل . 
و قال خليفة بن خياط ، و ابن حبان : مات سنة ثلاث عشرة و مئة . 
و قال يحيى بن معين : مات و هو ابن ست و تسعين سنة ( في تهذيب التهذيب و في 
التقريب : ست و سبعين ، و هذا يتفق مع قول خليفة : ولد يوم الجمل ) . 
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/217 :
و قال ابن أبي حاتم عن أبى زرعة : معاوية بن قرة عن على مرسل .
و قال أبو حاتم : لم يلق ابن عمر .
و قال ابن حبان : كان من عقلاء الرجال .
و قال الشافعى : روايته عن عثمان منقطعة . اهـ .

حَدث معاوية بن قرة المزني عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

شعيث بن مطير بن سليم بن مطير
على بن زيد بن جدعان
عمران القصير
محمد بن عجلان ( ت ق )
محمد بن فضاء الجهضمى
مطير بن سليم بن مطير
أبى محلم الجسرى .

حَدث عن معاوية بن قرة المزني كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

بدل بن المحبر
سعيد بن عامر الضبعى
سليمان بن داود الشاذكونى
صدقة بن بكر السعدى
عبد الله بن محمد بن هانى النحوى
على بن بحر بن برى
محمد بن بشار بندار ( ت ق )
أبو موسى محمد بن المثنى
نصر بن على الجهضمى .


</doc>
<doc id="1543528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543528" title="معبد بن هلال العنزي">
معبد بن هلال العنزي

معبد بن هلال العنزي إسمه معبد بن هلال العنزى البصري كنيته وقيل:العنزى البصري يعتبر معبد بن هلال العنزي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن معبد بن هلال العنزي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م س ) : معبد بن هلال العنزى البصرى . اهـ .
و قال المزي :
قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : مشهور . 
و قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة . 
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" . 
روى له البخاري ، و مسلم ، و النسائي . 
أخبرنا أحمد بن أبي الخير ، قال : أنبأنا أبو الحسن الجمال ، قال : أخبرنا 
أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد 
النصيبى ، قال : حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، قال : حدثنا سليمان بن حرب . 
( ح ) : قال أبو نعيم : و حدثنا أبو محمد بن حيان ، قال : حدثنا بهلول بن 
إسحاق ، قال : حدثنا سعيد بن منصور . 
( ح ) : قال : و حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم ، و عبد الله بن محمد بن جعفر ، 
قالا : حدثنا أبو يعلى ، قال : حدثنا أبو الربيع . 
قالوا : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا معبد بن هلال العنزى ، قال : اجتمعنا 
ناس من أهل البصرة فذهبنا إلى أنس بن مالك و ذهبنا معنا بثابت البنانى يسأله 
لنا عن حديث الشفاعة فأتيناه في قصره ، فوافيناه يصلى الضحى ، فاستأذنا عليه ، 
فأذن لنا ، فأقعد ثابتا معه على فراشه ، فقلنا لثابت : لا تسأله عن شىء أول من 
حديث الشفاعة ، فقال أنس : حدثنا محمد صلى الله عليه وسلم ، قال :
"" إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض فيأتون آدم فيقولون له : اشفع 
لذريتك . فيقول : لست لها و لكن أئتوا إبراهيم فإنه خليل الرحمن فيأتون إبراهيم 
فيقول : لست لها و لكن عليكم بموسى فإنه كليم الله . فيأتون موسى فيقول : لست 
لها و لكن عليكم بعيسى فإنه روح الله و كلمته فيأتون عيسى فيقول : لست لها 
و لكن عليكم بمحمد . فيأتونى فأقول : أنا لها فأنطلق فأستأذن على ربى فيؤذن لى 
عليه فيلهمنى محامد أحمده بها لا تحضرنى الآن فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له 
ساجدا ، فيقال لى : يا محمد ارفع رأسك و قل يسمع لك و سل تعط ، و اشفع تشفع ، 
فأقول : يا رب أمتى أمتى ، فيقال : انطلق فأخرج منها من كان في قلبه شعيرة من 
إيمان ، فأنطلق فأفعل ، ثم أرجع فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا ، فيقال 
لى : يا محمد ارفع رأسك و قل يسمع لك ، و سل تعط ، و اشفع تشفع ، فأقول : يا رب 
أمتى أمتى ، فيقال : انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال برة ، أو قال : 
خردلة ، من إيمان ، فأنطلق فأفعل ، ثم أرجع فأحمده بتلك المحامد ، ثم أخر له 
ساجدا ، فيقال لى : يا محمد ارفع رأسك و قل يسمع لك ، و سل تعط ، و اشفع تشفع ، 
فأقول : يا رب أمتى أمتى ، فيقال : انطلق فأخرج منها من كان في قلبه أدنى أدنى 
من مثقال حبة خردل من إيمان فأخرجهم من النار "" . 
قال : فلما خرجنا من عند أنس قلت لبعض أصحابنا : لو مررنا بالحسن و هو يومئذ 
متوار في منزل أبى خليفة ، فحدثناه بما حدثنا به أنس ، فأتيناه فأذن لنا 
فقلنا : يا أبا سعيد جئنا من عند أخيك أنس بن مالك فلم نر مثل ما حدثنا في 
الشفاعة . قال : هيه ، فحدثناه الحديث حتى بلغنا هذا الموضع . قال : هيه . 
قلنا : لم يزدنا على ذا . قال : لقد حدثنيه منذ عشرين سنة و هو جميع ، فلا أدرى 
أنسى أم كره أن تتكلوا . قال : قلنا يا أبا سعيد حدثنا . قال : فضحك ، فقال : 
و خلق الإنسان عجولا إنى لم أخبركم إلا و أنا أريد أن أحدثكم حديثى كما حدثكم . 
قال : 
"" ثم أعود الرابعة فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال لى : يا محمد 
ارفع رأسك ، و سل تعط ، و قل يسمع لك ، و اشفع تشفع ، فأقول يا رب أئذن لى فيمن 
قال لا إله إلا الله فيقول : و عزتى و كبريائى و عظمتى لأخرجن منها من قال لا 
إله إلا الله "" .
لفظ الحديث رواه البخاري عن سليمان بن حرب ، فوافقناه فيه بعلو . 
و رواه مسلم عن أبى الربيع الزهرانى ، و سعيد بن منصور ، فوافقناه فيهما بعلو . 
و رواه النسائي عن يحيى بن حبيب بن عربى ، عن حماد بن زيد ، و لم يذكر حديث 
الحسن البصرى ، فوقع لنا بدلا عاليا . 
و روى له مسلم حديثين آخرين . 
و هذا جميع ما له عندهم ، والله أعلم . اهـ .

حَدث معبد بن هلال العنزي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

الحسن البصرى
أبى عمار زياد بن ميمون الثقفى
ميمون بن سياه
أم عاصم ( جدته ) ( ت ق ) .

حَدث عن معبد بن هلال العنزي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن موسى الرازى
أبو بشر بكر بن خلف ( ق )
أبو عمر حفص بن عمر الجدى
روح بن عبد المؤمن
أبو همام الصلت بن محمد الخاركى
الصلت بن مسعود الجحدرى
عبد الله بن صالح العجلي
عبيد الله بن عمر القواريرى
عفان بن مسلم
محمد بن إبراهيم بن صدران
محمد بن بكير الحضرمى
مسلم بن إبراهيم الأزدى
معلى بن أسد العمى
نصر بن على الجهضمى ( ت ق )
نعيم بن حماد الخزاعى
يزيد بن هارون ( ق ) .

CCCمعبد بن هلال العنزيDDD


</doc>
<doc id="1543529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543529" title="مكحول الشامي">
مكحول الشامي

مكحول الشامي اسمه مكحول بن عبد الله، الشامي الدمشقي. الفقيه كنيته أبو عبد الله ، و يقال : أبو أيوب ، و يقال :‏أبو مسلم وقيل:الشامي الدمشقي يعتبر مكحول الشامي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة فقيه ، كثير الإرسال ، مشهور ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي فقيه الشام ، ولد في كابل عام وتوفي في عام 100 و بضع عشرة هـ .

مما قيل عن مكحول الشامي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ر م د ت س ق ) : مكحول الشامي ، أبو عبد الله ، و يقال : أبو أيوب ، و يقال : 
أبو مسلم ، و المحفوظ أبو عبد الله ، الدمشقي الفقيه ، و كانت داره بدمشق عند 
طرف سوق الأحد . اهـ .
و قال المزي :
و اختلف في ولائه ، فقيل : إنه مولى امرأة من هذيل ، و قيل : مولى امرأة من 
آل سعيد بن العاص الأموي ، و قيل : كان عبدا لسعيد بن العاص فوهبه لامرأة من 
هذيل فأعتقته ، و قيل : كان نوبيا ، و قيل : كان من سبى كابل ، و قيل : كان من 
الأبناء و لم يملك . 
و قال محمد بن المنذر الهروى شكر : أصله من هراة ، و هو مكحول بن أبي مسلم كان 
يكون بدمشق ، فقيه الشام ، و اسم أبيه أبى مسلم شهراب بن شاذل بن سند بن شروان 
ابن بزدل بن يغوث بن كسرى ، و كان جده شاذل من أهل هراة ، فتزوج ابنة لملك من 
ملوك كابل ، ثم هلك عنها و هى حامل ، فانصرفت إلى أهلها فولدت شهراب فلم يزل في 
أخواله بكابل حتى ولد له مكحول ، فلما ترعرع سبى من ثمة ، فرفع إلى سعيد بن 
العاص فوهبه لامرأة من هذيل ، فأعتقته . 
و ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من تابعي أهل الشام . 
و ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة . 
و قال عباس الدورى عن يحيى بن معين : قال أبو مسهر : لم يسمع مكحول من عنبسة بن 
أبى سفيان ، و لا أدرى أدركه أم لا . 
و قال أبو حاتم : سمعت أبا مسهر و سألته : هل سمع مكحول من أحد من أصحاب النبى 
صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : سمع من أنس . 
قلت : و هل سمع من أبى هند الدارى ؟ فقال : من رواه ؟ فقلت له : حيوة بن شريح 
عن أبى صخر ، عن مكحول أنه سمع أبا هند الدارى يقول : سمعت النبى صلى الله عليه 
وسلم يقول : فكأنه لم يلتفت إلى ذلك . فقلت له : فواثلة بن الأسقع ؟ قال : من ؟ 
فقلت : حدثنا أبو صالح كاتب الليث ، قال : حدثنى معاوية بن صالح ، عن العلاء 
ابن الحارث ، عن مكحول ، قال : دخلت أنا و أبو الأزهر على واثلة بن الأسقع 
فكأنه أومأ برأسه . 
و قال أبو عيسى الترمذي : سمع من واثلة و أنس ، و أبى هند الدارى ، و يقال : 
إنه لم يسمع من أحد من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم إلا من هؤلاء الثلاثة . 
و قال النسائي : لم يسمع من عنبسه بن أبي سفيان . 
و قال يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق سمعت مكحولا يقول : طفت الأرض كلها في 
طلب العلم . 
و قال يحيى بن حمزة الحضرمى ، عن أبى وهب الكلاعى ، عن مكحول : عتقت بمصر فلم 
أدع بها علما إلا احتويت عليه فيما أرى ، ثم أتيت العراق فلم أدع بها علما إلا 
احتويت عليه فيما أرى ، ثم أتيت المدينة فلم أدع بها علما إلا أحتويت عليه فيما 
أرى ، ثم أتيت الشام فغربلتها ، كل ذلك أسأل عن النفل فلم أجد أحد يخبرنى عنه 
حتى مررت بشيخ من بنى تميم يقال له : زياد بن جارية جالسا على كرسى فسألته ، 
فقال : حدثنى حبيب بن مسلمة ، قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل في 
البداءة الربع و في الرجعة الثلث . 
و قال إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر ، عن أبيه ، عن الزهري : العلماء 
أربعة : سعيد بن المسيب بالمدينة ، و عامر الشعبي بالكوفة ، و الحسن بن 
أبى الحسن بالبصرة ، و مكحول بالشام . 
و قال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز : كان سليمان بن موسى يقول إذا جاءنا 
العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه ، و إذا جاءنا من العراق عن الحسن قبلناه ، 
و إذا جاءنا من الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه ، و إذا جاءنا من الشام عن 
مكحول قبلناه . 
قال سعيد : و كان هؤلاء الأربعة علماء الناس في خلافة هشام . 
و قال هشام بن خالد : سمعت مروان بن محمد يحدث عن سعيد بن عبد العزيز قال : كان 
مكحول أفقه من الزهري . و قال : مكحول أفقه أهل الشام . 
و قال ضمرة بن ربيعة عن عثمان بن عطاء : كان مكحول رجلا أعجميا لا يستطيع أن 
يقول قل ، يقول : كل ، فكل ما قال بالشام قبل منه . 
قال الحافظ أبو بكر الخطيب : أراد عثمان أن مكحولا كان عندهم مع عجمة لسانه 
بمحل الإمامة و موضع الأمانة يقبلون قوله و يعملون بخبره ، و لم يرد أنهم كانوا 
يحكون لفظه ، و الله أعلم . 
و قال أبو مسهر ، عن سعيد بن عبد العزيز : لم يكن في زمن مكحول أبصر بالفتيا 
منه . 
و قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى : مكحول إمام أهل الشام . 
و قال العجلي : تابعي ، ثقة . 
و قال ابن خراش : مكحول شامي صدوق ، و كان يرى القدر .
و قال مروان بن محمد ، عن الأوزاعى : لم يبلغنا أن أحدا من التابعين تكلم في 
القدر إلا هذين الرجلين الحسن ، و مكحول فكشفنا عن ذلك فإذا هو باطل . 
و قال أبو حاتم : ما أعلم بالشام أفقه من مكحول . 
و قال أبو سعيد بن يونس : ذكر أنه من أهل مصر ، و يقال : لرجل من هذيل من أهل 
مصر فأعتقه ، فخرج من مصر و سكن الشام ، و يقال : إنه من الفرس من السبى الذين 
سبوا من فارس ، و يقال : كان اسم أبيه شهراب ، و كان مكحول يكنى أبا مسلم ، 
و كان فقيها عالما رأى أبا أمامة الباهلى ، و أنس بن مالك ، و سمع واثلة بن 
الأسقع .
قال أبو نعيم ، و قعنب بن محرر ، و عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، و غيرهم : مات 
سنة اثنتى عشرة و مئة . 
و قال أبو مسهر : مات بعد سنة اثنتى عشرة و مئة . 
و قال في موضع آخر : مات سنة ثلاث عشرة و مئة . 
و قال في موضع آخر : مات سنة ثلاث عشرة أو أربع عشرة و مئة . 
و قال سليمان بن عبد الرحمن ، و أبو عبيد : مات سنة ثلاث عشرة و مئة . 
و قال الحسن بن محمد بن بكار بن بلال : مات سنة ثلاث عشرة أو أربع عشرة و مئة . 
و قال محمد بن سعد : مات سنة ست عشرة و مئة . 
و قال في موضع آخر ، عن عمر بن سعيد الدمشقي : مات سنة ثمانى عشرة و مئة . 
و قال أبو سعيد بن يونس : يقال : توفى سنة ثمانى عشرة و مئة . 
روى له البخاري في كتاب "" القراءة خلف الإمام "" ، و غيره ، و الباقون . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/292 :
وقع ذكره في البخاري ضمنا في مواضع معلقة منها : عن أم الدرداء في جلستها في 
التشهد . 
و جعل البخاري في "" التاريخ الصغير "" من طريق ثور عن مكحول عنها . 
و قال ابن حبان في "" الثقات "" : ربما دلس .
و قال أبو بكر البزار : روى مكحول عن جماعة من الصحابة : عن عبادة و أم الدرداء 
و حذيفة و أبى هريرة و جابر ، و لم يسمع منهم ، و إنما أرسل عنهم ، و لم يقل في 
حديث عنهم "" حدثنا "" . و قد روى عن أبى أمامة و أنس ... ( بياض ) ، و روى عن 
أنس ، و أدخل بينه و بين أنس موسى بن أنس ، و لم يقل سمعت أنسا ، فتفرقنا في 
حديثه عن أنس و أبى أمامة .
و قال أبو حاتم : لم يسمع من واثلة .
و قال أيضا : لم ير أبا أمامة .
و قال أيضا : لم يسمع من معاوية .
و قال أيضا : لم يسمع من أبى ، و لم يدرك شريحا .
و قال أبو زرعة : مكحول عن أبى بكر ، و عمر ، و عثمان ، و سعد ، و أبى عبيدة ،
و ابن عمر مرسل .
و قال ابن أبي خيثمة : سمعت هارون بن معروف يقول : مكحول لم يسمع من كريب .
و قال أحمد بن حنبل : لم يسمع من زيد ، إنما هو شىء بلغه عنه .
و قال البخاري في تاريخه "" الأوسط "" و "" الصغير "" : لم يسمع من واثلة و أنس
و أبى هند .
و قال الحاكم في "" علومه "" : أكثر روايته عن الصحابة حوالة .
و قال أيضا فيما حكاه عنه مسعود : لم يسمع من عقبة بن عامر .
و قال أبو مسهر : لا يثبت أن مكحولا سمع من أبى إدريس ، و لم ير شريحا .
و قال ابن سعد : قال بعض أهل العلم : كان مكحول من أهل كابل ، و كانت فيه لكنة 
و كان يقول بالقدر ، و كان ضعيفا في حديثه و رأيه .
و قال أبو داود : سألت أحمد : هل أنكر أهل النظر على مكحول شيئا ؟ قال : أنكروا
عليه مجالسة علان و رموه به ، فبرأ نفسه بأن نحاه .
و قال الجوزجانى : يتوهم عليه القدر ، و هو سعى عليه . ( في أحوال الرجال : 
يتوهم عليه ، و هو ينتقى )
و قال يحيى بن معين : كان قدريا ثم رجع . اهـ .

حَدث مكحول الشامي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

الحسن بن محمد بن على ابن الحنفية
الربيع بن خثيم الثورى ( خ ت س ق )
سعيد بن جبير
عاصم بن ضمرة
محمد بن على ابن الحنفية ( خ م د ت س ) .

حَدث عن مكحول الشامي كل من:

جامع بن أبي راشد
حبيب بن أبي عمرة
الحجاج بن أرطاة
الحسن بن عمرو الفقيمى
الربيع بن المنذر بن يعلى الثورى
سالم بن أبي حفصة
سعيد بن مسروق الثورى
سليمان الأعمش
فطر بن خليفة ومحمد بن سوقة.


</doc>
<doc id="1543531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543531" title="منصور بن زاذان">
منصور بن زاذان

منصور بن زاذان إسمه منصور بن زاذان الواسطى ، أبو المغيرة الثقفي ، مولى عبد الله بن أبي عقيل الثقفي ( و يقال كنية أبيه أبو عقيل ) كنيته أبو المغيرة وقيل:الواسطى الثقفي يعتبر منصور بن زاذان من الطبقة السادسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الذين عاصروا صغارالتابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ثبت عابد ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة كبير الشأن ، ولد في عام وتوفي في عام 129 هـ ( على الصحيح ) .

مما قيل عن منصور بن زاذان في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : منصور بن زاذان الواسطى ، أبو المغيرة الثقفي ، مولى 
عبد الله بن أبي عقيل الثقفي أخى المغيرة بن أبي عقيل .
و يقال : كنية أبيه زاذان : أبو عقيل . اهـ .
و قال المزي :
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سئل أبى عنه ، فقال : شيخ ثقة .
و قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ، و أبو حاتم ، و النسائي : ثقة .
و قال العجلي : رجل صالح متعبد .
و قال محمد بن سعد : كان ثقة ، ثبتا ، و كان سريع القراءة ، و كان يريد يترسل 
فلا يستطيع ، و كان يختم في الضحى ، و كان يعرف ذلك منه بسجود القرآن ، و كان 
قد تحول فنزل المبارك على تسع فراسخ من واسط .
و قال إبراهيم بن عبد الله الهروى : قال هشيم : لو قيل لمنصور بن زاذان إن ملك 
الموت على الباب ما كان عنده زيادة في العمل ، و ذلك أنه كان يخرج فيصلى الغداة 
في جماعة ، ثم يجلس فيسبح حتى تطلع الشمس ، ثم يصلى إلى الزوال ، ثم يصلى إلى 
العصر ، ثم يجلس فيسبح إلى المغرب ، ثم يصلى المغرب ، و يصلى العشاء الآخرة ، 
ثم ينصرف إلى بيته فنكتب عنه في ذلك الوقت . 
و قال أبو معمر القطيعى : ذكر عباد بن العوام ، قال : شهدت جنازة منصور بن 
زاذان فرأيت النصارى على حدة ، و اليهود على حدة ، و المجوس على حدة ، كل واحد 
منهم على حدة ، و قد أخذ خالى بيدى من كثرة الزحام و أنا حدث .
و قال يحيى بن إسحاق بن سافرى : قال على ابن المديني : سمعت يزيد بن هارون 
يقول : رأيت أبا العلاء القصاب في النوم ، فقلت : يا أبا العلاء ما صنع الله 
بكم ؟ قال : غفر لنا ، قلت : فما فعل منصور بن زاذان ؟ قال : هيهات منصور من 
يراه ، يرى قصوره ، يرى قهارمته ، منصور من يراه ؟ ! 
قال يحيى بن إسحاق بن سافرى : و حدثنى أبى ، قال : سمعت من يحدث هذا الحديث .
قال : فقال : ما فعل منصور بن زاذان ؟ قال : رفعه إلى مكان لا يراه إلا هو .
قال أبو بكر بن أبي عاصم : مات سنة ثمان و عشرين و مئة .
و قال غيره : مات سنة تسع و عشرين و مئة . 
و قال يزيد بن هارون : مات في الطاعون سنة الوباء سنة إحدى و ثلاثين و مئة .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/307 :
و ذكره ابن حبان في "" الثقات "" ، و قال : كان يختم القرآن بين الأولى و العصر ،
و كان من المتقشفين المتجردين ، مات سنة تسع و عشرين و مئة . انتهى .
و فيها أرخه خليفة بن خياط و يحيى بن بكير و البخاري و ابن قانع و القراب ،
و كذا حكاه ابن أبي خيثمة عن ابن معين . اهـ .

حَدث منصور بن زاذان عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

الأزرق بن قيس ( د )
ثابت البنانى
الحجاج بن أرطاة ( ت ق )
خالد بن سلمة المخزومى
سماك بن حرب
عطاء بن أبي رباح ( ق )
على بن زيد بن جدعان
مطر الوراق
ميسرة بن حبيب النهدى
أبى عبد الله الشقرى
أبى المليح بن أسامة الهذلى .

حَدث عن منصور بن زاذان كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أشعث بن شعبة ( د )
سعد بن حفص العيشى
عبد الله بن رجاء الغدانى
عبد الله بن المبارك
عبيد الله بن موسى
عبيد بن سعيد الأموي
عثمان بن سعيد بن مرة المرى
عثمان بن سعيد الأحول
عثمان بن عمر بن فارس
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير
محمد بن سابق
أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيرى
مخلد بن يزيد الحرانى
معاوية بن هشام
وكيع بن الجراح
يحيى بن يمان ( ت ق ) .


</doc>
<doc id="1543532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543532" title="مورق العجلي">
مورق العجلي

مورق العجلي إسمه مورق بن مشمرج بن عبد الله العجلي ، أبو المعتمر البصري ، و يقال الكوفي كنيته أبو المعتمر وقيل:العجلي البصري ، و يقال الكوفي يعتبر مورق العجلي من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة عابد ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة عابد مجاهد بار ، ولد في عام وتوفي في عام بعد 100 هـ .

مما قيل عن مورق العجلي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : مورق العجلي ، أبو المعتمر البصري ، و يقال : الكوفي ، و هو 
مورق بن مشمرج ، و يقال : ابن عبد الله . اهـ .
و قال المزي :
قال النسائي : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال محمد بن سعد : كان ثقة عابدا ، قال : لقد سألت الله عز و جل حاجة عشرين 
سنة فما شفعنى فيها و ما سئمت من الدعاء .
و قال أبو على محمد بن على بن حمزة المروزى : هو مورق بن مشمرج بن رفاعة بن بدر 
ابن ضبيعة بن عجل بن لجيم بن صعب بن على بن بكر بن وائل ، كان يحج مع ابن عمر 
و يصحبه ، قدم خراسان أيام قتيبة ، و كان معه في فتح سمرقند .
قال محمد بن سعد : و قالوا : توفى في ولاية عمر بن هبيرة على العراق .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/331 :
و قال الهيثم بن عدى و القراب : مات سنة ثلاث .
و قال ابن حبان : كان من العباد الخشن ، مات سنة خمس و مئة .
و قال خليفة و ابن قانع : مات سنة ثمان .
و قال العجلي : بصرى تابعي ثقة . اهـ .

حَدث مورق العجلي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبان بن عثمان بن عفان ( ى )
الربيع بن أبي بن كعب ( و قيل : )
الربيع بن كعب بن عجرة
عبد الله بن عمر بن الخطاب ( بخ )
أبى سعيد الخدرى .

حَدث عن مورق العجلي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

سهل بن حماد أبو عتاب الدلال
عثمان بن عمر بن فارس
عمرو بن النعمان الباهلى
وكيع بن الجراح ( بخ )
أبو معشر البراء ( ى ) .


</doc>
<doc id="1543533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543533" title="موسى بن أنس بن مالك">
موسى بن أنس بن مالك

موسى بن أنس بن مالك إسمه موسى بن أنس بن مالك الأنصارى ( قاضى البصرة ) كنيته وقيل:الأنصارى يعتبر موسى بن أنس بن مالك من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة مقل , ولد في عام وتوفي في عام بعد أخيه النضر ( وفاة النضر سنة بضع و مائة ) .

مما قيل عن موسى بن أنس بن مالك في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : موسى بن أنس بن مالك الأنصارى ، قاضى البصرة . اهـ .
و قال المزي :
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة ، و قال : كانت أمه من أهل 
اليمن ، و كان ثقة ، قليل الحديث .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال غيره : مات بعد أخيه النضر بن أنس بن مالك .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/336 
( عقب قوله : ذكره ابن حبان في "" الثقات "" . و قال غيره : مات بعد أخيه النضر 
ابن أنس . ) :
بل هو قول ابن حبان متصلا بكلامه في "" تاريخ الثقات "" من غير فصل .
و قال العجلي : تابعى ثقة . اهـ .

حَدث موسى بن أنس بن مالك عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك ( م )
خبيب بن عبد الله بن الزبير
ربيعة بن أبي عبد الرحمن
سالم بن عبد الله بن عمر
محمد بن يحيى بن حبان ( د ق )
ناجية بن عبد الله بن عتبة
يوسف بن عبد الله بن سلام .

حَدث عن موسى بن أنس بن مالك كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

سعيد بن أبي هلال
عطاف بن خالد المخزومى
عمر بن محمد بن زيد العمرى
يزيد بن أبي حبيب ( م د ق ) .


</doc>
<doc id="1543535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543535" title="موسى بن وردان">
موسى بن وردان

موسى بن وردان إسمه موسى بن وردان القرشي العامرى مولاهم ، أبو عمر المصري القاص ، مدني الأصل ، مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح كنيته أبو عمر وقيل:العامرى مولاهم المصري ، المدني الأصل يعتبر موسى بن وردان من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق ربما أخطأ ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي صدوق ، ولد في عام 43 هـ وتوفي في عام 117 هـ .

مما قيل عن موسى بن وردان في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( بخ د ت سى ق ) : موسى بن وردان القرشى العامرى ، أبو عمر المصري القاص ، مولى 
عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، مدني الأصل . اهـ .
و قال المزي :
روى عن : ... سعد بن أبي وقاص يقال : مرسل ، كعب الأحبار يقال : مرسل ، 
و أبى الدرداء كذلك
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة .
و قال محمد بن عوف الطائى : قلت لأحمد بن حنبل : موسى بن وردان ؟ فقال : 
لا أعلم إلا خيرا .
و قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : كان يقص بمصر ، و هو صالح .
و قال عثمان بن سعيد الدارمى ، عن يحيى بن معين : ليس بالقوى .
و قال أبو بكر بن أبي خيثمة ، عن يحيى بن معين : موسى بن وردان قاص ، كان 
بمصر ، ضعيف الحديث .
و قال العجلي : مصري ، تابعي ، ثقة .
و قال أبو حاتم : ليس به بأس .
و قال في موضع آخر : ليس بالمتين ، يكتب حديثه .
و قال أبو عبيد الآجرى ، عن أبى داود : ثقة أصله مدني .
و قال يعقوب بن سفيان : و موسى بن وردان ، حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن 
موسى بن وردان و كان فاضلا ، لا بأس به .
قال يعقوب : و هؤلاء ثقات التابعين من أهل مصر منهم موسى بن وردان .
و قال الدارقطنى : لا بأس به .
قال أبو سعيد بن يونس : توفى سنة سبع عشرة و مئة فيما قال يحيى بن بكير ، و قيل 
إن مولده بعد الأربعين بثلاث أو أربع .
روى له البخاري في "" الأدب "" ، و النسائي في "" اليوم و الليلة "" ، و الباقون 
سوى مسلم .
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري ، قال : أنبأنا القاضى أبو المكارم اللبان ، 
و أبو جعفر الصيدلانى ، قالا : أخبرنا أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم 
الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا يونس بن حبيب ، قال : 
حدثنا أبو داود الطيالسى ، قال : حدثنا زهير بن محمد ، قال : أخبرنى موسى بن 
وردان ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
"" المرء على دين خليله ، فلينظر أحدكم من يخالل "" .
رواه أبو داود ، و الترمذي عن محمد بن بشار ، أبى داود الطيالسى ، فوقع لنا 
بدلا عاليا بدرجتين .
و قال الترمذي : حسن غريب .
و أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجى ، و أحمد بن شيبان ، قالا : أنبأنا أبو جعفر 
الصيدلانى ، قال : أخبرنا أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، 
قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، قال : حدثنا 
عبد الله بن صالح ، قال : حدثنى الليث ، عن الحسن بن ثوبان أنه سمع موسى بن 
وردان ، قال : أتيت أبا هريرة أودعه ، فقال أبو هريرة : ألا أعلمك يا ابن أخى 
شيئا علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوداع ؟ قلت : بلى ، قال : قل : 
أستودع الله الذي لا تضيع ودائعه .
رواه النسائي عن يونس بن عبد الأعلى ، عن ابن وهب ، عن الليث بن سعد ، و سعيد 
ابن أبي أيوب .
و رواه ابن ماجة عن هشام بن عمار ، عن الوليد بن مسلم ، عن ابن لهيعة جميعا ، 
عن الحسن بن ثوبان ، فوقع لنا عاليا بدرجتين . و حديث ضمام بن إسماعيل عنه 
كتبناه في ترجمته ، و حديث إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء عنه في ترجمته .
و هذا جميع ما له عندهم ، و الله أعلم . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/377 :
و قال ابن يونس : سمع من سعد بن أبي وقاص .
و قال أبو بكر البزار : مدني صالح ، روى عنه محمد بن أبي حميد أحاديث منكرة ،
و أما هو فلا بأس به .
و قال ابن حبان : كثر خطؤه حتى كان يروى المناكير عن المشاهير . اهـ .

حَدث موسى بن وردان عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

آدم بن أبي إياس
جعفر بن عون
سعيد بن عامر الضبعى
سعيد بن أبي مريم
سليمان بن عبد الرحمن الدمشقى
أبى عاصم الضحاك بن مخلد
عبد الله بن حمران
أبى صالح عبد الله بن صالح المصري
عبد الله بن عصمة النصيبى
عبد الله بن مسلمة القعنبى
عبد الله بن يوسف التنيسى
أبى مسهر عبد الأعلى بن مسهر
عُبيد بن إسحاق عطار المطلقات
على بن عياش الحمصى
عمرو بن عثمان الكلابى
أبى نعيم الفضل بن دكين
أبى الأسود النضر بن عبد الجبار المصري
وهب بن جرير بن حازم
يزيد بن هارون ( س )
يعلى بن عُبيد
أبى بكر الحنفى .

حَدث عن موسى بن وردان كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم النصيبى
إبراهيم بن يوسف الهسنجانى
أحمد بن زكريا العائذى
أحمد بن عيسى بن السكين البلدى
جعفر بن محمد الفريابى
حاجب بن أركين الفرغانى
الحسن بن أحمد بن الليث الرازى
الحسن بن على بن شبيب المعمرى
أبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى
العباس بن حمدان الحنفى الأصبهانى
عبد الله بن الحسين بن معبد الملطى
عبد الله بن محمد بن وهب الدينورى
عبد الله بن ميمون بن الأصبغ ( ابنه )
على بن إبراهيم بن الهيثم البلدى
أبو الحسن على بن إسماعيل الصفار
على بن العباس البجلى المقانعى
عمرو بن عمر بن عبد العزيز النصيبى
محمد بن إبراهيم بن مسلم ابن البطال الصعدى ( نزيل المصيصة )
أبو بكر محمد بن إبراهيم بن نيروز الأنطاكى الأنماطى
أبو حاتم محمد بن إدريس الرازى
محمد بن حامد بن السرى البغدادى ، المعروف بخال ولد السنى
أبو الحسن محمد بن سليمان البغدادى
محمد بن العباس بن أيوب الأخرم الأصبهانى
محمد بن عبد الله الحضرمى
أبو أحمد محمد بن محمد الشطوى المقرىء
محمد بن يحيى بن مندة الأصبهانى
مصبح بن على بن مصبح البلدى
موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري
موسى بن محمد الشامى ( س )
أبو الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين العلوى النسابة
أبو سلمة البلدى .

CCCموسى بن وردانDDD


</doc>
<doc id="1543536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543536" title="ميمون بن سياه">
ميمون بن سياه

ميمون بن سياه إسمه ميمون بن سياه البصري ، أبو بحر كنيته أبو بحر وقيل:البصري يعتبر ميمون بن سياه من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق عابد يخطىء ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي صدوق ورع تقى ، و قد ضعفه ابن معين , ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن ميمون بن سياه في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ س ) : ميمون بن سياه البصرى ، كنيته أبو بحر . اهـ .
و قال المزي :
قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : ضعيف .
و قال أبو حاتم : ثقة .
و قال أبو داود : ليس بذاك .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال الحسن بن سفيان : يقال : ميمون بن سياه سيد القراء .
و قال مسلم بن إبراهيم عن سلام بن مسكين : ميمون بن سياه سيد القراء .
و قال سعيد بن عامر الضبعى ، عن حزم القطعى : كان ميمون بن سياه لا يغتاب و لا 
يدع أحدا يغتاب عنده ، فإن انتهى ، و إلا قام و تركه .
روى له البخاري ، و النسائي . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/389 :
و قال ( أى ابن حبان ) : يخطىء و يخالف .
ثم أعاد ذكره في "" الضعفاء "" ، فقال : ينفرد بالمناكير عن المشاهير ، لا يحتج
به إذا انفرد .
و قال يعقوب بن سفيان : ضعيف .
و قال حمزة عن الدارقطنى : يحتج به .
و قال كهمس : كان ميمون أسن من الحسن البصرى . اهـ .

حَدث ميمون بن سياه عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

عبد الله بن مسعود ( قد )
على بن أبي طالب ( د ت س )
عمار بن ياسر ( س ) .

حَدث عن ميمون بن سياه كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

وائل بن داود
يونس بن أبي إسحاق السبيعى ( و أبوه : )
أبو إسحاق السبيعى ( د ت س )
أبو حسان الأعرج ( قد )
أبو السفر الهمدانى .

CCCميمون بن سياهDDD


</doc>
<doc id="1543537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543537" title="نعيم المجمر">
نعيم المجمر

نعيم المجمر إسمه نعيم بن عبد الله المجمر ، أبو عبد الله المدني ، مولى آل عمر بن الخطاب ( يعرف بالمجمر ) كنيته أبو عبد الله وقيل:المجمر المدني يعتبر نعيم المجمر من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة ، جالس أبا هريرة عشرين سنة ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن نعيم المجمر في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : نعيم بن عبد الله المجمر ، أبو عبد الله المدني ، مولى 
آل عمر بن الخطاب ، سمى المجمر لأنه كان يجمر المسجد . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ، و أبو حاتم ، و محمد بن سعد ، 
و النسائي : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال سعيد بن أبي مريم ، عن مالك بن أنس : سمعت نعيما المجمر يقول : جالست 
أبا هريرة عشرين سنة .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/465 :
و قال ابن سعد : كان ثقة ، و له أحاديث .
و ذكر ابن حبان أن المجمر لقب أبيه عبد الله ، قال : لأنه كان يأخذ المجمرة
قدام عمر . اهـ .

حَدث نعيم المجمر عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

قحافة بن ربيعة ( فق ) ( و قيل : )
عن أبيه ، ( عن قحافة) .

حَدث عن نعيم المجمر كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

بقية بن الوليد ( فق ) .


</doc>
<doc id="1543539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543539" title="نفيع أبو داود الأعمي">
نفيع أبو داود الأعمي

نفيع أبو داود الأعمي إسمه نفيع بن الحارث ، أبو داود الأعمى الدارمى ، و يقال الهمدانى السبيعى الكوفي القاص ، و يقال اسمه نافع ( مشهور بكنيته ) كنيته أبو داود وقيل:الأعمى الدارمى ، و يقال : الهمدانى ، السبيعى الكوفي يعتبر نفيع أبو داود الأعمي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر متروك ، و قد كذبه ابن معين ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي تركوه ، و كان يترفض ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن نفيع أبو داود الأعمي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ت ق ) : نفيع بن الحارث ، أبو داود الأعمى الدارمى ، و يقال : الهمدانى 
السبيعى الكوفي القاص ، و يقال : اسمه نافع . اهـ .
و قال المزي :
قال عمرو بن على : كان يحيى ، و عبد الرحمن لا يحدثان عن نفيع أبى داود قال : 
و سمعت عبد الرحمن يقول عن سفيان ، عن إسماعيل ، عن رجل ، عن أنس بن مالك ، 
فقال له رجل : هذا أبو داود . قال : لم يسمه .
و قال عفان ، عن همام : قدم علينا أبو داود نفيع بن الحارث فجعل يقول : حدثنا 
البراء بن عازب ، و حدثنا زيد بن أرقم ، فأتينا قتادة فحدثناه عنه ، فقال : كذب 
إنما كان هذا سائلا يتكفف الناس قبل طاعون الجارف ، ما يعرض في شىء من هذا .
و قال الحسن بن على الخلال ، عن يزيد بن هارون ، عن همام : دخل أبو داود الأعمى 
على قتادة ، فلما قام قيل : إن هذا يزعم أنه لقى ثمانية عشر بدريا . فقال 
قتادة : هذا كان سائلا قبل الجارف ، لا يعرض في شىء من هذا و لا يتكلم فيه ، 
فوالله ما حدثنا الحسن عن بدرى مشافهة ، و لا حدثنا سعيد بن المسيب ، عن بدرى 
مشافهة ، إلا عن سعد بن مالك .
و قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي كامل 
البارودى ، و كان ثقة من أصحاب الحديث ، قال : حدثنا يزيد ، قال : حدثنا همام ، 
قال : دخل أبو داود الأعمى على قتادة ، فقيل له : إن هذا يزعم أن الحسن أدرك 
سبعين بدريا . فقال قتادة : إن هذا كان سائلا أيام الجارف ما حدثنا الحسن عن 
بدرى مشافهة إلا أن يكون سعد بن مالك .
و قال منجاب بن الحارث ، عن طلق بن غنام : قال لى شريك : أخبرنى عن قيس بن 
الربيع يروى عن أبى داود الأعمى ؟ قلت : لا ، و لكن معلى بن هلال يكثر عنه . 
فقال شريك : دخلت على أبى داود الأعمى فجعل يقول : سمعت أبا سعيد ، و سمعت 
ابن عمر ، و سمعت ابن عباس . قال : ثم أعادها في ذلك المجلس فجعل حديث ذا لذا 
و حديث ذا لذا ، و لو شئت أن أقول قال ابن مسعود لقلت .
و قال أحمد بن أبي يحيى : سمعت أحمد بن حنبل يقول : أبو داود الأعمى يقول : 
سمعت العبادلة : ابن عمر ، و ابن عباس ، و ابن الزبير ، و لم يسمع منهم شيئا .
و قال أيضا : سمعت يحيى بن معين يقول : أبو داود الأعمى يضع ليس بشىء .
و قال عباس الدورى عن يحيى بن معين : رأى زهير بن معاوية أبا داود الأعمى و لم 
يكن أبو داود ثقة .
و قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى : كان يتناول قوما من الصحابة .
و قال عمرو بن على : متروك الحديث .
و قال أبو زرعة : لم يكن بشىء .
و قال أبو حاتم : منكر الحديث ، ضعيف الحديث .
و قال البخاري : يتكلمون فيه .
و قال الترمذي : يضعف في الحديث .
و قال النسائي : متروك الحديث .
و قال في موضع آخر : ليس بثقة ، و لا يكتب حديثه .
و قال أبو جعفر العقيلى : كان ممن يغلو في الرفض .
و قال أبو أحمد بن عدى : و هو في جملة الغالية بالكوفة .
و قال أبو حاتم بن حبان في كتاب "" الضعفاء "" : نفيع أبو داود الأعمى يروى عن 
الثقات الموضوعات توهما ، لا يجوز الاحتجاج به .
و قال في كتاب "" الثقات "" : نفيع بن الحارث يروى عن أنس بن مالك روى عنه 
إسماعيل بن أبي خالد ، فكأنه جعلهما اثنين ، و الله أعلم .
روى له الترمذي ، و ابن ماجة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 10/471
( عقب قوله : قال ابن حبان في "" الضعفاء "" : نفيع أبو داود الأعمى ، يروى عن
الثقات الموضوعات توهما ، لا يجوز الاحتجاج به . و قال في "" الثقات "" : نفيع بن
الحارث عن أنس بن مالك و عنه إسماعيل بن أبي خالد ، فكأنه جعله اثنين ) :
هو وهم منه بلا ريب ، و هو هو .
قال الساجى : كان منكر الحديث يكذب .
حدثنا أحمد حدثنا أبو معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبى داود عن أنس قال : 
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما من ذى غنى إلا سيود أنه كان أعطى 
قوتا في الدنيا .
قال الساجى : و هذا الحديث يصحح قول قتادة فيه أنه كان سائلا ، لأن هذا حديث 
السؤال .
و قال الدولابى و الدارقطنى : متروك .
و قال الحاكم : روى عن بريدة و أنس أحاديث موضوعة .
و ذكره البخاري في "" الأوسط "" في فصل من مات من العشرين إلى الثلاثين .
و قال ابن عبد البر : أجمعوا على ضعفه و كذبه بعضهم ، و أجمعوا على ترك الرواية 
عنه .
و قرأت بخط الذهبي : دلسه بعض الرواة ، فقال : نافع بن أبي نافع . اهـ .

حَدث نفيع أبو داود الأعمي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

النبى صلى الله عليه وسلم ( بخ م د ت س ق ) .

حَدث عن نفيع أبو داود الأعمي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

جبير بن نفير الحضرمى ( بخ م د ت س ق )
أبو إدريس الخولانى ( ت س ) .

CCCنفيع أبو داود الأعميDDD


</doc>
<doc id="1543540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543540" title="هشام بن زيد بن أنس بن مالك">
هشام بن زيد بن أنس بن مالك

هشام بن زيد بن أنس بن مالك إسمه هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري كنيته وقيل:الأنصاري يعتبر هشام بن زيد بن أنس بن مالك من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثق ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري . اهـ .
و قال المزي :
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و قال أبو حاتم : صالح الحديث .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/39 :
و ذكره ابن حبان في "" الثقات "" . اهـ .

حَدث هشام بن زيد بن أنس بن مالك عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

عبد الرحمن بن سمرة ( سى ق )
أبى موسى الأشعرى
عائشة أم المؤمنين .

حَدث عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

الأسود بن عبد الرحمن العدوى
حميد بن هلال العدوى ( سى ق ) .


</doc>
<doc id="1543542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543542" title="هلال بن جبير البصري">
هلال بن جبير البصري

هلال بن جبير البصري إسمه هلال بن جبير ، و يقال ابن جبر ، البصري كنيته وقيل:البصري يعتبر هلال بن جبير البصري من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مستور ، و شك ابن حبان في سماعه من أنس ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي وثق ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن هلال بن جبير البصري في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( ق ) : هلال بن جبير ، و يقال : ابن جبر ، بصرى . اهـ .
و قال المزي :
روى عن : أنس بن مالك ( ق ) ، عن النبى صلى الله عليه وسلم : "" من أصاب من شىء
فليلزمه "" .
ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" ، و قال : روى عن أنس إن كان سمع منه .
روى له ابن ماجة هذا الحديث . اهـ .

حَدث هلال بن جبير البصري عن كلاً من :-

"ذكر الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/85 روايته عن :

أنس .

حَدث عن هلال بن جبير البصري كلاً من :-

"ذكر الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/85 رواية :

يحيى بن المتوكل .

CCCهلال بن جبير البصريDDD


</doc>
<doc id="1543544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543544" title="هلال بن أبي ميمونة">
هلال بن أبي ميمونة

هلال بن أبي ميمونة إسمه هلال بن على بن أسامة ، و يقال هلال بن أبي ميمونة ، و هلال بن أبي هلال القرشي العامرى ، المدني ، مولى بنى عامر بن لؤى كنيته وقيل:القرشي العامرى المدني يعتبر هلال بن أبي ميمونة من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها ، ولد في عام وتوفي في عام 100 و بضع عشرة هـ .

مما قيل عن هلال بن أبي ميمونة في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : هلال بن على بن أسامة ، و يقال : هلال بن أبي ميمونة ، 
و هلال بن أبي هلال ، القرشى العامرى المدني ، مولى بنى عامر بن لؤى . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو حاتم : شيخ يكتب حديثه .
و قال النسائي : ليس به بأس .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
قال الواقدى : مات في آخر خلافة هشام بن عبد الملك .
روى له الجماعة .
و قال بعضهم فيه : هلال بن أسامة نسبه إلى جده . اهـ .
( في حاشية نسخة المؤلف تعليق بخطه على صاحب "" الكمال "" نصه : ذكر في الرواة 
عنه محمد بن حمران ، و هو خطأ ، فإنه لم يدركه ، إنما ذلك هلال بن أبي زينب 
المتقدم )
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/82 
( عقب تعقب المزي على صاحب الكمال ) :
قد تقدم في ترجمة هلال بن أبي زينب أن ابن عون تفرد بالرواية عنه ، و أما محمد 
ابن حمران فقد ذكره أبو حاتم فيمن روى عن هلال بن على هذا ، فظهر الصواب مع
صاحب "" الكمال "" ، والله تعالى أعلم .
و قال الدارقطنى : هلال بن على ثقة .
و قال مسلمة في "" الصلة "" : ثقة قديم .

حَدث هلال بن أبي ميمونة عن كلاً من :
حَدث عن هلال بن أبي ميمونة كلاً من :


</doc>
<doc id="1543545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543545" title="هلال أبو ظلال القسملي">
هلال أبو ظلال القسملي

هلال أبو ظلال القسملي إسمه هلال بن أبي هلال و يقال ابن أبي مالك الأزدي أبو ظلال القسملى البصري الأعمى ( اسم أبى هلال ميمون أو سويد أو يزيد أو زيد ) كنيته أبو ظلال وقيل:الأزدي القسملى البصري الأعمى يعتبر هلال أبو ظلال القسملي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ضعيف ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ضعفوه سوى ابن حبان ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن هلال أبو ظلال القسملي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خت ت ) : هلال بن أبي هلال ، و يقال : ابن أبي مالك ، الأزدى أبو ظلال 
القسملى البصري الأعمى ، و اسم أبى هلال ميمون ، و يقال : سويد ، و يقال : 
يزيد ، و يقال : زيد . اهـ .
و قال المزي :
قال معاوية بن صالح ، عن يحيى بن معين : أبو ظلال اسمه هلال ليس بشىء .
و قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : أبو ظلال هو هلال القسملى ضعيف ليس بشىء 
و قال البخاري : مقارب الحديث .
و قال أبو عبيد الآجرى : سألت أبا داود عنه ، فلم يرضه و غمزه .
و قال النسائي : ضعيف .
و قال في موضع آخر : ليس بثقة .
و قال أبو أحمد بن عدى : و عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
استشهد به البخاري ، و روى له الترمذي . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/85 :
إنما ذكر ابن حبان في "" الثقات "" هلال بن أبي هلال ، يروى عن أنس و عنه يحيى بن 
المتوكل . و أما أبو ظلال فقد ذكره في "" الضعفاء "" ، فقال : شيخ مغفل ، لا يجوز 
الاحتجاج به بحال ; يروى عن أنس ما ليس من حديثه .
و قد فرق البخاري في "" التاريخ "" بينه و بين أبى ظلال ، و كلام المزي يقتضى
أنهما واحد ، فلذلك ذكر يحيى بن المتوكل في الرواة عن أبى ظلال .
و قال البخاري : أبو ظلال عنده مناكير .
و قال يعقوب بن سفيان : لين الحديث .
و قال أبو الفتح الأزدى : ضعيف .
و قال أبو أحمد الحاكم : ليس بالقوى عندهم .
و قال النسائي في "" الكنى "" : حدثنا إسحاق بن إبراهيم حدثنا مروان حدثنا أبو 
ظلال هلال القسملى ، و ليس بشىء . اهـ .

حَدث هلال أبو ظلال القسملي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" يروى عن :

حماد بن محمد البغدادى
سعيد بن عون الهاشمى
سليمان بن سلمة الخبائرى
العباس بن بكار الضبى
عُبيد بن عقيل الهلالى المقرىء
محرز بن عون الهلالى
موسى بن أيوب النصيبى
موسى بن مروان الرقى
أبى حذيفة موسى بن مسعود النهدى
الهيثم بن جميل الأنطاكى
يحيى بن صالح الوحاظى
يزيد بن قبيس .

حَدث عن هلال أبو ظلال القسملي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" و يروى عنه :

أحمد بن جعفر بن سعيد الجمال
أحمد بن محمد الهمدانى
حمدان بن الهيثم
أبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا
على بن الحسن بن سلم الأصبهانى
على بن محمد بن عُبيد الحافظ
القاسم بن إسماعيل المحاملى
محمد بن أحمد بن أبي يحيى
محمد بن أحمد بن يزيد
أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الأشعرى
محمد بن الجهم السمرى
أبو العباس الجمال .

CCCهلال أبو ظلال القسمليDDD


</doc>
<doc id="1543546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543546" title="واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري">
واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري

واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري إسمه واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرىء القيس بن عبد الأشهل الأنصارى الأشهلى ، أبو عبد الله المدني كنيته أبو عبد الله وقيل:الأنصارى الأشهلى المدني يعتبر واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة , ولد في عام وتوفي في عام 120 هـ .

مما قيل عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( م د ت س ) : واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرىء القيس بن 
عبد الأشهل الأنصارى الأشهلى ، أبو عبد الله المدنى . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو زرعة : ثقة .
و قال محمد بن سعد : كان ثقة ، و له أحاديث ، و قد انقرض ولده ، فلم يبق منهم 
أحد .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
و قال يزيد بن هارون ، عن محمد بن عمرو : حدثنى واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ ـ 
قال محمد : و كان واقد من أحسن الناس و أعظمهم و أطولهم ـ قال : دخلت على أنس 
ابن مالك ، فقال لى : من أنت ؟ قلت : واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ . قال : إنك 
بسعد لشبيه ، و ذكر الحديث .
قال أبو بكر بن أبي عاصم : مات سنة عشرين و مئة .
روى له مسلم ، و أبو داود ، و الترمذي ، و النسائي . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/107
( عقب قوله : قال ابن أبي عاصم : مات سنة عشرين و مئة . ) :
و كذا قال ابن المديني . اهـ .

حَدث واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

بلال بن سعد
جنادة بن أبي أمية
خالد بن معدان
سالم بن عبد الله بن عمر
سليمان بن داود الخولانى
عبادة بن نسى
عبد الله بن محمد بن عقيل
عطاء بن أبي رباح
عمير بن هانىء
القاسم أبى عبد الرحمن ( مد )
محفوظ بن علقمة ( د عس ق )
مكحول الشامى ( مد )
نصر بن علقمة
أبى الأشعث الصنعانى
أبى عثمان الصنعانى ( مد ) .

حَدث عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن عمرو الصنعانى ( مد )
أيوب بن حسان الجرشى
بقية بن الوليد ( د عس ق )
أبو سمير حكيم بن خذام البصرى
حماد بن زيد
حماد بن سلمة
الخليل بن مرة
رجاء بن أبي سلمة
رواد بن الجراح
زهير بن محمد الخراسانى
سويد بن عبد العزيز
صدقة بن عبد الله السمين
طلحة بن زيد الرقى
عبد الله بن أحمد اليحصبى
عبد الله بن بكر السهمى
عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر
عبد الخالق بن زيد بن واقد
عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى ( من وجه ضعيف )
أبو حاضر عبد الملك بن عبد ربه
أبو خليد عتبة بن حماد
محمد بن راشد المكحولى
محمد بن عمر الواقدى
محمد بن غزوان الدمشقى
مسرة بن معبد اللخمى ( مد )
معقل بن عبيد الله الجزرى
مكبر بن عثمان
منبه بن عثمان
الهيثم بن حميد الغسانى ( و هو أقدم من روى عنه من الشاميين )
الوليد بن كامل
الوليد بن مسلم ( مد )
يحيى بن حمزة الحضرمى
يزيد بن السمط ( ق )
أبو رجاء الجزرى
أبو العطوف الجزرى .

CCCواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاريDDD


</doc>
<doc id="1543548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543548" title="وقدان أبو يعفور العبدي">
وقدان أبو يعفور العبدي

وقدان أبو يعفور العبدي إسمه وقدان أبو يعفور العبدى الكوفي ، و يقال اسمه واقد ( و الأول أشهر ، مشهور بكنيته ، و هو الكبير ، والد يونس بن أبي يعفور ) كنيته أبو يعفور وقيل:العبدى الكوفي يعتبر وقدان أبو يعفور العبدي من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ,وعند الإمام شمس الدين الذهبي لم يذكرها , ولد في عام وتوفي في عام 120 هـ تقريبا .

مما قيل عن وقدان أبو يعفور العبدي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : وقدان ، أبو يعفور العبدى الكوفى ، و هو الكبير ، والد يونس 
ابن أبي يعفور ، و يقال : اسمه واقد ، و الأول أشهر .
أدرك المغيرة بن شعبة . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو طالب ، عن أحمد بن حنبل : أبو يعفور الكبير اسمه وقدان ، و يقال : 
واقد ، كوفى ، ثقة .
و قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و كذلك قال على ابن المديني .
و قال أبو حاتم : لا بأس به .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
يقال : مات سنة عشرين و مئة أو بعدها .
روى له الجماعة . اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/123 
( عقب قوله : يقال : مات سنة عشرين و مئة ) :
بل بعدها بسنين ، لأن ابن عيينة ، سمع منه و كان ابتداء طلبه بعد العشرين .
و ذكر مسلم في "" الطبقات "" اسمه واقد و لقبه وقدان . اهـ .

حَدث وقدان أبو يعفور العبدي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

محمد بن على بن أبي طالب ( المعروف بابن الحنفية )
يوسف بن ماهك المكى ( د ق ) .

حَدث عن وقدان أبو يعفور العبدي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن يزيد الخوزى
عبيد الله بن الأخنس ( د ق )
محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثى
معقل بن عبيد الله الجزرى .


</doc>
<doc id="1543549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543549" title="يحيى بن أبي إسحاق">
يحيى بن أبي إسحاق

يحيى بن أبي إسحاق إسمه يحيى بن أبي إسحاق الحضرمى مولاهم البصري النحوى ( أخو عبد الله ) كنيته وقيل:الحضرمى مولاهم البصري النحوى يعتبر يحيى بن أبي إسحاق من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر صدوق ربما أخطأ ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة صاحب قرآن و عربية ، ولد في عام وتوفي في عام 136 هـ .

مما قيل عن يحيى بن أبي إسحاق في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( خ م د ت س ق ) : يحيى بن أبي إسحاق الحضرمى البصري ، أخو عبد الله بن 
أبى إسحاق النحوى ، و عم جد أحمد بن إسحاق ، و يعقوب بن إسحاق الحضرميين ، مولى 
الحضرميين ، و يقال : إنهم من سبى أذربيجان . اهـ . 
و قال المزي : 
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سألت يحيى بن معين عن عبد العزيز بن صهيب 
و يحيى بن أبي إسحاق ، أيهما أوثق ؟ فقال : كلاهما ثقة .
و قال محمد بن سعد : كان ثقة ، و له أحاديث ، و كان صاحب قرآن و علم بالعربية 
و النحو .
و قال النسائي : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
قال عمرو بن على : مات يحيى بن أبي إسحاق و هو أخو عبد الله بن أبي إسحاق سنة 
ست و ثلاثين و مئة ، و هو مولى الحضارمة .
و قال ابن حبان : مات سنة ست و ثلاثين و مئة . 
و قد قيل : سنة اثنتين و ثلاثين و مئة . 
روى له الجماعة . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/178 : 
و قال ابن أبي حاتم : سألت أبى عنه ؟ فقال : لا بأس به . 
و قال العقيلى : قال أحمد بن حنبل : في حديثه نكارة . 
و قال يحيى بن معين : في حديثه بعض الضعف . اهـ . 
"

حَدث يحيى بن أبي إسحاق عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إسحاق بن سليمان الرازى
الحسين بن يحيى بن جعفر البيكندى ( ابنه )
سفيان بن عيينة ( خ )
عبد الله بن الأجلح
عبد الرزاق بن همام ( خ )
على بن عاصم الواسطى
محمد بن عبد الله الأنصاري ( خ )
مروان بن معاوية الفزارى
معاذ بن هشام الدستوائى
وكيع بن الجراح ( خ )
يزيد بن هارون ( خ )
أبى معاوية الضرير ( خ ) .

حَدث عن يحيى بن أبي إسحاق كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

البخاري
أبو جعفر أحمد بن يونس بن الجنيد
الحسين بن الحسن بن الوضاح
الحسين بن يحيى بن جعفر البيكندى ( ابنه )
أبو معشر حمدويه بن الخطاب الضرير الحافظ ( مستملى البخاري )
أبو صالح خلف بن عامر
أبو سهل سريج بن موسى المؤذن
أبو سهيل سهل بن بشر الكندى
أبو سهل سهيل بن سهل المؤذن
أبو الليث شاكر بن حمدويه
عبد الله بن عبيد الله الشيبانى
عبيد الله بن واصل البيكندى الحافظ
على بن الحسن النجاد
أبو عمرو قيس بن أنيف
أبو نصر الليث بن حبرويه بن الليث الفراء
أبو جعفر محمد بن أبي حاتم النحوى ( وراق البخاري )
محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى السعدى : البخاريون .


</doc>
<doc id="1543551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543551" title="يحيى بن سعيد الأنصاري">
يحيى بن سعيد الأنصاري

يحيى بن سعيد الأنصاري إسمه يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري النجارى، أبو سعيد المدني القاضي كنيته أبو سعيد وقيل:الأنصاري النجارى المدني يعتبر يحيى بن سعيد الأنصاري من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ثبت ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي الإمام ، حافظ فقيه حجة ، ولد في عام وتوفي في عام 144 هـ أو بعدها .

مما قيل عن يحيى بن سعيد الأنصاري في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( خ م د ت س ق ) : يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار. ويقال: يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد الأنصاري النجاري، أبو سعيد المدني قاضي المدينة. أقدمه أبو جعفر المنصور العراق، وولاه القضاء بالهاشمية. وقيل إنه تولى القضاء ببغداد. 
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: وليس ذلك بثابت عندي، وإنما وليه بالهاشمية قبل أن يبنى بغداد والله أعلم. وقال البخاري: وقال بعضهم: قيس بن قهد، ولا يصح. اهـ .

وقال المزي: قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو ثلاث مئة حديث. وذكره محمد بن سعد في ""الصغير"" في الطبقة الرابعة، وفي ""الكبير"" في 
الطبقة الخامسة، وقال: أمه أم ولد، و كان ثقة، كثير الحديث، حجة، ثبتا. وقال سعيد بن داود الزنبري، عن مالك بن أنس: سمعت يحيى بن سعيد يقول: وددت أني كتبت كل ما كنت أسمع، وكان ذلك أحب إلي من أن يكون لي مثل ما لي. وقال يحيى بن المغيرة الرازي، عن جرير بن عبد الحميد: لم أر من المحدثين إنسانا كان أنبل عندى من يحيى بن سعيد الأنصاري. وقال الحسن بن عيسى، عن جرير بن عبد الحميد : سألت يحيى بن سعيد الأنصاري، وما رأيت شيخا أنبل منه، قلت له: من أدركت من أصحاب رسول الله والتابعين ما كان قولهم في أبى بكر وعمر وعثمان وعلي ؟ قال : من أدركت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين لم يختلفوا في أبى بكر وعمر وفضلهما، إنما كان الاختلاف في علي وعثمان .

وقال سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد: قدم أيوب مرة من المدينة فقيل له: يا أبا بكر من تركت بالمدينة ؟ قال : ما تركت بها أحدا أفقه من يحيى بن سعيد. وقال الليث بن سعد، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: ما رأيت أحدا أقرب شبها بابن شهاب من يحيى بن سعيد الأنصاري ولولاهما لذهب كثير من السنن. وقال أبو الحسن بن البراء، عن على ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب يحيى بن سعيد الأنصاري وأبي الزناد، وبكير بن عبد الله بن الأشج. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سئل أبى عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ويحيى بن سعيد، فقال: يحيى يوازي الزهري. وقال يحيى بن سعيد القطان ، عن سفيان الثورى : كان يحيى بن سعيد الأنصاري أجل عند أهل المدينة من الزهري. وقال عباس الدوري، عن يحيى بن معين: حدثنا عبد الله بن صالح في رسالة الليث بن سعد إلى مالك بن أنس، قال: والذي حدثنا يحيى بن سعيد ولم يكن بدون أفاضل العلماء في زمانه فرحمه الله وغفر له وجعل الجنة مصيره.

وقال يحيى بن بكير، عن الليث بن سعد: كنت عند ربيعة فجاءه رجل فقال: يا أبا عثمان إنى رجل من أهل إفريقية أمرونى أن أسألك و أسأل يحيى بن سعيد وأبا الزناد. قال: وإذا يحيى بن سعيد خارج من خوخة عمر، فقال: هذا يحيى ابن سعيد فدونك فسله عما شئت. وقال أيضا عن الليث ، عن عبيد الله بن عمر: كان يحيى بن سعيد يحدثنا فيسح علينا مثل اللؤلؤ ـ قال: و يشير عبيد الله بن عمر بيديه إحداهما على الأخرى ـ قال عبيد الله : فإذا طلع ربيعة قطع يحيى حديثه إجلالا لربيعة وإعظاما له. قال عبيد الله: وتلا يحيى بن سعيد هذه الآية يوما: *( وإن من شىء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم )* فقال حمل بن نباتة العراقي: يا أبا سعيد أرأيت السحر من خزائن الله التي تنزل ؟ فقال يحيى: مه ، ما هذا من مسائل المسلمين، وأفحم القوم. فقال عبيد الله بن أبي حبيبة: إن أبا سعيد ليس من أصحاب الخصومة، إنما هو إمام من أئمة المسلمين، ولكن على فأقبل، أما أنا فأقول : إن السحر لا يضر إلا بإذن الله، فتقول أنت غير ذلك ؟ فسكت، فلم يقل شيئا. قال عبيد الله: فكأنما كان علينا جبل فوضع عنا. وقال سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن أيوب المصري : كان يحيى بن سعيد يحدثني بالحديث كأنه ينثر على اللؤلؤ.

وقال عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد: إن أول ما أتى يحيى بن سعيد بكتب علمه فعرضت عليه استنكر كثرته لأنه لم يكن له كتاب فكان يجحده حتى قيل له: نعرض عليك، فما عرفت أجزته وما لم تعرف رددته. قال: فعرفه كله. وقال عبد الله بن المبارك، عن سفيان الثوري: حفاظ الناس أربعة: إسماعيل بن 
أبى خالد، وعاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعبد الملك بن أبي سليمان. وقال عبد الرزاق ، عن سفيان بن عيينة : كان محدثوا الحجاز: ابن شهاب، ويحيى بن سعيد، وابن جريج، يجيؤن بالحديث على وجهه. وقال إسماعيل بن إسحاق القاضي: سمعت علي بن المديني يقول: أصحاب صحة الحديث وثقاته ومن ليس في النفس من حديثهم شىء: أيوب بالبصرة، ومنصور بالكوفة، ويحيى بن سعيد بالمدينة، وعمرو بن دينار بمكة. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: موازين أصحاب الحديث من الكوفيين والمدنيين: عبد الملك بن أبي سليمان، وعاصم الأحول، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري. وقال يعقوب بن شيبة، عن علي بن المديني: ذكرنا يحيى بن سعيد الأنصاري عند يحيى بن سعيد القطان، فقال: كان يحيى بن سعيد، وجعل يعظمه.

وقال أبو بكر بن خلاد الباهلي: سمعت يحيى يعنى القطان لا يقدم على يحيى بن سعيد أحدا من الحجازيين . فقيل له: الزهري؟ فقال: الزهري يختلف عنه ويحيى ابن سعيد لم يختلف عنه. وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن على ابن المديني : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدثنى وهيب وكان من أبصر أصحابه بالحديث وبالرجال، أنه قدم المدينة. قال: فلم أر أحدا إلا وأنت تعرف وتنكر غير مالك، ويحيى بن سعيد. وقال عارم، عن حماد بن زيد: قيل لهشام بن عروة: سمعت أباك يقول كذا وكذا؟ قال: لا. ولكن حدثنى العدل الرضى الأمين، عدل نفسى عندي، يحيى بن سعيد أنه سمعه من أبي. وفي رواية: أنه سمعه من أبي، قال: يقطع الذي يسرق في إباقه. وقال عبد الله بن بشر الطالقانى : سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن سعيد الأنصاري أثبت الناس . وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وأبو بكر بن أبي خيثمة عن أبيه، وعن يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، في آخرين: ثقة. قال العجلي: مدني تابعي ثقة، وكان له فقه، وكان رجلا صالحا. وقال عثمان بن سعيد الدارمى : قلت ليحيى : فالزهري أحب إليك في سعيد بن المسيب أو قتادة ؟ فقال: كلاهما. قلت: فهما أحب إليك أو يحيى بن سعيد ؟ فقال: كل ثقة. وقال النسائي: ثقة ثبت . وقال في موضع آخر: ثقة مأمون.

وقال محمد بن سلام الجمحي، عن محمد بن القاسم الهاشمي: كان يحيى بن سعيد خفيف الحال، فاسقضاه أبو جعفر، وارتفع شأنه، فلم يتغير حاله، فقيل له في ذلك، فقال من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال. وقال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت أصحابنا يحكون عن مالك بن أنس، قال: ما خرج منا أحد إلى العراق إلا تغير غير يحيى بن سعيد، ولم يرجع على ما كان عليه إلا يحيى بن سعيد. وقال عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك: حدثنى يحيى بن سعيد أنه كان بإفريقية، قال: فأردت حاجة من حوائج الدنيا. قال: فدعوت فيها ورغبت ونصبت واجتهدت. قال: ثم ندمت بعد ذلك، فقلت : لو كان دعائى هذا في حاجة من حوائج آخرتي. قال: فشكوت إلى رجل كنت أجالسه، فقال لي: لا تكره ذلك فإن الله قد بارك لعبد في حاجة قد أذن له فيها بالدعاء. وقال محمد بن سعد، عن محمد بن عمر: أخبرنى سليمان بن بلال، قال: خرج يحيى بن سعيد إلى إفريفية بمركبين في ميراث له، وطلب له ربيعة بن أبي عبد الرحمن البريد، فركبه إلى إفريقية، فقدم بذلك الميراث وهو خمس مئة دينار، قال: فأتاه الناس يسلمون عليه ، فأتاه ربيعة فسلم عليه، فلما أراد ربيعة أن يقوم حبسه، فلما ذهب الناس أمر بالباب فأغلق ثم دعا بمنطقته، فصبها بين يدي ربيعة، وقال: يا أبا عثمان والله الذي لا إله إلا هو ما غيبت منها دينارا إلا شيئا أنفقناه في الطريق. ثم عد خمسين ومئتين دينارا، فدفعها إلى ربيعة وأخذ خمسين ومئتين دينارا لنفسه، قاسمه إياها. وقال أبو أويس، عن يحيى بن سعيد: صحبت أنس بن مالك إلى الشام. وقال العجلي: كان يحيى بن سعيد قاضيا على الحيرة، وثم لقيه يزيد بن هارون، وروى عنه نحوا من مئة حديث وسبعين حديثا.

قال يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن حنبل، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن سعد، في آخرين: مات سنة ثلاث وأربعين و مئة. زاد بعضهم: بالهاشمية من الأنبار. وقال الواقدي في "" الطبقات "" : مات سنة ثلاث وأربعين ومئة. وقال في غير "" الطبقات "" مات سنة أربع وأربعين ومئة. وقال يزيد بن هارون، وعمرو بن علي: مات سنة أربع وأربعين ومئة. وقال يحيى بن بكير: مات سنة أربع وأربعين ومئة، وقائل يقول: سنة ست وأربعين ومئة . قال الحافظ أبو بكر الخطيب : حدث عنه ابن شهاب الزهرى ، وجعفر بن عون وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة.
روى له الجماعة . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/223 : 
قال ابن المديني في "" العلل "" : لا أعلمه سمع من صحابي غير أنس. وذكر البرديجى عن ابن المديني أنه لا يصح له عن سعيد بن المسيب عن أبى هريرة 
حديث مسند. وقال الدمياطي: يقال : إنه كان يدلس ، ذكر ذلك في قبائل الخزرج، وكأنه تلقاه من قول يحيى بن سعيد القطان لما سئل عنه و عن محمد بن عمرو بن علقمة، فقال: أما محمد بن عمرو فرجل صالح ، ليس بأحفظ للحديث، وأما يحيى بن سعيد فكان يحفظ ويدلس . اهـ . 

حَدث يحيى بن سعيد الأنصاري عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :


حَدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه:

معمر بن راشد ( د ) .


</doc>
<doc id="1543552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543552" title="يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني">
يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني

يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني إسمه يحيى بن عمارة بن أبي حسن الأنصاري المازنى المدني ( والد عمرو بن يحيى بن عمارة ) كنيته وقيل:الأنصاري المازنى المدني يعتبر يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني من الطبقة الثالثة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( خ م د ت س ق ) : يحيى بن عمارة بن أبي حسن الأنصاري و المازنى المدني والد 
عمرو بن يحيى بن عمارة . اهـ . 
و قال المزي : 
قال محمد بن إسحاق بن يسار : كان ثقة .
و قال النسائي ، و ابن خراش : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له الجماعة . اهـ . 

حَدث يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إبراهيم بن عبد الله بن قارظ ( م د ت ) ( و يقال : )
عبد الله بن إبراهيم بن قارظ
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ( خ م س )
أنس بن مالك ( س ) ( و قد رآه )
باب بن عمير الحنفي ( د ) 
بعجة بن عبد الله بن بدر الجهنى ( خ م مد ت س ) 
ثابت بن أبي قتادة الأنصاري
ثمام بن كلاب ( س ) ( و يقال : ) 
كلاب بن على ( س ) 
جابر بن عبد الله ( مد ) ( مرسل )
الحضرمى بن لاحق ( د س )
حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك ( خ )
الحكم بن مينا ( ق ) ( و لم يسمع منه )
حية بن حابس التميمي ( بخ ت ) 
الربيع بن محمد ( د )
زيد بن سلام بن أبي سلام الحبشى ( بخ م ت س ) 
السائب بن يزيد
سليمان بن يسار
ضمضم بن جوس الهفانى ( خ م د ت س ق ) 
عامر العقيلى ( ت ) 
عبد الله بن أبي قتادة ( خ م د ت س ق ) 
عبد الله بن معانق الأشعرى ( ق ) 
عبد الله بن يزيد ( د ) ( مولى الأسود بن سفيان )
عبد الحميد بن سنان ( د س ) 
عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى ( م ) ( و هو أصغر منه )
عبيد الله بن مقسم ( خ م د س ) 
عروة بن الزبير ( ت ق ) ( و لم يسمع منه )
عطاء بن أبي رباح ( س ق ) 
عقبة بن عبد الغافر ( خ م س ) 
عكرمة مولى ابن عباس ( خ د ت س ق )
عياض بن هلال ( د ت س ق ) ( و يقال : ) 
هلال بن عياض ( د س ) 
قيس بن طهفة ( ق ) ( على خلاف فيه )
محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى ( خ م س ) 
محمد بن إبراهيم ( س ) ( و يقال : ) 
يعقوب بن إبراهيم ( س )
محمد بن الزبير الحنظلى ( س )
محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ( خ د ت س ق ) 
محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصاري ( خ د سى ق ) 
محمد بن عبد الرحمن مولى بنى زهرة ( م ) 
محمود بن عمرو الأنصاري ( د س )
نافع مولى ابن عمر ( س )
هلال بن أبي ميمونة ( خ م د س ) 
يحيى بن إسحاق ( ابن أخى رافع بن خديج ) ( ت سى )
يحيى بن أبي إسحاق الحضرمى ( م ) ( و مات قبله )
يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمى ( م د س )
يعلى بن حكيم ( خ م س ق ) 
يعيش بن الوليد بن هشام ( ت س )
أبى إبراهيم الأشلهى ( ت س )
أبى أمامة الباهلى ( م ) ( مرسل )
أبى جعفر الأنصاري المؤذن ( بخ د ت سى ق ) 
أبى حفصة مولى عائشة ( س ) 
أبى سعيد مولى المهرى ( م ت س )
أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ( خ م د ت س ق ) 
أبى سلام الحبشى ( بخ ت س ق ) ( و قيل : لم يسمع منه )
أبى شيخ الهنائى ( س ) 
أبى طعمة ( س ) 
أبى قلابة الجرمى ( خ م د ت س ق ) 
أبى كثير السحيمى ( م د س ) 
أبى مزاحم المدني ( ت ) 
أبى النجاشى مولى رافع بن خديج ( س )
أبى نضرة العبدى ( م ) .

حَدث عن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أبان بن بشير المعلم
أبان بن يزيد العطار ( خت م د ت س ) 
أيوب بن عتبة ( قاضى اليمامة ) ( ق ) 
أيوب بن النجار ( خ م س )
أيوب السختيانى ( م ) ( و هو من أقرانه )
بشر بن رافع أبو الأسباط ( بخ د ت ) 
جرير بن حازم
جهضم بن عبد الله بن أبي الطفيل اليمامى ( ت ) 
حجاج بن أبي عثمان الصواف ( م د ت س ق ) 
حرب بن شداد ( خ م د ت س ) 
حسين المعلم ( خ م د ت س ) 
سعيد بن يوسف الرحبى ( مد ) 
سليمان بن أرقم ( د ت س ) 
شيبان بن عبد الرحمن النحوى ( خ م س ) 
صالح بن رستم أبو عامر الخزاز ( س ) 
عباد بن كثير الثقفي ( ق ) 
عبد الله بن بشر الرقى ( س ) 
عبد الله بن محرر
عبد الله بن يحيى بن أبي كثير ( ابنه ) ( خ م مد ) 
عبد الأعلى بن أعين ( ق ) 
عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى ( خ م د ت س ق ) 
عبيس بن ميمون
عكرمة بن عمار اليمامى ( خت م د ق ) 
على بن المبارك ( خ م د ت س ق ) 
عمر بن راشد اليمامى ( ت ق ) 
عمر بن عبد الله بن أبي خثعم ( ت ق ) 
عمران القطان ( خت ت ) 
مبارك بن سعد اليمامى ( س )
مسمع بن عربى
معاوية بن سلام بن أبي سلام ( خ م د ت س ق ) 
معمر بن راشد ( خ م د ت س ) 
موسى بن خلف العمى ( بخ ) 
هشام بن حسان ( ق ) 
هشام الدستوائى ( خ م س ) 
همام بن يحيى ( خ م ) 
يحيى بن سعيد الأنصاري ( و هو من أقرانه )
يحيى بن عبد العزيز الأردنى ( بخ ) ( و كان من علية أصحابة )
أبو إسماعيل القناد ( ت س ) ( و هو أخر من روى عنه ) .


</doc>
<doc id="1543553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543553" title="يحيى بن أبي كثير">
يحيى بن أبي كثير

يحيى بن أبي كثير إسمه يحيى بن أبي كثير الطائى مولاهم ، أبو نصر اليمامى ( اسم أبى كثير صالح بن المتوكل ، و قيل يسار ، و قيل غير ذلك ) كنيته أبو نصر وقيل:الطائى مولاهم اليمامى يعتبر يحيى بن أبي كثير من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ثبت لكنه يدلس و يرسل ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي الإمام ، أحد الأعلام ، كان من العباد العلماء الأثبات ، قال أيوب : ما بقى على وجه الأرض مثل يحيى بن أبي كثير ، ولد في عام وتوفي في عام 132 هـ و قيل قبل ذلك .

مما قيل عن يحيى بن أبي كثير في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( خ م د ت س ق ) : يحيى بن أبي كثير الطائى ، مولاهم ، أبو نصر اليمامى ، و اسم 
أبى كثير صالح بن المتوكل ، و قيل : يسار ، و قيل : نشيط ، و قيل دينار ، و كان 
مولى لطى . اهـ . 
و قال المزي : 
قال موسى بن إسماعيل ، عن وهيب بن خالد : سمعت أيوب يقول : ما بقى على وجه 
الأرض مثل يحيى بن أبي كثير . 
و قال على ابن المديني ، عن سفيان بن عيينة : قال أيوب : ما أعلم أحدا بعد 
الزهرى أعلم بحديث أهل المدينة من يحيى بن أبي كثير . 
و قال المنذر بن شاذان المقرىء ، عن أحمد بن حنبل : قال أيوب السختيانى : 
ما أعلم أحدا بالمدينة بعد الزهرى أعلم من يحيى بن أبي كثير . 
و قال أبو بكر بن أبي الأسود عن يحيى بن سعيد القطان : سمعت شعبة يقول : يحيى 
ابن أبي كثير أحسن حديثا من الزهرى . 
و قال محمد بن سعيد المقرىء ، عن عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان . 
كان شعبة يقدم يحيى بن أبي كثير على الزهرى . 
و قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه : يحيى بن أبي كثير من أثبت الناس ، 
إنما يعد مع الزهرى ، و يحيى بن سعيد ، فإذا خالفه الزهرى فالقول قول يحيى بن 
أبى كثير . 
و قال العجلي : ثقة ، كان يعد من أصحاب الحديث . 
و قال أبو حاتم : إمام لا يحدث إلا عن ثقة . 
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" ، و قال : كان من العباد إذا حضر جنازة لم 
يتعش تلك الليلة و لا يقدر أحد من أهله يكلمه . 
و قال أبو جعفر العقيلى : كان يذكر بالتدليس . 
و قال أبو حاتم أيضا : روى عن أنس مرسلا و قد رأى أنسا يصلى في المسجد الحرام 
رؤية و لم يسمع منه . 
و قال عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن أبيه ، عن حسين المعلم : قال لى يحيى بن 
أبى كثير : كل شىء عن أبى سلام إنما هو كتاب . 
و قال في موضع آخر : قلنا ليحيى بن أبي كثير : هذه المرسلات ، عن من هى ؟ 
قال : أترى رجلا أخذ مدادا و صحيفة فكتب على رسول الله صلى الله عليه وسلم 
الكذب . قال : قلت : فإذا جاء مثل هذا فأخبرنا . قال : إذا قلت : بلغنى ، فإنه 
من كتاب . 
و قال أبو بكر بن أبي الأسود : قال يحيى بن سعيد : مرسلات يحيى بن أبي كثير شبه 
الريح . 
و قال عمرو بن على : ما حدثنا يحيى بن قتادة بشىء مرسل و لا عن يحيى بن 
أبى كثير بشىء مرسل إلا حديث واحد ، فحدثنا عن الأوزاعى عن يحيى بن أبي كثير أن 
ابن عباس كان لا يرى طلاق المكره شيئا . 
قال : و كان عبد الرحمن يحدثنا عنهما جميعا بمرسله . 
و قال ابن المبارك ، عن همام : كنا نحدث يحيى بن أبي كثير بالغداة فإذا كان 
بالعشى قلبه عنا . 
و قال يزيد بن هارون ، عن همام : ما رأيت أصلب وجها من يحيى بن أبي كثير ، كنا 
نحدثه بالغداة فيروح بالعشى فيحدثناه . 
و قال أبو حاتم أيضا : حدثنا سليمان بن محمد بن شعبة اليمامى ، حدثنا سهل بن 
عبد المؤمن بن يحيى بن أبي كثير ، عن يحيى بن شعبة قال : أقام يحيى بن أبي كثير 
بالمدينة عشر سنين لا أعلمه إلا قال في طلب العلم . 
قال عمرو بن على : مات سنة تسع و عشرين و مئة . 
و قال غيره : مات سنة اثنتين و ثلاثين و مئة . 
روى له الجماعة . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/269 : 
تتمة كلام ابن حبان : كان يدلس ، فكلما روى عن أنس فقد دلس عنه ، لم يسمع من 
أنس و لا من صحابى . 
و قال الأثرم : قلت لأبى عبد الله : يحيى سمع من أنس ؟ قال : قد رآه ، فلا أدرى 
سمع منه أم لا ، فقيل له : سمع من أبى قلابة ؟ فقال : ما أدرى أى شىء يدفع ، 
قلت : زعموا أن كتب أبى قلابة وقعت إليه ، قال : لا . 
و قال إسحاق بن منصور : قلت ليحيى بن معين : يحيى عن الأعرج ؟ قال : لم يسمع 
منه ، قلت : سمع من عروة ؟ قال : نعم ، قلت : سمع من أبى بكر بن عبد الرحمن ؟ 
قال : لا ، قلت سمع من نوف ؟ قال : لا .
و قال أبو حاتم : قال ابن معين : لم يسمع يحيى من زيد بن سلام .
قال أبو حاتم : قد سمع منه . 
و قال أبو رزعة : لم يسمع من عروة . 
و قال أبو حاتم : ما أراه سمع منه ، و لم يسمع من السائب بن يزيد . 
قال أبو حاتم : و لم يدرك أحدا من الصحابة إلا أنسا ، رآه رؤية . اهـ . 
"

حَدث يحيى بن أبي كثير عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أبى ضمرة أنس بن عياض الليثى
خالد بن عبد الرحمن المخزومى
عبد الله بن نافع الصائغ
عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون
على بن معبد بن شداد الرقى
محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ( ت )
محمد بن المغيرة بن إسماعيل المخزومى ( أخيه )
المغيرة بن إسماعيل المخزومى ( أبيه )
أبى عبد الرحمن الخراسانى .

حَدث عن يحيى بن أبي كثير كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

الترمذي
أحمد بن أبي عون
أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إسحاق المكى المعروف بحرمى بن أبي العلاء ( نزيل
بغداد )
أبو بكر أحمد بن محمد بن هلال الشطوى
إسحاق بن إبراهيم بن جميل
إسحاق بن إبراهيم القاضى البستى
أبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى
زكريا بن يحيى الساجى
زكريا بن يحيى السجزى
عامر بن محمد بن عبد الرحمن المدني
العباس بن أحمد بن محمد البرتى
أبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا
عبد الله بن محمود السعدى المروزى
أبو عبد الله محمد بن أحمد الصواف
أبو حاتم محمد بن إدريس الرازى
أبو لبيد محمد بن إدريس السرخسى
محمد بن على الحكيم الترمذي
أبو حامد محمود بن على بن مالك بن الأخطل الشيبانى الأصبهانى البزاز
المفضل بن محمد الجندى
يحيى بن الحسن بن جعفر العلوى النسابة
يحيى بن محمد بن صاعد
يحيى بن معاذ بن الحارث التسترى .


</doc>
<doc id="1543554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543554" title="يحيى بن يزيد الهنائي">
يحيى بن يزيد الهنائي

يحيى بن يزيد الهنائي إسمه يحيى بن يزيد الهنائى ، أبو نصر ، و يقال أبو يزيد البصري ( و يقال هو ابن أبي إسحاق المتقدم رقم 7502 ) كنيته أبو نصر ، و يقال أبو يزيد وقيل:الهنائى البصري يعتبر يحيى بن يزيد الهنائي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مقبول ( أو مجهول إن كان هو يحيى بن أبي إسحاق رقم 7502 ) ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي صالح ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن يحيى بن يزيد الهنائي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( م د ) : يحيى بن يزيد الهنائى ، أبو نصر ، و يقال : أبو يزيد البصري . اهـ . 
و قال المزي : 
قال أبو حاتم : شيخ . 
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" . 
روى له مسلم ، و أبو داود حديثا واحدا و قد وقع لنا بعلو عنه . 
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري ، و أبو الغنائم بن علان ، و أحمد بن شيبان ، 
قالوا : أخبرنا حنبل ، قال : أخبرنا ابن الحصين ، قال : أخبرنا ابن المذهب ، 
قال : أخبرنا القطيعى ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد ، قال : حدثنى أبى ، 
قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن يحيى بن يزيد الهنائى ، 
قال : سألت أنس بن مالك ، عن قصر الصلاة ، قال : كنت آتى الكوفة فأصلى ركعتين 
حتى أرجع . 
و قال أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال 
أو ثلاثة فراسخ ـ شعبة الشاك ـ صلى ركعتين . 
أخرجاه عن محمد بن بشار ، عن محمد بن جعفر ، فوقع لنا بدلا عاليا . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/302 : 
و رجح المصنف أنه يحيى بن أبي إسحاق الهنائى الذي أخرج له ابن ماجة ، 
و قد قدمنا ذلك في ترجمته . اهـ .

حَدث يحيى بن يزيد الهنائي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

عائشة ( زوج النبى صلى الله عليه وسلم ) ( بخ د تم س ) .

حَدث عن يحيى بن يزيد الهنائي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أبو عمران الجونى ( بخ د تم س ) .

CCCيحيى بن يزيد الهنائيDDD


</doc>
<doc id="1543556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543556" title="يزيد بن أبان الرقاشي">
يزيد بن أبان الرقاشي

يزيد بن أبان الرقاشي إسمه يزيد بن أبان الرقاشى ، أبو عمرو البصري ، القاص ( من زهاد أهل البصرة ، و هو عم الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشى ) كنيته أبو عمرو وقيل:الرقاشى البصري يعتبر يزيد بن أبان الرقاشي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ضعيف زاهد ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ضعيف ، ولد في عام وتوفي في عام قبل 120 هـ .

مما قيل عن يزيد بن أبان الرقاشي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( بخ ت ق ) : يزيد بن أبان الرقاشى ، أبو عمرو البصري القاص من زهاد أهل 
البصرة ، و هو عم الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشى . اهـ . 
و قال المزي : 
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل البصرة ، و قال : كان ضعيفا قدريا .
و ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الخامسة .
و قال عمرو بن على : كان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه ، و كان عبد الرحمن بن مهدى 
يحدث عنه .
و قال في موضع آخر : سمعت عبد الرحمن يحدث عن الربيع بن صبيح عنه ، و كان رجلا 
صالحا ، و قد روى الناس عنه ، و ليس بالقوى في الحديث .
و قال محمد بن المثنى : قد حدث عبد الرحمن عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشى .
و قال البخاري : تكلم فيه شعبة .
و قال إسحاق بن راهويه ، عن النضر بن شميل : قال شعبة : لأن أقطع الطريق أحب 
إلى من أن أروى عن يزيد الرقاشى .
و قال أبو أحمد بن عدى : حدثنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنى عبد العزيز بن 
سلام ، قال : حدثنا رافع أو نافع ، قال : أخبرنى عبد الله بن إدريس ، قال : 
سمعت شعبة يقول : لأن يفعل الرجل بزنا خير له من أن يروى عن أبان و يزيد 
الرقاشى .
و قال الحسن بن عثمان التسترى ، عن سلمة بن شبيب : سمعت يزيد بن هارون يقول : 
سمعت شعبة يقول : لأن أزنى أحب إلى من أن أحدث عن يزيد الرقاشى . قال يزيد بن 
هارون : ما كان أهون عليه الزنا . قال سلمة : فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل فقال : 
إنما بلغنا هذا في أبان بن عياش .
و قال أبو جعفر العقيلى ، عن أبى يحيى زكريا بن يحيى الحلوانى : سمعت سلمة بن 
شبيب يقول : سمعت يزيد بن هارون يقول : سمعت شعبة يقول : لأن أزنى أحب إلى من 
أن أروى عن يزيد الرقاشى . قال سلمة : فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل ، فقال : كان 
بلغنا أنه قال هذا في أبان . 
قال أبو يحيى : و كان أبو داود سليمان بن الأشعث صاحب أحمد بن حنبل معنا في 
مجلس سلمة ، فقال أبو داود : قاله فيهما جميعا . 
و قال أبو طالب : سمعت أحمد بن حنبل يقول : لا أكتب حديث يزيد الرقاشى . قلت 
له : فلم ترك حديثه ، لهوى كان فيه ؟ قال : لا ، و لكن كان منكر الحديث . 
و قال : شعبة يحمل عليه ، و كان قاصا .
و قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه : هو فوق أبان بن أبي عياش ، و كان 
يضعف . 
و قال في موضع آخر : و كان شعبة يشبهه بأبان .
و قال معاوية بن صالح ، عن يحيى بن معين : ضعيف .
و قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : هو خير من أبان بن أبي عياش .
و قال أبو بكر بن أبي خيثمة ، عن يحيى بن معين : رجل صالح و ليس حديثه بشىء .
و قال عباس الدورى ، عن يحيى بن معين : ميمون بن سياه ، و زياد النميرى كلهم 
ضعفاء .
و قال أبو عبيد الآجرى : سألت أبا داود عن يزيد الرقاشى ، فقال : رجل صالح . 
و سمعت يحيى بن معين ذكره ، فقال : رجل صدق .
و قال يعقوب بن سفيان : فيه ضعف .
و قال أبو حاتم : كان واعظا بكاء ، كثير الرواية عن أنس بما فيه نظر ، صاحب 
عبادة ، و في حديثه ضعف .
و قال النسائي ، و الحاكم أبو أحمد : متروك الحديث .
و قال النسائي في موضع آخر : و الدارقطني ، و البرقانى : ضعيف .
و قال أبو أحمد بن عدى : له أحاديث صالحة عن أنس و غيره ، و أرجو أنه لا بأس به 
لرواية الثقات عنه من البصريين و الكوفيين و غيرهم .
و قال الحسن بن على الخلال ، عن المعتمر بن سليمان : قال يزيد الرقاشى : إذا 
نمت ثم استيقظت فلا نامت عيناى ، و على الماء البارد السلام بالنهار .
و قال سعيد بن عامر : حدثنا سلام بن أبي مطيع عن يزيد الرقاشى ، قال : إذا نمت 
من الليل فاستيقظت فنمت الثانية فلا أنام الله عينى .
و قال محمد بن الحسين البرجلانى ، عن سورة بن قدامة : حدثنا حبان بن الأسود ، 
عن عبد الخالق بن موسى اللقيطى ، قال : جوع يزيد نفسه لله ستين عاما حتى ذبل 
جسمه و نهك بدنه ، و تغير لونه ، و كان يقول : غلبنى بطنى فما أقدر له على حيلة 
و قال مثنى بن معاذ العنبرى ، عن الهيثم بن عبيد الصيد : قال : حج أبى و يزيد 
الرقاشى فعاد له إلى مكة ، فقال أبى : ربما ركبت أنا و هو في المحمل من أول 
الليل إذا صلينا العتمة فيمر بالجبل فيقول : يا جبل تصير هباء منثورا ، و تصير 
كذا و تصير كذا ، و يبقى على يزيد الحساب . قال : ثم يبكى فما أفقد بكاءه حتى 
يطلع الفجر . 
و قال محمد بن كثير الصنعانى ، عن أبى رجاء الجزرى : قال يزيد الرقاشى : رأيت 
في نومى كأنى قرأت على النبى صلى الله عليه وسلم سورة ، فلما فرغت قال لى أو 
قيل لى : هذه القراءة ، فأين البكاء ؟ قال : و كان يزيد من البكائين .
و قال سعيد بن عامر ، عن سلام بن أبي مطيع : قال يزيد الرقاشى لجلسائه : 
يا إخوتاه تعالوا حتى نبكى على الماء البارد . قال : و كان قد عطش نفسه قبل ذلك 
أربعين عاما ، لا يفطر فيها إلا خمسة أيام كان يرويها عن أنس بن مالك .
و قال السرى بن عاصم ، عن محمد بن صبيح ابن السماك : حدثنا الهيثم بن جماز ، 
قال : دخلت على يزيد الرقاشى في يوم شديد حره و هو يبكى و قد عطش نفسه أربعين 
سنة ، فقال لى : ادخل يا هيثم ، تعال نبكى على الماء البارد في اليوم الحار ، 
حدثنى أنس بن مالك أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : 
"" كل من ورد القيامة عطشان "" .
و قال أبو داود الحفرى ، عن محمد ابن السماك ، عن أشعث بن سوار : دخلت على يزيد 
الرقاشى في يوم شديد الحر ، فقال : يا أشعث تعال حتى نبكى على الماء البارد يوم 
الظمأ . ثم قال : والهفاه سبقنى العابدون و قطع بى . قال : و قد كان صام ثلاثين 
أو أربعين سنة .
و قال محمد بن عمران الأخنسى ، عن جابر بن نوح : حدثنا الأعمش أن يزيد الرقاشى 
كان ينوح على نفسه و هو يقول : يا يزيد إذا مت من يتصدق عنك يا يزيد ؟ إذا مت 
من يصوم عنك ؟ ثم يقول : وايزيداه إنما سمى نوح لأنه ناح على نفسه ، و يزيد لا 
ينوح على نفسه ؟ ! . 
و قال محمد بن عبد الله الرقاشى ، عن معتمر بن سليمان : قال يزيد الرقاشى : 
أترونى أتهنأ بالحياة أيام الدنيا و أنا أعلم أن الموت مصيرى ؟ قال : و قد كان 
يبكى حتى تساقطت أشفاره . 
و قال محمد بن الحسين البرجلانى ، عن زهدم بن الحارث : حدثنا عبد الله بن 
رجاء ، عن هشام بن حسان ، قال : بكى يزيد الرقاشى أربعين عاما حتى تساقطت 
أشفاره ، و أظلمت عيناه ، و تغيرت مجارى دموعه .
و عن عبيد الله بن محمد العيشى ، قال : حدثنا إسماعيل بن ذكوان ، قال : كان 
يزيد الرقاشى إن دخل بيته بكى ، و إن جلس إليه إخوانه بكى و أبكاهم ، فقال له 
ابنه يوما : كم تبكى يا أبة ، والله لو كانت النار خلقت لك ما زدت على هذا 
البكاء ، فقال : ثكلتك أمك يا بنى و هل خلقت النار إلا لى و لأصحابي و لإخواننا 
من الجن ، أما تقرأ يا بنى *( سنفرغ لكم أيها الثقلان )* ، أما تقرأ يا بنى 
يعنى إلى قوله *( يطوفون بينها و بين حميم آن )* فجعل يجول في الدار و يصرخ 
و يبكى حتى غشى عليه ، فقالت للفتى أمه : يا بنى ما أردت بذا من أبيك ؟ قال : 
إنى والله إنما أردت أن أهون عليه ، لم أرد أن أزيده حتى يقتل نفسه .
و عن مجالد بن عبيد الله الباهلى : قال : حدثنى عبد النور بن يزيد بن أبان ، 
قال : كان أبى يبكى و يقول لأصحابه : ابكوا اليوم قبل الداهية الكبرى ، ابكوا 
اليوم قبل أن تبكوا غدا ، ابكوا اليوم قبل أن لا يغنى البكاء ، ابكوا على 
التفريط أيام الدنيا . قال : ثم يبكى حتى يرفع صريعا من مجلسه .
و عن خالد بن يزيد القرنى ، قال : حدثنا فضالة الشحام ، قال : سمعت يزيد 
الرقاشى يقول في كلامه : أمن أهل الجنة من الموت فطاب لهم العيش و أمنوا من 
الأسقام ، فهنيئا لهم في جوار الله طول المقام . قال : ثم يبكى حتى يبل لحيته 
بالدموع .
و عن أبى عمر الضرير ، قال : حدثنا صالح المرى ، قال : سمعت يزيد الرقاشى يقرأ 
هذه الآية على أصحابه و يبكى *( كلا إذا بلغت التراقى . و قيل من راق . و ظن 
أنه الفراق )* قال : يقول الملائكة بعضهم لبعض : من أى باب يرتقى بعمله ، 
فيرتقى فيه بروحه ، و يقول أهله : هذا والله حين فراقه . فيبكى إليهم و يبكون 
إليه ، و لا يستطيع أن يحير إليهم جوابا . قال : ثم بكى يزيد بكاء شديدا . 
و كان يزيد قد بكى حتى تناثرت أشفار عينيه . 
و عن إسحاق بن منصور السلولى . قال : سمعت محمد بن صبيح يقول : كان يزيد 
الرقاشى يقول في كلامه : أيها المتفرد في حفرته ، المتخلى في القبر بوحدته ، 
المستأنس في بطن الأرض بأعماله ، ليت شعرى بأى أعمالك استبشرت ، و بأى إخوانك 
اغتبطت ؟ قال : ثم يبكى حتى تبتل عمامته و يقول : استبشر والله بأعماله 
الصالحة ، و اغتبط والله بإخوانه المتعونين على طاعة الله . 
و عن أبى معمر التنورى ، قال : حدثنى ربيع أبو محمد ، قال : كان يزيد الرقاشى 
يبكى حتى يسقط ثم يفيق ، ثم يسقط ، فيحمل مغشيا عليه إلى أهله ، و كان يقول في 
كلامه : إخوتى ابكوا قبل يوم البكاء ، و نوحوا قبل يوم النياحة ، و توبوا قبل 
انقطاع التوبة ، إنما سمى نوحا لأنه كان نواحا ، فنوحوا يا معشر الكهول 
و الشبان على أنفسكم . 
و كان يتكلم و الدموع جارية على لحيته و خديه . 
و عن موسى بن هلال ، قال : حدثنا صالح بن عمران البكرى ، قال : سمعت يزيد 
الرقاشى يقول : إن الميت إذا وضع في قبره احتوشته أعماله ثم أنطقها الله ، 
فقالت : أيها العبد المنفرد في حفرته انقطع عنك الأخلاء و الأهلون فلا أنيس لك 
اليوم غيرنا . قال : ثم يبكى يزيد و يقول : فطوبى لمن كان أنيسه صالحا و الويل 
لمن كان أنيسه عليه و بالا . 
و عن أبى محمد على بن الحسن ، قال : قيل لابن يزيد الرقاشى : كان أبوك يتمثل من 
الشعر شيئا قال : كان يتمثل : 
إلى هنا عن محمد بن الحسين البرجلانى عن شيوخه .
و قال الأصمعى ، عن عبد الله بن عمر النميرى : سمعت يزيد الرقاشى ، و تمنى قوم 
عنده أمانى ، فقال يزيد : أتمنى كما تمنيتم . قالوا : تمنه . فقال يزيد : ليتنا 
لم نخلق ، و ليتنا إذ خلقنا لم نمت ، و ليتنا إذ متنا لم نحاسب ، و ليتنا إن 
حوسبنا لم نعذب ، و ليتنا إن عذبنا لا نخلد . 
و قال أحمد بن إبراهيم الدورقى ، عن أبى عبد الله أحمد بن نصر المروزى : حدثنا 
سلمة أبو صالح ، قال : حدثنى كنانة بن جبلة السلمى ، قال : قال يزيد الرقاشى : 
انظروا إلى هذه القبور ، سطورا بأفناء الدور ، تدانوا في خططهم ، و قربوا في 
مزارهم ، و بعدوا في لقائهم ، سكنوا فأوحشوا ، و عمروا فأخربوا ، فمن سمع بساكن 
موحش و عامر مخرب غير أهل القبور ؟ . 
و عن كنانة بن جبلة قال : يزيد الرقاشى : خذوا الكلمة الطيبة ممن قالها و إن لم 
يعمل بها فإن الله تعالى يقول : *( الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه )* ، ألا 
تحمد من تعطيه فانيا فيعطيك باقيا ، درهما يفنى بعشرة تبقى إلى سبع مئة ضعف . 
أما لله مكافأة مطعمك و مسقيك و كافيك ، حفظك في ليلك و نهارك و أجابك في 
ضرائك ، كأنك نسيت ليلة وجع الأذن ، و ليلة وجع العين ، أو خوفا في بر ، أو 
خوفا في بحر ، دعوته فاستجاب لك ، إنما أنت لص من لصوص الذنوب ، كلما عرض لك 
( عارض ) عانقته ، إن سرك أن تنظر إلى الدنيا بما فيها من ذهبها و فضتها 
و زخارفها ، فهلم أخبرك ، إن تشيع جنازة فهى الدنيا بما فيها من ذهبها و فضتها 
و زخارفها ، ثم احتمل القبر بما فيه . أما أنى لست آمرك أن تحتمل تربته و لكن 
آمرك أن تحتمل فكرته .
و قال أحمد بن عبيد بن ناصح ، عن الأصمعى : قال يزيد الرقاشى : خمس يفتحن من 
خمس : الحرص من القراء ، و العجلة من الأمراء ، و الفحش من ذوى السرف ، و البخل 
من ذوى الأموال ، و الفتوة من ذوى الأسنان .
و قال أبو عبد الرحمن السلمى النيسابوري : سمعت أبا عمرو بن مطر يقول : سمعت 
أبا القاسم المذكر يقول : دخل يزيد الرقاشى على عمر بن عبد العزيز ، فقال له : 
عظنى . فقال : أنت أول خليفة يموت يا أمير المؤمنين . قال : زدنى . قال : لم 
يبق أحد من آبائك من لدن آدم إلى أن بلغت النوبة إليك إلا و قد ذاق الموت . 
قال : زدنى . قال : ليس بين الجنة و النار منزل ، والله يقول : *( إن الأبرار 
لفى نعيم ، و إن الفجار لفى جحيم )* و أنت أبصر ببرك و فجورك . قال : فبكى عمر 
حتى سقط عن سريره . 
و قال زيد بن الحباب يزيد الرقاشى يقول لما حضره الموت : *( كل نفس ذائقة الموت 
و إنما توفون أجوركم يوم القيامة )* ألا إن الأعمال محضرة و الأجور مكملة ، 
و لكل ساع ما سعى ، و غاية الدنيا و أهلها إلى الموت . ثم بكى ، و قال : يا من 
القبر مسكنه ، و بين يدى الله موقفه ، و النار غدا مورده ، ماذا قدمت لنفسك ؟ 
ماذا أعددت لمصرعك ؟ ماذا أعددت لوقوفك بين يدى ربك ؟ . 
و قال محمد بن الحسين البرجلانى ، عن الصلت بن حكيم : حدثنا درست القزاز ، قال 
لما احتضر يزيد الرقاشى بكى ، فقيل له : ما يبكيك رحمك الله ؟ قال : أبكى 
والله على ما يفوتنى من قيام الليل و صيام النهار . قال : ثم بكى ، و قال : من 
يصلى لك يا يزيد ، و من يصوم ، و من يتقرب لك إلى الله بالأعمال بعدك ، و من 
يتوب لك إليه من الذنوب ؟ ويحكم يا إخوتاه لا تغتروا بشبابكم ، و كان قد حل بكم 
ما قد حل بى من عظيم الأمر و شدة كرب الموت ، النجاة النجاة ، الحذر الحذر ، يا 
إخوتاه المبادرة رحمكم الله .
روى له البخاري في "" الأدب "" ، و الترمذي ، و ابن ماجة . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/311 :
و قال الساجى : كان يهم و لا يحفظ ، و يحمل حديثه لصدقه و صلاحه .
و قال ابن حبان : كان من خيار عباد الله ، من البكائين بالليل ، لكنه غفل عن 
حفظ الحديث شغلا بالعبادة ، حتى كان يقلب كلام الحسن فيجعله عن أنس عن النبى 
صلى الله عليه وآله وسلم ; فلا تحل الرواية عنه إلا على جهة التعجب .
و ذكره البخاري في "" الأوسط "" في فصل من مات في عشر و مئة إلى عشرين و مئة . 
اهـ .

حَدث يزيد بن أبان الرقاشي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

أنس بن مالك ( خ م د ت س ق )
ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك
أبى الوداك جبر بن نوف
الحسن البصري
حفص الليثى ( ت س )
حمران بن أبان ( خ )
حميد بن عبد الرحمن الحميرى
زهدم الجرمى
شهر بن حوشب
صخر بن بدر ( د )
عبد الله بن الحارث بن نوفل ( خ م )
عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ( ق )
عبد الله بن أبي الهذيل
عبد الرحمن بن خنبش التميمى
أبى المنهال عبد الرحمن بن مطعم المكى
عمران بن حصين
عمران بن عصام ( والد أبى جمرة الضبعى )
غالب بن عبد الله بن سعد
مطرف بن عبد الله بن الشخير ( م د س ق )
المغيرة بن سبيع ( ت ق )
المغيرة بن سعد بن الأخرم
مورق العجلي
موسى بن سلمة بن المحبق الهذلى ( م د س )
أبى جمرة نصر بن عمران الضبعى ( خ )
أبى مجلز لاحق بن حميد ( م ق )
أبى زرعة بن عمرو بن جرير ( م )
أبى السوار العدوى
أبى عثمان النهدى ( خ م س ) .

حَدث عن يزيد بن أبان الرقاشي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إسماعيل بن علية ( م )
بسطام بن مسلم
الحسن بن دينار
حماد بن زيد
حماد بن سلمة ( د ق )
حماد بن نجيح
سعيد بن أبي عروبة ( ت ق )
شعبة بن الحجاج ( خ م د ت س ق )
عبد الله بن شوذب
عبد الحميد بن الحسن الهلالى
عبد الوارث بن سعيد ( خ م د ت س )
المثنى بن سعيد الضبعى ( س )
همام بن يحيى ( م )
أبو هلال الراسبى .

CCCيزيد بن أبان الرقاشيDDD


</doc>
<doc id="1543557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543557" title="يزيد بن أبي نشبة">
يزيد بن أبي نشبة

يزيد بن أبي نشبة إسمه يزيد بن أبي نشبة ، السلمى كنيته وقيل:السلمى يعتبر يزيد بن أبي نشبة من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر مجهول ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي مجهول ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن يزيد بن أبي نشبة في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في "تهذيب الكمال" : 
( د ) : يزيد بن أبي نشبة السلمى ، حديثه عند أهل الجزيرة . اهـ . 
و قال المزي : 
رى له أبو داود ، و قد وقع لنا حديثه بعلو .
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجى ، قال : أنبأنا أبو جعفر الصيدلانى ، قال : 
أخبرنا أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ و أبو ذر محمد بن 
إبراهيم الصالحانى ، قالا : أخبرنا أبو محمد بن حيان أبو الشيخ ، قال : حدثنا 
جبير بن هارون ، قال : حدثنا على الطنافسى ، قال : حدثنا أبو معاوية عن جعفر بن 
برقان ، عن ابن أبي نشبة ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
وسلم : "" ثلاث من أصل الإيمان : الكف عن من قال لا إله إلا الله لا تخرجه من
الإسلام بذنب ، و الجهاد ماض لا يبطله جور جائر ، و الإيمان بالقدر كله "" .
رواه عن سعيد بن منصور ، عن أبى معاوية الضرير ، فوقع لنا بدلا عاليا . اهـ .

حَدث يزيد بن أبي نشبة عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إبراهيم بن سعد الزهرى ( خ )
حديج بن معاوية الجعفى
حزام بن هشام بن حبيش الخزاعى
أبى عمر حفص بن سليمان القارىء البزاز
سوار بن مصعب الهمدانى
شريك بن عبد الله النخعى
عبد الله بن جعفر المديني
عبد الجبار بن الورد المكى
عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمرى
عبد الرزاق بن عمر الثقفي
عثمان بن أبي الكنات المكى
عثمان بن مطر الشيبانى
فرج بن فضالة
فليح بن سليمان
محمد بن طلحة بن مصرف
محمد بن مسلم الطائفى
نافع بن عمر الجمحي ( خ )
نجيح أبى معشر المدني
هشيم بن بشير
أبى عقيل يحيى بن المتوكل .

حَدث عن يزيد بن أبي نشبة كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

البخاري
إبراهيم بن مهدى
إبراهيم بن هانى النيسابورى
إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى
أحمد بن الحسن الهاشمى
إسماعيل بن عبد الله الأصبهانى سمويه
صفوان بن يسرة بن صفوان اللخمى ( ابنه )
عباس بن عبد الله الترقفى
عباس بن الوليد بن صبح الخلال
عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم
أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقى
أبو حاتم محمد بن إدريس الرازى
محمد بن سهل بن عسكر التميمى البخاري
أبو قرصافة محمد بن عبد الوهّاب العسقلانى
محمد بن عوف الطائى الحمصى
موسى بن سهل الرملى
يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقى
يسرة بن صفوان بن يسرة بن صفوان ( ابن ابنه ) ( وجودا في كتابه ) .

CCCيزيد بن أبي نشبةDDD


</doc>
<doc id="1543558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543558" title="يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة">
يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة

يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة إسمه يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري ( أخو إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ) كنيته وقيل:الأنصاري يعتبر يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة من الطبقة الرابعة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم طبقة تلى الوسطى التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي صدوق مقل ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" :
( م ) : يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري ، أخو إسحاق بن عبد الله بن 
أبى طلحة . اهـ .
و قال المزي :
قال أبو زرعة : ثقة .
و قال النسائي : مشهور الحديث .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له مسلم حديثا واحدا ، و قد وقع لنا بعلو عنه .
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير ، قال : أنبأنا أبو الحسن الجمال ، قال : 
أخبرنا أبو على الحداد ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن 
إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن الحسن ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : 
حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنى أسامة بن زيد أن يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة 
الأنصاري حدثه أنه سمع أنس بن مالك يقول : 
"" جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فوجدته جالسا مع أصحابه يحدثهم ، و قد 
عصب بطنه بعصابة ـ قال أسامة : أنا أشك ـ على حجر ، فقلت لبعض أصحابه : لم عصب 
رسول الله صلى الله عليه وسلم على بطنه ؟ قالوا : من الجوع . فذهبت إلى 
أبى طلحة و هو زوج أم سليم بنت ملحان ، فقلت : يا أبتاه لقد رأيت رسول الله 
صلى الله عليه وسلم عصب بطنه بعصابة ، فسألت بعض أصحابه ، فقال : من الجوع . 
فدخل أبو طلح على أمى فقال : هل من شىء ؟ فقالت : نعم عندى كسر من خبز 
و تمرات ، فإن جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده أشبعناه ، و إن جاء أحد 
معه قل عنهم "" .
ثم ذكر الحديث بقصته 
رواه عن حرملة بن يحيى ، فوافقناه فيه بعلو اهـ .
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/391 : 
قال أبو زرعة : لم يروِ عنه إلا أسامة بن زيد . اهـ .

حَدث يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

الأجلح بن عبد الله الكندى ( سى )
إدريس بن يزيد الأودى ( س )
إسماعيل بن أبي خالد ( خ ق )
حجاج بن دينار ( ت ق )
حجاج بن أبي عثمان الصواف ( د س )
زكريا بن أبي زائدة ( م )
سفيان الثورى ( ت س ق )
سفيان العصفرى ( خ س )
سليمان الأعمش ( خ م د س ق )
طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله ( س )
عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى ( ت ق )
عبد العزيز بن سياه ( خ س )
عبد الملك بن أبي سليمان ( س ق )
عبيدة بن معتب الضبى
عثمان بن حكيم الأنصاري
عمر بن ذر الهمدانى ( ت )
فضيل بن غزوان ( ت ق )
أبى روح قدامة بن عبد الله الكوفي ( س )
محمد بن إسحاق بن يسار ( د س ق )
محمد بن عمرو بن علقمة
محمد بن عون ( ق )
مطيع الغزال ( س )
موسى الجهنى ( س )
هارون أبى محمد البربرى
يحيى بن سعيد الأنصاري ( د س ق )
يزيد بن كيسان ( بخ س )
أبى بكر المديني
أبى حيان التيمى ( س ) .

حَدث عن يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

إبراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلى الصنعانى ( ت )
إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى ( س )
أحمد بن إسحاق البخاري السرمارى ( خ )
أحمد بن سليمان الرهاوى ( س )
أحمد بن سنان القطان ( د )
أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازى ( د )
إسحاق بن راهويه ( م س )
الحسن بن على بن حرب الطائى الموصلى
الحسن بن على الخلال ( د )
أبو داود سليمان بن سيف الحرانى ( س )
أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ( م ق )
عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى ( س )
عبد بن حميد ( ت )
عثمان بن محمد بن أبي شيبة ( د )
على بن حرب الطائى الموصلى
على بن محمد الطنافسى ( ابن أخته ) ( ق )
عمرو بن عبد الله الأودى
محمد بن إسحاق الصاغانى
محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ المكى
محمد بن إسماعيل بن علية ( س )
محمد بن الجهم بن هارون السمرى
محمد بن خلف العسقلانى ( ق )
محمد بن عبد الله بن نمير ( خ ق )
محمد بن عبيد الطنافسى ( أخوه )
محمد بن مقاتل المروزي ( خ )
محمد بن يحيى الذهلى
محمد ( غير منسوب ) ( خ )
محمود بن غيلان ( ت س )
هارون بن عبد الله الحمال ( د )
يعقوب بن شيبة السدوسى .

CCCيعقوب بن عبد الله بن أبي طلحةDDD


</doc>
<doc id="1543560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543560" title="يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري">
يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري

يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري إسمه يوسف بن إبراهيم التميمي ، أبو شيبة الجوهرى اللآل الواسطى كنيته أبو شيبة وقيل:التميمي الجوهرى الواسطى يعتبر يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ضعيف ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ضعفوه ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( ت ق ) : يوسف بن إبراهيم التميمى ، أبو شيبة الجوهرى اللآل الواسطى . اهـ . 
و قال المزي : 
قال البخاري : صاحب عجائب .
و قال أبو حاتم : ضعيف الحديث ، منكر الحديث ، عنده عجائب .
و قال الحاكم أبو أحمد : ليس بالقوى عندهم .
روى له الترمذي و ابن ماجة . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 11/407 : 
و قال ابن حبان : يروى عن أنس ما ليس من حديثه ، لا تحل الرواية عنه . 
و ذكره العقيلى في "" الضعفاء "" .
و قال ابن عدى : ليس بالمعروف ، و لا له كثير حديث . اهـ .

حَدث يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

إسحاق بن راهويه ( و هو من أقرانه )
حجاج بن تميم الجزرى
حفص بن غياث
سفيان بن عيينة
عبد الله بن إدريس ( ت )
عبد الله بن نمير ( ت )
على بن عاصم الواسطى ( ت )
الفضل بن موسى السينانى ( خ م ت س )
أبى معاوية محمد بن خازم الضرير ( خ )
محمد بن فضيل بن غزوان ( خ ت )
منصور بن واقد المروزى
وكيع بن الجراح ( ت )
الوليد بن مسلم
يحيى بن دينار الزهرى ( عمه )
يحيى بن سليم الطائفى .

حَدث عن يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

البخاري
مسلم
الترمذي
النسائي
أبو الحسن أحمد بن إسحاق بن عبد الله المروزى
أحمد بن سيار المروزى
أحمد بن على الأبار
أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب الكندى المصيصى المروزى الفقيه ( أحد
الضعفاء )
جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ
الحسن بن سفيان الشيبانى
أبو سهل عبدة بن سليمان بن بكر البصري
على بن الحسن بن عبد البخاري
عمر بن محمد بن بجير البجيرى
أبو الحسن محمد بن أحمد بن زهير بن طهمان القيسى الطوسى
أبو سعد يحيى بن منصور الهروى الزاهد .

CCCيوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهريDDD


</doc>
<doc id="1543562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543562" title="يوسف بن عبد الله بن الحارث البصري">
يوسف بن عبد الله بن الحارث البصري

يوسف بن عبد الله بن الحارث البصري إسمه يوسف بن عبد الله بن الحارث الأنصاري مولاهم ، أبو الوليد البصري ، مولى الأنصار ( ابن أخت محمد بن سيرين ) كنيته أبو الوليد وقيل:الأنصاري مولاهم البصري يعتبر يوسف بن عبد الله بن الحارث البصري من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي ثقة ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن يوسف بن عبد الله بن الحارث البصري في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( م ت س ق ) : يوسف بن عبد الله بن الحارث الأنصاري ، أبو الوليد البصري ، مولى 
الأنصار ، ابن أخت محمد بن سيرين . اهـ . 
و قال المزي : 
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : ثقة .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له مسلم ، و الترمذي ، و النسائي ، و ابن ماجة . اهـ . 
"

حَدث يوسف بن عبد الله بن الحارث البصري عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

الحسن بن حبيب بن ندبة
عمر بن على بن مقدم المقدمى ( س )
قدامة بن شهاب المازنى ( س )
معتمر بن سليمان .

حَدث عن يوسف بن عبد الله بن الحارث البصري كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

النسائي
أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفى الصغير
الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابى
الحسن بن أحمد بن الليث الرازى
زكريا بن يحيى السجزى ( س )
عبد الله بن محمد بن ناجية
عبد الله بن محمد بن ياسين
على بن الحسين البغدادى الصوفى
محمد بن أحمد بن داود البصري المؤدب
أبو حاتم محمد بن إدريس الرازى
أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة
محمد بن الحسن بن على بن بحر بن برى
أبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندى .

CCCيوسف بن عبد الله بن الحارث البصريDDD


</doc>
<doc id="1543563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543563" title="نافع أبو غالب الباهلي">
نافع أبو غالب الباهلي

نافع أبو غالب الباهلي إسمه أبو غالب الباهلى مولاهم ، الخياط البصري اسمه نافع ، و قيل رافع كنيته أبو غالب وقيل:الباهلى مولاهم الخياط البصري يعتبر نافع أبو غالب الباهلي من الطبقة الخامسة من طبقات رواة الحديث النبوي التي تضم صغار التابعين ورتبته عند أهل الحديث وعلماء الجرح والتعديل وفي كتب علم التراجم يعتبر ثقة ،وعند الإمام شمس الدين الذهبي صويلح ، ولد في عام وتوفي في عام .

مما قيل عن نافع أبو غالب الباهلي في كتب علم الرجال مايلي :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" : 
( د ت ق ) : أبو غالب الباهلى الخياط البصري ، مولى باهلة ، اسمه نافع ، 
و قيل : رافع . اهـ . 
و قال المزي : 
قال إسحاق بن منصور ، عن يحيى بن معين : صالح .
و قال أبو حاتم : شيخ .
و ذكره ابن حبان في كتاب "" الثقات "" .
روى له أبو داود ، و الترمذي ، و ابن ماجة . اهـ . 
قال الحافظ في ""تهذيب التهذيب"" 12/197 : 
تتمة كلامه ( أى ابن حبان ) لا يعجبنى الاحتجاج بخبره إذا انفرد ، و ليس هو 
بصاحب أبى أمامة . 
و قال النسائي في "" الكنى "" : أخبرنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال : 
أبو غالب بصرى ثقة . 
و قال ابن أبي حاتم : سألت أبى عن نافع أبى غالب الباهلى ؟ فقال : ثقة . 
و قال دعلج : سمعت موسى بن هارون الحمال يقول : أبو غالب الباهلى من الثقات ، و 
اسمه نافع ، و أبو غالب صاحب أبى أمامة اسمه حزور ، و هو ثقة أيضا . اهـ . 

حَدث نافع أبو غالب الباهلي عن كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عن :

النبى صلى الله عليه وسلم ( د ت ق )
أبى بكر الصديق .

حَدث عن نافع أبو غالب الباهلي كلاً من :-

"قال المزي في ""تهذيب الكمال"" روى عنه :

أزهر بن سعيد الحرازى
ثابت بن ثوبان ( د ق )
سالم بن أبي الجعد ( ق )
عبد الله بن بسر الحبرانى البصري ( ت )
عبد الله بن أبي كبشة الأنمارى ( ابنه )
عمر بن رؤبة التغلبى
محمد بن أبي كبشة الأنمارى ( ابنه )
أبو طلحة نعيم بن زياد الأنمارى
أبو البخترى الطائى ( ت )
أبو عامر الهوزنى .

CCCنافع أبو غالب الباهليDDD


</doc>
<doc id="1543587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543587" title="إصلاح زراعي">
إصلاح زراعي

الإِصْلاَحٌ الزِرَاعي هو «توزيع الأراضي الزراعية على المواطنين، بموجب قوانينَ خاصة، توزيعاً أكثرَ عدالةً وأقربَ إلى الإنصاف».

إلا أن الإصلاح الزراعي لا يقتصر فقط على إعادة توزيع الملكية، بل يشمل أيضاً إجراءات أخرى هدفها زيادة الإنتاجية في القطاع الزراعي.


</doc>
<doc id="1543617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543617" title="أحمد الصافي سعيد">
أحمد الصافي سعيد

الصافي سعيد هو اسم قلمي للكاتب والصحفي والروائي التونسي أحمد الصافي سعيد المولود في (22 سبتمبر 1953- ) بـقفصة في تونس. يعتبر واحدا من أهم رجال الرأي منذ 2011 خاصة بعد انتشار تعبيره "الربيع العربي" بعد أن أصبح عنوان لمرحلة التغيرات العميقة التي يمر بها العالم العربي . 
ترشح للانتخابات الرئاسية التونسية 2014 

في العشرينات من عمره غادر الصافي سعيد تونس إلى الجزائر، درس هناك التاريخ في كلية الآداب وكذلك الصحافة والعلوم السياسية. وفي المعهد الأعلى للصحافة حضر محاضرات ألقاها رجال إعلام بارزون زائرون مثل محمد حسنين هيكل وجون فونتان وجان دانيال وسعد زهران. وتحت تأثير بالمناخ اليساري الذي عم المثقفين في العالم وقتها، أسس في الجزائر مع مجموعة من الشباب العرب والأفارقة حركة "فولنتاريا" (تطوّع) ومن خلالها بدأ تطوافه الكبير بين القارات والمدن الكبيرة.

ذهب إلى أنغولا وقت الحرب الدائرة فيها ثم إلى كوبا والفيتنام والعراق، ووعند انتقاله إلى الأردن تعرض للاعتقال لشكوك تتعلق بعلاقاته اليسارية وزياراته لهذه البلدان. بعد تحريره بمدة قصيرة انتقل إلى بيروت حيث عايش الحرب الأهلية في لبنان بداية من العام 1976 ثم انتمى إلى الصحافة فنشر مقالاته في عدد من أشهر الصحف البيروتية. وفي نهاية الثمانينات استقر في باريس حيث بعث مجلة "الرواق 4". بعدها أصدر مجلة "أفريكانا". عاد إلى تونس فأصدر بالإشتراك مع مجموعة "جون أفريك" مجلة "جون أفريك بالعربية". وبعد ثورة 14 جانفي 2011 أنشأ جريدة "عرابيا" التي كانت انطلاقتها الأولى في شكل مجلة.

ترشح الصافي سعيد كمستقل لانتخابات المجلس الـتأسيسي في أكتوبر 2011 عن ولاية قفصة ولكنه لم يحقق حلما راوده لفترة وتحمس له بكل جدية للمساهمة في كتابة دستور تونس الجديد.

من خلال مشواره الصحفي والفكري الذي حمله من تونس إلى الجزائر إلى بيروت إلى باريس فتونس مرة أخرى، وعبر مدونة كبيرة قاسمها المشترك أسلوب فريد وإعطاء مجال كاف للخيال لكي يوازي الوقائع التاريخية، يظهر مشروع الصافي سعيد متكاملا يجمع بين الأبعاد السياسية والثقافية والإستراتيجية والمستقبليات دون أن يغفل تفاصيل الحياة الشخصية لصناع القرار والعوامل الإنسانية وبعضا من مناطق الظلال التي يهملها المؤرخون.

من ناحية الكم يعد الصافي سعيد من أغزر التونسيين إنتاجا، حيث نشر 4 روايات وعددا مهما من الكتب السياسية والإستراتيجية والتاريخية. قد يكون أهمها كتابه الموسوعي "خريف العرب" حيث تظهر جليا نظرياته في تفسير تاريخ العرب المعاصر أولا عبر سرد الحرب الدامية بين توأم العروبة والإسلام وهو الصراع الذي أعاق تأسيس الدولة الوطنية في كل البلاد العربية، ثم عبر جدلية البئر والصومعة والجنرال ليخلص إلى "مانيفستو عرابيا". كما عرف كتابه "بورقيبة: سيرة شبه محرمة" رواجا كبيرا حيث يعد اليوم مرجعا أساسيا للباحثين في مسيرة أول رئيس تونسي. تقاطعت عديد من أحداث الثورة التونسية مع ما جاء في روايته "سنوات البروستاتا" التي نشرها بعد أيام فقط من الثورة. وكان قد كتبها قبل سقوط النظام ببضعة سنوات فحملت نبوءة السقوط.

كمحرر: مجلة "الهدف"، جريدة "السفير"، مجلة "كل العرب"، جريدة "الشرق الأوسط"، مجلة "المجلة"..

كرئيس تحرير: "وعي الضرورة" النظرية. "الرواق 4" الأسبوعية. مجلة "أفريكانا" الشهرية. "جون أفريك"، بالعربية الشهرية. "جيوعرابيا" الفصلية المختصة في الجيوبولتيك والحضارات. وأخيرا "جريدة عرابيا" الأسبوعية.




</doc>
<doc id="1543650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543650" title="عرابيا (صحيفة)">
عرابيا (صحيفة)

عرابيا ، جريدة أسبوعية تونسية مستقلة إنطلقت بعد ثورة 14 جانفي وبالتحديد في جوان 2011. يرأس تحريرها الصافي سعيد وتصدر عن شركة عرابيا للاعلام المتعدد.



</doc>
<doc id="1543682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543682" title="راشد المعمري">
راشد المعمري

هو لاعب المنتخب الإماراتي والنادي الاهلي الإماراتي وهو من مواليد دبي
حلمه من الصغر ان يكون لاعب قدم وعندما كبر نجح في الحصول على فرصة 
وهو يلعب بالرقم 10وفي الاهلي 11


</doc>
<doc id="1543734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543734" title="التقسيم الإداري لفلسطين (1920-1948)">
التقسيم الإداري لفلسطين (1920-1948)

التقسيم الإداري لفلسطين في فترة الإنتداب البريطاني وهي المناطق الإدارية التي كانت تشكّل فلسطين التاريخية في الفترة التي تمتد من بداية هذا الإنتداب عام 1920 وحتى إنسحاب بريطانيا من فلسطين وإعلان دولة إسرائيل على أرضها في مايو 1948. وكان هذا التقسيم الإداري يُدعى بـ "الأقضية" (بالإنجليزية: Districts). وكانت فلسطين تتشكل من 18 قضاء حتى عام 1944، حينما قررت حكومة فلسطين التابعة للإنتداب دمج كل من قضاء بيت لحم وقضاء أريحا مع قضاء القدس ليكون عددها في نهاية هذه الفترة 16 قضاء.

في عام 1917، احتلت فلسطين بيد الجيش الإنجليزي بعد أن كانت لأكثر من 4 قرون تحت الحكم العثماني، ودخلت فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920، والذي بقى حتى عام 1948. أصدرت الأمم المتحدة قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية عام 1947، ولكن قامت مصر بدخول غزة عام 1948 والأردن إلى الضفة الغربية. في فبراير عام 1949 وقعت كل من مصر والأردن مع إسرائيل هدنة تقضي باحتفاظ مصر والأردن بجزء من فلسطين ولذلك كانت مأوى لكثير من اللاجئين الفلسطينيين عند خروجهم من ديارهم.

قرار التقسيم

قامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل الصراع العربي الإسرائيلي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع.

قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينة القدس من قِبل إدارة دولية. وتمثّل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية. ومال معظم أفراد لجنة UNSCOP تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلّتين بإطار اقتصدي موحد. وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.

أعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.
الجدول الآتي يُبين تركيبة السكان في كل من الأقضية ال 16 المكونة لفلسطين زمن الانتداب :




</doc>
<doc id="1543769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543769" title="إنسانية">
إنسانية

الإنسانية هي مجموعة من وجهات النظر الفلسفية والأخلاقية التي تركز على قيمة وكفاءة الإنسان، سواء كان فرداً أو جماعة، وتفضل عموماً التفكير والاستدلال (العقلانية، التجريبية) على المذاهب أو العقائد الثابتة أو المنزلة (fideism). تنوع معاني مصطلح "الإنسانية" جعله غامضاً، فقد كان هناك التباس مستمر باستخدام هذا المصطلح لأن حركات فكرية مختلفة كانت قد عرفت نفسها باستخدامه عبر الزمن. وتشير الإنسانية في الفلسفة والعلوم الاجتماعية إلى اتجاه يؤكد بشكل خاص على فكرة "الطبيعة البشرية" (خلافاً للـ لا إنسانية). وقد أصبحت العديد من الحركات الإنسانية في العصر الحديث منحازة بقوة إلى العلمانية، حيث يستخدم مصطلح "الإنسانية" عادةً كمرادف للاعتقادات غير التوحيدية فيما يتعلق بأفكار مثل المعنى والهدف، ومع ذلك فقد كان الإنسانيون الأوائل متدينيين ، مثل أولريش فون هوتن الذي كان مؤيداً قوياً لمارتن لوثر والإصلاح البروتستانتي.

وقبل أن يرتبط المصطلح بالعلمانية، استخدمه المؤرخ الألماني والعالم اللغوي جورج فويت عام 1856 لوصف الحركة التي ازدهرت لإحياء التعلم الكلاسيكي خلال النهضة الإيطالية، وقد لاقى هذا التعريف قبولاً واسعاً .
حاولت الحركات الإنسانية أثناء فترة عصر النهضة في أوروبا الغربية إظهار فائدة اكتساب التعلم من مصادر كلاسيكية تعود لما قبل المسيحية لغايات العلمانية مثل العلوم السياسية والخطابة. كلمة "إنساني Humanist" مشتقة من المصطلح الإيطالي "umanista" العائد للقرن 15 ويعني المعلم أو الباحث العلمي في الأدب اليوناني واللاتيني الكلاسيكي والفلسفة الأخلاقية وراءهما، بما في ذلك النهج إلى العلوم الإنسانية.

خلال الثورة الفرنسية، وبعدها بقليل في ألمانيا (بفضل الهيجليين اليساريين)، بدأ مصطلح الإنسانية يشير إلى الفلسفات والأخلاق التي ترتبط بالإنسان، دون الاهتمام بأية مفاهيم إلهية. وقد تطورت الإنسانية الدينية كمنظمات دينية أكثر ليبرالية تهتم بشكل أكبر بالاتجاهات الإنسانية. تدمج الإنسانية الدينية الفلسفة الأخلاقية مع طقوس ومعتقدات بعض الديانات، رغم أنها تبقى متمركزة حول الاحتياجات والاهتمامات والقدرات الإنسانية.

ومع بداية الحركة الأخلاقية ثلاثينيات القرن العشرين، أصبح مصطلح "الإنسانية" مرتبطاً على نحو متزايد مع الفلسفة الطبيعية، ومع العلمانية وعلمنة المجتمع. وقد عرف البيان الإنساني الأول، الذي شُكل رسميا في جامعة شيكاغو عام 1933 عرف الإنسانية العلمانية بأنها إيديولوجية تتبنى السببية، القيم، والعدالة، بينما ترفض على وجه التحديد الأفكار الخارقة والدينية كأساس للأخلاق ولاتخاذ القرار. يعرف الاتحاد الدولي للدراسات الإنسانية والأخلاقية وغيره من المنظمات ذلك ببساطة على أنه "الإنسانية Humanism"، رسملتها ودون قيد أو شرط.

إن مصطلح "الإنسانية" غامض. فقد كان المصطلح "Humanismus" يستخدم في حوالي لوصف المناهج الدراسية الكلاسيكية التي تقدمها المدارس الألمانية قرابة عام 18، وتم إدخال مصطلح humanism إلى الإنكليزية بنفس المعنى بحلول 1836. استخدم المؤرخ وعالم اللغة الألماني جورج فويت مصطلح الإنسانية في عام 1856 لوصف النهضة الإنسانية، وهي الحركة التي ازدهرت في النهضة الإيطالية لإحياء التعلم الكلاسيكي، وقد حاز هذا الاستخدام على قبول واسع بين المؤرخين في العديد من الدول، خاصة إيطاليا. وهذا الاستخدام التاريخي والأدبي لكلمة "إنساني" مشتق من المصطلح الإيطالي "umanista" العائد للقرن 15، ومعناه المدرس أو الباحث في الأدب اليوناني واللاتيني الكلاسيكي والفلسفة الأخلاقية وراءهما.

إلا أن استخداماً مختلفاً للمصطلح بدأ بالظهور في منتصف القرن الثامن عشر. في 1765، تحدث مؤلف مقال مجهول في دورية التنوير الفرنسية عن أن "المحبة العامة للبشرية... فضيلة مجهولة جداً بيننا حتى الآن، وسوف أقدم على تسميتها بـ "الإنسانية"، فقد حان الوقت لإنشاء لشيء ضروري وجميل كهذا". شهدت الفترة الأخيرة القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر نشأة الكثير من الجمعيات الخيرية الجماهيرية المكرسة للإصلاح البشري ونشر المعرفة (بعضها مسيحي، وبعضها لا). بعد الثورة الفرنسية، لاقت الفكرة القائلة بإمكانية إيجاد الفضيلة الإنسانية بواسطة العقل البشري لوحده بمعزل عن المؤسسات الدينية التقليدية، والمنسوبة لفلاسفة معارضين للثورة التنويرية مثل روسو، لاقت هجوماً عنيفاً، بوصفها تأليهاً للبشر، من قبل محافظين ذوي نفوذ سياسي وديني مثل إدموند بيرك وجوزيف دي مايستر. ثم بدأت الإنسانية تحمل معنى سلبياً. وسجل "قاموس أكسفورد الإنكليزي" استخدام كلمة "الإنسانية" من قبل رجل دين إنكليزي في عام 1812 على أنها إشارة إلى أولئك الذين يعتقدون بـ "الإنسانية المجردة" للسيد المسيح (خلافاً للطبيعة الإلهية)، أي الموحدون والربوبيون. وفي هذا الجو المستقطب، الذي نزعت فيه الهيئات الكنسية المخضرمة بشكل غريزي إلى تطويق ومعارضة الإصلاحات السياسية والاجتماعية مثل تعزيز حق الانتخاب والتعليم الشامل وما شابه ذلك، تبنى الراديكاليون والإصلاحيون الليبراليون فكرة الإنسانية كديانة بديلة للبشر. استخدم اللاسلطوي برودون (الذي اشتهر بتصريحه أن "الملكية هي سرقة") مصطلح الإنسانية على أنه "عبادة أو تأليه البشر" ، كما صرح إرنست رينان في مؤلفه "مستقبل المعرفة: أفكار عن 1848" فقال: "إني على قناعة راسخة بأن "الإنسانية" النقية ستكون دين المستقبل، فهي عبادة كل ما يتعلق بالإنسان، كل الحياة مكرسة ومرفوعة إلى مستوى القيم الأخلاقية".

وفي نفس الفترة تقريباً كانت كلمة "الإنسانية" كفلسفة متمحورة حول الجنس البشري (في مقابل الدين المؤسسي) تستخدم أيضا في ألمانيا من قبل المدعوين بالهيجليين اليساريين، أرنولد روج، وكارل ماركس، الذين انتقدوا التدخل الكبير للكنيسة في الحكومة الألمانية القمعية. كان هناك ارتباك مستمر بين عدة استخدامات: فقد بحث الإنسانيون الفلسفيون عن قدماء المهتمين بالبشر، بين الفلاسفة اليونانيين والشخصيات العظيمة في التاريخ عصر النهضة.

كان طاليس وكزينوفانيس، فيلسوفان يونانيان في القرن السادس قبل الميلاد قبل سقراط، أوائل الذين حاولوا تفسير العالم من وجهة نظر العقل البشري بدلاً من الأساطير والتقاليد، في المنطقة. وبالتالي يمكن القول بأنهما أول الإنسانيين اليونانيين. شكك طاليس في فكرة الآلهة المجسدة ورفض كزينوفانيس الاعتراف بآلهة زمنه وتحفظ بالأولوهية لمبدأ الوحدة الوجود. وكانوا هؤلاء اليونانيون الأيونيون أوائل المفكرين الذين أكدوا أنه بالإمكان دراسة الطبيعة بشكل منفصل عن الخوارق. جلب أناكساغوراس فلسفة وروح التحقق العقلاني من إيونيا إلى أثينا. وكان بريكليس زعيم أثينا خلال فترة مجدها القصوى معجباً بأناكساغوراس. ومن الفلاسفة العقلانيين المؤثرين قبل سقراط نذكر بروتاغوراس (وكان صديقاً لبريكليس مثل أناكساغوراس) والمعروف بقوله المأثور "الإنسان هو مقياس كل شيء"، وديموقريطوس الذي افترض أن المادة مكونة من ذرات. القليل فقط من كتابات هؤلاء الفلاسفة لازال موجوداً، وهم معروفون بشكل أساسي بسبب اجتزاءات واقتباسات الآخرين عنهم، أمثال أفلاطون وأرسطو. كما يحظى المؤرخ ثوسيديديس، والمميز بنهجه العلمي والعقلاني في التاريخ، يحظى بإعجاب كبير من قبل الإنسانيين اللاحقين.. اشتهر أبيقور في القرن الثالث قبل الميلاد بسبب صياغته الموجزة لمشكلة الشر، عدم اعتقاده بالآخرة، والنهج المتمحورة حول الإنسان والتي تهدف لتحقيق "السعادة (eudaimonia). وكان أيضاً أول فيلسوف يوناني يقبل النساء في مدرسته بشكل رسمي.

استمر العديد من المفكرين في العصور الوسطى الإسلامية في النقاشات الإنسانية، العقلانية والعلمية خلال بحثهم عن المعارف والمعاني والقيم. وتظهر مجموعة واسعة من الكتابات الإسلامية عن الحب والشعر والتاريخ والتوحيد الفلسفي أن الفكر الإسلامي في العصور الوسطى كان مفتوحاً للأفكار الإنسانية الفردية،العلمانية السببية، الشكوكية، والليبرالية.

وفقاً لعماد الدين أحمد، فإن أحد أسباب ازدهار العالم الإسلامي خلال العصور الوسطى كان التركيز المبكر على حرية التعبير، كما لخصها الهاشمي (ابن عم الخليفة المأمون ) في الرسالة التالية إلى معارض ديني كان الهاشمي يحاول دعوته بواسطة العقل:

وفقاً لجورج مقدسي، فإن جوانب معينة من إنسانية النهضة تعود جذورها إلى العصر الذهبي للإسلام، بما في ذلك فن الإملاء ، و"الموقف الإنساني تجاه اللغة الكلاسيكية".

كانت النهضة الإنسانية عبارة عن حركة فكرية في أوروبا في وقت لاحق من عصور وسطى وأوائل العصر الحديث. في القرن التاسع عشر قام المؤرخ الألماني جورج فويت (1827 - 91) بتصنيف بترارك كأول إنساني في عصر النهضة. يوافق بول جونسون على أن بترارك كان "أول من قام بتسمية القرون التي كانت بين سقوط روما والوقت الحاضر بعصر الظلام". استناداً إلى بترارك، إن ما لزم لعلاج الموقف كان الدراسة الدقيقة ومحاكاة أدباء الكلاسيكية العظماء. بالنسبة لبترارك وجيوفاني بوكاتشيو.كان شيشرون المعلم الأعظم الذي كان نثره نموذج لكل من النثر المتعلم (اللاتيني) والنثر العامي (الإيطالي).

عندما يتم إتقان اللغة قواعدياً يصبح من الممكن استخدامها لتحقيق المرحلة الثانية، البلاغة والفصاحة. فن الإقناع هذا (الذي تبناه سيسرو) لم يكن فناً لأجل ذاته، بل اكتساب القدرة على إقناع الأخرين - الجميع رجال ونساء - لقيادة الحياة الجديدة. كما صاغها بترارك، الأفضل أن تريد الخير على أن تعرف الحقيقة. بلاغة كهذه قادت إلى واحتضنت الفلسفة. ليوناردو بروني (1369 - 1444)، الباحث المتميز للجيل الجديد، أصر على أن بترارتش هو من "أتاح لنا الطريق لنرى كيفية اكتساب التعلم" لكن أول استخدام لكلمة إنساني كان في عصر بورني، وأدرجت مواضيع دراستها كخمسة : النحو، البلاغة، الشعر، الفلسفة الأخلاقية والتاريخ.

كان التدريب الأساسي للإنسانية التحدث جيداً والكتابة (عادة في شكل خطاب)، أحد أتباع بترارك وهو كولوشيو سالوتيتشا (1331 - 1406) أصبح مستشاراً لفلورنسا "الذي دافع عن مصالحه بمهارته الأدبية". إدعى فيسكونتي ميلان أن قلم سالوتيتشا سبب أذى أكثر من ثلاثين سرب من الفرسان الفلورنسيين. وخلافاً للتفسير الحالي واسع النطاق بأن النشأة في شهرة وعصرية فويت، ياكوب بوركهارت والذي تم تبنيه بإخلاص خصوصاً من قبل أولئك الحداثيين الذين يسمون أنفسهم "إنسانيين"، معظم المتخصصين حالياً لا يميزوا النهضة الإنسانية كحركة فلسفية ولا بأي شكل كشيء ضد المسيحية أو حتى ضد رجال الدين. إن مؤرخ حديث عليه القول:

لم تكن الإنسانية برنامج ايديولوجي بل هي مجموعة من المعرفة الأدبية والمهارات اللغوية المبينة على "إحياء خطابات جيدة"، الذي كان إحياء علم فقه اللغة الأثري-المتأخر والنحو، تلك كانت طريقة فهم كلمة "إنساني" من قبل المعاصرين، وإذا كان المثقفون يوافقون على قبول الكلمة بهذا المعنى أكثر من المعنى الذي تم استخدامه في القرن التاسع عشر قد نستطيع تجنب كم لا بأس به من الجدال عديم الفائدة. مما لا شك فيه أنه كان للإنسانية عواقب أجتماعية وحتى سياسية عميقة على حياة المحاكم الإيطالية. لكن فكرة أنها كحركة كانت بطريقة ما معادية للكنيسة أو للنظام الإجتماعي المحافظ بشكل عام هي فكرة تم طرحها لقرن وأكثر دون تقديم أي دليل حقيقي.

في القرن التاسع عشر المؤرخ ياكوب بوركهارت في عمله الكلاسيكي حضارة عصر النهضة في إيطاليا، سجل كـ(حقيقة غريبة) أن بعض رجال الثقافة الجديدة كانوا "رجال التدين الأكثر تشدداً أو حتى الزاهدين". لو أنه تأمل بعمق أكثر في معنى المهن لبعض الإنسانيين مثل ابرودجيو ترافيرساري (1386 - 1439) أمين عام تنظيم الكمالدوليين، لربما ما كان ليتجه نحو وصف الإنسانية ضمن شروط غير قاطعة بـ"الوثنية" وبالتالي تشجيع قرن من النقاش العقيم حول إمكانية وجود ما يسمى "الإنسانية المسيحية" التي عليها أن تكون معارضة لـ"الإنسانية الوثنية". بيتر بارتنر، عصرالنهضة في روما، صورة عن مجتمع 1500- 1559 (مطبعة جامعة كاليفورنيا 1979 ) ص 14-15.

الـ إنسانيين ينتقدون ما يعتبرون أنه اللاتينية البربرية للجامعات، لكن إحياء العلوم الإنسانية لم يتعارض إلى حد كبير مع تدريس المواد الجامعية التقليدية والذي استمر كما كان سابقاً.

حتى الإنسانيين لم يعتبروا أنفسهن على خلاف مع المسيحية. البعض، مثل سالوتاتي، كانوا مستشاري المدن الإيطالية، لكن الغالبية (بما فيهم بترارك) تم وصفهم 
بالكهنة، والكثير عملوا كمسؤولين كبار في المحكمة البابوية. بابوات النهضة الإنسانية نيقولا الخامس، بيوس الثاني، سيكتوس الرابع، وليون العاشر كتبوا كتباً وقاموا بجمع مكتبات ضخمة.

في قمة عصر النهضة، في الحقيقة، كان هنالك أمل بأن المزيد من المعرفة المباشرة لحكمة العصور القديمة بما في ذلك كتابات أباء الكنيسة، أقرب النصوص اليونانية المعروفة من الإنجيل المسيحي، وفي بعض الحالات حتى قبالة (يهودية)، بإمكانية أن تفتتح عصراً متناغماً جديداً من التوافق العالمي. في نهاية هذه الفكرة، إن سلطات الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية منحت الإنسانيين ما تبين لاحقاً أنه مستوى ملحوظ من حرية التفكير. أحد الإنسانيين، الأرثوذوكسي اليوناني الأفلاطوني جميستس بلاثو (1355 - 1452)، المقيم في ميستارس-اليونان (لكن على تواصل مع الإنسانيين في فلورنسا، البندقية، وروما) قام بتدريس النسخة المسيحية من تعدد الآلهة.

قام الإنسانيون بدراسة عميقة للنصوص الأدبية اللاتينية، مكنتهم من تمييز الاختلافات التاريخية في أنماط الكتابة في فترات مختلفة. قياساً على ما اعتبروه انحدار اللاتينية، وطبقوا مبدأ العودة إلى المصادر أو ، عبر مجالات واسعة من التعلم والبحث في المخطوطات في الأدب الآبائي وكذلك في الكتب الوثنية.

في عام 1439، في حين أن العاملين في نابولي في بلاط ألفونسو الخامس ملك أراغون (في ذلك الوقت دخل في نزاع مع الولايات البابوية) استخدام الإنساني لورنزو فالا تحليل أسلوب النصوص، التي تسمى الآن فقه اللغة، لإثبات أن وثيقة منحة قسنطينة مزورة وذلك في القرن 8، وكان بموجب هذه الوثيقة منح سلطات دنيوية لبابا روما.

بالرغم من ذلك، وعلى امتداد سبعين سنة تلتها، لم يفكر فالا أو أي من معاصريه بتطبيق تقنيات فقه اللغة على مخطوطات أخرى مثيرة للجدل.
بدلاً من ذلك، بعد سقوط الإمبراطورية البيزنطية بيد الأتراك عام 1453، تدفق اللاجئون الأرثوذكسيون اليونانيون إلى إيطاليا، وتحول العلماء الإنسانيون على نحو متزايد لدراسةالأفلاطونية الحديثة وHermeticism، على أمل تسوية الخلافات بين الكنائس اليونانية والرومانية، وحتى بين المسيحية نفسها والعالم غير المسيحي .

جلب اللاجئون معهم المخطوطات اليونانية، ليس فقط من أفلاطون وأرسطو، بل وأيضاً الأناجيل المسيحية، التي لم تكن متاحة سابقاً في الغرب اللاتيني.
بعد 1517، عندما مكّن اختراع الطباعة الجديد إتاحة هذه النصوص على نطاق واسع، بدأ الهولندي الإنساني دسيدريوس إراسموس، الذي كان قد درس اليونانية في دار طباعة البندقية ألدو مانوتسيو، تحليلاً لغوياً من الانجيل بطريقة فالا ، وقارن بين النسخ الأصلية اليونانية مع ترجماتها اللاتينية بهدف تصحيح الأخطاء والتناقضات في اللاتينية.
ايراسموس، مع الفرنسي الإنساني جاك لوفيفر داتابل، عملا معاً وبدأ إصدار ترجمات جديدة، ووُضع الأساس لحركة الإصلاح البروتستانتية.
أصبحت النهضة الإنسانية بعد ذلك تشعر بالقلق من الدين، وخاصة في شمال ألمانيا، في حين أن الإنسانية الإيطالية والفرنسية تتركز بشكل متزايد على المنح الدراسية وفقه اللغة موجهة إلى جمهور ضيق من المتخصصين، وتجنب المواضيع التي قد تسيء إلى الحكام المستبدين أو التي يمكن أن ينظر إليها على أنها من تآكل الإيمان بشكل مدروس.

بعد الاصلاح، لم تستأنف دراسة نقدية للكتاب المقدس حتى ظهور ما يسمى النقد التاريخي لمدرسة توبنغن الألمانية في القرن 19.

كان لمبدأ فونتس العديد من التطبيقات. جلبت إعادة اكتشاف المخطوطات القديمة لديهم معرفة أكثر عمقا ودقة من المدارس الفلسفية القديمة مثل الأبيقورية، والأفلاطونية الحديثة، الذين يمتلكون حكمه وثنيه انسانيه، مثل آباء الكنيسة القديمة،اتجهت، في البداية على الأقل، للنظره المستمدة من الوحي الالهي ، وبالتالي قابلة للتكيف مع حياة المسيحي الفضيلة. خط من الدراما من ترنتيوس، Homo sum, humani nihil a me alienum puto (or with nil for nihil، وهذا يعني "أنا إنسان، وأعتقد أن لا شيء إنساني غريب بالنسبة لي "، المعروفة منذ العصور القديمة من خلال تأييد القديس أوغسطين، آخذة في التزايد كمؤشر واضح للموقف الإنساني.

أفضل التعارف مع كتابات الفنية اليونانية والرومانية أيضا أثرت في تطور العلم الأوروبي (انظر تاريخ العلم فيتاريخ العلم في عصر النهضة). وكان هذا على الرغم من ما أليستر كاميرون (مشاهدة عصر النهضة في القرن 19 كفصل في مارس البطولي من التقدم) يدعو "الإعجاب المظهر لالعصور القديمة"، وفيها الأفلاطونية وقفت في المعارضة على تركيز أرسطو على ملاحظتها خصائص العالم المادي. ولكن الإنسانيون في عصر النهضة، الذين اعتبروا أنفسهم استعادة مجد ونبل العصور القديمة، ليست لها مصلحة في الابتكار العلمي. ومع ذلك، وبحلول منتصف إلى أواخر القرن 16، وحتى الجامعات، وإن كان لا يزال يهيمن عليها من قبل Scholasticism، بدأت للمطالبة بأن تقرأ أرسطو في نصوص دقيقة التعديل وفقا لمبادئ نهضة فقه اللغة، وبالتالي يمهد الطريق لمشاجرات غاليليو مع عادات عفا عليها الزمن من Scholasticism .

وكما أن الفنان والمخترع ليوناردو دا فينشي - تشارك من روح العصر وإن لم يكن نفسه إنساني - دراسة تدعو لتشريح جسم الإنسان، والطبيعة، والطقس لإثراء أعمال عصر النهضة للفن، لذلك الإسباني المولد الإنساني خوان لويس فيفيس (c 1493-1540 ) دعت المراقبة، والحرف، والعملية التقنيات لتحسين التعليم الرسمي في الفلسفة الأرسطية في الجامعات، مما يساعد على تحريرهم من قبضة القرون الوسطى المدرسية. [35] وهكذا مهدت الطريق لاعتماد نهج للفلسفة الطبيعية ، استنادا إلى الملاحظات التجريبية والتجريب من الكون المادي، مما يجعل من الممكن ظهور عصر البحث العلمي التي تلت عصر النهضة. 
وكان ذلك في التعليم أن برنامج الإنسانيين 'كانت أكثر النتائج دائم، المناهجهم الدراسية وأساليبهم.

وتلى في كل مكان، الذين يعملون كنماذج للمصلحين البروتستانت وكذلك اليسوعيون. المدرسة الإنسانية، النابعة من فكرة أن دراسة اللغات الكلاسيكية والأدب قدمت معلومات قيمة والانضباط الفكري، فضلا عن المعايير الأخلاقية والذوق المتحضر لحكام المستقبل، وقادة، والمهنيين من مجتمعها، ازدهرت دون انقطاع، من خلال العديد من كبير التغييرات، حتى القرن الحالي ونجت من العديد من الثورات الدينية والسياسية والاجتماعية. ولكن تم استبداله مؤخرا، على الرغم أنه لم يكتمل تماما، من خلال أشكال أخرى أكثر عملية وأقل تطلبا من التعليم.

جاء التطور من عصر النهضة إلى عصر الإنسانية في القرون 19 و 20 عن طريق : غاليليو وايراسموس
أما الناقد الثقافي ونظام التشغيل غينس فقد وضح أن كلمة إنساني خلال عصر النهضة عرفت بالبداية فقط بمصدر قلق للبشرية ، ورأى العديد من الإنسانيين في وقت مبكر لا انفصام بين هذا وإيمانهم المسيحي.
ومع ذلك من عصر النهضة نمت النزعة الإنسانية العلمانية الحديثة ,و مع تطور الانقسام بين العقل والدين
حدث هذا عندما تعرضت السلطة الكنيسة بالرضا في اثنين من المجالات الحيوية.
في العلم، ودعم غاليليو الثورة الكوبرنيكية وتمسك الكنيسة لنظريات أرسطو بالضيق ، مما يعرضهم للكذب.
في اللاهوت، أظهر الباحث إيراسموس الهولندية مع نظيره اليوناني النص الجديد أن انضمام الكاثوليك إلى اللاتينية كان في كثير من الأحيان ترجمة خطاء للكتاب المقدس.
وهكذا أجبر تثبيت إسفين صغيرة بين العقل والسلطة، لأن كلا منهم يفهم ذلك.

تنسب عبارة "دين الإنسانية" أحياناً إلى الأب المؤسس توماس بين, على الرغم من أنه غير واثق من استمرارية كتاباته. قال توني ديفيس عنه: «باين يُسمِّي نفسه المحسن, وهي كلمة يونانية تجمع بين "الله" و"الحب" و"الرجل" , مشيراً إلى أنه على الرغم من أنه يؤمن في وجود من أنشأ الإدراك في الكون, قال إنه يرفض المطالب القائمة على التعاليم الدينية, ولا سيما المعجزات المتسامية والادعاءات العظيمة».

الجمعية الباريسية للمحسن التي أشرف عليها, والتي وصفها كاتب سيرته بأنه "رائد المجتمعات الأخلاقية والإنسانية التي انتشرت فيما بعد"...[كتاب بين] (1793) ...وتبرز هذه الادعائات الكبيرة من كتاب مقدس يجمع بين السخرية واسلوب بين في غرفة المشروبات لإظهار سخف من اللاهوت على مجموعة من غير متسقة، والاحجيات الشامي .
يدعو السرد من إجازته": العقلانية من القرن 18 ,الفيلسوفيين "المتطرفة" ,ومن الناحية التاريخية الألمانية يعود للقرن 19 نقد الكتاب المقدس من شان المنطق غيورغ فيلهلم فريدريش هيغل دافيد ستراوس لودفيغ فيورباخ.
الأول سياسي، إلى حد كبير، في فرنسا، "المشاريع الإنسانية بطلة الحرية". والثاني هي الفلسفة الألمانية تسعى في مجملها من المعرفة و الحكم الذاتي، تؤكد "التفاهم" بدلا من الحرية هي مفتاح تحقيق وتحرير الإنسان.
ان الموضوعين تقاربا وتنافسا بطرق معقدة في القرن الـ19 ومابعدها ,وتبينت هذه الحدود من مختلف حركات الإنسانية .("Man is a god to man" or "god is nothing [other than] man to himself"), وقد كتب فيورباخ .
الروائي الفيكتوري ماري آن إيفانس، المعروف في العالم جورج إليوت, الكلمة شتراوس ( "حياة يسوع"، 1846),و لودفيغ فيورباخ ( "جوهر المسيحية" ). كتبت إلى صديق : 
الزمالة بين الرجل و الرجل الذي كان مبدأ التنمية الاجتماعية والأخلاقية لا تعتمد على مفاهيم ... فكرة من الله بقدر ما كان التأثير الروحى ، هو الإنسان الخير تماما (أي على تمجيد الإنسان).
إليوت ودائرتها ، الذي يشمل رفيقها جورج هنري لويس ( سيرة من غوته المتحررة من العبودية. 
والباحثة الاجتماعية هارييت مارتينو, وقد تأثر إلى حد كبير على التجاوب من أوغست كونت, معلم سياحي الذي ترجم . 
كومتي اقترح على الالحاد " كولت " التي تأسست على مبادئ الإنسانية - دين الإنسانية (التي يعبدها القتلى منذ أكثر البشر الذين عاشوا ماتوا)، مع الإجازات والقداس على غرار طقوس ما كان المميز 
رغم أن في اللغة الإنجليزية أتباع مثل إليوت معلم سياحي في معظمها قاتمة رفضت مجموعة كاملة من جسده ، وقد أعجبتني فكرة الدين من الإنسانية. كويت في الجنائز من رؤية الكون من أمر الحياة من أجل ""عيونـــــــي"" ( "الحياة"، من الذي يأتي من كلمة "الإيثار".
وتعظيمه للمرأة جعله من أبلغ أدباء وشعراء العصر الفيكتوري من جورج إليوت وماثيو أرنولد وتوماس هاردي.
الإنسانية البريطانية جمعية دينية كانت واحدة من أقرب المنطلقين من المنظمات الإنسانية المعاصرة مستأجرة في 1853 في لندن. هذه المجموعة المنظمة ديمقراطيا,مع الرجال و النساء المشاركة في انتخاب القيادة و تعزيز المعرفة من العلوم والفلسفة والفنون .
في فبراير 1877, استخدمت كلمة بازدراء، فيما يبدو لأول مرة في أمريكا ، إلى وصف فيليكس آدلر.
ادريل ,ومع ذلك، لم تشمل على المدى الطويل، بل ابتدع اسم " الأخلاقية ثقافة" على حركة جديدة - الحركة التي لا تزال موجودة في هذا الآن إنساني - التابعة نيويورك جمعية الثقافة الأخلاقية
وفي 2008, كتب قادة الثقافة الأخلاقية: "اليوم، تحديد التاريخية والأخلاقية الثقافة وصف الحديث الأخلاقية والإنسانية تستخدم بالتبادل".
في أوائل 1920, ] ]ف. س. شيلر وصف عمله "الإنسانية" لكن شيلر هذا المصطلح يشير إلى البرجماتي فلسفة وشاطر وليام جيمس.
في 1929, تشارلز فرانسيس بوتر تأسس أول اتحاد المجتمع من نيويورك مجلسه الاستشاري المدرجة جوليان هكسلي, جون ديوي, ألبرت آينشتاين توماس مان. وبوتر كان من الوحدوية التقليد في 1930 أنه وزوجته كلارا كوك بوتر، "ا نسانية: دين جديد". طوال الثلاثينيات, بوتر دعاة الليبرالية من هذه الاسباب, ] ]حقوق المرأة] ], [الوصول إلى تحديد النسل] ], " الطلاق المدني القوانين", ووضع حد عقوبة الاعدام.
ريمون باء - براج, مساعد رئيس تحرير "إنساني" تسعى إلى تعزيز مساهمة من ليون ميلتون لن يقابل محامي بيرخيد, تشارلز فرانسيس بوتر, و عدة أعضاء من منظمة المؤتمر الغربية. طلب براج من روي الخشب بوابان مشروع وثيقة على أساس هذه المعلومات مما أدى إلى نشر " البيان الإنساني. في 1933. بوتر في كتابه البيان أصبح حجر الزاوية الإنسانية الحديثة ,إن هذا الدين إعلان جديد " أي دين يمكن أن نأمل أن تكون قوة ديناميكية توليفي اليوم يجب أن يكون على شكل احتياجات هذه الفئة العمرية. على إقامة هذا الدين هو ضرورة رئيسية من هذا " .
ثم قدمت أطروحات 15 من المبادئ الإنسانية الأساسية في هذا الدين الجديد .
في 1941, إنساني الرابطة الأميركية تم تنظيمها. لاحظ أعضاء AHA المدرجة إسحاق أسيموف أفضل كاتب بمجال الخيال العلمى] ], الذين كان الرئيس من 1985 حتى وفاته في 1992, والكاتب كورت فونيجوت, الذي يتبع الرئيس الفخرى حتى وفاته في 2007.
بعد الحرب العالمية الثانية، ثلاثة من أبرز رجال حقوق الإنسان والملحدون يتطلعون أول إدارة من انقسامات كبيرة من الامم المتحدة: جوليان هكسلي واليونسكو, وبروك تشيشولم ومنظمة الصحة العالمية, وجون بويد-أر، ومنظمة الأغذية والزراعة.
في 2004 الرابطة الإنسانية الأمريكية، إلى جانب مجموعات أخرى تمثل الأدريّين، والملحدين، وفئات أخرى متحررة الفكر، انضمَّت إلى إنشاء التحالف العلماني في الولايات المتحدة الداعية في واشنطن العاصمة إلى الفصل بين الكنيسة والدولة على الصعيد الوطني، من أجل زيادة قبول اللا إلهيّين الأميركيين.

كانت النهضة الإنسانية عبارة عن حركة نشطة للإصلاح الثقافي والتعليمي قام بها المستشارون المدنيون والكنسيون، الجامعيون، المعلمون والكتاب، والذين بدأ يطلق عليهم "الإنسانيون "umanisti"" في أواخر القرن الخامس عشر. لقد تطورت خلال القرن الرابع عشر وبداية القرن الخامس عشر، وكانت رداً على التحدي المتمثل في التعليم الجامعي الدراسي، الذي كان يهيمن عليه آنذاك المنطق والفسلفة الأرسطوية. ركزت المدرسية على إعداد الرجال ليكونوا أطباء ومحامين أو علماء دين ومهنيين، حيث درست من الكتب المقررة في المنطق والفلسفة الطبيعية والطب والقانون واللاهوت وكانت كل من فلورنسا، نابولي، روما، البندقية، مانتوا، فيرارا، وأوربينو مراكز مهمة للإنسانية.

اعترض الإنسانيون على هذا النهج المنفعي والفكر الضيق المرتبط به. وسعوا لخلق مواطن (بما في ذلك النساء) قادر على التحدث والكتابة ببلاغة ووضوح، وبالتالي قادر على الانخراط في الحياة المدنية في مجتمعاتهم وإقناع الآخرين باتخاذ إجراءات فاضلة وحكمية. وذلك كان يتم من خلال دراسة"studia humanitatis" والتي تعرف اليوم بالعلوم الإنسانية: النحو والبلاغة والتاريخ والشعر والفلسفة الأخلاقية..
كبرنامج لإحياء الإرث الثقافي -الأدبي تحديداً- والفلسفة الأخلاقية من العصور الكلاسيكية القديمة، كانت الإنسانية وضعاً ثقافياً سائداً وليس مجموعة قليلة من العباقرة المعزولين مثل جيوتو أو ليون باتيستا البرتي كما لا يزال يعتقد بشكل كبير في بعض الأحيان.

الإنسانية العلمانية
الإنسانية العلمانية هي نظرة شمولية للحياة ,تشمل العقل البشري والطبيعة الميتافيزيقية للكون والأخلاق وتوزيع العدالة 
وترفض بالمقابل الإدعاءات بوجود القوى الخارقة للطبيعة والأمور الإيمانية أو تلك الأمور الشبيهة بالعلوم والقائمة على التقوى (كالتنبؤ بالمستقبل بالإعتماد على تفسير الأحلام أو كطقوس التنجيم التي كانت تقوم بها بعض الديانات القديمة وتظهر على أنها علوم مستقلة) وكذلك الخرافات المتصورة والأساطير (كالرؤية الأسطورية لولادة الكون و تفسير الظواهر الطبيعية كإسناد هطول المطر لوجود إله للخصب )

وفي بعض الأحيان يشار للعلمانية الإنسانية بكلمة Humanism -أو الإنسانية - (باستخدام حرف كبير في البداية و بدون مؤهل صفة)

الإتحاد الدولي للدراسات الإنسانية والأخلاقية (IHEU) هو اتحاد عالمي مكون من 117 منظمة من المنظمات الإنسانية والأخلاقية و العقلانية تنويرية و الإلحادية والعلمانية و المنظمات التي تدعو للتفكير الحر في 38 بلدا
شعار الإنسان السعيد هو الرمز الرسمي للإتحاد الدولي للدراسات الإنسانية والأخلاقية بالإضافة لكونة الرمز المعترف به كشعار عالمي للعلمانية الإنسانية

طبقاً للقانون الداخلي للـ IHEU في الفقرة 5.1

"الإنسانية هي موقف ديمقراطي وأخلاقي يؤكد على أن البشر لهم الحق في إعطاء الشكل و المعنى الذي يريدونه لحياتهم الخاصة وتقف على بناء مجتمع أكثر إنسانية من خلال نظام أخلاقي قائم على القيم الطبيعية و البشرية بروح العقل والتساؤل الحر من خلال قدرات الإنسان.وهي مناقضة للنزعة الإيمانية حيث لا تقبل وجهات النظر الخارقة للواقع"

الإنسانية العلمانية هي نظرة شمولية للحياة ,تشمل العقل البشري والطبيعة الميتافيزيقية للكون والأخلاق وتوزيع العدالة وترفض بالمقابل الإدعاءات بوجود القوى الخارقة للطبيعة والأمور الإيمانية أو تلك الأمور الشبيهة بالعلوم والقائمة على التقوى (كالتنبؤ بالمستقبل بالإعتماد على تفسير الأحلام أو كطقوس التنجيم التي كانت تقوم بها بعض الديانات القديمة وتظهر على أنها علوم مستقلة) وكذلك الخرافات المتصورة والأساطير (كالرؤية الأسطورية لولادة الكون و تفسير الظواهر الطبيعية كإسناد هطول المطر لوجود إله للخصب )

وفي بعض الأحيان يشار للعلمانية الإنسانية بكلمة Humanism -أو الإنسانية - (باستخدام حرف كبير في البداية و بدون مؤهل صفة)

الإتحاد الدولي للدراسات الإنسانية والأخلاقية (IHEU) هو اتحاد عالمي مكون من 117 منظمة من المنظمات الإنسانية والأخلاقية و العقلانية التنويرية و الإلحادية والعلمانية و المنظمات التي تدعو للتفكير الحر في 38 بلدا وشعار "الإنسان السعيد" هو الرمز الرسمي للإتحاد الدولي للدراسات الإنسانية والأخلاقية بالإضافة لكونة الرمز المعترف به كشعار عالمي للعلمانية الإنسانية

طبقاً للقانون الداخلي للـ IHEU في الفقرة 5.1
"الإنسانية هي موقف ديمقراطي وأخلاقي يؤكد على أن البشر لهم الحق في إعطاء الشكل و المعنى الذي يريدونه لحياتهم الخاصة وتقف على بناء مجتمع أكثر إنسانية من خلال نظام أخلاقي قائم على القيم الطبيعية و البشرية بروح العقل والتساؤل الحر من خلال قدرات الإنسان.وهي مناقضة للنزعة الإيمانية حيث لا تقبل وجهات النظر الخارقة للواقع"

الإنسانية الدينية هي دمج للفلسفة الأخلاقية الإنسانية مع الديانات والشعائر والمعتقدات التي تركز على احتياجات الإنسان واهتماماته وقدراته. وعلى الرغم من أن ممارسي الإنسانية الدينية لم يُنظموا رسمياً تحت اسم "الإنسانية" حتى أواخر 19 وأوائل القرن 20، إلا أن الأديان غير التوحيدية التي ترافقت مع الفلسفة الأخلاقية التي تتمحور حول الإنسان لها تاريخ طويل. وعبادة العقل كان دين يقوم على الربوبية وُضع خلال الثورة الفرنسية من قبل جاك هيبير، Pierre Gaspard Chaumette ومؤيديهم. في عام 1793 خلال الثورة الفرنسية، تحولت كاتدرائية نوتردام إلى "معبد للعقل والمنطق" وتم استبدال سيدة الحرية بالسيدة العذراء على عدة مذابح لفترة زمنية. في 1850s، أسس أوغست كونت (أبو علم الاجتماع) الوضعيه، وهو "دين إنساني". كانت الجمعية الإنسانية الدينية واحدة من أولى المنظمات الإنسانية المعاصرة المعترف بها حيث تشكلت عام 1853 في لندن. وقد نُظمت هذه المجموعة المبكرة بشكل ديمقراطي، وكان أعضاؤها من الذكور والإناث يشاركون في الانتخابات القيادية وتعزيز المعارف من علوم وفلسفة وفنون. تأسست حركة الثقافة الأخلاقية عام 1876. وقد تصورها مؤسسها فيليكس أدلر، وهو عضو سابق في الجمعية الدينية الحرة، كدين جديد من شأنه الإبقاء على الرسالة الأخلاقية في قلب من جميع الأديان. في نهاية المطاف كانت الثقافة الأخلاقية الدينية تلعب دوراً حاسماً في حياة الناس ومعالجة القضايا المهمة.

تفترض الجدليات في بعض الأحيان تحولات ومنعطفات متناقضة حول الإنسانية فالنقاد أوائل القرن 20th مثل عزرا باوند، TE هولم، و T.S. إليوت اعتبروا الإنسانية عاطفية أو وجدانية (هولم) أو مؤنثة بشكل مفرط (باوند) المدافع الفاشي كما أنه يريد أن يعود إلى المجتمع السلطوي الرجولي والذي (كما يعتقدون) كان موجودا في العصور الوسطى. ما بعد الحداثة النقاد الذين يصفون أنفسهم بـ مكافحة الإنسانيين، مثل جان فرانسوا ليوتار و ميشيل فوكو، يؤكدون أن الإنسانية تفترض فكرة مجردة مفرطة شاملة للإنسانية أو العالمية طبيعة الإنسان، والتي يمكن بعد ذلك أن تستخدم كذريعة للإمبريالية والهيمنة من قبل أولئك الذين يعتبرون بطريقة أو بأخرى أقل من الإنسان. الفيلسوف كيت سبر يُلاحظُ بأنّه ينتقد الإنسانيةِ للإخْفاق في الوصول إلى نماذجِه المُحسنةِ الخاصةِ، نتيجة لذلك مكافحو\ضِدّ الإنسانية في كثير من الأحيان "يَخفون وجود خطابات إنسانية ". في كتابه،" الانسانيه" (1997)،يدعو توني ديفيز هؤلاء النقاد "إنساني مكافحة الإنسانية". النقاد من مكافحة الإنسانية، وأبرزهم يورغن هابرماس، إلى أنه في حين أن مكافحة الإنسانية المضادة قد تبرز فشل الإنسانية على الوفاء المثالي للتحررية، فإنها بالمقابل لا تقدم مشروعا تحرريا بديل من تلقاء نفسها. هابرماس آخرون، مثل الفيلسوف الألماني هيدغر يعتبرون أنفسهم إنسانيين على غرار الإغريق القدماء، ولكن يعتقد أن تطبيق الإنسانية يكون فقط للألمانية "العرق" وتحديدا إلى النازيين، وبالتالي، وبعبارة ديفيس '، كان من الإنسانيين الذين هم ضد الإنسانية. هذه القراءة لفكر هايدغر هي في حد ذاتها مثيرة لجدل عميق،يضمن هايدغر آراءه الخاصة ونقده للانسانيه في رسالة عن الإنسانية. يعترف ديفيز أنه بعد التجارب المروعة لحروب القرن 20 "أنه لم يعد من الممكن صياغة عبارات مثل" مصير الإنسان "أو" انتصار العقل البشري" من دون لحظة من الوعي للحماقة والوحشية التي تقف وراءها . "يكاد يكون من المستحيل التفكير في الجريمة التي لم ترتكب باسم العقل البشري". ويتابع حتى الآن، : "سيكون من الحكمة أن تتخلى ببساطة على الأرض التي تحتلها الانسانيةالتاريخية. لسبب واحد فلا تزال الإنسانية في العديد من المناسبات البديل الوحيد المتاح للتعصب والاضطهاد. كما أن حرية التحدث والكتابة، لتنظيم حملة الدفاع عن المصالح الفردية أو الجماعية، للاحتجاج والعصيان: لا يمكن إلا أن تتمحور جميعها في شروط إنسانية ".يرى الإنسانيون الحديثون، أمثال كورليس لامونت أو كارل ساغان،أن الإنسانية يجب أن تسعى للحقيقة من خلال العقل والملاحظة والتأييد الشك العلمي و المنهج العلمي. ومع ذلك، فإنها تنص على أن القرارات بشأن الصواب والخطأ يجب أن تقوم على أسس فردية ومشتركة جيدة ، مع عدم إعطاء أهمية للكائنات الميتافيزيقية أو الخارقة للطبيعة. وتكمن الفكرة في التعامل مع ما هو إنساني.

تتبنى الإنسانية على نحو متزايد إدراكاً شاملاً لجنسنا البشري، كوكبنا، وحياتنا. ومع الإبقاء على تعريف الاتحاد الدولي للدراسات الإنسانية والأخلاقية فيما يتعلق بموقف الحياة للفرد، فإن الإنسانية الشاملة توسع دائرتها ضمن الإنسان العاقل لتأخذ بعين الاعتبار صلاحيات والتزامات البشر المتوسعة.

وتذكرنا وجهة النظر المتساهلة هذه بإنسانية النهضة في أنها تفترض أن للإنسانيين دوراً دفاعياً تجاه سيادة البشر، وهذا الموقف الاستباقي يحملها مسؤولية متناسبة معه تفوق تلك المترتبة على الإنسانية الفردية. فهي تعرف التلوث والنزعة العسكرية والقومية والتمييز الجنسي والفقر والفساد بأنها قضايا سلوك إنساني محددة ومستمرة تتعارض مع مصالح جنسنا البشري. وتؤكد أن الحكم الإنساني يجب أن يكون موحداً وأنه شمولي بحيث لا يستبعد أي شخص بسبب معتقداته المباشرة أو دينه الشخصي فقط. وبذلك يمكن القول بأنها تكون وعاء للإنسانية غير المعلنة، ترسخ صورة ذهنية عقائدية تكامل بين المبادئ الشخصية للأفراد.

يقول دوايت جيلبرت جونز أن الإنسانية قد تكون الفلسفة التي من الممكن تبنيها من قبل جنسنا البشري ككل - وبالتالي يتعين على الإنسانيين الشامليين عدم وضع شروط لا مبرر لها أو نابعة عن اهتمامات ذاتية على الذين من المحتمل أن يعتنقوا هذه الفلسفة، وعدم ربطها مع منازغات دينية.



</doc>
<doc id="1543794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543794" title="المثلث الشمالي">
المثلث الشمالي

المُثلّث الشّمالي هي منطقة جُغرافية تقع في لواء حيفا شماليّ إسرائيل. يُطلق هذا الإسم على الجُزءِ الشّمالي من منطقةِ المُثلّث. تضمُّ المنطقةَ مدينتين عربيتين هما أُمّ الفحم وباقة الغربيّة وكذلك العديد من القُرى العربيّة الّتي بقي أهلها فيها ولم يهجروها عام 1948م. يبلغُ عدد سُكّانها العرب حوالي 160,000 نسمة وجميعهم من المُسلمين.

تتميّز منطقة المُثلّث الشّمالي بتضاريسها الجبليّة، ويُشكّل جبل إسكندر النُقطة الأعلى فيها؛ حيث يبلغ إرتفاعه حوالي 520 مترًا فوق مُستوى سطح البحر.

تضُمُّ منطقة المُثلّث الشّمالي مدينتين عربيتين وإحدى وعشرون قرية عربية، وهي:


</doc>
<doc id="1543843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543843" title="ياسر الشهراني">
ياسر الشهراني

ياسر غرسان الشهراني مواليد 25 مايو 1992م هو لاعب كرة قدم سعودي. ، يلعب في نادي الهلال السعودي في مركز الدفاع ، كما يلعب في المنتخب السعودي .

درس الثانوية في العقربية وبدأ حياته الرياضية مع نادي القادسية السعودي بجميع الفئات السنية (ناشئين - شباب - أولمبي - أول) وهو أخ لاعب نادي القادسية السعودي عبدالرحمن الشهراني، مثل المنتخب السعودي بـ كآس آسيا للشباب بالصين 2010 ولعب بـ مركز الظهير الأيسر وقدم مستويات رائعة في جميع المباريات لعب بالتشكيل الأساسي بجميع المباريات يمتلك السرعة والمهارة وقوة التسديد بالقدم اليسرى.

وأثناء المؤتمر الصحفي بعد نهاية مباراة المنتخب السعودي مع اوزباكستان ضمن دور الثمانية بالبطولة أشاد مدرب أوزباكستان بمستويات وقدرات اللاعب ياسر الشهراني ، لم يمثل الفريق الأول بنادي القادسية هذا الموسم كثيراً نظراً لـ إنشغاله بمعسكر المنتخب السعودي للشباب وذالك إستعداداً لـ كآس آسيا للشباب ومثل قبل ذالك منتخب الناشئين عام 2008 وقدم مستويات مميزه نقلته لـ تمثيل منتخب الشباب حالياً وتم تكريمه من قبل إدارة نادي القادسية بعد عودته من البطولة الآسيوية بالصين بعد أن استطاعوا التأهل لـ نهائيات كآس العالم للشباب 2011 بعد تحقيقهم للمركز الثالث بالبطولة .

وسجل أول هدف له مع المنتخب السعودي مع الناشئين ضد تركمانستان الهدف الثاني عام 2008 وسجل كذالك مع شباب نادي القادسية السعودي عام 2008 ضد نادي النصر السعودي الهدف الثاني بعد آن انتهت المباراة بفوز القادسية 2-0 وسجل كذالك ضد نادي الفتح السعودي بالدوري السعودي للشباب بنفس العام .

انتقل من نادي القادسية السعودي الى نادي الهلال السعودي عام 2012-2013






</doc>
<doc id="1543923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1543923" title="نسيب جنبلاط">
نسيب جنبلاط

نسيب جنبلاط (1855-1922)، سياسي لبناني، عاصر فترة المتصرفية في جبل لبنان، وتولى مناصب إدارية وسياسية في ذلك العهد. ترأس زعامة الأسرة الجنبلاطية الدرزية بعد والده وأخيه الأكبر.

نسيب بن سعيد بن بشير بن قاسم بن علي بن رباح جنبلاط



عينته الحكومة العثمانية مع أخيه(نجيب), في وظيفة ادارية, في منطقتين من مناطق الشوف.

بعد وفاة أخيه نجيب عام 1893 ميلادي، أخذ نسيب جنبلاط يدير شؤون الحزب الجنبلاطي, والطائفة الدرزية في لبنان.

لفت نسيب جنبلاط نظر المتصرفين في لبنان, وهم فرانكو باشا, ورستم باشا, وواصا باشا, فقرّبوه منهم, وقد مُنح عدة وظائف ادارية, منها رئيس دائرة الجزاء الإستئنافية, عام 1983 وقائمقام على قضاء الشوف عام 1884, وقد تناوب في هذا المنصب مع الأمير مصطفى أرسلان خلال ثلاثين سنة.


وقد مُنح عدة أوسمة من قبل الدولة العثمانية والدولة الفارسية والمملكة الحجازية الهاشمية منها:

توفي نسيب جنبلاط في 11 تشرين الثاني عام 1922 عن عمر يناهز السابعة والستين, وحضر جنازته المندوب السامي الفرنسي, واعيان البلاد وتم دفنه في المختارة في مدفن الأسرة.

مقال عن نسيب جنبلاط في مجلة العمامة الدرزية


</doc>
<doc id="1544180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544180" title="عين جربوع">
عين جربوع

عين جربوع هي قرية صغيرة تابعة لبلدية بابار ولاية خنشلة لكن في الاونة الاخيرة ازداد عدد سكانها بشكل ملحوض وهذا بسبب موقعها ومناخها البارد في فصل الصيف.


</doc>
<doc id="1544205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544205" title="البرت ليبير">
البرت ليبير

البرت هـ. ليبير (1876 - 1949 م) هو مستشرق أمريكي.

من آثاره: «الحكومة العثمانية في عهد سليمان القانوني» (كمبريدج، 1912 م).


</doc>
<doc id="1544208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544208" title="قاضي القضاة">
قاضي القضاة

قاضي القُضاة هو منصبٌ ديني ودُنيوي إسلامي ابتُكر خلال العصر العبَّاسي أيَّام خلافة هارون الرشيد بعد أن ظهرت الحاجة المُلحَّة إلى فصل السلطة القضائيَّة عن السلطة التنفيذيَّة بعد أن ازدهرت الدولة الإسلاميَّة وتنوعت مرافقها وتوسعت وصارت الحاجة مُلحة أن يتولى كل شخص في الدولة منصبًا إداريًّا مستقلًّا عن غيره من المناصب، كي يقوم بواجبه على أكمل وجه.

قلَّد الخليفة العبَّاسي هارون الرشيد، منصب قاضي القضاة لأوَّل مرة في التاريخ الإسلامي، إلى الإمام أبي يوسف الذي يُعتبر أوَّل من نظَّم شؤون القضاء باستقلاليَّة إلى حدٍ ما عن السلطة التنفيذيَّة، وأوجد الزي الخاص بالقضاة، وتحددت مهام قاضي القضاة في بغداد، كما كرَّس أبو يوسف مذهب أستاذه الإمام أبي حنيفة النعمان في القضاء. وكان يوجد قاضي قضاة واحد في بغداد، ومع قيام الدولة الفاطميَّة في مصر، أصبح هناك قاضي قضاة آخر في القاهرة على المذهب الشيعي الإسماعيلي. ومع السلطنة المملوكيَّة، أصبح لكل مذهب من المذاهب الأربعة عند أهل السنَّة، قاضي قضاة. وكان تقليد قاضي القضاة يتم في احتفال يقرأ فيه عهد الخليفة، وبعد ذلك يُباشر سلطته القضائيَّة، هذه السلطة التي أُضيفت إليها وظائف أخرى غير قضائيَّة، مثل إمارة الحج والخِطابة والنظر في الجوامع والتدريس ووِكالة بيت المال والحِسبة ومشيخة الشيوخ ودار الضرب والأسوار وغيرها، مما يدل على المكانة التي كان يحتلها قاضي القضاة، سواء في بغداد أو القاهرة أو دمشق أو قرطبة (حيثُ عُرف بقاضي الجماعة).

كان شيخ القبيلة يتولّى القضاء عند العرب قبل الإسلام، معتمدًا على العرف والتقاليد السائدة بين القبائل التي لم تعرف سلطة تشريعيَّة تسن لها القوانين، وقد اشتهر في ذلك الوقت أكثم بن صيفي التميمي "قاضي العرب". وباجتماع القبائل العربيَّة تحت راية الإسلام، كان القرآن الأساس الرئيس الذي جعل من الرسول محمد أوَّل من قضى في الإسلام. ثم أذن النبي لبعض الصحابة بالقضاء، وأناب بعضهم في البلاد، مثل عتاب بن أسيد الذي وجهه على مكة يوم الفتح، ومعاذ بن جبل وعلي بن أبي طالب على اليمن، ولكن دون أن يُسمي هؤلاء بالقضاة.

واستمرَّ الأمر على هذا المنوال، في خلافة أبي بكر الصدِّيق، الذي حرص على الإشراف بنفسه على القضاء، رغم تكفل عمر بن الخطَّاب بأموره. ومع ذلك لم يكن هناك منصب خاص بالقاضي، حتى كانت خلافة عمر بن الخطَّاب الذي شرع في تنظيم القضاء بعد اتساع الدولة الإسلاميَّة، فكان أوَّل من عيَّن القضاة في الإسلام، حيث عهد بالقضاء إلى شخص سُمي لأوَّل مرَّة بالقاضي. وقد ولّى أبا الدرداء على قضاء المدينة المنورة ثم دمشق، وسلمان بن ربيعة الباهلي على القادسيَّة ثم المدائن، وأبا أميَّة شريح بن الحارث على قضاء الكوفة، وأبا موسى الأشعري على قضاء البصرة، وكعب بن يسار بن ضنة ثم قيس بن العاص على قضاء مصر. وهكذا كان القضاء بسيطًا في عصر الخلافة الراشدة.

وكان العصر الأموي امتدادًا لعهد الخلافة الراشدة، في اختيار القضاة الذين يعتمدون على القرآن والسنَّة النبوية ثم الاجتهاد في القضاء بين المسلمين. وقد أنشأ الخليفة عبد الملك بن مروان منصب "صاحب المظالم" للنظر في أحوال المتخاصمين في المشاكل العويصة التي يعجز عن حلّها القاضي. وكان الولاة في العصرين الراشدي والأموي يُباشرون السلطة القضائيَّة بالنيابة عن الخليفة في بادئ الأمر، وقد احتفظ الوالي لنفسه بما كان "يعجز عنه القاضي"، وإذا لم يقبل الوالي حكم القاضي لم يكن أمام القاضي إلّا أن ينصرف عن الحكم ويعتزل أو يجلس في منزله مضطربًا على الأقل. وكان القاضي بمثابة حَكَم مهمته الفصل بين الناس في الخصومات حسمًا للتداعي وقطعًا للتنازع، فيحل الخلافات بين المتخاصمين الذين يقصدونه، ويكون ذلك بالأدلَّة الشرعيَّة، أي حسب الشريعة الإسلاميَّة. وهو لا يملك سلطة تنفيذ الحكم، إلا أنه مخوَّل بسلطة يُشرف بموجبها على جميع القضايا التي تؤثر في حياة الجماعة، والتي نظمتها الشريعة كالزواج والطلاق وكفالة الأيتام والمواريث وغيرها. وكان صاحب الشرطة يُنفذ قرارات القاضي، ويُطارد المجرمين ليحضرهم أمامه.

خلال العصر العبَّاسي تعقَّد القضاء بسبب تعقّد الحياة الاجتماعيَّة في الدولة الإسلاميَّة، وخاصة في العاصمة بغداد التي عرفت أساليب جديدة في الحياة الاجتماعيَّة والثقافيَّة والفكريَّة والاقتصاديَّة. ففي هذا العصر نشطت وازدهرت حركة الترجمة والتعريب والنقل من اليونانيَّة والسريانيَّة والهنديَّة والفارسيَّة إلى العربيَّة، وصُهرت قوميات كثيرة في البوتقة الإسلاميَّة ذات الصبغة العربيَّة، فتعددت الآراء والمشارب والنظرات إلى الأمور الحياتيَّة والمعيشيَّة، كما اكتمل تدوين المذاهب الإسلاميَّة الكبرى: الحنفيَّة والجعفريَّة والمالكيَّة والشافعيَّة والزيديَّة والحنبليَّة، والتي تناولت وعالجت تلك الأمور كلٌ منها بأسلوب يختلف بعض الشيء عن الآخر، وعلى هذا الأساس كان منصب القاضي يتطلَّب معرفة تامَّة بالشريعة الإسلاميَّة وبالنواحي الدقيقة فيها والتي عالجتها المذاهب المتنوعة، وعندما كثرت الحاجة إلى القضاة لم يعد ممكنًا إيجاد عدد كافٍ من الذين لهم معرفة واسعة بالفقه والشرع، فأصبحت الطريقة في اختيار القاضي تعتمد على اتصافه بالأمانة والفطرة السليمة، ويستطيع القاضي ضمان معرفة الفقه باختياره مستشارين مثقفين، أو تأخير حكمه حتى يزوَّد برأي صائب من أحد الفقهاء أو القضاة الضالعين في القضاء.

وهكذا يُعتبر منصب القاضي هو الأساس الذي خرج منه منصب قاضي القضاة، حيث يختاره الخليفة عادةً من بين القضاة. وكان الخليفة هارون الرشيد أوَّل من استحدث منصب قاضي القضاة، الذي يُعتبر من مستحدثات الدولة العبَّاسيَّة والتي حاولت منذ عصر الخليفة أبو جعفر المنصور تأكيد الحاجة إلى فصل السلطة القضائيَّة عن السلطة التنفيذيَّة، وذلك بتدعيم الاستقلال القضائي والديني في الدولة، فاعتمدت في كثيرٍ من إداراتها على النظم الفارسيَّة، ومن بين ذلك المنصب القضائي الساساني «»، وتعريبه قاضي القضاة أو رئيس القضاة، وهو أعلى الوظائف الدينيَّة قدرًا ورتبة. وأوَّل من قُلِّد هذا المنصب كان الإمام أبو يوسف يعقوب بن حبيب الأنصاري، تلميذ الإمام أبو حنيفة النعمان، وقد استقلَّ في أمور القضاء، وأصبحت له الرئاسة على جميع القضاة، وأصبحت بغداد، حاضرة الخِلافة، هي مقر قاضي القضاة. أمَّا عن كيفيَّة اختيار أبو يوسف ليتبوأ المنصب، فقد حصل أنه قصد بغداد بعد وفاة استاذه أبي حنيفة، فجيء به إلى أحد قادة الخليفة يستفتيه في حنث يمين، فأفتاه أنه لم يحنث فوهب له دنانير ودارًا بالقرب منه. ثم طلب هارون الرشيد فقيهًا يستفتيه بعد أن شاهد ابنه يزني، فجاء له هذا القائد بأبي يوسف، فسأله عن رأيه في إمام شاهد رجلًا يزني إن كان يحدّه، فأفتاه أبو يوسف أنَّ الحدود لا تُقام بشهادة الإمام، فإذا رأى الحاكم أو الخليفة أو القاضي رجلًا قد زنا لا ينبغي أن يقيم عليه حد الزنا برؤيته لذلك حتى تقوم عنده بينة وشهود، أو إذا أقرَّ الزاني بفعله، وحيث أنَّ الابن لم يقر بفعله كما لم يثبت الزنا عليه بشهادة أربعة من الرجال فقد سقط عنه الحد. وهكذا سرَّ هارون الرشيد من فتوى أبي يوسف وأمر له بمال جليل ورزق في الفقهاء كل شهر وأخذ يستشيره في أمور الدين حتى اختاره ليكون قاضيًا للقضاة بعد أن لم يرَ عالمًا أرجح منه عقلًا وأغزر علمًا.

بذلك استقل أبو يوسف في أمور القضاء والقضاة في الدولة، فأصبح هو الذي يُعيّن القضاة ويُراقب أعمالهم ويعزلهم عند الاقتضاء، حتى لُقِّب بقاضي قضاة الدنيا، لأنه كان يستنيب القضاة في سائر الأقاليم التي يحكم فيها الخليفة. وكان زي القضاة والعلماء هو العمامة الفارسيَّة، فكان أبو يوسف أوَّل من ابتكر زيًّا خاصًّا بالقضاة وهو عِبارة عن عمامة سوداء وطيلسان، بعد أن كان ملبوس الناس قبل ذلك شيئًا واحدًا، لا يتميَّز أحد عن أحد بلباسه. ومنذ تعيين أبي يوسف في منصب قاضي القضاة لأوَّل مرَّة في الإسلام، بدأ القضاء في العصر العبَّاسي يأخذ شكل سلطة يتولاها قاضي القضاة، يليه وظائف قضائيَّة مختلفة لتسهيل أمور القضاء في مناطق الدولة الواسعة، فاتساع الدولة أدَّى إلى إيجاد منصب قاضي القضاة يليه القاضي، فخليفة القاضي، ثمَّ مساعدوا القاضي (أمين، كاتب، خادم)، فالشهود العدول، ثمَّ الوكيل على أبواب القضاة، وكل ذلك بهدف تنظيم القضاء الذي تحوَّل إلى هيئة يتدرَّج فيها المرشَّح للقضاء من خليفة قاضي إلى قاضي فقاضي قضاة، وهو أعلى منصب قضائي في الدولة.

وكان يوجد قاضي قضاة واحد في بغداد زمن الدولة العبَّاسيَّة، وحيث إنَّ الدولة اتسعت كثيرًا، فقد أصبح لأمصار الأقاليم التي غدت عواصم لإمارات ودويلات مُستقلَّة قاضي قضاة أسوةً ببغداد، فكان قاضي قضاة القاهرة زمن الدولة الفاطميَّة، وكذلك زمن الدولة الأيوبيَّة، واضطرَّت الظروف إلى إيجاد قاضي قضاة لكل مذهب من المذاهب الأربعة عند أهل السنَّة والجماعة سواء في القاهرة أو دمشق زمن السلطنة المملوكيَّة. أمَّا في الأندلس والمغرب فكان قاضي القضاة يُعرف باسم "قاضي الجماعة".

كان قاضي القضاة يُعيّن القضاة للقضاء بين الناس حسب الشريعة الإسلاميَّة، وعليه أن يكون مسلمًا عالمًا بأصول الدين والفقه والحديث، خاصَّة وأنَّ الإسلام هو الدين الرسمي للدولة العبَّاسيَّة. وأمرٌ بديهي أن يكون قاضي القضاة مسلمًا، ولكن معرفته بأحكام القرآن والسنَّة النبويَّة، فيما سمي "بالفقه"، هو أهم الشروط لتقلّد القضاء والفصل بين الخصوم. والفقه الإسلامي هو ثمرة اجتهاد وجهود متواصلة تعتبر بمثابة حلقة الاتصال بين الناس وبين المصادر التشريعيَّة الأصليَّة وهي الكتاب والسنَّة. وهذا الفقه المُستنبط من الأدلَّة الشرعيَّة كثُر فيه الخلاف بين المجتهدين، فاختلاف مداركهم وأنظارهم خلافًا لا بد من وقوعه، واتسع ذلك اتساعًا عظيمًا، وكان للمقلدين أن يُقلدوا من شاؤوا منهم، حتى انتهى الأمر إلى أئمة المذاهب وهم طبقة من العلماء لجأ إليها الناس للفتيا. وكان لكل إمام من أئمة المذاهب تلاميذه الذين دونوا مذهبه ونشروه بين الناس، فاتبعه بعضهم واتبع آخرون المذاهب الباقية، وكان قاضي القضاة يتبع مذهب الدولة الرسمي وهو في العادة المذهب الأكثر شيوعًا. وحيث أنَّ الدولة اتسعت كثيرًا في العصر العبَّاسي فقد أصبح لأمصار الأقاليم التي غدت عواصم لإمارات ودويلات مستقلَّة، قاضي قضاة أسوةً ببغداد، فانتقل هذا النظام إلى مصر أيَّام الفاطميين حيث سُمي كبير القضاة أيضًا "قاضي القضاة".

كانت بغداد عاصمة الدولة العبَّاسيَّة، وقد ساد مذهب الإمام أبو حنيفة فيها حتى أصبح المذهب الرسمي، وبالتالي أصبح مذهب قاضي القضاة ومعظم القضاة، ومذهب أهل العراق. ويعود الفضل في انتشار المذهب الحنفي في العراق إلى تلاميذ الإمام أبي حنيفة الذين نقلوا آراءه ومواقفه، فأبو حنيفة لم يكتب كتابًا في الفقه، ولكن تلميذه الشهير أبا يوسف الذي وصل أعلى المراتب زمن هارون الرشيد، كان هو من ثبَّت المذهب الحنفي في بغداد حتى أصبح مذهب الدولة الرسمي، فقد ساعده مركزه بأن لا يُعيّن قاضي في أنحاء الدولة إلّا إذا كان من أتباع أبي حنيفة، وهكذا بدأ الأمر يتحوَّل إلى القضاء بمذهب معيَّن وإن كان القضاة أنفسهم من المجتهدين، الأمر الذي جعل الراغبين في تولّي القضاء ينتقلون من مذاهبهم إلى مذهب أبي حنيفة، حتى غدا المذهب الرسمي للدولة العبَّاسيَّة يسير القضاة عليه. كما ساعد أبو يوسف في تدوين آراء أبي حنيفة في كتب، وصل منها إلى أيدي الباحثين كتاب "الخِراج" وكتاب "اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى". وعلى هذا الأساس يمكن القول إنَّ قاضي القضاة أبا يوسف هو الذي جعل مذهب أبي حنيفة مذهبًا لقاضي القضاة، وبالتالي للدولة العبَّاسيَّة. وكل من تقلَّد منصب قاضي القضاة بعد أبي يوسف كان على مذهب أبي حنيفة.

بقيام الدولة الفاطميَّة في مصر سنة 362هـ الموافقة لسنة 973م، أصبح هناك قاضي قضاة آخر في القاهرة، وظهر الانقسام في الخلافة الإسلاميَّة بوجود خليفتين: عبَّاسي في بغداد وفاطمي في القاهرة، ولكل منهما قاضي قضاة أحدهما على المذهب الحنفي والثاني على المذهب الإسماعيلي. ويُعتبر النعمان بن محمد قاضي قضاة الخليفة الفاطمي المعز لدين الله هو المؤسس الحقيقي للنظام القضائي الفاطمي. وقد تقلَّد الكثيرون منصب قاضي قضاة مصر، على المذهب الشيعي الإسماعيلي، مثل علي بن النعمان، وأخوه محمد زمن الخليفة العزيز بالله، والحسين بن علي النعمان وابن عمه عبد العزيز بن محمد النعمان زمن الحاكم بأمر الله. وبذلك يكون النعمان وولداه علي ومحمد وحفيداه الحسين والعزيز، قد تقلَّدوا جميعًا منصب قاضي قضاة الدولة الفاطميَّة. كما ساهموا في العمل للمذهب الإسماعيلي. وفي تلك الأثناء استمر الصراع بين الخلافة الفاطميَّة في مصر من جهة، والخلافة العبَّاسيَّة في بغداد والخلافة الأمويَّة في الأندلس من جهة ثانية، واتخذ طابعًا مذهبيًّا. واستمر الصراع المذهبي بين الخلافتين العبَّاسيَّة والفاطميَّة حتى استطاع صلاح الدين الأيوبي في النهاية إنهاء حكم الفاطميين في القاهرة سنة 567هـ الموافقة لسنة 1171م، والقضاء على المذهب الإسماعيلي في مصر بكل رموزه، بما فيها قاضي القضاة الإسماعيلي.

خَلَف صلاح الدين الأيوبي عمّه أسد الدين شيركوه في وزارة مصر سنة 565هـ الموافقة لسنة 1169م، وبعد وفاة الخليفة الفاطمي العاضد لدين الله، أصبح صلاح الدين الحاكم الوحيد بمصر. وبذلك انتهت الخلافة الشيعيَّة الفاطميَّة، وعادت مصر وباقي شمال أفريقيا وبلاد الشام إلى كنف الدولة العبَّاسيَّة، وصار اسم الخليفة العبَّاسي يُذكر في مساجد القاهرة. ومع الدولة الأيوبيَّة، أصبح قاضي القضاة الذي يلي مصر، على المذهب الشافعي، يُعاونه نائب قاضي قضاة على المذهب الحنبلي. ويُعتبر المذهب الشافعي مذهب أهل الحديث والرأي والقياس. وقد دوَّن الإمام محمد بن إدريس الشافعي مذهبه في كتابه "الأم". وقد زار الشافعي مصر حيث ساد مذهبه، ولم يكن له أتباع كثيرون في العراق رغم أنَّ قاضي قضاة بغداد أبو السائب عتبة بن عبيد الله الهمذاني، تفقه على مذهب الشافعي. ومن أبرز من تقلَّد منصب قاضي قضاة مصر على المذهب الشافعي: علي بن يوسف وأبو المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي الشافعي.

بقيام السلطنة المملوكيَّة استمر المذهب الشافعي كمذهب لقاضي القضاة، ثم كان أهم تطوّر حدث في النظام القضائي على يد السلطان الظاهر بيبرس سنة 663هـ الموافقة لسنة 1265م، الذي قام بتحريم أي مذهب، عدا المذاهب الأربعة عند أهل السنَّة والجماعة (الحنفيَّة، والمالكيَّة، والشافعيَّة، والحنبليَّة). ذلك أنه عندما تقلَّد ابن بنت الأعز الشافعي منصب قاضي قضاة مصر سنة 1261م، اضطربت الأحوال بسبب اختلاف المذاهب مما اضطرَّ قاضي القضاة للتوقف كثيرًا في أمور تخالف مذهب الشافعي، وتوافق غيره من المذاهب. فأشار الأمير جمال الدين أيد غدي العزيزي على السلطان الظاهر بيبرس بأن يولي من كل مذهب قاضيًا مستقلًّا يحكم بمقتضى مذهبه، فأجابه إلى ذلك عندما تمَّ اجتماع في دار العدل يوم الإثنين 22 ذي الحجة سنة 663هـ، حيث اقتضى رأي السلطان تعيين قاضي قضاة لكل مذهب من المذاهب الأربعة، مع بقاء الرئاسة للشافعيَّة، وأصبحت لا تُقبل شهادة أحد، ولا يُرشَّح لوظائف القضاء أو الخِطابة أو الإمارة أو التدريس، إلّا إذا كان من أتباع أحد هذه المذاهب. وسنة 664هـ الموافقة لسنة 1266م، حذت دمشق حذو القاهرة وأصبح لكل مذهب قاضي قضاة، ثم أصبح في كل نيابة من نيابات الشام، أربعة قضاة يمثلون المذاهب الأربعة. واضطرَّ المماليك للتهديد باستعمال القوَّة العسكريَّة للقضاء على المذاهب الأخرى، وخاصَّةً رواسب المذهب الإسماعيلي الفاطمي.

عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي هو إمام أهل الشام "ولم يكن بالشام أعلم منه". ومن بيروت انتشر مذهبه في بلاد الشام، ثم في المغرب والأندلس، حيث ظلَّ الفقهاء يأخذون به مدة أربعين سنة. وزمن الأمير عبد الرحمن الداخل، مؤسس الإمارة الأمويَّة في قرطبة، كان قاضي الجماعة على مذهب الإمام الأوزاعي، وقد أدخل صعصعة بن سلام هذا المذهب إلى الأندلس أثناء انتقاله إليها. ثمَّ أدخل زياد بن عبد الرحمن اللخمي القرطبي المُلقب بـ"شبطون"، المذهب المالكي، في أيام الأمير هشام الأوَّل بن عبد الرحمن. وأخذ المذهب المالكي ينتشر في الأندلس على حساب المذهب الأوزاعي حتى أصبح القضاء والفتيا على المذهب المالكي، زمن الأمير الحكم بن هشام. وخلال عصر المرابطين طغى طابع المذهب المالكي على سياسة الدولة، وكانت زعامة القضاء راجعة لقاضي مراكش، عاصمة الدولة، الذي كان عضوا في مجلس الشورى والذي أصبحت له سلطة كبرى على قضاة المغرب والأندلس. واعتلى منصب قاضي الجماعة أو شيخ الجماعة زمن المرابطين عدة أعلام من المشيخة المالكية، أبرزهم ابن رشد الجد والقاضي عياض، وابن حمدين وابن الحاج القرطبي.
بعد انهيار السلطنة المملوكيَّة أمام الضربات العثمانيَّة سنة 1516م، وانتقال الخلافة من بني العبَّاس إلى بني عثمان، استرد المذهب الحنفي مكانته ليُصبح المذهب الرسمي للدولة الإسلاميَّة، مع استمرار المذهبين الشافعي والمالكي. وأصبح قاضي القضاة في الآستانة عاصمة الدولة العثمانيَّة يُعرف باسم "قاضي العسكر" وكان لفترة هو قاضي القضاة الأوحد. ثم عُيّن إلى جانبه قاضيان آخران أحدهما لأفريقيا والثاني لأوروبا. وخلال القرن التاسع عشر وحَّد والي مصر محمد علي باشا القضاء في مصر على المذهب الحنفي، وقد انتهج السلطان عبد المجيد الأوَّل منهج الوالي سالف الذِكر، فأقدم على تدوين القانون المدني العثماني كخطوة من خطواته التنظيمية، فجعل كبار الفقهاء والعلماء يجمعون التشريعات في ما أصبح يُعرف بمجلَّة الأحكام العدليَّة. تتكون هذه المجلة من ستة عشر كتاب أولها كتاب البيوع وآخرها كتاب القضاء، وكل كتاب يتناول موضوع ومكون من أبواب، وكل باب مكون من فصول. صدرت المجلة سنة 1882م، وهي تعتبر أول تدوين للفقه الإسلامي في المجال المدني في إطار بنود قانونية، على مذهب الإمام أبي حنيفة النعمان.

الخليفة هو الذي يُقلِّد القضاة أمر القضاء، وخاصَّةً فيما يتعلَّق بأعلى منصب قضائي وهو منصب قاضي القضاة. وقد يقوم ممثله في الولايات وهو السلطان أو الوالي أو قاضي القضاة، بتعيين القضاة وتقليدهم القضاء، والقاضي بدوره يُعيّن مساعديه ليُعاونوه في وظائفه المختلفة. ويُسمَّى مرسوم الخليفة بتعيين قاضي القضاة "بالعهد"، ويتم التعيين في احتفال هو "التقليد".

لم تكن هناك شروطٌ مُعينة في بادئ الأمر، لتقليد قاضي القضاة، فالظروف لعبت دورها عندما احتاج هارون الرشيد إلى أحد الفقهاء ليستفتيه في أمر زنا ابنه، فجاء أبو يوسف حيث أُعجب بفتواه وأصبح من المقربين إليه، حتى ابتكر له منصب قاضي القضاة لأوَّل مرَّة في الإسلام. وهكذا كانت المعرفة بالشريعة والفقه والفِطرة السليمة ضروريَّة في هذا الاختيار. والحقيقة أنَّ الشروط التي يجب توافرها في القاضي تطابق شروط اختيار قاضي القضاة، مع مراعاة شرط الخبرة والسن. وحدد الماوردي الشروط المعتبرة بالشرع، والتي يجب توافرها فيمن يلي القضاة، وهي على الإجمال سبعة:
واعتبر الماوردي القضاة موازين العدل وحرَّاس السنَّة النبويَّة باتباعها في أحكامهم، وهنا أضاف صفات لا بد من مُراعاتها في اختيار القضاة بعد الشروط المعتبرة فيهم بالشرع، وهي: أن يكون القاضي حسن العلانيَّة، مأمون السريرة، كثير الجدّ، قليل الهزل، شديد الورع، قليل الطمع. وعلى القضاة الاقتداء بالأئمَّة، ومشاورة أهل العلم والرأي. وفي البداية كانت المعرفة بالمذهب الحنفي، مذهب أهل العراق، من أهم الشروط لتقلّد القضاء، وقد عمل قاضي القضاة أبو يوسف في هذا الاتجاه، ولكن المعرفة بالمذاهب الأربعة عند أهل السنَّة تبدو ضروريَّة لتمييز قاضي القضاة وتدعيم مكانته.

ولا يوجد شرط السن في تقليد القضاء، فقد تقلَّد البعض منصب القاضي في سن العشرين، أو الثانية والعشرين، أو الثانية والثلاثين. ومع ذلك يبدو أنَّ سن الأربعين كان يُعتبر "حدّ التكهّل والحِنكة"، فمن المُستحب أن تبدو الهيبة والوِقار والسن على القاضي حتى لا يُقال إنه ما زال فتى قليل الحِنكة. أمَّا منصب قاضي القضاة فلم يتقلده أحد في العشرين أو الثلاثين من عمره، وإن لم تحدد سنًّا مُعينة لتوليه، فقد جرت العادة على أن يتقلَّد هذا المنصب قاضٍ له خبرته الطويلة في القضاء وله هيبته ووِقاره وسنِّه، فأبو جعفر أحمد بن إسحق بن البهلول التنّوخي تقلَّد منصب قاضي القضاة في بغداد وهو في الخامسة والستين من عمره، وأبو عمر محمد بن يوسف الأزدي وأبو السائب عتبة بن عبيد الله الهمذاني وهما في الرابعة والسبعين، وأبو جعفر الثقفي وقد ناهز الثمانين.

وبالرغم من ذلك، فقد تقلَّد البعض منصب قاضي القضاة في سن مبكِّرة، ويرجع ذلك إمَّا لحظوتهم عند الخليفة أو لمكانتهم في القضاء. ويبدو أنَّ أبا الحسين عمر بن محمد بن يوسف الأزدي هو أوَّل من تقلَّد هذا المنصب في بغداد دون أن يبلغ الأربعين من عمره، فيذكر التنّوخي أنَّ الخليفة الراضي بالله ذهب إلى الموصل سنة 327هـ الموافقة لسنة 938م ومعه قاضي القضاة أبو الحسين عمر (المولود سنة 290هـ الموافقة لسنة 903م)، أي كان عمره وقتذاك حوالي سبعة وثلاثون سنة، ويبدو أنَّه تقلَّد هذا المنصب قبل هذا التاريخ، وذلك نتيجة حظوته عند الخليفة الراضي. وفي القاهرة تقلَّد علي بن النعمان قضاء القضاة وهو في السابعة والثلاثين، كما تقلَّد شقيقه محمد بن النعمان هذا المنصب وهو في الرابعة والثلاثين، وذلك نتيجة حظوتهما عند الخليفة الفاطمي، ولمكانة أبيهما النعمان الذي يُعتبر مؤسس النظام القضائي في الدولة الفاطميَّة.

بعد اختيار قاضي القضاة، يكتب له الخليفة "عهدًا" بتولّي منصبه، وبعد إنشاء "عهد" الخليفة، يجتمع الخلق من الأشراف والقضاة والشهود والجند والتجَّار وغيرهم على باب الخليفة، حيث يجري احتفال "التقليد" لمنصب قاضي القضاة في موكب فخم. وعندما تقلَّد أبو الحسين عمر بن محمد قضاء القضاة، خرج من عند الخليفة الراضي بالله وعليه الخُلع، وسار الموكب وفيه زحمة، في شوارع بغداد. وفي مصر، عندما قلَّد الخليفة الفاطمي العزيز بالله منصب قاضي القضاة إلى علي بن النعمان سنة 366هـ الموافقة لسنة 977م، اجتمع الناس في احتفال كبير في جامع القاهرة حيث قُرأ العهد بتوليه منصبه، ثمَّ انصرف إلى داره تحيط به جموع الناس. وعندما تقلَّد أخوه محمد بن النعمان هذا المنصب سنة 374هـ الموافقة لسنة 985م، قُرأ عهد الخليفة العزيز بعد صلاة الجمعة في الجامع العتيق بالقاهرة. وفي مصر أيضًا، وزمن المماليك، كان السلطان إذا ما قلَّد أحدهم قضاء القضاة على مذهب معيَّن، فإنه يجتمع به ليوليه القضاء ويخلع عليه خلعة صوف ويُعطيه بغلة لركوبه. وأحيانًا يطلب السلطان أحد القضاة من خارج مصر، بواسطة البريد، وذلك لتقليد قضاء القضاة في مصر. وهكذا كان ينقل قاضي قضاة أحد المذاهب من دمشق إلى مصر، وكذلك من مصر إلى دمشق وغيرها، ليتولّى قضاء مذهبه. وعندما يخرج قاضي القضاة من دمشق إلى مصر لتولّي القضاء، يخرج القضاة والأعيان لتوديعه، وأحيانًا يُرسل عائلته قبل رحيله لتسبقه في قافلة من الجِمال. وعند وصوله إلى مصر يتوجه إلى السلطان ليُسلِّم عليه، ثم يمشي إلى دار الحديث ثم إلى المدرسة الركنيَّة حيث يُسلِّم الناس عليه.

وفي دمشق، كان التقليد يتم عند وصول البريد من مصر، ومعه كتاب السلطان بالتقليد والخِلعة في قضاء قضاة مُعيَّن، أو بتجديد توقيع قاضي القضاة. وكان التقليد يتم في الجامع الأموي، حيث يجلس قاضي القضاة في محراب المقصورة، بعد أن يلبس الخِلعة، علمًا أنَّ هناك مقصورة لكل قاضي قضاة من المذاهب الأربعة. ثمَّ يقرأ كتاب التقليد بحضور القضاة والأعيان، ويجلس القارئ، ويكون أحد الشيوخ المُحدثين عادةً، على السدَّة تجاه المحراب. وبعد ذلك يسير قاضي القضاة في موكب حافل إلى دار السعادة ليُسلِّم على نائب السلطنة. وفي اليوم التالي، يُباشر قاضي القضاة عمله حيث يحكم في المدرسة النوريَّة، أو الجوزيَّة، أو العادليَّة، وغيرها. وهناك يتلقى السلام والتهنئة من الناس الذين يتوافدون عليه.

بعد تقليد قاضي القضاة، تكثر المهام المُلقاة على عاتقه، فبالرغم من أنَّ مهمته الأساسيَّة تتعلَّق بالقضاء والقضاة، إلّا أنَّ الظروف الاجتماعيَّة أدَّت إلى زيادة أعبائه فكثرت مهامه غير القضائيَّة. وبذلك يمكن تقسيم مهام القاضي إلى نوعين: قضائيَّة وغير قضائيَّة.

تتحدد المهام القضائيَّة التي يضطلع بها قاضي القضاة في تعيين القضاة وعزلهم ومحاكمة الوزراء والأشخاص الذين يهددون الحكم، وتسطير كتاب بيعة وخلع الخلفاء، وعقد خطبة وزواج الخلفاء والأمراء، وأحيانًا الحِسبة والنظر في المظالم، فضلًا عن الفتيا. 


كان قاضي القضاة مُقرَّبًا من الخلفاء، لذلك التجأ إليه أصحاب الحاجات ليتوسَّط لهم عند الخليفة أو الوزير، مما يدل على المكانة التي وصل إليها والتي جعلته يُرافق موكب الحج، فكثرت المهام غير القضائيَّة التي كانت توكل إليه، مثل التدريس والخِطابة والنظر في الجوامع ووِكالة بيت المال ومشيخة الشيوخ، حتى وصل به الأمر أحيانًا إلى تقلّد الوزارة.


عند قيام قاضي القضاة بمهامه القضائيَّة وغير القضائيَّة، كان يتقيَّد بمذهب مُعيَّن في القضاء، وبِزيّ خاص به، كما كان يتقاضى أجرًا على عمله، وأحيانًا يرفض الأجر، مع الإشارة إلى تقلّد بعض أفراد العائلة الواحدة لهذا المنصب. ومع ذلك كلّه كان قاضي القضاة يتعرَّض للمُحاكمة والسجن والعزل من منصبه لأسباب مختلفة، ومن الجدير بالذِكر أنَّ البعض رفض تقلّد هذا المنصب، كما أنَّ البعض الآخر كان يتنافس على هذا المنصب مما يؤدي إلى وقوع الخِلاف بينهم، وخاصَّةً عندما أصبح لكل مذهب من المذاهب الأربعة قاضي قضاة.

السَّواد هو شِعار العبَّاسيين الرسمي، ولِباس الخلفاء كان قلنسوة محددة وقباء أسود وتاج مُرصَّع بالجواهر. وكان الخليفة يلبس طوقًا وسِوارين من الذهب المنظوم بالجواهر. وكان لِباس الوزراء يتألَّف من الدراعة والقميص والمبطنة والخف وعمامة سوداء. كما كان الكتَّاب والعلماء يرتدون الدرايع والطيلسان والعمامة التي يختلف حجمها باختلاف السن والمكانة. أمَّا القضاة فلم يكن لهم زي مخصوص، وعندما تقلَّد أبو يوسف منصب قاضي القضاة زمن الخليفة هارون الرشيد، ميَّز القضاة بلِباس خاص يُعرفون به. وأصبح القاضي يعتمّ بعمامة سوداء على قلنسوة طويلة. وكان قاضي القضاة يلبس السواد على هيئة عمَّال بني العبَّاس في المناسبات الرسميَّة، وخاصَّةً في احتفال يوم الجمعة حين ينوب عن الخليفة في ذلك.

وكان قاضي قضاة بغداد يضع القلنسوة فوق رأسه، ويُلقي الطيلسان على كتفه، ويُفضّل احتذاء النعال الهنديَّة. وعندما يكون الطقس حارًا يحمل قاضي القضاة مروحة بيده، وإذا وجد نفسه بعيدًا عن أعين الخليفة والأمراء أو في منزله فإنَّه يضع قلنسوته جانبًا بسبب الحر. وفي مصر كان قاضي القضاة يضع على رأسه طرحة. وكانت الطرحة لِباس القضاة الخاص، بل شِعار قاضي القضاة، وكان لا يحملها إلّا قاضي القضاة الشافعي. وفي سنة 663هـ الموافقة لسنة 1265م من أيَّام حكم الظاهر بيبرس، تلقَّى القضاة الثلاثة الآخرون: الحنفي والمالكي والحنبلي، السماح لهم باتخاذ الطرحة. وكان قاضي قضاة دمشق يلبس الطرحة والبركان والفوقانيَّة. وكان قاضي القضاة يركب البغال النفيسة، ويجعل حول السرج فرجيَّة من جوخ. وكان قاضي القضاة في الدولة الفاطميَّة يُقدَّم له من اصطبلات الخليفة بغلة شهباء يركبها دائمًا، وهو مختص بهذا اللون من البغال دون أرباب الدولة. وزمن المماليك، كان السلطان يخلع على قاضي القضاة، خلعة صوف ويعطيه بغلة لركوبه يصل ثمنها أحيانًا إلى ثلاثة آلاف درهم. وبعد الفتح العثماني للشام ومصر سنة 922-923هـ/1516-1517م، تغيَّرت ملابس قاضي القضاة والقضاة أيضًا.

جعل العبَّاسيّون لقاضي القضاة منصبًا رفيعًا مُستقلًّا، ويتقاضى راتبًا شهريًّا مثل سائر القضاة. فكان قاضي مصر يأخذ ثلاثين دينارًا كل شهر سنة 155هـ الموافقة لسنة 772م، ثمَّ رفعه الخليفة المأمون إلى مائة وستين دينارًا كل شهر سنة 198هـ الموافقة لسنة 813م. وقد أدخل قاضي القضاة أبو العبَّاس عبد الله ابن أبي الشوارب نظام الالتزام في القضاء حين تقلَّد قضاء بغداد مقابل دفع مائتيّ ألف درهم كل سنة إلى خزانة الأمير معز الدولة سنة 350هـ الموافقة لسنة 961م. وبالمُقابل كان يوجد قاضي قضاة يرفض تناول أجر لقاء منصبه، فعندما تقلَّد قضاء القضاة ببغداد محمد بن صالح الهاشمي سنة 363هـ الموافقة لسنة 973م، اشترط عند تولّي منصبه ألّا ينل على القضاء أجرًا. وأحيانًا، عندما يترك قاضي القضاة منصبه بسبب عجزه وكِبَر سنّه، يُرتَّب له معاش شهري. فعندما ترك بدر الدين بن جماعة قضاء قضاة الشافعيَّة في مصر سنة 727هـ الموافقة لسنة 1326م بسبب كِبَر سنّه، جبروا خاطره عندما رُتِّب له ألف درهم وعشرة أرادب قمح في الشهر.

يبدو من مراجعة الأسماء التي تقلَّدت منصب قاضي القضاة، تعاقب الآباء والأبناء والإخوة على هذا المنصب في بعض العائلات، وكأنَّ مهنة قاضي القضاة تورَث. ومن العائلات الكُبرى التي كان منصب قاضي القضاة من نصيب معظم أفرادها: عائلة محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي، وعائلة إسماعيل بن حماد الأزدي، وعائلة النعمان... فقد تقلَّد الكثيرون من عائلة محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي، منصب قاضي القضاة. فالحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي، تقلَّد منصب قاضي القضاة في سامرَّاء زمن الخليفتين المعتز بالله والمهتدي بالله. وعندما توفي الحسن بن محمد سنة 261هـ الموافقة لسنة 874م، أرسل الخليفة المعتمد على الله وزيره عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى علي بن محمد، فعزَّاه بأخيه وهنّأه بتوليه القضاء، وكأنَّه ورث القضاء عن أخيه حتى أصبح علي بن محمد قاضي القضاة سنة 283هـ الموافقة لسنة 896م، وهي السنة التي توفي فيها.

من الظواهر النادرة، تقلّد بعض العميان قضاء القضاة أو بالأحرى إصابة بعض قضاة القضاة بالعمى واستمرارهم في منصبهم. ففي دمشق، تولّى ابن أبي عصرون قضاء قضاة دمشق سنة 583هـ الموافقة لسنة 1187م، وكان قد عمي قبل موته بعشر سنين، وقد جمع جزءًا في قضاء الأعمى وأنه جائز، وهو خِلاف المذهب الشافعي، مذهب قاضي القضاة زمن الدولة الأيوبيَّة. وذلك عكس ما أشار إليه الماوردي من أنَّ "سلامة السمع والبصر" هي من أهمّ الشروط لتقلّد القضاء.

إذا كان البعض قضى عمره يُحاول الوصول إلى منصب قاضي القضاة الذي كان قِبلة أنظار معظم القضاة، فإنَّ البعض الآخر، اعتذر عن قبول هذا المنصب لما فيه من مسؤوليَّة إحقاق العدل، خاصَّةً بعد أن ورد في تقلّد القضاء من الحديث ما يزهد فيه ويوجب الفِرار منه. فقد رُوي عن النبي محمد أنه قال: ، وعنه: . وعن ابن عمر قال: . وهذا ما جعل الفقهاء والعلماء لا ينظرون بعين الرضا إلى منصب القاضي أو قاضي القضاة. وقد اختلف المسلمون في قبول القضاء فرفضه بعضهم رفضًا قاطعًا، وتقبَّله البعض الآخر إذا كان من يتقلَّده يَصلح لذلك الأمر. وكان الصوفيَّة يسمّون القضاة "علماء الدنيا" ويُرددون: . ومن أبرز اللذين رفضوا منصب القاضي أو قاضي القضاة: الإمام أبو حنيفة النعمان وجعفر بن محمد التنّوخي وأبو الفضل الهمذاني والعلّامة برهان الدين أبو إسحق إبراهيم الفزاري.

بتعيين قاضي قضاة لكل مذهب من مذاهب أهل السنَّة الأربعة سواء في مصر أو في دمشق، كان يتوجَّب على قاضي قضاة مذهب مُعيَّن أن لا يتدخل في قضايا وأمور قاضي قضاة من مذهب آخر، ومع ذلك كان الخِلاف يقع بين قضاة القضاة أنفسهم في أمور تتعلَّق بالوقف والهدم. ومثل هذا الخِلاف كان يقع أحيانًا بين قاضي قضاة الحنابلة من جهة وقضاة القضاة الحنفيَّة والشافعيَّة والمالكيَّة من جهة ثانية، أو بين قاضي قضاة الشافعيَّة من جهة وقضاة القضاة الثلاثة الآخرين من جهة ثانية. فيضطر نائب السلطنة لعقد مجلس بهذا الخصوص في دار السعادة بدمشق للتوسّط والصلح بينهم، كما يضطر أحيانًا السلطان لإصدار مرسوم يوفّق بين قضاة القضاة. كما كان الخِلاف يقع أيضًا بين قاضي القضاة والفقهاء، فعندما نَقَمَ قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي على الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزيَّة بسبب إكثاره من الفتيا بمسألة الطلاق، تدخل الأمير سيف الدين بن فضل العرب، وأقام الصلح بينهما في بستان قاضي القضاة.

كانت الحظوة والتقرّب من الوزراء والخلفاء خطوة كبيرة في تقلّد القضاء والوصول إلى أعلى منصب وهو قاضي القضاة. ولكن تقلّد هذا المنصب لا يعني أنَّ قاضي القضاة أصبح حاكمًا بأمره، لا يطاله أحد، فهو في النهاية مثل أي موظف يُعينه الحاكم عندما يكون راضيًا عنه، ويعزله عندما يغضب منه، ذلك أنَّ قاضي القضاة بحكم منصبه، يكون على قرب دائم من الخليفة أو الوزير، والحكم في العصر العبَّاسي لم يكن دائمًا مُستقرًّا، فالمؤامرات والصراع على النفوذ كان دائمًا يُهدد رجال الحكم، فإذا ما تخلّى الخليفة عن السلطة سارع خليفته إلى عزل الوزير وتعيين وزير له، وبالتالي يتأثّر أحيانًا وضع قاضي القضاة الذي يؤيّد هذا الوزير أو ذاك. وفي ظل الصراع بين الوزراء على الحكم كان موقف قاضي القضاة حرجًا وهو يُدرك أنَّ نقمة الوزير تؤدي إلى نقمة الخليفة عليه، وبالتالي الوصول إلى ما لا تُحمد عقباه. وعندما يتقلَّد أحدهم منصب قاضي القضاة يُصبح قريبًا من الخليفة وهنا عليه أن يكون دقيقًا جدًا في مواقفه وآرائه، لأنَّ غضب الخليفة أقسى وأشد مرارة من غضب الوزير. ومن القصص المأسويَّة التي انتهى بها قاضي قضاة: قصَّة قاضي القضاة أحمد بن أبي دؤاد الذي أصرَّ على مبايعة المتوكل على الله بعد وفاة الخليفة الواثق بالله، وألبسه الطويلة وعممه بيده. وكان جزاؤه منه أنه عزله المتوكل وصادر ضياعه وضياع أولاده. وكذلك قصَّة قاضي القضاة الفاطمي الحسين بن علي النعمان الذي عزله الحاكم بأمر الله ثمَّ قتله وأحرق جثته.

وقد تؤدي العداوة والبغضاء بين قاضي القضاة وأحد الأمراء أو النافذين إلى إهانة أو محاكمة قاضي القضاة، وعزله وحتى سجنه. ففي دمشق أدَّت العداوة إلى أن يأمر المُعظَّم عيسى قاضي قضاة دمشق زكي الدين الطاهر بن محمد، بأن يلبس قباء أحمر وكلوته صفراء من ملابسه ليحكم بين الناس، مما أغاظه وأدّى إلى موته سنة 617هـ الموافقة لسنة 1220م. ويصل الأمر أحيانًا، إلى محاكمة قاضي القضاة نفسه إذا ما وقف نائب السلطنة ضدّه. وكانت المحاكمة تدور بدار السعادة في دمشق، حيث يعقد نائب السلطنة مجلسًا حافلًا بالقضاة وأعيان المفتيين من سائر المذاهب. وكذلك كان قاضي القضاة يدفع ثمن الصراع بين السلطان والأمراء، ففي سنة 759هـ الموافقة لسنة 1358م، عزل صرغمتش، أتابك أمراء مصر، قضاة القضاة الثلاثة بدمشق وهم الشافعي والحنفي والمالكي وولّى قضاة جدد مكان السابقين. ولكن سرعان ما اعتُقل صرغمتش فرَسم السلطان بإعادة الذين عزلوا إلى مناصبهم. وأحيانًا، لا ينتظر قاضي القضاة أن يعزله أحد عن القضاء، فيُبادر هو لعزل نفسه عندما يشعر بالتعب من هذا المنصب. وبالإضافة إلى المحاكمة والسجن والعزل، يتعرَّض قاضي القضاة أحيانًا للنفي. ففي يوم الثلاثاء 12 شعبان سنة 760هـ، حمل البريد المرسوم الشريف بنفي قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء الشافعي من دمشق إلى طرابلس بلا وظيفة، فشق عليه وعلى أهله، وتغمم له كثيرٌ من الناس. حتّى أنَّ بعض قضاة القضاة لم ينجُ من تسلّط النساء على الحكم ومن ثمَّ تدخلهنَّ في أمور القضاء.

استمرَّ منصب قاضي القضاة قائمًا منذ أوائل العصر العبَّاسي، وعرف عصره الذهبي في النصف الثاني من القرن الثامن حتى النصف الأوَّل من القرن العاشر الميلادي. لكن هذا العصر لم يدم طويلًا، فبدأ منصب قاضي القضاة في الانحدار تدريجيًّا نتيجة ضعف الدولة العبَّاسيَّة وقيام الإمارات والدويلات المُستقلَّة في كنفها. ولم يحصل تطوّر يُذكر حتى زمن المماليك، عندما أوجد الظاهر بيبرس قاضي قضاة لكل مذهب من المذاهب الأربعة عند أهل السنَّة والجماعة، سواء في القاهرة أو في دمشق. بالرغم من ذلك، لم يسترجع قاضي القضاة الهالة والسلطة التي كانت له في العصر الذهبي للتشريع والقضاء. وفي أواخر العصر العثماني أدخل السلطان محمود الثاني ومن بعده ابنه السلطان عبد المجيد الأوَّل الكثير من النظم الأوروبيَّة إلى النظام القضائي في محاولة لتحديث النظم والأجهزة الإداريَّة للدولة، مع بقاء الشريعة الإسلاميَّة أساس القانون العثماني. وكانت الضربة القاضية من الاستعمار الأوروبي للوطن العربي بعد انهيار الدولة العثمانية. فقد حمل الأوروبيّون معهم القوانين الأجنبيَّة وأنشأوا محاكم جديدة زاحمت المحاكم الشرعيَّة لتسلبها الصلاحيَّات الرئيسيَّة، كما لعب المهاجرون إلى أوروبا دورًا في نقل الأفكار الجديدة إلى داخل أوطانهم، فاقتصر دور المحاكم الشرعيَّة على الأحوال الشخصيَّة من خِطبة وزواج وطلاق ونفقة وحِضانة وحجر ووقف... فتحوَّلت إلى محاكم الأحوال الشخصيَّة التي تفصل في القضايا العائليَّة، بعد أن كانت تفصل في كل القضايا. كما اتجهت تركيَّا، وريثة الدولة العثمانيَّة إلى تبني النظام العلماني، فكان من الطبيعي أن تتحوَّل محاكمها إلى النظم الأوروبيَّة، وتلقى محاكمها الشرعيَّة نفس مصير محاكم العرب. وورِثت البلاد العربيَّة المنسلخة عن الدولة العثمانيَّة هذا الواقع الجديد، فتطوّرت مؤسسة قاضي القضاة إلى مؤسسة مشيخة الإسلام. وأصبحت المحاكم الشرعيَّة برئاسة المفتي، وعلى المذهب الحنفي في معظم الدول العربيَّة، في حين اقتصر المذهب الجعفري على الشيعة في لبنان والعراق وإيران، والزيدي على الزيديَّة في اليمن. ولم يعد لمنصب قاضي القضاة من وجود، فقد توزعت مهامه الصغيرة على المفتي والمحاكم التابعة له، في حين تولّى وزير العدل والمحاكم التابعة له المهام الرئيسيَّة والأساسيَّة التي كان يضطلع بها قاضي القضاة، والتي كانت أساس السلطة القضائيَّة في الإسلام.





</doc>
<doc id="1544242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544242" title="يحيى بن عبد الله (توضيح)">
يحيى بن عبد الله (توضيح)

يحيى بن عبد الله قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1544317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544317" title="السهل الساحلي الجنوبي">
السهل الساحلي الجنوبي

يبدأ من جبل الكرمل (مدينة حيفا) شمالاً حتى مدينة رفح جنوباً وبين المرتفعات الفلسطينية شرقاً والبحر المتوسط غرباً.

تبلغ مساحته 3220كم مربع، وطوله 182كم. هو متسع في الجنوب حوالي 50كم في منطقة غزة ويضيق بالاتجاه شمالاً ليشرف جبل الكرمل على البحر المتوسط، أي أنه يأخذ شكل المثلث الذي قاعدته في الجنوب.

مستوى الأرض يتفاوت ما بين مستويات قريبة من سطح البحر ومستويات ترتفع أكثر من 200م. مُعظم المستويات تتراوح ما بين 35م إلى 100م عن سطح البحر. 
يرجع تكوين السهل الساحلي إلى إرسابات عصر البليستوسين القادمة من مرتفعات فلسطين، واختلطت هذه الترسبات الكلسية بالطمي الذي حملته الأودية والأنهار وألقت بها في السهل الساحلي ليختلط بما جاءت به التيارات البحرية القادمة من الجنوب من رمال وطين. 
تكثر فيه الكثبان الرملية شبه المتحركة خاصةً في جزئه الجنوبي حيث يصل إرتفاعها إلى 70 متراً عن مستوى سطح البحر، ويرجع تكون الكثبان الرملية إلى أودية سيناء ونهر النيل حيث تحمل التيارات البحرية هذه الرمال وتقذفها على شواطئ غزة وعسقلان ويافا.

تتواجد في السهل الساحلي تلال الكركار والتي يتراوح إرتفاعها بين (150-600) م، وهي عبارة عن أشرطة متوازية تصل إلى سبعة، تحصر بينها منخفضات عبارة عن سهول خصبة بها التربة الرملية الحمراء.
يتميز الجزء الواقع جنوب جبل الكرمل بصخوره الجرداء، الناتج عن تقدم جبل الكرمل نحو البحر.

إقليم السهل الساحلي لا يزال يمر في بدور التكوين حتى الوقت الحاضر، مستمداً مكوناته من إرسابات بحرية وبرية، مما أدى إلى إرتفاع منسوب اليابس نتيجة هذه الإرسابات، كما يتعرض اليابس والبحر لعملية رفع بنائية باطنية.

تسود عده أنواع من التراب التي نقلتها المياه الجارية فوق منحدرات المرتفعات الجبلية:

تتوفر في إقليم السهول الساحلية المياه الجوفية والمياه السطحية ممثلة في الأنهار والأودية والتي تصب في البحر المتوسط وهي من الجنوب إلى الشمال:

يُعتبر من أكبر الأحواض المائية في فلسطين بعد نهر الأردن وتصل مساحته 3390 كم2، وتغطي شبكة تصريفه المائي أجزاء واسعة من صحراء النقب وجنوبي الخليل. ومن روافده بئر السبع والخالصة والشريعة والشلالة ويصل تصريفه المائي إلى 20 مليون متر مكعب .

وهو من أودية قطاع غزة ويبدأ من مرتفعات الخليل ويمر بشمال النقب ليصل إلى بيت حانون ويتجه شمالاً ليلتقي مع رافده الرئيسي ليتجها غرباً ليصب في البحر المتوسط جنوب عسقلان.

ينبع من مرتفعات فلسطين ويصب شمال ميناء أسدود ويرفده وادي السمط.

من روافده نهر العرار ويصب في البحر المتوسط على بعد 11كم جنوب مدينة يافا.

ثاني أنهار فلسطين تصريفاً للمياه ويصب في البحر المتوسط شمالي يافا في تل الربيع، وترفده مجموعة من الأودية مثل: الوادي الكبير (المصرارة) وقلقيلية والأشقر وحريرة وبه نبع رأس العين من أكثر ينابيع فلسطين تصريفاً للمياه بعد نبع تل القاضي.

يصب في البحر المتوسط شمال قرية حرم سيدنا علي.

يصب في البحر المتوسط على بعد 11 كم شمال مدينة قيسارية.

ويسمى نهر الخضيرة ويصب على بعد 4 كم جنوب مدينة قيسارية.

ويُعرف بإسم التمساح، ويصب في البحر المتوسط على بعد 10 كم جنوب مدينة الطنطورة.

يصب في البحر المتوسط على بعد 3 كم جنوب مدينة الطنطورة.

من المدن التي يشتهر بها السهل الساحلي الجنوبي هي من الجنوب إلى الشمال:



</doc>
<doc id="1544380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544380" title="تأثير بجماليون">
تأثير بجماليون

تأثير بجماليون هو ظاهرة يحدث فيها أنه كلما زادت النتائج المتوقعة من الأشخاص (غالباً طلاب، تلاميذ أو موظفين) كلما زادت النتائج الإيجابية لأدائهم. سمي هذا التأثير نسبة إلى مسرحية بجماليون للكاتب جورج برنارد شو.

تأثير بجماليون هو شكل من أشكال "النبوءة ذاتية التحقق"، وهذا يحدث عن طريق إقناع الأشخاص بقدراتهم الإيجابية، وبالتالي يقومون بأداء أعمالهم بناءً على هذه الأفكار الإيجابية والتي تؤدي إلى النجاح كنتيجة. فإقتناعهم بالأفكار الإيجابية يؤدي إلى تحققها في النهاية.

مثال: إقناع تلاميذ فصل ما بأنهم أذكى تلاميذ المدرسة، أثبتت التجارب أن هذا يؤدي غالباً إلى أن نتائج تلاميذ هذا الفصل تكون هي فعلاً الأعلى في المدرسة، والعكس صحيح.


</doc>
<doc id="1544415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544415" title="نواف شكر الله">
نواف شكر الله

نواف شكر الله (ولد 13 أكتوبر 1976 في البحرين) هو حكم بحريني لكرة القدم.
حصل شكر الله على البطاقة الدولية لتحكيم. شارك الحكم في كأس العالم للشباب 2011.

لديه مشاركات في دوري ابطال اسيا ومن المتوقع ان يشارك بتحكيم أحد مباريات كأس العالم 2014.
تم تعيينه لادارة مباراة الاهلي الاماراتي والهلال السعودي. في دور نصف النهائي لدوري ابطال اسيا 2016


</doc>
<doc id="1544529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544529" title="تعب المشوار (مسلسل)">
تعب المشوار (مسلسل)

تعب المشوار مسلسل سوري يناقش هموم إجتماعية ويلقي الضوء على حال الطبقة الوسطى في المجتمع وهموم شخصياتها التي تحاول إثبات ذاتها وتسعى لتحسين أوضاعها باساليب مختلفة فيما تتداخل الأحلام و الطموحات لتشكل حلقة إجتماعية متضاربة المصالح والهموم.

السيناريو لفادي قوشقجي و الإخراج لسيف الدين سبيعي
من بطولة:



</doc>
<doc id="1544544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544544" title="هلال الأشول">
هلال الأشول

هلال أحمد الأشول عالم يمني أمريكي مدير مختبر الأبحاث الجزيئية لانحلال الأعصاب، المعهد التقني الفيدرالي العالي - سويسرا

من حسن طالع الدكتور الأشول أنه نشأ في عائلة عرفت طريق الهجرة إلى البلدان المتقدمة مبكرا، فجده هاجر إلى بلاد العم سام سنة 1934، والتحق به والده سنة 1956، لكن نقص التعليم والارتباط القوي بالوطن، جعلا أفراد هذه الأسرة وعائلات يمنية كثيرة تظل جاليات رحالة غير مستقرة. ونظرا لتردي مستوى التعليم في العقود الماضية في اليمن السعيد، أجبر الأولاد على الرحيل أملا في الاستفادة والعودة إلى الوطن للإفادة. فالعقلية العربية محكومة إلى حد كبير بالرؤية الأفلاطونية القائلة "نذهب لنعود محملين بأنوار المعرفة لإنقاذ الآخرين من عتمة الجهل".

وعن هذا يقول الدكتور هلال: "منذ البداية كان الحافز لتعلمنا كيف نحصل على شهادات علمية وكيف نصل إلى مرحلة نقدر فيها على التأثير في المجتمع بشكل إيجابي، وهذا الإحساس يزيد ويتضاعف كلما زادت إمكانياتنا على فعل ذلك".

وعن نفسه يقول: "لم تكن المادة هدفا في حد ذاتها، ومنذ فترة غير قصيرة، أصبح الهاجس كيف أصل إلى التأثير على المحيط من حولي، وطبيعة الخدمة التي أقدمها للمجتمع". هذا على المستوى المجتمعي، وأما على المستوى الأكاديمي، يقول: "أشعر بأن لدينا القدرة على تغيير حياة الناس باستمرار، وذلك بمنحهم الفرصة في التمتع بحياة أفضل من خلال الأبحاث التي نقوم بها وفي مساعدة المجتمعات المحتاجة، وذلك إلى جانب وضع الاكتشافات والاختراعات".

غادر الدكتور الأشول مدرسة الفاروق الثانوية بمدينة تعز، في سن الخامسة عشرة للالتحاق بجامعة نيويورك ، وحصل على البكالوريوس مع مرتبة الشرف، نال سنة 1999 شهادة الدكتوراه في الكيمياء الحيوية. وأهله هذا التفوق العلمي القياسي للعمل بداية من سنة 2000 بمركز الأبحاث الطبية بنيويورك ضمن برنامج يعنى بالبحث عن أدوية لعلاج أمراض الشيخوخة كمرض بركنسون أو ما يسمى أيضا بشلل الرعاش، ومرض ألزهايمر ، وبعد فترة غير طويلة انتقل إلى جامعة هارفارد، وهي من أكبر جامعات العالم وأشهرها، حيث عمل باحثا في مجال علم الأعصاب.

حصل البروفيسور هلال الأشول على الدكتوراة عام 1999 من جامعة تكساس ومعهد سكريبس للأبحاث، عمل بعدها بمرتبة "زميل باحث" في معهد بيكوار للأبحاث الطبية في "لونج آيلاند نيويورك". في عام 2001 انتقل إلى الكلية الطبية بجامعة هارفارد ومستشفى بريجام والمرأة كزميل باحث في مركز الأمراض العصبية، حيث تمت ترقيته لاحقاً إلى مرتبة محاضر في علم الأعصاب (2001- 2004). في عام 2005 التحق الدكتور هلال الأشول بالمعهد التقني الفيدرالي العالي بسويسرا حيث يدير منذ ذلك التاريخ مختبر لأبحاث الأعصاب.
تركز أبحاث بروفيسور الأشول على توضيح الآليات الجزيئية لمرضي الألزهايمر وباركنسون ووضع استراتيجيات علاجية جديدة لهما. يحصل مختبر الأشول على الدعم لإجراء الأبحاث من عدة مؤسسات ومنظمات عالمية وقد تم ترشيحه مؤخراً للحصول على جائزتين عالميتين مرموقتين هما جائزة حدود العلوم البشرية للباحثين الشباب وجائزة المجلس الأوروبي للبحث العلمي، وبلغت قيمتهما 2.5 مليون دولار منحت للدكتور الأشول لترجمة بعض أفكاره البحثية. نشر الأشول ثمانين بحثاً علمياً في مجلات علمية عالية المستوى ولديه ثلاث براءات اختراع في استراتيجيات جديدة لمنع تجمع البروتين وعلاج أمراض المناعة الذاتية والالتهابات، و تلقى أكثر من 100 دعوة لإلقاء محاضرات منذ عام 2002. كما أنه محكم وعضو هيئة تحرير في العديد من المجلات الدولية ووكالات التمويل.


</doc>
<doc id="1544768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544768" title="أحمد الصافي (سياسي تونسي)">
أحمد الصافي (سياسي تونسي)

أحمد الصافي: ولد في 31 جانفي 1882 وتوفي في 1935، وطني تونسي ومناضل ضد الاستعمار الفرنسي.
ينحدر من عائلة أصيلة تونس العاصمة. درس اختصاص الحقوق بالعاصمة الفرنسية باريس ثم التحق بسلك المحاماة عام 1909. 
كان من مؤسسي الحزب الحر الدستوري التونسي عام 1920، ثم تولى خطة أمين عام له. أرسل على رأس وفدين من ثلاثة وفوده وجهها حزبه إلى باريس لعرض القضية التونسية على دوائر القرار الفرنسي. كتب في عدد من الصحف التونسية.


</doc>
<doc id="1544874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544874" title="المرتفعات الفلسطينية">
المرتفعات الفلسطينية

تمتد مرتفعات فلسطين من الحدود اللبنانية شمالاً حتى مرتفعات النقب جنوباً، وتنحصر بين إقليم حفرة الإنهدام شرقاً وإقليم السهول الساحلية غرباً وتنحدر تدريجياً نحو الغرب لتأثرها بعوامل التعرية حيث الأمطار الغزيرة على السفوح الغربية، وتنحدر بشدة شرقاً بإتجاه حفرة الإنهدام نظراً لحدوث الصدع العظيم الذي أوجد إقليم حفرة الإنهدام، كما أن عوامل التعرية ضعيفة التأثير لقلة الأمطار لوقوعها في ظل المطر. وتمتد هذه السلسلة الجبلية بشكل متواصل من الشمال إلى الجنوب بإستثناء منخفض زرعين الذي يفصل الجليل الأعلى عن الأسفل وسهل مرج بن عامر والذي يفصل جبال الجليل عن جبال نابلس وجنين. 

تعد كتلة الجليل إمتدادا لكتلة الجليل اللبناني المعروفة بإسم جبل عامل شمالاً وسهل مرج بن عامر جنوباً ومنطقة الغور شرقاً (منابع الأردن: سهل الحولة، نهر الأردن، طبريا) والسهل الساحلي غرباً.

تنحدر إنحدار مفاجئ نحو الشرق وتدريجي نحو الغرب. كان لحركات الصدوع الدور الكبير في رسم ملامح المنطقة. مساحة الجليل 2,083كم مربع.
يقسم إلى:

يتألف من هضبة جبلية مرتفعة. طوله من الشرق للغرب 40كم وعرضه من الشمال للجنوب 25كم
أعل قممه الجبلية:
تشكلت البنية الجيولوجية من:

تضاريس الجليل الأعلى تتميز بالصدوع المعقدة التي تفصل بين الكتل الجبلية ذات الطبيعة الوعرة وتتميز بتنوع الأشكال الأرضية من حواف وأودية إنكسارية ومسطحات بازلتية وتجاويف ومنخفضات.

يمتد إلى الجنوب من الجليل الأعلى ويفصل بينهما سهل الرامة ووادي شاغور وسهل مجد الكروم أقل إرتفاعاً من الجليل الأعلى حيث لا يزيد إرتفاعها عن 600م فوق سطح البحر. وهو أكثر خصوبة من الأعلى ويتكون من مجموعة من الكتل الجبلية المتوازية والممتدة من الشرق إلى الغرب وتحصر بينها مناطق منخفضة طولها 50كم من الشرق للغرب و10كم من الشمال إلى الجنوب.
بسبب التصدع:


و يصبان في نهر الأردن.

تمتد هذه السلسلة من سهل مرج بن عامر في الشمال حتى منطقة بئر السبع جنوباً وما بين السهل الساحلي الجنوبي غرباً ونهر الأردن والبحر الميت شرقاً. وتبلغ مساحته بجبل الكرمل 6,529كم مربع. تتألف من هضبة مرتفعة تتخللها بعض السهول المغلقة التي تنحصر بين الجبال وتمكنت الأودية التي تنحدر شرقاً نحو وادي الأردن وغرباً نحو البحر المتوسط من تقطيع سطح الهضبة. تطل بجروف وعرة وحواف شديدة الإنحدار على وادي الأردن منها الجبل الكبير. ورأس أم حلال وقرن سربطة وجبل القرنطل ورأس الفشخة ورأس تربة ورأس المرصد وخشم اسدوم.

وتنحدر بشكل تدريجي نحو السهل الساحلي الغربي.
تقسم إلى ما يلي:

تمتد جبال نابلس نحو الشمال الغربي لتتصل بجبل الكرمل الذي ينتهي طرفه في البحر المتوسط وتمتد جنوباً حتى أودية:
دير بلوط وهي المجاري العُليا لنهر العوجا الذي يصب شمال يافا أو حتى سهل اللبن.
جبل الكرمل طوله 22كم وعرضه بين (6-8)كم وتكويناته جيرية مع بعض البازلت
وسلسلة جبال نابلس ليست منفصلة عن جبال القدس بل أن الأقواس الجبلية تلتقي ملتحمة ببعضها البعض في سلسلة متصلة.

طول جبال نابلس 65كم من الشمال للجنوب وإتساعها من الغرب إلى الشرق 55كم




تمتد من سهل اللبن في الشمال حتى بئر السبع جنوباً، يبلغ طوله 90كم ويبلغ عرضه (40-50)كم. • تتألف من صخور كلسيه جيرية يستخرج منها حجر البناء الذي يسمى الحجر القدسي

تعرضت المنطقة إلى إذابة بعض التكوينات الكلسية بفعل الأمطار والسيول فتقطعت المنطقة إلى مجموعة من التلال والسلاسل الجبلية والكهوف وخوانق وشكلت الملامح التضاريسية للمنطقة.

نتيجة لذلك تشكلت المنطقة إلى قوسين: قوس الخليل - بيت لحم والثاني قوس القدس - رام الله ويفصل بينهما منطقة منخفضة في القدس

تعرضت المنطقة لتصدع وخاصة في الجهة الشرقية التي تطل على البحر الميت بحواف شديدة الانحدار وبشكل تدريجي نحو البحر المتوسط.




الجبال تنتهي على بعد 24كم إلى الجنوب من مدينة الخليل بالقرب من الظاهرية حيث تبدأ هضبة الصحراء الفلسطينية (النقب).

تتميز جبال نابلس بأنها سلسلة جبلية تجمع المحدبات والمقعرات وتوجد بها سهول شبة مغلقة.
هضبة القدس تتميز بوجود قمم جبلية على سطحها.

جبال نابلس تتميز بوجود أودية وتربة ومياه أكثر من هضبة القدس والخليل وتتميز بأنها ذات جروف أكثر إرتفاعاً وتعقيداً ووعورة.


</doc>
<doc id="1544934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1544934" title="يوسف خميس">
يوسف خميس

يوسف راشد خميس أبا العلا مواليد 1381 هـ - 1961، لاعب وسط سابق في نادي النصر والمنتخب السعودي. يكنى بابي سعد وهو من مواليد الرياض, له شقيق اسمه سلطان خميس سبق له اللعب لنادي الشباب.

عمل يوسف خميس بالإضافة لكونه لاعباً سابقاً، في مجال التدريب والتحليل الفني عبر القنوات الفضائية. يملك سجلاً حافلاً من الإنجازات والبطولات كلاعب ومدرب ويعد من أبرز النجوم في تاريخ كرة القدم السعودية.

بدأ يوسف خميس مع نادي النصر في عام 1397 هـ، حيث أعجب في إمكانياته المدرب اليوغسلافي بروشتش والذي قام باشراكه وهو في سن 17 عاماً، أمام نادي الرياض في ثاني جولات الدوري السعودي في موسم 97 هـ.

وبالرغم من صغر سنة ووفرة النجوم في نادي النصر، إلا أن يوسف خميس استطاع أن يفرض نفسه ضمن التشكيلة الاساسية, حيث تميز بصناعة اللعب بشكل متقن، كما تميز بشخصيته القيادية حيث تسلم شارة القيادة بعد سنوات قليلة وتحديداً في عام 1400 بعدما اصيب النجم الكبير توفيق المقرن.

يملك نجم الكرة السعودية يوسف خميس تاريخا رياضيا ناصعا ابان مسيرته المظفرة مع الأصفر البراق والأخضر الكبير، ويتفق معظم الرياضيين ان يوسف خميس واحد من أفضل من أنجبتهم الملاعب المحلية فموهبته الكروية كانت لا تضاهى فهو صانع ألعاب بارع وهداف مميز وقائد محنك.

ونظرا لتميزه في الاداء فقد أشاد به كل من شاهده أو أشرف على تدريبه لينال عدة ألقاب أبرزها (شبح الملز) الذي أطلقه المعلق الراحل أكرم صالح الذي كان من أشد المعجبين بالنجم يوسف.

وأبو سعد قال عنه مدرب منتخبنا مانيللي انه اللاعب الذي لا يمكن الاستغناء عنه وقال عنه ماجد عبد الله ان يوسف يعرف تحركاتي داخل منطقة الجزاء أكثر مني وهذا يعود لقدرته على صناعة كرة الهدف.

بعد مشوار حافل بالبطولات مع النادي والمنتخب قرر صاحب القدم اليسرى (الساحرة) اعتزال اللعب عام 1410هـ وسط استغراب وذهول من محبي الكرة السعودية لكونه في عمر صغير وقادر على العطاء لسنوات أخرى.

ولكن يوسف خميس برر هذه الخطوة لكثرة الاصابات التي حالت بينه وبين معشوقته كرة القدم, وأقام النادي له حفل إعتزال أمام نجوم الأندية بتاريخ 24/6/ 1413هـ.

وكما كان يوسف خميس ناجحاً حينما داعبت قدماه الكرة, فإنه واصل النجاح مدرباً, وافتتح مسيرته التدريبية ببطولة دوري المملكة الممتاز لدرجة الناشئين عام 1411هـ مع نادي النصر.

بعد ذلك انتقل لنادي الشباب وقاد الفريق لتحقيق لقب كأس الخليج للأندية عام 1414هـ ثم عاد للعمل بنادي النصر عام 1415هـ بعد الاستغناء عن خدمات المدرب البرازيلي بركبيو وقاد النصر للحصول على كأس خادم الحرمين الشريفين بعد هزيمته لنادي الهلال 3/1.

وكررة العودة للنصر وأشرف عليه عام 1416ه بعد الاستغناء عن المدرب الفرنسي فرنانديز وقاد النصر لبلوغ المربع الذهبي والوصول للمباراة النهائية على كأس ولي العهد والتي كسبها الشباب 3/صفر.

وبدا يوسف خميس وكأنه قد حمل معه إلى استديوهات التحليل عصا "المايسترو"، وهو اللقب الذي عرف به أيضاً حينما كان أحد أبرز نجوم خط الوسط في الملاعب السعودية؛ إذ سرعان ما اختطف النجومية فيها، حتى عدَّ واحداً من أفضل المحللين للدوري السعودي، بل أفضلهم على الإطلاق. حيث عمل حالياً في القناة الرياضية السعودية.



</doc>
<doc id="1545013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545013" title="بونيفاس الخامس">
بونيفاس الخامس

البابا بونيفاس الخامس (باللاتينية: Bonifacius V) ـ (توفي في 25 أكتوبر 625) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية بين عامي 619 و625.

ينتمي بونيفاس الخامس إلى مدينة نابولي، وقد نُصب بابا للكنيسة الكاثوليكية في 23 ديسمبر 619 بعد مرور أكثر من عام على خلو عرش البابوية بوفاة البابا أديوداتوس الأول في 8 نوفمبر 618.

لعب بونيفاس الخامس دورًا بارزًا في تنصير إنجلترا، وأصدر مرسومًا سمح فيه بلجوء المجرمين إلى الكنائس.

دفن بونيفاس الخامس في كاتدرائية القديس بطرس في 25 أكتوبر 625.


</doc>
<doc id="1545015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545015" title="عوض خميس">
عوض خميس

عوض خميس بخيت ال فرج الصقور لاعب كرة قدم سعودي، من مواليد 1988، يلعب وسط أيمن لعب للنادي نجران السعودي وبعدها انتقل إلى [[.

عوض خميس بخيت هو لاعب وسط أيمن في نادي برشلونة لقد لعب ضد ميسي ولكنه 1000000000000900هدفا مقابل لاشي وكان هو لكل شي الفريق الحارس والدفاع والمهاجم أما ميسي فكان فكان كل ما يفعله في المباراة وهو انو يتكئ على أرسى ويشرب الحليب و من ثم ذهب ااى زين الدين زيدان وبقوله له اريد الاعب ضد ورونالدو و إذا أمكن بيل ولعب معهم وكتسحهم جميعا لقد فاز ب500000900000008964320082+08مقابل 0من الخصم وبعد هذا لعب عوض خميس ضد كل الاعبين في العالم وقتلهم جميعا ب13468008521478097312589087421147007314807226809411مقابل0لكن بعد سنوات من الانتظار والملل فثقرر الخسارة أمام لا أعلم ب0مقابل1هو هدف عكسي وبعدها احس بشئ عجيب لأنه خسر لأول مرة وبعد الخطأ اصبح عوض خميس بخيت أطول لاعب في العالم توتا توتا خلصت الحدوتة إلى اللقاء شكرا

يعتبر عوض خميس من الاعبيـــن الواعدين في الكرة السعودية .

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من أبها]]
[[تصنيف:لاعبو النصر السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو دوري المحترفين السعودي]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم سعوديون]]
[[تصنيف:لاعبو نادي نجران]]
[[تصنيف:مواليد 1988]]

</doc>
<doc id="1545091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545091" title="حمض نووي ريبوزي متداخل صغير">
حمض نووي ريبوزي متداخل صغير

الرنا المتداخل الصغير اختصارا (سيرنا)، الذي يعرف أحيانا باسم الرنا القصير أو الرنا المسكت، هي فئة من جزيئات الحمض النووي الريبي مزدوج الخيط، فيحتوي على حوالي 20-25 زوج قاعدي. يلعب الرنا المتداخل الصغير العديد من الأدوار، ولكن من أبرزها هو في التداخل في مسار الحمض النووي الريبي (رنا)، حيث أنه يتعارض مع التعبير عن جينات معينة بارتباطه مع تسلسل النوكليوتيدات التكميلية. من هنا، يقوم الرنا المتاخل الصغير بهذا العمل عن طريق هدم مرسال الحمض الريبي النووي بعد نسخه، مانعًا ترجمته. يعمل الرنا المتداخل الصغير أيضًا في مسارات الرنا ذات الصلة، على سبيل المثال، كآلية مضادة للفيروسات أو في تشكيل هيكل الكروماتين من الجينوم. تفاصيل تعقيدات هذه المسارات لم توضح كليا لحد الآن.



</doc>
<doc id="1545137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545137" title="بونيفاس السادس">
بونيفاس السادس

البابا بونيفاس السادس (باللاتينية: Bonifacius VI) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية لأيام قليلة من سنة 896.

انتخب بونيفاس السادس ـ وهو من أبناء روما ـ للبابوية في أبريل 896 في أعقاب أحداث عنف اندلعت بعد وفاة البابا فورموسوس. يعرف عن بونيفاس السادس أنه تعرض ـ قبل بابويته ـ لعقوبة التجريد من الرتب الكنسية مرتين، إحداهما عندما كان شماسًا والأخرى عندما كان قسًا.

انتهى عهد بونيفاس السادس بعد خمسة عشر يومًا فحسب من توليه كرسي البابوية. وتقول بعض المصادر إن انتهاء عهده كان لوفاته من جراء مضاعفات النقرس، بينما تذهب مصادر أخرى إلى أن انتهاء ولايته كان بسبب خلعه قسرًا لإفساح المجال لتولي البابا ستيفان السادس، مرشح فصيل سبوليتو.

في سنة 898 ترأس يوحنا التاسع مجمعًا كنسيًا في روما حكم ببطلان انتخاب بونيفاس السادس للبابوية من الأساس.


</doc>
<doc id="1545158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545158" title="إقبال نعيم">
إقبال نعيم

إقبال نعيم (12 يناير 1958 -)، ممثلة عراقية. وهي شقيقة الممثلة عواطف نعيم شاركت في العديد من الأعمال منها على خشبة المسرح في العراق، بالأضافة إلى ذلك شاركت من خلال السينما ومن أبرز مشاركتها كانت في فيلم حب في بغداد الذي انتج عام 1987 وشاركها فيه قاسم الملاك وفاطمة الربيعي، في يناير 2010 حصلت على شهادة الدكتوراة من قسم الفنون المسرحية بكلية الفنون الجميلة بجامعة بغداد.



</doc>
<doc id="1545242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545242" title="بونيفاس الثامن">
بونيفاس الثامن

البابا بونيفاس الثامن (باللاتينية: Bonifacius VIII) ـ (حوالي 1235 ـ 11 أكتوبر 1303) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية بين عامي 1294 و1303.

ولد بونيفاس الثامن حوالي سنة 1235 في أنانيي (على بعد حوالي 50 كيلومترًا جنوب شرق روما)، وحمل عند ولادته اسم بنيديتو غيتاني (بالإيطالية: Benedetto Gaetani). أشهر ما بقي عنه هو عداوته مع الشاعر الإيطالي دانتي، التي دفعت الأخير إلى وضع بونيفاس الثامن في الحلقة الثامنة من الجحيم في ملحمته "الكوميديا الإلهية" مع السيمونيين، أي أولئك الذين نالوا درجة كهنوتية دون استحقاق عن طريق الرشوة.

أسس بونيفاس الثامن جامعة روما سابينزا في 20 أبريل 1303.



</doc>
<doc id="1545244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545244" title="علية التونسية">
علية التونسية

علية التونسية (4 نوفمبر 1936 - 19 مارس 1990)، مغنية وفنانة تونسية.

بدأت مشوارها الفني في سن 14 و حققت نجاح ملحوظ . و في عام 1957 عندما استقلت تونس وأعلنت الجمهورية وقامت الإذاعة الوطنية التونسية، نجحت علية في التقدم إلى الإذاعة والتي اعتمدتها كمطربة . وبعدما احييت أم كلثوم حفلا في تونس عام 1968 استمعت وصحبة الماجدة وسيلة قرينة الرئيس التونسي السابق الحبيب بورقيبة فغنت علية في حضرة أم كلثوم (يا حبيبي كل شيء بقضاء) أعجبت بصوتها وعرضت عليها القدوم الي مصر.
وبعدها انتقلت الي مصر حيث بوابة النجومية والشهرة العربية وشاركت في حفلات الأسبوع الثقافى التونسي التي أقيمت في القاهرة و بعدها غنت في الحفل الذي نظم بكونسيرفاتوار الموسيقى العربية وبدأت طريق الشهرة . ومكثت في مصر 12 عاما حتي عادت الي تونس مرة أخرى وتوفيت عام 1990.

ولدت الفنانة علية واسمها الحقيقي " بيّة الرحّال " سنة 1936 في تونس ، وبدأت مشوارها الفني في سن14، بفضل عازف الكمان الشهير والملحّن "رضا القلعي" الذي فتح لها أبواب الشهرة على مصراعيها. ترعرعت الفنانة علية في أسرة كبيرة،وتربت في كنف عمها الذي كان عقيما، لتتميز بصوتها الرخيم و كانت تغني في الحفلات المدرسية، وأول من اكتشف موهبتها المبكرة هو الموسيقار التونسي وعازف الكمان "رضا القلعي" الذي لحن لها الأغنية الرائعة "ظلموني حبايبي" التي سجلت بإذاعة تونس، وكانت الفنانة علية تحمل اسما مستعارا "فتاة المنار"، ليتساءل الجميع عن صاحبة هذا الصوت الجميل.

بعد النجاح الكبير الذي حققته هذه الأغنية ،لحن لها رضى أغنية ثانية بعنوان "يا قلبي أش بكاك" كلمات " محمد عبد الكافي" كما حظيت بتشجيع ودعم والدها الفنان المسرحي البشير الرحّال، الشيء الذي لم يرق لوالدتها التي رغبت في تزويجها برجل يكبرها سنا والذي رزقت منه بثلاثة أطفال. وقد لاحظ موهبتها المتميزة العديد من المقربين في الوسط الفني لمدير الفرقة الموسيقية لمدينة تونس الدكتور "صالح المهدي"، وتم استدعائها من طرف "الرشيدية"، حيث غنت "برهوم" للمطربة اللبنانية "نجاح سلام " و بذلك دخلت علية ل "الرشيدية" على بساط من حرير إذ غنت أمام الجمهور بحضور رئيس اللجنة العليا للموسيقى العربية بالقاهرة "احمد شفيق أبو عوف" وصاحب الصوت العذب "محمد عبد المطلب".

كما غنت "قاسي" من كلمات "محمد بورقيبة "وموسيقى "صالح المهدي" وقد صفق لها "محمد شفيق أبو عوف " بحرارة ثم عرض عليها المجئ للقاهرة ، وقبل أن تقبل هذه الدعوة ، فقد دخلت للمعهد الموسيقي حيث تلقت تكوينا أكاديميا في الموسيقى إلى جانب "خميس الترنان" و " صالح المهدي" كما أنها حظيت بتشجيع من زوجها ، وخلال هذه المدة غنت عدة أغاني من تلحين مكتشفها الفنان " صالح المهدي "وشعراء تونسيين آخرين : "الشادلي أنور" ،" ونّاس كريّم" ، "الهادي الجويني" ، "علي شلغم" أو " عبد الحميد ساسي" و هنا أطلق عليها الموسيقار صالح المهدي لقب " علية" احتداء بأخت الخليفة "هارون الرشيد"، كما أنها تأهلت لنيل لقب "مطربة الجيل"من قبل الجمهور.
كما قدّمت عديد الأغاني الوطنيّة في تونس في فترة ما بعد الاستقلال ومن أشهرها أغنية " بني وطني " التي كتبت كلماتها الشاعر التونسي الكبير " عبد المجيد بن جدو " احتفاء بجلاء القوّات الفرنسيّة سنة 1963 عن مدينة بنزرت التونسيّة. وغنّت أيضا بنجاح القصيد ومنها أغنية " الساحرة " للشاعر التونسي "جعفر ماجد"

إضافة لذلك قامت بجولة فنية بأغلب أنحاء المغرب لمدة شهر حيث استضافتها الأسرة الملكية المغربية، وتعرفت على العديد من الفنانة المغاربة من بينهم الفنان "الببضاوي" الذي لحن لها قصيدة بعنوان " اضحى"، لتقضي فيما بعد سنتين بلبنان، وعاشت أيضا بالكويت ، وكذلك بعدة دول عربية , وفي سنة 1981 تزوجت من الملحن المصري حلمي بكر الذي لحن لها أجمل الأغاني من ضمنها " علي جرى" التي تغنى بها عدة مغنيين معاصرين منهم: أصالة، وصابر الرباعي، و فضل شاكر.

لمع اسم المطربة علية التونسية منذ أواخر الخمسينيات وحتى أصبحت في بدايات الستينيات ألمع مطربة في كل أقطار المغرب العربي، وحيث كانت القمة في الغناء التونسي محصورة بينها وبين المطربة نعمة، المعروفة بدفء الصوت وحلاوة الإحساس، وقد ظل هذا الوضع خلال كل السنوات التي تلت انطلاق شهرة كل منهما. هذا الصوت الشجي، وفير النغم، واضح الصفاء، متين الأداء فقد كانت تعرف كيف تمسك بالطبقة وكانت تعرف كيف تغني خلالها كما كانت تتمكن من تغييرها، وعبر قدرة واضحة على التصرف والابتكار، وتضيف إلى هذه القدرات معرفتها بكيفية وتوقيت وضع الحلي والزخارف الصوتية عند الكلمة ذات المعنى الذي يحتمل ذلك في الغناء. لقد لمع صوت علية وترددت أغانيها، ولعل من أشهر ما ردد لها المستمع العربي من أغان أغنيتها (جاري يا حمودة) التي وضع لحنها أحمد حمزة، وتصور البعض خطأ أنها من الفولكلور في الشمال العربي الأفريقي، من فرط بساطتها وسهولة جملتها اللحنية الأساسية، إلى جانب انتشار الأغنية وترديد معظم الناس لها في غالبية المناسبات واللقاءات الجماعية إلى جانب ليالي الأفراح والمسرات.

وظلت تقدم الأغنية العاطفية مثل ( دمعة عينى دمعة ) التي رددها الناس، هي وأغنيتها الجميلة الأخرى ( أروح له بكرة ) لم ينطلق صوت علية بهذا المستوى من دون مقدمات، لأن بدايات صقل صوتها وقدراتها في الأداء تعود إلى سنوات التكوين، حيث اكتسبت علية هذه المهارات عبر البدايات التقليدية، عندما عرفت فنون النغم وأساليب الغناء خلال التلقين الاعتيادي، وتوجيهات إلى حفظ الأعمال الغنائية المشهورة وترديد أعمال التراث، ولقد شغلت الهواية المطربة علية خلال سنوات الخمسينيات وعلى الرغم من إغراءات الغناء الفرانكو آراب واتجاه الأصوات إلى الغناء المتفرنج، فقد كان اختيار علية لمدرستها الغنائية خلال ترديدها لأغاني زعيمة الغناء العربي أم كلثوم، حيث قدمت هذا الأغاني التي تعبر عن هويتها القومية واختيارها الوطنى، خلال السنوات التي غنت فيها في الحفلات وعلى مسارح المنوعات وأيضاً في ليالي الزفاف والمناسبات السعيدة. كان الحرص العربي في الالتحاق بمدرسة أم كلثوم، وكان الحرص الوطني في التزود بمفاتيح كنوز التراث الغنائي العربي التونسي، حيث نهلت علية من ينابيعه الأولي خلال حرصها على ترديد غنائيات التراث العربي، وتراث الموشحات العربية الأندلسية إلى جانب هذا العشق لألوان غنائيات (المألوف) التونسي.

وعندما استقلت تونس وأعلنت الجمهورية وقامت الإذاعة الوطنية التونسية، نجحت علية في التقدم إلى الإذاعة، التي اعتمدتها عام 1957 كمطربة، من خلال لجنة الاختبار التي ضمت كبار المشتغلين بفنون الموسيقى والغناء في تونس، ومنهم أساتذة في معهد الموسيقى العربية هناك، والذي كان من أعلامه الموسيقار صالح المهدى.

تدعم نجاح علية خلال عدة خيوط أمسكت بها، أولها موهبتها الأصيلة ومعها عرفت كيف تختار الألوان التي تناسب خامتها الصوتية المتينة وحيث حققت علية خلال هذه الخامة الصوتية ما عرف عنها من غناء مشهود له بصفة الامتياز، وحيث أن من صفات أهل المغني قدرة الصوت على أن يسلك في الغناء سبل التدرج، وحيث عرف عن علية أنها كانت تبدأ الغناء بصوت خفيض ثم تأخذ في التدرج ورفع الصوت حسب استطاعتها الحاذقة.
ومع قدرات علية في سلوك السلامة الصوتية، عرفنا عن صوتها أن فيه وضوح الحليات والزخارف التي تظهر براعته في تحديد المناسب من هذه الزخارف وكيفية أدائها، بتحديد الوضع المثالي لهذه الحليات والزخارف التي لا يعرف البعض كيف يوظفها، فتبدو كأنها إضافة غير ضرورية على صوته وعلى سبل غنائه بينما يعرف البعض الآخر، مثل المطربة علية ، كيف يوظفها، فتضفى على غنائه تلك الحيوية المتجددة والتي يصعب أن تتحقق ما لم يكن لها تلك الوضعية على النحو المناسب.

وعندما زارت زعيمة الغناء العربي أم كلثوم تونس العاصمة وأحيت حفلاتها الشهيرة هناك والتي أقيمت في قبّة المنزه (أكبر صالة رياضة في تونس في ذلك الوقت)، وقبل أن تشدو أم كلثوم في هذه الحفلات التي أقيمت عام 1968 ضمن حفلاتها لمصلحة المجهود الحربي العربي، التقت علية بأم كلثوم وصحبة الماجدة وسيلة قرينة الرئيس التونسي السابق الحبيب بورقيبة فغنت علية في حضرة أم كلثوم (يا حبيبي كل شيء بقضاء) هذا المقطع من رائعة رياض السنباطي وإبراهيم ناجي وأم كلثوم ( الأطلال ) فأثنت أم كلثوم على طريقتها في الغناء وقالت لها ( لو سمعك رياض السنباطى فسوف يسعد بك كثيرا) ثم أضافت متسائلة: لماذا لا تجربين حظك في مصر وأنت صاحبة صوت قوي وجميل؟
وشجعها تقدير أم كلثوم على أن تخوض تجربة الانتقال بصوتها وكيانها لتبدأ تجربتها في مصر، حيث كانت البداية في بداية السبعينيات عندما شاركت في حفلات الأسبوع الثقافى التونسي التي أقيمت في القاهرة والإسكندرية وشاركت علية المطربة نعمة والمطرب أحمد حمزة والملحن الشاذلي أنور وفريق الكورال الغنائي التونسي تقديم ملحمة التحية التونسية لشعب مصر، والتي يقول مطلعها (يا مصر إليك من الخضراء سلام الألفة والحب).. بعدها عادت علية لتشارك في مهرجان الغناء العربي، وحيث شاركت فرقة الموسيقى العربية بقيادة عبد الحليم نويرة غناء واحدة من روائع أم كلثوم، فحازت الإعجاب الكبير ونالت تقدير كل من استمع إليها.. و عادت أم كلثوم لتشيد مرة أخرى بصاحبة هذا الصوت المقبل من تونس ، عندما تحدثت عنه في واحدة من برامج سامية صادق رئيسة التلفزيون في تلك الحقبة من الزمن . عاشت علية في مصر، ومنها تنتقل وراء فنها وعبر نشاطات غنائية متنوعة في أقطار المشرق العربي، وتمثل هذه الفترة ما لا يقل عن خمسة عشرة عاما من عمر التجربة الغنائية للمطربة علية ، وخلال تلك المرحلة قدمت علية تلك الغنائيات المضافة إلى رصيد مرحلتها في تونس والمغرب العربي، وهي مرحلة ازدهرت فيها غنائيات عديدة نختار من بينها أكثرها قبولا من الناس، واستحسانا من النقاد والمشتغلين بعوالم الغناء والموسيقى، وحيث عبرت علية في واحدة من هذه الأعمال عن عظيم تأثيرها وامتنانها لزعيمة الغناء العري أم كلثوم عندما غنت في حفل تكريم أم كلثوم في عيد الفن وبعد رحيلها عن الحياة في 1975، أغنية ( قيثار النغم ) التي وضع لحنها محمد الموجي عن كلمات شاعر الشباب الراحل أحمد رامي. ومن ألحان حلمي بكر حققت علية نجاحا كبيراً وهي تقدم الأغنية الوطنية (يا حبايب مصر) كلمات مصطفى الضمرانى التي سجلتها قبل حرب رمضان ( أكتوبر 1973) ولم تحقق استجابة واضحة، فإذا بها تصبح حديث الأسماع عندما ترددت عبر الإذاعات المختلفة مع بداية عبور العزيمة في نهار السادس من أكتوبر عام 1973.

وغير هذه الأغنية الوطنية الشهيرة غنت علية العديد من الأغاني التي وضع لحنها حلمي بكر الذي ارتبط بها خلال تلك الفترة من أعوام السبعينيات فكانت من أنجح مجالات تعاونهما الثنائي. الأغنية العاطفية ( على اللى جرى.. لما تيجى وأنا أحكيلك )
وكما نجحت علية في اللون الوطنى نجحت أيضا في اللون العاطفي، وهذا ما حققته أيضا في الأعمال التي غنتها من ألحان بليغ حمدى، ومن أوضحها أغنية ( داري يا ليبي دارك ) عندما وقعت الأطراف العربية ميثاق طرابلس وقيام اتحاد الجمهوريات العربية بين كل من مصر وسوريا وليبيا، وعلى المستوى نفسه من النجاح حققت علية نجاحا مماثلا وهي تغني من ألحان بليغ حمدى أغنيتها العاطفية الحزينة ( ابكى والناس سامعة ) .

ورغم النجاح الذي حققته بتونس فقد انتقلت إلى مصر، حيث غنت في الحفل الذي نظمه "أبو عوف" بكونسيرفاتوار الموسيقى العربية رفقة مجموعة الكونسرفاتوار من تأطير المايسترو "عبد الحليم نويرة" حيث أدت أغنية "ياطالع الصعيد افرح لي" ، وقد لعب "داود حسني" دورا هاما في حياة الفنانة علية في حضور الانتقادات والفنانين المصريين. فقد قضت الفنانة الكبيرة 12 سنة في القاهرة قابلت خلالها أكبر المغنيين والعازفين ، كما عرض عليها العديد من كتاب الكلمات نصوصهم، و حصلت على وسام شرف من طرف الرئيس المصري "أنور السادات" على أغنيتها الوطنية"حبايب مصر".

لعبت دور "ازمرالدا " في مسرحية " نوتغو دام دو باري" إلى جانب والدها بشير الرحال والفنان الكوميدي محمد الهدي وفي السينما فيلم " اون باج دو نوتغو ايستواغ" لعمار خليفي ثم "ام عباس" للكاتب محمد مرزوقي" وكاتب السيناريو "علي عبد الوهاب" إلى جانب " الزهرة فايزة" و" الحطاب الذيب" ومثلت كذلك إلى جانب المغني" محمد نوح" و الفنانة "صفاء أبو السعود" في فلم "المزيكا في خطر" من إخراج محمود فريد سنة1976.

بعدما عادت علية إلى تونس سنة 1988، بعد غياب دام خمسة عشر سنة لتودعنا إلى مثواها الأخير في 19 مارس 1990 عن سن يناهز 53 سنة تاركة ورائها مشوار فني غني وجمهور واسع.



</doc>
<doc id="1545307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545307" title="عبد الصمد الهمداني">
عبد الصمد الهمداني

"السيد" عبد الصمد الحسيني الهمداني الحائري (ت. 1216 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُتكلّم وعارف ومُتصوّف شيعي إيراني الأصل إلّا أنه كربلائي المنشأ والوفاة والمدفن، وقد كان أحد تلامذة الفقيه الشيعي الأصولي المعروف الوحيد البهبهاني.

قُتل في الثامن عشر من ذي الحجّة 1216 هـ على يد أتباع محمد بن عبد الوهاب أثناء غزوهم كربلاء.




</doc>
<doc id="1545372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545372" title="سارة اليافعي">
سارة اليافعي

سارة اليافعي (28 أكتوبر 1986 -)، ممثلة سعودية. دخلت في المجال الفني في عام 2007 بمسلسل عمشة بنت عماش.



</doc>
<doc id="1545461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545461" title="مناطق إسرائيل">
مناطق إسرائيل

التقسيم الإداري لإسرائيل أو مناطق إسرائيل وهي المناطق الإدارية التي تشكّل دولة إسرائيل - والتي تأسست على أرض فلسطين التاريخية بعد إنسحاب بريطانيا منها في مايو 1948. ويدعى هذا التقسيم الإداري بـ "الألوية" أو "المناطق" (بالإنجليزية: Districts). ويتضمن هذا التقسيم الإداري 6 مناطق إدارية (مناطق) منذ 1948، هي: منطقة تل أبيب والمنطقة الشمالية ومنطقة حيفا والمنطقة الوسطية و منطقة القدس والمنطقة الجنوبية.

يشار إلى أن التقسيم الإداري لفلسطين التاريخية قبل تأسيس إسرائيل عام 1948 في فترة الإنتداب البريطاني كان يتكون من 16 قضاء.

بعد حرب 1948 وأثنائها، أقدمت إسرائيل على مصادرة وتدمير عشرات البلدات والقرى الفلسطينية في هذه المناطق التي تشكل 78% من مساحة فلسطين التاريخية الإجمالية، وقامت بتهجير أهلها من معظمها. وقد أقامت مدن جديدة على أنقاض تلك البلدات المهجرة وفي مناطق أخرى كانت سابقا مستوطنات يهودية لإستيعاب المهاجرين اليهود إلى فلسطين. إلاّ أن هناك كثير من المدن والقرى لا تزال تحوي نسبة كبيرة من الفلسطينيين الذين بقوا في أرضهم بعد النكبة، وهم عرب 48. حاليا، من الناحية الإدارية كثير من المدن في هذه الألوية ذات غالبية يهودية ساحقة من المهاجرين، ومن يهود فلسطين الموجودين قبل النكبة، بالإضافة للمدن المختلطة.


</doc>
<doc id="1545471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545471" title="مشرفة (الحفة)">
مشرفة (الحفة)

مشرفة قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 689 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1545492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545492" title="كدين">
كدين

كدين قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 552 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1545757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1545757" title="حلبسة">
حلبسة

عبارة عن مشروب ساخن يتم عادةً تقديمه في الشتاء مع بعض شرائح الليمون حيث يحتوى على قيمة غذائيه عاليه كما يعطى الجسم مقدار عالى من الطاقة لكى يواجه البرد وأيضا فهو غنى بالبروتينات إلا أنه ليس لأصحاب مرض الضغط العالى.
كما أنه يعد من المشروبات الشعبية والمنتشره في جمهورية مصر العربية حيث يباع في محال تجارية وعند أصحاب أكشاك البيع بجوار المتنزهات والحدائق.

يتكون مشروب الحلبسه من:
6 ملعقة كبيرة حمص مسلوق 
6 فص ثوم مهروس 
1 ليمون حامض، كبيرة
4 ملعقة كبيرة صلصة الطماطم 
1⁄4 ملعقة صغيره صلصة حارة 
1⁄2 ملعقة صغيره كمون 
1⁄2 ملعقة صغيره ملح 
3 كوب ماء



</doc>
<doc id="1546066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546066" title="صوفان حرشفي">
صوفان حرشفي

الصوفان الحرشفي أو الدعراء الحرشفية أو الفطر المسامي الحرشفي هو نوع من الفطريات الدعامية، ينتشر في أنحاء واسعة تشمل آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا. يتسبَّب هذا الفطر بتعفُّن أبيض في خشب الأشجار الحية والميتة. يسمى أحياناً باللغات الأجنبية فطر ظهر التدرج، نسبة إلى طائر التدرج، لتشابه ألوانهما، كما يسمى "حورية درياد" نسبةً إلى الكائن الأسطوري في الميثولوجيا الإغريقية الدرياد الذي يرتبط بالفطر في الأساطير القديمة.

كان أول من وصف النوع علمياً الأحيائي البريطاني وليام هدسون في عام 1778، وقد أطلق عليه الاسم العلمي "Boletus squamosus". ثم أعطاه اسمه العلمي الحديث الأحيائي السويدي إلياس ماغنوس فرايز في كتابه "Systema Mycologicum" عام 1821.

عادةً ما ينمو الصوفان الحرشفي على جذوع أو أجذال الأشجار الميّتة، حيث ينمو من نقطة واحدة بساقٍ عريضة مرتفعاً إلى أعلى. يبلغ قطر رأسه 8 إلى 30 سنتيمتراً، وقد يصل سمكه إلى 10 سنتيمترات. وقد يكون لونه أصفر إلى بني، وله حراشف على جانبه العلوي، وأما على جانبه السفلي فثمَّة مسام كثيرة متراصة بجانب بعضها البعض يبلغ طول كل منها ملليمتراً واحداً إلى 12 ملليمتراً، وهي سمة يتميز بها جنس الصوفان. وأما ساق الفطر فهي قصيرة وشديدة السماكة، حيث قد يبلغ طولها 5 سنتيمترات.

الصوفان الحرشفي فطر شائع الانتشار وكثير التواجد، حيث يوجد في معظم أنحاء القارة الأوروبية، وبمنطقة جبال روكي شرق الولايات المتحدة، وببعض أنحاء قارتي أستراليا وآسيا. عادةً ما يثمر في فصل الربيع، وأحياناً في الخريف، ونادراً في الفصلين الآخرين. كثيراً ما يخطئه صيادو الفطور خلال بحثهم عن فطر مورل في الربيع، حيث يثمر الفطران في الآن ذاته، وفي حالة الصوفان الحرشفي فهو لافت للنظر لأنه قد ينمو حتى قطر 50 سنتيمتراً. لهذا الفطر دور هام في الأنظمة البيئية لتحليل الأخشاب والأشجار القديمة، التي عادة ما تكون من شجر الدردار، لكن يمكن أن يتطفل أحياناً على أشجار أخرى مثل المران والزان وكستناء الحصان والقيقب والدلب والحور والصفصاف.


</doc>
<doc id="1546128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546128" title="رودولف كارناب">
رودولف كارناب

رودولف كارناب Rudolf Carnap، فيلسوف ومنطقي ألماني، يهودي الأصل، وأحد أبرز زعماء الفلسفة التجريبية المنطقية logical empiricism أو الوضعية المنطقية logical positivism. ولد في رونسدورف Ronsdorf بالقرب من بارمن Barmen في ألمانيا، وتوفي في كاليفورنيا. درس في جامعتي فرايبورغ ويينا Jenaء(1910ـ1914)، حيث تخصص في الفيزياء والرياضيات والفلسفة. وتأثر كثيراً في يينا بأستاذه الرياضي المنطقي غوتلوب فريغه[ر] Gottlob Frege. وحصل في عام 1929 على الدكتوراه من الجامعة نفسها برسالة عنوانها «المكان: إسهام في نظرية العلم». وكان لرسل[ر] Russell وفتغنشتاين[ر] Wittgenstein أعظم الأثر في تكوينه الروحي، وكذلك لجماعة ڤيينا[ر] Vienna Circle التي أسسها موريتس شليك[ر] Moritz Schlik عام 1924، وكانت تبشر بفلسفة علمية تهدف إلى توحيد العلوم وتصطنع منهج التحليل المنطقي، فصار من شخصياتها البارزة وعضواً نشطاً فيها، وأصدر بالتعاون مع هانس رايشنباخ Reichenbach ء(1891ـ1953) مجلة دولية عنوانها «المعرفة» Erkenntnis ء(1930ـ1940) لهذا الغرض، فكانت لسان حال الوضعية المنطقية خاصة. درس منطق العلوم في جامعة ڤيينا (1926ـ1931)، ثم الفلسفة الطبيعية في جامعة براغ الألمانية (1931ـ1935). هاجر على أثر تحول ألمانيا إلى النازية، إلى الولايات المتحدة في نهاية عام 1935، حيث عيّن أستاذاً للفلسفة في جامعتي شيكاغو (حتى عام 1952) وكاليفورنيا (1954ـ1961)، وعمل مع أوتو نويرات Otto Neurath وشارلز موريس Charles Morris على إصدار «الموسوعة الدولية للعلم الموحد».

وكان أول كتبه وأهمها «البناء المنطقي للعالم» The Logical Construction of the Worldء (1928)، و«التركيب المنطقي للغة» Logical Syntax of Languageء (1934)، و«الفلسفة والتركيب المنطقي» Philosophy and Logical Syntaxء(1935)، و«المدخل إلى السيمانطيقا: نظرية المدلولات اللفظية» Introduction to Semanticsء(1942)، و«المعنى والضرورة» Meaning and Necessityء(1947)، و«الأسس المنطقية للاحتمال» Logical Foundation of Probabilityء(1950)، و«المتصل في المناهج الاستقرائية» Continuum of Inductive Methodsء(1952)، و«مقدمة في المنطق الرمزي» Introduction to Symbolic Logicء(1954).

وتقوم أصالة كارناب في اتجاهه المنهجي الذي يصوغ به نسقاً تقنياً يطبقه على بعض مسائل الفلسفة بهدف حلها، فقد سعى في مؤلفه الرئيسي «البناء المنطقي للعالم» إلى تطبيق ـ على مجمل الموضوعات ـ المنهج المنطقي الذي طبقه رسل على الموضوعات الرياضية، كي ينحّي جانباً الميتافيزيقا[ر]Metaphysics، وينفي دور الفلسفة كعلم كلي، انطلاقاً من رفض كل عنصر تركيبي قبلي في المعرفة، واعتقاداً بأن القضايا العلمية دائماً بعدية، تستمد معناها من النسق المنطقي الذي تندرج فيه، فيرد الفلسفة إلى تحليل منطقي للغة العلم يقوم على المنطق الرياضي. ويذهب إلى أن المعرفة النظرية التي يقوم عليها هذا التحليل تمثل مزيجاً من التجريبية المثالية في تفسير المنطق والرياضيات، فالمفهوم الفلسفي للوضعية الجديدة في مذهبه متداخل مع دراسات نظرية المنطق والتحليل القائم على المنطق ومنهج البحث العلمي.

ويمكن تمييز مرحلتين أساسيتين في تطور فكر كارناب بصدد طبيعة المنهج المنطقي: الأولى هي مرحلة الاهتمام بالبناء اللفظي، حينما يهتم منطق العلم بالبناء اللفظي المنطقي للغة العلم؛ والثانية هي مرحلة الاهتمام بالمدلول اللفظي، حينما يهتم منطق لغة العلم بالمعنى والمدلول.

ويقوم منهجه، في المرحلة الأولى، على نظريته في البناء أو التركيب constitution or construction theory ويستعين فيه بالمناهج التي سبقه إليها إرنست ماخ[ر] Ernest Mach ورسل وفتغنشتاين، وتدور النظرية حول مبدأ قابلية القضايا للرد principle of reducibility بتعريف الحدود التي يشمل بناؤها أي تعريفها البنائيconstitutional definition، وترتيب التعريفات في نسق بنائي constitutional system.

وبتأثير أبحاث كارل بوبر[ر] Karl Popper، سعى كارناب إلى تصحيح فهم تركيب المعرفة التجريبية، بوضع تصور جديد لمعيار المعنى التجريبي، وقواعد خاصة به. وتمكن بهذا أن يفرق بين القضايا التجريبية التي يمكن التحقق من صدقها وتخضع لمبدأ التحقق principle of verifiability، أي بالإمكان اختبارها testability أو التثبت منها confirmability، وهي قضايا علمية، وبين القضايا الميتافيزيقية وما شابهها التي لايمكن التحقق من معناها تجريبياً ولا تقوم على معطيات حسية، ويصفها بأنها قضايا فارغة أو أشباه قضايا pseudo statements لامعنى لها. ويقصر لغة الواقع والعلم على القضايا العلمية، ويسميها لغة ظاهراتية phenomenalistic لأنها تقتصر على وصف الظواهر، ثم يؤثر أن يسميها لغة فيزيائية physicalistic لتكون لغة العلوم كلها، كونها لغة وصفية كمية، وعباراتها تقريريةreport sentences، أو لأنها لغة محددة المعاني والعبارات، بها تصاغ الحقائق العلمية التجريبية.

ويفرق كارناب بين ما يسميه لغة الموضوع object language التي تعبر عن موضوعات العالم ووقائعه (مثال: إن الوردة حمراء)، وبين اللغة الشارحة أو لغة ماوراء اللغة Metalanguage، التي هي صورية وتعبر عن اللغة التي يعبر بها عن لغة الموضوع أو تشرحه، كالقول: إن عبارة إن الكرة حمراء تتكون من ثلاث كلمات، فالعبارة «إن الوردة حمراء» موضوعية حقيقية، أما العبارة «إن الوردة شيء» فهي شبه موضوعية، وغامضة وتخلط بين العبارة المادية والعبارة الصورية. ويبين أن الخلافات في الفلسفة ترجع إلى سوء فهم أو سوء تحليل التصورات الفلسفية، وعنه ينجم الخلط بين الأحكام المصوغة بلغة الموضوع والأحكام المصوغة بعبارات اللغة الشارحة أو لغة ما وراء اللغة، فيؤدي ذلك إلى خلافات بين الآراء أو المذاهب الفلسفية حول بعض المسائل. لذلك يقترح كارناب ترجمة وتأويل العبارات الفلسفية شبه الموضوعية من شكلها المادي إلى الشكل الصوري بإعادة صياغتها في عبارات تركيبية.

ويحاول كارناب في المرحلة الثانية من تطوره الفكري في مؤلفه «المدخل إلى السيمانطيقا» ثم في «المدخل إلى المنطق الرمزي» أن يبني، على أساس من المفاهيم المبدئية المدلولات اللفظية المنطقية، نسقاً واحداً من المنطق الشكلي، فيقدم مبدأ يطلق عليه مبدأ التسامح principle of tolerance، يكفل به حرية التعبير، ويؤكد أن عمل فلاسفة اللغة ليس بوضع قيود على الاستعمالات اللغوية، بل الاهتمام بتحديد الشروط التي بها تصدق العبارات منطقياً وتتحدد بها مدلولاتها، ومن ثم ينتقل كارناب من التركيب المنطقي syntax للعبارة إلى معناها وصدقها، فيقوم بتحليل الدلالات ووضع نظرية في اللغة تربط الرموز بالموضوعات التي تدل عليها، فالعبارة صادقة عندما يكون محمولها predicate متوافقاً مع نسقها، بمعنى أن صدقها لا يقاس باعتبارات عملية، ولا يرتبط بأي معتقدات قابلة للتحقق، ولا يبحث عن أسبابه خارج نسق العبارة نفسها، والنسق السيمانطيقي هو تلك القواعد التي بها تتحدد شروط صدق العبارة، والعلم المعني به هو علم السيمانطيقا أو علم دلالات الألفاظ وتطورها semantics، ومهمة الفلسفة هي تحليل اللغة تحليلاً سيميوطيقياً semiotic، أي تحليلها من حيث هي رموز لبناء الكلام المعرفي، وعلى هذا النحو تستعيد الميتافيزيقا دورها الدلالي في التعبير عن أحوال وجدانية.


</doc>
<doc id="1546138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546138" title="عرافيت">
عرافيت

عرافيت قرية في ناحية كنسبا التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 310 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1546139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546139" title="كفر دلبة">
كفر دلبة

كفر دلبة قرية في ناحية صلنفة التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 580 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1546143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546143" title="ترتياح">
ترتياح

ترتياح قرية في ناحية صلنفة التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 407 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1546144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546144" title="دريوس">
دريوس

دريوس قرية في ناحية صلنفة التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 780 نسمة حسب تعداد عام 2004.


</doc>
<doc id="1546150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546150" title="سيس (توضيح)">
سيس (توضيح)

هل تقصد بسيس:



</doc>
<doc id="1546158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546158" title="علم زيلند">
علم زيلند

علم زيلند هو علم مقاطعة زيلند في هولندا

يتألف العلم من شعار نبالة الخاص بالمقاطعة في منتصف العلم مع خلفية تتألف من خطوط عرضية متموجة باللونين الأبيض والأزرق مكونة من 4 خطوط زرقاء بينهم 3 خطوط بيضاء

اعتمد هذا العلم من قبل مجلس المقاطعة في 14. يناير 1949 


</doc>
<doc id="1546165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546165" title="كوندي ناست ترافيلر">
كوندي ناست ترافيلر

كوندي ناست ترافيلر مجلة أمريكية شهرية تصدرها دار كوندي ناست للمطبوعات وتغطي مواضيع السفر والطعام الراقي. أسسها هارولد إيفانز عام 1987 وكان رئيس تحريرها الأول . واستخدمت كوندي ناست مجلتها السابقة "سجنتشر" لتكون مصدرا للعديد من المشتركين في مجلتها الافتتاحية. وفي عام 1992، اشترت كوندي ناست حق اشتراك مجلة "السفر والحياة الأوروبية" لصالح كوندي ناست ترافيلر.



</doc>
<doc id="1546193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546193" title="مادس جيلبرت">
مادس جيلبرت

مادس فريدريك جيلبرت هو طبيب نرويجي من مواليد 2 يونيو 1947، في مدينة بورسجرون (Porsgrunn) في النرويج، وناشط في العمل التضامني، وعضو في حزب إشتراكي نرويجي معروف باسم "الحزب الأحمر". يتخصص جيلبرت في التخدير، ويرأس قسم طب الطوارئ في مستشفى جامعة شمال النرويج. وهو يعمل أيضا أستاذا في طب الطوارئ في جامعة ترومسو منذ عام 1995.

يتمتع جيلبرت بخبرات دولية واسعة النطاق، وخاصة في المواقع التي تجتمع فيها الأزمات السياسية والطبية-الإنسانية. ومن خلال نشاطه التضامني مع الفلسطينيين منذ السبعينيات، عمل بصفة طبيب خلال فترات عديدة في فلسطين ولبنان. مما أدى إلى إن تنسب مدينة ترومسو، (المتوأمة مع مدينة غزة منذ عام 2001) إلى نفسها صفة "المدينة الأكثر إرسالا للعاملين في مجال الصحي إلى فلسطين".
- أشهر اسلامه في غزه فبراير 2014 .

في حادث وقع في يناير 2000، حشرت امرأة لأكثر من ساعة في المياه الجليدية ورأسها مغمور بالماء، فأعلن موتها السريري. إلا أنها أنقذت بعد جهود من جيلبرت وفريقه فاعتبرت هذه الحالة أدنى درجة حرارة جسم مسجلة مع بقاءالجسم على قيد الحياة. منح جيلبرت على أثرها جائزة "شخصية العام في شمال النروج" لعام 2000 الممنوحة من قبل قراء صحيفة نوردليز الصادرة في مدينة ترومسو.

كثيرا ما يظهر جيلبرت في وسائل الاعلام النرويجية مع تصريحاته المثيرة للجدل.

فقد سجل له انتقاده منظمة أطباء بلا حدود لفشلها في اتخاذ مواقف في الصراعات.

كما لقي تصريحا له في بيان لصحيفة داجبلاديت (Dagbladet) في أعقاب هجوم 11/9 في نيويورك ردود فعل قوية، وجاء في البيان: "الهجوم على نيويورك لا يشكل مفاجأة بالنظر للسياسة الغربية التي اتبعت خلال العقود الماضية، وأنا منزعج من الهجمات الإرهابية ولكنني منزعج على الأقل بنفس القدر من المعاناة التي تتسبب بها الولايات المتحدة للشعوب، إن قتل 5000 شخص لا ينتج إلا من سياق كهذا، وإذا كان للحكومة الأمريكية حق مشروع في قصف وقتل المدنيين في العراق، فإن المظلوم له الحق الأخلاقي أيضا في مهاجمة الولايات المتحدة بالأسلحة التي يستطيع أن يخترعها. الموتى المدنيون متساوون، سواء كانوا من الأمريكيين، الفلسطينيين أو العراقيين ". وعندما سئل عما اذا كان يؤيد الهجمات الارهابية ضد الولايات المتحدة أجاب : "إن الإرهاب سلاح سيء، ولكن جوابي هو نعم، وذلك في سياق سبق أن ذكرته".

وصف الموقف من قبل رئيس تحرير صحيفة هانز كريستيان أمندسين (Hans Kristian Amundsen) بأنه "ربما كان من أغبى ما قام به على الإطلاق"، مدللا بذلك على أن جيلبرت " سياسي فاشل". في مقابلة مع وكالة الأنباء النروجية في عام 2009، وصف جيلبرت هذه التصريحات بأنها غير حكيمة وغير مدروسة"، مؤكدا انه يعارض تماما الإرهاب ضد المدنيين.

وعن كونه طبيبا وسياسيا في نفس الوقت، يقول جيلبرت: "لا يمكن الفصل بين الدورين، ليس هناك الكثير في مجالات الطب ما هو خارج نطاق السياسة".

وصل جيلبرت إلى غزة في مهمة طارئة خاصة باللجنة النرويجية للإسعاف (NORWAC) مع الجراح إريك فوس (Eric Fosse) لدعم الجهود الإنسانية في مستشفى الشفاء خلال النزاع بين إسرائيل وقطاع غزة 2008-2009، وذلك في فترة منع فيها الصحافيون الأجانب من الدخول إلى القطاع. وفيما نقلت وسائل الإعلام الدولية أحداث النزاع عن بعد، حافظ جيلبرت على تواصله مع وسائل الإعلام النرويجية وبعض الجهات الإعلامية العالمية، مثل سي إن إن، هيئة الاذاعة البريطانية، هيئة الإذاعة الأمريكية، والجزيرة.

وعقب قصف سوق الخضار المركزي في مدينة غزة يوم 3 يناير، أرسل جيلبرت رسالة نصية قصيرة من هاتفه النقال لمعارفه في النرويج والعالم، موجها نداء استغاثة لكل من يقرأها أن يمررها:

"من د.مادس جيلبرت في غزة: شكرا لدعمكم. لقد قصفوا سوق الخضار المركزي في مدينة غزة منذ ساعتين. 80 جريحا و20 قتيلا. كلهم جاؤوا إلى هنا، إلى مستشفى الشفاء. يا إلهي! إننا نسبح بين الموت والدم ومبتوري الأطراف. الكثير من الأطفال. امرأة الحامل. لم أرَ أبدا شيا رهيبا كهذا. الآن نسمع الدبابات. أنقل القصة، مررها، أصرخها! أي شيء. إفعل شيئا! إفعل أكثر! اننا نعيش في كتب التاريخ الآن، كلنا!"

رد الفعل على رسالة جيلبرت أطلق تقارير حول العالم[22]، وعشرات الإعلانات الداعمة للجنة النرويجية الفلسطينية.

يوم 5 يناير، اليوم العاشر للقصف الجوي الإسرائيلي الثقيل على قطاع غزة، أجرى الصحافي في هيئة الإذاعة البريطانية في غزة رشدي أبو عالوف مقابلة مع جيلبرت حول الوضع داخل في مستشفى الشفاء. في المقابلة ذكر جيلبرت أن الغالبية العظمى من الضحايا الذين شاهدهم من المدنيين، وبأن النساء والأطفال وحدهم شكلوا 25 ٪ من القتلى، و45 ٪ من المصابين.

لدى عودتهم إلى النرويج، استقبل الأطباء "استقبال الأبطال"، وحظوا بإشادة العديد من المعلقين. أما المنتقدين لهم فكان من بينهم اليمينية المتطرفة زعيمة حزب التقدم النرويجي (FrP)، سيف يانسن (Siv Jensen)، التي وصفت جيلبرت بأنه "سياسي محلي من الأحمر"، منتقدة السماح له بتمثيل صوت الدعاية المناهضة لاسرائيل دون رقابة . وأطلق كل من ميلاني فيليبس (Melanie Philips)، وهو كاتب عمود في مجلة سبيكتيتور (The Spectatpor)، وجنيفر لافينسكي (Jennifer Lawinski) متحدثة لقناة فوكس نيوز (Fox News)، انتقادات مماثلة لتلك التي أطلقتها سيف ينسن.

تصريحات يانسن تعرضت بدورها للانتقاد الشديد من قبل وزير خارجية النرويج يوناس جار ستور (Jonas Gahr Støre)، الذي وصف تصريحاتها بأنها "متضاربة" وقال "إنه أمر مشين أن يشكك في نزاهة [الأطباء] الممارسين، الذين أثق في تعاملهم مع المصابين والجرحى كما يلزم. قد نختلف أنا جيلبرت تماما في المسائل السياسية، ولكن ليس في هذا الموضوع [إسعاف الضحايا المدنيين].

وأما رد جيلبرت على تصريحات يانسن وعلى ما جاء في قناة فوكس نيوز فكانت قوله في لقاء له مع قناة الجزيرة في 25 ينياير: "...كلاهما وصفاني بأنني طبيب الإشاعات لدى حماس، الجميع هنا يعرف من هي يانسن فهي السياسية الوحيدة التي خرجت لدعم مجازر إسرائيل أما الأطراف السياسية اليمينية الأخرى فقد طالبت إسرائيل بوقف الحرب، رأينا مثلا موقف الحزب المسيحي الداعم لإسرائيل عندما طالب صديقته إسرائيل بضرورة وقف القصف. لا يهم الآن أن يكذباننا أو يصدقاننا فالحقائق بمستشفى الشفاء خير دليل على ما نقول وأنا دعوت سيف فيانسن إلى السفر إلى غزة ومعاينة الحقائق بأم عينها وأنا على يقين من أن بقاءها في مستشفى الشفاء لمدة عشر دقائق سيجعلها تغير جميع أفكارها وكذلك الأمر بالنسبة لأي داعم لإسرائيل سيحدث معه نفس الأمر بمجرد أن يصل إلى مستشفى الشفاء، على قناة فوكس أن تذهب بنفسها إلى هناك عليها أن تحذو حذو الجزيرة وتنقل الصورة كما هي لا أن تصنع تقاريرها من مكاتبها الوثيرة، لو فعلت وذهبت فستدرك أنها لم تكن ذكية بما يكفي وأن ما ارتكبته من أخطاء أمر لا ينبغي السكوت عليه، ما يحدث في غزة من قتل مروع ورهيب وفظيع وهو فوق الوصف والاحتمال".

في الفترة التي تلت خروج جيلبرت وفوس من غزة، استمرت متابعتهما من قبل وسائل الإعلام الدولية والنرويجية. في تقرير خاص لمجلة "لانسيت" الطبية (The Lancet)، وصف جيلبرت وفوس الوضع في غزة بأنه "فوضى كابوسية"، قائلين أنهما "شاهدا أفظع الإصابات الحربية لدى الرجال والنساء والأطفال من جميع الأعمار تقريبا في أعداد يصعب فهمها".

ورد المتحدث باسم وزارة الخارجية الإسرائيلية ايغال بالمور (Yigal Palmore) لنفس المجلة بتقرير ينتقد جيلبرت "لنشر أكاذيب وحشية". وفي تصريحات لوكالة أسوشيتد برس ادعى بالمور أن "الدكتور جيلبرت معروف بآرائه الراديكالية اليسارية المتطرفة وبنشاطه المنتظم في إعطاء صورة شيطانية عن إسرائيل. وقد سبق ان اتهم إسرائيل بكل الجرائم الكابوسية الواردة ممتنعا عن تفنيد كل واحدة من هذه الادعاءات "، وأضاف إن" قصص جيلبرت جديرة بخيال دانتي ولكن ثبت مرارا وتكرارا بعدها كل البعد عن الواقع. إنه من المؤسف أن أعضاء مهمين في المهنة الطبية يسمحون لأنفسهم بالإنجرار المفرط وراء جنون مادس".

وفي رد على هذه التصريحات قال جيلبرت: "هذا جزء من الحرب الإعلامية. لا نستغرب هذا ونتعامل معه بكل هدوء. إننا نقول الحقيقة، ولسنا بحاجة إلى الكذب. وإذا كانت إسرائيل تعتقد أننا نكذب، يمكنهم فتح الحدود والسماح للصحافة في العالم بالدخول إلى غزة، وسرعان ما سنكتشف من الذي يكذب ".

وفي لقاء له مع قناة الجزيرة بعد خروجه من غزة، قال جيلبرت: "على الناس في غزة أن يعرفوا أنهم ليسوا وحدهم، هناك العديد والعديد معهم على الرغم من أننا لسنا هناك الآن لكننا نحن معهم وعليهم أن لا يستسلموا، فلا تستسلموا فإن شعوب العالم الحر يتأملون في صبركم ويستمدون من قوتكم فإن استسلمتم فإن الشعوب من بعدها سوف تستسلم".

ألف جيلبرت وفوس كتابا عنوانه عيون في غزة يتحدث عن الوقت الذي قضياه في غزة.



</doc>
<doc id="1546224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546224" title="مصطفى مصطفى مشرفة">
مصطفى مصطفى مشرفة

الدكتور مصطفى مصطفى مشرفة هو مؤلف الرواية الرائدة قنطرة الذي كفر، وشقيق العالم على مصطفى مشرفة، سافر إلى بريطانيا لتدريس الأدب الإنجليزي، أصيب بالمرض وظل نائما على سريره سنوات طوال، وعاد إلى مصر واشتغل مدرسا بالجامعة.
قنطرة الذي كفر. مكتبة الأسرة. الهيئة المصرية العامة للكتاب. 2012. مع ملحق مقالات نقدية للأساتذة شكري عياد،محمد عودة،محمد روميش،إبراهيم أصلان،عبد الله خيرت و فريدة النقاش


</doc>
<doc id="1546240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546240" title="اللهب المقدس">
اللهب المقدس

اللهب المقدس ديوان شعر لشاعر الثورة الجزائرية مفدي زكريا. الديوان نظم أثناء فترة اعتقال السلطات الفرنسية الاستعمارية للشاعر بسجن بربروس. تناول الشاعر الثورة الجزائرية وأول شهدائها بالمقصلة أحمد زبانة. صدرت طبعته الأولى في عام 1973.

وقد نشرت حديثا دراسة بعنوان «قراءة في اللهب المقدس» عن منشورات دار الهدى للكاتبة نسيمة زمالي تناولت الديوان بالدراسة وفق آليات النقد المعاصر.

وقد سبقها كتاب «التصوير البياني في ديوان اللهب المقدس للشاعر مفدي زكريا» للكاتب أبو الفتوح عبد الوهاب الرفاعى غياتى من اصدار جامعة الأزهر - كلية اللغة العربية سنة 2004.



</doc>
<doc id="1546249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546249" title="تلفزيون الصين المركزي CCTV-6">
تلفزيون الصين المركزي CCTV-6

CCTV-6 هي القناة السادسة التلفزيونية الوطنية لجمهورية الصين الشعبية. و هي قناة سينما تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国中央电视台)، و هي واحدة من المؤسسات الحكومية الرسمية الصينية.
ظهرت في 1 أكتوبر 1996، و هي قناة متخصصة ضمن مجموعة "CCTV" وتبث على أقمار صناعية مختلفة في جميع أنحاء العالم، 24 ساعة على 24.

تم إطلاق هذه القناة في 1 يناير 1996 تعمل بالكابل الصيني. و منذ أن أطلقت القناة بدأت بنشر الأفلام من الإنتاج المحلي أو الآسيوي،ثم بعد أشهر من بدأ الخدمة بدأت القناة تبث أفلام عالمية و هي تتراوح بين الترفيه و الصور المتحركة و الأكشن و الإثارة و الرومنسية و الدراما و القصص الواقعية (تاريخية كانت أم وثائقية) و العديد من الأنواع الأخرى.

البرامج التي توجد أسفله هي برامج رسمية يومية و ليست قائمة الأفلام التي تعرض في القناة.
إضافة إلى مئات الأفلام التي تعرض بعد صدورها في السينما.




</doc>
<doc id="1546250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546250" title="محرم نويدكيا">
محرم نويدكيا

محرم نويدكيا (مواليد 1 نوفمبر 1982) هو لاعب كرة قدم إيراني يلعب حاليا لصالح نادي سباهان كقائد ولاعب وسط.

كان من بين اللاعبين المستدعين لمنتخب بلاده في نهائيات كأس العالم 2006 في ألمانيا ولكنه لم يلعب أي مباراة.



</doc>
<doc id="1546255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546255" title="أرموي (توضيح)">
أرموي (توضيح)

الأرموي نسبة إلى أرمية، قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="1546260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546260" title="ابن ماما">
ابن ماما

ابن ماما (ت. 436 هـ / 1044 م) هو مؤرخ و محدث ، من أهل أصبهان.

هو أبو حامد أحمد بن محمد بن أحيد (كأهيف) ابن عبد الله بن ماما. له «ذيل» على «تاريخ بخارى» لغُنجار.


</doc>
<doc id="1546263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546263" title="الناطفي">
الناطفي

الناطفي (ت. 446 هـ / 1054 م) هو فقيه حنفي، من أهل الري.

هو أحمد بن محمد بن عمر أبو العباس الناطفي، نسبته إلى عمل الناطف. من آثاره: «الأجناس» في أوقاف بغداد، و «الفروق» و «الروضة» في البلدية (ن 1208 ب) و «الواقعات» و «الاحكام» في الفقه.


</doc>
<doc id="1546265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546265" title="روياني (توضيح)">
روياني (توضيح)

الروياني نسبته إلى رويان، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1546281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546281" title="ضرار بن الخطاب بن مرداس">
ضرار بن الخطاب بن مرداس



لقد نشأ ضرار بن الخطاب بن مرداس في قريش في وقت كان أبوه رئيساً لبني فهر مما انعكس على حياة ضرار فأهلته ليكون فارساً من فرسان قريش ومن شعرائها فكما ذكر ابن عبد البر في استيعابه أنه كان من فرسان قريش وشجعانهم وشعرائهم المطبوعين المجودين حتى قالوا: ضرار بن الخطاب فارس قريش وشاعرهم وهو أحد الأربعة الذين وثبوا الخندق، وهم عمرو بن عبد ود العامري و هبيرة بن أبي وهب و عكرمة بن أبي جهل المخزوميان و ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري وقال الزبير بن بكار: لم يكن في قريش أشعر منه ومن ابن الزبعري. ويقدمونه على ابن الزبعري لأنه أقل منه سقطا وأحسن صنعة.

كان ضرار بن الخطاب بن مرداس يوم الفِجَار على بني محارب بن فهر، وكان ضرار يعتزُّ اعتزازاً عميقاً بالعصبية القرشية، حتى إنه نظر إلى الصراع بين المسلمين والمشركين على أنه حرب بين قريش من جهة، والأنصار من الأوس والخزرج من جهة أخرى، ومن ثَم فهو يسند نصر المسلمين في بدر إلى شجاعة الرسول وأصحابه من المهاجرين القرشيين أبو بكر، وعمر، وحمزة، و علي، وفي ذلك يقول:

فإن تظفروا في يوم بدرٍ فإنما *** بأحمدَ أمسى جَدُّكم وهو ظافرُ

يُعدُّ أبو بكر وحمزة فيهم*** ويُدعى عليٌّ وسط من أنت ذاكر

كما يبدو ذلك الاعتزاز في خشيته على قريش عند فتح مكة، ولاسيما بعد أن توعدها سعد بن عبادة رئيس الخزرج وحامل لواء الرسول.

وكان ضرار بن الخطاب بن مرداس لحق عمر بن الخطاب يوم أحد فجعل يضربه بعرض الرمح ويقول : إنج يا بن الخطاب لا أقتلك ؟! فكان عمر يعرفها له بعد الإسلام.

وهو من قتل عمرو بن معاذ أخا سعد بن معاذ يوم أحد، وقال حين قتله لا تعد من رجلا زوجك من الحور العين وكان يقول زوجت عشرة من أصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم. )

أسلم يوم فتح مكة وحسن اسلامه ، ولما توفي الرسول لم يكن من المرتدين ولكنه ثبت على الإسلام شأنه شأن أهل مكة .

كان لضرار بن الخطاب بن مرداس نظراً ثاقباً في الحروب باحثاً عن ثغرات خصمه لكي يتمكن من إيقاعه وفعل ذلك يوم أحد فهو الذي نظر يوم غزوة أحد إلى خلاء الجبل من الرماة فأعلم خالد بن الوليد فكرا جميعاً بمن معهما حتى قتلوا من بقي من الرماة على الجبل ثم دخلوا عسكر المسلمين من ورائهم.
كان يوم اليمامة من أيام المسلمين العظيمة بقيادة خالد بن الوليد والتي انتصر المسلمون وقتلوا مسيلمة الكذاب وقد استشهد الكثير من أصحاب الرسول والكثير من حفظة القران الكريم وقد شهد ضرار هذا اليوم.
ولما انتهت حروب الردة توجه خالد بن الوليد إلى العراق وكان ضرار جنديا من جنود خالد فشهد كل المعارك التي في العراق مع خالد بن الوليد وحاصر قصر الغريين ، يوم فتح الحيرة ، وانتقل ضرار من العراق إلى الشام وشهد كل المعارك تحت لوء خالد وهو في طريقه من العراق إلى الشام ،كما شهد معه معركة اليرموك وشهد مع أبي عبيدة بن الجراح فتح الشام . وعاد إلى العراق.
شهد القادسية مع هاشم بن عتبة الزهري ،و غنم علم الفرس الأكبر ، فعوض عنه ثلاثين ألفا ، وكانت ألف ألف ومائتي ألف ،و رأى ضرار من المدائن أيوان كسرى في الضفة الأخرى من النهر ، ونادي بأعلى صوته «الله اگبر هذا أيوان كسرى هذا ماوعد الله ورسوله» ، و كبر الناس معه.
شهد ضرار تحت لواء هاشم بن عتبة الزهري معركة جلولاء والتي انتصر بها المسلمون انتصار حاسما ومهدت الطريق لفتح حلوان وخانقين .
بلغ سعد بن أبي وقاص أن الهرمزان قد جمع جمعا من القوات الفارسية في سهل ماسبذان . فكتب بذلك إلى عمر بن الخطاب، فگتب عمر «أبعث إليه ضرار بن الخطاب في جند ، واجعل على مقدمته الهذيل الأسدي ،وعلى مجنبتيه عبد الله بن وهب الراسبي حليف بجيله ،والمضارب بن فلان العجلي.»
، فخرج ضرار بمن معه حتى انتهى إلى سهل ماسبذان والتقى بالفرس ،أسرع المسلمون في الهجوم على الفرس وأخذ ضرار قائدهم أسيرا ، فانهزم عنه جيشه وتفرقوا في الجبال المحيطة فدعاهم ضرار فستجابوا له ، وأقام ضرار بماسبذان حتى تحول سعد بن أبي وقاص من المدائن إلى الكوفة واستخُلِف على ماسبذان ، وقد كان فتح ماسبذان بعد فتح حلوان. ويقول ابن الأثير :
قال ضرار بن الخطاب بن مرداس يوما لأبي بكر الصديق: نحن كنا لقريش خيرا منكم أدخلناهم الجنة وأوردتموهم النار.

لم يذكر أحد من المؤرخين وفاته إلا أن ابن عبد البر قال لقد خرج إلى الشام مجاهدا فمات هناك.





</doc>
<doc id="1546293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546293" title="قائمة أعمال غابرييل غارثيا ماركيث">
قائمة أعمال غابرييل غارثيا ماركيث

غابرييل خوسيه دي لا كونكورديا غارثيا ماركيث ، يُعرف اختصارًا باسم غابرييل غارثيا ماركيث أو غابرييل غارسيا ماركيز، روائي وصحفي وناشر وناشط سياسي كولمبي ولد في أراكاتاكا، ماغدالينا في كولومبيا في 6 مارس 1927. نال جائزة نوبل للأدب عام 1982، وذلك تقديرًا للقصص القصيرة والرويات التي كتبها. غارثيا ماركيث هو واحد من أشهر كتاب الواقعية العجائبية، ويُعد عمله مئة عام من العزلة الأكثر تمثيلًا لهذا النوع الأدبي. وتميز غارثيا ماركيث بعبقرية أسلوبه ككاتب وموهبته في تناول الأفكار السياسية. وشكل ماركيث جزءًا من البوم الأمريكي اللاتيني.

تشتمل قائمة أعمال غارثيا ماركيث على القصص والروايات والتجميعات، إلى جانب كتابات أخرى. وتتناول الغالبية العظمى من أعماله مواضيعًا مثل الحب وتأثير ثقافة الكاريبي والعزلة. واعُتبرت رواية واحدة من أهم الأعمال في تاريخ اللغة الإسبانية، وذلك خلال المؤتمر الدولي الرابع للغة الإسبانية الذي عُقد في كارتاخينا دي إندياس بكولومبيا في مارس 2007. بالإضافة إلى كونها أهم أعمال غارثيا ماركيث، كانت أيضًا أكثر الأعمال تأثيرًا على أمريكا اللاتينية. واشُتهر أيضًا بالأعمال الأخرى مثل و و. وهو أيضًا كاتب صحفي لخمسة أعمال صحفية وللكثير من القصص القصيرة.

حصل غابريل غارثيا ماركيث على جائزة نوبل للآداب عام 1982 عن مجمل مساهماته الروائية والقصصية القصيرة، حيث يجمع بها الفانتازي والواقعي في عالم هادئ من الخيال المثمر، والذي بدوره يعكس حياة وصراعات القارة. وكان خطاب القبول تحت عنوان . وشكل ماركيث جزءًا من مجموعة من أحد عشر كاتبًا لاتينيًا حازت جائزة نوبل للآداب. وقد فاز ماركيث بالعديد من الجوائز والأوسمة طيلة مسيرته الأدبية مثل عام 1982، و عام 1972، ووسام جوقة الشرف الفرنسية عام 1981. وتُوفي غارثيا ماركيث في مدينة مكسيكو بالمكسيك يوم 17 أبريل 2014 عن عمر ناهز 87 عامًا.



</doc>
<doc id="1546296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546296" title="حلة خوجلي">
حلة خوجلي

حلة خوجلي تقع على الضفة الغربية لشارع شمبات الذي كان يسير فيه الترام البخاري على الخط الحديدي الممتد من المحطة الوسطى وحتى معدية شمبات والذي سمي بعد ذلك بشارع السيد/ على الميرغني. حدودها من الشمال مقام الشيخ موسى الصبابي، وتحد جنوباً بحي حلة حمد وشرقاً بحي الدناقلة ومستشفى بحرى وغرباً بجزيرة توتي. وفي الجزء الجنوبي الغربي من الحي تقع مقابر الشيخ خوجلي والتي يقبر فيها الموتى من مدينة بحري وجزيرة توتي والمناطق المجاورة.

سمي االحي بحلة خوجلي على الشيخ خوجلي أبو الجاز أو (أزرق توتي) ولقب بهذا اللقب لسمرة لونه لقد اشتهر الشيخ خوجلي بلقب (أبو الجاز) وذلك نسبة لابنته الكبرى (الجاز)
الشيخ خوجلي أبو الجاز أو أزرق توتي شيخ وعالم وعلم من أعلام المدارس الإسلامية في السودان. ولد بجزيرة توتي في السودان سنه 1065 هـ الموافق 1654م فهو خوجلى بن عبد الرحمن وأمه ضوه بنت خوجلي وهى محسية مشيرفية ومشيرف هو جد المحس وينتهي إلي أبي بن كعب الخزرجى. تنسب مدينة الخوجلاب في السودان إليه وكذلك حلة خوجلي في مدينة الخرطوم بحري حيث يوجد مسجده وخلوته.

تتراوح درجات الحرارة ما بين 25 درجة مئوية إلي 40 درجة مئوية في فصل الصيف في الفترة من شهر أبريل / آب وحتي شهريونيو / حزيران وما بين 20 درجة مئوية إلي 30 درجة مئوية في الفترة من شهر يوليو / تموز وحتى شهر أكتوبر / تشرين الأول، وما بين 15 درجة مئوية إلي 20 درجة مئوية في فصل الشتاء في الفترة ما بين شهر نوفمبر / تشرين الثاني وحتي شهر مارس / آذار.
نجد ان التعليم في السودان في تطور مستمر ومناهج التعليم السودانية كذلك تتطور حسب الحقب التاريخية فالتعليم ما قبل التركية وعهد التركية و المهدية و الحكم الثنائى و الاستقلال فى الفترة من 56-2004 م , وهنالك كثير من الايجابيات والسلبيات التى صاحبت تطور المناهج فى مراحل التعليم المختلفة.وتطور التعليم يسهل مطابقة المنهج للثورة التعليمية التى حدثت فى السودان خلال الحقب الناتجة المتمثلة فى التقدم التكنلوجى ووسائل الاتصال و التقنية الحديثة ومدى مطابقتها لمتطلبات أوجه المجتمعات المحلية. 




</doc>
<doc id="1546314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546314" title="الطاهر الهمامي">
الطاهر الهمامي

الطاهر الهمّامي شاعر وناقد وباحث تونسي من مواليد مدينة العروسة بولاية سليانة في 25 مارس 1947. محرز على دكتوراه الدولة في اللغة والآداب العربية عن اطروحته: الشعر على الشعر, بحث في الشعرية العربية القديمة.
يشغل أستاذا للشعر والنقد بكلية الآداب بمنوبة, تونس. من مؤسسي حركة الطليعة الأدبية (1968_1972 ) وممثلي جناحها الشعري المعروف باسم غير العمودي والحر.

ولد الطاهر بن علي بوساحة الهمامي في 25 مارس 1947 بقرية العروسة من منطقة الشمال الغربي التونسي، وهو أخ لأربعة بنات وثالث الأولاد، ولد بكر أمه خضراء بن بلقاسم الهمامي، ووالده على بوساحة الهمامي، تزوج من السيدة حدة النغموشي أصيلة منطقة جندوبة والتي فارقتنا قبله.
غادرنا الطاهر الهمامي في 2ماي 2009، وذلك على اثر تعكر صحي ألزمه المستشفى بمدريد الإسبانية التي نزل بها مترجلا، وعازما، مخلفا لوعة وصدمة لدى الجميع.


</doc>
<doc id="1546337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546337" title="داميان سانداو">
داميان سانداو

آرون ستيفن حداد مصارع محترف . يصارع حاليا تحت اسم دامين ميزداو بعد أن كان دامين سانداو و قد أصبح البديل لذا ميز حيث كان يقلد حركاته دائما , سانداو فاز بحقيبة موني أن ذا بانك الزرقاء سنة 2013 و لكنه فشل بالفوز ببطولة العالم للوزن الثقيل ليصبح أول مصارع يصرف العقد و يخسر , كذالك هو ربح بطولة الفرق مع ذا ميز.

في 6 أبريل 2012 ضهر دامين سانداو في سماك داوون و لكنه لم يشترك في مبارة و في يوم 18 أيار رفض سانداو مواجهة يوشي تاتسو , و في عرض سماك داوون بتاريخ 2012/5/25 فاز ساندو على يوشي في مبارة اته الأولى و في الأسبوع الذي يليه رفض ساندو مواجهة ازيكل جاكسون و لكن جاكسون أجبره على مواجهته و لكن فاز ساندو , في 8 يونيو 2012 قام سانداو بمهاجمة هورنسواغل و لكن جاء تايسون كيد و قاطعه , و في الأسبوع الذي يليه فاز ساندو على كيد , في عرض سماك داوون بتاريخ 2012/6/29 فاز سانداو على زاك رايدر و تأهل إلى مبارة موني أن ذا بانك و لكن فاز دولف زيجلر بالمبارة , و في يوم 23 يوليو في عرض راو حلقة 1000 هوجم سانداو من قبل فريق دي أكس و نفذ تريبل اتش حركة باتيغري على سانداو , و في الأسبوع الذي يليه قام سانداو بمهاجمة برودس كلاي عنمدا كان يضحك على فديو سانداو يضرب من قبل دي أكس و بعدها في الأسبوع الآخر تواجه الأثنان في مبارة و فاز سانداو بتثبيت مفاجئ , و في عرض سماك داوون في شهر أكتوبر تعرض سانداو لأول خسارة له بالتثبيت على يد شيمس , و في يوم 19 سبتمبر 2012 أصبح سانداو فريقا مع كودي رودز و بدئا العداء مع بطلي الفرق دانيال براين و كين و سمي فريقهما بفريق رودز سكالورس , تكمنا من اللفوز على زاك رايدر و سانتينو ماريلا و تمكنا من هزيمة سين كارا و ري مستريو , و في عرض Hell In A Cell تواجه فريق رودز سكالورس و فريق دانيال براين و كين و قد فازا بلأقصاء , و قد تواجه الفريقان مرة أخرى في عرض ماين أيفينت و فاز فريق هيل نو Hell NO , وقد تعرض كودي إلى أصابة , و في يوم 23 نوفمبر فشل سانداو في هزيمة كوفي كنغستون , و بعدها عاد كودي و دامين فريقا مرة أخرى في يوم 10 ديسمبر , و فازا على سين كارا و ري مستريو في عرض TLC و لكنهما خسرا لفريق هيل نو في عرض رويال رمبل بتاريخ 2013/1/27 , و في 1 فبراير أصبح دامين سانداو و كودي رودز أفضل صديقا , و لكنهما خسرا ضد فريق برودس كلاي و تنساي , و بعدها دخل سانداو في عداء مع شيمس و توجها في عرض PayBack يوم 16 يونيو 2013 و فاز شيمس بالمبارة و في يوم 14 يوليو في عرض Money In The Bank كانت نهاية فريق رودز سكولرس حيث شارك الأثنان في مبارة موني ان ذا بانك و قد أوشك كودي على الفوز لولا خيانة دامين له و فاز دامين بتلك المبارة و بعدها قام رودز بمهاجمة سانداو و في عرض سماك داوون قام كودي برمي حقيبة ساندو في خليج المكسيك , وقد أضهر ساندو حقيبة أخرى تختلف عن القديمة و قد هزم كودي سانداو مرتان مرة مبارة عادية و واحدة في عرض Summerslam , و بعد انتهاء عدائهما أصبح سانداو يخسر ضد ار تروث و سانتينو ماريلا و في عرض Batlleground خسر ضد دولف زيجلر , وفشل في صرف العقد على جون سينا حيث خسر المبارة , و بعدها واجه دامين سانداو بطل القارات بيج اي لنجستون في عرض TlC و لكنه خسر المبارة , و في عرض رويل رمبل بتاريخ 2014/1/25 تم أقصاء سانداو من قبل سي ام بانك , و بعدها أصبح سانداو في سلسلة خسارت و أصبح يخسر لأمثال دارين يونغ و يخسر لسين كارا بدقيقة واحدة.

في 28 أبريل ضهر سانداو على هيئة ماغنيتو لأغاضة الضيف هيو جاكمان و دولف زيجلر و لكنه هوجم من قبلهما و أستمر سانداو في تقليد العديد من الشخصيات مثل شارلوك هولمنس و بروس سبرينغستون و شخصيات المصارعة مثل فينس مكمان و شون مايكلز و بريت هارت.

سانداو ضهر أول مرة في ألعاب الفديو في لعبة WWE '13 قابل للتحميل و في لعبة WWE 2K14 و WWE 2K15 متاح للعب مباشرة.




</doc>
<doc id="1546350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546350" title="غنجار (توضيح)">
غنجار (توضيح)

غُنجار قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1546429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546429" title="تاريخ الشوكولاتة">
تاريخ الشوكولاتة

يعود تاريخ الشكولاتة في أمريكا الوسطى. الشوكولاتة المُخمرة والمحمصة والحبوب من شجرة الكاكاو. ويمكن أن يُعزى تاريخها إلى Mokaya وللشعوب ما قبل أولمك، مع أدلة تُثبت على أن مشروبات الكاكاو يعود تاريخها إلى 1900 عام قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="1546444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546444" title="المأكولات البحرية في إسبانيا">
المأكولات البحرية في إسبانيا

المأكولات البحرية في إسبانيا جزء من المطبخ الإسباني، المأكولات لديها تاريخ عريق في المطبخ الأسباني. تأثر بشكل مُلاحظ من المطبخ الأندلسي "بإستخدام اللوز"، وأيضًا من مطبخ اليهود الشرقيين.


</doc>
<doc id="1546495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546495" title="أبوتييو">
أبوتييو

أبوتييو كلب صيد عاش في مصر القديمة, ( توفي قبل 2280 ق.م) ويعرف أيضاً بأبيوشا أحد أقدم الحيوانات المنزلية التي سجلت في التاريخ . يعتقد أنه كان كلب الحراسه الملكية الذي عاش في عصر الأسرةالسادسة ( 2345-2181 ق.م )، ودفن بمراسم أحتفالية في منطقة مقابر أهرامات الجيزة بناء على طلب من الفرعون الذي لا يعرف أسمه .
وقد تم أكتشاف حجر جيري منقوش مدرج فيه قائمة بالهدايا التي قدمها الفرعون في تشيع جنازة أبوتييو من قبل عالم المصريات جورج اندرو ريزنر في أكتوبر عام 1935. على ما يبدو أنه كان جزءا من المواد الفاسدة التي أدرجت في هيكل مصطبة الأسرة السادسة (قبر العصر الفرعوني) بعد هدم الغرفة الجنائزية الخاصة بالمالك أبوتييو، حيث من المرجع أنه المكان الذي تم تثبيت الحجر فيه اللوح الحجر الجيري الأبيض يقيس 54،2 × 28،2 × 23،2 سم، ويتألف النقش من عشرة صفوف رأسية من الكتابة الهيروغليفية يفصل بينها خطوط عمودية. ويبدو انها كانت لكلب صيد ذو بنيه خفيفه مماثلة لكلب السلوقي ، آذان منتصبه وذيل مجعد . والمقبرة التي تم أكتشاف الحجر فيها تم أكتشافها في المقبرة رقم « ج 2100 » في غرب هرم خوفو .

ذكرت وثائق هيرودوت أن في بلاد فارس القديمة كانت الكلاب حيوانات محمية من قبل البشر، وحظيت على تقدير كبير خلال حياتهم. ووفقا لقدماء الإغريق ، كانت الكلاب في مصر القديمة تعالج مع بنفس ما كانت عليه في بلاد فارس ، فقد كانت تحنط عادة بعد وفاتها وتتدفن في مقابر الأسر الحاكمة. وكان المصريين القدماء وغيرهم من بلاد الشرق الأدنى كانت تعتقد أن الكلاب كائنات روحية ، على غرار البشر ، وأنهم في الغالب مرتبطيين بآلهة خاصه تمارس نوعاً ما من القوي. فعدد من أوائل الأسر الحاكمة كانت مقابرهم الملكية تحتوي على قبور الكلاب ، جنباً إلى جنب مع النساء والخدم من الأسرة المالكة. ومقبرة عسقلان في منطقة جنوب فلسطين المحتلة ربما كانت أكبر مقبرة كلاب موثقة في العالم القديم ، ولكن تم اكتشاف المومياوات الكلاب بشكل كبير في مواقع بجميع أنحاء مصر بما في ذلك الروضة في صعيد مصر, طيبة,أبيدوس ووبالقرب من مغاغة.

وقدماء المصريين قاموا بتحنيط الكثير من أنواع الحيوانات ، من القطط والغزلان إلى التماسيح والقردة والطيور. فبشكل عام ، الكثير من أنواع الحيوانات كانت تدفن لتستهلك لحومها في حياة ما بعد الموت، ولكن من المستبعد جداً أن الكلاب كانت تؤكل في مصر القديمة. وقد كشفت صور الأشعة المستخرجة من الكلاب في العالم القديم أن عملية التحنيط تشمل لف عظام المحنط بالضمادات ووضعها داخل تمثال خشبي لأنوبيس ، برأس الإلة ابن آوى المرتبطة بعملية التحنيط والحياة الآخرة في الديانة المصرية القديمة.

يعد اللوح الحجري هو المصدر الوحيد الذي عرف من خلاله أبوتييو الذي ربما كان في مقبرة صاحبة ، ويبدو أن هذا اللوح من بين غنائم قد تم إعادة أستخدامها لبناء مقبرة أخرى تقريباً في 2280 ق.م في مصطبة الأسرة السادسة بعد هدم غرفة الدفن وقد أكتشف الحجر في 13 أكتوبر 1935 م من قبل عالم المصريات جورج اندرو ريزنر خلال بعثة للفنون مشتركة بين متحف الفنون الجميلة في بوسطن وجامعة هارفارد ، وتم إزالته من موقعة بعد ذلك بأربعة أيام . 
تم تسجيل الأستكشاف بواسطة مصور البعثة الرئيسي , محمدين إبراهيم , الذي قام بأستخدام أكثر من 9321 لوح فوتوغرافي كبير ويوجد اللوح الآن في المتحف المصري في القاهرة ( رقم الجرد ج.ي 67573 ) 
ولم يتم إسترداد أى من المومياء أو قبر الكلب من المقبرة التي تم أكتشاف اللوح بها تقع في (المقبرة ج 2100 ) في حقل غرب الجيزة ، على مقربة من الجانب الغربي من الهرم الأكبر في الجيزة (الهرم خوفو / خوفو). اللوحة من الحجر الجيري الأبيض بمقاس 54،2 × 28،2 × 23،2 سم بنقوش منصوصة من عشرة صفوف رأسية من الكتابة الهيروغليفية ، ويفصلها عن بعضها البعض خطوط عمودية . جزء من المقود ( رباط العنق ) مرئيا في الزاوية العلوية اليمنى ، مما يدل على أن اللوح كان يعرض صورة للكلب مع مالكة 
نص النقش ترجم بواسطة ريزنر وفيه وصف للهدايا التي قدمها الفرعون تكريما أثناء جنازة أبوتييو 
وقدأمر الفرعون أن يدفن ( بمراسم احتفالية ) ، وأن يحصل على تابوت من الخزانة الملكية ، والكتان بكمية كبيرة، والبخور . وأعطى أيضاً مرهم معطر ، وأمر أن يتم بناء قبر له من قبل جماعات البناء وقام الفرعون بهذا (للكلب) من أجل تكريم له أمام الإلهة العظيم أنوبيس

على الرغم من شيوع دفن الكلاب في مصر القديمة ، كانت جنازة أبوتييو وضع غير أعتيادي وشرف وواجب عادة ما كانت تنحصر للطبقة العليا السكان. والهدايا الفرعونية تشير إلى أن الجثة كانت محنطة ، كما كان يحدث مع البشر عادة في ذلك الوقت ، إعتقاداً بأن الموتي سيدخلون الحياة الآخري من خلال طقوس الدفن.

مع أن لم توجد صورة لأبوتييو فالنصوص تصفه على أنه كلب صيد ( تيسيم - التسمية المصرية القديمة لكلاب الصيد ) شديد الشبة بكلاب السلوقي ذو الأذن المنتصبه والذيل المتعرج وملامح كلاب التيسيم كما ذكرت أوصاف عصر ما قبل الأسرات , يجعلها واحده من أقدم السلالات المعروفة للكلاب ، وصور له كانت شائعة على مر التاريخ المصري القديم. ووفقا لريزنر أسم"أبوتييو" ليست ترجمة كاملة ، لكنه يظن أن نطق ("بو") هو تمثيل مسمي من صوت نباح الكلب، وهذا الجزء غالبا ما وجد في أسماء الكلاب في مصر القديمة.

إدعي إدوارد سي مارتن لوثر أن الأسم أو المناظرة الحرفية له " أبيوشا " ، تعني " ذوالأذان المدببة " التي من شأنها أن تناسب مع وصف كلاب التيسيم.



</doc>
<doc id="1546501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546501" title="كاظم الخليل">
كاظم الخليل

كاظم إسماعيل الخليل (1902-1990)، سياسي من جنوب لبنان (جبل عامل)، وزير في عدة حكومات لبنانية، ونائب لأكثر من دورة نيابية، من مؤسسي حزب الوطنيين الأحرار في لبنان ومن عرابي الحلف الثلاثي اللبناني. 

درس الحقوق في كلية دمشق وتخرج عام 1931.






توفي في باريس في 22 نيسان من العام 1990 ميلادي، ودُفن في مقام السيدة زينب في دمشق.

ترجمة مختصرة لكاظم الخليل في موقع يا صور


</doc>
<doc id="1546510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546510" title="تحت المداس (مسلسل)">
تحت المداس (مسلسل)

مسلسل اجتماعي سوري من 32 حلقة، أنتج سنة 2009، تتفاوت أحداثه بين القرية والمدينة، والصراع الأبدي بين الخير و الشر،و احتقار الغني للفقير، ويتناول زوايا لم تطرقها الدراما السورية بعد كعمليات التهريب الحدودية وشبكات الجاسوسية التي تمتد إلى الخادمات الأجنبيات في بيوت المسؤولين، وبشكل عام يسود العمل قهر اجتماعي بمختلف أشكاله موزع على شخصيات المسلسل بحيث تأخذ كل قصة نصيبها وخصوصيتها من الألم والتوتر.

المسلسل دراما اجتماعية سورية يحكي سيكولوجية الإنسان المقهور والإنسان القاهر معاً في ثلاثون حلقة درامية اجتماعية مترابطة القصص في بيئة الريف المحافظة وبيئة المدينة التي تطبعت بألوان مختلفة من المعاملات المكتسبة من حضارة الشرق الأصيلة في قيمها ومن حضارة الغرب المستوردة والزائفة ومع صراع دائم بين الخير والشر حتى ينتصر الخير أخيراً، ولكن بعد معاناة كثيرة مرت على أشخاص فرض عليهم القهر عنوة وعاشوا معه حتى آخر مشهد من مشاهد مسلسل.

من تأليف : مروان قاووق
و إخراج: محمد الشيخ نجيب



</doc>
<doc id="1546513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546513" title="عبد الكريم يوسف الزين">
عبد الكريم يوسف الزين

عبد الكريم يوسف الزين (1927 - 1998)، عسكري وسياسي لبناني.

ولد عام 1927 ميلادي في بلدته كفررمان من قرى وبلدات جبل عامل في الجنوب اللبناني.





توفي في العام 1998 ميلادي.


</doc>
<doc id="1546526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546526" title="عبد اللطيف الأسعد">
عبد اللطيف الأسعد

عبد اللطيف خليل الأسعد(1886 - 1936)، سياسي لبناني من سلالة آل علي الصغير الذين حكموا لفترات طويلة في جبل عامل.

ولد عام 1886 ميلادي في بلدة الطيبة في جنوب لبنان.

تلقى مبادئ القراءة والحساب والعلوم الدينية على مشايخ محليين في جبل عامل.



توفي في 16 آذار من العام 1936 ميلادي.


</doc>
<doc id="1546551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546551" title="محمد بن أحمد غنجار">
محمد بن أحمد غنجار

غُنجار (337 - 412 هـ / 948 - 1028 م) هو مؤرخ، من أهل بخارى.

هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان، المعروف بغُنجار. من آثاره: «تاريخ بخارى» قال ابن ناصر الدين: ، وقد قد كتب ابن ماما ذيلا لهذا الكتاب.


</doc>
<doc id="1546560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546560" title="سلستين الأول">
سلستين الأول

البابا القديس سلستين الأول (باللاتينية: Caelestinus I) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية بين عامي 422 و432.

كان سلستين الأول رومانيًا من منطقة كامبانيا، ولا يعرف عن تاريخه الباكر شيء سوى اسم أبيه "بريسكوس"، ويقال إنه عاش حينًا من الزمن في ميلانو مع القديس أمبروز، وأول أثر باق ذكر فيه اسمه كانت وثيقة ترجع إلى عصر البابا إينوسنت الأول أشير إليه فيها بعبارة "الشمّاس سلستين".

اعتلى سلستين الأول كرسي البابوية في 3 نوفمبر 422 ـ وفقًا لكتاب الأحبار (باللاتينية: Liber Pontificalis) أو 10 أبريل وفقًا للمؤرخ الكنسي الفرنسي تيليمون
، الذي عاش في القرن السابع عشر.

لم يشارك سلستين الأول في مجمع أفسس الأول الذي عقد سنة 431 ونبذ عقيدة النساطرة، بل أرسل مندوبين عنه، وكتب أربعة رسائل بهذه المناسبة، كلها مؤرخة بتاريخ 15 مارس 431، وهي موجهة إلى أساقفة إفريقيا وأربونة وسالونيك وإليريا. وقد فقدت أصول هذه الرسائل اللاتينية ولم تبق إلا ترجمات لترجمتها اليونانية.

توفي سلستين الأول في 27 يوليو 432، ودفن في مقبرة القديسة بريسيللا في فيا سالاريا، ثم نُقل جثمانه لاحقًا إلى كاتدرائية سانتا براسيدي، حيث يرقد الآن.


</doc>
<doc id="1546562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546562" title="الفتاوى الظهيرية (توضيح)">
الفتاوى الظهيرية (توضيح)

الفتاوى الظهيرية قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1546569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546569" title="ظهير الدين البخاري">
ظهير الدين البخاري

ظهير الدين البخاري (ت. 619 هـ / 1222 م) هو فقيه حنفي، كان محتسباً ببخارى.

هو ظهير الدين أبو بكر محمد بن أحمد بن عمر البخاري. له: «الفتاوى الظهيرية»، مجموعة من الفتاوى. وفي «الفوائد البهية» تنبيه إلى عدم الخلط بين: «الفوائد الظهيرية» لظهير الدين هذا و «الفتاوى الظهيرية» لظهير الدين الحسن بن علي المرغيناني (ت. نحو 600 هـ / 1203 م).


</doc>
<doc id="1546582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546582" title="سلستين الثاني">
سلستين الثاني

البابا سلستين الثاني (باللاتينية: Caelestinus II) ـ (توفي في 8 مارس 1144) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية من سنة 1143 إلى سنة 1144.

ولد سلستين الثاني باسم غيدو دي كاستيللو (بالإيطالية: Guido di Castello) ودرس على يد بيار أبيلار، ثم التحق بالخدمة الكنسية في روما شماسًا وكاتبًا رسوليًا في عهد البابا كاليستوس الثاني. وعندما حدثت الانتخابات البابوية المزدوجة سنة 1130 انضوى غيدو تحت لواء البابا إينوسنت الثاني، الذي رقاه لاحقًا إلى رتبة كاردينال لكنيسة سان ماركو في روما سنة 1133، ثم جعله رئيسًا دينيًا لمدينة بينيفنتو، فسفيرًا بابويًا إلى فرنسا سنة 1140.

بعد يومين من وفاة البابا إينوسنت الثاني في 25 سبتمبر 1143، عقدت انتخابات بابوية كانت أول انتخابات من نوعها لا تحفها القلاقل منذ 82 عامًا، وأسفرت هذه الانتخابات عن انتخاب سلستين الثاني لكرسي البابوية.


</doc>
<doc id="1546585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546585" title="الأميني (توضيح)">
الأميني (توضيح)



</doc>
<doc id="1546601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546601" title="كازو هيراي">
كازو هيراي

كازو هيراي (ولد 22 ديسمبر 1960) هو رجل أعمال ياباني، شغل منصب الرئيس والمدير التنفيذي لشركة سوني في أبريل 2012.

ولد هيراي في عام 1960 في طوكيو، اليابان ، حيث ارتاد المدرسة الأمريكية في اليابان. وكان ابن أحد المصرفيين الأثرياء ،سافر هيراي كثيرا مع والده إلى جميع أنحاء العالم إلى كاليفورنيا ، ونيويورك ، و كندا، و حول اليابان - وهي سمة لهيراي كانت في وقت لاحق عاملا رئيسيا في نجاح أعماله متعددة القارات.

كان اهتمامه في بالألعاب سببا في وقت لاحق بدخوله إلى مجال الترفيه . بعد تخرجه من الجامعة في أغسطس عام 1984 بدرجة بكالوريوس في الآداب ، تم التعاقد مع هيراي في شركة سوني للترفيه الموسيقي اليابانية ، حيث شارك في التسويق الدولي للموسيقى في اليابان.
أصبح بعد ذلك رئيسا لمكتب سوني كمبيوتر إنترتينمنت في نيويورك.



</doc>
<doc id="1546651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546651" title="قنطرة الذي كفر (رواية)">
قنطرة الذي كفر (رواية)

قنطرة الذي كفر هي رواية عن ثورة 1919 كتبها الدكتور مصطفى مصطفى مشرفة في الأربعينيات ، صدرت في طبعة أولى محدودة في أول الستينات،وهي الرواية العربية الوحيدة لكاتبها, يعدها الكثير عملا رائدا، أول رواية مصرية كتبت كاملة بالعامية المصرية وهي من أوائل الروايات العربية التي استخدمت ما سمي في النقد الحديث تيار الوعي.
تناول الكاتب في الرواية دراما الحياة الشعبية إبان ثورة 1919 وما واكبها من حركة جماهيرية انطلقت بالفطرة لتحمي زعيمها سعد زغلول ومبادئه التي نفي من أجلها.

سر تسمية الرواية بهذا الإسم الغرائبي يعود للقنطرة التي كانت في درب الجماميز والموصلة لبيت"كفاريللي" أحد قادة الحملة الفرنسية, والذي قلب الشعب المصري اسمه إلى "اللي كفر", وقد وظف مشرفة هذه الدلالة ليسحبها على بطل الرواية "عبد السلام قنطرة" الذي قبل أن يؤمن بمبادئ ثورة 1919 كان كافرًا بها.
قنطرة الذي كفر. مكتبة الأسرة. الهيئة المصرية العامة للكتاب. 2012

صفحة موقع goodreads عن الرواية: http://www.goodreads.com/book/show/5952543?auto_login_attempted=true


</doc>
<doc id="1546665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546665" title="إبراهيم القصار">
إبراهيم القصار

إبراهيم بن داود القصّار الرَقّي، ويُكنّى أبو إسحق، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه: «من جلّة مشايخ الشام، وكان لازماً للفقر، مجرّداً فيه، محبّاً لأهله»، وقال عنه أبو نعيم الأصبهاني بأنه: «ذو الهم المخزون، والبيان الموزون». أصله من الرقة في سوريا، وكان من أقران الجنيد وأبو عبد الله بن الجلاء، إلا أنه عمّر، وصحبه أكثر مشايخ الشام، تُوفي في مدينة الرقة السورية سنة 326 هـ الموافق 938.



</doc>
<doc id="1546668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546668" title="كتائب أحرار شمال">
كتائب أحرار شمال

تم تأسيس كتائب أحرار الشمال في مطلع شهر فبراير عام 2012 إثر إنشقاق الملازم أول بلال محمد مروان خبير عن الجيش النظامي الذي على مدى سبعة عشر شهرا لم يدخر جهدا في دعم الثورة السورية التي طالبت بالحرية والكرامة للإنسان والعدالة والمساواة والحقوق المشروعة للمواطن السوري ، وكان تشكيل الكتائب بهدف الدفاع عن الأصوات التي تنادي بمطالبها المشروعة وحماية المدن من الة القتل والدمار الأسدية .
قام بتأسيس كتائب أحرار الشمال الملازم أول بلال محمد مراون خبير الذي انشق عن الجيش الأسدي وكان برتبة ملازم اول من مرتبات الفرقة التاسعة اللواء 52 ميغا مشاة ، وعمل على ضم العسكريين الذين لم يقبلوا على انفسهم وشرفهم العسكري رفع السلاح بوجه المدنين العزل وأخذت مقر رئيسي لها في ريف محافظة ادلب شمال سوريا.
http://www.youtube.com/watch?v=HMpqq4OmgHU


</doc>
<doc id="1546678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546678" title="الهاوية المالية الأمريكية">
الهاوية المالية الأمريكية

الهاوية المالية الأمريكية هي انخفاض حاد في عجز موازنة الولايات المتحدة الأمريكية التي كان من المتوقع حدوثها مع بداية عام 2013 بسبب زيادة الضرائب وتخفيض الإنفاق الحكومي على النحو المطلوب كما نص في القوانين التي سنت من قبل. كان من المتوقع أن ينخفض العجز الذي يتجاوز فيه الإنفاق الحكومي على الإيرادات إلى النصف تقريبا في عام 2013. إلا أن مكتب الميزانية بالكونغرس الأمريكي قدر أن الانخفاض الحاد في العجز كان سيؤدي على الأرجح إلى ركود معتدل في عام 2013 وارتفاع معدل البطالة إلى نحو 9 في المئة في النصف الثاني من العام، لذلك تم تفادي حصول الهاوية المالية إلى حد كبير مع اعتماد قانون المكلف إغاثة دافع الضرائب الأمريكي لعام 2012.


</doc>
<doc id="1546679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546679" title="تراست (برنامج)">
تراست (برنامج)

تراست برنامج مسابقات يعتمد على الثقة المتبادلة بين المشتركين والعمل سويا من أجل الحصول على أكبر مبلغ ممكن. وهو النسخة العربية من برنامج "Trust" الذي اخترعته شركة بانيجاي البريطانية.

للمرة الأولى في العالم العربي، تنتج ثلاث نسخ من نفس البرنامج في آن واحد لصالح ثلاث محطات عربية ويقدّمه ثلاث مذيعين مختلفون. الجائزة المقدمة لهذه المسابقة يصل أكبرها إلى 133 ألف دولار أمريكي في العملة المحلية لهذه الدول. الحلقات يتم تسجيلها في استوديوهات تلفزيون المستقبل في بيروت وينتج من قبل فريق آيدياس بروداكشن. النسخ هي التالية:

يتبارى في كل حلقة مشتركان اثنان لم يلتقيا في الإجابة على اثنى عشر سؤالا. يجب أن يثقا ببعضهما البعض للإجابة على أكبر عدد من الأسئلة في محاولة لربح أكبر مبلغ من النقود يمكنهما جمعه، ولكن في أية لحظة يمكن أن يتواجها فيغدر أحدهما بالآخر ويفوز بالمبلغ المتراكم.

المقدم يطرح جزء من السؤال وعلى المشتركا اختيار تكملته من ضمن ثلاث مستويات مستويات هي: "سهل، متوسط وصعب" وكذلك القيمة المادية لسؤال وذلك طبقا للمستوى المختار. هم يختارون المستوى دون إعلام بعضهما. ويتم اعتماد المستوى الأكثر صعوبة والأعلى قيمة. بعدها يكمل المقدم السؤال وعليهما التشاور سويا لتوصل لإجابة مشتركة ضمن مدة زمنية محددة. بحال الإجابة كانت صحيح يحصلون على قيمة السؤال الذي سيضاف على الرصيد الإجمالي. لديهم إمكانية إعطاء ثلاث إجابات خاطئة أثناء مشاركتهما وبهذه الحالة لا يحصلون على قيمة السؤال وينتقلون لسؤال التالي. بحال استنفاذ جميعها، يخرجون من السباق دون أي شيء.

بأي لحظة من السباق وقبل طرح سؤال جديد يمكن أن تطلق صافرة تعلن مرحلة المواجهة بين المشتركين. يتم فصلهما، وذلك بفضل الكراسي المتحركة التي يجلسا عليها، ونقلهم لتشاور مع أفراد من عائلتهم وأصدقائهم أتوا معهم لتقديم الدعم والنصائح. المرافقين يجلسون على طرفي المسرح ويتابعون مجريات الحلقة.

بعد فترة زمنية معينة من التشاور، يتم وضعهما وجها لوجهة وتبدأ الكراسي بالتحرك ببطئ وتدرجيا باتجاه وسط المسرح وبهذه الأثناء يعرض المقدم مبالغ مالية تزداد قيمتها كلما أقتربا من الوسط. يمكن لأي واحد منهم الكبس على الزر الأحمر وأخذ المبلغ المعروض والأنسحاب من السباق به بينما الآخر يخرج دون أي شيء. أيضا بحال ضغط الأثنان بنفس الوقت، يخرجان الأثنان دون أي شيء. بحال الأستمرار حتى النهاية، يتم تقاسم المبلغ مناصفة بين الأثنان.

إذا المشتركا وثقا ببعضهما يبقيان في سباق، لأن الضغط على الزر والإنسحاب يعني عدم الثقة بالتطرف الآخر في السباق.



</doc>
<doc id="1546685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546685" title="سد السبعين">
سد السبعين

سد السبعين هو سد تاريخي وأحد أبرز معالم روضة سدير التي تقع في منطقة الرياض وسط السعودية على بُعد 172 كيلومتر شمال غرب مدينة الرياض.

بنى السد رميزان بن غشام في بداية إمارته لروضة سدير في القرن السابع عشر الميلادي. تسبب بناءه غضبا لبعض أهالي المناطق المجاورةالتي يمر بها وادي الفقي فقد توقعوا أن السد سيسبب انحسار لمياه الوادي إلا أن السد الذي بني بناء محكما ومنيعا لم يحجب عنهم مياه الوادي تماما بل حجره لمنسوب معين حتى يستطيع أهل الروضة سقاية أراضيهم ،والسد تم بناءه على شكل قناطرتتخلله فتحات تنساب منه مياه الوادي عند ارتفاع معين وعند هطول الامطار الغزيرة تجتاز المياه من أعلى السد ، وهو مبني من الأحجار الكبيرة والمرصوصة بشكل هندسي ساهم على حجز الماء،و بلدة الروضة هي أول مصب ل"وادي الفقي" - وادي سدير -، وكان الماء ينساب من أراضيها سريعاً، فلا ينتفع به أهل البلدة كثيراً، ولهذا قرروا بناء "السبعين" ودخلوا مع جيرانهم في منازعات طويلة، وقد تحكي بعض الأساطير أن "السبعين" سمي بذلك لأن أبراجه البالغ عددها سبعين برجاً، كانت تحمل جماجم سبعين رجلاً من الذين رفضوا بناء السد، ودخلوا في حروب مع رميزان وأهالي الروضة.


</doc>
<doc id="1546691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546691" title="فرح (ممثلة أردنية)">
فرح (ممثلة أردنية)

فرح (4 أغسطس 1973 -)، ممثلة ومخرجة وكاتبة أردنية.

ولدت في الكويت حيث كان والدها يعمل هناك وقد توفي والدها وهي بسن الخامسة نتيجة حادث سياره، خريجة المدرسة البريطانية في الكويت درست سنتين في بريطانيا وأربع سنوات في نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية في تصميم الأزياء والإخراج. عملت مع شانيل الاسم المميز في عالم الازياء كمصممه وموديل. أقامت والدتها في القاهرة بعد أن غادرت دولة الكويت، وبعد أن أكملت الفنانة المتألقه فيدرا دراستها في الولايات المتحدة استقرت بجوار والدتها في القاهرة. الجدير ذكره أن الفنانة فيدرا هي أخت غير شقيقة للموزع الموسيقي الكويتي فهد اخاها من والدتها التي تزوجت مرتيين وبعد وفاة زوجها الثاني (والد فيدرا) كافحت تلك الوالده كثيرا ورفضت الارتباط من أي رجل من أجل العنايه بفيدرا واخوتها، تزوجت الفنانة فيدرا من المخرج الراحل سامح الباجوري الذي توفي بمرض السرطان وتزوجت في العام 2004 من هادي الباجوري مخرج الكليبات في زواج لم يدم لأكثر من عامين.

بلاضافه إلى عملها كمنتجه ومصممة ديكور وأزياء وموديل ومخرجة وكاتبة، فيدرا ممثلة متألقة أدت العديد من الأدوار في السينما المصرية والتلفزيون ومن أهم اعمالها في السينما: 

ومن أهم اعمالها التلفزيونية 
مسلسل(تقاحة ادم ) مع (خالد الصاوي)

الجدير ذكره ان أول ظهور لفيدرا على الشاشة العربية كان من خلال أغنية سكة العاشقين للمطرب مصطفى قمر ومن بعدها ظهرت في أغنية استعجلت الرحيل للفنان كاظم الساهر. أخرجت أغاني بطريقة الفيديو كليب للعديد من المطربين العرب أمثال محمد عدوية محمد محي عبير فضة ونايف البدر وغيرهم. وأخرجت كذلك العديد من الدعايات والتصاميم المميزة.



</doc>
<doc id="1546695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546695" title="يحظيه بن عبد الودود">
يحظيه بن عبد الودود

يحظيه بن عبد الودود بن أوبك بن المختار بن أيوب الجكني، المولود حوالي 1846م/ 1265 هـ والمتوفي 1939م /1359 هـ عاش حياته في المنطقة المعروفة تقليديا باسم لبيرات (مقاطعة واد الناقة حاليا )

يدرس النحو كألفية بن مالك باحمرار المختار بن بونا الجكني وطرته ولامية الأفعال باحمرار الحسن بن زين القناني على هذا الأخير الذي كانت تربطه به أو إصر القربي والمصاهرة كما درس الفقه على العلامة الكبير المختار بن ألما اليدالي وبعض المتون الأخرى ومن الجدير بالذكر أن المختار هذا هو والد مريم أم ابني يحظيه بن عبد الودود التاه وعبد الله السالم رحم الله الجميع .
أعاد الكرة لدراسة الفقه والعقيد وذالك بالتوجيه إلى محظرة أل محمد سالم ’ فأعاد دراسة مختصر الشيخ خليل وإضاءة الدجنة للمقري ووسيلة ابن بونا ’ وكان أستاذه في ذالك العلامة أحمد بن محمد سالم رحمهم الله ، كما اخذ علم المنطق عن الحسن ابن أحمد محمود القناني .

أسس العلامة يحظيه ابن عبد الودود محظرته على مرحلتين :

المرحلة الأولى
وهي المرحلة التي سبقت رحلته إلى أهل محمد سالم وقد اجتمع عليه الكثير من طلاب العلم لاسيما العلوم النحوية التي انتهى إليه تدرسيها في تلك الفترة حتي غلب عليه لقب العلامة النحوي المعروف سيبويه.

المرحلة الثانية 
وهي التي أعقبت عودته من عند آل محمد محمد سالم فقد كان رجوعه إيذانا ببدء حقبة جديدة من تاريخ هذه المحظرة تمثلت في إرساء دعائم صرح علمي يضم جميع التخصصات والفنون المدرسة في ذلك الزمن فأصبحت هذه المحظرة أكاديمية علمية وثقافية ومعرفية جامعة .
فقد أجمعت كل الأسانيد المعتمدة في ذلك العهد عند شيخ هذه المحظرة من فقه ونحو وعقيد ومنطق ولغة مما وفر على الطلاب عناء ومشقة الترحال و الانتقال من محظرة إلي أخري فوجدوا في هذه المحظرة ضالتهم المنشودة هذا بالإضافة إلى الأسلوب التربوي المتميز والطريقة المنهجية الفذة التي عرف بهما صاحب هذه المحظرة .

كان العلامة الشيخ يحظيه بن عبد الودود "اباه" يدرس طلبته تحت "قتادة" (اورواره) على بعد 2 كلم شرقي "بدغوغَ".. يسند ظهره ألى أصلها متجولا بين حقول المعرفة.. في درس يجمع بين المتعة والإفادة والإثارة والسكينة والوقار.

هذه القتادة هي التي يقول فيها المصطفى بن عبد الرحمن بن بو يعدل:

ويقول يسلم بن أكيبد (توفي حولي 1984م)

ويقول المصطفى بن منين 

ولقد كانت لاباه قتادة (أيرواره) أخرى يدرس تحت ظلها، وقد قطعها بعض أهل البادية، وفي ذلك يقول أوفى بن يحظيه:


الحسن بن زين بن سيدي سليمان : درس عليه يحظيه بن عبد الودود " اباه " فلاحظ ذكائه فتنبأ بنبوغه ،وكان الحسن ألف طرة في النحو سماها " لخذيره " أي الخضراءجمع فيها فوائد واستدراكات مهمة تحتاج ذكاء خاصا لإستيعابها ولما درس عليه يحظيه قال الحسن لزوجته ابنة الكتاب : لخذيره جاها صاحبها


</doc>
<doc id="1546711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546711" title="كيوي جنوبي">
كيوي جنوبي

كيوي جنوبي أو الكيوي الجنوبي البني (الاسم العلمي:Apteryx australis) هو نوع من الطيور يتبع جنس الكيوي من فصيلة الكيوية . 
سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية.
وهو نوع شائع نسبيا من الكيوي، حجمه كحجم الكيوي المنقط الكبير وشكله قريب من شكل الكيوي البني ولكن ريشه أفتح لونا.

 


</doc>
<doc id="1546714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546714" title="كيوي شمالي بني">
كيوي شمالي بني

كيوي شمالي بني أو كيوي شمالي مانتلي (الاسم العلمي:Apteryx mantelli) هو نوع من الطيور يتبع جنس الكيوي من فصيلة الكيوية . 
عدد الأفراد المتبقية من هذا النوع حوالي 35000 فرد، وهو الكيوي الأكثر شيوعا. يصل طول الأنثى إلى 40 سنتمترا ووزنها إلى 2.8 كيلوغرام، والذكور وزنها تقريبا 2.2 كيلوغرام، ريش هذا الكيوي مقلَّم ولونه بني محمرّ، وتضع الأنثى عادة بيضتين يقوم الذكر باحتضانهما.


</doc>
<doc id="1546718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546718" title="كيوي صغير منقط">
كيوي صغير منقط

كيوي صغير منقط أو كيوي أويني (الاسم العلمي:Apteryx owenii) هو نوع من الطيور يتبع جنس الكيوي من فصيلة الكيوية . 
وهو صغير جدا ولا يستطيع مقاومة المفترسات من الخنازير والقواقم والقطط، والتي أدت إلى انقراضه من بعض الأماكن، وهو طائر صغير حجمه كحجم الدجاجة الصغيرة، فطوله يصل إلى 25 سنتمترا، ووزن الأنثى يصل إلى 1.3 كيلوغرام، وهي تضع بيضة واحدة يقوم الذكر باحتضانها.

 


</doc>
<doc id="1546720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546720" title="كيوي كبير منقط">
كيوي كبير منقط

كيوي كبير منقط أو كيوي هاستي (الاسم العلمي:Apteryx haastii) هو نوع من الطيور يتبع جنس الكيوي من فصيلة الكيوية . 
وهو أكبر أنواع الكيوي، ويصل طوله إلى 45 سنتمترا ووزنه إلى 3.3 كيلوغرام (الذكور حوالي 2.4 كيلوغرام)، لون ريشه بني رمادي، وعليه أشرطة أفتح لونا مما حولها. تضع الإناث بيضة واحدة يقوم كلا الوالدين باحتضانها فيما بعد، يقدر عدد أفراد هذا النوع بما يزيد عن 20000 نوع.


 


</doc>
<doc id="1546722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546722" title="كيوي أوكاريتو بني">
كيوي أوكاريتو بني

كيوي أوكاريتو بني أو كيوي روي (الاسم العلمي:Apteryx rowi) هو نوع من الطيور يتبع جنس الكيوي من فصيلة الكيوية . 
اعتُبر نوعا مستقلا لأول مرة عام 1994، وهو أصغر حجما، ويوجد على ريشه لون رمادي خفيف، وأحيانا ريش أبيض على وجهه. تضع الإناث عدة بيضات تصل إلى ثلاث بيضات في الموسم، وهي تضع كل واحدة في عش مختلف، ويقوم كلا الوالدين بالاحتضان. 

 


</doc>
<doc id="1546724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546724" title="ريتندون">
ريتندون

ريتندون، قرية صغيرة في حي تشيلمسفورد في إسكس، إنجلترا. تبعد حوالي 8 أميال (13 كم) جنوب شرق مدينة تشيلمسفورد. تقع بالقرب من نهر كراوتش على الطريق 130.

يوجد في ريتندون مدرسة ابتدائية تقع على الطريق الرئيسي الذي يمر عبر القرية.


</doc>
<doc id="1546742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546742" title="بخور مريم أسمر">
بخور مريم أسمر

بخور مريم الأسمر نوع نباتي عشبي يتبع جنس بخور مريم من الفصيلة المرسينية.

موطنه بلاد الشام وتركيا وبلغاريا وأرمينيا وشبه جزيرة القرم.



</doc>
<doc id="1546751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546751" title="إسحاق لفنون">
إسحاق لفنون

إسحاق (إيتسيك) لـِڤنون (بالعبرية: יצחק לבנון) (1945 ـ ) سفير إسرائيل في القاهرة من نوفمبر 2009 حتى ديسمبر 2011. وكانت تأمل إسرائيل أن ينجح في تخفيف التوتر الناشئ بين وزارتي الخارجية في البلدين على خلفية رفض القاهرة استقبال وزير الخارجية أفيجدور ليبرمان لتصريحاته الاستفزازية ضدها وضد الرئيس حسني مبارك.

لفنون من يهود لبنان، واسم العائلة لفنون معناه "لبنان".

ولد في لبنان لتاجر يهودي لبناني وهو ابن الجاسوسة شولا كوهين كيشيك (92 عاماً) التي اعتقلت في لبنان عام 1961 بعد أن عملت لمصلحة المخابرات الإسرائيلية مدة 15 عاماً بدأت عشية إقامة الدولة العبرية، ونشطت أساساً في هجرة اليهود من لبنان وسورية ودول عربية أخرى إلى إسرائيل. وفي حينه حكم عليها بالإعدام، ثم خفف الحكم للسجن لسبع سنوات وأطلق سراحها في إطار صفقة تبادل أسرى بعد حرب العام 1967 وسبقها أولادها بالهجرة سراً إلى إسرائيل.

كان ليفنون دائم الشكوى من تجاهل المصريين له ورفضهم التعامل معه، حتي أن أحد المواقع الإلكترونية الإسرائيلية نسبت إليه تصريحات وصف فيها الشعب المصري بالغير ودود والكاره لإسرائيل.


</doc>
<doc id="1546756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546756" title="حنان يوسف (ممثلة)">
حنان يوسف (ممثلة)

حنان يوسف (7 مارس 1966 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت من معهد الفنون المسرحية، اشتهرت من خلال الأدوار الصغيرة في بدايتها مع الفنانة فاتن حمامة.






</doc>
<doc id="1546757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546757" title="كيويات الشكل">
كيويات الشكل

كيويات الشكل (الاسم العلمي:Apterygimorphae) هي طبقة من الطيور تتبع طائفة طيور من صف فقاريات رباعية الأطراف . 
وطبقة كيويات الشكل هي إحدى الثلاث طبقات الغير منقرضة التي تشكل أُباشة مسطحات الصدر .

 
 
 


</doc>
<doc id="1546759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546759" title="سامح المدهون">
سامح المدهون

سامح محمد أحمد المدهون مخرج وكاتب وشاعر فلسطيني مولود في غزة تعود أصوله إلى مدينة عسقلان حاصل على الشهادة العليا في الإذاعة والتلفزيون وشهادة الدبلوم في التمثيل والإخراج السينمائي من المعهد العالي للسينما بجمهورية مصر العربية وحاصل على العديد من الدورات في الإخراج السينمائي والتلفزيوني في دول متعددة أهمها في مصر وسوريا ، له عشرات الأعمال بعضها حصل على جوائز دوليةفي مهرجان دمشق السينمائي ، أخرج مجموعة كليبات بثت على قنوات عربية مهمة وحاصل على العضوية الرسمية في موقع imdb وعضو مؤسس في عدة مهرجانات دولية للأفلام تناولت مواضيع مختلفة وهو عضو مجلس إدارة رابطة الفنانين الفلسطينيين وعضو اتحاد الفنانين العرب ومدير لوركا العالمية للإنتاج الفني والإعلامي وهو يعمل حاليا مقدما للبرامج ومخرجا في قنوات فضائية مختلفة ، يعتبر المخرج سامح المدهون سفيرا لعدد من الفنانين العرب في غزة أهمهم الفنان التونسي الكبير لطفي بوشناق والمخرج السوري باسل الخطيب وغيرهم من الفنانين العرب وتربطه علاقات حميمة مع هؤلاء الفنانين وله أعمال مشتركة معهم
أهم القنوات التي عمل فيها المخرج سامح المدهون بتخصصات مختلفة ( الرافدين العراقية ، الأقصى ، الحوار ، الاقتصادية العربية، عجمان ، راجعين ، الغدير ، خبر )

يعمل سامح المدهون حاليا مديرا مؤسسا لشركة لوركا للإنتاج الفني والإعلامي ومديرا لمكتب قناة كربلاء في فلسطين وتونس ومصر ، كما يعمل مذيعا ومقدما للبرامج في قناة المسيرة الفضائية ، وقام بتأسيس الصندوق الدولي لدعم السينما الفلسطيني والذي يعتبر أمينا عاما مؤسسا له ، ولقد عمل سامح المدهون مخرجا مساعدا في العديد من المسلسلات المصرية والسورية مع المخرج أشرف سالم والمخرج باسل الخطيب وغيرها ، وألف وكتب العديد من القصائد التي غناها الفنان التونسي الكبير لطفي بوشناق وقام بإخراج عدة كليبات له.

http://aljazeera.net/news/pages/72d3ec83-6398-4e65-8f76-4d40ff8d0861
http://www.aljazeera.net/news/pages/5e5fd87e-ff60-4f02-81fa-e1215c9b67e5
http://www.yasni.ae/%D8%B3%D8%A7%D9%85%D8%AD+%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AF%D9%87%D9%88%D9%86/check+people


</doc>
<doc id="1546763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546763" title="بخور مريم فارسي">
بخور مريم فارسي

بخور مريم الفارسي نوع نباتي عشبي يتبع جنس بخور مريم من الفصيلة المرسينية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان.



</doc>
<doc id="1546766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546766" title="بخور مريم لبناني">
بخور مريم لبناني

بخور مريم اللبناني نوع نباتي عشبي يتبع جنس بخور مريم من الفصيلة المرسينية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1546769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546769" title="بخور مريم إفريقي">
بخور مريم إفريقي

بخور مريم الإفريقي نوع نباتي عشبي يتبع جنس بخور مريم من الفصيلة المرسينية.

موطنه المغرب العربي.



</doc>
<doc id="1546770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546770" title="بخور مريم ليبي">
بخور مريم ليبي

بخور مريم الليبي نوع نباتي عشبي يتبع جنس بخور مريم من الفصيلة المرسينية.

موطنه المغرب العربي.


</doc>
<doc id="1546771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546771" title="بلاينش زبدية">
بلاينش زبدية

بلاينش زبدية ()، (1967)، هي سفيرة إسرائيل لدى إثيوپيا.

وُلدت زبدية في 1967، في قرية أموبا بمقاطعة گوندر، إثيوپيا. سافرت إلى إسرائيل عام 1984، في سن السادسة عشر، في منحة من الوكالة اليهودية للدراسة الجامعة العبري بالقدس. كان والدها قيادي ديني في گوندر، وتوفى بعد ثلاث سنوات من هجرتها لإسرائيل. حصلت زبدية على بكالوريوس في العلاقات الدولية وماجستير في الأنثروپولجيا والدراسات الأفريقية من الجامعة العبرية في القدس.

بعد التخرج عملت زبدية مع الوكالة اليهودية في العملية موسى لنقل اليهود الإثيوپيين من السودان في 21 نوفمبر 1984 - 5 يناير 1985، حيث تم نقل 8.000 يهودي إثيوپيين. ثم عملت على تقديم المساعدات النفسية لليهود الجدد القادمين من إثيوپيا.

عام 1993 التحقت زبدية للعمل بوزارة الخارجية لتصبح أول دبلوماسية من أصل إثيوپي. عملت في القنصلية الإسرائيلي في هيوستن وشيكاغو. وفي 25 يوليو عُينت سفيرة لإسرائيل في إثيوپيا.


</doc>
<doc id="1546772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546772" title="معاداة إيران">
معاداة إيران

ظاهرة معاداة إيران (بالفارسية:احساسات ضدایرانی) (بالفارسية:ایرانی‌ستیزی) ، هي ظاهرة قديمة ومستمرة بحق الإيرانيين ، ويشمل ذلك الأزمة المذهبية بين السنة والشيعة ، واحتلال إيران الجزر الإماراتية الثلاث ، والتوتر بين إيران والعالم العربي ، بالإضافة إلى قطع العلاقات الدبلوماسية بين إيران وواشنطن سنة 1979.

منذ قطع العلاقات بين إيران و الولايات المتحدة الأمريكية بعد الثورة الإيرانية عام 1979 ، ظهرت بعض الأفلام الأمريكية تحيزاً ضد إيران ، واتهمت إيران الأفلام الأمريكية بتشويه صورة إيران وشعبها ، وتصويرهم على أنهم برابرة ومخربين ، واحتجت إيران على ظهور فيلم 300 و الكسندر بسبب مايدعيه إيران بأن هوليوود تشوه صورة تاريخ الحضارة الفارسية ، كما أنتقد إيران فيلم كلا بدون إبنتي ، بسبب التصوير النمطي للحياة المعيشية في طهران برغم تصوير الفيلم في إسرائيل.

كان الحرب العراقية الإيرانية سبب التوتر والعصبية ضد المجتمع الفارسي ، وكان من أبرز القرارات :
قام حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين بسحب الجنسية العراقية من العراقيين الذين ينتمون للجذور الفارسية ، وقيام الإيرانيين مايسمى "براءة المشركين" في حج عام 1987م، وقصف أمريكي لطائرة أي300 التابعة الخطوط الجوية الإيرانية في مضيق هرمز عام 1988 عندما كانت الطائرة تتوجه إلى مطار دبي الدولي.

قال أحد الفرس إن استخدام كلمة عجم الموجهة للفرس ، فهي نوع من التمييز العرقي ضدهم ، واستعمال مصطلح الخليج العربي مكان مياه الخليج والذي يدعي الفرس بأنها "خليج فارس" ، فهي جزء من معاداة الفرس بنظرهم.




</doc>
<doc id="1546773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546773" title="إيران للطيران الرحلة 655">
إيران للطيران الرحلة 655

إيران إير الرحلة رقم 655 (بالإنجليزية:Iran Air Flight 655) ، هي طائرة نقل جوي مدني ينقل نحو 290 راكبا من المضيفين والمدنيين ، وكانت الطائرة من نوع أي 300 التابعة لشركة إيرباص أقلعت من مطار بندر عباس الدولي إلى مطار دبي الدولي اليوم الثالث من يوليو عام 1988 ، إلا أن القوات البحرية الأمريكية أمرت بإسقاط الطائرة المدنية والتي تسبب بمقتل جميع الراكبين ، وغرقت في مياه الخليج العربي.



</doc>
<doc id="1546780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546780" title="زهرة الربيع عديمة الساق">
زهرة الربيع عديمة الساق

زهرة الربيع عديمة الساق نوع نباتي عشبي يتبع جنس زهرة الربيع من الفصيلة الربيعية.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا.

نبات عطري معمر من الفصيلة الربيعية، ينمو في المروج والمراعي وخاصة في الأراضي الكلسية.
الأوراق بيضوية الشكل خضراء منتفخة النصل، والأزهار صفراء زاهية.
المادة الفعالة لها طعم نفاذ ورائحة تشبه رائحة اليانسون، وتحتوي على صابونين وغليكوسيدات ويستخلص منها زيت يسمى كافور الربيع.

الأجزاء المستخدمة طبيا هي الجذور والأزهار. يستعمل مغلي الجذور لعلاج السعال، ويفيد مستحلب الأزهار في حالات الصداع والتهاب عصب الوجه والأحوال الروماتيزمية ومعالجة الأرق.
تخفف من 5 ـ 10 نقاط زيت زهرة الربيع في 25 مل زيت لوز أو زيت دوار الشمس، ويوضع الخليط على الصدغين والجبهة لعلاج آلام الصداع النصفي (الشقيقة).


</doc>
<doc id="1546787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546787" title="بابونج ذهبي">
بابونج ذهبي

البابونج الذهبي نوع نباتي عشبي من جنس البابونج.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي ومصر وقبرص وتركيا والقوقاز وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1546828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546828" title="جامعة فرحات عباس">
جامعة فرحات عباس

تعد جامعة فرحات عباس بسطيف أحد الأقطاب العلمية الهامة التي تزخر بها الجزائر والتي لطالما افتخر بها رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة، تضم الجامعة ثماني كليات ومعهدين موزعة في حي المعبودة ،و منطقة الباز.

أنشئ المركز الجامعي بسطيف بموجب المرسوم رقم 133/78 في 09 أفريل 1978 وقد بلغ عدد طلبته حينها 242 طالبا موزعين على ثلاثة معاهد : العلوم الدقيقة، العلوم الاقتصادية واللغات الأجنبية وفي الثمانينات توسعت القطاعات الاستراتيجية في الجزائر ومنها قطاع التعليم العالي الذي أخذ سنة 1984 شكل المعاهد الوطنيــة وقد تم فتح معاهـد وطنيـة في الإعلام الآلي والكيمياء والبيولوجيا والعلوم الاقتصادية والإلكترونيك والميكانيك،وفي أوت 1989 حولت المعاهد الوطنية إلى جامعة،أطلق عليها سنة 1992 اسم المجاهد المرحوم فرحــات عبــاس.

تطبيقا للتنظيم الهيكلي الجديد للتعليم العالي والبحث العلمي تم خلال السنة الجامعية 1999/2000 تقسيم الجامعة إلى ست 06 كليات تتوزع على ست مجمعات جامعية هي كلية علوم المهندس، كلية العلوم،كلية الطب ،كلية الحقوق ،كلية العلوم الاقتصادية ،وعلوم التسيير ، كلية الآداب والعلوم الاجتماعية ، وفي سنة 2005 تبنت جامعة فرحات عباس نظام التعليم العالي ل.م.د (ليسانس، ماستر، دكتوراه)، وقد بلغ التعداد الإجمالي للطلبـة في التــدرج أزيد من 54 ألف طالب في الموســم الجامعــي 2009/2010 و2002 طالبـا في ما بعد التدرج (ماجستير، دكتوراه) ويتولى التأطير البيداغوجي في الجامعة 1347 أستاذا . كما تحصي الجامعة هيئات ،ومجالس أخرى ،في مختلف المستويات ، كاللجان العلمية للأقسام ،والمجالس العلمية للكليات ، والمجلس العلمي للجامعة.

بالجامعة مصالح أخرى مشتركة تساهم في التكوين البداغوجي للطلبة، ولعل أبرزها المكتبة المركزية التي تتوفر عليها الجامعة وتمتد على مساحة تقدر بـ7200م2، تزامن أول نشاطها مع الدخول الجامعي (1978/1979)، وبها 300.000 كتاب، كما تحتوي على قسم خاص بالبحث البيبيوغرافي وبه قاعات لمطالعة وعددها أربعة(4) تشغل حوالي 1200م2 وتتسع لأكثر من 600 مقعد مع قاعة للأنترنيت،لا شك أن تطور وكفاءة الجامعة يعتمدان على مدى اهتمام هذه الأخيرة بالذاكرة الوثائقية المتمثلة في المكتبة، لذلك اقتنت المكتبة المركزية من أكتوبر1978 إلى 2006 أزيد من 340.000 نسخة أي ما يعادل أزيد من 71.000 عنوانا باللغات العربية، الفرنسية والإنجليزية، ويتوزع الرصيد الوثائقي للمكتبة المركزية حاليا كالتالي: كتب، مجلات، دوريات ورسائل جامعية ويقدر ب 75928عنوان ، ويقدر عدد الرسائل الجامعية (ماجستير، دكتوراه) 6783 نسخة لما يعادل 2909 عنوانا،كما أن لكل كلية مكتبة خاصة، بها عدد معتبر من الكتب والدوريات والرسائل الجامعية.

في مجال التأطير الطلبة تحصي الجامعة كفاءات علمية مؤهلة في مستويات التدرج وما بعد التدرج يقدر عددهم بصفة إجمالية بـ 1347 ،كما فتحت الجامعة خلال السنة الجامعية 2009-2010 ، 210 منصبا لتدعيم التأطير البيداغوجي بكفاءات جديدة.

وقد سايرت جامعة سطيف نظام التعليم العالي الجديد المسمى نظام الـ "ل.م.د" إذ بدأ العمل به سنة 2005 حيث تخرجت أول دفعة في جوان 2008 وحاليا يتلقى خريجوا هذه الدفعة تكوينهم في الأولى ماستر وسيواصلون بعد تخرجهم سنة 2010 تكوينهم في الدكتوراء فالجامعة توفر التكوين في مستوياته الثلاث : ليسانس- ماستر-دكتوراء،

إلى جانب التكوين يشهد مجال البحث العلمي بجامعة فرحات عباس تطورا ملحوظا من سنة لأخرى إذ تعد جامعة سطيف من بين الجامعات الرائدة في المجال ، حيث تحصي عددا معتبرا من الأساتذة والباحثين الذين ينشطون في مخابر البحث العلمي في مختلف التخصصات ولهم مساهمات علمية في الكثير من الدوريات العلمية المتخصصة، ولأن البحث العلمي يعد أحد أهم ركائز المؤسسة العلمية فقد قطعت الجامعة أشواطا مهمة في هذا المجال وما تألق جامعة فرحات عباس في ميادين عديدة كالتكنولوجيات الدقيقة وإستخداماتها الصناعية، الفيزياء وغيرها من ميادين العلم والمعرفة إلا دليل على ذلك.

كما تحصي الجامعة 34 مخبر بحث معتمد ، معظم هذه المخابر على مستوى عال من التكنولوجيا، كما استفادت جامعة فرحات عباس من ثلاث (03) وحدات بحث في الضوئيات، المواد المتجددة، الإلكترونيك كما تم اعتماد مشروع إنشاء مركز للبصريات والليزر.

وفي إطار التعاون والشراكة العلمية ترتبط الجامعة بمجموعة من الاتفاقيات مع جامعات ومراكز البحث عالمية ومن بين هذه الاتفاقيات اتفاق الشراكة مع جامعة ستراسبورغ في تكوين الماستر تخصص هندسة الآليات كما نسجل عددا كبيرا لرسائل الدكتوراء التي يتم تأطيرها من طرف أساتذة أجانب أو تلك التي تمت مناقشتها من طرفهم.

بالإضافة إلى شراكتها مع مختلف المخابر الوطنية طورت جامعة فرحات عباس علاقتها مع الجامعات الأجنبية في مجال البحث العلمي – كلارمون فيران، بوردو، الإسكندرية ، ستراسبورغ ،ليون، ران محمد السويسي وغيرها. حاليا تحصي الجامعة أزيد من 200 مشروع بحث معتمد من طرف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، مشاريع الشراكة.

تعرف جامعة سطيف بالديناميكية والتطور المستمر، وتتجه دوما نحو تجسيد البعد الجهوي للمدينة الجامعية ويمكن تلخيص آفاق الجامعة فيما يلي: إنجاز 10 آلاف مقعد بيداغوجي جديد بالقطب الجامعي الثالث- الهضاب،إنجاز 07 إقامات جامعية بالهضاب، توسيع تطبيق نظام ال م د، تبني تطور نوعي في مجالات التكوين المختلفة، فتح مدارس دكتوراه جديدة، تعزيز علاقة الجامعة بمحيطيها الإقتصادي والإجتماعي

إن جامعة سطيف التي حققت مكتسبات وشهدت قفزة نوعية في مجالات التكوين والبحث العلمي مدعوة لخوض غمار الإصلاحات بكل قوة وعزيمة من أجل كسب الرهانات التي كبرت بكبر الجامعة التي إنطلقت بـ 260 طالبا في سنة 1978 وأصبحت تضم اليوم أزيد من 54 ألف طالب

الموقع الرسمي لجامعة فرحات عباس


</doc>
<doc id="1546833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546833" title="لماذا لا يثور المصريون؟">
لماذا لا يثور المصريون؟

لماذا لا يثور المصريون؟ هو كتاب من تأليف علاء الأسواني، يتناول فيه الحياة السياسية والاجتماعية المصرية.والكتاب مجموعة من المقالات الصحفية الجريئة والتي نشرها الكاتب حتى عام 2008. وفيها يتناول همومًا مصرية شغلتنا جميعًا في تلك الفترة الحرجة من تاريخ مصر. يناقش الأسوانى ويحلل أوضاع المصريين أمام حكّامهم، والزمن الصعب الذي يعيشونه. ويستعرض أبرز الأفكار السياسية والأزمات الديمقراطية التي تهم كل من يفكر في مستقبل مصر. كما يتطرق إلى الأوضاع العربية وما شهدته الساحة السياسية العربية من تغيرات عنيفة في تلك السنوات القلقة. علاء الأسوانى يسجل يومياته ومشاهداته والجدالات التي دخل فيها مع مثقفين مصريين وعرب وأجانب امتازت جميعًا بأسلوب الكاتب الذي يمسك بتلابيب القارئ ولا يدعـه حتى ينتهى من القراءة.


</doc>
<doc id="1546837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546837" title="كارا (توضيح)">
كارا (توضيح)






</doc>
<doc id="1546839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546839" title="إقليم كارا">
إقليم كارا




</doc>
<doc id="1546840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546840" title="كارا (مدينة)">
كارا (مدينة)

كارا مدينة في التوغو و عاصمة منطقة كارا(واحدة من المناطق الخمس في توغو). يبلغ عدد سكانها ما يقرب من 109287 نسمة. تقع المدينة وسط البلاد وتبعد حوالي 400 كم شمال العاصمة لومي، بالقرب من بلدة بيا (مسقط رأس الرئيس السابق جناسينجبي اياديما).

كارا في الواقع، هي امتداد لحواف الجسر الألماني لنهر كارا بالقرب من قرية لاما القديمة، وتقع على المساحات الأرضية الأولى من جبل البلاد كابيي . كان الاسم الأصلي الموروث عن الاستعمار، "لاما، كارا".

يوجد في كارا العديد من الفنادق الفخمة والبنوك ومركز للمؤتمرات الذي كان مقرا لتجمع الشعب التوغولي قبل حلول الديمقراطية.

تسمح المدينة باستقبال أعداد كبيرة من السياح ورجال الأعمال والسياسيين بفضل قربها من المطار الدولي نيامتوغو،الذي يقع على بعد بضعة كيلومترات من كارا. ومع ذلك،يبقى لمطار العاصمة لومي في توغو على حافة المحيط الأطلسي،هيمنة كبرى على الرحلات الجوية الدولية. تعمل الحكومة التوغولية حاليا على تطوير مطار نيامتوغو لتشجيع تنمية السياحة في شمال البلاد الذي يعد وجهة رئيسية للسياحة في غرب إفريقيا ، حيث توجد مواقع التراث العالمي لليونسكو.
كل عام تنظم في كارا بطولة الإيفالا ، نوع من المصارعة التقليدية , تحظى هذه الممارسة بتغطية إعلامية مكثفة ، و هي خطوة في طقوس بدء شباب كابييه، المرور إلى مرحلة البلوغ.


</doc>
<doc id="1546846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546846" title="مخطط بياني خطي">
مخطط بياني خطي

المخطط البياني الخطي Line Chart أو المخطط الخطي هو أحد أنواع المخططات البيانية التي تعرض المعلومات كسلسلة من نقاط البيانات المتصلة بواسطة خطوط مستقيمة .
وهو النوع الأساسي من أنواع المخططات البيانية شائعة الاستخدام في كافة المجالات. ويتم إنشاء هذا المخطط بوصل سلسلة من النقاط التي تمثّل مقاييس مفردة بواسطة قطاعات خطية. غالباً ما يستخدم مخطط البيانات الخطي لعرض توجّه البيانات خلال فترات زمنية - أي أن الخط يُرسم زمنياً. 

يتم رسم المخطط البياني الخطي برسم خطين متعامدين يسميان "محورين". يسمى المحور الأفقي "محور السينات" ويسمى المحور العمودي "محور الصادات". للمساعدة في رسم المقاييس، يمكن أن يتم رسم المزيد من الخطوط المتوازية مع كل محور، وينتج عن ذلك ما يعرف بالشبكة. 
يمثل كل محور إحدى كميات البيانات التي سيتم رسمها. غالباً ما يستخدم محور الصادات العمودي لتمثيل المتغير التابع، ومحور السينات الأفقي (الإحداثي السيني) لتمثيل المتغير المستقل. ومن ثم يمكن القول أن المخطط يمثل "علاقة الكمية 1 مع الكمية 2"، بحيث يرسم الكمية 1 على المحور الصادي العمودي والكمية 2 على المحور السيني الأفقي.

تمثّل المحاور المفردة خطوط الأعداد وبذا فقد تتصمن علامات صغيرة تشير إلى القيم الهامة على الخط. هذا ويمكن وضع القيم على النقاط التي تمثلها. كما يتم وضع وصف قصير لكل محور. وقد يتم وصف المخطط البياني كاملاً بعنوان، وإذا تضمن المخطط أكثر من خط بياني واحد، فيضاف وصف لكل خط يسمى بالعنوان التفسيري أو المفتاح.
أخيراً، ترسم البيانات عند تقاطعات الخطوط العمودية (الوهمية) الممتدة من المحاور، ومقاطع الخطوط المستقيمة التي يتم رسمها بين نقاط التقاطع.

في العلوم التجريبية، يتم رسم البيانات التي تجمع من التجارب في مخططات بيانية. على سبيل المثال، إذا جمع أحدهم معلومات عن سرعة الجسم عند فترات زمنية معينة، فإن بإمكانها تمثيل تلك البيانات في جدول بيانات كما يلي:

إن تمثيل الجدول بيانياً هو طريقة رائعة لعرض القيم بالضبط، لكنها في ذات الوقت طريقة ضعيفة لفهم الأنماط التي تمثلها تلك القيم. يتم تسهيل فهم العملية التي تصفها البيانات المنظمة في الجدول بواسطة المخطط البياني الخطي "السرعة مقابل الوقت". ويوضح الشكل في الطرف الأيسر هذا المخطط.
رياضياً، إذا عبّرنا عن الزمن بالمتغير الرياضي "ز"، والسرعة بالمتغير الرياضي "ع"، فإنه يمكن التعبير عن العلاقة المرسومة في المخطط بالاقتران "ع(ز)"، ما يعني أن المتغير التابع "ع" هو اقتران لـ "ز".

غالباً ما تتضمن المخططات البيانية اقتراناً رياضياً (دالة رياضية) تمثل اتجاه "أفضل مطابقة" للبيانات الموزعة. وتسمى هذه الطبقة بطبقة أفضل مطابقة ويسمى المخطط البياني الذي يتضمن تلك الطبقة بالمخطط البياني الخطي.
من السهل رسم "طبقة أفضل مطابقة" تحتوي على مجموعة من القطاعات الخطية التي تصل بين نقاط البيانات المتجاورة. 


في الحالتين، يمكن أن تكشف طبقة "أفضل مطابقة" اتجاهات البيانات. يمكن أن تمثّل القياسات أو المساحة المحصورة تحت المنحنى، ما يؤدي إلى الحصول على المزيد من الاستنتاجات أو النتائج من البيانات.

يجب أن تمثل طبقة أفضل مطابقة الفعلية اقتراناً (دالة) رياضياً مستمراً بحيث تحدد مَعْلماته باستخدام نمط ملائم للتقليل من الخطأ. قد تتغيّر منحنيات أفضل مطابقة من البسيط، كما في المعادلات الخطية إلى المعقد، كما في المنحنيات التربيعية واقترانات كثيرة الحدود والاقترانات الأسية والدورية. والمنحنى جرسيّ الشكل أو التوزيع الطبيعي الذي يستخدم عادة في الإحصاء هو عبارة عن اقتران غاوس.



</doc>
<doc id="1546850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546850" title="زهرة رحمة الله">
زهرة رحمة الله

زهرة رحمة الله (من مواليد 1954) هي كاتبة قصة قصيرة يمنية. درست الأدب الإنجليزي في جامعة عدن وعملت في وكالة الأنباء اليمنية. كانت أيضا رئيس تحرير مجلة الاتحاد النسائي اليمني. تعد مجموعتها القصصية "نبضات قلب" التي صدرت في العام 1970 أول مجموعة قصصية نسائية تصدر في اليمن. فازت قصتها السر بمسابقة القصة القصيرة لبي بي سي في عام 2007.


</doc>
<doc id="1546855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546855" title="أحمد عمران">
أحمد عمران

أحمد عمران كاتب يمني. حاصل على الدكتوراه في التنقيب عن المعادن والتعدين. في عام 2000 نشر مجموعة قصص قصيرة بعنوان أفق جديد لعالم أحدث. وقد ترجمت قصة من هذا الكتاب (شاعر وراقصة) إلى اللغة الإيطالية وتم ادراجها في مختارات الأدب اليمني عام 2009 التي تدعى بيرل ديلو اليمن.

عاش عمران في المجر لسنوات عديدة.


</doc>
<doc id="1546862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546862" title="جيني ليند">
جيني ليند

جوانا ماريا ليند (6 من أكتوبر 1820م-2 من نوفمبر 1887م)، معروفة أكثر باسم جيني ليند هي مغنية أوبرا سويدية، عادةً ما كانت تعرف بـاسم "العندليبة السويدية". وهي واحدة من أكثر المغنيات اللاتي نلن تقديرًا وإعجابًا في القرن التاسع عشر، كما أنها معروفة بأدائها في أدوار الغناء السوبرانو في الأوبرا في السويد وعبر أوروبا، وأيضًا بجولتها الموسيقية في أمريكا التي حققت شعبية لا نظير لها، وبدأت في عام 1850م. وكانت عضوة في الأكاديمية الموسيقية السويدية الملكية منذ عام 1840م.

وأصبحت ليند مشهورة بعد أدائها في أوبرا "دير فرايشتز" (Der Freischütz) في السويد في 1838م. وخلال بضع سنوات، عانت من ضرر صوتي، ولكن مدرس الغناء مانويل غارسيا أنقذ صوتها. وكانت مطلوبة بشكل كبير لأداء أدوار الأوبرا في كل أنحاء السويد وأوروبا الشمالية خلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر، فأصبحت تحت حماية فيليكس مندلسون. وبعد موسمين مشهود لهما في لندن، أعلنت تقاعدها من الأوبرا عن عمر يبلغ 29 عامًا.

وفي عام 1850م، ذهبت ليند إلى أمريكا بدعوة من منظم العروض بي. تي. بارنوم. وأحيت 93 حفلة ضخمة الحجم له، وبعد ذلك واصلت جولتها تحت إدارتها الشخصية. وجنت أكثر من 350000 دولار أمريكي من تلك الحفلات، متبرعةً بما جنته للجمعيات الخيرية، وبشكل أساسي كمنحة للمدارس المجانية في السويد. وبصحبة زوجها أوتو غولدشميت، عادت إلى أوروبا في عام 1852م، حيث أنجبت ثلاثة أطفال وأدت حفلات متفرقة على مدى العقدين التاليين، لتستقر بعد ذلك في إنجلترا عام 1855م. ومنذ عام 1882م، ولبضعة أعوام تلت، كانت أستاذة غناء في الكلية الموسيقية الملكية في لندن.





</doc>
<doc id="1546889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546889" title="مواقع التراث العالمي في إريتريا">
مواقع التراث العالمي في إريتريا

في إريتريا، لاتوجد مواقع مدرجة على لا لائحة التراث العالمي. اعتبارا من عام 2010، رشحت إريتريا موقعاً واحداً لإدراجه في قائمة التراث الثقافي العالمي.


</doc>
<doc id="1546901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546901" title="مستشفى الدكتور محمد فخري والراجحي">
مستشفى الدكتور محمد فخري والراجحي

يقع المستشفى في مدينة الخبر بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية
وبالتحديد في حي الخبر الجنوبية ( السويكت ) عند تقاطع الشارع الثاني مع شارع الأمير محمد بن عبدالعزيز قريب من مجمع الخبر مول

اشتهر المستشفى بتخصصه في الرعاية الطويلة للمرضى


</doc>
<doc id="1546904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546904" title="الإفرنج (توضيح)">
الإفرنج (توضيح)

قد يقصد بمصطلح الإفرنج:



</doc>
<doc id="1546910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546910" title="مستشفى سعد التخصصي">
مستشفى سعد التخصصي

يقع المستشفى في مدينة الخبر بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية 
وبالتحديد عند تقاطع شارع الأمير فيصل بن فهد مع شارع الأمير حمود بن عبدالعزيز

الموقع الرسمي لمستشفى سعد التخصصي


</doc>
<doc id="1546921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546921" title="مستشفى الدمام المركزي">
مستشفى الدمام المركزي

يقع المستشفى في مدينة الدمام بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية
وبالتحديد عند تقاطع شارع الملك خالد بن عبدالعزيز مع شارع 28
تم افتتاح المستشفى عام 1384هـ بسعة خمسن سرير وسبع عيادات خارجية وتوالت عليه التوسعات حتى تم مؤخرا افتتاح البرج الطبي وبلغ عدد الأسرّة 400 سرير
كما تم انشاء في حرم المستشفى مركز كانو لأمراض الكلى و مركز سعود البابطين لطب وجراحة القلب و مركز السكر و العيون و الغدد الصماء و مركز العلاج الطبيعي و الأسنان و مركز الدرن و مبنى الأشعة

الموقع الرسمي - مستشفى الدمام المركزي


</doc>
<doc id="1546924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546924" title="قيادة تحولية">
قيادة تحولية

القيادة التحولية هي مفهوم حول القيادة تشرح الأليات المتبعة لتحقيق تغييرات مخططة مرغوبة من خلال مشاركة القادة والمرؤوسين في تحقيق أهداف عالية المستوى وإيجاد الطرق للنجاح. وتعتمد على عدد مختلف من الأليات التي ترفع الروح المعنوية للمرؤؤسين كما وبتعزيز دوافعهم الذاتية وذلك بربط هوية المرؤوسين بالأهداف المرجو تحقيقها.

وقائد التحول هو الذي يمتلك القدرة على تعزيز وبناء رؤية مشتركة ويلهم للمرؤوسين لتطوير أساليب جديدة لحل المشكلات ويسعى باستمرار لتطوير مهارات المرؤوسين. ومن أهم مهاراته جعل المرؤوسين يهتمون بالمشروع بدافع ذاتي. بالإضافة لذلك، يملك مهارة تحديد نقاط قوة وضعف مرؤوسيه وبالتالي يعين المهام للشخص المناسب بحسب قدراته لزيادة نجاحه في عمله.

تمت صياغة مصطلح القيادة التحويلية لأول مرة من قبل داونتون (Downton) في عام 1973، ولكن ظهوره كمدخل مهم في القيادة كان من طرف عالم الاجتماع السياسي جيمس بيرنز(J.M.Burns)، في كتابه القيادة عام 1978.

ظهر مصطلح القيادة التحولية في مجال العلو السياسية عام 1978 م على يد جورج بورنز في كتابه "القيادة" إثر أبحاثه الأكاديمية حول القيادة والقادة السياسيين. وذلك للتمييز بين أولئك القادة الذين يبنون علاقة ذات هدف وتحفيز مع مرؤوسيهم من أولئك القادة الذين يعتمدون بشكل أوسع على عملية تبادل المنفعة للحصول على النتائج. ولخص بارنز المفهوم بقوله أن القيادة التحولية هي عملية حيث "يقوم الرؤساء والمرؤوسين بمساعدة بعضهم البعض للإرتقاء إلى مستويات أعلى في الأخلاق والإندفاع". ومن ملاحظاته أن الجميع يخلط بين الإدارة والقيادة وهما مختلفين من ناحية الخصائص والسلوك. وهو أسس لمفهومي "القيادة التحولية" و"القيادة التعاملية" والذي إعتبرهما مختلفين تماما ولا يمكن أن يلتقيا. بالنسة له، فإن نهج التحول يخلق تغيير جوهري في حياة الأشخاص والمؤسسات. إنها تعيد صياغة مفاهيمهم وقيمهم. والدور الرئيسي في تحقيق النجاح يلعبه خصائص ومهارات قائد العملية وخاصة قدرتهم على تحفيز التغيير وتبسيط الأهداف الصعبة برؤية بسيطة تنشط إندفاع المرؤسين. بينما التعاملية تعتمد مبداء الأخذ والعطاء. وبالعادة، يصبح القائد المثل الأخلاقي الذي يحتذي فيه التابعون للقيام بأعمال تحقق مصلحة الفريق أو المؤسسة أو المجتمع.


في عام 1985، طور برنارد باس النظرية بربطها بالعوامل النفسية المؤثرة في عوامل التغيير والتحويل الإنسانية، وبذلك نقلها من مجال العلوم السياسية إلى مجال علم النفس. واستعمل مصطلح "تحولية" وفرقها عن مصطلح "تحويلية" والتي لها معنى فرض التحول فرضا من قبل جهات علية، بينما التحولية فتعنى أن التحول حاصل باندفاع وقرارذاتي للتابعين بدلا من الفرض. وأضاف لمفهوم بارنز شروحات حول كيفية قياس القيادة التحولية ومدى تأثيرها على إندفاع وحماس وأداء المرؤسين. بالنسبة له، فإن قياس مدى قدرة القائد لنهج التحول تعتمد على مدى تأثيره على أتباعه من نواحي الثقة والإعجاب والولاء والاحترام له، وبالتالي مدى استعدادهم للتضحية والعمل بشكل أكثر من المتوقع لتحقيق الأهداف. ويحقق قائد التحول هذه النتائج عندما يوفر لأتباعه مهام ورؤى ملهمة متناغمة مع هويتهم وطموحاتهم بدلا من التركيز على المنفعة الذاتية والمادية. قائد التحول يحفز ويحول أتباعه من خلال تأثيره المثالي (أي الكاريزما)، ومن خلال التحفيز الفكري والتعامل معه كفرد. بالإضافة لذلك، يقوم القائد بتشجيع التابعين من أجل الوصول إلى حلول خلاقة لمواجهة التحديات ويغير بيئة العمل لتسهيل تحقيق الأهداف بنجاح. وبخلاف بارنز، اعتقد باص بإمكانية الجمع بين القيادة التحولية والقيادة التعاملية معا بقيادة واحدة.

وبشكل عام، هناك أربعة عناصر تعتمد لتحديد مدى تطبيق قائد ما، أو زعيم، للقيادة التحولية في أسلوب قيادته:

في عام 1994، قدم ياكي بعض النصح للمدراء لتطبيق قواعد التحولية في إدارتهم:
هناك العديد من الأمثلة للقيادة التحولية التي حدثت في عالمنا العربي. من أهمها قيادة النبي محمد صلى الله عليه وسلم التحولية التي حولت مجتمع الجزيرة العربية من مجتمع يؤمن بتعدد الألهة وعبادة الأصنام إلى مجتمع يؤمن بألله الأحد.

وفي عالمنا المعاصر، يمكن إعتبار شباب ثورة 25 يناير في مصر مثالا للقيادة التحولية الجماعية إذ كان لهم دورا مهما في تحويل مصر من دولة دستورية حزب واحد إلى دولة دستورية الشعب.


الهواري 2001


</doc>
<doc id="1546925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546925" title="عبد المجيد صالح">
عبد المجيد صالح

عبد المجيد صالح، نائب في مجلس النواب اللبناني
ولد في بلدة باتوليه، قضاء صور في 2 تموز سنة 1948
تلقى علومه الابتدائية والتكميلية والثانوية في مدارس صور الرسمية. درس العلوم السياسية في الجامعة.
عمل في حقل التعليم منذ سنة 1966.
متأهل من السيدة أمينة نعمة ولهما: حسن وحسين وبتول ومحمد وعلي وسارة وسكينة.


</doc>
<doc id="1546933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546933" title="ياسين جابر">
ياسين جابر

ياسين جابر، رجل أعمال وسياسي ونائب في مجلس النواب اللبناني.
ولد في 15 كانون الثاني 1951 ميلادي في مدينة لاغوس في نيجيريا من عائلة لبنانية تتعاطى التجارة في المغترب.

أنهى دراسته الثانوية في الانترناشيونال كولدج في بيروت عام 1970، وحاز البكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة الأميركية في بيروت عام 1973.

متزوج من وفاء محمد العلي ولهما أربعة أولاد

انتخب نائبا عن قضاء النبطية عن المقعد الشيعي في دورة العام 1992 ميلادي، وأعيد انتخابه في الأعوام 1996، 2000 ميلادي، 2005 ميلادي و2009 ميلادي.


</doc>
<doc id="1546938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546938" title="سمسرة (مهنة)">
سمسرة (مهنة)

السَّمْسَرَة: سَمْسَرَة : وهي حرفة السمسار. و السَّمْسَرَة جُعْلُه .للتوسط بين البائع والشاري في تسهيل الصفقات التجارية
المعجم الوسيطهو لفظ مستعمل كثيراً في العالم الإسلامي اليوم فلناخذه بشي من التفصيل :

في الأصل كلمة فارسية ، ومع ذلك فهي معربة وقد استعملها العرب في زمن الجاهلية ،وهي الوسيط بين البائع والمشتري لإمضاء البيع او (هو الدال على مكان السلعة وصاحبها) لا فرق لغة بين السمسار والدلال، وقد فسرهما القاموس بالمتوسط بين البائع والمشتري، وفرق بينهما الفقهاء، فالسمسار هو ما ذكر سابقاً، والدلال هو المصاحب للسلعة غالبا.

عمولة تدفع للسمسار مقابل عمل قام به. وهذة المفاهيم نجدها تتجسد اشياء كثيرة فنجد:
شركات تشتري وتبيع بالعمولة لحساب عملائها لا لحسابها الخاص وذلك بواسطة سمسار متعاقد: وسيط يتعامل نيابة عن أعضاء آخرين في البورصة 



هذه (السمسرة) المنتشرة الآن تحتاج إلى قيود وضوابط قانونية وأخلاقية، وإلى تنظيم دقيق للمهنة قبل أن تقصم ظهر المواطن المغلوب على أمره، وقبل أن يأتي اليوم الذي يحتاج الواحد منا في كل خطوة يخطوها إلى سمسار.

وأما في الاصطلاح فلها تعريفات متقاربة ، وقد عرفها أرباب المذاهب الفقهية الأربعة ، وقد عرفها ابن تيمية بأنها : ( التوسط بين المتعاقدين للتوفيق بينهما لإتمام العقد ) .

وعزاه إلى جمهور الفقهاء من المالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، حيثُ قالوا بجواز السمسرة واستدلوا بأدلة كثيرة منها : الأدلة الدالة على جواز التعاون على البر والتقوى ، 

وعليه؛ فالسمسار يستحق أجرته المتفق عليها كاملة بعد تمام عمله ؛لأن العقد استقر بتمام العمل؛ فاستحق ما جُعل؛ كما نص عليه أهل العلم.

واستدلوا بالأدلة المتكاثرة في السنة النبوية التي جاءت بالنهي عن تلقي الركبان .





</doc>
<doc id="1546941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546941" title="ليلى شعير">
ليلى شعير

ليلى شعير (18 يونيو 1940 -)، ممثلة مصرية.

ولدت من أب مصري وأم فرنسية، بدأت حياتها الفنية كعارضة أزياء، حاصلة على لقب ملكة جمال مصر لعام 1964 ، غابت عن السينما للفترة إلى أن عادت حديثاً بأدوار صغيرة منها دورها بفيلم ما تيجي نرقص مع الفنانة يسرا، عملت في العديد من الأعمال الفنية أبرزها في عقدي 1960 حتى 1990 من القرن العشرين، اعتزلت المجال الفني عام 2006.

عمها أمين هو كابتن النادي الأهلي بعد إعتزال مختار التتش، وهي إبنة خال والد المخرج أحمد يسري، تزوجت الممثل «عمرو الترجمان».




</doc>
<doc id="1546964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546964" title="مركز كانو لأمراض الكلى">
مركز كانو لأمراض الكلى

يقع هذا المركز في حرم مستشفى الدمام المركزي بالدمام 
تم افتتاح المركز عام 2001 بسعة 68 جهاز لغسيل الكلى ويتسع لـ 300 مريض

صحيفة الجزيرة عدد 10496 بتاريخ 24/1/2001


</doc>
<doc id="1546968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546968" title="مركز سعود البابطين لطب وجراحة القلب">
مركز سعود البابطين لطب وجراحة القلب

يقع هذا المركز في حرم مستشفى الدمام المركزي

تم افتتاح المركز في عام 1422 هـ

مركز سعود البابطين لطب وجراحة القلب


</doc>
<doc id="1546969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546969" title="نهر باساك">
نهر باساك

نهر باسّاك (يسمى أيضاً تونلي باسّاك) هو رافد لكل من تونلي ساب و نهر الميكونغ.

يبدأ النهر في عاصمة كمبوديا فنوم بنه ويجري جنوباً عابراً حدود كمبوديا إلى فيتنام ويسمى هذا النهر في فيتنام باسم نهر هو (Hậu) أو "سونغ هو" أو "هو غيانغ" (Sông Hậu أو Hậu Giang ) حيث أن كلمة "سونغ" باللغة الفيتنامية تعني نهر .

نهر الباساك طريق ملاحة وممر نقل تجاري مهم بين كل من كمبوديا و فيتنام ، إذ تبحر فيه مراكب الشحن والبضائع والقوارب ، وهناك جسران رئيسيان على هذا النهر هما جسر مونيفونغ في عاصمة كمبوديا فنوم بنه و جسر كان ثو في مدينة كان ثو الفيتنامية.


</doc>
<doc id="1546975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546975" title="وائل الفخراني">
وائل الفخراني

وائل الفخراني (8 أغسطس 1967 -) هو مهندس اتصالات مصري، شغل سابقا منصب المدير الأقليمي لشركة جوجل مصر و شمال أفريقيا 

وائل فخراني هو العضو المنتدب لشركة "كريم مصر"، ونائب رئيس أول للعلاقات الحكومية لشركة "كريم العالمية". 

ولد وائل الفخراني في 8 أغسطس 1967 في القاهرة وتخرج من كلية الهندسة في جامعة عين شمس في 1989 وبعد تخرجه التحق بالعمل في شركة آي بي إم في قسم للمبيعات ثم توالي بعد ذلك في الوظائف حتى التحق بشركة جوجل في 2008.



</doc>
<doc id="1546979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546979" title="محمود محمد الناكوع">
محمود محمد الناكوع

سفير فوق العادة ومفوض ليبيا لدى المملكة المتحدة وشمال أيرلندا ، وهو أول سفير ليبي يمثل ليبيا في لندن بعد انتصار ثورة 17 فبراير التي أطاحت بحكم الدكتاتور معمر القذافي.
هو أحد مؤسسي الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا وأحد قياداتها في عقد الثمانينات في القرن الماضي التي كانت أكبر تنظيم معارض لسلطة القذافي. ===

هدم زبانية القذافي منزله في مدينة الزنتان، مسقط رأسه، في يونيو 1984 إثر العمل الفدائي الشجاع الذي نفذته مجموعة من المنتسبين للجناح العسكري للجبهة الوطنية لانقاد ليبيا في مايو 1984 في العاصمة طرابلس وبالقرب من منطقة باب العزيزية المقر الرئيسي حينذاك للديكتاتور القذافي. 
اعتقل عام 1973 وسجن نحو عامين مع مئات من المثقفين والسياسيين وذلك إثر خطاب زواره الذي أعلن فيه القذافي ما أسماه بالثورة الثقافية والإدارية. غادر ليبيا عام 1978 ولم يعد إليها إلا بعد تحريرها من حكم المستبد القذافي. 
ناضل الناكوع بقلمه ولسانه وفكره ونشاطه لأكثر من ثلاثين عاما، أمضى سوادها الأعظم في المنفى، ضد الظلم الذي مارسه القذافي وزبانيته ضد الشعب الليبي حيث ألف خلال تلك الفترة نحو خمسة عشر كتابا في السياسة والثقافة والتاريخ. كان من بين هذه الكتب ست كتب عن ليبيا وهي:

- بذور الديمقراطية في ليبيا

- ملامح الصراع السياسي والثقافي في ليبيا الحديثة

- رحلتي مع الناس والأفكار

- الدكتور عمرو النامي سيرته وأعماله

- الحركات الإسلامية الحديثة في ليبيا
- أسماء في النفس وفي الذاكرة

- الدكتور عمرو خليفة النامي 

كما نشر العديد من المقالات في صحف متعددة في المملكة المتحدة مثل جريدة الشرق الأوسط و المجلة والمشاهد السياسي وصحيفة الحياة و صحيفة المستقلة و مجلة العالم و القدس العربي وغيرها . بالإضافة إلى كتابة المقالات 
وشارك في كثير من المؤتمرات والندوات. 
أكمل دراسته الجامعية عام 1963 ونال ليسانس آداب من الجامعة الليبية ببنغازي. عمل بعد تخرجه صحافيا وكاتبا. 
ولد الناكوع بمدينة الزنتان الواقعة جنوب غرب طرابلس بنحو 200 كيلو متر.


</doc>
<doc id="1546982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546982" title="رامان ساندرم">
رامان ساندرم

رامان ساندرم هو عالم فيزيائي أمريكي متخصص في فيزياء الجسيمات. اشتهر في مجال فيزياء الجسيمات بسبب مساهمته في وضع نموذج راندال-ساندرم في عام 1999 مع ليزا راندال. رامان أستاذ متميز في جامعة ميريلاند، ومدير مركز ميريلاند للفيزياء الأساسية.

انهىى رامان ساندرم دراسته الجامعية في جامعة سيدني في أستراليا وحصل على شهادة الدكتوراه من جامعة ييل عام 1990.



</doc>
<doc id="1546985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546985" title="رقائق الشيكولاتة">
رقائق الشيكولاتة

رقائق الشيكولاتة، هي قطع صغيرة من الشيكولاتة. ومتوفرة في أحجام عديدة، كبيرة وصغيرة، ولكن عادة ما يكون قطرها أقل من 1 سنتيمتر.


</doc>
<doc id="1546986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546986" title="عبد الرحمن الأدغم">
عبد الرحمن الأدغم

عبد الرحمن الأدغم، ولد يوم 18 أكتوبر 1947 بمدينة باردو، هو طبيب و سياسي تونسي.

هو وزير مكلف بالحوكمة ومقاومة الفساد في حكومة حمادي الجبالي.

عبد الرحمن متزوج و أب لثلاثة أبناء، و هو ابن السياسي الباهي الأدغم.


</doc>
<doc id="1546992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546992" title="كوبر (خرطوم بحري)">
كوبر (خرطوم بحري)

يمتد من حي الواحة جنوبًا وفي الشمال الفاصل مع المنطقة الصناعية الخرطوم بحري وغرباً شارع بشير محمد سعيد أما في الشرق شارع الشفاء حي كافوري .
هنالك رويات عن هذا الاسم نورد منها:

تتراوح درجات الحرارة ما بين 25 درجة مئوية إلي 40 درجة مئوية في فصل الصيف في الفترة من شهر أبريل / آب وحتي شهريونيو / حزيران وما بين 20 درجة مئوية إلي 30 درجة مئوية في الفترة من شهر يوليو / تموز وحتى شهر أكتوبر / تشرين الأول، وما بين 15 درجة مئوية إلي 20 درجة مئوية في فصل الشتاء في الفترة ما بين شهر نوفمبر / تشرين الثاني وحتي شهر مارس / آذار.
نجد ان التعليم في السودان في تطور مستمر ومناهج التعليم السودانية كذلك تتطور حسب الحقب التاريخية فالتعليم ما قبل التركية وعهد التركية و المهدية و الحكم الثنائى و الاستقلال فى الفترة من 56-2004 م , وهنالك كثير من الايجابيات والسلبيات التى صاحبت تطور المناهج فى مراحل التعليم المختلفة.وتطور التعليم يسهل مطابقة المنهج للثورة التعليمية التى حدثت فى السودان خلال الحقب الناتجة المتمثلة فى التقدم التكنلوجى ووسائل الاتصال و التقنية الحديثة ومدى مطابقتها لمتطلبات أوجه المجتمعات المحلية. 

التقت صحيفة الإنتباهة رئيس المؤتمر الوطني بمدينة كوبر عبد المنعم حسن سعيد محمد، والذي حدثنا عن جغرافية المنطقة وكثافتها السكانية بقوله إن عدد السكان حسب إحصائية العام الماضي تبلغ «7000» شخص غير قاطني أشلاق السجون والجيش، ويتوزعون بين «2500» أسرة، كما يبلغ عدد منازلها «914» منزلاً وتتكون من تسعة مربعات حسب التخطيط العمراني القديم وسكان الإشلاقات العسكرية غير مضمنة في الإحصائيات السكانية فكل إشلاق يتبع لسلاحه.. وعن تركيبة السكان أشار إلى أن أكثر القبائل المنتشرة الجعليين والشايقية والدناقلة أما النوبة والشلك «قبل الانفصال» فهم أقلية .




</doc>
<doc id="1546995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1546995" title="شيكولاتة بالحليب">
شيكولاتة بالحليب

شيكولاتة بالحليب، هو مشروب حليب بنكهة الكاكاو، وهي محلاة وباردة عادة. يتم تحضيره عندما يتم خلط مسحوق الشيكولاتة أو قطع الشيكولاتة مع الحليب، سواء كان حليب بقر أو جاموس أو ماعز أو غير ذلك. يُمكن شراؤها جاهزة كمسحوق كاوكاو مُحلَّى بالسكر. ويمكن إضافة مكونات أخرى، مثل الملح والنشا والكاراجينان والفانيليا أو يمكن الاستعاضة عن ذلك بنكهات صناعية بديلة.

عندما يفسد المشروب، فأنه يُعطي رائحة تشبه رائحة القهوة، على عكس الحليب العادي، ويرجع ذلك إلى خصائص الكاراجينان. اخترع هذا المشروب هانز سلون في أواخر عام 1680.


</doc>
<doc id="1547008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547008" title="الجامع المعلق في دمشق">
الجامع المعلق في دمشق

الجامع المعلق

الجامع المعلق في مدينة دمشق القديمة ويسمى بجامع بردبك الآشرفي من الأبنية التاريخية الهامة، لتميزه بشكله الجميل على طراز فن العمارة الإسلامية العريق، فضلاً عن النقوش والمقرنصات والزخارف التي يتميز بها عن بقية الجوامع والأبنية التاريخية القديمة . الجامع مبني بالحجر الأبلق، يصعد إليه بسلم حجر وله مئذنة شاهقة تطل على بابه، وشبابيكه تطل على نهر بردى وله صحن وبركة وإيوان وله باب ثان، وفي سنة 1058 هـ نزلت صاعقة فأصابت رأس المئذنة فهدمت شيئاً من بنائه، فتكفل نائب الشام يومئذ بعمارة ما خرب لكنه لم يعده كما كان. 
الجامع المعلّق نموذج من الأوابد المملوكية، وهو معبّر أيضاً عن الطريقة التي كان المماليك يفكرون بها. يقع الجامع بين باب الفرج والفراديس في منطقة العمارة البرانية خارج سور دمشق 

1- سمي بالمعلّق لأنه مرتفع عن الأرض قليلاً، ولأنه معلق بشكل أو بآخر إذ يقع على نهر بردى.والناس يسمونه بالجامع الجديد أو جامع بردبك أو جامع بين الحواصل، فالتسمية الأولى نابعة من تكرار ترميمه إذ جدد العام 1058 للهجرة بعد أن ضربته صاعقة وألحقت أضراراً به وهوى رأس مئذنته، فأعيد بناؤها على الطريقة المملوكية لمساجد القاهرة، ثم جدد مرة أخرى العام 1328 هجرية

2-أما التسمية الثانية فتعود لبانيه بردبك الأشرفي إينال، الذي بني في قناطر السباع في مصر جامعاً هائلاً، وبنى مثله في غزة ودمشق العام 826 للهجرةوالمعروف عن هذا الأمير أنه كان مقرباً من الأشرف إينال ونفي إلى مكة حيث قتل في طريق العودة العام 868 هجرية ودفن في مكة المكرمة 
وتعود التسمية الحالية إلى الواقع المحيط بالمسجد، المعروف عن منطقته أنها ساحة للأسواق يتم استعمالها
المسجد واسع جداً ومبني على الطريقة المملوكية باستعمال الحجر الأبيض والأسود بالتناوب، إضافة لنوافذه التي سُوّرت بالحديد على شكل شبك. وبوابة المسجد لا تتبع الطراز المملوكي إذ أنها ليست مرتفعة، وتوحي زخارف الباب بأنه جدد عندما تم تجديد المسجد أخيراً، فتم الاحتفاظ بالشكل الأساسي مع تبديل ما تلف من أثاثه. وفي الجامع - كغيره من المساجد المملوكية - ثماني غرف للطلاب في الطابق العلوي، لكنها اليوم جزء من المسجد، ورواد الجامع قليلون نسبياً لأنه يقع في منطقة الأسواق




</doc>
<doc id="1547021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547021" title="متغير مستقل ومتغير تابع">
متغير مستقل ومتغير تابع

يمكن تصنيف المتغيرات المستخدمة في الاختبارات التجريبية أو النمذجة إلى 3 أنواع: متغير تابع ومتغير مستقل أو نوع آخر. يمثّل المتغير التابع المخرجات أو التأثير؛ يتم اختبار المتغير التابع لمعرفة تأثره بالمستقل. يمثّل المتغير المستقل المدخلات أو المسببات؛ يتم اختبار المتغير المستقل إذا كان مسبّباً لمعرفة تأثيره بالتابع. كما يمكن مراقبة المتغيرات الأخرى لأسباب متنوعة.

في حساب التفاضل والتكامل، تعتبر الدالة (الاقتران الرياضي) إجراء محدد في المتغيرات. لنفرض أن "س" و "ص" متغيرين، فإنه يمكن استخدام المتغير "س" في الدالة "ق" بأكثر من تعبير. مثلاً تبين المعادلة ص = ق(س) العلاقة التي تربط بين س و ص. إذا كان ثمة نوع من العلاقة تحدد من خلالها قيمة ص بدلالة س فإن ص تكون متغير تابع و س متغير مستقل.

في التجارب الإحصائية، يكون المتغير التابع عبارة عن حدث يتم دراسته ويتوقع تغيّره كلما تغير المتغير المستقل.

في النمذجة الرياضية، يتم دراسة المتغير التابع لمعرفة إن كان سيتغير بتغيّر المتغير المستقل ومقدار هذا التغيّر. في نموذج الانحدار الخطي، formula_1 يكون التعبير formula_2 هو قيمة للمتغير التابع و formula_3 هو "i" للمتغير المستقل. ويعرف التعبير formula_4 بالخطأ ويتضمن التغيّر في المتغير التابع غير الناتج عن تغير المتغير المستقل.

في المحاكاة، يتغيّر المتغير التابع بناءً على التغيرات التي تطرأ على المتغيرات المستقلة.

يعرف المتغير المستقل كذلك بـ "متغير المتنبئ"، "المتغير المحكوم"، "المتغير المعالَج"، "المتغير المٌفسِّر"، "متغير التعرّض" (راجع نظرية الموثوقية)، "معامل المخاطرة" (راجع إحصاء طبي)، "الخاصية" (طالع تعلم آلي) وتمييز الأنماط)، "متغير الإدخال".

يفضّل بعض المؤلفين استخدام تعبير المتغير المُفسّر بدلاً من المتغير المستقل عند التعامل مع كميات وذلك لأن المتغيرات المستقلة قد لا تكون مستقلة من الناحية الإحصائية.
والمتغير المستقل هو متغير يؤثر في متغير آخر أو أكثر، ويسعى الباحث إلى دراسة هذا الأثر أو التحقق منه من خلال معالجته، ويستطيع الباحث أن يتحكم في قيم أو مستويات هذا المتغير ليرى أثرها على متغير آخر.

يعرف المتغير التابع أيضاً بـ "متغير الاستجابة"، "متغير التأثّر"، "المتغير المُقاس"، "المتغير المستجيب"، "المتغير المُفسَّر"، "المتغير الناتج"، "المتغير التجريبي"، "المتغير المُخرّج".

إذا استخدم المؤلفون تعبير "المتغير المٌفسِّر" للتعبير عن المتغير المستقل، فإنه يستخدمون بالتالي التعبير "متغير الاستجابة" للتعبير عن المتغير التابع
والمتغير التابع هو متغير أو أكثر يسعى الباحث للكشف عن تأثير المتغير المستقل فيه. مثال: (في دراسة عن تأثير طرق التدريس الفعالة على التحصيل الدراسي للطلاب، تكون طريقة التدريس هي المتغير المستقل، والتحصيل الدراسي للطلاب هو المتغير التابع)

قد يتم التفكير في المتغير على أنه إمكانية تغيير المتغيرات المستقلة والتابعة، لكن لا يتم التركيز فعلياً على التجربة. لذا يتم الحفاظ على ثبات بعض المتغيرات ومراقبتها للحد من تأثيرها على التجربة. وهذه المتغيرات تعرف بـ "المتغيرات المسيطر عليها" أو "المتغيرات الغريبة".
في أشباه التجارب quasi-experiments، تم التقليل من أهمية التمييز بين المتغيرات التابعة والمتغيرات الأخرى لصالح التمييز بين المتغيرات التي يمكن للباحث تغييرها وبين المتغييرات التي لا يمكنه تغييرها. يمكن التعبير عن المتغيرات في أشباه التجارب بـ "المتغيرات الغريبة" أو "المتغيرات التجريبية" أو "المتغيرات الموضعية" أو "المتغيرات المحايدة" أو "المتغيرات غير المعالَجة".

في دراسة عن مدى صحة أن تناول أقراص فيتامين ج يومياً يطيل فترة حياة الإنسان. سيفرض الباحثون على مجموعة من الأشخاص تناول فيتامين ج خلال فترة زمنية معينة. سيتناول جزء من أفراد المجموعة الفيتامين يومياً، بينما سيتناول أفراد المجموعة الثانية أقراصاً مموهة. لا يعرف أي من الأفراد إلى أي المجموعات ينتمي. سيفحص الباحثون فترة الحياة للأفراد في المجموعتين. هنا المتغير التابع هو "فترة الحياة" والمتغير المستقل هو متغير عددي نظام عد ثنائي لاستخدام أو عد استخدام فيتامين ج.
في دراسة لقياس مدى تأثير استخدام كميات مختلفة من الأسمدة على نمو النباتات، المتغير المستقل هو كمية السماد والمتغير التابع هو مقدار النمو في النبات. المتغيرات المسيطر عليها تكون نوع النبات ونوع السماد وكمية أشعة الشمس التي يحصل عليها النبات وحجم الأصيص، وغير ذلك.
في دراسة عن تأثير جرعات مختلفة من الدواء على مدى شدة أعراض المرض، يمكن أن يقارن الباحث بين شدة الأعراض ومدى تكرارها عند تناول جرعات مختلفة من الدواء. هنا المتغير المستقل هو مقدار جرعة الدواء والمتغير التابع هو شدة الأعراض ومدى تكرارها.
في تجربة قياس مقدار اللون المزال من عينات من الشمندر الأحمر عند درجات حرارة مختلفة، تكون درجة الحرارة هي المتغير المستقل، بينما يكون المتغير التابع هو مقدار الصبغة المزالة من العينة.
في علم الإجتماع، يتم قياس مدى تأثير المستوى التعليمي على مستوى الدخل أو الصحة، المتغير التابع هو مستوى الدخل أو الصحة، والمتغير المستقل هو المستوى التعليمي للأفراد.

سؤال: تعتبر "درجة حرارة الماء" مثالاً على المتغير المستقل، صح؟
جواب: نعم ولا، فقد تكون درجة حرارة الماء متغيراً تابعاً أو متغيراً مستقلاً. مثال على ذلك، تستخدم درجة حرارة الماء للتنبؤ بمعدلات انتشار الملاريا؛ هنا تكون درجة حرارة الماء متغيراً مستقلاً. تستخدم ساعات النهاؤ للتنبؤ بدرجة حرارة الماء؛ هنا تكون درجة حرارة الماء متغيراً تابعاً.


</doc>
<doc id="1547030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547030" title="أحمد الحسيني الإشكوري">
أحمد الحسيني الإشكوري

"السيّد" أحمد الحسيني الإشكوري هو رجل دين شيعي معاصر عراقي الأصل ومقيمٌ الآن بمدينة قم الإيرانية. وقد عمل في مكتبة الإمام الحكيم العامة في النجف، ثم في مكتبة السيد المرعشي النجفي في قم، حتى أسس "مركز إحياء التراث الإسلامي" في قم برعاية المرجع علي السيستاني، وقد جمع فيه ألوف المخطوطات.
له عدد من المُؤلفات وبعضها قد طُبع دون الإشارة إلى اسمه، ومنها:



</doc>
<doc id="1547039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547039" title="عزيز الرسام">
عزيز الرسام

عزيز الرسام (و. 1950 م) هو شاعر ، من أهل العراق.

ولد الرسام في مدينة الناصرية في العام 1950 م. اشتهر بكتابته لبعض أغاني كاظم الساهر، ومنها «شلون أودعك يالعزيز» و«عبرت الشط علي مودك» و «واللي تلدغة الحية» واغنية لا يا صديقي واغنية مشيتني بدرب الالم وغيرها لكاظم الساهر ومنها لمهند محسن.


</doc>
<doc id="1547047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547047" title="الهادي مهني">
الهادي مهني

الهادي مهني، ولد يوم 24 ديسمبر 1942 بـصيادة، هو طبيب و سياسي تونسي.

زاول الهادي مهني دراسته بـالمعهد العلوي بـتونس، أين تحصّل عل شهادة البكالوريا سنة 1963، ثم واصل دراسته الجامعية بكلّية الطب بتونس ثم بمعهد الصحافة وعلوم الأخبار بتونس. بعد تحصّله على التبريز في اختصاص طب الأطفال بدأ حياته المهنية كـمساعد طبي جامعي سنة 1976 ثم كـأستاذ محاضر في جويلية 1980 وأخيرا في رتبة أستاذ جامعي سنة 1987.

دخل مهنّي معترك الحياة السياسية حين انضمامه للحكومة يوم 3 مارس 1990 في منصب كاتب دولة لدى وزير الصحة العمومية. 
الهادي مهني متزوج وأب لابنين.


</doc>
<doc id="1547049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547049" title="مستويات القيادة الثلاث">
مستويات القيادة الثلاث

مستويات القيادة الثلاث هي نموذج قيادي حديث إنطلق في عام 2011 صمم ليقدم أدوات عملية لتطوير الحالة القيادية ومعرفته ومهاراته. و تلخص الخطوات التي على الأشخاص القيام بها لقيادة المجموعات وبنفس الوقت تطوير أنفسهم في المجالات التقنية والنفسية ليصبحوا قادة حقيقيين. 

ومن أبرز ملامح مستويات القيادة الثلاث هو دمج نقاط قوة أفكار القيادة التقليدية (أي الصفات والسلوكيات والأساليب والظرفية والوظيفية) بحلول فعالة لنقاط ضعف تلك الأفكار لتؤسس لقاعدة جديدة لتطبيق فلسفات القيادي الخادم و القيادة الحقيقية.
لقد طرحت الفكرة للمرة الأولى عام 2011، عبر كتاب لشكوللر بعنوان "كيف تموضعكم في القيادية"
يهدف هذا النموذج اإيجاد أداة عملية لتطوير تموضع شخص ما كقيادي بتوفير المعرفة المهارات المناسبين بتلخيص الخطوات التي يجب إتخاذها لتطوير أنفسهم وبالتالي إدارة المجموعات.

المستويات الثلاثة المشار إليها في اسم النموذج هي القيادة العامة والخاصة والشخصية. وتعرض عادة في شكل نموذج تخطيطي من ثلاث دوائر ذو مركز واحد وبتحديد دارة القيادة الشخصية في المركز التي ينطلق منها أربعة أسهم باتجاه الخارج.


يعتبر المستويين العمومي والخصوصي مستويين خارجيين، بينما يعتبر مستوى الشخصي مستوى داخلي.

حدد شكولر 34 سلوكية لتحقيق مستوى القيادة العمومية، و14 سلوكية لتحقيق القيادة الخاصة. بينما أعتبر أن المستوى الشخصي يتطلب تطوير المهارات الذاتية في ثلاث مجالات هي المجال التقني، مجال السلوكيات تجاه الأخرين ومجال علم النفس.


</doc>
<doc id="1547064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547064" title="المتيم الأفريقي">
المتيم الأفريقي

المتيم الإفريقي (ت. نحو 400 هـ / نحو 1010 م) هو أديب، من الشعراء. إفريقي الاصل، استقر في أصبهان.

هو أبو الحسن محمد بن أحمد الأفريقي، المعروف بالمتيم. له «الانتصار المنبي عن فضل المتنبي» و«أشعار الندماء» و«ديوان شعر».

المتيم هو محمد بن أحمد الأفريقي أبو الحسن المعروف بالمتيم قال فيه الثعالبي: رأيته ببخارى شيخا رثّ الهيئة تلوح عليه سيماء الحرفة، وكان يتطبب وينجّم، فأما صناعته التي يعتمد عليها فالشعر.


</doc>
<doc id="1547068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547068" title="قطع">
قطع

القطع هو لفظ ذو دلات كثيرة في حياتنا العامة والخاصة وهو مستخدم في كثير من العلوم والمهن الحياتية
القطع لغةً: قطع - يقطع ، قطعا ومقطعا وتقطاعا:ويعني فصل الشيء بعضه عن بعضه الآخر . المعجم: الرائد 
نجد ان هنالك استعمالات كثيرة للقطع نورد منها على سبيل المثال:
يستعم القطع في كثير من العمليات الزراعية مثل:




1 -قطع النفس : انقطع .طب باطني
2 - فصل بعض أجزاء الجسم : « قطع اليد ».الجراحة

3- الختان-الجراحة 
- نقود : « القطع النادر ».




</doc>
<doc id="1547073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547073" title="كاتب ابن حنزابة">
كاتب ابن حنزابة

كاتب ابن حِنْزابة (ت. 399 هـ / 1008 م) هو أديب بغدادي، نزل مصر وتوفي بها.

هو محمد بن أحمد بن علي بن الحسين، أبو مسلم، المعروف بكاتب الوزير أبي الفضل (جعفر بن الفضل) ابن حنزابة، ويقال له أبو مسلم الكاتب. من آثاره: كتاب «المجالس» في دار الكتب المصرية.


</doc>
<doc id="1547089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547089" title="كيمياء (أقسام)">
كيمياء (أقسام)

<div style="float:right; width:100%;">



</doc>
<doc id="1547091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547091" title="قائمة برمجيات الرسم البياني">
قائمة برمجيات الرسم البياني

تتضمن القائمة التالية برمجيات الحاسوب المستخدمة لإنشاء أنواع مخططات المعلومات البيانية المختلفة:
{| class="wikitable sortable" style="font-size: 85%; text-align: center; width: 100%;"
! اسم البرمجية!! مثال\أمثلة !! واجهة المستخدم!!colspan=3 | نوع الترخيص !! نظام التشغيل!! الخاصية المميزة
! !! !! !! الترخيص!! مصدر مفتوح (نعم\لا)!! السعر!! !!


</doc>
<doc id="1547096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547096" title="سي دي بروجكت ريد">
سي دي بروجكت ريد

سي دي بروجكت ريد هي شركة بولندية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 2002 ويقع مقرها في وارسو. تقوم الشركة بـ تطوير ونشر ألعاب الفيديو. من أشهر ألعابها ذا ويتشر.

بعد إطلاق لعبة ذا ويتشر في عام 2007، كان لدى سي دي بروجكت ريد عدد قليل من المشاريع تحت التطوير. لكن تم إلغاء معظم الألعاب نتيجة المشاكل المالية الضخمة التي واجهتها الشركة خلال الأزمة الاقتصادية 2009-2010. في فبراير 2008 قامت الشركة الأم "سي دي بروجكت" بالاستحواذ على شركة تطوير ألعاب بولندية تدعى "متروبوليس سوفتوير" والتي تم دمجها لاحقا سي دي بروجكت ريد. خلال ذلك الوقت كانت متروبوليس سوفتوير تعمل على لعبة فيديو من نوع تصويب من منظور الشخص الأول. تم تعليق العمل على اللعبة في عام 2009 بعد الاندماج عندما كانت سي دي بروجكت تعاني من مشاكل مالية.




</doc>
<doc id="1547099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547099" title="ماركوس بيرسون">
ماركوس بيرسون

ماركوس بيرسون ويلقب أيضاً بNotch هو مصمم ومبرمج العاب فيديو (ولد في 1 يونيو 1979) في مدينة ستوكهولم في السويد.

منذ صغره، كان Marcus موهوباً بالبرمجة حيث أنه بدأ بممارسة البرمجة على جهاز Commodore 128 التابع لأبيه في السابعة من عمره وبعد عدة تجارب واختبارات، تمكن من إكمال لعبته الأولى حينما بلغ الثامنة. كانت لعبته الأولى هي لعبة مغامرات نصية. بدأ ماركوس عمله احترافياً مع شبكة King.com في عام 2005 واستمر معهم حتى عام 2009 حينما انتقل إلى للعمل كمبرمج في Jalblum. وقتها أنشأ ماركوس هو و كارل مانه وجاكوب بورسر استوديوات Mojang Enterprises (ما يعرف بـMojang فقط حالياً). بدأ الاستوديو وقتها بتطوير لعبة Minecraft وعندما بدأت بتحقيق النجاح التجاري، انتقل ماركوس للعمل بدوام جزئي عوضاً عن دوام كامل حتى ترك وظيفته بالكامل في يونيو من عام 2010. العديد من موظفي Mojang أيضاً عملوا سابقاً في Jalblum مع ماركوس. في الثالث عشر من أغسطس عام 2012 تزوج من الآنسة إيلين زيترستراند ولكن الزواج لم يوفق حيث انه في الخامس عشر من أغسطس اعلن ماركوس عن عزوبيته مجدداً.

Minecraft

لعبة بقاء - عالم مفتوح تم اطلاقها في 18 نوفمبر 2011 , ترك ماركوس وظيفته من اجل تطوير لعبة Minecraft .
في 2011 باعت Minecraft مليون نسخه وبعد عده أشهر باعت 2 مليون نسخه وبعد عده أشهر اخرى باعت 3 مليون نسخه .
وظف ماركوس العديد من المطورين لفريق Minecraft واعطى Jens Bergensten قيادة التطوير في فريق Minecraft . 
عمل فريق Minecraft على تطوير نسخة للهواتف الذكية تم تسميتها Pocket Edition وتم اصدارها لـ IOS و Android 
وفي عام 9 مايو 2012 تم اصدار نسخه لـ Xbox 360 وتم تسميتها Xbox edition وفي عام 16 مايو 2014 تم اصدار نسخه لـ PS3 و PS4
تم تسميتها PlayStation Edition 
أيضا اللعبة تم اصدارها لعدة اجهزه مثل ouya و PS VITA و Xbox one . 
و في عام 2015 تم اصدارها على اجهزة
ال"Windows Phone"



</doc>
<doc id="1547101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547101" title="لجان شعبية (توضيح)">
لجان شعبية (توضيح)

قد تشير كلمة اللجنة الشعبية إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="1547112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547112" title="قيادة خدمية">
قيادة خدمية

القيادة الخدمية هي فلسفة ومجموعة من الممارسات في القيادة. القيادة، بمفهومها التقليدي، تنضوي على تراكم وممارسة السلطة من جانب واحد محدد في أعلى قمة الهرم. بينما في القيادة الخدمية، فيكون خادما لإحتياجات الأخرين ويدربهم ويساعدهم ليتطوروا و تسهيل نجاحهم في تحقيق الأهداف. 

للقيادي الخادم العديد من الصفات المهمة التي يعتمد علها لقيادة تابعيه وتحقيق الأهداف بنجاح:



</doc>
<doc id="1547116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547116" title="م أ 2008 دي">
م أ 2008 دي

م أ 2008 دي هو مستعر أعظم اكتشفته ناسا في "مرصد سويفت الفضائي" بواسطة تلسكوب فضائي يستخدم الأشعة السينية. اكتشف انفجار المستعر الأعظم في المجرة الحلزونية إن جي سي 2770 على بعد 88 مليون سنة ضوئية (27 مليون فرسخ فلكي), في 9 يناير 2008 على يد باحثي كارينغي-برينستون أليشيا سودربرغ وإدو برغر وألبرت كونغ وتوم ماكاروني كل على حدة في نفس المرصد. وكان أول مستعر أعظم يرصد فور حدوثه.

صنف المستعر الأعظم على أنه من النوع مستعر أعظم ، 1 ب و 1 سي. أوضحت السرعات المقاسة للمستعر الأعظم 2008 دي معدل تمدده بأكثر من 10,000 كيلومتر في الثانية. كان الانفجار لا مركزي، مصحوب بغاز على أحد جانبيه يتحرك نحو الخارج أسرع من الجانب الآخر.



</doc>
<doc id="1547118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547118" title="نواف الشمري">
نواف الشمري

نواف الشمري (18 يناير 1954 -)، ممثل سعودي.

1- مدينة الرياح 1988
2- اسمر عبر 1989
3- سليمان الطيب 1993
4- طاسة عراقية 1994
5- الماس 1996
6- بوقلبين 1997
7- طاش ما طاش 1997
8- الموذي 1999
9- من يقتل الاحلام 2001
10- عشوق 2002
11- الحيالة 2003
12- الحب الكبير 2009
13- ام البنات 2009
14- ساهر الليل 2010
15- زوارة خميس 2010
16- اميمة في دار الايتام 2010
17- حيتان و ذئاب 2010
18- بوكريم برقبته سبع حريم 2011
19- جفنات العنب 2011
20- بودروش 2011
21- الفلته 2012
22- مجموعة إنسان 2012
23- واي فاي 2012
24- هجر الحبيب 2012
25- أبو الملايين 2013
26- مطلقات صغيرات 2013


</doc>
<doc id="1547121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547121" title="التشريع في العراق القديم">
التشريع في العراق القديم

التشــــريعات والقــوانــين فـــــي العــــــراق القديــــــــم

وان القانون والحكم ينزل من السماء وهذا الاعتقاد الذي تحول إلى نظرية للحكم استمرت حتى عصور متأخرة في حكم مناطق وبلدان عديدة من العالم.
وبالنسبة للعراق القديم فقد استطاع السومريون توحيد مدنهم في دولة ثم لتمتد خارج جنوب العراق، زمن الملك السومري (لوكال زاكيزي) ليبدأ التاريخ والتدوين أول مرة في حياة الإنسان.
وعندما كانت بلاد ما بين النهرين دويلات متعددة تتكون كل منها من مدينة معينة وما يحيط بها من أراض قامت دولة المدن كما يسميها المؤرخون، هذه المدن تعتبر الخلية الأساسية في التنظيم السياسي وكان تأسيس المدينة عملاً الهياً، يتم بناؤها على اوامر الالهة بوصفها مركزاً للعبادة، وكان الملك يمثل الوسيط بين الالهة والبشر ونقطة التلاقي بين الأرض والسماء.
ان توسط الملك بين الالهة والبشر جعل تلقيه القوانين من الالهة ليحكم بمقتضاها بين الناس بمثابة القاضي الأعلى وتجب طاعته على الجميع كذلك يمثل الملك الكاهن الأكبر للديانة وهو الذي يدير أموال الالهة.
وعندما قويت أجهزة الدولة وتمركزت القوة بيد سلطة واحدة امكن فرض ارادتها على الجماعات المكونة لها وتمكنت من ممارسة القضاء كاملاً وتفسير وتطبيق القانون في المنازعات وإصدار احكام ملزمة يضمن تنفيذها ما للدولة من أجهزة قسر واكراه قانوني أو مادي.

'نشأة وتطور القواعد القانونية'

يرى العلماء ان فكرة القواعد القانونية ظهرت بصورة متشابهة في جميع المجتمعات البدائية بشكل احكام الهية، أصبحت فيما بعد قواعد عرفية غير مكتوبة، بعدها استقرت على ما هي عليه ليغدو التشريع اوامر مكتوبة بعد أن عرف الإنسان الكتابة.
لقد عبد الإنسان اسلافه وهذا ما جعله يخشى ارواح الموتى واعتقد بوجود الالهة وبالتالي ضرورة ارضائهم كذلك عبد الظواهر الطبيعية والغرائز والشمس والقمر واعتقد بوجود كائنات خارقة (كما أن تفكيره في اصل الإنسان والكون والوجود والعدم، ادى إلى تخيل الالهة وراء ذلك فرمز لها بأشياء أو ظواهر حسية وعبدها)..

وبعد أن تطورت الأوضاع الاقتصادية وتمركز الثروات بأيدي طبقة معينة مثل رئيس القبيلة وقواد الجيش ورجال الدين دفع إلى نشوء أجهزة اختصاصها المحافظة على امتيازات تلك الطبقات وما تتمتع به... وبما أن هؤلاء كانوا الاقرب إلى الالهة فانهم كانوا يدلون بأحكامهم ناسبيها إلى الالهة ولتتخذ بعدها القرارات القضائية شكل احكام الهية، والسبب عدم معرفة هذه الجماعات ما هو القانون الوضعي. فالقانون والدين والأخلاق كانت تختلط عموماً مع بعضها فكان منها ما هو مستمد من العرف ومن الدين وعندما اتسعت المجتمعات وتطورت وازدهرت الزراعة ظهر تنظيم قانوني جديد كالبيع والايجار صاحبه ظهور نظام الدولة (على اثر اضعاف سلطان رؤساء العشائر أو القبائل وانتقاص سلطات رجال الدين بحيث انفصلت السلطة الدينية عن السلطة الزمنية) على اثرها بدأ ظهور القواعد القانونية المتجردة عن صفتها الالهية شيئاً فشيئاً زمن (البابليين والاشوريين والمصريين القدماء تمكن بعض الملوك من التخلص من نفوذ رجال الدين).
وقد كان للكتابة اثرها في الحفاظ على القواعد القانونية من الضياع وضمان تطبيقها بمختلف أجزاء الدولة التي تتعدد مراكز القضاء فيها.
المدونات القانونية في بلاد ما بين النهرين
المدونات القانونية القديمة هي صورة امينة وصادقة للحياة السياسية والاجتماعية للمجتمع الذي ظهرت فيه وما وصل إليه من درجة حضارية. كما أن التدوين يرتبط بظهور الكتابة.. وهذا لا يعني ان ارتباط التشريع بالكتابة بوصفه مصدراً للقاعدة القانونية.
ويرى كثير من الباحثين ان هناك أسباباًَ كثير ة للتدوين منها:-

1- اتساع رقعة الدولة وازدياد عدد السكان على نحو يتعذر معه انفراد شخص واحد بمهمة القضاء.

2- توحيد القوانين الواجبة التطبيق بعد اندماج دويلات (المدينة الدولة) في بلاد ما بين النهرين.

3- التدوين يحفظ القواعد القانونية من الضياع والتحريف.

4-التدوين ييسر على القاضي تطبيق القانون وتفسيره.

5- التدوين وسيلة لنشر القانون بين الناس. وماعثر عليه من ألواح ورقم طينية في العراق ازاح النقاب عن حضارة رائعة تستند إلى احترام حقوق الإنسان ويعتز ملوكها بانهم حراس عدل وان الضعيف في عهدهم لا يترك للقوي ان يستلب حقه.

(ومما لا مراء فيه ان يكون تدوين القوانين والانظمة القانونية والاجتماعية في تثبيت الأعراف الاجتماعية التي تسير بموجبها المجتمعات معياراً اوثق في تقييم مستوى تلك الحضارة العمراني ودالة ومؤشراً حضارياً على توطيد التنظيم الاجتماعي وتغلغل روح النظام والقانون والتماسك الاجتماعي). وما جاء من شرائع وقوانين لحضارة ما بين النهرين تؤكد أولى الخطوات والمحاولات الإنسانية في المسيرة التارخية الطويلة عبر العصور للوصول إلى تنظيم مجتمع متحضر قبل أكثر من أربعة آلاف عام.

ورغم اختلاف الباحثين في سبق الحضارات الا ان الأسس والمقومات الحضارية التي يقوم عليها كيان المجتمعات المتحضرة ظهرت في حضارة وادي الرافدين قبل جميع الحضارات القديمة.
والشرائع العراقية القديمة تسبق أقدم ما معروف من شرائع وقوانين في سائر المجتمعات والحضارات الأخرى بعشرات القرون ” فلم تصلنا شريعة واحدة كاملة من وادي النيل تسبق القرن الخامس ق.م اما القانون اليوناني فلا يتعدى تدويته القرن السادس ق. م والقانون الروماني القديم او الألواح الاثنى عشر يرجع تاريخها إلى القرن الخامس ق. م اما مجموعة القوانين الرومانية الجستنيانية فتعود إلى القرن السادس الميلادي“ مما يؤكد ان القوانين المدونة في الفترة السومرية القديمة جداً يمكن البناء عليها استنتاجاً على وجود أنظمة وشرائع منذ فجر السلالات وان ما قام به حاكم (لكش) (اوروكاجينا) من اصلاحات قانونية تفترض حتماً وجود مجموعة من التشريعات والأعراف أقدم منها.. وهذه الإصلاحات يعود تاريخها إلى سنة (2355 ق. م) وهي أقدم الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية المعروفة في تاريخ البشرية اضافة إلى ما عثر عليه من رقم طينية تقيم تلك الإصلاحات وتؤكدها.

وفي العودة إلى أسباب الإصلاحات نجد ان دولة (لكش) يوم ذاك ازدهرت حضارياً وقويت عسكرياً وهذا ما جعلها تدخل معارك مع جاراتها من دويلات وما ينتج عنها من انتصارات صاحبها تدفق غنائم وكثرة موارد اقتصادية واتساع أراضيها الزراعية وطاقاتها البشرية، ادى إلى ارتفاع مستوى المعيشة فيها، سبب هذا نوعاً من الترف نتج عنه كسل وركود الجأ المتسلطين في المجتمع إلى استخدام وسائل ابتزاز للحفاظ على مستواهم المعاشي المرتفع، فدب الفساد وعمت الفوضى لذا استدعى من (اوروكاجينا) القيام باصلاحاته لانه (يخاف الالهة ويحترم املاكها).
ولتحقيق عدالة السماء فان الإصلاح شكل ايقاف ما يقوم به الاقوياء من اعتداء على الضعفاء والتنديد بذلك اضافة إلى وضعه الالهة حكاماً وحراساً على الناس والاملاك، وخفض الضرائب وجعل جرايات دائمة لاصناف الكهنة والموظفين والحرفيين وكذلك العميان .


</doc>
<doc id="1547137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547137" title="شرف أوسان">
شرف أوسان

شرف أوسان الحد يافع:

هي منطقة تاريخية تابعة لمكتب الحضارم تقع في مديرية الحد يافع محافظة لحج , وتتميز منطقة شرف اوسان بوجود العديد من المعالم الاثرية والتي كانت شواهد ودلالات عن من سكنوا فيها وقد حفظ لنا التاريخ جزء منها . فالقرية القديمة شرف اوسان والتي كانت تسمى حتى عهد قريب حصن المرخام هي الآن مهجورة حيث يوجد بها مباني اثريه قديمه تشد الناظر إليها بطابعها المعماري الفريد ولقد كانت محصنة بخندقين ، الخندق الأول يفصل المرخام عن القرية القديمة من جهة الشمال ،وباقي الجهات الثلاث مطله على سيلة حطيب. الخندق الثاني يفصل المرخام والقرية القديمة عن الجبل حيث أن المرخام والقرية القديمة تطل على سيلة حطيب من ثلاث جهات ماعدا جهة الشمال (جهة الخندق) فلا يوجد طريق الاعبر هذا الخندق بواسطة لوح خشبي كان يمتد إلى الطرف الآخر.
أي ان الخندق الأول والثاني كانا بشكل متوازي، فالخندق الأول يفصل المرخام عن القرية القديمة ، والثاني يفصل المرخام والقرية القديمة عن الجبل .
كما يوجد فيها اثنين سدود وسقاية (خزان لحفظ الماء) واكثر من 45 مدفن( مخزن للحبوب تحت الأرض).
وقد ذكر المرخام في كتاب مجموع بلدان اليمن وقبائلة (ص780) من عزل حبان ،عزلة المرخام ،عزلة جبال حجاج (جبن) ومن أعمال وادي حجاج (خيلة )ومن البيوت ذكر بنو عبد الوهاب ، بيت حيدر ، المقبلي ، المرادي بيت غالب (مشائخ الحضارم)، بيت العمري ، بيت عامر أحمد ، بيت صالح أحمد سعيد. وذكر من البيوت المشهورة غير الاشراف بنو شجاع الدين في بني سيف (لهم بقيه حتى عام 1079هـ سكنو قلعة العنس)
كما وجد في النقوش (خط المسند) التي عثر عليه في منطقة قطنان خربة (هديم ) والموجود حاليا في متحف بني بكر يشير إلى مخلاف خولان وردمان الاوساني في الحد ومقر الملك الاوساني في (هديم) وكان فيها معبد للإله القتباني ( عم ) ويعود تاريخه إلى ما قبل الميلاد .
بالاضافة إلى النقوش الكتابة القديمة الموجودة في شرف اوسان وهي ما يقارب من (1350)كلمه ورسوم لحيوانات واشكال هندسية روعة موزعة في عدة أماكن من المنطقة حيث وجد في أحد النقوش اسم الملك الحميري شمر يهرعش الذي أقام حكما مركزيا قويا وحمل لقب ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت ، وايضا الإله (عم) فقد ذكر في كثير من النقوش الموجودة.
ويرى جواد علي المختص في تاريخ العرب قبل الإسلام ان يافع تشكل المسكن القديم للحميريين ،وذلك قبل نزوحهم منها إلى مواطنهم الجديدة قبل القرن الأول قبل الميلاد، كما أشار النقش الذي عثر عليه في صرواح إلى حروب الملك السبئي (كرب إل بين )مع بعض الكيانات اليمنية ومنها مملكة دهس في يافع في القرن السادس قبل الميلاد تقريباً. كما أن نقوش منطقة الحد في يافع قد اشارت إلى الحروب التي خاضتها قبائل ذو ريدان الحميرية ضدملوك سبأ عند بداية العهد الحميري القوي في اليمن، الذي اسفر عن قيام كيان سياسي مركزي في اليمن لاول مرة في تاريخة.
وهناك مسميات قديمة في منطقة الشرف تدعوا الانتباة مثل (اوسان ، ريد، ذو رعين ، ذو عرار ، ذو بليس ، ذو مزرب ، ذي كارع ، ذي شريخ ، ذي نصب، رهاء ، الكلاع ، المرخام ، جشم ،عامر بن داود) ولا زالت هذه المسميات متداولة .
عامر بن داود:
ولا اعلم هل ان الاسم عامر بن داود جاء عن طريق الصدفة اوان له علاقة بالامير عامر بن داود فالموطن الأصلي لبني طاهر( جبن) بلاد رداع ومدينة رداع تقع على حدود يافع أي قريبة إلى منطقة الحد،وقد امتد نفوذ الدولة الطاهريه إلى السواديه والبيضاء حتى عدن.
فبعد أن قضى المماليك على الملك عامر بن عبد الوهاب عام 923 هجري انتهت الدولة الطاهرية ولم يبقى الا جيب عدن والذي تمكن الأمير عامر بن داود آخر أمير للدولة الطاهرية من الاحتفاظ به حتى قضى عليه الاتراك عام 945 هـ. 
اما كلمة( ذو) فقد ذكرها الهمداني في كتاب الاكليل في انساب حمير ان البطون التي تنتمي إلى يافع الجد تبدا بكلمة( ذو) وكانت تطلق على اشراف حمير، وايضا ما جــاء علــى لسان الملك تبع الحميري في مــدح قوم حمير
ومن ذي كلاع ومن ذي رعين لي الصلب والرأس الاكبر
وتعتبر منطقة الشرف من أكثر مناطق الحد من حيث وجود المقابر القديمة منها الموضوعة باتجاه الشمس وعددها (4) وقد تم حفر بعض منها ووجد فيها تماثيل وأواني فخارية واشياء أخرى.وايضا المقابر الموضوعة باتجاه القبلة وهي أكثر من (24) موجودة في وسط ونواحي المنطقة .

اما الخرب القديمة الموجودة في شرف اوسان فهي كثيرة ونذكر هنا بعض منها :

خربة المصينعه :

خربة السلى :
وهي قلعة محصنة من جميع الجهات مطلة على وادي حطيب من الجنوب وحصن المرخام من الشرق ويوجد في أحد بيوت القلعة نفق تحت الأرض ممتد من داخل البيت حتى يوصلك إلى خارج القلعة أي إلى الجهة المطله لوادي حطيب .كما يوجد فيها العديد من المدافن (مخازن الحبوب تحت الأرض) وسد لحجز الماء وخزان لحفظ مياة الامطار ولا زالة إثارة موجودة حتى الآن بالاضافة إلى النقوش (خط المسند) الموجودة بكثرة والتي تزين هذه القلعة .

خربة العروس :
أحد الحصون الحميرية تطل شاهقة على وادي حطيب ويوجد بها العديد من المباني الاثرية القديمة وفي فترة من الفترات كان يتزعم هذا الحصن موسى حسين ويقال أنها حدثت بينه وبين بني بكر حروب كان فيها نصر وهزيمة ولا زال دار موسى حسين إلى يومنا هذا ،كما يوجد فيها ما يقارب من 30 مدفن (مخزن الحبوب تحت ىالارض) وخزان للمياة يسمى سقايه بالاضافه إلى النقوش القديمة.وسكان العروس هم الاشراف ال حريب كما دلت على ذلك الوثائق التي عثر عليها ولهم بقية من ال العروسي .

خربة الريد :
هي قلعة تشبه سنام الجمل وذكرت في كتاب تاج العروس انه كان يدور حولها 1000 جمل وقد روي عن هذه القلعة قصص واحداث كثيرة حيث تروي المصادر انها حدثت حروب بين الريد والعنس فقتل فيها ناس كثيرون والشاهد على ذلك كثرة المقابر الموجودة بين خربة الريد والعنس والتي تلفت الانتباة.كما يوجد فيها العديد من النقوش الكتابة القديمة ورسومات باشكال متنوعة والتي تحكي عن اناس سكنوا وكانت لهم حضاره تدل عليهم .

خربة العنس :
تسمى عنس أحد أولاد مذحج من قبائل كهلان وقد سكنها بنو شجاع الدين منهم الحاج محمد أحمد شجاع الدين العنسي كما جاء في أحد الوثائق التي عثر عليها في المنطقة (وثيقة تاريخ 1079هـ ) وقد وجد في هذه الخربة تماثيل وأواني فخاريه بالاضافه إلى النقوش الكتابة القديمة الموجودة فيها ومن المؤسف ان احجار هذه الخربه تم اخذ كثير منها واستخدموها في بناء البيوت .

خربة الغنيمة :
هي أحد الحصون للدولة الطاهرية وكما جاء في كتاب تاريخ الدولة الطاهريه (ص122) ان جزء من بني طاهر انتقلوا إليها عندما هاجمهم المماليك في قرية الضحى وانتقلوا بعدها إلى الغنيمة عام 922هـ وقد قتل في هذه المعركة كلا من الأمير معوضه بن حبان والنقيب أحمد بن سعد وابن اليابلي .

خربة السوداء:
توجد في شمال منطقة الشرف وفيها حصن الجانح (الجانحي) وقد سكنها من اشراف حمير ومنهم اليوم في الجانحه رحلوا عنها نتيجه حروب وهم مشائخ بلحي من مكتب الحضارم ومن سكانها أحمد مسعود الجانحي 1079هـ وعمر زيد الجانحي1079هـ وناشر حمزه1119هـ .

مصادر:-

• كتاب مجموع بلدان اليمن وقبائلها

• الحبيشي في تاريخ وصاب

• معجم البلدان

• تاريخ دولة الملك سيف بن ذي يزن

• تاريخ الدولة الطاهريه

• كتاب تاج العروس

• المركز الوطني للمعلومات

• كتاب الاكليل

• د. جواد علي

• صلاح البكري

http://www.al-hd.com/showthread.php?t=460


</doc>
<doc id="1547138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547138" title="حكما">
حكما

حكما هي بلدة أردنية تقع في شمال البلاد وهي من ضمن محافظة اربد
وهي تحوي الكثير من حملة شهادة الدكتوراه والماجيستير وفيها العديد من المناصب العسكرية والمدنية والعديد من الأطباء والمهندسين ومدرسين الجامعات 
فيها أربعة مدارس حكومية ثانوية واساسية ومنها مدرسة الثورة العربية الكبرى التي تعتبر ملتقى لطلاب الثانوية لكل القرى المجاورة مرو و علعال

يقدر عدد سكانها بحوالي ١٧ الف نسمة ومن أشهر العائلات الموجودة فيها البطاينة,


</doc>
<doc id="1547145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547145" title="سالم بن حميدة">
سالم بن حميدة

سالم بن محمد بن حميدة شاعر تونسي ولد و توفي في بلدة أكودة بتونس. عاش في تونس بين بلدة أكودة، ومدينة تونس، ومدينة سوسة.

انتسب إلى المدرسة القرآنية التأديبية، و حفظ القرآن الكريم. ثم التحق بالجامعة الزيتونية، وحصل منها على شهادة التطويع في العلوم.
عيّن معلمًا بالمدرسة القرآنية الخيرية، ثم انتقل إلى سوسة معلمًا بالمدرسة القرآنية، ثم عمل في نيابة جمعية الأوقاف في مدينة سوسة أيضًا، كما عمل عدل إشهاد «موثقًا».
شغل خطة رئيس التعاضد (التعاون) الساحلي 1947 التابع للاتحاد العام التونسي للشغل.

- له ديوان الزهريات - تحقيق محمد الحبيب عباس - الشركة التونسية للنشر والتوزيع - تونس 1976، وله قصائد مختارة ضمن كتاب: الأدب التونسي في القرن الرابع عشر الهجري، ونماذج من شعره في الفياضيات.
شاعر شغفه الغزل وشفته الموسيقى، فاتخذ من النسق الموشحي نموذجًا يفيض عليه مشاعره وإيقاعاته، إنه - في نظمه - يصنع موسيقاه، كأنما يتشكل اللحن ثم تأتي العبارات الموقعة لتملأ مساحات أو مسافات الموسيقى، و لعل هذه الخاصية هي التي جعلت موشحاته هدفًا لأهل الموسيقى والغناء، حيث سهولة الاستجابة.


</doc>
<doc id="1547148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547148" title="محمد بوشربية">
محمد بوشربية

محمد بوشَربيّة (1903-1952) شاعر تونسي ولد و توفي في مدينة القيروان بتونس.

تعلّم القرآن الكريم في المدرسة القرآنية بالقيروان، ودراس في المدرسة الابتدائية التحق بجامع الزيتونة، وظل به حتى حصوله على شهادة التطويع عام 1928.



</doc>
<doc id="1547153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547153" title="بطولة أمريكا الجنوبية للشباب تحت 20 سنة 2013">
بطولة أمريكا الجنوبية للشباب تحت 20 سنة 2013

بطولة أمريكا الجنوبية للشباب تحت 20 سنة 2013 () هي مسابقة كرة قدم للفرق الوطنية تحت 20 عاما في أمريكا الجنوبية. وسوف تقام مباريات البطولة في الأرجنتين من 9 يناير إلى 3 فبراير.

سيتأهل أفضل أربعة منتخبات من هذه المسابقة إلى كأس العالم تحت 20 سنة 2013 التي ستجري في تركيا.

تم اختيار الأرجنتين كدولة مصيفة، بعد موافقة اللجنة التنفيذية بالكونميبول في اجتماع عقد يوم 18 مارس 2011 بمقر الاتحاد في لوكي، باراغواي. وتم اسناد لها أيضاً شرف تنظيم بطولة أمريكا الجنوبية تحت 17 سنة لكرة القدم 2013.


ستستضيف مدينتين مباريات المسابقة.

عندما تنهي الفرق متساوية بعدد النقاط، يتم تحديد الترتيب النهائي وفقا ل:

"جميع الأوقات حسب التوقيت الأرجنتيني المحلي ()."



</doc>
<doc id="1547164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547164" title="مشلة (السعودية)">
مشلة (السعودية)

مشلّة هي بلدة صغيرة تقع شرقي المملكة العربية السعودية، وتقع بلدة مشلة غرب محافظة قرية العليا، وهي من أقدم المراكز فيها، إذ تأسست عام 1385 هـ، وتبعد عنها 87 كم، وتتميز بموقعها الجغرافي وهو المركز الذي يربط محافظة قرية العليا بحدود محافظة النعيرية من الجهة الجنوبية الشرقية

"مشلة".. بلدة تعطلها المشاريع "المتعثرة"


</doc>
<doc id="1547170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547170" title="جسر مونيفونغ">
جسر مونيفونغ

جسر مونيفونغ هو جسر على نهر الباساك في عاصمة كمبوديا فنوم بنه قرب الطريق السريع الوطني رقم 2 المتجه إلى جنوب كمبوديا ، والجسر جزء من الطريق السريع الوطني رقم 1 الذي يصل مدينة فنوم بنه بشرق كمبوديا وفيتنام. ونظراً لأهمية وموقع هذا الجسر الحيوي فهو يعتبر طريقاً مزدحم بكثافة بالسيارات والعربات والدراجات .

يبلغ طول الجسر 269,50 متر ، وعرضه 14 متر. وبدأ العمل في انشاءه في 23 ديسمبر عام 2006 واستغرق سنتين وخمسة أشهر حيث أفتتح رسميا في 27 مايو عام 2009 ، وكلف إنشاؤه 10,489,097 دولار أمريكي .


</doc>
<doc id="1547198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547198" title="خطابة إلهامية">
خطابة إلهامية

الخطابة الإلهامية أو التخاطب التحفيزي هو نوع من الخطابة يقصد بها إلهام أو تحفيز المستمعين تجاه فكرة أو مشروع ما. وهو أسلوب يستعمل بشكل كبير في مجالات السياسة والدين. ومؤخرا، انتشر هذا الأسلوب في المؤسسات والتي تدعوا متخصصين في الخطابة لتحفيز عمالها وشركائها على اعتناق إستراتيجيات جديدة تنوي تطبيقها. وفي العربية، عرفت الخطابة بأنها "فن مشافهة الجمهور وإقناعه واستمالته".

الخطاب والمخاطبة: مراجعة الكلام، والخطبة مصدر الخطيب، وخطب الخاطب على المنبر، واختطب يخطب خطابة.
أم الإلهام فمصدره لهم أي الإيحاء. وذهب أبو اسحاق إلى أن الخطبة عند العرب: الكلام المنثور المسجع، ونحوه، والخطبة مثل الرسالة، التي لها أول وأخر.

ذكر القرآن أن فرعون كان أول المخاطبين الملهمين استنادا للأية:ز عرف بالجاهلية العديد من الخطباء الملهمين منهم قس بن ساعدة الإيادي. كما شجع الإسلام أهمية في التفوه بالخطابة استنادا للأية التي تصف النبي داوود: .

في السياسة، عرف الرئيس الراحل جمال عبد الناصر كمحدث ملهم يستطيع تشييج الملايين من خلال خطاباته. ومن أشهر المحدثين الملهمين في الدين الإسلامي هو المحدث محمد متولى الشعراوى. أما تاريخيا، وعرف الإمام على بخطاباته الملهمة.

أصبح للخطابة الإلهامية في أميركا الشمالية سوقا كبيرا في مجالات عديدة. من أشهر المحدثين الملهمين في أمريكا: ستيف جوبز الذي اشتهر في حث المستهلكين على شراء أجهزة أبل الإلكترونية. كما هتاك العديد من المتحدثين في مجالات التحسين الذاتي مثل ستيفين كوفي وتوني روبرتز. ما تشتهر هذه الأنواع من المخاطبة بين المرشدين الإنجيليين الذين يحشدون الناس لإعتناق والتبرع لمعتقداتهم ولهم برامج تلفزيونية مشهورة.


</doc>
<doc id="1547200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547200" title="ابن جميع (توضيح)">
ابن جميع (توضيح)

ابن جميع قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="1547201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547201" title="بحيرة أرخنتينو">
بحيرة أرخنتينو

بحيرة أرخنتينو هي بحيرة تقع في محافظة سانتا كروز الباتاغونية. وهي أكبر بحيرة للمياه العذبة في الأرجنتين، حيث تبلغ مساحتها 1415 كم2 (566 ميل مربع). ولديها متوسط عمق 150 متر (492 قدم)، وأقصى عمق 500 م (1،640 قدم).

تقع البحيرة في حديقة لوس غلاسيارس الوطنية.


</doc>
<doc id="1547207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547207" title="محمد الأخباري">
محمد الأخباري

"الميرزا" محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع النيشابوري الأخباري (1178 هـ - 1233 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي من مشاهير المدرسة الأخباريَّة والمتعصبين لها.

كانت ولادته في الثاني والعشرين من ذي القعدة 1178 هـ / 1765 م بمدينة أكبر آباد الهنديَّة التي تعرف اليوم باسم أگرة، وقد اعتمد الخونساري في ترجمته للأخباري في "روضات الجنّات" على ما كتبه الأخباري بنفسه، فنقل كلماته ودوَّنها، ومما نقل من كلمات الأخباري أنه ، فيعرف من هذا أنَّ والده من نيسابور الفارسيَّة، وجدَّه من أسترآباد التي تعرف اليوم بگرگان.

وتكتنف فترة سنيّه الأولى في الهند الغموض حيث لم يفصَّل الحديث عنها، وإن ذكر اسمه ضمن تلامذة حسين الهندي، فإنَّ صح ذلك فيعني أنَّه ابتدأ تعليمه الديني في لكنو قبل هجرته إلى العراق.

ارتحل سنة 1198 هـ من الهند ذاهباً إلى الحج، و أي أنَّه بعد منتهاه من الحجّ، استوطن العراق، فسكن النجف في بدء أمره، ثم انتقل إلى كربلاء، ومنها إلى الكاظميَّة ببغداد.

هنالك الكثير من الأسباب والدوافع التي تسبَّبت بقتله، وتعود إلى الخلاف الأصولي الأخباري، حيث برز الوحيد البهبهاني في مواجهة 
الأخباريَّة، ولمَّا مضى ، وكان من جملة تلامذته جعفر كاشف الغطاء، ووصفه حفيده محمد حسين آل كاشف الغطاء في ذكر مواجهته للأخباريَّة أنَّه كان .

وللأخباري مصنَّفات عديدة وهي كالتالي:




</doc>
<doc id="1547209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547209" title="ابن جميع الصيداوي">
ابن جميع الصيداوي

ابن جُمَيع الصيداوي (305 - 402 هـ / 917 - 1012 م) هو عالم بالحديث ورجاله ، من أهل صيدا.

هو أبو الحسين محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن جُمَيْع الغساني الصيداوي. قام برحلة في طلب الحديث، طاف بها العراق والشام ومصر والحجاز وإيران. من آثاره: «معجم الشيوخ» ، وهو مطبوع (مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع، دار الفرقان للنشر والتوزيع، 1987 م).


</doc>
<doc id="1547218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547218" title="تلفزيون الصين المركزي CCTV-7">
تلفزيون الصين المركزي CCTV-7

CCTV-7 هي القناة السابعة التلفزيونية الوطنية لجمهورية الصين الشعبية. و هي قناة الفلاحة و الجيش تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国中央电视台)، و هي واحدة من المؤسسات الحكومية الرسمية الصينية.
ظهرت في 1995، و هي قناة متخصصة ضمن مجموعة "CCTV" وتبث على أقمار صناعية مختلفة في جميع أنحاء العالم، 24 ساعة على 24.

بدأت القناة بثها في سنة 1995 و ببعض البرامج حتى أغلقت في 2003 بتغطية الشاشة بألوان مختلفة.
بعد أن أغلقت القناة لمدة قصيرة تم فتحها من طرف تلفزيون الصين المركزي رسميا و هي تبث برامجها حتى الأن.

القناة مخصصة للجيش و للفلاحة الوطنية الصينية:
بالإضافة إلى هذا قامت القناة ببث مشترك مع باقة تلفزيون الصين المركزي ببث الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 2008.




</doc>
<doc id="1547224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547224" title="رئيس مجلس الإدارة">
رئيس مجلس الإدارة

رئيس مجلس الإدارة هو أعلى منصب لأي مجموعة منظمة مثل مجلس الإدارة لشركة ما أو في . ويعين الشخص عادة في هذا المنصب عن طريق الترشيح أو التعيين من أعضاء مجلس الإدارة. ويدير رئيس مجلس الإدارة الاجتماعات وينظم عملها بطريقة منظمة.



</doc>
<doc id="1547225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547225" title="نقد التطور">
نقد التطور

أثيرت الاعتراضات على نظرية التطور منذ أن بدأت تبرز الأفكار التطورية في القرن ال19 عندما نشر تشارلز داروين نظريته حول التطور في كتابه "أصل الأنواع "عام 1859، والفكرة أن الأنواع نشأت من خلال التوريث مع التعديل من سلف واحد مشترك في عملية يقودها الانتقاء الطبيعي إضافة إلى النظريات التى طرحها جان باتيست لامارك، فصادفت اعتراضات مختلفة على أسس علمية وسياسية ودينية، وأبرزها تلك الاعتراضات التي قادها جورج كوفييه الذي دافع عن الخلق المباشر، وخلال القرن العشرين استمرت الانتقادات من علماء مختصين وغير مختصين يقودهم دعاة التصميم الذكي القائلين أن بعض الميزات في الكون عموما وفي الكائنات الحية خصوصا من وراءها مصمم ذكي، ويرى المنتقدون أن النظرية بنيت منذ بدايتها على أمرين هما الأدلة الافتراضية وذاك ما اعترف به تشارلز داروين بأنها غير موجودة بالفعل، والأمر الثاني من الأدلة الخاطئة مثل توريث الصفات الجسدية المكتسبة وغيرها، وقد أشار داروين في الفصل السادس من كتابه أصل الأنواع الذي عنونه بصعوبة النظرية ومن ذلك الغياب التام للحفريات الوسطية أو البينية أو الانتقالية بين الأنواع، ولا يعني ذلك إيجاد حفرية أو اثنتين بل من المفترض إيجاد الكثير من الحفريات، يقول داروين في حيرة وشك: .

إن المشكلة الأساسية في إثبات النظرية تكمن في سجل المتحجرات أي آثار الكائنات الحية المحفوظة في التكوينات الجغرافية للأرض، فلم يكشف هذا السجل قط آثارا للأشكال المتوسطة التي افترضها داروين، وعوضا عن ذلك تظهر الأجناس وتختفي فجأة، ويدعم هذا الشذوذ حجة دعاة الخلق بأن الأنواع قد خلقها الله، كما أن الأدلة العلمية الأولية التي ارتكز عليها تشكيل وبناء التأريخ التطوري للإنسان هي مجموعة صغيرة من العظام، شبّه أحد الأنثروبولوجيين هذه المهمة بتلك التي تعيد بناء سيناريو السلم والحرب اعتمادا على 13 صفحة مختارة عشوائيا، فلم يعد هناك أي مجال للاعتذار بفقر المتحجرات، إذ أصبحت هذه المتحجرات غنية إلى درجة أصبح من الصعب فرزها وتصنيفها، وأصبح الاكتشاف يسبق عمليات التوحيد والدمج، ومع ذلك فإن سجل المتحجرات لا يزال يحتوي على فجوات كبيرة ولا يصح ما يعتقد البعض أن الحفريات توفر جزءا هاما من الحجة العامة لصالح التفسيرات الداروينية في تاريخ الحياة.
يعتقد المنتقدين أنه ليس هناك حفريات تدعم نظرية التطور بل مجرد استخدام لمغالطات الاستدلال الدائري بمعنى عكس وضع الدليل والنتيجة، حيث لا يصير الدليل هو الذي يقود إلى النتيجة كما في كل النظريات العلمية، ولكن يصير التطور أن تضع النتيجة أولا كنظرية مفروغ منها ثم يتم وضع أي أدلة أخرى، بدءا من الأدلة المزعومة في الحفريات ووصولا إلى الأدلة التي يستغل فيها اليوم علم الجينوم وارتقاء الاكتشافات المتوالية فيه خطوة بخطوة، حيث يتم أيضا استغلال الأعضاء ووظيفتها لصالح التفسير الصدفي التطوري العشوائي، كما حصل في القرن التاسع عشر عندما وضع أحد علماء الداروينية قائمة فيها حوالي 86 عضوا ضامرا أو آثريا على صحة التطور وهو يجهل وظيفتهم في الكائن الحي، ثم مع توالي الاكتشافات العلمية والتشريحية لم يتبقى من هذه القائمة عضو واحد ليس له فائدة بعكس ما افترض مؤيدوا نظرية التطور أنها من بقايا التطور وأنه ليس لها فائدة في جسم الإنسان، وكان من تلك القائمة الغدد الصماء قبل معرفة الهرمونات إلى آخر ذلك مما يعول عليه لجعل النتيجة أولا كحقيقة مفروغ منها ثم تفسير أي شيء على أنه تطور، فاتباع هذا الأسلوب لا يصح لإثبات صحة النظريات بل العكس هو الصحيح أي الدليل ثم النتيجة، فنظرية التطور لم تقدم شيئا للعلم، ووصفت بأنها أكبر خدعة في تاريخ العلوم، فالخطأ المنهجي في نظرية التطور في الالتجاء لمغالطة المصادرة على المطلوب، وذلك يجعل المطلوب إثباته أو النتيجة المرجو الوصول إليها هي التطور، ومقدماته أو إحداها التي يجب الاستدلال عليها هي التشابه شيئا واحدا، والمغالطة المنطقية تحصل هنا حينما يتم افتراض صحة النتيجة التي يراد البرهنة عليها في المقدمات سواء بشكل صريح أو ضمني، وحين يتم الاستدلال بالنتيجة المرجو الوصول إليها كحقيقة أولية لبناء هكذا افتراض. ولهذا فالتطور يقوم على التلفيق لإثبات صحته من بين كل العلوم والنظريات المحترمة، ولعل حادثة العثور على ضرس واحد فقط وعلى الفور تم جعل هذا الضرس دليلا على الحلقة المفقودة في تطور الإنسان وسلفه الماضي غير الموجود أصلا فأسموه رجل نيبراسكا، ثم بعد ذلك اتضح أن الضرس كان لخنزير أمريكي بري منقرض. أو مثل تلك الحادثة الأخرى عن عثورهم على جزء صغير من جمجمة والتي على الفور تم جعلها تمثل سلف الإنسان أيضا فسموه ساعتها رجل أورك ثم تبين بعد ذلك ان الجمجمة لحمار. أو تلك العظمة الأخرى التي عثر عليها ثم جعلت ترقوة لسلف الانسان فتبين بعد ذلك أنها جزء من ضلع دولفين، فيعلق على هذه الواقعة أستاذ الأنثروبولوجيا في جامعة كاليفورنيا تيم وايت فيقول فهذه بعينها هي مغالطة الاستدلال الدائري، التي يعتمد عليها كل التطور من أيام داروين إلى يومنا هذا، وكما اعترف بذلك العالم التطوري رونالد ويست عندما قال: فلو صح التطور لامتلأت الأرض بمليارات من حفريات الكائنات الوسيطية أو البينية بين الأنواع المختلفة أثناء تطورها ببطء عبر الزمن، وتتجلى فيها أخطاء العشوائية والتخبط الذي من المفترض أن يعمل التطور عليه وانتقائه، لكن هذا ما لم يحدث تماما كما اشتكى داروين وإلى اليوم.





لقد كان تشارلز داروين في حيرة من أمره حيال السجل الأحفوري الذي ناقض افتراضات نظريته، وقال في كتابه أصل الأنواع: ، فقد اعترف رغم كل شيء أن الصخور تحت طبقات الكمبري كانت خالية تقريبا من الحفريات بل وأضاف أنه ظهرت بشكل مفاجيء أنواع حية تنتمي إلى العديد من الأقسام الرئيسية الخاصة بالمملكة الحيوانية أسفل الصخور الحفرية المعروفة. فبدون أي دليل على وجود سلالات لكائنات حية سابقة، يعترف داروين صراحة أن عدم وجود أشكال لسلالات قديمة سابقة كان برهانا صحيحا ضد نظريته لكنه تمنى أن تسهم البحوث المستقبلية في اكتشافات أدلة مفقودة. فبعد 150 عاما تقريبا مما قاله داروين زاد الوضع سوءا على سوء، فحاليا يعرف أن 40 مجموعة حيوانية رئيسية ظهرت من العدم في طبقات الكمبري، وهو ما يعادل 50 إلى 80 بالمائة من كل أنواع الكائنات الحية التي وجدت على ظهر الأرض تسمى هذه الدفقة الدراماتيكية للمخلوقات بالانفجار الكمبري، حتى في عصر داروين كان الجيولوجيون يعلمون أن أقدم الحفريات ظهرت فجأة على طبقات صخرية فارغة في تلك الحقبة التي كانت تعرف حينها بالصخور الكمبرية. يفترض التطوريون الجدد أن أنواعا من الكائنات ترتقي من أنواع أخرى، في مراحل تدريجية بطيئة مع مرور الزمن، وأن الأنواع الأكثر اختلافا تحتاج لمزيد من المراحل التطورية ولمزيد من الوقت. إن المشكلة مع الانفجار الكمبري (حوالي 540 سنة وفقا للتأريخ الإشعاعي) هو مجموعات ضخمة من المخلوقات تظهر في فترة قصيرة جدا بحوالي عشرة ملايين سنة مع عدم وجود مراحل تطور تدريجي سابقة لها، فعشرة ملايين سنة هي كلمح البصر في الزمن الجيولوجي، وهي أيضا قصيرة جدا أمام اعتقاد أشد التطوريين حماسا في أنه يمكن أن يتطور 40 نوعا من الكائنات الحية الرئيسية.
زعم داروين أن حفريات سالفة ربما وُجِدت، لكنها تآكلت في ما بعد، صحيح أنه لا توجد طبقات صخرية بين الكمبري وطبقات عصر ما قبل الكمبري في معظم الصخور، لذا فقد بدت فرضية داروين ذات مصداقية، مع ذلك فإن الإختبار الحقيقي لصدقية الفرضية هو التساؤل فيما إذا ما زالت توجد هذه الطبقات الصخرية الحاسمة في أماكن من العالم بما تحمله من أحافير فقد تفاقمت المشكلة عندما تم العثور على صخور أخرى تعود إلى ما قبل الكمبري، مع القليل من الحفريات فيها، ولم تأتي تلك الحفريات الغريبة بأي علاقة تربطها مع حفريات العصر الكمبري لذا فهي لا يمكن أن تكون أسلافا لها. فعلماء الحفريات وجدوا أحافير لكائنات صغيرة جدا كتلك البكتيريا والكائنات المجهرية التي عثر عليها في طبقات ما قبل العصر الكمبري وهذا يوحي بأن الظروف المثالية للتحجر كانت متوفرة في ما قبل الكمبري، لذلك فإن أي حيوان وُجد في ذلك الوقت كان يمكن أو يجب أن يوجد متحجرا، أكثر الحفريات التي تم اكتشافها في فترة الانفجار الكمبري وجد الباحثون أنها متحجرات أحافير لشوكيات الجلد وبعض الفقريات إلى جانب ثلاثية الفصوص وذوات القوائم الذراعية الشهيرة، لقد عثروا على حفريات من كل أنواع المجموعات الحيوانية الرئيسية التي تعيش إلى يومنا هذا، ومع افتراض نشوء جميع الفروع الرئيسية للشجرة التطورية الحيوانية بأكملها قبل العصر الكمبري، فإنها مفقودة في سجل الحفريات. وقد ظهر أن حفريات ما فوق الكمبري تختلف عن مخلوقات العصر الكمبري ذاته الذي تختلف كائناته بدورها عن بعضها البعض، مع عدم تواجد أي دليل على حدوث تغيرات بين ذلك. إن الطبقات الكمبرية تبين أن معظم الكائنات الحية من الحيونات الرئيسية التي نعرفها اليوم ظهرت في تلك الفترة وتشكلت بالكامل، فعلى الرغم من وجود سجل حفري جيد لحيونات من ذوات الهياكل العظمية، إلا أنها ليست أحافير قابلة للإحالة بشكل لا بأس فيه إلى مجموعة الحيونات ثنائية الجانب آخر سلف مشترك مما يمثل الكائنات الحية اليوم، فمن اللافت غيابها والتساؤل يدور عن مكان تواجدها. قُدمت فكرة وحيدة لشرح كيفية تطور هيكل جسمي جديد في قفزات مفاجئة وهي أن الجينات هي المتحكمة في التطور، وبالأخص جينات هوكس، وهذا إذا كان التغيير يحدث في مرحلة أساسية من مسار التطور فيمكن أن يظهر مخطط هيكلي جديد أو هكذا تذهب النظرية، مع أن تغير المخطط الهيكلي هو أمر غير عادي، فالتساؤل يدور حول كيفية إمكان بناء نصف المرحلة، لجسم وسطي أن يبقى على قيد الحياة حتى يمرر مثل تلك التحولات، فالاختلاف الواقع بين الغلاف الجسمي والهيكل الداخلي الحبلي يجعل من الصعب أن نتصور كائنا حيا بهيكل نصفه داخلي ونصفه خارجي، بل إنه من المرجح كثيرا أن يتم استئصاله عن طريق الانتقاء الطبيعي بدل الحفاظ عليه، وليس هذا فحسب بل إن مخططا جسميا جديدا يتطلب كميات ضخمة من المعلومات المعقدة والدقيقة للغاية مشفرة في الحمض النووي غير البروتيني، وهذه المعلومات الوراثية هي مؤشر على التصميم وليس على التغير العشوائي. فجميع البحوث حتى الآن تشير إلى أن جينات هوكس وحدها لا تكفي لإنشاء هيكل جسمي جديد، وحتى لو أمكنها أن تنتج مثل هذه التغيرات الجذرية، فلا تزال هناك مشكلة، مثل هذه التحولات الهيكلية في مخطط جسمي هي غير ممكنة في نمو الحيونات وتعرف هذه التحولات الهيكلية باسم الجينات المميتة بسبب أنها تموت في العادة قبل ولادتها. حتى لو ولد كائن حي مع بعض من التغيرات الوسطية في الهيكل الجسمي، فإن فرصة البقاء على قيد الحياة ستكون محدودة للغاية، جسم نصف متطور من شبه المؤكد أنه سيكون عائقا بدل كونه ميزة في الطبيعة، وحدها التغيرات الواسعة النطاق، والتي تقع في نصف المرحلة من التغير إلى كائن آخر، هي التي من المحتمل أن تكون مؤثرة، وحتى لو ظل هذا الكائن على قيد الحياة مدة تكفي للوصول إلى مرحلة البلوغ فإنه قد يكون غير قادر على التناسل واجتذاب الزوج لنشر مثل هذه التغيرات، فهذه التغيرات يجب أن تكون متحققة منذ البداية لكي تؤدي عملها، فعلى سبيل المثال أنتجت تجارب طويلة المدى مسخا لذبابة الفاكهة معروفة ب ، وكان لها ساقان حيث يجب أن تكون لها قرون استشعارية غير أنه في البرية سيقضي الانتقاء الطبيعي على مثل هذه المسوخ في أسرع وقت. فعندما صحا الجو للمرة الأولى وأرسلت الشمس أشعتها على المحيطات فجأة تميزت تلك المخلوقات التي طورت أنظمة بصرية بخاصية استثنائية، ثم انتشرت العيون في الأرجاء، وهذا ما أدى إلى تنامي ظاهرة الافتراس بين الحيونات، وهو بالتالي ما أشعل فتيلة الانفجار الكمبري، وكانت التغيرات أعطت دفعا إضافيا من أفضل مهارات الهجوم والدفاع، ثم أجبر التطور على مضاعفة سرعته، تدعى هذه النظرية التي طرحها البروفيسور الأمريكي أندرو باركر نظرية مفتاح الضوء. كان توقع مؤيدوا نظرية التطور أن أول عيون ظهرت كانت بدائية جدا ثم تطورت في وقت لاحق إلى عيون أكثر تعقيدا ولكن لم يكن ذلك صحيحا فقد كانت أول العيون التي تظهر في طبقات الكمبري متطورة جدا، وهي تنتمي إلى ثلاثية الفصوص، وثلاثية الفصوص ظهرت للمرة الأولى في صخور الكمبري الأولية وليس في آخرها، وعيون ثلاثية الفصوص هذه معقدة بشكل لا يصدق، بل وأكثر تعقيدا من بعض ما نجده في الوقت الحاضر، وكان تميزها بتلك الأعين المركبة هو ما يفسر بقاء ثلاثية الفصوص وانتشارها غير أن عيونها تلك لا تتناسب مع الانتقاء الطبيعي والتطور من البسيط إلى المعقد تسلسلا، وحتى عند افتراض أنه كانت هناك زيادة كبيرة في النشاط التطوري إبان العصر الكمبري لكانت الصخور الكمبرية محملة بأحافير انتقالية، لكن بدلا من ذلك فقد وُجد عدد قليل من المتحجرات التي قد ينظر إليها على أنها تظهر تغييرات من مخلوق إلى آخر، سيعود أنصار التطور إلى مقولة داروين أن الحلقات المفقودة هي ببساطة مفقودة كما هي بالنسبة للغالبية العظمى للسجل الاحفوري لأنهم يرفضون مجرد التفكير في أن هذه الوسائط قد لا تكون موجودة أصلا وهناك من قال منهم .

أدت فرضيات التطور حول ما قبل الكمبري إلى وقوع بعض العلماء في أخطاءِِ علمية، فعلى سبيل المثال ظن البعض خطأََ أن الشوريا طحالب وحيدة الخلية هي لافقاريات عند البحث عن أسلاف لمخلوقات الكمبري في ما قبل الكمبري وتبعهم الكثيرون في ذلك. وعندما عُثِر على تلك الكائنات الغريبة والمعروفة بكائنات الإدكارا في أستراليا وغيرها من الأماكن حول العالم، ظن البعض أنهم وجدوا حلا لمعضلة داروين ولكن بعد توالي المزيد من الاكتشافات لهذه الحفريات الغريبة عادت الشكوك مجددا، فهذه الكائنات بدأ يُنظر إليها بطريقة مختلفة عن غيرها منذ أن اقترح علماء الحفريات أنه ينبغي أن تصنف على أنها مملكة حيوانية منفصلة تماما، ولكنه لم يستطاع تصنيفها هل هي حيوانات أم نباتات أم نوع آخر بينهما، وقد ألقت دراسات جديدة ظلالا من الشك حول الصلة بين المخلوقات التي تعيش في وقتنا الحالي ووجود بقايا أسلافها محفوظة في الصخور الرملية، بل إن من علماء الآثار من ذهب أبعد من ذلك أن كائنات الإديكارا لا صلة لها مطلقا بالمخلوقات الحية حاليا، وعلى هذا فتكون كائنات الإديكارا قد أبيدت تماما قبل بداية حقبة الكمبري. فأمام يأس التطورين من العثور على الأسلاف المفقودة من الحفريات الكمبرية فإنهم يستميتون في مساعيهم تلك حتى أنهم أخطئوا في اعتبار أشكال غير عضوية على أنها حفريات، فمثلا ظن بعضهم أن الصخور المتحولة هي حفريات لكائنات حية، وفي المقابل فإن ما يتفق تماما مع أدلة الكمبري مع وجهة نظر تاريخية، هو أن هوية نموذجية من المعلومات الوراثية قد تكون أدخلت بشكل مفاجيء في الأنظمة البيولوجية، في مراحل مختلفة من السجل الأحفوري، خصوصا في بدابات الأطوار الأولية من خلق الحيوان والنبات

الأعضاء الضامرة أو الأثارية أو اللاوظيفية هي أعضاء لم يكن العلماء يعرفون وظيفة لها بعد في القرن التاسع عشر، فاستغلها مؤيدوا نظرية التطور فقالوا أنها بقايا وآثار من الأسلاف والجدود الحيوانية التي لم يعد لها وظيفة في جسد الإنسان أو غيره وأنها دليل على صحة التطور، بدأ ذلك منذ 1893 عندما تم الإعلان عن قائمة ال86 عضوا في جسد الإنسان، فمثلا في تلك القائمة كانت الغدد الصماء مثل الغدة النخامية والصنوبرية والزعترية لأنه في وقته لم يعرف شيء عن الهرمونات أصلا ولا الخلية وبروتيناتها، لكن مع التقدم العلمي تم اكتشاف أن لكل تلك الأعضاء دورا يلعبه في الجسم، حيث إنه لا يمكن تحديد الأعضاء التي ليس لها وظائف دون لبس، الطريقة التي يبنى بها النقاش المستخدَم في هذا الموضوع ليست ذات قيمة علميا، فالأعضاء الضامرة لا تشكل أي دليل لصالح نظرية التطور قطعا.
الزائدة الدودية في الإنسان اكتشف أنها ضرورية للجسم منذ 1997 تقريبا اتضح أن لها وظائف هامة جدا منذ تكون الجنين في صنع عددا من هرموناته، وكذلك دورها المناعي بالتداخل مع الجهاز اللمفاوي للحماية من الهجمات البكتيرية الضارة بما تختزنه هي من بكتيريا وجراثيم نافعة، أو تمد الجسم بهذا النافع من البكتيريا والجراثيم إذا فقدها في بعض الحالات مثل مرض الكوليرا أو الإسهال الشديد الذي يستفرغ الأمعاء منها، وقد أجريت أبحاث تنص على أهميتها في حماية الجسم من هجوم البكتيريا وفوائد قد تنقذ حياة الإنسان، فللإنسان زائدة دودية بينما هي لا توجد لدى أقربائه البعيدين من فصيلة القردة الدنيا، ولكنها تظهر مرة أخرى بين ثدييات من مراتب أدنى مثل حيوان الأبوسوم الأمر الذي يعارض أن تكون ضامرة. كما أن نتائج فحص الزائدة الدودية تحت الميكروسكوب أشارت إلى احتوائها على نسيج لمفاوي بنسب كبيرة إلى حد ما، ويتشابه هذا النسيج وتراكمات نسيجية أخرى يمكن رؤيتها في أجزاء أخرى من جهاز المناعة، وتتمتع هذه الأنسجة بالقدرة على التعرف على الجينات المضادة الموجودة في المواد التي تدخل الجسم عن طريق البلع، كما اثبتت التجارب التي أجريت على الأرانب أن الأفراد حديثي الولادة الذين خضعوا لعملية استئصال الزائدة الدودية قد أصيبوا بخلل في التطور المناعي للغشاء المخاطي، كما أظهرت نتائج الدراسات المورفولوجية والوظيفية التي أجريت على الزائدة الدودية عند الأرانب أن لها دور معادل للأكياس الهوائية الموجودة في الثدييات، هذه الأكياس تلعب دورا أساسيا في تطور المناعة السائلة عند الطيور، وظهرت أوجه التشابه المجهرية والمناعية بين الزائدة الدودية عند الأرانب والإنسان أن الوظيفة التي تؤديها في الإنسان مشابهة لوظيفتها في الأرانب، فالزائدة الدودية عند الإنسان لها أهمية كبيرة ويعود السبب وراء ذلك إلى أنها تتعرض لتغيرات كبيرة بعد الميلاد بفترة قصيرة، ومع تقدم العمر تتراجع هذه التغيرات تماما مثلما يحدث مع الأجزاء والأعضاء الأخرى، فليست كما يُزعم أنها مجرد عضو انكمش حجمه مع مرور الزمن وفقد أي فائدة.

أضراس العقل تظهر متأخرة في فم الإنسان من عمر 18 إلى 25 عاما تقريبا وهي فترة كمال البلوغ والإدراك العقلي، فمنظومة الأسنان والضروس في الإنسان هي آية بكل المقاييس على سابق تدبير الخالق، فمجرد تطابق أشكال الأسنان والضروس العلوية مع السفلية وتناسبهما في الحجم معا يعد دليلا غير مردود على أسبقية الإعداد والغائية، وكذلك تعاقب الأسنان اللبنية في فترة عمر الإنسان المبكرة كالطفل وتناسبها مع طعامه اللين ثم سقوطها لتحل محلها أخرى أقوى منها تستمر معه باقي العمر لهو خير دليل كذلك على الواعي السابق بكل هذه المخططات المسبقة، كما لو أن للمادة عقلا، فالأمر أشبه بميقات إدرار اللبن الذي سيرضعه المولود بعد ولادته وبكامل تكوين اللبن المغذي والفريد والذي يصاحبه غريزة مص ثدي الأم، فكيفية الحدوث لكل ذلك وطريقة تخطيطه مسبقا إذا كانت الحياة تنشأ بالصدفة والعشوائية التطورية المزعومة والطفرات غير المنتظمة هي مدار تساؤل. فقد اعتمد مؤيدوا نظرية التطور على خطأ شائع وهو أن استئصال العضو إذا لم يؤدي إلى مضاعفات فورية أو الوفاة فهو بغير فائدة، واعتمادهم هذا يعتبر مغالطة أخرى وهي الاحتجاج بتدهور قوة الإنسان وضعف نظامه الغذائي في المدينة الحديثة للتدليل على عدم وجود فائدة لضروس العقل.
والصواب أن ضروس العقل تضم جميع الأسنان وتغلق الفراغات المفتوحة بينها وبين الضروس لعدم تراكم الفضلات الضارة بالفم، ولذلك فإن نظام الطعام اللين والحديث والمصنع الذي أصبح هو الأساس اليوم لدى الملايين قد تسبب في ضيق فراغ الفم المخصص لبزوغ ضروس العقل فيه، وظهور مشاكل انحشارها في الفم أو اللثة، في حين لا يوجد ذلك الإشكال في الفئات التي لا زالت تعتمد على الأكل الطبيعي المتنوع في طعامها مثل أهل البادية والقرويين والغابات أو من يسلك مثلهم من أهل المدن. وفي دراسة أجريت لأهالي جزر تونجا سنة 1939 حيث كانوا يعتمدون على الأغذية الطبيعية قبل الحرب العالمية الأولى ولم تظهر لديهم أية مشاكل في أضراس العقل، وذلك بعكس ما تغيرت أنظمتهم الغذائية للاعتماد على المواد المصنعة بعد انفتاحهم على الحياة المدنية بعد الحرب وظهور مشاكل أضراس العقل لديهم.
فالعلم يثبت أن ضرس العقل يدعم باقي الأسنان ويمنع حدوث خلل في الأضراس التي تسبقه ويمنع حدوث خلل في طول طقم الأسنان في الإنسان، وأن نظافة الفم تقي من أي أعراض أثناء نمو الضرس، على عكس ما اتبعه مؤيدوا التطور فلا يوجد شيء عندهم اسمه غير معلوم الوظيفة بعد، لكن حكموا بسرعة أنه ضامر وبلا وظيفة، فوفقا للداروينيين فإن الإنسان في طريقه لأن يفقد ضروس العقل حيث أنها تنموا بمرحلة عمرية متأخرة وتسبب مشاكل في بعض الأشخاص ولا توجد منها فائدة، إلى أن جاءت الأبحاث العلمية وأثبتت غير ذلك، فلا توجد أدلة جينية تتجه نحو القضاء على أضراس العقل كما يدعون، فبدراسة آثار إزالة ضرس العقل يتبين أن إزالته تسبب انحرافا في الضرس الذي يليه تاركا فراغا ضيقا بينه وبين الضرس الأول فوجود ضرس العقل الثالث يمنع حدوث ذلك الانحراف في الضرس الثاني، فله وظيفة وليس كما أشيع أيام داروين. كما أنه يمنع حدوث عدم الانتظام في الأسنان، فالأشخاص الذين ليس لديهم هذا الضرس (أي لم يتكون أصلا) أسنانهم لا تكون منتظمة بنسبة أكبر من الذين لديهم ضرس العقل، كما أن الأشخاص الذين يزيلون ضرس العقل معرضون للالتهابات وإصابة بعض الأعصاب وأضرار اللثة وفقدان العظام وتأثير المضاعفات المعهودة لجراحة خلع الأسنان، ويصير لديهم خلل في طول طقم الأسنان والمسافة بين الأنياب اليسرى واليمنى فضرس العقل يقلل من حدوث ذلك الخلل، ففي سنة 2015 نشر علماء من لوس أنجلوس ورقة علمية يؤكدون أن حوالي ثلثي عمليات إزالة ضرس العقل في الولايات المتحدة الأمريكية غير ضرورية بل قد تودي بحياة الفرد، كما أكدوا أن خمسين في المائة من الحالات التي يتم تشخيصها كانحشار في ضرس العقل هي في الحقيقة أمر طبيعي ولا ينتج عنه أي خلل طقم الأسنان، وأكدوا أن فقط 12 في المائة من حالات الانحشار هي التي تستدعي إزالة له كحالات انتشار السن وغيرها، وفي النهاية أكد الباحثون أيضا أن الآلام التي قد تصاحب الضرس الذي ينمو تكون نتيجة عدم نظافة الفم ويمكن تجنب ذلك بالاعتناء بنظافة الفم،. كما أن الأغلبية من أطباء الأسنان في الولايات المتحدة الأمريكية والسويد يؤكدون أن ضرس العقل يعطي قوى أمامية للأسنان لكن لا يسبب عدم انتظامها.

زعم مؤيدوا التطور أن الفقرات العصعصية في الإنسان هي بقايا ذيل، ومن المعروف أن الفقرات العصعصية تقع في نهاية عظام العمود الفقري للإنسان، وهي تحمل خلايا الشريط الأولي أو نوية بدايات تخلق الجنين في آخرها وهو عظمة في حجم الحبة صغيرة، ولأنها الخاصة بنمو الجنين منها وتركز جيناتها في ذلك فإن التشوهات الناتجة عنها تتسبب في اضطرابات في نمو الجنين في شكل زوائد تظهر عادة في ظهر الجنين أو الجسم ومنها ما يظهر كامتداد مضطرد في آخر العمود الفقري فيفسره مؤيدوا التطور على أنه بقايا ذيل قصير من سلف الإنسان الحيواني، إذ أن الأطباء يعرفون ما لهذه الفقرات العصعصية من فوائد لا يستغنى عنها، مثلا في ربط عدد مهم من العضلات والأربطة والأوتار مما يجعل الأطباء يترددون كثيرا في حال قرروا استئصاله، حيث له بنية داعمة لحمل وزن الجسم عند جلوس الإنسان وبالأخص عند ميله إلى الخلف يتلقى العصعص الجزء الأهم من الوزن، كما يدعم العصعص من جهته الداخلية اتصال عدد من العضلات المهمة للعديد من الوظائف في أسفل الحوض، فعضلات العصعص تؤدي دورا مهما مثلا في إخراج البراز، كما يدعم العصعص تثبيت الشرج في مكانه، أما من جهته الخلفية فيدعم العضلة الألوية الكبرى التي تمد الفخذ إلى الأمام عند المشي وتتصل الكثير من الأربطة بالعصعص، وقد عايش المرضى الذين صدقوا الأطباء التطوريين أكبر العناء عندما عملوا بكلامهم في أنه لا مضاعفات عند إزالة هذه الفقرات باعتبارها أعضاء ضامرة، وكحل سهل أمامهم لعلاج الالتهاب المزمن لتلك الفقرات الناتج عن السقوط أو الكسر أو الشرخ، فعند إزالته يشتكي المريض، فقد انتشرت عملية إزالته فترة من الزمن، ثم أصبحت الآن سيئة السمعة ومتروكة مرة أخرى، فقد برزت وظائف للأعضاء التي كانوا يصفونها بأنها ضامرة، ففي الماضي مدعوما بفكرة أن هذا العضو عصعص كان ضامرا أو غير مطلوب، كان الجراحون يزيلون هذه العظمة لأي شخص ما بدون استثناء كما كان بشكل روتيني مع اللوزتان، لكن ذلك أدى إلى مشاكل حادة للمريض لأن العصعص يعمل مثل نقطة المرساة الحاسمة للكثير من المجموعات العضلية المهمة، فضحايا استئصال العصعص أو إزالة عظم الذيل كما كانوا يسمونها في الماضي تعرضوا كنتيجة لذلك إلى صعوبة في القعود والوقوف، وصعوبة في إنجاب الأطفال وصعوبة في الذهاب إلى الحمام في وقته.

يتحدث التطوريون عن عضلة الأذن التي تربطها بفروة الرأس وتثبتها في جمجمته فيقارنونها بنفس العضلة عند الحيونات التي تستطيع بها تدوير أذنيها في اتجاه الصوت لقلة التشكيلات الدقيقة في صيوان الأذن بعكس الانسان فلا يحتاج للالتفات إلى اتجاه كل صوت وإنما بالتجاويف المعقدة التصميم في صيوان أذنه يستقبل الصوت ويحدد مصدره من أي اتجاه، وتارة أخرى يتحدثون عن نتوء الأذن وهو نتوء أو منطقة سميكة صغيرة تظهر زائدة في أعلى صيوان الأذن المحيط أو حديبة صيوان الأذن، حيث ذكرها داروين في أصل الأنواع كإحدى الدلالات الباقية على التطور إذ يقابلها في القرود والشمبانزي مثلا النتوء المعروف أعلى الأذن والذي تتحكم فيه عضلات خاصة توجه أذن تلك الحيونات جهة الصوت، لكن كلامهم لم يكن صحيحا،إذ لو كان كلامهم صحيحا لكان ذلك البروز يجب وجوده في كل البشر كصفة غير منقولة من السلف الأقدم على شجرة التطور كما زعموا، لكن الواقع يشهد ويثبت العلم أن هذا النتوء هو تغير خلقي غير ثابت في الإنسان، حيث تبلغ نسبة البشر الذين يظهر فيهم ذلك النتوء أو تلك الحديبة 10.4 في المائة فقط، ولذلك اعتبروه صفة سائدة أي من جين سائد ورغم ذلك فقد اعترفو بأن المالكين لهذا الجين لا يظهر لديهم النتوء بالضرورة أيضا، وحتى الذين تحدثوا منهم عن عضلة أذن الإنسان وأنها هي العضو الأثري الباقي من عضلة أذن أشباه القرود والشمبانزي فقد فاتهم أن هذه العضلة في الإنسان هي التي تربط صيوان الأذن بفروة الرأس وتثبيتها في جمجمته

الشائع أن أغلب ذكور الثدييات لهم حلمات وبنفس العدد مثلا حلمتين في ذكور الإنسان مثل إناثه وست حلمات في ذكور القطط مثل إناثه، هذه الحلمات ليس لها وظيفة الرضاعة فحسب، وليست زائدة وأثارية، بل لهرموناتها دور في تحديد وظهور وتفعيل نوع جنس الجنين، فأول اكتشاف هرموني كان سنة 1902 ثم توالت الاكتشافات وإلى اليوم عن عدد كبير جدا من الهرمونات في جسم الإنسان، فالجنين البشري يحمل في طوره الجيني الأوَلي قابلية التمايز لذكر أو أنثى في نفس الوقت ولذلك فكل الأجنة تحمل الحلمات في البداية ثم يأتي دور الهرمونات حسب الكروموسومات الجنسية X أو Y لتفرز الهرمونات الخاصة التي ستعمل على ظهور الذكورة أو الأنوثة وملحقاتها في الجسم، فالجنين البشري يحمل (قناة الكلية الجنينية الوسطى الإضافية) التي يمكن أن تتحول إلى الجهاز التناسلي الأنثوي وفي نفس الوقت أيضا يحمل (قناة الكلية الجنينية الوسطى) والتي يمكن أن تتحول إلى الجهاز التناسلي الذكري، وكذلك يحمل الجنين في ذلك الوقت المبكر نتوءا جنسيا واحدا هو الذي سيتمايز إما إلى القضيب الذكري أو البظر الأنثوي، فإذا كان الجنين مثلا يحمل كروموسوم الذكورة Y فسوف تنمو له خصية جنينية ليحدث في المقابل ضمور للمبيض، حيث تفرز الخصية الجنينية عامل مثبط لنمو قناة موليريان وكذلك تفرز هرمون تستوستيرون ومشتقا آخر اللذان يساعدان قناة وليفيان في النمو ومعها البربخ والأنبوبة المنوية والحويصلة المنوية وكذلك غدة البروستاتا. ونفس الوضع المقابل في حالة الأنوثة فالجنين يكون جسده في بدايته يحمل قابلية للتحور، لأن الامر ليس حتمي لإمكانية وقوع خلل في الهرمونات، فوجود الحلمات في ذكور الثدييات عموما لا صلة بينه وبين ما يقوله الداروينية أنه زائد ومن بقايا التطور، فلا هو عضو كان يعمل في الماضي ثم حدث له ضمور وإلا فذكور الثدييات كانت ترضع الصغار هي أيضا إلى أن تخلت عن هذا الدور بلا سبب، ولا هو علامة عن تطور الذكور من الإناث، فضلا عن كمال الشكل الإنساني به والجامع بين نوعي الذكر والأنثى في تكوين خارجي واحد مشترك.

 (الثنية الهلالية للملتحمة) وهي الغشاء الرقيق الذي يوجد في الجزء الداخلي من جانب العين ملتحما معها على شكل قوس أو هلال، حيث يزعم مؤيدوا نظرية التطور أنه من بقايا الجفن الثالث أو الرامش أو الراف في الحيونات، وهذا خطأ فيكفي أن وجود هذا الجفن في فروع متباعدة على شجرة التطور المزعومة يبطل احتمالية أن يكون هناك سلف مشترك، وذلك لأنه يوجد في متقطع من الأسماك والزواحف والطيور والثدييات معا، وللخروج من هذه المعضلة تم اللجوء إلى الزعم الصدفوي لوقوع التطور وهو تطابق وتشابه نفس نتائج التطور العشوائي في أكثر من فروع الكائنات الحية وبدون علاقة بينهم، أو ما يعرف باسم التطور التقاربي أو المتوازي، والصواب أن هذا الجفن الثالث أو ذلك الغشاء هو علامة من أقوى علامات التقدير السابق والغائية والهدف في الخلق وتنوعه بحسب الحاجة، ولا علاقة بينه وبين الطفرات العشوائية ولا التطور الصدفي المزعوم، ويمكن تلخيص فائدته في الحيونات بالتالي: الترطيب، الحماية، الرؤية في وجود الماء أو الرياح الشديدة أو أشعة الشمس، وقد يكون يتحرك ذلك الجفن أو الغشاء أفقيا أو رأسيا، فيُرى مثلا في الطيور يحميها أثناء الطيران في اتجاه الشمس وأعينها مفتوحة فيحميها من أشعتها، وكذلك في الطيور الجارجة يحمي عيونها من صغارها أثناء إطعامهم، وفي الجمال يحميها من رمال الصحراء ورياحها، وفي الدببة القطبية يحمي أعينها من عمى الثلج الأبيض، ويحمي سمك القرش من فريسته أثناء التهامها، وفي الحيونات الغواصة كخراف البحر والقناديس ويوفر لها رؤية واضحة تحت الماء، وفي حين يعمل على حماية بعض الحيونات الغواصة الأخرى من الرمال التي قد تعلق بها عند خروجها للبر مثلا، وهكذا يتبين أن كلها وظائف محددة ومعروفة ومفيدة، فيدور التساؤل عن سبب تخلي الانتخاب الطبيعي عن مثل هذه الوظائف للإنسان لو كانت هذه الثنية الهلالية في عينه هي ضامرة وبقايا تطور ولا فائدة منها كما يفترض التطوريون. ولكن كل ذلك يزول عند معرفة أنه لذلك الجزء أهمية كبيرة في الإنسان لترطيب عينه باستمرار وتسييل الدموع بانتظام وهو ما سيتضح بكل سهولة إذا أصابه عطب أو مرض أو خلل..

تدعي الداروينية أن القشعريرة موروث سلوكي أثري من الحيوانات البدائية، فالإنسان ينتصب شعر جسده عند الخوف أو البرد وهذا يطابق ما تفعله الحيوانات حيث تحافظ على دفء جسدها بحبس الهواء حين ينتصب شعرها أو لتبدوا أكبر حجما فتخيف أعدائها، فالداروينية تدعي أن الإنسان فقد شعر جسده وفرائه خلال رحلة التطور المزعومة وبقي مكانه شعر خفيف دقيق وبصيلات، ولكن العقل لا زال موجودا متوارثا وهو ما نحسه بالقشعريرة، وباعتبار شعر الجسم عضوا أثريا بدون فائدة فكذلك يكون سلوك القشعريرة الذي يسبب انتصاب شعر الجسم بلا فائدة، فادعائهم ليس صحيحا لأنه لو كان سلوك القشعريرة رمزيا وأثريا متوارثا عن أسلاف مزعومة نتيجة للخوف أو البرد، فكيف يتسنى تفسير حدوثها كرد فعل للعواطف البشرية الخالصة، فلم يكن لأسلافنا المزعومين حس مرهف تجاه الموسيقى وتوارثه البعض عنهم، إذن لا يصح الافتراض من قبل الداروينية بالاستناد إلى تشابه أحد أسباب القشعريرة حيث توجد أسباب أخرى بشرية خالصة، فالقشعريرة ظاهرة فسيولوجية بالغة التعقيد مرتبطة بعشرات الأسباب وانتقاء أحد أسبابها مثل رد الفعل للبرد والخوف، ولا يمكن تجاهل العوارض البشرية الخالصة المرتبطة بالمشاعر. يمكن تعريف القشعريرة بأنها استجابة فسيولوجية متعلقة بوظائف كثيرة ومترابطة، فهي وسيلة من وسائل حفظ حرارة الجسم على انتصاب الشعر الدقيق الموزع في أماكن الجسم وتنظيمها، حيث تعمل عضلات معينة تسمى عضلات ناصبة للشعر، التي يحدث بها فقد أكثر للحرارة كالذراعين والساقين ويصنع حواجز رقيقة من الهواء غير المتحرك الملامس للجسد ويحبسها بجانبه، لذلك يلاحظ كثافة بالشعر بتلك المناطق، فالشعر يلعب دورا في السيطرة على حرارة الجسم من خلال توفير العزل ضد فقدان الحرارة المفاجيء، وظيفة أخرى للقشعريرة تتمثل في نقل إفرازات الغدد الدهنية الموجوة بمسام الجلد فيما يعرف بعملية التشحيم وذلك أثناء حدوثها، وهنا تتضح أهمية قصوى لشعر الجسم فالغمد الجدري الخارجي لبصيلة الشعر هو خزان للغدد الدهنية، وخلايا غمد والسيتوكينات وغيرها من مستقبلات عامل النمو التي تساعد على تجديد الجذر الخارجي، أيضا تفرز الكيراتينات وإصلاح طبقة البشرة بعد الإصابة حيث يمكن للخلايا الطلائية في غمد الجذر الخارجي العلوي استعادة وعلاج الجروح المتقرحة في حين لا يمكنها استعادة الخلايا المفقودة بسبب الأشعة فوق البنفسجية، فعندما تنقبض ينتصب شعر الجسم بهذه الأماكن لكن في وجوه البشر تقوم هذه العضلات بمهمة مختلفة كليا وأكثر وضوحا لذلك لا ينتصب شعر الوجه، حيث يتحكم الجهاز العضلي الجلدي بالتعبير عن الانفعالات المختلفة مثلا الابتسامة والتجهم وكافة الانفعالات والخلجات والمشاعر الإنسانية والتي تنعكس على الوجه بعكس وظيفته في وجوه الحيونات حيث يتحكم في المضغ وحركة الفم، بالإضافة لأهمية توزيع شعر الجسم بكثافة مختلفة على مناطق الجسد لحكمة بالغة، وتوزيع العرق وسحبه وتبخيره لتبريد تلك المناطق، فمعظم البالغين لديهم حوالي 5 ملايين من بصيلات الشعر بأجسادهم، ولا يختلف هذا العدد من الشعرات في سائر القردة كما يدعي الداروينيين بأنها عضو أثري في طريق التلاشي، بل فقط هناك اختلاف لطبيعة وسمك تلك الشعرات، ولذلك أهمية بالغة في تنظيم حرارة الجسد، فالإنسان بخلاف معظم الثدييات يمتلك غدد عرقية بسائر جسده ويشاركه في ذلك أنواع قليلة جدا كالخيول مثلا، ولذلك فإن للشعر دور حيوي في سحب وتوزيع وتبخير العرق لمعادلة حرارة الجسم، فشعر الإنسان كذلك يعمل كمستقبِل حسي فائق الحساسية، حيث ترتبط نهايات بصيلات الشعر بألياف عصبية تستجيب للمسه، فالشعر يستجيب للمؤثرات الخارجية ونقل رسالة إلى النظام العصبي، فيمكن القول بأن شعر الجسم يتصرف مثل هوائيات لاستقبال إشارات حسية، فبصيلات الشعر في كثير من الأحيان تكشف عن المحفزات الميكانيكية فوق الجلد عن طريق حركات الجلد والشعر الخفيفة مثل القشعريرة، وتقوم خلايا لانغرهانس بتنشيط الجهاز المناعي عند الحاجة. يساهم الشعر أيضا في توفير حماية من العناصر الخارجية والأتربة، فألياف الشعر تشكل طبقة واقية على سطح البشرة للحماية من الحشرات والأشعة الكهرومغناطيسية، ويمثل شعر الجسم جرس إنذار حقيقي ومستكشف للبق وحشرات الجسم التي قد تكون سبب موت الإنسان وذلك بنقلها لأمراض مثل الطاعون والتيفوئيد، فالشعر الناعم الرقيق بالجسد يساعد في الكشف عن الطفيليات حين تزحف على الجسد كما أنه يجعل من الصعب على تلك الحشرات أن تقوم باللدغ.

جهاز جاكبسون هو عضو متواجد داخل الأنف كجهاز شمي من نوع خاص، وهو الذي وصفه مؤيدوا التطور بأنه عضو أثري أو بغير فائدة لعدم فاعليته بوضوح كما في العديد من الحيوانات الاخرى التي تستخدم نظيره في شم الروائح أو الفيرميونات التي تعبر عن الرغبات الجنسية أو الاختيارية عند الزوج، فعلى عكس تمسكهم بهذه الأقوال جاء العلم يثبت أهمية كل جزء من الجسم وأعضائه، فهذا الجهاز الميعكي الانفي للإنسان (VNO) له نفس الخصائص في استحاثات كيميائية وحسية للتأثير غير الإرادي في الغدد الصماء بين الذكور وإناث البشر جنسيا ونفسيا، بل وفي إعطاء الإشارة لإفرار الهرمون المنشط للغدد التناسلية من الغدة النخامية، هذا وأبحاث أخرى تظهر تأثر النساء البالغات خصوصا برائحة عرق الرجال وتمييزها الدقيق بينها وربطها برائحة عرق الآباء بواسطة هذا الجزء الهام في الأنف ولذلك وصف بأنه الحاسة السادسة، حيث يلعب دورا في التقاط أنواع من الروائح الجنسية للفرميونات، وجاءت الأبحاث الفيسيولوجية لتثبت تفرد الإنسان في تركيب وفيسيولوجية ذلك العضو ودوره في حض الجهاز العصبي من الغدة النخامية، وجاءت هذه النتائج الجديدة تقدم معلومات داعمة لنظام وظيفي في عضو جاكبسون للبشر البالغين.

هي التي سماها مؤيدوا نظرية التطور Junk Gene وتحتل مساحات شاسعة من الحمض النووي الوراثي مقارنة بالأجزاء الصغيرة التي تحمل جينات التي اعتقدوا أنها بلا وظائف وأنها بقايا تطورية ثم بعد ذلك ظهرت وظائف كلية لهذه المساحات الشاسعة في تنظيم عمليات نسخ الجينات ومتى تبدأ وكيف تنتهي أو تتوقف أو تتغير ظهورها أو تتراكب وغيرها، وقد بدأت دراسات عن تلك المناطق الكثيرة المفيدة منذ 2002، فقد تغيرت نظرة الباحثين والعلماء إلى الحمض النووي الذي كان يسمى الخردة أنه بدأت تظهر لهم العديد من الفوائد، فما كان يعرفه مؤيدوا نظرية التطور سابقا كحمض نووي خردة تحول إلى منبع للكنوز المخفية.

تعتبر عضيات جسد الإنسان وجميع الأحياء على اختلاف أشكالها مكونة من البروتينات، وهذه البروتينات تتشكل من تراكب 20 حمضا أمينيا بترتيبات مختلفة، ويوجد في الطبيعة نوعان من الحمض الأميني هما حمض أميني أيسر وحمض أميني أيمن، للحصول على بروتين فعال لابد أن تكون جميع ال20 حمضا من النوع الأيسر لأن وظيفة البروتين تعتمد على طريقة طيه ليقوم بعمله في المكان المناسب لشكله، فلو وجد حمض واحد أيمن في البروتين ستتغير طريقة الطي ولن يقوم البروتين بوظيفته، فالخلية تنتج بروتينات مكونة من أحماض أمينية عسراء بطريقة صحيحة دون وقوع أخطاء او تسرب حمض واحد أيمن في سلسلة الأحماض، فهذه العملية الدقيقة تتم عندما تسرب الأحماض الأمينية من النوع الأيمن فيقوم على الفور أنزيم DTD بالعمل كمفتش يقوم بالتخلص من هذه الأحماض، لا تنتهي هذه العملية هنا لأن هذه الخطوة لا تقوم بتنقية سلسلة الأحماض بشكل كامل فتتسرب بعض الأحماض الباقية حتى تصل السلسلة إلى الريبوزوم حيث توجد نقطة التفتيش الثانية، فبمجرد دخول الأحماض من النوع الأيمن مع السلسلة تبدأ عملية اعتقال الأحماض الأمينية المتسربة حيث يحدث تحفيز لتغيرات تكوينية شكلية في الريبوزوم ويتم التخلص من باقي الأحماض بشكل كلي ثم تتم عملية الترجمة ويتشكل البروتين المطلوب من 20 حمض أيسر، فالانتخاب الطبيعي لا يعمل إلا في وجود نظام النسخ وتكوين البروتينات وحتى تتم عملية النسخ لابد من تواجد كل هذه المكونات في وقت واحد وإلا فشلت العملية وبالتالي لا طفرة ولا انتخاب طبيعي، فاحتمال ظهور هذه الأنظمة في وقت واحد مستحيل، فالتصميم في الخلية يدحض الصدفة. كما اكتشف أن البروتينات الناتجة عن تشفير نوع من الجينات المعروفة ب الأطر مفتوحة القراءة الصغيرة الموجودة لدى الإنسان وذباب الفاكهة فقط ولم يتم إيجادها لدى باقي الكائنات، هذه الجينات موجودة داخل الجينوم البشري كانت تعتبر غير فاعلة أي حمض نووي نفاية، هذا الاكتشاف يهدد نظرية التطور حول الجينات والحمض النووي، فحتى وقتِِ قريب كان من الصعب التعرف وتحديد الآلاف من المناطق الصغيرة القادرة على تشفير البروتينات في الجينوم البشري، وحاليا تتلقى هذه المناطق الانتباه اللائق بها لدورها البيوكيميائي الذي تلعبه في الخلية فهي التي تجعل القلب ينبض، فقد وجد الباحثون اثنين من البروتينات التي تم تشفيرها بواسطة تلك الجينات في جينوم ذباب الفاكهة، هذان البروتينان يتكونان من 28 إلى 29 حمض أميني، ولهما دورا في تنظيم نقل الكالسيوم وإدخاله في العضلات وخلايا القلب. وبالاستناد إلى الشكل البروتينين الثلاثي الأبعاد ووظيفتهم في الذباب، وجد الباحثون نظيرين لهذين البروتينين في الإنسان، وقد وجدوا أن هذين البروتينين يشتركان في عملية امتصاص الكالسيوم وفي عمل عضلة القلب أيضا، وبالاستناد على الشكل الثلاثي الأبعاد لهذين البروتينين ادعى الباحثون أن بروتينات الsmORF الموجودة في الإنسان قد تطورت من تلك الموجودة في الذبابة في فترة تمتد 550 مليون سنة، وبالرغم من حقيقة أن سلسلة الحمض النووي التي تقوم بتشفير هذه البروتينات تختلف لدى الإنسان عن تلك لدى الذباب في الواقع، وكشف الباحثون أنهم بحثوا عن حفظ لهذه الجينات في الأنواع الأخرى باستخدام تقنية وتم التعرف على هذه الجينات فقط في نوع آخر من ذباب الفاكهة، فسلسلة الحمض النووي لهذه الجينات محددة فقط لذباب الفاكهة ولم تُظهر أي علاقة تطورية مع الإنسان او أي مخلوق آخر. وهكذا فإن القصة التطورية القائمة خلف هذا الاكتشاف ليست إلا أمرا ثانويا. فمعظم البروتينات التي تنتج في جينوم الإنسان تتكون من حوالي 500 حمض أميني بالمعدل، والبروتينات التي تكونها الsmORF تتكون من 10 إلى 30 حمض أميني، وقد تم إيجادها بالصدفة خلال دراسة الطفرات في الجينات، فهذه الأمور قد سقطت من خلال شقوق في خوارزمية إيجاد الجينات التقليدية، وأكثر الأشياء التي يعرف عنها تم اكتشافها بالصدفة، والجينات المرتبطة بالsmORF والتي تحتوي على أجزاء تقوم بتشفير هذه البروتينات الصغيرة المعروفة ب الآر أن إيه الطويل غير المشفر يتم تنظيمها بشكل معقد ولديها وظائف متعددة مؤثرة، تحتل هذه الجينات مناطق من الجينوم كانت تُظن على أنها ليست إلا حمض نووي خردة، فهذه الجينات قد وُجدت متخصصة بشكل عالي في كل من الخلايا والأنسجة، وتقوم بتشفير جزيئات تنظيمية أخرى، وبعض الlncRNAs تتحد مع أنواع عديدة من البروتينات لصنع أنواع مختلفة من الآليات الخلوية المهمة، وتعتبر لاعبا أساسيا في عملية تعديلات الوراثة فوق الجينية في التحكم بوظيفة الجينات، والمذهل أيضا أن الlncRNAs تم إثبات دور مهم لها في عملية إصلاح الحمض النووي، وتموضع الثلاثي الأبعاد للكروموسومات في النواة، والاستقرار الكلي والفعالية للجينوم.كما أثبتت أبحاث أخرى أن البروتين لا يمكن أن يتطور، فالدراسات أجريت عن أبسط البروتينات البكتيرية أظهرت أن لديها هياكل كيميائية معقدة لا يمكن اختزالها كما جاءت بنتائج لا تدعم فرضيات التطور لعدم قدرة طفرات على دفع التطور، لأن البروتين الذي يعتبر جزيء الحياة يتكون من سلاسل من الاحماض الأمينية الذي يعبر عنه وراثيا بثلاث قواعد نيوكليوتيدية على الشرط الوراثي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، وقام الباحثون بالتلاعب بشفرة الحمض النووي من الجينات البكتيرية بتغيير مواقع بالأحماض الأمينية تباعا، ثم اختبرو البروتينات الناتجة في التفاعل مع هدفها البيولوجي في الخلية، فكانت النتيجة إظهار البروتين عدم التسامح مع تلك الأحماض الأمينية المحورة أو قبول أي تغيير بمحتواه، وبدلا من ذلك فإنها دمرت وظيفة البروتين، وأتت هذه النتائج لتدعم البحوث المسبقة في عدم امكانية تطور البروتين، فالطفرات العشوائية حتى في أبسط البروتينات البكتيرية من المستحيل أن تتغلب على العقبات لخلق وظيفة جديدة، بل أنها أظهرت أيضا كيف صُممت القطاعات الرئيسية من البروتينات بأن تقاوم عمليا أي تغيير، كانت هذه النتائج على بروتينات بكتيرية بسيطة وأقل تعقيدا، ويمكن تخيل ما يمكن أن يحدث في بروتينات معقدة ذات سلاسل أطول من الأحماص الأمينية أو التي تحتوي أيونات المعادن، والكربوهيدرات وريبو والنيوكليوتيدات المدمجة في هياكلها.

ظهور نيوكليوتيدات في سلاسل جديدة للبشر، مقارنة بأول خلية حية وصولا إلى البشر الذين لديهم 3 مليار نيوكليوتيدا في حمضهم النووي الوراثي، فالمعلومات الوظيفية تتواصل في العادة باستخدام سلاسل محددة تعتمد على سياقات ورموز، وذلك معلوم في حياة البشر مثل نصوص اللغات وبرامج الكمبيوتر، وكذلك في علم البيولوجيا أو الأحياء (الأحماض النووية والبروتينات)، ففي علم الأحياء تحمل سلاسل من نيوكليوتيدات ترميز الكثير من المعلومات داخل الخلايا، فقد كشفت المحاكاة العددية في البيولوجيا الواقعية أن السكان من هذا النوع أي أشباه البشر الذين تطوروا إلى بشر في ستة ملايين سنة فقط كما زعم مؤيدوا نظرية التطور، ذلك يتطلب وقتا مفرط الانتظار وطويل جدا لإنشاء حتى أقصر سلاسل النيوكليوتيدات، حيث لإنشاء سلسلة من نيوكلوتيدين مطلوبين في المتوسط يساوي 84 مليون سنة، ولإنشاء سلسلة من 5 نيوكلوتيدات مطلوبة في المتوسط يساوي 2 مليار سنة، ووُجِد أن وقت الانتظار ينخفض مع ارتفاع معدلات طفرة، ومميزات اللياقة الأقوى، والحجم الأكبر من السكان، ومع ذلك حتى باستخدام أكثر التنازلات في إعدادات المتغيرات الممكنة، فكان وقت الإنتظار اللازم لإنشاء أي سلسلة نيوكليوتيدات محددة في هذا النوع من السكان طويلة جدا على الدوام، فمشكلة وقت الانتظار تمثل عائقا ضخما دوما أمام فكرة التطور الكبير لسكان أشباه البشر الكلاسيكية، والتثبيت الروتيني للسلاسل المفيدة والمحددة من اثنين أو أكثر من النيوكليوتيدات يصبح مشلة كبيرة جدا.

تعرف الطفرات على أنها قطع أو استبدال في جزء الحمض النووي الصبغي الموجود في نواة الخلية الكائن الحي والذي يحمل كل المعلومات الوراثية، ويحدث هذا القطع أو الاستبدال نتيجة تأثيرات خارجية مثل الإشعاع أو التفاعلات الكيميائية وهي التي يستغلها مؤيدوا التطور، ولا يمكن أن ننظر إلى الطفرة على أنها تحول الكائنات الحية إلى شكل أكثر تطورا وكمالا، لأن التأثير المباشر للطفرات ضار. ولا يمكن أن تأخذ التغيرات الناتجة عن الطفرات سوى شكلا مشابها لذلك الذي عانى منه الناس في هيروشيما وناغازاكي وتشيرنوبل، أي الوفيات والإعاقة وفلتات الطبيعة، ويرجع ذلك إلى سبب بسيط جدا هو أن تركيب الحمض النووي الصبغي معقد جدا وأن التأثيرات العشوائية لن تؤدي إلى شيء غير إلحاق الضرر بهذا التركيب، فالطفرات صغيرة وعشوائية وضارة، وهي تتسم بندرة حدوثها، وتتمثل أفضل الاحتمالات في كونها غير مؤثرة، وتلمح هذه السمات الأربع إلى أن الطفرات لا يمكن أن تؤدي إلى تقدم على صعيد التطور، إن حدوث تغير عشوائي في كائن حي يتسم بقدر عال من التخصص إما أن يكون غير مؤثر أو ضارا، ذلك أن التغير العشوائي في ساعة اليد لا يمكن أن يحسن أداء الساعة، بل أغلب الظن أن هذا التغير سيضر بها أو لن يؤثر فيها على أحسن تقدير، فالزلزال لا يحسن المدينة بل يجلب لها الدمار. وليس مستغربا عدم ظهور أية طفرة مفيدة حتى الآن، فالطفرات التي تسبب تغييرا غير أخطاء النسخ والتكرار هي طفرات فقد أو نقص في الحمض الوراثي، والطفرات المطلوبة للتطور الكبير لم يتم رصدها أبدا، ذلك أن الطفرات العشوائية التي تمت دراستها على المستوى الجزيئي لم تضف أي معلومات، فيدور التساؤل فيما إذا كاتت الطفرات التي تمت ملاحظتها هي من النوع الذي تحتاجه النظرية لدعمها والجواب هو كلا. فقد أثبتت كل الطفرات أنها ضارة، فكل الجينات التي أصابتها طفرة هي عبارة عن جينات ضارة، فالناس يظنون أن الطفرات تشكل جزءا ضروريا من عملية التطور، فيدور التساؤل عن كيفية إمكان أن ينتج تأثير جيد (أي التطور إلى شكل أعلى من أشكال الحياة) من طفرات كلها ضارة تقريبا. فقد كان الفشل مصير كل الجهود المبذولة من أجل تكوين طفرة مفيدة، فقد أجريت عدة تجارب لإنتاج طفرات ذباب الفاكهة، لأن هذه الحشرات تتكاثر بسرعة كبيرة ومن ثم تظهر فيها الطفرات بسرعة، وقد أدخلت الطفرات على هذا الذباب جيلا بعد جيل، ولكن لم تلاحظ أية طفرة مفيدة قط، فمن بين آلاف التجارب الرامية إلى إنتاج ذباب الفاكهة التي تم إجراءها في جميع أنحاء العالم لأكثر من خمسين سنة، فلم يلاحظ أحدا أبدا ظهور نوع جديد متميز، أو حتى إنزيم، وقام علماء الوراثة بتعريض أجيال من ذباب الفاكهة لظروف قاسية من الحرارة، والبرودة والإضاءة والظلام والمعالجة بالمواد الكيميائية والإشعاع، فنتج عن ذلك كله جميع أنواع الطفرات، ولكنها كانت كلها تقريبا غير مفيدة أو مؤكدة الضرر، فلا يوجد غير عدد قليل من الوحوش التي صنعها علماء الوراثة كان بإمكانه أن يصمد خارج القوارير الذي أنتج فيها، وفي الواقع إن هذه الطافرات إما أن يكون مصيرها الموت أو العقم أو العودة إلى طبيعتها الأصلية.
الكثير من الأطباء من خلال دراستهم للتعقيد الهائل للجسم البشري، يمكنهم تقبل حدوث انتقاء لبعض الطفرات التي تعمل على مقاومة الملاريا، وخصائص الجلد، والعديد من التغييرات الطفيفة الأخرى لا يمكنها تحويل النوع، ولكن مثل هذه الطفرات لا تقدم أي تفسير حقيقي حول منشأ وتشكيل الأجهزة والنظم المعقدة فجميع عناصر النظم الحيوية تقريبا يجب أن تكون موجودة في وقت واحد بدلا من أن تتطور تدريجيا في ما سمي نظام كل شيء أو لا شيء، وفي داخل الجسم أنظمة معقدة متخصصة لا يمكن اختزالها أو يمكن تشكيلها من قبل الطفرات المتتابعة، حيث يتوجب على جميع المكونات أن تكون موجودة لتعمل تلك الأنظمة بشكل صحيح وتشمل هذه النظم المعقدة الرؤية والتوازن والجلد ونظام الغدد الصماء والذوق والجهاز التنفسي و الدوري والمناعي والهضمي، وغيرها من الأمثلة على المستويات البيوكيميائية والتشريحية ووظائف الأعضاء. فالداروينية لا يوجد لديها تفسيرات فعلية لأصل النظام المعقد الذي لا يمكن اختزاله، ناهيك عن شبكة مترابطة من الأنظمة غير القابلة للاختزال التي تشكل جسم الإنسان ككل، وبالتالي فجسم الإنسان يمثل نظام معقد لا يمكن إختزاله على النطاق الخلوي والأجهزة والنظم. كما أنه لحدوث تغير في قاعدة التسلسل للحمض النووي بنسبة 1 في المائة فقط، فإنه من المتوقع أن يستغرق مثل هذا الحدث 10 مليون سنة تحت معدل الطفرة التلقائية القياسية، وظهور كل الشعب الموجودة في المملكة الحيوانية خلال زمن يتراوح بين 6 إلى 10 ملايين سنة بالانفجار الكمبري لا يمكن تفسيره عن طريق التحول الانحرافي لوظائف جينية منفردة . وقد أحصيت ست عشرة مزية للجسم البشري تظهر للمرة الأولى في الإنسان المنتصب القامة أو الإنسان العاقل هذه المزايا ضرورية إذ أنها تحقق الاتزان وتسمح بالدوران المتعاكس بين الجذع والرأس وبين الجذع والوركين وتمكن من امتصاص الصدمات ونقل الطاقة أثناء الركض، لا بد أن تتم العديد من هذه التغيرات في آن واحد لتتحقق أي فائدة منها. يعد الحصول على خاصية تتطلب ست طفرات محايدة الحد الأقصى لما يمكن للبكتيريا أن تنتجه، بينما يكون الوصول لهذا الحد عند الرئيسيات كالقردة والقرود العليا والبشر أصعب بكثير، ونظرا لصغر الحجم الفعال للجماعة الإنسانية بعشرة آلاف مقابل المليار في الجراثيم، وطول حياة فترة الجيل البشري خمسة عشر إلى عشرين سنة للجيل البشري مقابل ألف جيل في السنة الواحدة للبكتيريا، مما يستغرق فترة طويلة جدا لظهور طفرة واحدة مفيدة عند البشر وثباتها، الفترة الزمنية اللازمة لكي تحدث طفرة واحدة في موقع ارتباط على الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين هي 6 ملايين سنة، وتكون ثابتة في سلالة الرئيسيات ، ويقدر أن فترة حدوث طفرتين ثابتتين في موقع ارتباط الدنا سيستغرق 216 مليون سنة، هذا إذا كانت الطفرة الأولى محايدة بلا تاثير، كما أن دراسة الجينات تثبت بأن تسيد طفرتين في مجتمع معين يحتاج إلى 100 مليون سنة.

الساعة الجزيئية هي تقنية تحليل وراثية تعتمد على فرضية أن الطفرات في جينوم الكائنات الحية تحدث في تتابع وبنمط منتظم على الفترات الطويلة من الزمن، وتعتمد بالتالي كطريقة رياضية لتقدير الزمن الذي إنفصل فيه نوعان عن سلفيهما أثناء التاريخ التطوري، ترجع هذه الفرضية إلى عالمين سنة 1962، بافتراض أن عدد الاختلافات في تسلل الأحماض الأمينية في صبغة الهيموجلوبين المنتمية لتحدرات حيوانية مختلفة له علاقة مباشرة بقِدم الفترة التي حدث فيها الانفصال عن أسلافها، كما هو مقدر من السجل الأحفوري. يقدم مفهوم فرضية الساعة الجزيئية فكرة مفادها أن التغييرات الجزيئية تسير بمسارات خطية مع مرور الوقت، و أن لكل بروتين عقارب الساعة الخاصة به والتي تسير بشكل مستقل ولا يوجد أدنى ترابط خطي بين البروتينات وبين مسار تلك الساعة فضلا عن التزام البروتين الواحد بتلك المسارات التطورية عن ذلك الإنزيم الأكثر حيوية في جميع أشكال الحياة بين الكائنات يقول علماء البيولوجيا الجزيئية أنه أنزيم السيتوكروم سي ، الذي يتواجد في كل أنواع الأحياء داخل المملكة الحيوانية بدءا من الكائنات وحيدة الخلية، ذلك الإنزيم الهام والحيوي الذي يتكون هيكله الأساسي من 100 حمض أميني في تركيب بالغ التعقيد، لقد اعتمدت الداروينية على تسلسل السيتوكروم سي كدليل جزيئي على التطور منذ منتصف القرن العشرين بمتابعة التغيرات الطفيفة في تسلسلات الأحماض الأمينية المكونة لذلك الإنزيم المتواجد في كافة أنواع المملكة الحيوانية ورسم العلاقات التطورية وشجرة القرابة من خلاله، وسرعان ما أصبح مركزا لاهتمام العلماء في متابعة تلك التغيرات التدريجية والشجرية كما وضعها داروين ومن تبعه، وفي وقت مبكر من تاريخ المتابعة قدموا السيتوكروم سي كدليل تطوري من خلال وضعهم لبعض المقارنات كمثال الاختلافات بين الانسان والكلب، كانت بفارق 5 في المائة فقط مقارنةً مع فارق 13 في المائة بين الإنسان والشبوط أحد أنواع أسماك المياه العذبة، فمن وجهة نظرِِ تطورية فإن الأدلة الأولية تتماشى مع مفهوم أن الكلب يجب أن يكون أكثر ارتباطا بالإنسان من الأسماك، لكن مع التقدم التكنولوجي في مجال البيولوجيا الجزيئية، تراكمت مكتبة ضخمة من المعطيات بفحص تسلسل الأحماض الأمينية الخاصة بالسيتوكروم سي في الأنواع المختلفة بدءا من البكتيريا حتى الإنسان لغرض إعادة تتبع التغيرات الطفيفة وفق تصور شجرة القرابة التطورية، ففي عام 1972 قام مجموعة من علماء البيولوجيا الجزيئية بإنشاء شراكة بحثية رائدة في هذا المجال لوضع مصفوفات من تسلسلات البروتينات، ويرمي التحليل الجزيئي لها إلى مساعدة العلماء في فك رموز الأنماط التطورية في الكائنات الحية المختلفة، كانت نتائج مقارنة تلك المصفوفات المقارنة للبروتينات، عكس ما اعتقدته الداروينية فالكثير من علماء البيولوجيا الجزيئية علقوا بخصوص تلك المقاربات الجزيئية وبينوا حقيقة ما أفصحت عنه، من هؤلاء العلماء مايكل دنتون أشار إلى تلك المصفوفات المرصودة لمقارنات أنزيم السيتوكروم سي بين مختلف الكائنات الحية وكان الأكثر لفتا للانتباه هو أن كل فئة فرعية محددة من متواليات معزولة ومتميزة والتدرجات الانتقالية بين الأنواع كما هو مفترض بالتصور التطوري مفقودة تماما في المصفوفة، ولخص ملاحظته بأن عدم وجود تلك التغيرات الجزيئية الطفيفة في السيتوكروم سي يتناقض مع المباديء الأساسية للتطور، على المستوى الجزيئي كانت الأنواع المختلفة من الكائنات متفردة ومنعزلة وليست إنتقالية، وتلك المقارنات هي دليل واضح على عدم وجود أي نوع من الكائنات الحية يمثل بوابة إلى سلسلة من الأنواع الأخرى، فوفقا للداروينية يمكن تحليل الاختلافات في تركيب البروتينات مثل سيتوكروم سي لإنشاء شجرة قرابة فيلوجينية تتطابق مع الأشجار التي أنشئت اعتمادا على أدلة تصنيفية أخرى، لكن دنتون أشار إلى أنه عند حساب نسبة الاختلاف في تركيب سيتوكروم سي بين نوع معين وأنواع أخرى فإن التغيرات تكون منتظمة جدا مثل الاختلاف بين سيتوكروم سي في سمك الشبوط والضفدع والسلحفاة والدجاجة والأرنب والحصان يكون ثابتا بين 13 و14 في المائة، وكذلك فالاختلاف بين سيتوكروم سي في البكتيريا وفي الخميرة وفي القمح والعثة والتونة والحمامة والحصان يكون ثابتا بين 64 و69 في المائة، وهذه المشاهدات تناقض فكرة التطوريين بأن الأسماك أسلاف الضفدع، والضفادع أسلاف الزواحف ، والزواحف أسلاف الثدييات، وإلا فليس من المفترض أن يكون الاختلاف في تركيب سيتوكروم سي تصاعديا بين السمكة والضفدع والزاحف والثديي، حيث يلاحظ بوضوح أن الاختلافات في التسلسل لا تكشف عن أي نوع من التقدم التطوري مع تقدم الوقت، فعلى المستوى الجزيئي لا يوجد أي أثر للتحول التطوري من الأسماك إلى البرمائيات إلى الزواحف إلى الثدييات، لكن المثير والملفت للنظر هو فروق الاختلافات في البرمائيات التي تعتبر وسيطة بين الأسماك والفقاريات الأخرى على اليابسة، والمقارنات الجزيئية تظهر مسافة متساوية بين الأسماك وبينها مقارنة مع الثدييات والزواحف وهذه مشاهدة تنقض التصور التطوري بدرجات القرابة الجزيئية. وعند التوغل في المزيد من المقارنات الخاصة باختلاف الأحماض الأمينية بالسيتوكروم سي لوحظ تخبط وتباين تام لا يمت لشجرة التطور الجزيئية المعتمدة بصلة، مثل السيتوكروم سي في السلحفاة أقرب إلى الطيور مما هو عليه للثعبان وهو من نفس فصيلة الزواحف، ووجد أن الثعبان أقرب إلى الإنسان ب14 اختلاف مما هو عليه للسلحفاة ب22 اختلاف قريبته في شجرة التطور، وكان من المفترض أن البشر والخيول وكلاهما من الثدييات المشيمة، وهما على زعم الداروينية مشتركان في سلف تطووري أقرب من الكنغر هما أكثر قرابة. ومع ذلك فإن السيتوكروم سي في الإنسان يختلف في 12 موقعا عن الحصان ولكن في الكنغر يختلف فقط في 10 مواقع، لذلك وفقا لنتائج مقارنة السيتوكروم سي وبنتائج الداروينية فإن الدجاج يبدو أن له صلة على نحو أوثق مع البطريق أكثر من البط والحمام، والسلاحف يبدو أن لها صلة أوثق مع الطيور عن علاقة قرابتها بالأفعى، والإنسان والقرود تختلف عن الثدييات أكثر من الكنغر من الثدييات الجرابية بعيدة الصلة، فكثير من علماء البيولوجيا الجزيئية يرفضون دلالة البيولوجيا الجزيئية على التطور، وعلماء الكيمياء يرون أن من وجهة الكيمياء الحيوية فإن الحصان يبقى هو نفسه الحصان لم يتطور، كما أشار مايكل بيهي لتلك الجزيئة أنه ليس هناك أي نشر في الأدب العلمي وفي المجلات المرموقة والمجلات المتخصصة أو الكتب التي تصنف كيفية التطور الجزيئي في أي نظام بيوكيميائي تؤكد أن هذا التطور حدث، ولا شيء على الإطلاق معتمدا من قبل التجارب ذات الصلة أو العمليات الحسابية يمكنه أن يؤكد ذلك لأنه لا أحد يعرف التطور الجزيئي من خلال الخبرة المباشرة، ولذلك ليس هناك أي سلطة عليها للمطالبة المعرفية: والتأكد على التطور الجزيئي هو مجرد تهديد للداروينية، فالبيولوجيا الجزيئية فشلت في العثور على شجرة حقيقية، ليس بسبب الأساليب غير الكافية ولكن لأنه لا يوجد تأريخ للحياة متسق على هيئة الشجرة، فيبقى العثور على الشجرة الجزيئية للحياة باستخدام السيتوكروم سي أو أي مركب بيولوجي آخر مستحيلا، وقد أجريت دراسة موسعة شملت اكثر من 4000 نوع من العناكب تؤكد على وجود أنماط شديدة التباين في تسلسل الأحماض الأمينية لسيتوكروزم سي لتلك الأنواع بعكس التنبؤ الدارويني المتوقع.

يشبه الحمض النووي الصبغي الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين ببرنامج كمبيوتر، وأكثر تطورا من أي برنامج تم عمله فمنذ اكتشاف الدي إن إيه سنة 1953 كان العلماء يظنون أن بنيتها هي تتابع لحروف النيوكليوتيدات وأن ترجمة هذه الحروف يعطي ترميزا لبروتين معين له وظيفة محددة، وهكذا كل بروتين ينتج داخل الجسد له حروفه المشفرة داخل الدي أن ايه، والبروتين يشكل العضلات والأنزيمات الهاضمة والجلد والهرمونات والبنية وكل شيء في الجسد مشفر مسبقا في الدي أن ايه الخاص بكل واحد، وظل هذا الاعتقاد ساريا حتى 2007 حين ظهر للعلماء أن الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين لا يشفر البروتينات بمجرد تتابع النيوكليوتيدات فحسب، بل له منظومة تشفيرية أخرى تدهش العقول، فالجين الواحد يحتوي على شفرات وأكواد متداخلة، وأن هناك تتابعات لا تفَسَر إلى بروتينات وإنما تنتج رسائل خفية أكثر تخصصية، ذلك أشبه ما يكون بمن يضع شفرة سرية خاصة جدا بين مجموعة من الرسائل المشفرة إنها شبكات معقدة لمعالجة المعلومات تعطي تشفيرات مباشرة وأخرى سرية لوظائف سيادية خاصة تدير منظومة الجينوم ذاته في مرحلة لاحقة، فالنص الواحد يتضمن رسالتين لكل رسالة وجهة، إحداهما ظاهرية لعمل ظاهري والأخرى باطنية لعمل سيادي خاص بعمل منظومة الجينوم ذاتها، فيدور التساؤل فيما إذا كانت هذه المنظومة المغرقة في الإتقان والإبداع هي عشواء وفيما إذا كانت العشوائية تشفر رسائل تنظيمية وأخرى لبروتينات وظيفية يعتبر أي خطأ في ترتيب النيوكليوتيد الذي تتكون منه الجينة سيجعلها عديمة الفائدة، والجين يوجد منه مئتا ألف في الجسم البشري، يتضح أنه من المستحيل لملايين النيوكليوتيدات المكونة لهذه الجينات أن تتجمع بمحض الصدفة بالترتيب الصحيح، ويضم بروتين متوسط الحجم نحو 300 حمض أميني، وتحوي سلسلة جينات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين المتحكمة في هذه الأحماض نحو 1000 نيكليوتيدا، ونظرا لوجود أربعة أنواع من النيوكليوتيدات في سلسلة الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين فيمكن لسلسة واحدة منها مكونة من 1000 حلقة أن تتواجد في عدد من الأشكال يساوي 4^، وباستخدلم اللوغاريتم نجد أن هذا العدد يساوي رقما خياليا لا يستطيع الخيال الإنساني إدراكه، وباستخدام اللوغاريتم أيضا نجد أن 4^ يساوي10^ أي الرقم واحد وأمامه ستمائة صفر وهو رقم هائل خارج عن إدراك الإنسان، فيتضح استحالة تكوين الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين بالصدفة، فمراحل التكوين العَرضي للجزيئات المعقدة مثل النيوكليوتيدات نتيجة الأحداث الكيميائية وفي اتحاد هذه النيوكليوتيدات يعتبر أمر مستحيل، فمثل هذا الجزيء المعقد (أي الحمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين) لا يمكن تكوينه عفويا بمحض الصدفة نتيجة لعملية تطورية، الأمر الذي يجعل ظهور أصل الحياة في الوقت الحاضر يكاد يكون معجزة، فاحتمالية تكوين بروتين وحمض نووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين أو حمض نووي ريبوزي يعتبر احتمالية بعيدة جدا عن التحقيق، أما فرصة ظهور سلسلة بروتينية معينة فهي من الضآلة بمكان بحيث يمكن القول عنها إنها فلكية، ويبرز عند هذه النقطة مأزق مثير للجدل ألا وهو في حين أن الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين لا يتكرر إلا بمساعدة بعض الإنزيمات وهي البروتينات، فإن تصنيع هذه الإنزيمات لا يمكن أن يتم سوى عن طريق المعلومات المشفرة في الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين، وبما أن كلا منهما يعتمد على الآخر فإما أن يكونا موجودين في نفس الوقت من أجل عملية التكرار أو أن يكون أحدهما قد خُلِق قبل الآخر، فالتوجيهات اللازمة من أجل إعادة إنتاج الخطط ومن أجل الطاقة ومن أجل استخراج الأجزاء من البيئة الحالية ومن أجل تسلسل النمو ومن أجل ترجمة الأوامر إلى النمو وغيرها لابد من وجودها جميعا في نفس الوقت في تلك اللحظة عندما بدأت الحياة وهذا الاتحاد بين الأحداث غير محتمل، كما أن تصنيع كل جزيء من الجزيئات المطلوبة من أجل التطور الكيميائي يتطلب ظروفا متميزة، وأن الاحتمالية النظرية لتركيب هذه المواد التي يتم الحصول عليها بأساليب مختلفة جدا تساوي صفرا، فلا توجد حتى الآن اية تجربة يمكن من خلالها الحصول على جميع الجزيئات الضرورية للتطور الكيميائي، فمن الضروري أن يتم إنتاج جزيئات متنوعة في أماكن مختلفة في ظروف ملائمة جدا ثم يتم حملها إلى مكان آخر من أجل التفاعل، مع حمايتها من العناصر الضارة مثل الانحلال المائي والتحلل الضوئي، فنظرية النشوء والتطور تقف عاجزة عن عن إثبات أية مرحلة من المراحل التطورية المفترض حدوثها عند المستوى الجزيئي، وبدل أن يقدم التقدم العلمي إجابات لمثل هذه الأسئلة أدى إلى جعل هذه الأسئلة أكثر تعقيدا، و الفكرة القائلة بأن البرامج الجينية للكائنات الحية العليا قد تكونت بعملية عشوائية بحتة تعد إساءة للعقل ولكن بالنسبة للداروينية تعتبر هذه الفكرة مقبولة دون أية ذرة شك.

يعتبر تفسير التكوين العرضي لواحد من البروتينات المكونة للحمض النووي الريبوزي مستحيلا ، فيدور التساؤل حول كيفية كونه ممكنا تفسير لهذه النيوكليوتيدات المتخيلة أن تكِّون الحمض النووي الريبوزي من خلال تواجدها في ترتيب صحيح، فكلما استمر الباحثون في دراسة مبدأ عالَم الحمض النووي الريبوزي دراسة دقيقة تظهر لهم العديد من الأسئلة، حول كيفية نشأته في البداية فمن الصعب تكوينه ومكوناته في المختبر في أفضل الظروف، فيدور التساؤل إذن حول كيفية حدوث ذلك في ظروف معقولة، فحتى عند افتراض تكوينه بمحض الصدفة فكيفية استطاعة هذا الحمض المكون من مجرد سلسلة نيوكليوتيدية أن يقرر تكرار نفسه ذاتيا هي مدار تساؤل وكذلك الأمر نوعية الآليات التي كان بإمكانها أن يحقق هذا التكرار الذاتي والتساؤل حول مكان وَجود النيوكليوتيدات التي استخدمها أثناء التكرار الذاتي، فالنقاش متركز في نقطة لا يمكن الخروج منها أبدا، حول ظهور  الحمض النووي الريبوزي الذي يستطيع استنساخ نفسه، وظهوره من وسط حساء من النيوكليوتيد المعقد جدا، وهذا الأمر يهدم النظرية التطورية القائلة أن الحمض نووي ريبوزي جزيء تستطيع استنساخ نفسه بنفسه، وحتى عند افتراض وجود تكرار ذاتي للحمض النووي الريبوزي في العالم البدائي ووجود أحماض أمينية عديدة من كل نوع جاهزة ليستخدمها، وأن جميع هذه المستحيلات حدثت بطريقة ما، كل ذلك لا يؤهل لأن يؤدي إلى تكوين بروتين واحد، ذلك أن الحمض النووي الريبوزي لا يشتمل إلا على المعلومات الخاصة بتركيب البروتينات أما الأحماض الأمينية فهي مواد خام، وعلى الرغم من ذلك لا توجد آلية لإنتاج البروتينات، فحتى عند الاعتقاد أن مجرد وجود الحمض النووي الريبوزي كاف لإنتاج البروتين فإن هذا الاعتقاد يكون بلا معنى تماما مثل اعتقاد تجميع السيارة ذاتيا بمجرد القذف بتصميمها المرسوم يدويا على الورق، والبروتين يتم إنتاجه في المصنع الريبوسومي بمساعدة إنزيمات كثيرة ونتيجة عمليات معقدة تحدث داخل الخلية، والريبوسوم عبارة عن جزيء عضوي خلوي معقد يتكون من البروتينات، وأن ينشأ الريبوسوم أيضا بمحض الصدفة غير معقول، فالشفرة الموجودة في الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين والحمض النووي الريبوزي تفقد معناها إذا لم تتم ترجمتها، وتتكون آلية الترجمة المعاصرة الخاصة بالخلية من عدد لا يقل عن خمسين مركبا كبير الجزيئات، يتم تشفيره بدوره في الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين إذ لا يمكن ترجمة الشفرة ونقلها بدون هذه المركبات، ولكن توقيت وكيفية إقفال هذه الدائرة المفرغة يصعب جدا مجرد تخيله، وكيفية إمكان سلسلة الحمض النووي الريبوزي في العالم البدائي من أن تتخذ مثل هذا القرار وماهية الوسائل التي كانت تستطيع استخدامها لإنتاج البروتين من خلال القيام بمهمة خمسين جسيما بدون أية مساعدة هي مدار تساؤل؛ إذ لا تملك الفرضية الداروينية إجابة على هذه الاسئلة. فللحمض النووي الريبوزي الذي سبق ظهور الحياة العضوية خاصيتان مجهولتان اليوم هما: المقدرة على التكرار بدون مساعدة البروتينات والمقدرة على تحفيز كل خطوة من خطوات عملية تركيب البروتين وتكوينه، تبين الحقائق العلمية بكل وضوح أن فرضية عالم الحمض النووي الريبوزي التي هي نموذج جديد قُدِّم لتبرير مسألة تكون الحياة مصادفة هي أيضا غير معقولة.

التعقيد الغير قابل للاختزال هو مصطلح يستخدم لوصف سمة من سمات بعض النظم المعقدة، حيث أنها بحاجة إلى كل عنصر من أجزائها الفردية في مكانه لكي يعمل، بحيث يستحيل الحد من تعقيد نظام معقدة بشكل لا يمكن اختزاله عن طريق إزالة أي من الأجزاء المكونة لها التي لا تزال تحافظ على وظائفه، بحيث يقف كعقبة أمام التطور لا يمكن تجاوزها ومن أمثلة التعقيد الغير قابل للاختزال في الحيوانات ما يلي:



التنوع اصطلاح مستخدم في علم الوراثة، يشير إلى ذلك الحدث الوراثي الذي يتسبب في إكساب أفراد الجنس الواحد أو فئاته خصائص تختلف بين الأفراد و الفئات، فلكل البشر مثلا على ظهر الأرض نفس المعلومات الوراثية في الأصل، إلا أن بعضهم يكون مائل العين، وبعضهم أحمر الشعر، وبعضهم طويل الأنف وبعضهم قصير القامة وهكذا، اعتمادا على احتمالات تنوع هذه المعلومات الوراثية. ويستغل أنصار نظرية التطور هذا التنوع بين الجنس الواحد ويحاولون تقديمه كدليل على النظرية، بينما لا ينطوي التنوع على أي دليل على الإرتقاء، وذلك أن التنوع ما هو إلا نتاج تزاوجات جاءت مختلفة لمعلومات وراثية موجودة بالفعل، وهو لا يضيف إلى المعلومات الوراثية أي جديد، والتنوع يحدث دائما في نطاق المعلومات الوراثية، وهذا النطاق يطلق عليه في علم الوراثة اسم حوض الوراثة، ويمكن لكل الخصائص الموجودة في حوض الوراثة الخاص بجنس ما أن تظهر بأشكال مختلفة بفضل التنوع، وكنتيجة لهذا التنوع يمكن أن يظهر نوع ذو ذيل أطول أو قوائم أقصر أو غيره داخل الجنس الواحد من الزواحف، غير أن هذا التنوع لا يمكن أن يحول الزواحف إلى طيور بأن يضيف إليها أجنحة أو ريشا، لأن مثل هذا التغير يتطلب إضافة معلومات جديدة إلى المعلومات الوراثية في الكائن الحي، وهذا غير متاح في التنوع أبدا، لم يكن داروين يعي هذه الحقيقة عندما أعلن نظريته، وكان يظن أن التنوع ليس له حدود وأن التنوع الموجود في الطبيعة لا يوجد ولا دليل يثبت أن له حدودا.
فجوهر المسألة ينحصر فيما إذا كانت الأجناس تتنوع بالفعل بلا حدود أم لا، فهي تبدو ثابتة إن للتطور المتوقع في كائن ما حدودا وهذه الحدود تتبع قانونا، فالتنوع الذي أكده داروين يقف عند نقطة لا يمكن تجاوزها، وهي أن مثل هذا التنوع لا يحتوي سر التطور المستمر.

الكثير من العلماء ممن تصدى للتطور بردهم أنها نظرية زائفة بغير أدلة، فمن بينهم:


يدعي البعض أن التطور يتراجع مع التقدم العلمي، وأن أخطاءه صارت كثيرة جدا في السنوات الأخيرة أكثر من ذي قبل، فعلماء مختصون بالآلاف يرفضونه، لذلك ظهرت أبحاث وكتب علمية تكشف عن عدم صحته وأن داروين كان مخطئا بخصوص شجرة الحياة، والعلماء يؤكدون أن شجرة التطور خاطئة ومضللة، والاعتراضات التاريخية بدأت أشهر خطواتها علنا بقائمة معهد ديسكفري المكونة من 100 عالم ومتخصص يرفضون الداروينية سنة 2001 حيث ذكروا أسمائهم ودرجاتهم العلمية في أمريكا، ثم تطورت الفكرة لإنشاء موقع متخصص على النت لتسجيل هؤلاء المعترضين سواءا من أمريكا أو خارجها حيث كل عالم يذكر اعتراضه ودرجته العلمية ولما انتشر الأمر وصلت لوسائل الإعلام من كندا قرابة 1000 عالم يعارضون الداروينية، ومع مرور الوقت وصل الرافضون للداروينية التطورية إلى ثلاثة ألاف في أمريكا فقط وهناك غيرهم لم يتم تسجيلهم يخشون على مناصبهم وأسمائهم ، والأمر لا يختص بعلماء البيولوجيا فقط، لأن نظرية التطور تمس علم الإحصاء والاحتمالات والفيزياء والكيمياء وغيرهم، لذلك ظهر علماء فيزيائيون وجراحون يرفضون الداروينية بما فيها.

وعلى المستوى التعليمي هناك علماء يرفضون تدريس التطور في المدارس الثانوية، وبدأت بعض الدول في التخلي عن تدريس نظرية التطور أو تدريس التصميم الذكي إلى جانبه، ففي كوريا الجنوبية تم الإعلان عن وجود أخطاء فادحة في نظرية التطور فقامت وزارة التعليم العالي بجامعة سيول بالاستغناء عن تدريسها في المدارس نتيجة الأخطاء الفادحة في الحفريات التي زُعم أن لها علاقة بالتطور، وفي بريطانيا بدأ دخول التصميم الذكي إلى بعض المدارس، وفي بولندا بدأت مع تسعينات القرن العشرين عودة تعليم الخلق في صورة التصميم الذكي أو التقدير الحكيم في مقابل تراجع تعليم التطور، وفي تركيا بدأ الاهتزاز للتطور منذ عام 1985 وذلك عندما أعطى معهد أبحاث الخلق بكاليفورنيا بأمريكا نصائح لهيئة التدريس والتعليم في تركيا حول كيفية تدريس القول بالخلق في المدارس والجامعات، وقد أثيرت منذ عام 2012 إثر التضييق الشديد على كتب ومنابع تدريس ونشر التطور حتى صار الوضع فيها إلى زوال نظرية التطور وانحسارها في مقابل التصميم الذكي. وفي المغرب تم حذف التطور من مقرر الباكالوريا شعبة الأحياء منذ سنة 2014 لخمس سنوات، أما في الولايات المتحدة التي حسب دراسة استطلاع الرأي أن 90 في المائة من الأمريكيين يشككون في التطور دون تدخل الإله فقد شهدت بعض الولايات الأمريكية المُتحفِّظة نهضة مناوئة لنظرية التطور بعد انتشار الانتقادات، فبدأ عودة تدريس الخلق الذي تم حظره من قبل في العديد من الولايات سواءا في المدارس العامة أو الخاصة، وقد خرجت إدارة تعليم ولاية كنساس عندما صوَّت أغلبية أعضائها بقرار يقضي بإسقاط نظرية التطور المتعلقة بأصل الإنسان، وعلى إثر ذلك القرار أعلنت إدارة التعليم في ولاياتي تينيسي ولويزيانا بأنه يحق للمدرسة الحكومية في هذه الولاية أن تطرد أي مدرس يقوم بشرح نظرية التطور على أنها حقيقة علمية مسلم بها، وتم لأول مرة في ولاية تينيسي تدريس التصميم الذكي بجانب التطور
كما أصدر مجلس ولاية جورجيا قرار يقضي بأن على كل مدرسة حكومية في الولاية أن تضمن لتلاميذها دراسة نظريات من دون أفضلية ومجالس تعليمية في ولايات أخرى توصي بتدريس الكتب التي تنتقد نظرية التطور. وفي الهند أعلنت ولاية كارناتاكا حملة إلغاء تدريس التطور لعدم استناده على أدلة علمية، وتقضي الحملة إلى حذفها من الكتب التعليمية.

هناك نشوء لعدة أنظمة تميز الإنسان عن الرئيسيات العليا الأخرى على سبيل المثال:
فكيفية تميز الإنسان بهذا هي محل تساؤل.

الاختلافات الجينية بين الإنسان والشمبانزي تصل إلى 35 مليون زوج من قواعد الحمض النووي على أقل تقدير، وقد وُجد ان الفترة الزمنية اللازمة لتثبيت طفرة واحدة فقط في أسلاف الرئيسيات هي ستة ملايين سنة، وأن الحصول على إثنين فقط من الطفرات وتثبيتها عبر التطور الدارويني المزعوم للبشر هو 100 مليون سنة، فيتضح أمر بخصوص فاعلية معدل الطفرة في التطور وفشل الداروينية في توفير الدعم النظري بعد فشل الدعم التجريبي لإثبات قصة السلف المشترك. إذا كان تاريخ الانفصال التطوري الذي حدث بين الإنسان والشمبانزي من السلف المشترك قد حدث ما بين خمس لسبع ملايين سنة مضت، وهذه الفترة التي من المفترض أن يختلف فيها الإنسان عن الشمبانزي بما مقداره 35 مليون زوج من قواعد الحمض النووي عن طريق الطفرات هي بالكاد كافية لحدوث وتثبيت طفرة واحدة فقط، علما أن تقديرات الوقت المتاح للحصول على إثنين من الطفرات اللازمة في طريق تطور البشر هي 216 مليون سنة، وهي طويلة بشكل غير واقعي، وهذا يعني أن الوقت الذي من المفترض أن تتطور فيه كل الثدييات على كوكب الأرض من ثديي بدائي عاش في هذا الوقت يتحصل فيه نموذج الوراثة السكانية على طفرتين فقط، ويدور التساؤل عن كافة الاختلافات الأخرى بين البشر والشمبانزي ومدة الوقت الذي يستلزم ذلك، كما أن الكروموسوم الذكري Y بين الإنسان والشمبانزي مختلف جدا بحيث يستحيل معه أن يكونا من سلف واحد، وأثبتت فحوصات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين أن الهوموإيركتوس ليس من أسلاف البشر الأمر الذي يجعل الإنسان والقرد ليسا من سلف مشترك. وأما ما قيل بأن أبحاث الجينوم اثبتت أن التشابه بين الحمض النووي للإنسان والشمبانزي يصل إلى 98.5 في المائة فمصدره دراسة قديمة تمت على 30 إلى 40 بروتينا من أصل 100000 بروتين كما أنها تمت بطرق مثيرة للجدل حتى قام أحد العلماء بإعادة التجربة ولم يحصل على نفس النتائج وبين أن هناك تلاعبا بالنتائج الأولى، وكشفت دراسة أخرى أنها لا تتعدى 95 في المائة، وعند دراسة كائنات حية أخرى يتضح عدم وجود أي علاقة جزيئية كتلك التي يدعيها أنصار التطور وتبين هذه الحقيقة أن مبدأ التشابه ليس دليلا على التطور. فمسألة تشابه جزيئات البروتين بين الكائنات الحية هذه بديهة طبيعية وضرورة حياتية لازمة للسلسلة الغذائبة والهرم الغذائي فمثلا نسبة تشابه بين الإنسان والدجاج تكاد تكون متطابقة، ذلك أن هذه المادة المشتركة ليست نتاجا للتطور بل لتصميم مشترك.

من أهم دلالات رسم شجرة النشوء والتطور هي المقاربة البيوكيميائية المعتمدة على قياس المسافات بين تسلسلات البروتينات القديمة برصد أوجه التقارب بالأحماض الأمينية المكونة لنفس البروتين في الأنواع المختلفة، وبناءا على تلك المسافات التقاربية بين الأنواع المختلفة يتم بناء العلاقات السلفية بينها ومدى القرابة المفترضة عن طريق عمليات احصائية بسيطة ليكون النظام الهرمي المتشعب لتلك الشجرة الفيلوجينية، استخدم أنصار نظرية التطور تلك العائلات من البروتينات القديمة لتواجدها بأغلب الأنواع الحية مثل عائلة بروتينات السايتوكروم المشاركة في السلسلة التنفسية في الميتوكوندريا لرسم العلاقات التطورية بينها، لكن سرعان ما تبين تناقض هذه الادعاءات وتخلى الكثيرين منهم عن التشبث بها، فقرد الترسير الصغير بسبب انتمائه إلى رتبة الرئيسيات التي ينتمي إليها الإنسان والقرد ملفت للانتباه، فهو يثير الفوضى ويظهر تناقضات فادحة بين دلالات التشابه المورفولوجي والجزيئي كدعائم للأشجار الفيلوجينية، فهو أحد أنواع القردة البدائية والتي صنفت داخل رتبة الرئيسيات، ووفقا للداروينية فإن العلاقة الفيلوجينية بين الترسير وباقي القردة يجب أن تتسق بها المعطيات التشريحية والجزيئية لإعطاء دلالة واحدة، ولكن هذا لم يحدث قط بل ظهر أن هذا القرد الصغير عكس الفرضية التطورية بدلالة التقارب الجزيئي، فالمقاربات الجزيئية والجينية المعتمدة لبناء التسلسلات الهرمية داخل شجرة التطور التي تم بناءها تظهر شيئا مختلف تماما عن شجرة القرابة التشريحية المعتمدة، وذلك ما أظهرته المقارنات بين الجينات المسؤولة عن السايتوكروم بي بالميتوكوندريا، ففي دراسة كانت المفاجئة أنها وضعت القرد الصغير وسط أنواع مختلفة تماما ليس لها أدنى علاقة تطورية قريبة مع القرود، وأظهرت قرابة وطيدة بالقطط والحيتان والفئران، كما لو كان قد انفصل عن القرود الأخرى قبل القطط والحيتان بدلا من أن تظهِر المقاربة علاقة مباشرة للتارسير برتبة الرئيسيات وباقي القردة، هذه النتيجة التي أحبطت علماء التطور حول اعتماد سيتوكروم بي كدلالة فيلوجينية شائعة في الفقاريات فحسب، فالنتيجة الحتمية هي عدم صلاحيات بروتينات السيتوكروم التنفسية لقياس المسافات التطورية بين الأنواع وبناء الأشجار الفيلوجينية..

يقول مايكل دنتون ، فأوائل الكائنات ذوات البيض السلي يتميزون عن غيرهم من كل البرمائيات الإحثائية في أنه لم يوجد لها أسلاف معروفون للآن، كما أن أصل البرمائيات المعاصرة والانتقال بين أنواع رباعيات الأرجل المختلفة لا يزال مجهولا تماما مثل أصل مجموعات أخرى كبيرة من الكائنات، ولا يوجد أي برمائي حفري يبدو عليه بوضوح أنه هو الجد الأعلى الذي يتطور بعد ذلك إلى كونه كائن بري تماما كالزواحف والطيور والثدييات، وأما ما اعتبره أنصار التطور أنه أصل الزواحف وهي سحلية سمندل وهي نوع من البرمائيات فاتضح فيما بعد أن هذا الحيوان لا يمكن أن يكون هو أصل الزواحف وذلك لوجود حفريات للزواحف قبل هذا الحيوان ب30 مليون سنة، حيث أن أقدم حفرية ل تعود للعصر البرمي أي منذ 280 مليون سنة في حين أقدم حفريات للزواحف تعود لحوالي 320 مليون سنة وبالتأكيد لا يمكن أن الجد الأعلى للزواحف وُجد على الأرض بعد وجود الزواحف نفسها.

العلم التجريبي يعتمد على الملاحظة أو المشاهدة وعلى التجربة، وهذا لا تعتمد عليه النظرية لكي تكون حقيقية أو نظرية مثبتة بالعلم التجريبي، فلم يشاهد أحد أي نوع يتطور إلى نوع آخر حقيقي، لذلك فإن أي إيمان بشيء في الماضي أو المستقبل أو الغائب يسمى اعتقاد أو دين، فالحاضر هو ما يمكن رصده ولهذا قال فيلسوف العلوم والمتخصص في البيولوجيا التطوري مايكل روس: 
يُعتقد أن أحد الاسباب التي تجعل بعض من يدافع عن نظرية التطور هي التهرب من الخلق المباشر للكائنات والخالق لكل شيء، لذلك يقول الملحد جورج والد الحائز على نوبل ما نصه .

يقضي القانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية الذي يعد من القوانين الفيزيائية الأساسية بأن كل الأنظمة يصيبها الاضطراب والخلل وتؤول إلى الخراب بمرور الزمن إذا ما تركت دون تدخل خارجي في ظل الظروف الطبيعية، وهذا الخلل والخراب يتناسب طردا مع الزمن الذي يمر عليها. إن جميع الكائنات الحية وغير الحية تبلى وتتعرض للتلف والخلل ومن ثم تفنى، وهذه هي النهاية الحتمية التي ستواجهها جميع الكائنات بطريقة أو بأخرى طبقا لهذا القانون، وهذا المصير الذي لا مفر منه ولا رجعة منه كذلك، وما سبق يعد حقيقة يشاهدها الجميع على الدوام، والقانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية هو الوسيلة التي يمكن التعبير من خلالها حسابيا وبالمعادلات عن هذه العملية الطبيعية، هذا القانون هو عامل رياضي يعتبر مقياسا للطاقة غير المستغلة في نظام ديناميكي حراري، أي يعبر عن مدى الخلل الذي قد يصيب أحد الأنظمة الفيزيائية. ويزيد هذا العامل كلما تحول أحد الأنظمة من كونه نظاما مخططا إلى حالة من الخلل والاضطراب واللانظام، وكلما زادت نسبة الخلل والاضطراب في النظام ارتفع هذا العامل الذي يعبر عن درجة الخلل والاضطراب، ويقضي القانون الثايي بأن الكون بأسره يتجه بشكل لا يمكن تجنبه نحو حالة من الخلل والاضطراب واللانظام. لقد ثبتت صحة هذا القانون عمليا ونظريا، بل إن علماء العصر يتفقون على أن القانون الثاني سيكون هو النموذج المسيطر من القوانين خلال الفترة القادمة من التاريخ، ووصف بأنه القانون الأول للكون أما نظرية التطور فقد اشتهرت وعرفت بتجاهلها هذا القانون الفيزيائي الكوني البديهي والأساسي، وهي تطرح آلية تُنَاقِض هذا القانون بالكامل، فهي تدعي أن الذرات والجزيئات المتفرقة وغير المنتظمة وغير الحية قد تجمعت تلقائيا بمرور الزمن بنظام وتخطيط معين، لتُكون جزيئات أخرى غاية في التعقيد مثل البروتينات والأحماض النووية حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين وحمض نووي ريبوزي، ثم لتُكون بعد ذلك الملايين من الأنواع الحية الأكثر تعقيدا، وطبقا لنظرية التطور فإن هذه العملية المفترضة التي تنتج عنها أشكال ونظم حية أكثر تعقيدا وتنظيما في كل مرحلة زمنية تمر عليها قد بدأت وتطورت من تلقاء نفسها في ظل الظروف الطبيعية، إلا أن الإنتروبيا يوضح تماما أن هذه العملية الطبيعية المزعومة تخالف القوانين الفيزيائية كليا، والعلماء يؤكدون هذه الحقيقة عن نظرية التطور بأن المراحل المعقدة التي تمر بها الحياة في تطورها تُظهر تناقضات هائلة مع ما يتجه إليه القانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية، فبينما يقر هذا القانون بأن هناك اتجاها دائما وغير عكسي نحو الخلل والاضطراب تفترض نظرية التطور أن الحياة تتخذ أشكالا أرقى وأكثر تنظيما باستمرار وبمرور الوقت، فقد وقعت نظرية التطور في المأزق الحرج بسبب قوانين الديناميكا الحرارية يتمثل في إحدى المشكلات التي واجهها علماء الأحياء في التناقض الصريح بين نظرية التطور والقانون الثاني ، ذلك أن النظم سواء كانت حية أو غير حية يجب أن تبلى بمرور الوقت لتصبح أقل تعقيدا وانتظاما وليس أكثر كما تزعم نظرية التطور، فهناك استحالة لتكون أشكال من الحياة بصورة تلقائية طبقا للقانون الثاني، وعدم جدوى الفرض القائل بوجود وتكون أشكال معقدة من الكائنات الحية في ظل الظروف الطبيعية، ففي ظل هذه الظروف لا يمكن أن يتكون أي جزيء عضوي معقد التركيب تلقائيا، بل إنه يجب أن يتحلل طبقا للقانون القاني من قوانين الديناميكا الحرارية، فكلما زاد تعقيد تركيب الخلية الحية أصبحت أقل ميلا للاستقرار على حالها، وبالتالي يصبح من المؤكد أن تؤول إلى التحلل والتلاشي، إن عملية التمثيل الضوئي وهي شكل من أشكال الحياة والعمليات الحيوية الأخرى، بل والحياة ذاتها، لا يمكن فهمها وتفسيرها على ضوء معطيات القانون الثاني أو أي فرع آخر من العلوم على الرغم من المحاولات الخاطئة لتفسيرها بالفعل، فالقانون الثاني يمثل حجر عثرة أمام افتراضات نظرية التطور ليس فقط من الناحية العلمية بل والمنطقية كذلك، وقد عجزت النظرية عن تقديم أي تفسير علمي دائم لتخطي حجر العثرة هذا، وأنصار نظرية التطور يتخيلون فقط أن بامكانهم بالفعل تخطيه، فالقانون الثاني يقول أن التطور يستهلك ويبدد الطاقة الكلية في سبيل الحياة على الكوكب ومفهوم نظرية التطور على عكس من ذلك، فهذا قانون ثابت مختبريا بآلاف التجارب يقول بأن الكون يسير نحو الموت ونحو الانهدام والانقراض وقانون آخر (أي التطور) يقول بأن الكون يسير نحو الأفضل ونحو الأحسن والأكمل، إذن فإن فرضية التطور تصادم العلم في صميمه.

الفراشات المفلفلة التي تعتبر إحدى الأنواع التي ساقتها نظرية التطور، وهناك شكلان مختلفان لهذا النوع، منه النوع الملون له لون كريمي تغطيه بقع صغيرة غامقة اللون، ومع أواسط القرن التاسع عشر بدأ يظهر وينتشر نوع آخر من الفراشات ويلفت الأنظار إليه، وهذا النوع الثاني له لون غامق يغطيه، وبسبب هذا اللون الذي يقترب إلى اللون الأسود اطلق عليها الفحمي نسبة إلى الفحم، ويشير إليه البعض بكلمة الأسود التي تعبر عن لونه الغامق تماما، لقد بدأ هذا اللون الغامق ينتشر تدريجيا في انجلترا، وبناءا على ذلك كتب أنصار نظرية التطور قصة يتداولونها طيلة ذلك القرن أن الفراشات المفلفلة هي أشهر دليل على التطور في كل العصور، فمع بدايات عصر النهضة في انجلترا كانت الفراشات الموجودة على الأشجار في المناطق المتاخمة للتجمعات الصناعية مثل مانشيستر وغيرها لها لون فاتح، ولهذا السبب كان من السهل للغاية تمييز الفراشات قاتمة اللون ذات الألون الغامقة التي تقف على الأشجار عن العصافير التي تأكل معها وهو ما جعل الأماكن التي تعيش فيها قليلة جدا، إلا أنه بعد مرور سنوات وبموت نوع من الطحالب ذات اللون الفاتح والذي كان موجودا على الأشجار، وبتلون الأشجار باللون الأسود نتيجة للتلوث الصناعي استطاعوا أن يصطادوا العصافير فاتحة اللون بسهولة من على الأشجار، وبينما أخذت أعداد الفراشات ذات اللون الفاتح تتضاءل، أخذت الفراشات القاتمة اللون تتزايد، لأنهم لم يستطيعوا تمييزها واصطيادها من على الأشجار التي تحولت هي الأخرى إلى اللون القاتم، أخذ أنصار نظرية التطور من خلال هذه السلسلة من الأحداث دليلا على النظرية، وهي أن الفراشات ذات الألوان الفاتحة تطورت وتحولت بمرور الوقت إلى فراشات ذات ألوان غامقة، فجعلوها في مقدمة الأدلة، فهذه الفرضية التي كثرت بسبب الثورة الصناعية ظهرت تلك الصور ذات اللون الداكن التي تخص الفراشات المفلفلة، ظهرت بتأويلات مختلفة لأنه لم يكن هناك على الساحة أي تجارب أو ملاحظات علمية من شأنها تصويب وتصحيح هذه الظاهرة، وفي القرن العشرين أجرى أحد علماء الداروينية تجارب وملاحظات في تلك البيئات التي تعيش فيها تلك الفراشات المفلفلة، فذكر أن كلا من الفراشات ذات اللون الفاتح وذات اللون الداكن تهجم بأعداد متساوية على المناطق كثيفة الأشجار، وأن كلا اللونين يتم اصطياده من قبل الطيور وأن ذوات اللون الداكن من تلك الفراشات يتم اصطيادها بشكل أكبر، فكانوا يدرسونها للطلاب على أنها دليلا على التطور، لكن عندما أجريت أبحاث أخرى لسنوات عديدة ، وبتتبعها على جذوع الأشجار وفي المصايد والشراك وُجد اثنين فقط من تلك الفراشات وهي تحط على جذع الشجرة، فظهرت الصدوع والشقوق الكائنة في فرضية تطور الفراشات الصناعية وأنها لا تعطي اي دليل على التطور، فالعديد من الدراسات والأبحاث التي أجريت أثبتت أن نوعا واحد فقط من تلك الفراشات مثار الجدل هو الذي يحط على جذوع الأشجار، بينما تفضل كافة الأنواع الأخرى الأجزاء السفلية من الأفرع الأفقية، وأن الجميع يقرون بأن الفراشات بدءا من ثمانينيات القرن العشرين قد بدأت تحط على جذوع الأشجار لكن بشكل نادر جدا، كما أن العديد من العلماء الذين قاموا بتجارب عن الفراشات المفلفلة لسنين قد أفادوا أن عالم الأحياء الدارويني الذي أجرى تجربته وقال بتطورها، أفادوا أنه قد أجبر الفراشات في تجاربه على التصرف على غير تصرفاتها الطبيعية، ومن ثم فإنه لن يكون علميا قبول نتائج تجربته، وأن الباحثين الذين قاموا بدراسة تجربته قد واجهوا نتيجة ملفتة تتمثل في أن نسبة ذوات اللون الداكن من تلك الفراشات كانت تمثل أربعة أضعاف ذوات اللون الفاتح منها، وفي حين أنه من المنتظر أن تكون الفراشات ذات اللون الفاتح أكثر من ذلك في مناطق انجلترا التي لم تتدنس وتلوث، أي أنه لا توجد علاقة بين قشور الأشجار وبين النسبة في أعداد الفراشات الذي ادعاه أنصار نظرية التطور، ففراشات العثة الكائنة على قشور الأشجار والتي التقط العالم الدارويني صورا لها، كانت في حقيقة الأمر فراشات ميتة، وقد ألصقت الأحياء والميتة منها على الشجرة فالتقط لها صور وهي على هذا الشكل، ولما كانوا وضعوا الفراشات على الأجزاء السفلية من الأفرع وليس على الجذوع، فإنه لم يكن قبيل الإمكان على الإطلاق الحصول على تلك الصور، وأُدركت هذه الحقيقة في نهاية التسعينات للقرن العشرين، وانهيار ما قيل عن تطور الفراشات المفلفلة قد خلق شعورا بخيبة الأمل لأنصار نظرية التطور لما علموا بزيفها، وذلك لأن هذه الفراشات كانت تعد من أكبر أدلة نظرية التطور التي كان يتم استخدامها في دروس الأحياء. أنصار داروين الذين ألفوا حكاية الفراشات المفلفلة التطورية قد شوهوا الأدلة من أجل البحث عن الدليل لتلك النظرية، لقد تخيلوا الأدلة التي من الممكن أن تكون مثارة لجدال ونقاش فكري وعلمي، لكن كانت تتمركز في كل هذه الأشياء فكرة العلم الملفق، والأصولية غير الموثوق بها، والأحكام المسبقة التي تتسم بالانحياز، وتجمعت حول تلك الفراشات كومة مليئة بالميول الإنسانية لأشهر علماء الأحياء التطوريين وغشهم وخداعهم لأنفسهم، وبشأن أعمال العالم التطوري السائدة بحق الفراشات لم يتحقق شيء منها، عندما أجريت تجارب أخرى, ولم يحصل في النهاية أي شخص على نتيجة على الإطلاق، وأما بشأن توافق الخلفية التي على جذوع الأشجار، فإنه أعيدت تجارب ووصل العلماء إلى نتائج مغايرة تماما لما وصلت إليه نتائج العلماء التطوريين الذين كانوا غير دقيقين على الإطلاق، أما الدليل الآخر الذي أثبت حكاية التطور المتعلقة بتلك الفراشات إنما هو الفراشات المفلفلة بأمريكا الشمالية، فالأطروحة التطورية كانت من أجل أن توضح أن تلوث الهواء الناجم عن الثورة الصناعية هو الذي كثف تلوث الفراشات، حيث إن نفس الفراشات تعيش في أمريكا الشمالية وبالرغم من أن تلوث الهواء موجود هنالك أيضا فإنه لم يشاهد هنالك أي سفع على الإطلاق. فالتطوريين قد أغمضوا أعينهم عن أمور ومسائل قارة أمريكا الشمالية التي تكون وتشكل مشكلات حرية التسجيل والتدوين ضد تلك الحكاية التي قيلت بشأن جذوع الأشجار ذات اللون الداكن وتلوث الهواء وغيرها، فالصور الداكنة المنتشرة في كندا وغيرها، فإن هذه الحالة الموجودة بأمريكا الشمالية من شأنها أن تفند فرضية سفع الصناعة الكلاسيكية، فهذه الفرضية تفترض أن هناك علاقة مباشرة وقوية بين الصناعة وبين كثرة السفع، لكن ذلك غير صحيح فلا توجد علاقة كهذه في الدراسات التي أجريت على الإطلاق، ومع ظهور كل تلك الحقائق اتضح أن الفراشات المفلفلة التي كان يتم النظر إليها على أنها دليل داروين المفقود بمثابة عمل تمويهي ومخادع عملاق، فمنذ عشرات السنين كان مئات الملايين من الناس يزودون بمعلومات خاطئة مضللة تكرر باستمرار، وكذلك بتلك الصور التي تعرض على أنظارهم عددا من الفراشات الميتة التي قد ثبتت بإبر على قشور الشجر، فالأدلة التي تحتاجها نظرية التطور مفقودة لأنها غير موجودة، فخبراء نظرية التطور يعترفون في صمت بأن نماذجهم بشأن نظرية داروين وارتفاع وانهيار أسطورة الفراشات المفلفلة كلها أمور تعتمد على سلسلة متتالية من الأكاذيب المضللة، وأن تلك التجارب التي أجريت على تلك الفراشات في الخمسينات من القرن العشرين والتي تهدف إلى إثبات حقيقة الاصطفاء الطبيعي قد أصبحت شيئا لا قيمة له، وأن العلماء يعترفون بأنهم لا يعرفون على الأقل الآن الشرح الحقيقة لنبذة الفراشات المفلفلة المذكورة في الكتب الدراسية بشأن نظرية التطور.

حسب التطوريين فإن البكتيريا وبعد ظهور المضادات الحيوية قامت باستباق الطفرات التي تحميها من هذه المضادات الحيوية وهذا جعلوه دليلا على التطور يجمع بين الطفرات والانتخاب الطبيعي معا، ولكن دار التساؤل فيما لو كانت تلك التكيفات (وليس الطفرات) هي أصلا موجودة في البكتيريا قبل اكتشاف أو استخدام المضادات الحيوية تحدث مناعة البكتيريا بواسطة آليتين لا تشكلان دليلا على التطور، هذه الآليتين إحداهما نقل الجينات المقاومة الموجودة فعليا في البكتيريا والأخرى بناء مقاومة نتيجة فقدان بيانات وراثية بسبب طفرة، فكثيرا من البكتيريا تكون لديها معلومات وراثية للمقاومة قبل استخدام المضادات الحيوية التجارية، ولا يعرف العلماء سبب وجود هذه المعلومات الوراثية كما لا يعرفون لماذا تم الحفاظ عليها وإبقاؤها، فالطفرات في البكتيريا والفيروسات هي مجرد تقلبات وراثية تدور حول موضع وسيط تأرجحا تارة إلى اليسار أو الى اليمين، ولا يوجد لها أثرا تطوريا نهائيا وفي دراسة أجريت سنة 1986 تم العثور على جثث بعض البحارة الذين أصابهم المرض وماتوا أثناء رحلةقطبية استكشافية عام 1845 محفوظة في حالة تجمد، كما عثر في أجسامهم على نوع من البكتيريا كان منتشرا في القرن التاسع عشر، وعندما أجريت على هذه البكتيريا فحوص معلمية وُجد أنها تحمل خواص مقاومة ضد كثير من المضادات الحيوية التي لم يتم إنتاجها إلا في القرن العشرين، فمقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية ظاهرة طبيعية تسبق الضغط الانتقائي الحديث بسبب إستخدام تلك المضادات، فعندما قام الباحثون بتحليل الحمض النووي القديم للبكتيريا المحفوظة داخل رواسب دائمة التجمد عمرها 30 ألف سنة كانت المفاجئة بالتعرف على مجموعة متنوعة للغاية من الجينات المقاومة للمضادات الحيوية، فالكائن المجهري أحيانا يستطيع أن يكتسب مقاومة ضد المضاد الحيوي من خلال الاستبدال العشوائي لنيوكليوتيد الذي اكتشف لأول مرة سنة 1944، وهو مضاد حيوي تستطيع البكتيريا أن تقاومه بتلك الطريقة، ولكن على الرغم من أن الطفرة التي تخضع لها البكتيريا أثناء العملية تفيد الكائن المجهري في وجود الستروبتومايسين، فإنها لا تصلح لأن تكون نموذجا أوليا لنوع الطفرات التي تحتاجها النظرية الداروينية الجديدة، ذلك أن نوع الطفرة التي تمنح مقاومة ضد الستروبترومايسين يتضح في الريبوسوم ويقوم بحل تكافئه الجزيئي مع جزيء المضاد الحيوي، إن هذا التغيير في سطح ريبوسوم الكائن المجهري يمنع جزيء الريبوسوم من التعلق بالريبوسوم وتأدية وظيفته كمضاد حيوي، وقد اتضح أن هذا التحلل هو فقدان للخصوصية وبالتالي خسارة المعلومات، والتطور هنا لا يمكن أن يتحقق بواسطة طفرات من هذا النوع، مهما كان عددها، لأن التطور لا يمكن أن يبنى على تراكم طفرات لا تحقق شيئا سوى حل الخصوصية، فاكتساب مقاومة ضد المضادات الحيوية على هذا النحو ليس من النوع الذي يصلح لأن يكون نموذجا أوليا للطفرات المطلوبة لتفسير نظرية التطور، ذلك أن التغييرات الوراثية التي يمكن أن توضح النظرية ينبغي ألا تضيف معلومات إلى جينوم البكتيريا فحسب بل ينبغي أن تضيف معلومات جديدة للكون الحيوي، كم أن النقل الأفقي للجينات ينتشر فقط حول الجينات الموجودة فعليا في بعض الأنواع.

لا يعد ما تبديه بعض الحشرات ضد مادة الدي دي تي دليلا على الارتقاء كما يعتقد أنصار التطور، و يزعمون أنها أمثلة للمقاومة والمناعة المكتسبة أتت بها طفرات تمت في الكائنات الحية التي تعرضت لهذه المواد، فهذه الخواص التي تتمتع بها الحشرات ليست مميزات تم اكتسابها لاحقا عن طريق التحور ضد هذه المادة فقد كانت بعض تنوعات هذه الكائنات الحية لديها هذه الخواص قبل تعرض الحشرات للمبيدات الحشرية، فهذا الحدث أيضا ينشأ بنفس منطق مقاومة البكتيريا ضد المضادات الحيوية، فبعض الحشريات كانت لديها بالفعل مناعة ضد هذه المادة، فالحشرات التي لم تكن لديها مناعة ضدها قد انقرضت بعد اختراع هذه المادة، أما الحشرات التي كانت لديها مناعة كامنة فقد زاد عددها بمرور الوقت، وكان من نتيجة ذلك أن أصبح ذلك النوع من الحشرات كله له هذه المناعة، وعندما حدث هذا توقف تأثير مادة الدي دي تي على تلك الحشرات، وهذه الظاهرة هي ما يشار إليها عموما، فالتنوعات الوراثية المطلوبة لاكتساب المناعة ضد أكثر أنواع المبيدات الحشرية كانت موجودة لدى الحشرات التي تعرضت للمركبات الكيميائية التي صنعها الإنسان ضد الحشرات.

جاء في فيلم أن منظمة التيار العلمي تقمع الأكاديميين الذين يؤمنون بما يروه كأدلة على التصميم الذكي في الطبيعة، والذين ينتقدون التطور الدارويني والتطور الحديث كمؤامرة علمية لإخراج الخالق من المعامل العلمية وفصول المدارس، وأن نظرية التطور كانت سببا مساهما في انتشار الشيوعية والفاشية والالحاد ونظرية تحسين النسل وجرائم النازيين في الهولوكوست، ويشير الفيلم أيضا إلى أن التصميم الذكي مؤيدة من العلم قبل الدين، وأنه يحارب في المدارس والجامعات بسبب التعتيم القاسي عليه.




</doc>
<doc id="1547230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547230" title="زلفة (قرية)">
زلفة (قرية)

زلفة هي قرية عربيّة تقع في منطقةِ المُثلّث الشّمالي وتحديدًا على الجهةِ الشماليّة لجبالِ أُمِّ الفحم على إرتفاعٍ يتراوح ما بينَ 175-225 مترًا. يُحدُّها من الجهةِ الشماليّة الشرقيّة مُستوطنة غفعات عوز، ومن الجهةِ الشماليّة المجلسُ الإقليميّ مچدو والجنوبيّة الغربيّة مدينة أُمّ الفحم، وعلى بُعدِ 1,600 مترًا جنوبي زلفة مرّ الحدُّ الأُردُني الإسرائيلي حتّى عام 1967م. يبلغُ عدد سُكّانها اليوم حوالي 8,000 نسمة جميعَهُم من العربِ المُسلمون ويحملون الجنسيّة الإسرائيليّة.

حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي فإنّ زلفة تابعة للواء حيفا، أمّا في عهدِ الإنتداب البريطاني فكانت تابعة لقضاء جنين. يُدير شُؤونها اليوم المجلس المحلي طلعة عارة " (معالي عيرون)" الذي يترأسهُ السيّد مُصطفى إغباريّة من قريةِ مشيرفة. تبعدُ زلفة عن مدينةِ حيفا حوالي 40 كيلو مترًا وعن مدينةِ جنين حوالي 20 كيلو مترًا. تقع زلفة بالقُربِ من حدودِ الضفّة الغربيّة.

يرجعُ تاريخ إنشاء قرية زلفة إلى ما يُقارب 300 عام، أُسّست من قبل مُهاجرون قدموا من أُمّ الفحم، يعبُد، زيتا، قبلان، كُفر كنّا. جاءَ موقعُها بارزًا عن بيئتِه، فمكَّن السُّكَّان من الدفاعِ عن أنفسِهُم، ووفر الموقع للسُكّان الماء والأرض الخصبة والمراعي الّتي شكّلت مصدرًا أساسيًّا لمعيشة السُكّان. قبل عام 1948م بُنيت مساكن القرية من الطين المُغذى بالقشِّ، حيثُ انتظمت بشكلٍ مُغلق ومُزدحم بهدفِ الحماية. ظهر التوزيع العائل، الحمائلي في توزيعِ المنازل.

حَصَلَ السُّكَّان على المياهِ من الينابيعِ القريبة بوسائلٍ بدائيّةٍ وافتقرت القرية للخدمات مثل: المدرسة، عيادة صحيّة، طُرق مُعبّدة، سُلطة محليّة، مصارف وغيرها. حَصَلَ تحوُّل في مُستوى معيشة الفرد في القريةِ في النصفِ الثاني من القرنِ الحالي، إذ خرج أبناء القرية للعملِ في المُدنِ اليهوديّة، وفي حُقولِ المُستوطنات المُجاورة مما زادَ من دخلِهُم وأكسبهم خبرات مُتعدّدة ومُتطوّرة، إستغلوها في تطويرِ حياتَهُم في مجالاتِها المُختلفة.

تقع قرية زلفة على هضبةٍ مُستوية السطح تنحدر بشكلٍ تدريجي بإتّجاهِ مرج بن عامر الواقع في شرقِها، تتركّب الهضبة من الصخرِ الجيري الطباشيري الذي يتخلّلهُ الجير ودولوميت صلب. تتمتّع القرية بمناخِ حوض البحرُ الأبيضَ المُوسّط، وتصلُ كميةُ الأمطار بالمُعدلِ السّنويّ إلى 400-600 ملم، مُعدّل الحرارة السّنويّ 19-21 ْم. تتأثّر القرية بظاهرةِ الضّباب الّذي يُكثر حُدوثها في مرجِ بن عامر. من جهةٍ أُخرى تتعرّض القرية لظاهرةِ الندى بمُعدلِ 150-200 ليلة في السّنةِ. تكثرُ المياهُ الجوفيّة في المنطقةِ. ظهر قسمٌ منها على شكلِ ينابيعٍ بقُربِها، يتوسّط القرية أحد روافد وادي المقطع ويُعرف بإسمِ وادي زلفة وهو موسمي الجريان. إلى الشّمالِ من زلفة يمرُّ وادي موسمي آخر يُجمّع مياه ينابيع كُلّ من مُصمُص، مشيرفة والبيّاضة ويصبُّ في وادي المقطع.

في عامِ 1922م بلغ عدد سُكّان قرية زلفة 156 شخصًا، وفي عامِ 1931م بلغ عددهم 198 شخصًا؛ منهم 96 ذكرًا و102 من الإناث، مُسلمون لهم 43 بيتًا. وفي أواخرِ عام 1945م قُدّروا بِـ 340 شخصًا. وحسب إحصائيّات عام 1961م بلغ عددهُم 480 شخصًا. وفي عامِ 1989م قُدِّر عدد السُكّان بِـ 2,059 نسمة، بكثافةٍ عامّة حتّى 50 نسمة 1كم. يتركب سُكّان القرية من سبعِ حمائل، إنقسمت إلى 365 أسرة. مُعدَّل عدد أفراد الأسرة من 5-6 نسمة/أسرة. بدأ الإستيطان في القريةِ في موقعين شكّل كُلّ منهما نواة لواحدة من حاراتها المُسميتان: الحارة الغربيّة والحارة الشرقيّة. جاء موقع الحارة الغربيّة مُنفصلاً عن الشرقيّة بواسطةِ وادي زلفة.

تحوي زلفة على مسجدين هُما جامع الفاروق في الحارةِ الغربيَة وجامع أبو عُبيدة في الحارةِ الشرقيَة، وتحوي على مدرسةٍ إبتدائيّة تقع في وادي زلفة بين الحارتين، وبناية المجلس المحلي طلعة عارة (معالي عيرون)، وصندوق المرضى كلاليت، ومُؤسّسة البريد.

اشتملت هذه الحارةُ على منازلٍ مُتلاصقة بُنيت من الحجارةِ والطّين الحاوي على القشِّ، فقد حَدَثَ تحوُّلٌ كبير في هذهِ الحارة مُنذُ النصف الثاني من القرن العشرين، وذلكَ نتيجةً لإزدياد عدد السُّكَّان وكذلك تحسُّن ظُروف المعيشة ودُخول تُكنولوجية البناء. قأُقيمت منازلٌ حديثةٌ على أثرِ القديمة، عُبّدت الشّوارع التي جاء قسمٌ منها على شكلِ أزقّة ضيّقة وبدأ إنتشارُ المنازل بإتّجاهِ الشّمال والشّرق.

أُنشئت هذه الحارة على سفحِ هضبةٍ يصلُ إرتفاعُها إلى 175 مترًا لقد حَدَثَ تغيّر في هذهِ الحارة أيضًا، إذ نجد فيها المنازل الحديثة، الشوارع المُعبّدة وكذلك انتشرت بها المباني بإتِّجاهِ الشّرق والشّمال.



</doc>
<doc id="1547243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547243" title="تلفزيون الصين المركزي CCTV-8">
تلفزيون الصين المركزي CCTV-8

CCTV-8 هي القناة الثامنة التلفزيونية الوطنية لجمهورية الصين الشعبية. و هي قناة مسلسلات تنتمي إلى تلفزيون الصين المركزي (بالماندرين:中国中央电视台)، و هي واحدة من المؤسسات الحكومية الرسمية الصينية.
ظهرت في 1995، و هي قناة متخصصة ضمن مجموعة "CCTV" وتبث على أقمار صناعية مختلفة في جميع أنحاء العالم، 24 ساعة على 24.

تبث القناة جملة من المسلسلات الصينية و الإقليمية المعروفة ذات طابع درامي و رومانسي و تاريخي و غيرها.
كما تبث بعض من المسلسلات الدولية المترجمة إلى الصينية.




</doc>
<doc id="1547249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547249" title="استراتيجية تطورية">
استراتيجية تطورية

الاستراتيجية التطورية في علم الحاسوب هي تقنية استمثال ترتكز على مفاهيم التطور والتكيف. وهي تنتمي إلى الصنف العام من الحساب التطوري أو منهجيات التطور الاصطناعي.

تستخدم الاستراتيجيات التطورية التمثيل الطبيعي المرتبط بالمشكلة، وبالدرجة الأولى الطفرة والانتقاء، وكمعاملات بحث. من القواسم المشتركة مع الخوارزميات التطورية، يتم تطبيق المعاملات ضمن حلقة. ويسمى كل تكرار للحلقة جيل. ويستمر تسلسل الأجيال حتى يتحقق معيار الإنهاء.



</doc>
<doc id="1547255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547255" title="تطور موجه">
تطور موجه

التطور الموجه هو وسيلة تستعمل في هندسة البروتينات للتحكم بقوة الاصطفاء الطبيعي من أجل تطوير بروتينات أو حموض نووية بخواص محبذة لا توجد بالطبيعة.


</doc>
<doc id="1547276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547276" title="سمكة الكهف العمياء">
سمكة الكهف العمياء

سمكة الكهف العمياء أو التترا المكسيكية ، تسميتها العلمية هي Astyanax mexicanus، وهي سمكة مياه عذبة من فصيلة الكارسيدي من رتبة أسماك كاراسيفورميس.


</doc>
<doc id="1547289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547289" title="الأمية في المغرب">
الأمية في المغرب

تعرف الأمية في المملكة المغربية نسبة مرتفعة، وتقف حجر عثرة أمام تحقيق أهداف الفرد والمجتمع. فحسب الإحصاء السكاني لعام 2004 كان يوجد نحو عشرة ملايين أمي، بالإضافة إلى 400 ألف طفل يتركون المدرسة سنويا.وقد مكنت الجهود المبذولة من طرف مختلف المتدخلين من خفض نسبة الأمية من 43%، عام 2004 لدى السكان الذين تزيد أعمارهم عن 10 سنوات، حسب الإحصاء العام للسكان إلى 28% حسب البحث الوطني حول محو الأمية لسنة 2012. وعرف عدد المستفيدين في برامج محو الأمية ارتفاعا مهما، إذ انتقل من 286 ألف سنة 2002-2003 إلى أكثر من 706 ألف مستفيد ومستفيدة سنة 2009-2010. ويخلد المغرب كل 13 أكتوبر "اليوم الوطني لمحو الأمية"، للتحسيس والتوعية الشاملة بهذه الظاهرة وإشكالاتها.

ساهمت سيطرة الاستعمار على أجزاء كبيرة من الوطن العربي في ظهور ظاهرة الأمية واستشرائها. كما أن سيطرة الاستعمار أدت إلى إضعاف النظام التعليمي القائم واستبداله بنظام جديد يخدم أهدافه، كرس التبعية له، ومن ثم احجام الناس وتخوفهم من ولوج مدارسه، كنتيجة طبيعية لسيطرة الاستعمار على معظم النظم التربوية والتعليمية في الوطن العربي.

كما لعبت، وتلعب، بعض العادات والقيم الاجتماعية الخاطئة دورا كبيرا في إحداث مشكلة الأمية، وزادتها حدة وتعقيدا. فعلى سبيل المثال، لايزال هناك اعتقاد لدى كثيرين بعدم أهمية تعليم الفتيات، كما تتخوف بعض الأسر على بناتهم من التعليم المختلط. لذلك استفحلت الأمية بين الإناث من سن 15 عاما، فأكثر حتى وصلت في العام 1980 إلى 73,5%. وأسبغ على الاعتقاد بعدم ضرورة التعليم للإناث طابعا دينيا، وألبسه ثوبا إسلاميا، على الرغم من أن الإسلام جعل "العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة"، 

وتدني المستوى الثقافي لكثير من الآباء والأمهات يجعلهم أقل اندفاعا لتعليم أبنائهم وبناتهم، ما يزيد من نطاق الأمية وانتشارها. والتزايد السكاني لا يرافقه زيادة في تخطيط تربوي بعيد المدى وسوء الإدارة، والأوضاع الاقتصادية المتردية جعل الأمية أمرا لا مناص منه، اضطرت بعض الأسر إلى الامتناع عن إرسال بناتها وأبنائها إلى المدرسة، لأنها شعرت بالحاجة الماسة إليهم، وخصوصا الذكور منهم لمساعدتها في أعمالها. والتغيير المستمر لمعظم وزراء التربية والتعليم، وإلغاء ما بناه أسلافهم جعل المشكلة أكثر صعوبة، وأشد تفاقما. عند توزيع الميزانيات التربوية يذهب ينصب الاهتمام أساسا على العواصم والمدن الكبرى على حساب البادية، فتعاني هذه الأخيرة من سوء توزيع الخدمات التعليمية كغياب المدارس وقلة المعلمين. الشيء الذي يؤدي إلى حرمان أهلها من التعليم، فينظم سكانها إلى قائمة الأميين.

للهدر المدرسي في النظام التعليمي العربي، بشكل عام تتمثل عوامل الرسوب، والتسرب، والإحباط، والمستويات العلمية المتدنية، ما زاد من تفاقم مشكلة الأمية. بالإضافة للفتيان الأميين هناك 400 ألف طفل يتركون المدرسة سنويا بينما كان العدد في عامي 2004 و2005 حوالي 368 ألف طفل. وتتصدر المدرسة الابتدائية قائمة المؤسسات التي يغادرها الأطفال دون أن يتمكنوا من فك ألغاز الكلمات أو كتابتها. أول ضحايا الهدر المدرسي بالمغرب هم الفتيات بنسبة 58.4% وأطفال البادية بنسبة 80%، و40% من الأطفال المغادرين يحترفون الآن مهنا مختلفة.
مقارنة مع دول المغرب العربي يقف المغرب في مؤخرة الترتيب من حيث الحرص على إبقاء الأطفال في المؤسسات التعليمية، فنسبة المغادرة لدى الجزائر وتونس تتراوح بين 2 و3% في المستوى الخامس من الفترة الابتدائية.

حسب دراسة أنجزتها "كتابة الدولة المكلفة بمحو الأمية" بتعاون مع اليونيسيف حول "الانقطاع عن الدراسة بالمغرب"، أحصت فيها الأرباح التي كان من الممكن أن يجنيها المغرب لو لم تكن أمية أبنائه مرتفعة، ظهر أن كل سنة يقضيها الطفل بالمدرسة الابتدائية كفيلة بتحقيق 12.7% من رفع مستوى الدخل مقابل 10.4% بالمدرسة الثانوية.

خلال موسم 2009-2010، بلغ عدد المسجلين في برامج محو الأميةنحو 706394 شخصا موزعين بين الجمعيات ب338 ألف و940 (48 في المائة)، والقطاعات الحكومية ب 294057 (6ر41 في المائة)، والتربية الوطنية ب 70087 (9ر9 في المائة)، والمقاولات ب3310 (5 في المائة). وفي نفس الموسم بلغ عدد المراكز المخصصة لبرامج محو الأمية 15 ألف و640 مركزا تابعا لمختلف المتدخلين، فيما أشرف على تكوين المستفيدات والمستفيدين 17 ألف و600 مكونا ومكونة.
بلغ عدد المستفيدين من برامج محو الأمية بالمغرب بين 2011-2012، 000 732 مستفيدا ومستفيدة، وبذلك يرتفع العدد المتراكم للمستفيدين من برامج محو الأمية خلال السنوات الـ 10 الماضية إلى أكثر من 6 ملايين شخصا. وتشكل النساء أكثر من 80٪ من مجموع المستفيدين بينما يستأثر الوسط القروي ب 49٪ من هذا المجموع. وأشرف على فصول محو الأمية حوالي 18000 مكون في أكثر من 16700 مركزا لمحو الأمية، 8700 منها بالوسط القروي.

هذه لائحة القطاعات الحكومية العاملة في مجال محو الأمية:




</doc>
<doc id="1547295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547295" title="جائزة مجلس التعاون لدول الخليج العربي للبحوث الأمنية">
جائزة مجلس التعاون لدول الخليج العربي للبحوث الأمنية

جائزة محلس التعاون لدول الخليج العربي للبحوث الامنية التي تم إقرارها في الاجتماع السادس عشر لوزراء الداخلية لدول مجلس التعاون في الدوحة عام 1997م وبدأت انطلاقة الجائزة والإعلان عنها عام 2000 م حيث

في عام 2000م عند انطلاق الجائزة تم تخصيص قيمة الجائزة بـ 60 ألف ريال سعودي، وبعد ذلك تم رفع قيمة الجائزة لـ 200 ألف ريال سعودي، وفي الاجتماع السابع والعشرين لوزراء الداخلية بدول المجلس في الدوحة في 6 نوفمبر 2008 تم رفع قيمة الجائزة إلى أربع مائة ألف ريال سعودي.




</doc>
<doc id="1547298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547298" title="محمد منصورنجاد">
محمد منصورنجاد

محمد منصور نجاد هو المفكر الإیراني الذي درس عن الإسلام لأكثر من ثلاثون عاماً ، حصل على درجة الدكتوراة في العلوم السياسية من جامعة طهران، وخلال ذالك الوقت درس العديد من موارد لاهوتية الإسلامية. في عام 1992 تم إختيار مقالته العلمية الأولى والتي بعنوان " الثقافة والتنمية " من قِبَل المؤتمر الوطني. بعد ذالك كتب 100 مقالاً . عرض العديد من المقالات في العديد من المؤتمرات الوطنية والدولية.

بعد إصدار كتابه الأول في عام 1998 م، العديد من الناشرين أعجبوا بكتابه وأرادوا نشره لكنه قرر نشر كتابه بنفسه مستقلا عن الناشريين. سمى هذا النشر 
"Javan Pooya " (والذي يعني الشخص صغير السن النشط) لأنه كان دائما يحاول ان يجاوب على سؤال الشباب. ألف 80 كتاباً في مواضيع متنوع، بعضها قصيرة (تحتوي على أقل من 100 صفحة ) والبعض الأخر منها طويل (تحتوي على أكثر من 100 صفحة). بعض هذه الكتب تحتوي على مقالات والبعض الاخر منها كتاب متكامل. مواضيع كتبه دائما إما سياسية أو ثقافية أو إجتماعية. إضافة إلى انه ركز على إجابة الأسئلة الدينية خاصة الصعب منها

1. مشاكل النساء، الإسلام والنسوية

2. المرأة، حقوقها، كرامتها وهويتها

3. غاية الدين الوصول إلى الوحدة والاقتراب

4. السياسة للكل

. 5. مقدمة السياسة والتدريب

6. مشاكل الفتيات، أزمة الهوية، العلاقات مع الرجال، مشاكلهم الرمنسية، ومشاكل التدريب

7. يمكنك العيش هكذا

8. الاسرة والإحتجاج
9. ...



</doc>
<doc id="1547301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547301" title="سلستين الرابع">
سلستين الرابع

البابا سلستين الرابع (توفي في 10 نوفمبر 1241) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية لفترة وجيزة امتدت من 25 أكتوبر 1241 وحتى وفاته.

ولد سلستين الرابع في ميلانو باسم غوفريدو دا كاستيليوني (بالإيطالية: Goffredo da Castiglione)، وتدعي بعض المصادر أنه ابن إحدى شقيقات البابا أوربان الثالث، ولكن هذا الادعاء لا يجد ما يؤيده.

لا يعرف شيء عن حياة سلستين الرابع المبكرة قبل أن يصبح مستشارًا لكنيسة ميلانو. وقد رسمه البابا غريغوري التاسع كاردينالًا في 18 سبتمبر 1227، إلى جانب رعوية كنيسة سان ماركو في روما، ثم جعله سفيرًا له في لومبارديا وتوسكانيا، اللتين كانتا تدينان بالولاء للإمبراطور فردريك الثاني. وقد كان ابتعاث غوفريدو إلى هاتين المدينتين محاولة لاجتذاب المدينتين إلى نفوذ الرعوية الكنسية، ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل. وفي سنة 1238 رسم غوفريدو أسقفًا لأبرشية سابينا.

في 25 أكتوبر 1241 انتخب أسقف سابينا غوفريدو دا كاستيليوني لكرسي البابا بأصوات سبعة كاردينالات لا غير، وتسمى باسم سلستين الرابع، ولكن ولايته لم تدم إلا سبعة عشر يومًا لم يقم أثناءها بأي عمل ذا بال من أعمال منصبه؛ إذ توفي في 10 نوفمبر 1241 ودفن في كاتدرائية القديس بطرس.


</doc>
<doc id="1547307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547307" title="قرية سلامة الدراج">
قرية سلامة الدراج

قرية سلامة الدراج أو سلامة أبو عريش هي قرية تقع في منطقة جازان جنوب غرب السعودية. تبعد عن جازان 20 كيلو متر شرقا، وعن محافظة أبو عريش 8 كيلو متر غربا تقريبا، وهي تتبع لمحافظة أبو عريش.
وتعتبر الخط الرئيسي للقرى المجاورة حيث يعبرون من خلالها للوصول إلى أبو عريش.

يبلغ عدد سكان القرية 1000 نسمة تقريبا.

تتكون قرية سلامة الدراج من ستة قبائل اساسية
ترتيب بحسب الاكثرية:

تعد قبيلة البعيطة هي الاكثرية في القرية وتكون من وسط القرية و تمتد إلى شمالها و غربها، ويأتي بعدها في الترتيب قبيلة الدراج التي تكون في شمال شرق القرية، وبعدها قبيلة الدقدقي في شرق القرية، ثم قبيلة الخرمي في وسط القرية بين البعيطي و الدقدقي، ثم قبيلة المحزري التي في جنوب غرب القرية وتبعد عن القرية 200 متر تقريبا و عن وسط القرية 400 متر تقريبا، وأخيرا قبيلة الحكمي وتقع شمال قبيلة المحزري وتبعد عن القرية 150 متر و عن وسطها 350 متر تقريبا.

مدرسة سلامة الدراج الابتدائية والمتوسطة تقع في شمال غرب القرية وتقام فيها عدد من الفعاليات غير التعليم؛ مثل الدورة القرآنية والمراكز الصيفية أحيانا.


</doc>
<doc id="1547318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547318" title="سلستين الخامس">
سلستين الخامس

البابا القديس سلستين الخامس (1215 ـ 19 مايو 1296) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية في الفترة من 5 يوليو 1294 إلى 13 ديسمبر من العام ذاته.

ولد سلستين الخامس في مملكة صقلية باسم بييترو أنجيليريو، كما عرف لاحقًا ـ بعد رهبنته ـ باسم بييترو دا موروني. وعقب وفاة والده أنجيلو أنجيليريو عمل بييترو في الحقول، وكان لأمه ماريا ليوني أثر بالغ في توجهات بييترو الروحانية؛ إذ رسمت لابنها مستقبلًا أكثر إشراقًا من كونه مجرد فلاح أو راعٍ، والتحق بييترو بسلك الرهبنة في منطقة بينيفنتو ضمن نظام القديس بينديكت وهو في السابعة عشرة من عمره.

أبدى الراهب بييترو ميلًا شديدًا إلى الزهد والانعزال، وفي سنة 1239 أوى إلى كهف في جبل موروني للعزلة، ومن ثم عرف باسم بييترو دا موروني. وبعد خمس سنوات ترك بييترو عزلته هذه ليأوي ـ مع رفيقين ـ إلى كهف مماثل في جبل مايللا بمنطقة أبروتسو في وسط إيطاليا، حيث عاش حياة شديدة التقشف والصرامة على نهج القديس يوحنا المعمدان، وقد أسس أثناء هذه الفترة نظام الرهبنة الذي سمي باسمه فيما بعد، وهو نظام السلستينيين.

يعد سلستين الخامس آخر بابا انتخب بطريقة غير طريقة الاقتراع السري في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية، وقد تنازل سلستين الخامس طائعًا عن البابوية بعد بضعة أشهر من توليه الكرسي، ولم يحمل أي بابا بعده اسم سلستين حتى اليوم.


</doc>
<doc id="1547328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547328" title="محاكمة القرد">
محاكمة القرد

محاكمة القرد أو محامة سكوبس، التي تُعرف رسمياً بمحاكمة ولاية تينيسي ضد جون توماس سكوبس، كانت قضية قانونية أمريكية مشهورة حدثت عام 1925، وفيها اتهم مدرس مدرسة، جون سكوبس، بانتهاك قانون بتلر لولاية تينيسي، والذي نص على أنَّه من غير القانوني تعليم التطور في أي مدرسة ممولة من الولاية. وقد تم تنظيم المحاكة عن عمد بشكل يجذب العلنية إلى قرية دايتون الصغيرة في تينيسي. سكوبس لم يكن متأكداً ما إذا كان قد قام بتعليم التطور فعلاً، ولكنه جرَّم نفسه عمداً حتى يكون هناك مدافع عن القضية.



</doc>
<doc id="1547335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547335" title="واسمة مختارة">
واسمة مختارة

الواسمة المختارة هي جين يتم إدخاله إلى خلايا، خاصةً البكتيرات أو مزرعات الخلايا، وهذا الجين يمنح خلة مناسبة من أجل الاصطفاء الاصطناعي. وهي نوع من الجينات المُخبرة التي تستعمل بعلم الأحياء الدقيقة المخبري، علم الأحياء الجزيئي والهندسة الجينية لتدل على نجاح التعداء أو أي عملية أخرى يراد منها إدخال دنا غريب إلى الخلية.


</doc>
<doc id="1547336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547336" title="سان خوان (الأرجنتين)">
سان خوان (الأرجنتين)

سان خوان هي عاصمة محافظة سان خوان الأرجنتينية في إقليم كويو. في عام 2001 كان عدد سكانها 112,778 نسمة. وتقع المدينة في وادي خصيب داخل منطقة جبلية صخرية.

درجات الحرارة في فصل الشتاء تكون معتدلة عموما، وفي المتوسط بين 1 و 16 درجة مئوية، ولكن يمكن ان تنخفض إلى أقل من -8. أما فصل الصيف يكون حارا بمتوسط 19 و 35 درجة مئوية واقصاها نحو 45 درجة.

لديها بنية تحتية هامة لأماكن الإقامة والنقل.



</doc>
<doc id="1547351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547351" title="زاوية ملايخاف">
زاوية ملايخاف

زاوية ملايخاف أو زاوية من لايخاف هي قرية فلاحية صغيرة بإقليم الرشيدية المغربي. تقع 7 كم جنوب الريصاني.
محمد بن عبد السلام


</doc>
<doc id="1547356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547356" title="زاوية القاضي">
زاوية القاضي

زاوية القاضي هي قرية فلاحية صغيرة بواد إيفلي بإقليم الرشيدية المغربي. تقع بالقرب من الريصاني.
سكن هذه القرية عدة قبائل منها: 


</doc>
<doc id="1547361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547361" title="أن أم أل الدجاجة">
أن أم أل الدجاجة

NML Cygni ,او V1489 Cygni , بالعربية في1489 الدجاجة أو ان ام ل الدجاجة , هو عملاق عظيم فائق يعد ثاني أكبر نجم مكتشف حتى الان , حيث يبلغ طول نصف قطرة 1,183 ضعف طول نصف قطر شمسي. ما يعادل 5.5 وحدة فلكية 823,000,000 كيلومتر. ويبعد عن الأرض 5.300 سنة ضوئية. تم اكتشافة عام 1965 تم اكتشافه في عام 1965 من قبل نيوباور، مرتز، ويتون الذي وصف اثنين من النجوم مضيئة حمراء للغاية،يتفق لونها مع درجة حرارة الجسم السوداء 1000 كلفن. يعتبر هذا النجم عضو من مجموعة الدجاجة OB2

قدرت كتلة نجم الدجاجة NML مايعادل 2×10 كتلة شمسية
نجم الدجاجة NML من أكبر المرشٌحين للقب أكبر النجوم حيث يبلغ طول نصف قطرة 1,183 ضعف طول نصف قطر شمسي. ما يعادل 5.5 وحدة فلكية.


</doc>
<doc id="1547368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547368" title="جسر كان ثو">
جسر كان ثو

جسر كان ثو بالفيتنامية Cần Thơ ، هو جسر معلق على نهر الباساك الذي يعتبر الرافد الأكبر لنهر ميكونغ . وهذا الجسر يقع في مدينة كان ثو في جنوبي فيتنام .

يبلغ طول جسر كان ثو 2,750 متر ، وأقصى إرتفاع له 175,3 متر ، وعليه ستة مسارات للذهاب والإياب بعرض 23 متر منها 4 مسارات لمرور السيارات والعربات ، ومسارين للمشاه مع إرتفاع 39 متر للسماح للسفن الكبيرة بالمرور أسفل الجسر ، وافتتح الجسر في 24 ابريل عام 2010.

يعتبر الجسر حاليا من أطول الجسور الرئيسية المعلقة في جنوب شرقي آسيا ، وقد كلف إنشاؤه 4,842 تريليون دونغ فيتنامي أي حوالي 342,6 مليون دولار أمريكي ليصبح أكثر الجسور كلفة في فيتنام .

بدأ العمل في إنشاء هذا الجسر المعلق في 25 سبتمبر عام 2004 حيث كان المقرر أن ينتهي إنشاؤه في نهاية عام 2008 إلا أن إنهيار الجسر غير المكتمل وهو تحت الإنشاء عام 2007 كان السبب المباشر في تأجيل إفتتاحه . والجسر يعتبر واحداً من 17 جسر خطط لها لربط دلتا نهر الميكونغ بشبكة طرق فيتنام بحلول عام 2020 ، كما أصبح جسر كان ثو بديلاً للنقل بالعبارات النهرية إلى الطريق الوطني 1A ، ويربط إقليم فنه لونغ بالساحل الشرقي مع مدينة كان ثو الفيتنامية على الضفة الغربية للنهر .

أشرف على إنشاء هذا الجسر المجموعة الاستشارية "نيبون كوي شودال (Nippon Koei-Chodai) ، وقامت بانشاؤه عدة شركات يابانية وهي : شركة تايسي كوربوريشن (Taisei Corporation) وشركة كاجيما (Kajima Construction) وشركة نيبون ستيل (Nippon Steel) ، ومولت تكاليف المشروع المؤسسة اليابانية للتعاون مع قرض رسمي للمساعدة في التنمية من البنك الياباني للتعاون الدولي والحكومة الفيتنامية . كما وضع تأمين على المشروع من قبل شركة بتروميكس للتأمين المشترك وشركة بتروفيتنام للتأمين بمبلغ 3,2 تريليون دونغ فيتنامي (200 مليون دولار أمريكي)، وقسم مشروع إنشاء الجسر على ثلاثة عقود مع مقاول أول يتسلم البناء الأولي ، والثاني بناء الجسر الأساسي ، والثالث إنشاء الطريق الجنوبي إلى كان ثو .

إنهار جسر كان ثو وهو لايزال في مراحل الإنشاء حيث حدث الإنهيار في الساعة الثامنة صباحاً بالتوقيت المحلي في 26 سبتمبر عام 2007 عندما كان جزء التسعين متر للتعلية ارتفع أكثر من 30 متر فوق الأرض عندها إنهار الجسر وسقط الجزء المنهار فوق جزيرة صغيرة تقع في فنه لونغ بجانب الجسر ، وكان متواجدا أثناء الانهيار 250 مهندس وعامل يعملون فوق وتحت الجسر في ذلك الوقت فتسبب الإنهيار في عدد من الوفيات والإصابات منها حسب أحد المصادر أنه توفي 52 شخص و140 جرحى ، بينما هناك مصادر أخرى صرحت بأن الخسائر في الأرواح وصلت إلى 59 كما بلغوا آخرين من أن الذين فقدوا أرواحهم وصل إلى 64 . وقد قال رئيس الإنشاءات الوطنية QA/QC الدكتور "تران شونغ" (Trần Chủng) بوزارة الإنشاءات الفيتنامية أن هذه الكارثة هي الأكبر في تاريخ أعمال البناء في فيتنام .

بعد الحادث مباشرة شارك الكثير من العمال والمهندسين في عمليات الإنقاذ وإنتشال الموتى والجرحى من بين الركام ، وشارك أيضاً المواطنين والطلبة بالإضافة لفرق الإنقاذ المدني ، وأرسل مستشفى تشو راي (Chợ Rẫy) في مدينة هوشي منه فريقين محترفين للموقع للمشاركة في عمليات الإنقاذ . ووضعت فرق الإنقاذ تحت قيادة "هوانغ ترونغ هاي" (Hoàng Trung Hải) نائب رئيس الوزراء وقوات من وزارة الدفاع المدني الفيتنامي ، وتسلمت جهود الإنقاذ دعم دولي ، فقد أرسلت الغرفة التجارية الأمريكية في فيتنام مواردها الموجودة في مدينة هوشي منه وسنغافورة وبانكوك إلى كان ثو ، وأرسل مركز طوارئ الإغاثة الدولية وعيادة طبية في هوشي منه فرقاً أولية مكونة من ثلاثة أطباء وممرضة ومدير عمليات ومترجم .

جهود الإنقاذ نفذت باستخدام رافعات بدلاً من الإنقاذ المباشر خشية خطر انهيار الجزء المتبقي من الجسر .

نتيجة لصدى إنهيار جسر كان ثو في مراحل الإنشاء أن ردت الحكومة الفيتنامية في يوليو عام 2009 تجاه المسؤولين عن الكارثة بأن حظرت التعامل مع شركة تايسي كوربوريشن وشركة "كاجيما" اليابانية من العمل في فيتنام لمدة عام واحد ملقية الملامة على هاتين الشركتين في كارثة الجسر والخسائر في الأرواح والأموال نتيجة الأخطاء وعدم إتباع أسس السلامة في الإنشاء والمراقبة .

انتهى البناء في جسر كان ثو أكبر جسر في تلك المنطقة في 12 إبريل من عام 2010، وأفتتح رسميا للمرور في 24 من شهر إبريل في نفس ذلك العام.


</doc>
<doc id="1547369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547369" title="خليل بن إسحاق الجندي">
خليل بن إسحاق الجندي

الشَّيخ خَلِيل بن إسحاق الجندي (ت. 767 هـ / 1374 م) هو فقيه مالكي، من أهل مصر.

هو خليل بن إسحاق بن موسى، ضياء الدين الجندي المالكي المصري. تعلم في القاهرة، وولي الإفتاء على مذهب مالك. كانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة 767 هـ.

من آثاره:


</doc>
<doc id="1547390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547390" title="بوياكي ولد عابدين">
بوياكي ولد عابدين

زعيم سياسي موريتاني ينحدر من المناطق الشرقية عرف بنضاله السياسي ضد المستعمر الفرنسي.

ولد بوياكي لإسرة محافظة في ضواحي مدينة تمبدغة حيث درس القرآن و تعلم مبادئ اللغة العربية ثم ارسلته أسرته إلى المدارس النظاميةفي الفترة التي فيها كانت منطقة الحوضين تابعة للسودان الفرنسي فتعلم فيها و أصبح من المتكلمين للغة المستعمر على قلتهم تاريخئذ.
كان بوياكي رحمه الله يتحلي بكاريزما قوية وفوق ذلك كان شجاعا ,صادقا و امينا و طنيا مناهضا للمشروع الاستعماري و للأستعمار الجديد وكانت له علاقات واسعه في منظقة الكٌبله خاصة مع القبائل التي كانت تناهض الاستعمار و مع الزنوج و مع اهل الشمال مما أتاح له فرصة المشاركة الفعالة و التأثير في الساحة السياسية و إزعاج الحكومة حيث كان انصاره يسمونه الزعيم و سمي عليه جيل من مواليد الستينا ت, وكان الرئيس الراحل المختار ولد داداه يلقبه بالزعيم .

في سنة 1948 دخل بوياكي النضال السياسي من أوسع ابوابه حيث انشأ مع المرحوم أحمد ولد حرمة ولد ببانة وآخرين مايعرف بحزب الوفاق ودخل وولد حرمة البرلمان الفرنسي كأول ممثل عن موريتانيا حتى سنة 1956 م حيث أجريت الأنتخابات مرة أخرى إلا أنه خسرها لصالح المرحوم سيدي المختار ولد يحي انجاي, أعتبر ولد حرمة ان الإدارة الفرنسية زورت الإنتخابات لصالح غريمه على أثر ذلك عمدت السلطات الفرنسية إلى حل حزب الوفاق و لجأ ولد حرمة تحت الضغط إلى المغرب و أوعز إلى رفيقه و صديقه لاحقا بوياكي ان يؤسس حزب النهضة 1958 م وهو ماحدث في مؤتمر كيهيدي الشهير الذي انبثق عنه حزب النهضة الوطني بزعامة بوياكي ولد عابدين (رئيس الحزب) و عضوية كل من أحمد بابا ولد أحمد مسكه و يحيى ولد منكوس و هيبه ولد همدي و بمب ولد اليزيد.

بدأت النهضة عملها بداية من عام 1958 كحزب سياسي يناضل ضد الاستعمار وكان شعارها لا شروط لا تنازلات حيث كتب على بطاقة انتسابها: (وَلَن تَرْضَى عَنكَ الْيَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ) , و قبيل الإستقلال بإشهر قليلة عرفت النهضة انتشارا كبيرا في جميع انحاء البلاد وهو ما دفع جناح حزب التجمع الوطني الذي يقوده الرئيس المرحوم المختار ولد داداه إلى التفكير في التفاوض مع حزب النهضة لتشكيل كتلة حزبية واحدة و تم استدعاء بوياكي و أعضاء حزبه إلى العاصمة لأول مرة حيث كان يحظر عليهم قبل ذلك الدخول اليها , استقبلتهم جماهير غفيرة عند المطار و حمل بوياكي على الأكتاف حتى دار الضيافة في لكصر ,بعدها بدأت مفاوضات شاقة بين الطرفين لم تنتهِ إلى إتفاق بسبب تصلب مواقف الطرفين, عندها قررت الحكومة القبض على بوياكي و رفاقه خوفا من أي أضطرابات قد تحدث أثناء الإحتفالات بعيد الإستقلال و حملوا بطائرة خاصة إلى سجن مدينة تيشيت حتى انقضت إحتفالات الإستقلال يوم 28 نفمبر 1960 م .

1961 م انعقد مايعرف بالطاولة المستديرة التي ضمت أحزابا و تيارات سياسية مختلفة بما فيها النهضة و نتج عنها اعتماد المختار ولد داداه، بالتوافق، مرشحا وحيدا للرئاسة, وفضلا عن ذلك تم الاندماج الذي انبثق منه (خلال مؤتمر الوحدة، يوم 25 ديسمبر 1961) حزب الشعب الذي سيصبح لاحقا حزب الدولة الوحيد،وشارك قادة النهضة بشكل فعال في هذا المؤتمر وتمت المصادقة على دستور 1961 م و دخل بوياكي في الحكومية كأول وزير للنقل و البريد و المواصلات.

في تلك الفترة الوجيزة التي قضاها في الحكومة كان من انجازاته إنشاء الخطوط الجوية الموريتانية, حيث اشترى طائرة صغيرة من إسبانيا وقد رفض في البدايةالتعاون مع الفرنسيين أو الإستفادة من تجربتهم في هذا المجال بسبب موقفهم من حزب النهضة.

في 30 مارس 1962 م قام أفراد من جيش التحرير بقيادة حرمة ولد بابانا بعملية عسكرية كبيرة في مدينة النعمة في أقصي شرق البلاد و قد اسفرت عن قتل و جرح العديد من الفرنسيين وتعرف محليا بإعمارة النعمة, وتم اعتقال المنفذين و وحوكموأ اول الأمر من طرف الفرنسيين الذي حكموا عليهم جميعا وبدون إستثتناء بالإعدام وكان الفرنسيون ينوون تنفيذ الحكم في نفس يوم صدوره ولكن الزعيم بوياكي ولد عابدين كان في ذلك الوقت مايزال في الحكومة تدخل و ضغط على الرئيس المختار حتى تقررت محاكمتهم من طرف الجيش الموريتاني حيث تمت تبراة البعض و حكم بالسجن المأبد على البعضهم الآخر و بالإعدام على ثلاثة ثبت تورطهم في العملية .

بعدها بفترة وجيزة خرج بوياكي من الحكومة و اتجه إلى القطاع الخاص حيث انشأ أول شركة خاصة للبناء في موريتانيا حيث انجزت الكثير من المشاريع التي يبدو ان رجل الأعمال بمب ولد سيدي بادي كان أحد المساهمين فيها.

كما أنشأ جريدة صرخة الشعب التي كانت تصدر عن مطبعة النهضة و قد تعرض مقرها لحريق في ظروف مايزال يحيط بها الكثير من الغموض إلى حد اليوم.

في سنة 1970 م تلقى الموريتانيون خبر وفاة الزعيم بوياكي بكثير من الحزن و الأسى , تحدث البعض على انه تمت تصفيته و البعض اكد انه تم تسميمه على غرار آخرين قضو في نفس الظروف . انا لله وانا إليه راجعون , اللهم أرحمه و أغفر له.بدوي


</doc>
<doc id="1547391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547391" title="قائمة القلاع فى غانا">
قائمة القلاع فى غانا

تُعد هذه المراكز التجارية المحصّنة التي تقع على الساحل الغانيّ بين كيتا وبيين والتي أُقيمت بين عامي 1482 و1786 آثار الرحلات التجارية التي كان قد شقّها البرتغاليون والفرنسيون، والإنجليز، والسويديون والهولنديون عبر العالم في زمن اكتشافاتهم البحرية العظيمة.

حصون و قلاع، فولتا، أكرا الكبرى والوسطى والمناطق الغربية هي تسمية جماعية من قبل اليونسكو على غرار النمط الأوروبي للتحصينات والمواقع الاستيطانية (البرتغالية والهولندية والبريطانية في الغالب) على طول ساحل الذهب (غانا حالياً ) خلال الفترة الاستعمارية.
ينطبق المصطلح تحديدا على 11 موقعا للتراث العالمي من قبل اليونسكو في عام 1979:


</doc>
<doc id="1547398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547398" title="الأمية في السعودية">
الأمية في السعودية

بلغت نسبة الأمية في السعودية خلال عام 1435 هـ 2013 6.81% لجميع الفئات العمرية للذكور والإناث، بينما كانت النسبة بين الذكور 3.75%، فيما كانت بين الإناث 9.92%.

كان مجتمع الجزيرة العربية قبل توحيدها في غاية التأخر والتفكك والتناحر وكان الجهل والأمية منتشرا وكان تعليم المرأة محدود وبشكل ضيق وكانت الأسر تمنع بناتهن بسبب الأعراف وقد حاولت الدولة العثمانية في أواخرها تأسيس مدارس في مكة المكرمة فقد كانت تستهدف تعليم اللغة التركية والرياضيات والتاريخ، ولغة التعليم كانت اللغة التركية ولأنها كانت بلغة تركية لم يكن هناك إقبال عليها وتوالت بعدها المدارس الأهلية بجهود فردية لكنها كانت قليلة وضعيفة. 

فبعد توحيد المملكة وتأسيسها حرص الملك عبدالعزيز على توطين البدو وبناء الهجر والقرى، وتزويدها بالعلماء والمشايخ والدعاة لتعليم الناس ،وكان هذامشروعا لمحو الأمية.
وأيضا ساهموا في نشر التعليم عن طريق فتح المدارس الأهلية للبنات بدعم من الحكومة التي ساهمت بصرف المساعدات المادية .
وكانت مشكلة كانت تتمثل في انتشار الأمية بين النساء ، واهتمت الدولة بمكافحة الأمية وتعليم الكبار وذلك من أجل رفع مستوى الفرد السعودي وتعميم الثقافة بين أفراد المجتمع ، ووضع منهج مكافحة الأمية وتعليم الكبار وفقاً لخطة مدروسة.
حيث كان أول ظهور لنظام يختص بتعليم الكبار في المملكة عام1957م
فقد كانت نسبة الأمية عام 1972م تصل 60% وقد انخفض مستواها حتى وصل إلى 4% وقد وصلت نسبة الاتحاق في المدارس بنسبة98.7%

الجوائز التي حصلت عليها المملكة في مجال محو الأمية:




</doc>
<doc id="1547434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547434" title="أربيان">
أربيان

الأربيان جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية. يضم هذا الجنس حوالي مئة نوع من النباتات موطن معظمها الوطن العربي (بلاد الشام والمغرب العربي) وحوض البحر الأبيض المتوسط.




</doc>
<doc id="1547442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547442" title="الكنائس المحفورة في صخر لاليبلا">
الكنائس المحفورة في صخر لاليبلا

الكنائس المحفورة في صخر لاليبلا هو موقع حج مسيحي لأعضاء كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية. وهي جزء من مواقع التراث العالمي لليونسكو.



</doc>
<doc id="1547448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547448" title="مدينة زنجبار الحجرية">
مدينة زنجبار الحجرية

مدينة زنجبار الحجرية stone town (من الإنجليزية "مدينة الحجر") و تعرف أيضاً بإسم Mkongwe Mji (تعني في اللغة السواحلية "المدينة القديمة") هي الجزء القديم من مدينة زنجبار، والمدينة الرئيسية في منطقة الحكم الذاتي لزنجبار، في تنزانيا . تقع على الساحل الغربي في جزيرة اونجوجا، الجزيرة الرئيسية في أرخبيل زنجبار.كانت سابقا هي العاصمة لسلطنة زنجبار.شكلت مركز ازدهار لتجارة التوابل وكذلك تجارة الرقيق في القرن 19 .حافظت على أهميتها بوصفها المدينة الرئيسية في زنجبار خلال فترة من الحماية البريطانية و أصبحت عاصمة لجمهورية تنزانيا المتحدة والمقر الرئيسي لحكومتها بعد إتحاد تنجانيقا وزنجبار .

مدينة زنجبار الحجرية هي مدينة بارزة الأهمية التاريخية والفنية في شرق أفريقيا.يرجع تاريخ هندستها المعمارية، في الغالب إلى القرن 19 ، ويعكس التأثيرات المتنوعة التي تقوم عليها الثقافة السواحلية ، مع مزيج فريد من الثقافات العربية والفارسية والهندية والأوروبية. لهذا السبب، ادرجت المدينة في لائحة ا لتراث العالمي في عام 2000.

تقع ستون تاون أو مدينة زنجبار الحجرية تقريبا في منتصف الساحل الغربي لجزيرة أنغوجا على نتوء خليجي يبرز في قناة زنجبار. ستون تاون هي الجزء القديم من مدينة زنجبار، والتي تضم أيضا "مدينة جديدة" تسمى بالسواحلية Ng'ambo ("في الجانب الآخر ")


</doc>
<doc id="1547452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547452" title="علم الأحياء الضوئية">
علم الأحياء الضوئية

علم الأحياء الضوئية هو الدراسة العلمية لتفاعلات الضوء (من الناحية التقنية، إشعاع غير مؤين) والمتعضيات الحية، ويشمل مجال دراسته التمثيل الضوئي ، تخلق ضوئي، جهاز الرؤية، ايقاعات الساعة البيولوجية، ضيائية حيوية وآثار الأشعة فوق البنفسجية. والتقسيم بين الإشعاع المؤين والإشعاع الغير مؤين أن يكون 10 فولت التي هي الطاقة اللازمة لتأيين ذرة الأكسجين.



</doc>
<doc id="1547453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547453" title="رجل المستحيل (الأعداد)">
رجل المستحيل (الأعداد)

اختفي العالم(جمال عمار)واحد من ابرع علماء الطيران،و كلفت المخابرات المصرية المقدم (ادهم صبري) و الملازم (مني توفيق)،و سافر الاثنان إلي باريس عاصمة فرنسا،و بعد نزولهم بساعة قامت محاولة اغتيال(مني توفيق)و لكن (ادهم)انقذها في برج إيفل،و تستمر الاحداث حتي يكتشف(ادهم)ان العالم(جمال عمار)هو ذلك العجوز الذي يصاب بنزلات و سكتات دماغية،و يتضطر الملحق العسكري الإسرائيلي(جول اليعازر)مساومة (ادهم)بدفع عشرة مليون دولار،و يتظاهر(ادهم) بالموافقة،ثم يفقد (جول)الوعي و ياخذ العشرة مليون و يعود بالعالم سليم.
يموت العالم الإنجليزي(الفريد جورج)،عالم الاسلحة الإنجليزي،تاركا ورائه سر سلاح يفوق القنابل النووية،فتسلم النخابرات الحربية المصرية الامر باكمله للمقدم(ادهم صبري)و زميلته الملازم(مني توفيق)،الذي يسافر فورا إلي بريطانيا و يبدأ البحث عن خريطة السلاح،فيبدأ بالبحث في بيت(الفريد جورج)في الريف و لكنه لا يجد سوي بعض الإسرائيليون امامه فيفقدهم الوعي و يخرج عائدا للفندق، و يبدأ البحث في اليخت الذي كان احيانا يعيش فيه العالم،و بالفعل يجده امامه في اليخت،و يصوره بكاميرا ميكروفيلم ثم يحرقه و تنتهي مهمة اخري رائعة من مهمات رجل المستحيل.
جاسوس في قلب البنتاجون(المؤسسة العسكرية الأمريكية)يعمل لحساب إسرائيل،و ينقل اخبار الصفقات السرية بين جمهورية مصر العربية و الولايات المتحدة الأمريكة،فيسافر ادهم إلي هناك في أمريكا و يجد ان الاب الروحي لمنظمة المافيا دون ريكاردو يشترك في الامر،فيقرر تدمير الامر كله،فيرسل دليل إدانة ذلك الجاسوس الإسرائيلي جوزيف إفرام إلي البنتاجون(المؤسسة العسكرية الأمريكية) و أيضا نفس الشئ من زعيم منظمة المافيا الأمريكية دون ريكاردو،و أيضا تنتهي مهمة اخري ناجحة بشدة من مهمات رجل المستحيل ادهم صبري.
تٌظهر تلك القصة ان ادهم صبري لا يتخلي عن زميل له ابدا،فقد تم القبض علي صديق عمر ادهم المقدم حازم عبد الله في ألمانيا الغربية حيث تم الإقاع به عن طريق عميل لدي الموساد اعطاه لفة و قال له ان لا تفتحها و بالصدفة واجه رجل شرطة حازم قائلا افتح ما معك،ففتحه فوجده رجل الشرطة اوراق تدين حازم فالقي القبض عليه،و تنكر ادهم في شكل محامي و ذهب لينقذ حازم و عن طريق خدعة متقنة استطاع ادهم تبادل الأدوار مع حازم فيصبح الأول داخل السجن و الأخير خارجه،ثم يخرج ادهم من السجن عن طريق خطة رائعة،و هكذا تنتهي قصة اخري من قصص رجل المستحيل.
جاسوس رهيب في موسكو العاصمة السوفيتية لدولة إسرائيل،و يتدرج هذا الجاسوس في المناصب حتي يصبح مدير امن موسكو،و هذا يفسد علاقات مصر بدولة روسيا،فيتم إرسال المقد ادهم صبري و الملازم مني توفيق لكشف هذا الجاسوس الحقير هناك في الجليد و يصل ادهم إلي هناك،وو يبدأ بحثه عن اي دليل يمكن ان يدين به مدير الامن،حتي يجده عند أحد ضباط مدير الامن،فيذهب و يحصل عليه و يعطيه للسلطات الروسية و السوفيتية،ثم يهرب ادهم صبري نفسه في طائرة نقيب في جيش موسكو،و هكذا تنتهي عملية اخري من عمليات الرجل..رجل المستحيل.
تختطف منظمات المافيا الشرسة السفير المصري في دولة إطاليا مع زوجته و ابنائه،و كانت مطالبهم هي تسليم المقدمادهم صبرياو يتم قتل السفير و زوجته و اولاده،فسافر(ادهم صبري)في بسالة و قد قرر ان ينقذ السفير المصري و عائلاته او يموت هو،فبدأ عمله مع الملازم(مني توفيق) بان اقتحم مقهي تملكه منظمة المافيا التي نشأت في جزيرة صقلية،و تحدي الجميع،بل و اختطف أحد أهم رجال منظمة المافيا،و استجوبه عن طريق بنتوثال الصوديوم(مصل الحقيقة)،و ساله بعض الاسئلة التي قد يأتي بها بمعلومة عن مكان السفير و زوجته و اولاده،فاخبره الرجل ان السفير في يخت،فذهب ادهم إلي اليخت و وجد السفير و عائلته فانقذهم و انتهت مهمة اخري من مهام رجل المستحيل.
تطلب المخابرات الإسبانية معاونة المقدم ادهم صبري و زميلته مني توفيق للقبض علي عصابة الماس تملكها سيدة بارعة الجمال فاتنة لدرجة لا تحتملها العقول و العيون تسمي(دونا ماريا)،فسافر المقدم ادهم صبري مع زميلته الملازم مني توفيق لتنفيذ المهمة و بدأ ادهم عمله بان ذهب إلي قصر دونا ماريا و قال لها انه مستعد للعمل معها لو دفعت له جيدا،فصدقته و جعلته يتسلم شحنة ماس،و لكنها استطاعت ان تكشف امره فحبست زميلته مني فعاد لكي ينتقم و لكنه وجد اوراق تدينها فاعطاها للشرطة فسلمت هي مني و قبضت الشرطة عليها و هكذا تنتهي عملية اخري من عمليات رجل المستحيل.
يأتي إلي مصر شاب اسمه (كريس بلاك) و هذا اختصار اسم (كريستوفر بلاك) و هو قاتل بارع استأجرته المخابرات الإسرائيلية الموساد من اجل عملية محدودة بدت في نظره تافهة،كانت تلك العملية هي قتل ادهم صبري رجل المستحيل،و تحذر المخابرات ادهم من الغوض مع هذا القاتل في اي اشتباكات،و لكنه لم يهتم و تعامل معه باستهتار،فتحداه و لكن (كريس) هذا كان ذكيا؛فقام باختطاف زميلة ادهم و حبيبته (مني توفيق) و طلب منه تقديم نفسه مقابلها،فلم يتردد ادهم و اندفع و نجح في تحريرها، و يستمر في محاولات الوصول إليه و لكنه يصاب برصاصة من مسدس زميلته مني، ثم يذهب(كريس) إلي مستشفي و يحاول تضميد جراحه و لكن ادهم يتوصل لمكانه فينتحر (كريس) وثبا من فوق السطوح،و هكذا تنتهي واحدة من عمليات رجل المستحيل .


</doc>
<doc id="1547457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547457" title="العذرية (الحفة)">
العذرية (الحفة)

العذرية قرية تتبع ناحية قرى مركز الحفة في منطقة الحفة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 726 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1547458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547458" title="المختارية (الحفة)">
المختارية (الحفة)

المختارية قرية تتبع ناحية قرى مركز الحفة في منطقة الحفة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 663 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1547459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547459" title="خالدية خدللو">
خالدية خدللو

خالدية خدللو قرية صغيرة تتبع ناحية عين التينة في منطقة الحفة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 144 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1547461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547461" title="الجديدة (الحفة)">
الجديدة (الحفة)

الجديدة قرية صغيرة تتبع ناحية عين التينة في منطقة الحفة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 363 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1547467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547467" title="الشبل (اللاذقية)">
الشبل (اللاذقية)

الشبل قرية في ناحية المزيرعة التابعة لمنطقة الحفّة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 372 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="1547506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547506" title="مشلة (توضيح)">
مشلة (توضيح)

مشلة قد تعني:



</doc>
<doc id="1547520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1547520" title="بان (محطة سكة حديد)">
بان (محطة سكة حديد)

بان هي واحدة من المقاطعات الهندية و المنطقة المركزية للسكك الحديدية في الهند.


</doc>
