<doc id="1660270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660270" title="اعتلال كبيبات الكلى الوراثي لكلاب سامويد">
اعتلال كبيبات الكلى الوراثي لكلاب سامويد

في الحيوانات ذات الأنياب، اعتلال كبيبات الكلى الوراثي لكلاب سامويد [glo-mer″u-lop´ah-the] (SHG) هو مرض وراثي لاالتهابي للكبيبات الكلوية يحدث لسلالة سامويد للكلاب. وقد تبين أن المرض يُعتبر نموذجًا لالتهاب الكلى الوراثي (HN) عند البشر من حيث إنه يشبه المرض البشري. ولهذا السبب، يُشار إليه في بعض الأحيان بالاسم المستخدم للمرض البشري عند الإشارة إلى الحالات التي تحدث للكلاب من سلالة سامويد. وكذلك قد يُعرف باسم التهاب الكلى الوراثي المرتبط بالإكس. ووراثيًا، يتم توريث هذه الصفة كنوع من الأمراض السائدة وراثيًا المرتبطة بالجنس، وبالتالي يؤثر على ذكور الكلاب بدرجة أكبر من إناث الكلاب، حيث إن الذكور لديهم كروموسوم إكس واحد فقط.

يحدث اعتلال كبيبات الكلى الوراثي لكلاب سامويد بسبب طفرة هرائية في الرامزة 1027 من جين COL4A5 في الصبغي إكس (غليسين لإيقاف الرامزة)، وهو ما يشبه متلازمة ألبورت عند البشر. ويتم توريث هذا المرض ببساطة، ويكون سائدًا ومرتبطًا بالصبغي إكس، مع وجود أعراض أكثر حدة بشكل عام عند الذكور مقارنة بالإناث. وسريريًا، من عمر ثلاثة إلى أربعة أشهر، تُلاحظ البيلة البروتينية في كلا الجنسين. ولدى الكلاب الأكبر سنًا، يحدث فشل كلوي جنبًا إلى جنب مع فقد السمع الواضح قليلاً أو كثيرًا بشكل سريع، ويُتوقع الموت في عمر يتراوح ما بين 8 إلى 15 شهرًا. عند الإناث متغايرة الزيجوت، حيث واحد فقط من صبغيات إكس (X chromosomes) يحمل الطفرة، يظهر المرض بشكل بطيء.

ويقتصر المرض على سلالة سامويد من حيث إن سامويد هي السلالة الوحيدة من الكلاب التي يبدو عليها تطور أكثر سرعة للإصابة بالفشل الكلوي والموت وكذلك التأثير على الذكور بدرجة أكثر حدة بكثير من الإناث. ومع ذلك، فإن السامويد هي ليست السلالة الوحيدة من الكلاب التي تعاني من أمراض الكلى المهددة للحياة. وكثيرًا ما تم اكتشاف البيلة البروتينية في كلاب السامويد وكلاب دوبرمان بينتشر وكلاب كوكر سبانييل.

عادة ما تبدأ أعراض المرض في الظهور على الكلاب الذكور المصابين والكلاب الإناث الناقلات في عمر من شهرين إلى ثلاثة أشهر، مع البيلة البروتينية. وبحلول الشهر من الثالث إلى الرابع من العمر، تتضمن الأعراض بالنسبة لذكور الكلاب المصابة: الهزال الجسدي وفقد الوزن والبيلة البروتينية ونقص ألبومين الدم. وبعد مضي تسعة أشهر من العمر، قد يُلاحظ فرط كوليستيرول الدم. وفي المراحل النهائية من المرض، في حوالي الشهر الـ 15 من العمر بالنسبة لذكور الكلاب المصابة، تظهر أعراض مثل الفشل الكلوي وفقد السمع والموت. ونظرًا لأن هذه الحالة سائدة وراثيًا، يمكن أن يتضمن التشخيص أيضًا تحليل صحة نسل وأم السلالة المتضررة المشتبه بها إن وجدت.

يمكن علاج هذا المرض فقط لإبطاء تطوره، من خلال استخدام السيكلوسبورين أ ومثبطات إنزيم محول الأنجيوتستين، ولكن يتعذر إيقافه أو علاجه كليًا.



</doc>
<doc id="1660271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660271" title="حرب الجبهة">
حرب الجبهة

حرب الجبهة أو حرب المناطق الوسطى هي حرب بالوكالة قامت في الجمهورية العربية اليمنية بدعم من الحزب الاشتراكي في الجنوب ، وكانت في المناطق الوسطى في اليمن ( تعز - إب - البيضاء - ذمار - ريمة وغيرها) ، كان تدهور الظروف المعيشية وتفشي الظلم وحرمان الناس من خدمات الثورة والجمهورية من أهم الأسباب التي دفعت المواطنين للإنضمام للجبهة. وبالرغم من أن بعض الكتابات ترجع البدايات الأولى لأحداث المناطق الوسطى إلى فترة الستينيات. إلا أن المرحلة الأهم في نشاط الجبهة كانت في الفترة التي أعقبت مقتل الرئيس إبراهيم الحمدي، ومع تولي علي عبد الله صالح الحكم في 17 يوليو 1978، وقد امتد نشاطها الملتهب نحو خمس سنوات.

تشكلت الجبهة في عهد الحمدي وتحديدا في 11 فبراير 1976 من اتحاد خمس قوى يسارية هي: الحزب الديمقراطي الثوري، ومنظمة المقاومين الثوريين، وحزب الطليعة الشعبية، وحزب العمل اليمني، واتحاد الشعب الديمقراطي.
وبالإضافة إلى النشاط المسلح الذي كانت تقوم به الجبهة في المناطق الوسطى بدعم من الحزب الاشتراكي الحاكم في الجنوب آنذاك، فقد اندلعت بين النظامين الشطريين حربان رسميتان، الأولى كانت عام 1972م، والثانية في 1979م، وفيها مني جيش الشمال بخسارة فادحة، لم يخفف من سوئها سوى تدخل بعض الدول وكذلك الجامعة العربية. ومع تدخل الجامعة العربية وعقد قمة الكويت بين الرئيس علي عبد الله صالح وعبدالفتاح إسماعيل، إلا أن النشاط المسلح للجبهة لم يتوقف في عدد من مناطق محافظات صنعاء وذمار والبيضاء والجوف ومأرب وبشكل أكبر في محافظتي تعز وإب.

تعود بداية الأعمال المسلحة التي كانت تقوم بها فصائل اليسار في الجمهورية العربية اليمنية إلى انقلاب نوفمبر 1967م, فمع أن الوحدات العسكرية المحسوبة على اليساريين شاركت في تنفيذ الانقلاب, إلا أن قادتها عادوا وتحفظوا على تولي الرئيس عبد الرحمن الإرياني الرئاسة, ووصفوا انقلاب نوفمبر بأنه انتصار للرجعية .

وفي تلك الفترة حدثت تحولات دراماتيكية متلاحقة, فقد حدث تصادم بين التيارات اليسارية وقيادة القوات المسلحة خلال أحداث حصار صنعاء، تمكنت خلاله القوات الموالية لقيادات الجيش برئاسة الفريق العمري والقوات الشعبية المساندة له من إلحاق هزيمة ساحقة بالوحدات العسكرية الواقعة تحت نفوذ التيارات اليسارية، فر على إثرها عدد كبير من ضباط وجنود تلك المعسكرات, وأعضاء لجان الدفاع الشعبي الموالية لهم، إلى الجنوب, وعاد بعضهم إلى مناطقهم في جنوب وغرب اليمن الشمالية، حيث شرعوا في العمل المسلح ضد مشائخ القبائل وممثلي السلطة المركزية.

كما حدث تحول في الإطار الفكري لفرع حركة القوميين العرب في شمال اليمن، فقد قطعت صلتها الفكرية والتنظيمية بحركة القوميين العرب (الأم)، وتحولت إلى تنظيم ماركسي، "ففي الفترة من 24 إلى 26 يونيو 1968م, جرت أعمال المؤتمر الاستثنائي لحركة القوميين العرب اليمنية في مدينة جبلة، وأقر المؤتمر تأسيس الحزب الديمقراطي الثوري اليمني، وأنه لن يكون لهذا الحزب أي علاقات أو صلات تنظيمية بحركة القوميين العرب وقيادتها المركزية، ومن أهم ما جاء في المؤتمر إقراره للبرنامج السياسي للحزب القائم على أسس ومبادئ الاشتراكية العلمية, وسعيه لتوحيد أداة الثورة في الجنوب والشمال كمقدمة لإنجاز الوحدة الكاملة لكلا الشطرين، واعتبر المؤتمر حرب التحرير الشعبية هي الإستراتيجية الصائبة الوحيدة للاستيلاء على السلطة في البلاد 

وقد تساير هذا مع انتصار التيار اليساري في الجبهة القومية، وهيمنته على سلطة الدولة في الجنوب, ومد صلاته ودعمه لذات التيار في الشمال. استمر الصدام بين الدولة والمتمردين خلال فترة حكم الرئيس عبد الرحمن الإرياني واشتد الصراع أثناء حكومة القاضي عبد الله الحجري, المحسوب على الإخوان المسلمين, والذي كان متحمساً للقضاء على تمرد "الجبهة الوطنية", وكان قد تم اختياره رئيساً للوزراء إلى جانب كونه عضواً في المجلس الجمهوري ليقوم بهذه المهمة, وكان مشائخ القبائل وفي مقدمتهم الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر وتنظيم الإخوان المسلمين أبرز القوى التي تسانده.

ابتدءا من عام 1971م, اندلعت في مناطق إب, وريمة, ورداع، وفي المناطق المتاخمة للحدود مع اليمن الجنوبي: قعطبة, الحشاء, دمت, والبيضاء, حركة تمرد وتكونت الفرق المسلحة تحت قيادة "منظمة المقاومة الثورية", والتي أنشأها الأعضاء السابقون في حركة القوميين العرب"، واستغلوا سخط وتذمر الفلاحين إزاء استغلال الإقطاع ومشايخ القبائل لهم فنظموا تمرد الفلاحين والأعمال التخريبية ضد المستغِلين" .
تراجع النشاط المسلح لفصائل اليسار في فترة الرئيس إبراهيم الحمدي, لأنه من الناحية العملية وحتى الفكرية كان قريبا من تيار اليسار, فهو يتحرك على نفس الأرضية وله نفس المطالب، ويرفع الشعارات نفسها، ولذلك فقد كان العنف من قبل تنظيمات اليسار غير مبرر في عهده، وبالرغم من ذلك تم إعلان تشكيل الجبهة الوطنية أثناء فترة حكمه(5), وباغتيال الرئيس الحمدي اشتعل الصدام وبقوة بين نظام الرئيس أحمد حسين الغشمي, من جهة وفرع الحزب الاشتراكي اليمني الموحد في الجمهورية العربية اليمنية والقوى المعارضة للنظام من جهة ثانية، حيث انضمت قوى جديدة إلى الجبهة الوطنية, خاصة بعد اتهام الغشمي بالمشاركة المباشرة في اغتيال الرئيس الحمدي.

وبعد توليه السلطة مباشرةً لم يستطع الرئيس أحمد حسين الغشمي أن يؤمن لنفسه تأييد ودعم الكثير من ضباط الجيش المؤثرين، خاصة قوات الصاعقة والمظلات، كما وقفت ضده قوات العمالقة التي كانت تحت قيادة عبد الله الحمدي، كل تلك الأوضاع اضطرته إلى البدء بإجراءات التصفية داخل الجيش، وكانت هذه الإجراءات موجهة بالدرجة الأولى ضد أصدقاء وأنصار الحمدي(6), فقد انضمت "قوات المظلات" التي تمردت على الرئيس الغشمي بقيادة عضو مجلس قيادة الثورة عبد الله عبد العالم إلى عناصر الجبهة الوطنية في قتالها ضد النظام في صنعاء، وانتشر بعضهم في الأرياف, حيث قادوا معارك مسلحة ضد ممثلي الدولة, وفي تلك الفترة أصبحت العلاقات بين الجبهة الوطنية الديمقراطية والغشمي متوترة, حيث تقدمت الجبهة إلى الغشمي بعدة مطالب .

تولى الرئيس علي عبد الله صالح السلطة والأوضاع في البلاد في حالة من الضعف والاضطراب، وفي أقل من ثلاثة أشهر منذ توليه السلطة, وتحديدا في 15 أكتوبر 1978، تعرض لانقلاب، وقف وراءه التنظيم الناصري الذي كان حليفًا للرئيس إبراهيم الحمدي, وكان عدد كبير من قيادات الانقلاب يتولون مناصب قيادية في الجهازين المدني والعسكري, وبعد فشل الانقلاب، وحدوث الاعتقالات والإعدامات الجماعية التي وجُهت للقائمين به .

نزح الناصريون ومعهم الآلاف من مواطني وقبائل الشمال الموالين لهم إلى الجنوب، الذي وقف معهم ودعم خطواتهم في مقاومة السلطة، وساهم في تقريب وجهات النظر بينهم وبين قوى المعارضة الأخرى , حيث سار بقية أعضاء جبهة 13 يونيو (الناصرية) على طريق الوحدة مع الجبهة الوطنية الديمقراطية... وطبقًا للاتفاق الذي تم التوصل إليه تتولى الجبهة الوطنية الديمقراطية قيادة نشاط مختلف القوى الوطنية الديمقراطية, اليسارية و القومية في البلاد، وذلك بهدف إقامة السلطة الوطنية الديمقراطية في الشطر الشمالي من اليمن, على طريق تحقيق وحدة كلا الشطرين في اليمن الديمقراطي الواحد .

عزز توحدَّ جبهة 13 يونيو الناصرية مع الجبهة الوطنية من قوة المعارضة المسلحة، وهذا بدوره ساعد على تكثيف نشاطها (العسكري) في نهاية 1978 في المناطق الواقعة بين دمت والبيضاء، وفي مناطق وادي بنا وفي الحُجَرية الواقعة جنوب محافظة تعز، وسقطت تحت السيطرة الكاملة للجبهة عدة قرى أخرى وأصبحت تسمى "بالقرى المحررة" .

وزاد من قوة وهيبة الجبهة الوطنية فشل الحملات العسكرية التي كانت توجه ضدها، فقد كان عدد من الجنود والضباط يفضلون الانضمام إلى صفوف الجبهة الوطنية، الأمر الذي رفع من هيبتها إعلاميًا وسياسيًا. "وتميز الوضع السياسي السائد في الجمهورية العربية اليمنية في النصف الثاني من عام 1978م بعدم الاستقرار, والإنذار بإمكانية تغيير النظام, وتوقعت القوى الديمقراطية (اليسارية) في عدن احتمال انتقال السلطة إلى القوى التقدمية بقيادة الجبهة الوطنية" .

ولهز النظام السياسي في الشمال والتسريع في إسقاطه بيد الجبهة الوطنية، افتعل النظام السياسي في الجنوب الحرب مع الشطر الشمالي، التي اندلعت في 23 فبراير 1979، وهزم فيها جيش الشمال، ولم يخفف من حجم الهزيمة سوى مساندة القوى القبلية له، والتدخل الحازم من قبل سوريا والعراق لوقف القتال، وإنقاذ النظام في الشمال, وأصدرت الجبهة الوطنية بلاغًا جاء فيه بأن فرقها المسلحة العاملة في اليمن الشمالي تسيطر سيطرة كاملة على المدن اليمنية الشمالية، قعطبة، والبيضاء، وحَرِيب ..

أدى تدخل الجامعة العربية واتفاقية الكويت بين الرئيس علي عبد الله صالح وعبد الفتاح إسماعيل إلى توقف القتال مع الشطر الجنوبي, لكنه لم يحل مشكلة الصراع مع الجبهة الوطنية، حيث استمر القتال مع تشكيلاتها المسلحة في عدد من المناطق في محافظات صنعاء، وذمَار, والبيضاء, والجوف, ومأرِب, وبشكل أكبر في محافظتي تعز وإب. عقد الرئيس علي عبد الله صالح عدة حوارات مع قيادات الجبهة الوطنية, بهدف امتصاص ضغوطها وكسب الوقت, ليتمكن من إجراء الترتيبات العسكرية والسياسية التي تمكنه من المواجهة, أما الجبهة الوطنية فقد كانت ترى أن ميزان القوى يميل لصالحها, ولذا فإن بإمكانها فرض مطالبها وشروطها على النظام الذي كان في حالة من العزلة والضعف.

وفيما كان القتال يشتعل في كثير من مناطق الجمهورية، وزحف الجبهة الوطنية يتقدم عسكرياً باتجاه صنعاء وسياسيًا باتجاه فرض رؤيتها الفكرية ومطالبها السياسية على النظام ومنها المشاركة في عدد من الوزارات السيادية، كان هناك حراك يعتمل داخل حركة الإخوان المسلمين , وربما لا يقل أهميةً عن الحراك الذي يجري على الساحة الوطنية.
لقد كانت الحركة الإسلامية أسيرة لاستقطاب حاد بين منهجي العمل ، وقد ساهمت التطورات المتلاحقة على الساحة الوطنية, وما تحمله من مخاطر محدقة بالحركة الإسلامية أولاً, وبالبلاد ثانيًا, في رفع سقف الحراك داخل الحركة نفسها.. وعجلت في حسم خيار تغيير القيادة، وبعد تخطي المصاعب الداخلية توقفت مؤسساتها القيادية حول الأسلوب المناسب الذي تتعامل به الحركة مع التطورات الملتهبة, وفي مقدمتها مخاطر سقوط البلاد بيد اليسار, ورغم معارضة بعض القيادات لمشاركة الحركة في العمل المسلح، لكن التطورات الميدانية وضعتهم أمام الأمر الواقع.

وثار جدل واسع, استمر لفترة غير قصيرة داخل مؤسسات الحركة حول الجوانب الشرعية والأمنية والسياسية لقرار المواجهة العسكرية, إذ كان هناك رأي يخشى من استهداف السلطة للحركة بعد انتهاء المعارك, ويحذر من تكرار ما حدث للإخوان المسلمين في مصر بعد مشاركتهم في حرب فلسطين عام 1948م, حيث تم نقلهم من ميدان المعركة إلى سجون السلطة, غير أن مؤسسات الحركة غلّبت في الأخير اعتماد الرأي القائل بالمواجه المسلحة مع فرع الحزب الاشتراكي في شمال اليمن, واتخذت قراراً آخر بضرورة الدفع بالسلطة لمشاركة الحركة في المواجهة

وبمبادرة ذاتية, مهد القاضي أحمد الأكوع للقاء بين الرئيس ووفد من قيادة الحركة, والذي قدم نفسه باعتباره يمثل قيادة تنظيم الإخوان المسلمين وهي المرة الأولى التي يتم التعامل فيها مع قيادة الدولة بالإسم الحقيقي للجماعة، وأوضح الوفد للرئيس المخاطر المشتركة التي يمثلها العمل المسلح لتنظيم اليسار على الطرفين, وعرض عليه إمكانية التعاون بينهما لمواجهته, وفي اللقاء الثاني قدمت قيادة الحركة مخططاً يوضح مساحة الالتقاء الواسعة بين الرئيس والإخوان فكريًا وسياسيًا.

لم يكن الرئيس واثقاً بقدرة تنظيم الإخوان المسلمين على الوقوف أمام الجبهة الوطنية بعد أن عجزت وحدات الجيش والأمن عن صد هجماتها, كما أن معظم قيادات الدولة كانت يائسة من إمكانية المواجهة العسكرية مع الجبهة الوطنية, فهمت قيادة الحركة أسباب تردد الرئيس الناتج عن عدم ثقته بقدراتها, وآثرت أن تقدم له إجابةً عملية، فكلفت أحد أعضائها عبد السلام خالد كرمان بالشروع في مواجهة التنظيم اليساري المسلح في منطقته شرعب ، وتمكنت الحركة بذلك من إلحاق الهزيمة بأنصار الجبهة الوطنية في تلك المنطقة، فبدأ الرئيس يقدم بعض الدعم المحدود، وعندما تعثر الحوار بينه وبين الجبهة الوطنية الديمقراطية، ولم تجد الأخيرة وفاءً من الرئيس، هاجمت أحد المعسكرات بمنطقة وادي بنا بمحافظة إب واستولت عليه، وفي تلك الأثناء تضاعف دعم الرئيس للإخوان, وشمل الدعم بعض الذخائر والمؤن والغذاء وبعض التسهيلات الميدانية, وقد تم ذلك بصورة سرية نتيجة لعدم إعلان التعددية الحزبية, حيث كانت التنظيمات السياسية موجودة في الظل وغير معلنة, لأن الدستور يمنع ذلك, كما ارتفع سقف التنسيق بين القيادات العسكرية الميدانية, والفرق القتالية الإخوانية.

كانت أهم الترتيبات التي قامت بها الحركة الإسلامية استعدادًا للمواجهة العسكرية مع التنظيمات الماركسية المسلحة تتمثل في الآتي:

تعاملت الحركة مع المناطق التي يسيطر عليها أو يتواجد فيها اليسار بما يناسب كل منها، ففي المناطق الوسطى أعطت الحركة أولوية للعمل الوعظي, من خلال نزول أعضائها على شكل مجموعات مسلحة، تتنقل بين القرى وتقوم بتوعية المواطنين, من خلال منابر المساجد، والمهرجانات والزاومل الشعبية والمقايل, ثم بدأ الاحتكاك بين المجموعات الإسلامية والمجموعات اليسارية.

قابلت "الجبهة الوطنية" ذلك التواجد البسيط للإسلاميين بسخرية واستخفاف وكان تقدير الجبهة أنه لا يمكن لأي طرف آخر أن يواجهها بعد أن فشل الجيش, وفي صيف عام 1980م اندلعت أولى المواجهات المسلحة بين الطرفين في منطقة (خُبان) بمحافظة إب، وتكللت بانتصارات حاسمة أدت إلى تراجع كبير ونكسة هي الأولى من نوعها لليساريين بعد أن كانوا أسطورة خارقة في نظر المواطنين والقوات المسلحة, وامتد القتال على أثرها إلى كل مناطق النفوذ اليساري. في تلك الأثناء بدأت السلطة في تزويد الإسلاميين بالإمكانيات اللازمة لاستمرار المواجهة, في الوقت الذي بدأ التنسيق بين وحدات الجيش والمجموعات الإسلامية المسلحة في استلام المواقع التي كانت الجبهة الوطنية تنسحب منها.

اشتدت المعارك بين أعضاء الجبهة الوطنية من جهة وأنصار الإخوان المسلمين والجيش من جهة ثانية، وفيما أفرزت الحركة أمينها العام الأستاذ عبد الملك منصور للتواصل مع قيادات الدولة، وتأمين الدعم اللازم للعمل العسكري، انشغلت بقية القيادات في إدارة المعارك التي اتسع نطاقها من قضاء ريمة وحتى الحدود مع الشطر الجنوبي، حيث كان يتم تجميع أنصار وأعضاء الإخوان من المحافظات التي لا يوجد بها عمل مسلح وإنزالهم على شكل دفعات إلى مناطق الاقتتال, ليستمروا هناك فترة محددة ثم يتم استبدالهم بآخرين, وهكذا.

وقد شاركت الوحدات العسكرية التي خرجت من الجنوب بعد وصول اليسار المتطرف إلى السلطة في عدن في المعارك العسكرية ضد فرق الجبهة الوطنية بقيادة "حسين عثمان عشال", والذي كان قائد الجيش عند استقلال الشطر الجنوبي, ونسق مع فرع الحركة في عدن وانضم فيما بعد إلى تنظيم الإخوان, كما قام الضباط في تلك الوحدات بتدريب المتطوعين من الإخوان, كونهم يمتلكون خبرة عسكرية سابقة.

ورغم التقدم الذي كانت تحرزه الحركة الإسلامية بمساندة فرق من الجيش ـ بعد أن تم إعادة ترتيبها ـ لاسيما في المناطق الوسطى، إلا أن الأمر لم يكن كذلك في مناطق أخرى, مثل ريمة وعُتُمة ووُصاب، بسبب الظروف الجغرافية الوعرة, ومحدودية عناصر الإخوان في تلك المناطق، وبسبب الأخطاء التي كانت ترتكبها الحملات العسكرية الرسمية, فبعض الحملات العسكرية لم تكن تميز بين المواطنين والمتمردين, مما أحدث تعاطفًا محليًا مع من كانت تطلق عليهم الدولة "بالمخربين", هذا إلى جانب فشل عدد كبير من الحملات العسكرية إما بسبب أن ولاء بعض أفرادها يميل لصالح اليسار, أو لعدم خبرتها بالمنطقة، ولأساليب حرب العصابات والكر والفر التي كان يتّبعها المتمردون، مما يرفع من هيبتهم لدى المواطنين .

ولم يتم تجاوز هذه المشاكل إلا عندما أسندت قيادة الحملات العسكرية إلى أشخاص ينتمون إلى نفس المناطق التي توجه إليها الحملات العسكرية, فعلى سبيل المثال: لم تفلح الحملات العسكرية التي كانت ترسلها السلطة في صنعاء إلى منطقة ريمة إلا بعد أن أُسندت قيادتها إلى الشيخ علي يوسف الجعدي, وهو ينتمي إلى ذات المنطقة وعضو بتنظيم الإخوان المسلمين, ولمعرفته بخريطة الانتماءات في المنطقة تمكن من جذب تأييد قطاع كبير من المواطنين, وتجنب الإضرار بهم, والقضاء على التمرد وفرض سلطة الدولة في المنطقة .

خاضت فرق الجبهة الإسلامية صراعًا عنيفًا مع قوات الجبهة الوطنية الديمقراطية، وأعلن المشايخ انضمامهم إلى جانب "فرق الجبهة الإسلامية" , وهذا المسمى هو الاسم الذي أطلقه المواطنون ووسائل الإعلام الخارجية على الفرق المقاتلة من الإخوان المسلمين ومن معهم من المواطنين, في مقابل الجبهة الوطنية. ميل المعارك لصالح الإسلاميين أدى إلى حدوث تحولات في مواقف المواطنين، حيث أخذوا يتحررون نفسيا من إرهاب الجماعات المسلحة التابعة للجبهة الوطنية, ويتشجعون في دعم أنصار حركة الإخوان المسلمين وفرق الجيش، وهو ما ساهم في التسريع بهزيمة تيار اليسار المسلح.

وبالتوازي مع المواجهات المسلحة, كانت تتم مفاوضات متقطعة بين الرئيس علي عبد الله صالح وبعض قيادات الدولة من جهة، وممثلين عن الجبهة الوطنية من جهة ثانية، وبناء على سير المعارك أخذ موقف الرئيس التفاوضي يتعزز مقارنة بما كان عليه في المراحل الأولى للمواجهة, وفي المقابل أخذ سقف مطالب الجبهة الوطنية في التراجع التدريجي, ففي البداية طلبت الجبهة الوطنية من قيادة الجمهورية العربية اليمنية تطبيق الشروط التي تقدمت بها قبل أن تلقي بسلاحها, ومن بين هذه المطالب: 
وتمخض الحوار بين الرئيس علي عبد الله صالح وسلطان أحمد عمر إلى بحث أشكال مشاركة الجبهة في إدارة البلاد، ووافق الرئيس على ضم عناصر من الجبهة في الحكومة, على أن لا يأخذ ذلك طابع التمثيل الرسمي للجبهة(30).

وفي أغسطس 1980م تم التوصل إلى توقيع اتفاق بين الرئيس وقيادة الجبهة, يقضي بتوقف العمليات العسكرية، وأطلقت سلطة الجمهورية العربية اليمنية سراح بعض أعضاء الجبهة، كما سمحت للجبهة بإصدار صحيفتها الأسبوعية "الأمل"(31), وهي الصحيفة التي استمرت في الصدور حتى أحداث يناير 1986 في الجنوب وكانت تعبر عن وجهة نظر اليسار.
غير تدخل الإخوان المسلمين في القتال ميزان القوى لصالح النظام السياسي في الميدان, وتغيرت معه مطالب الجبهة الوطنية، ففي منتصف يونيو 1982 أجرى "قادة الجبهة الوطنية الديمقراطية" محاولة أخرى للاتفاق مع الحكومة، حيث طالبت الجبهة بوقف العمليات العسكرية، وإطلاق سراح المعتقلين السياسيين, وعودة المنفيين السياسيين إلى البلاد, مقابل قيام الجبهة بإعادة المناطق الواقعة تحت سيطرتها(32).

ومع مرور الوقت أخذ أنصار الجبهة الإسلامية يضاعفون نشاطهم, حيث تمركزت فرقها في تلك المناطق التي كان للجبهة الوطنية الديمقراطية فيها نشاط فعال، وجنبًا إلى جنب مع قوات الجيش النظامي, أوقعت فرق الجبهة الإسلامية هزيمة ماحقة بفرق الجبهة الوطنية الديمقراطية، وذلك في مايو ـ يونيو 1982م.. وفي ذلك الحين نمت القدرة القتالية للجيش النظامي، فتحت ضغط الجيش ودعم "الجبهة الإسلامية" أجبرت قيادة الجبهة الوطنية الديمقراطية على الانسحاب من بعض المناطق الخاضعة لسيطرتها(33).

وفي شهر يونيو أعلن ممثلو الجبهة الوطنية الديمقراطية عن سحب فرق الجبهة ومعداتها من المنطقة الوسطى، ومنطقتي ريمة ووصاب، تحت ضغط القوات المسلحة اليمنية والإخوان المسلمين في اليمن , وهكذا انتهت حرب العصابات التي شنتها الجبهة الوطنية الديمقراطية على مدى خمس سنوات, من 1978م وحتى عام 1982م بالفشل والهزيمة(34).

بعد انتهاء حرب المناطق الوسطى, تعززت العلاقة بين الاخوان ونظام الرئيس علي عبد الله صالح, وأخذ التعاون بينهما بُعدًا استراتيجيًا, واتجه العمل بينهما إلى استكمال بناء مؤسسات الدولة وتأمينها ضد المخاطر الفكرية والسياسية والعسكرية المحتملة من قبل النظام في الجنوب, فالدور الذي قام به الإخوان في القضاء على التمرد المسلح لليساريين وجد تقدير كبير لدى الرئيس, كما يشير الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر إلى ذلك في مذكراته: .

ولم تقتصر المعركة مع تنظيم اليسار المعارض في الشمال على الجانب السياسي والعسكري, بل امتدت إلى الجانب الفكري، فقد تولى الإخوان القيام بمهمة المواجهة الفكرية مع الأيدلوجية الماركسية، وتبنوا استراتيجية لتحصين المجتمع ضد الأفكار اليسارية, وكانت المعاهد العلمية تحتل مكانا متميزا في تلك الاستراتيجية, ويبدو أن ذلك هو ما جعل الرئيس لا يتجاوب مع الضغوط التي كانت تمارسها بعض القوى اليسارية والإمامية والليبرالية لإلغاء المعاهد العلمية, ودمجها مع المدارس في نظام تعليمي واحد.

أثناء الصراع مع الجبهة كانت الجماهيرية الليبية تدعم الجبهة الوطنية في المناطق الوسطى من اليمن والتي كانت تؤيد الجنوب اليمني الذي كانت تحكمه الاشتراكية ، وحسب ما تناقلته الوسائل الإعلامية فإن (12) مليون لغم قدمته ليبيا لمؤيديها في شمال اليمن (تحديداً المناطق الوسطى). ورغم انتهاء الصراع إلاَّ أن الأضرار التي خلفتها الألغام لم تنته بعد، ولازال تحصد ضحايا من المواطنين حتى الآن ، وحسب رئيس لجنة شؤون الألغام في اليمن قاسم الأعجم فإن السجل الوطني للألغام الذي نفذ مؤخراَ حدد (592) منطقة متأثرة بالألغام في 19 من 21 محافظة. بلغ عدد ضحايا الألغام اليمنيين نحو (50) ألف ضحية 96% منهم من الأطفال .

في 2007 رفع محام يمني دعوى قضائية ضد الرئيس الليبي معمر القذافي معتبرا أنه مسؤول عن أحداث التخريب وزرع الألغام في المناطق الوسطى باليمن خلال حقبة السبعينيات والثمانينيات. وقال المحامي محمد علي علاو إنه حصل على توكيل من (180) شخصا من أسر الضحايا، وثمانية منهم من أسرته.

ألقت الجماهيرية الليبية بكل ثقلها في أوائل الثمانينات على رهان الإطاحة بنظام الرئيس علي عبد الله صالح من خلال الدعم التسليحي المفتوح للجبهة الوطنية- وهي قوى مناهضة لنظام صنعاء، أحتضنها نظام الشطر الجنوبي- لتتحول جميع مناطق الأطراف بين الشطرين إلى أكبر حقل ألغام عرفته منطقة الشرق الأوسط، ولتتحول البندقية المعروفة بـ(الليبي) إلى تقليعة اليمن التي يجوب بها الصغار والكبار كل مكان من أرجاء اليمن ليشيعوا الموت بكل من يعترض طريقهم.إن حسابات المرحلة الحالية لا يمكن أن تـُقرأ بغير نفس الأرقام التي حملها نظام العقيد القذافي لرسم معادلاته لمستقبل الجزيرة العربية والخليج’ ومن نفس نظرة "غرور الزعامة" و"داء العظمة" التي تدفعه للاعتقاد بأنه زعيم فوق كل الرهانات .




</doc>
<doc id="1660275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660275" title="ألفريدو سترويسنر">
ألفريدو سترويسنر

ألفريدو سترويسنر ماتياودا (Alfredo Stroessner Matiauda)، -وكذلك Strössner أو Strößner- (ولد في 3 من نوفمبر 1912م - 16 من أغسطس 2006م)، كان ضابطًا في جيش باراغواي ورئيس الدولة من 1954م وحتى 1989م. وقد احتلت فترة حكمه الطويلة المركز الخامس عشر من بين أطول رؤساء الدول غير الملكيين حكمًا على الإطلاق.

وقد اعترض سترويسنر على خطط فريدريكو شافيز بتسليح الشرطة الوطنية، فطرده من مكتبه في انقلاب قام به في الرابع من مايو عام 1954م. وبعد فترة رئاسية مؤقتة بقيادة Tomás Romero (توماس روميرو)، كان سترويسنر المرشح الوحيد في انتخابات خاصة في الحادي عشر من يوليو لإكمال فترة شافيز الرئاسية. ثم أُعيد انتخابه سبع مرات: في 1958م، و1963م، و1973م، 1983م، و1988م. ولم يكن أمامه أي مرشح آخر 1958م. أما في مرات انتخابه الأخرى، كان يفوز بفارق كبير بصورة غير معقولة، وكانت المعارضة محظوظة بحيث اعتادت أن تحصل على 20 في المائة من الأصوات. وامتدت فترة رئاسته إلى 35 عامًا، بحيث كانت فترة حكمه هو وفيدل كاسترو أطول فترات الحكم في أمريكا اللاتينية بأكملها.

في أبريل 1987م، رفع سترويسنر حالة الحصار كجزء من دعايته الانتخابية في الربيع التالي. بالرغم من ذلك، ظلت العديد من القوانين الأمنية الوحشية سارية، بمعنى أن جوهر حالة الحصار (إن لم يكن الشكل العام لها) ظل مطبقًا. وظلت الحالة كما هي لما يزيد عن ثلاثة عقود كاملة، ظلت المعارضة تتعرض للاعتقال القهري، وتعرضت اجتماعاتها ومظاهراتها إلى الفض العنيف (وأحيانًا بوحشية). وجديرٌ بالذكر أن كولورادوس قد رشح سترويسنر مرة أخرى، وكان المرشح الوحيد الذي سُمح له بالترويج لحملته الانتخابية بدون تدخل على الإطلاق. وفي ظل هذه الظروف، لم تختلف انتخابات فبراير من عام 1988م عن سابقاتها، فقد حصد سترويسنر رسميًا 89 في المائة من الأصوات-وهي نسبة اعتبرها المنافسون نسبة خرافية لم تكن لتتحقق إلا من خلال حملة تزوير ضخمة.

وفي الثالث من فبراير، بعد مرور ستة أشهر فحسب من حلفان اليمين لمدته الثامنة الكاملة، أٌطيح بسترويسنر في انقلابٍ دموي قاده الجنرال Andrés Rodríguez (أندريه رودريجيز). وكان أحد أسباب الانقلاب خوف الجنرالات من أن يخلفه ذريته. وذلك نظرًا لأن ابنيه الاثنين، فريدي، الذي كان مدمنًا للكوكايين وجوستافو، الذي كان طيارًا، مكروهان كونهما شاذين جنسيًا. وقد انتشرت شائعة أجنبية تقول بأن Lino Oviedo (لينو أوفيدو) قد هدد رودريجيز بقنبلة يدوية إذا لم يقم بالانقلاب. وقد خاض الجنرالان رودريجيز وأوفيديو معًا معركة مدفعية قصيرة مع أسونسيون.

وبعد الانقلاب، هرب سترويسنر إلى البرازيل، حيث عاش في المنفى حوالي سبعة عشر عامًا ونصف.

توفى سترويسنر في 16 من أغسطس عام 2006م، في برازيليا عن عمرٍ يناهز 93 عامًا. وقد كان السبب المباشر لوفاته هو إصابته بـ سكتة دماغية. فقد كان يعاني من التهاب رئوي بعد أن أجرى عملية فتاق. رفضت حكومة باراغواي بشكل استباقي أي مقترحات لتكريم الرئيس السابق داخل باراغواي. وقد حاول العودة إلى باراغواي قبل وفاته، ليموت في وطنه، لكنه تعرض للتوبيخ والتهديد بالاعتقال من الحكومة.




</doc>
<doc id="1660279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660279" title="رينومي">
رينومي

يكون النظام الميكانيكي (rheonomous) إذا كانت معادلات قيوده تحتوي على الوقت كمتغير صريح. مثل هذه القيود تُسمى قيود رينومية. وعكس كلمة رينومي هي تصلبي (scleronomous).

كما هو مبين على اليسار، البندول هو نظام يتألف من ثقل ووتر. يرتبط الوتر بالطرف الأعلى من المحور وفي الطرف الأسفل يرتبط بالثقل. ولكونه غير قابل للتمديد، ينطوي الوتر على طول ثابت. وبالتالي فإن هذا النظام هو تصلبي (scleronomous)؛ فهو يطيع القيد التصلبي

حيث أن formula_2 هي موضع الثقل وformula_3 هي طول الوتر.
ويتغير الموقف إذا تغيرت نقطة المحور، على سبيل المثال عند إجراء حركة توافقية بسيطة

حيث أن formula_5 هي المدى، formula_6 التردد الزاوي، وformula_7 الوقت.

وعلى الرغم من أن الطرف العلوي من الوتر غير مثبت، إلا أن طول هذا الوتر غير القابل للتمديد يُعتبر ثابتًا. والمسافة بين الطرف العلوي والثقل يجب أن تبقى كما هي. وبالتالي فإن هذا النظام هو رينومي (rheonomous)؛ فهو يطيع القيد الرينومي



</doc>
<doc id="1660282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660282" title="شركة وينشتاين">
شركة وينشتاين

وينشتاين كوباني هي شركة أمريكية تقوم بإنتاج وتوزيع الأفلام، تأسست عام 2005 ويقع مقرها في نيويورك.



</doc>
<doc id="1660283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660283" title="آلا بوجاتشيفا">
آلا بوجاتشيفا

آلا بوريسوفنا بوجاتشيفا () أو بوجاتشوفا (وهو الاسم الذي يعكس المنطوق الروسي لها بصورة دقيقة، )، (المولودة في 15 من إبريل 1949م)، هي عازفة موسيقية سوفيتية وروسية. بدأت رحلتها المهنية عام 1965م واستمرت بها إلى اليوم. ونظرًا "لأدائها الواضح للميزو سوبرانو وإظهارها الكامل للمشاعر الجياشة"، فقد تمتعت بمكانة بارزة في الاتحاد السوفيتي السابق كونها أكثر العازفات السوفيتيات نجاحًا في ضوء مبيعاتها من الأسطوانات وشهرتها الكبيرة كذلك. فقد أصبحت فنانة جديرة بالتقدير في جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية في عام 1980، وفنانة الشعب في جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية في عام 1985، وفنانة الشعب في الاتحاد السوفييتي الاشتراكي في عام 1991.

ولدت بوجاتشيفا لأمها زينايدا أرخيبوفنا أوديجوفا وأبوها بوريس ميخائيلوفيتش بوجاتشيف في موسكو، في 15 من إبريل 1949م. وفي عام 1956م، التحقت بمدرسة الموسيقى رقم 31، ثم التحقت بكلية الموسيقى التي أسسها إيوليتاوف إيفانوف. ثم درست في المدرسة رقم 496، وأكملت دراستها هناك عام 1964م. وبعد ذلك، درست في قسم الأداء الكورالي في الكلية. وسجّلت بوجاتشيفا أول ألبوماتها، وهو "روبوت"، عام 1965م، لبرنامج راديو البلد الصباحي.

أنهت بوجاتشيفا دراستها الجامعية في 1966م ثم سافرت في جولة مع مجموعة "يونوست" ("الشباب") في غربي صربيا. وفي العام التالي بدأت العمل كعازفة بيانو مرافقة في كلية السيرك الوطنية الموسيقية. وقد قدمت الأصوات الرائدة إلى عدد من الفرق الموسيقية، بما في ذلك فرقة نوفي إلكترون ("إلكترون الجديدة") وهي جزء من جمعية الأوركسترا الوطنية في ليبيستك، في 1966م، وموسكفيتشي ("كوسكفيتش")، في 1971م، وفرقة أوليج لوندستريم في عامي 1972م،و1973م، وفيسيولي ريبياتا ("ميري فوكس") في عامي 1974م،و1975م. وكذلك سجلت أغنيات عديدة خلال تلك الفترة للعديد من الأفلام. وفي عام 1974م، احتلت المرتبة الثالثة في مسابقة أوول يونيون للموسيقيين، وهو الأمر الذي أصابها بما يشبه الإحباط. أما في عام 1975م، حصلت على الجائزة الكبرى في المسابقة الدولية "جولدن أورفيوس" حينما عزفت أغنية "هارليكوين". وقد أصدرت شركة أميجا أغنيتها الفائزة كأغنية فردية في ألمانيا الشرقية. وبعد ذلك، أصدرت شركة بالكانتون، في بلغاريا، التسجيل المباشر لأغنية "هارليكوين" من المهرجان كأغنية فردية. وبعد عامٍ واحد، عادت بوجاتشيفا إلى "جولدن أورفيوس" للعزف في حفلة خارج المنافسة. وقد طرحت شركة بالكانتون تسجيلات حية من ألبوم بوجاتشيفا الأول تحت عنوان "زولوتوي أورفي 76" (Zolotoy Orfey 76). وفي العام نفسه، سجلت بوجاتشيفا عددًا من الأغنيات في الدراما الكوميدية الموسيقية "سخرية الأقدار" حيث أدت الصوت الغنائي لناديا البطلة.



</doc>
<doc id="1660284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660284" title="متلازمة رينولدز">
متلازمة رينولدز

متلازمة رينولدز هي حالة نادرة وثانوية من اعتلال الصحيفات، التي تتألف من التشمع الصفراوي الأولي وتصلب مجموعي مترق. وعند بعض المرضى ارتبطت هذه المتلازمة أيضًا مع متلازمة شوغرن وفقر الدم الانحلالي. والخصائص السريرية النمطية تشمل اليرقان وارتفاع مستويات دم الفوسفاتاز القلوي والكلاس الجلدي وتوسع الشعيرات والحكة. وقد يسبب هذا المرض بقعًا بيضاء أو صفراء على الذراعين أو الساقين. وتمت تسمية المتلازمة، وهي حالة خاصة من تصلب الجلد، على اسم الطبيب الأمريكي Telfer B. Reynolds تلفر بي رينولدز (1921م-2004م) الذي يُعد أول من وصفها. ويُعرف أيضًا بإنشائه أحد أوائل برامج طب الكبد في العالم في جامعة جنوب كاليفورنيا.

ويجب ألا يتم خلطها مع ظاهرة رينو الأكثر شيوعًا.




</doc>
<doc id="1660289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660289" title="كروم بوك">
كروم بوك

كروم بوك هو جهاز كمبيوتر شخصي يعمل بنظام جوجل كروم كنظام تشغيل أساسي. وقد صممت هذه الأجهزة لاستخدامها أثناء الاتصال بالإنترنت ودعم التطبيقات الموجودة على شبكة الإنترنت، بدلا من تطبيقات الكمبيوتر التقليدية مثل مايكروسوفت أوفيس وفوتوشوب الموجودة على الجهاز نفسه.

يعتبر جهاز كروم بوك من أهم أمثلة حواسب الزبون النحيف. تم الإعلان عن أول أجهزة كروم بوك للبيع في مؤتمر جوجل آي/أو في مايو 2011، وذلك من قبل شركتي إيسر وسامسونج، وبدأ الشحن في 15 يونيو 2011. ثم دخلت لينوفو، هيوليت باكارد وجوجل نفسها السوق في أوائل عام 2013. وبالإضافة إلى نماذج الكمبيوتر المحمول، أدخلت نسخة مكتبية، وسميت كروم بوكس Chromebox، وقدمت في مايو 2012.

وتباع هذه الأجهزة على شبكة الإنترنت في المقام الأول، سواء بصورة مباشرة من جوجل أو من شركائها التجاريين. بحلول عام 2012، أصبحت المدارس أكبر فئة من العملاء. وفي شهر أكتوبر من العام، وسعت جوجل استراتيجية التسويق لتشمل من يستخدمون الكمبيوتر لأول مرة والأسر التي تسعى للحصول على كمبيوتر إضافي. وكانت ردود النقاد عن الجهاز مشككة في البداية، وبعض النقاد، مثل جوي سنيدون وديفيد بوج، كانت مقارنتهم سلبية وانتقدت قيمة أجهزة كروم بوك مقارنة بأجهزة الكمبيوتر المحمولة الكاملة والتي تعمل على نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز. تم تبديد هذه الشكوك في مراجعات آلات أيسر وسامسونج التي تم تسعيرها بمبلغ 200 دولار و 250 دولار على التوالي. في فبراير 2013، أعلنت شركة جوجل عن جهاز كروم بوك بكسل وبدأت بشحنه في الأسواق، وهو جهاز فخم بسعر 1299دولار.

في أكتوبر 2012 قال سيمون فيبس عندما كتب في مجلة إنفو ورلد، "كروم بوك هو على الأرجح أنجح جهاز مكتبي أو محمول يعمل على لينكس رأيناه حتى الآن".

في ديسمبر عام 2010 م ، أعلنت جوجل عن طرح أجهزة كروم بوك لأول مرة في مؤتمرها ، تم طرحه كنسخ تجريبية فقط للمطورين وللمبرمجين ولم يكن متاحا للبيع ، وكان الهدف الرئيسي من طرحه هو تجربة أداء نظام تشغيل كروم أو أس ، وكانت أول نسخة تطرح هي كروم بوك CR-48 بدون أن يشتمل على اسم الشركة المصنعة .

وفي صيف عام 2011 أعلنت كلا من سامسونج وأيسر عن طرح أجهزة كروم بوك للبيع ، وكانت الأجهزة المتاحة هي Acer AC700 و Samsung Series 5 . وبعدها توالت الشركات طرح العديد من الاصدارات ، حيث قامت سامسونج فيما بعد بطرح السلسلة 5 550 (Samsung Series 5 550) ثم السلسلة 3 (Samsung Series 3)، وفي عام 2013 طرحت أجهزة كروم بوك بيكسل والتي شهدت تطويرا كبيرا .

تعمل أجهزة الكروم بوك بنظام جوجل كروم أو إس، وهو نظام تشغيل الذي يستعمل نواة لينكس ومتصفح ويب جوجل كروم مع مشغل وسائط متكامل. الجهاز ذو قابلية المحدودة دون اتصال، وطبقا لجوجل فإن زمن إقلاعه يبلغ ثمان ثواني فقط (يتغير زمن الإقلاع حسب الأجهزة، فمثلا حاسوب إيسر سي7 تزعم جوجل أنه يقلع في 18 ثانية)، صمم الكروم بوك أوليا لكي يستعمل ما هو مربوط على الإنترنت. وبدلا من تركيب تطبيقات تقليدية مثل معالجة الكلمات والإرسال الفوري، يضيف مستخدمو الويب تطبيقات من مخزن جوجل كروم. وتزعم جوجل بأن بناء أمنيا متعدد الطبقات يلغي الحاجة لبرامج مكافحة الفيروسات.

يوجد به دعم للكثير أدوات اليو إس بي مثل الكاميرات، فارات الكمبيوتر، لوحات المفاتيح الخارجية وأدوات الفلاش، وهي تستعمل مشابهة لوظائف ركب وشغل على أنظمة التشغيل الأخرى. وكما نموذج Cr-48، فلدى الكروم بوك لوحة مفاتيح مخصصة مكتملة بالأزرار لفتح أو التحكم بنوافذ المتصفح المتعددة، بالإضافة إلى زر البحث عن مواقع الويب الذي يستبدل مفتاح كابس لوك (يتم تشغيل كابس لوك بضغط كلا مفتاحي شيفت سوية).
قدّر تحليل مكونات سلسلة سامسونغ 5 من قبل iFixit في يونيو 2011 أن تكلفة الوحدة الإنتاجية حول الولايات المتحدة 322دولار في المواد 12 دولار في تكلفه العمل. وبسعر مفرد في الولايات المتحدة 499.99 دولار والشحن والتسويق، وهوامش البيع بالمفرد والبحث والتطوير تشير بأن هوامش الربح على الكروم بوك ضئيلة جدا، وتطلب خط إنتاج كبير لتحقيق الأرباح.

في اجتماع صحفي عقد في 7 ديسمبر 2010، أعلنت جوجل عن أول جهاز كروم بوك Cr-48، وهو جهاز إشارة مصمم لإختبار نظام كروم أو إس. سمي الجهاز على اسم كروميوم-48، وهو نظير مشع غير مستقر من معدن الكروميوم. وخرج تصميم الحاسوب عن التقاليد باستبدال مفتاح كابس لوك بمفتاح مخصص للبحث.

تم طرح Cr-48 للاختبار فقط وليس للبيع. واجهت غوفل الشكاوى بعدم جدوى نظام التشغيل عندما لايكون الجهاز موصولا بالإنترنت، فعرضت نسخة غير متصلة لجوجل دوكس، وأعلن خطة تتضمن بطاقة جيل ثالث تعطي المستعملين 100 ميغابايت من البيانات مجانا كل شهر، مع خطط إضافية ادفوعة ومتوفرة عبر فيريزون.

وزعت جوجل حوالي 60،000 من أجهزة Cr-48 إلى المبرمجين والمراجعين في أوائل ديسمبر 2010، استنتج المراجعون بأنه ورغم حفاظ المشروع على وعوده، فما زال أمامه طريق طويل قبل أن يكون جاهزا للتسويق. آخر أجهزة CR-48 طرح في مارس 2011.

عرضت دفاتر Cr-48 بعض المكونات غير المستعملة، منها متحكم بلوتوث 2.1. مدخل USB يمكنه دعم لوحة مفاتيح، وفأرة، ووصلة إيثرنت، أو مخزن USB، لكن لا يدعم الطابعات، بينما نظام جوجل او إس لا يقدم أي حزمة طبع. وإضافة أي جهاز آخر خارج المواد المذكورة سابقا قد يسبب بالمشاكل بنموذج الأمان بنظام التشغيل ذو "المعرفة الذاتية". بدلا من هذا يشجع المستخدمون على استعمال خدمة مضمنة مسماة جوجل كلاود برينت للطباعة عبر الطابعات الموصلة إلى لحاسباتهم المكتبية، أو بإيصال بطابعة إتش بي ePrint، أو كوداك هيرو، أو كوداك أي إس بي، أو طابعة إبسون كونكت.

أسمت جوجل عددا من الشركاء المطورين الذين يعملون على أجهزة نظام التشغيل، مع آخرين وضعت أسماءهم في الصحافة، ومن هؤلاء إيسر، أدوبي، أسوس، فريسكيل، هيولت باكارد، لينوفو، كوالكوم، تكساس إنسترومنتس، توشيبا، إنتل، سامسونغ، وديل.

أول جهازي كروم بوك تجاريين، صنعا من قبل سامسونغ وإيسر، أعلن في 11 مايو 2011 في مؤتمر المطورين جوجل آي/أو. بدأت أسعار المفرق من 349 دولارا، مع موعد شحن في 15 يونيو للولايات المتحدة، المملكة المتحدة، فرنسا وألمانيا وهولندا وإيطاليا وإسبانيا. من المشاركين في عمليات البيع بالمفرد في الولايات المتحدة أمازون بييست بأي. أعلنت جوجل أيضا خطة لدفعات شهريا للزبائن في مجال العمل أو التعليم عند 28 و20 دولار لكل مستعمل شهريا، في المجالين على التوالي، لعقد ثلاثة سنوات، بتضمن ذلك البدائل والترقيات.

في تصميم مشابه لجهاز Cr-48، كان كروم بوك متوفرا بدعم واي فيا و 3جي من كلا المصنعين. كان سامسونغ كروم بوك متوفر بمقاس 12.1 إنش ودقة شاشة 1280×800 ومدخل VGA صغير. . أم إيسر كروم بوك كان بقياس 11.6 بوصة (290 مليمتر) شاشة ومدخل واجهة متعدد الوسائط عالي الوضوح. تتضمن كلتا النسختين كاميرا إنترنت عالية الدقة ومدخلي يو إس بي 2.0. ولم يتضمن الكروم بوك أو أي من النماذج اللاحقة سواقة قرص مدمج، فكلا البيانات والتطبيقات تكون موجودة على الغيمة، مع تطبيقات للتحميل والموجودة مخزن كروم ويب أو جوجل بلاي.

زعمت جوجل أن وقت التشغيل هو ثمان ثواني وتستمر البطارية ثمان ساعات بعملية شحن واحدة، وأنه لن يتطلب أي حماية من الفيروسات. الحواسيب المجهزة برابط 3G تستلم 100 ميغابايتات من البيانات اللاسلكية شهرية، وهي مجانية لسنتين، مع جيجابايت إضافي بسعر 20 دولار شهريا. قدمت سامسونغ الأول جهاز كروم أو إس مكتبي يدعى كرومبوكس، في مايو 2012.

ظهر كروم بوك بأقل كلفة له في خريف عام 2012: سلسلة سامسونغ 3 بسعر 250 دولار و إيسر C7بسعر 200 دولار. في فبراير التالي، قدمت جوجل أغلى أجهزتها، كروم بوك بيكسل، مع سعر مبدأي 1300 دولار.

في فبراير عام 2013، قدمت جوجل وجهاز كروم بوك بكسل وبه ذاكرة 32 غيغابايت، وكان سعره 1299 دولار أعلى ست مرات أن من أرخص أجهزة كروم بوك، وهو أيسر C7. ولافى بكسل الثناء على التصميم الخارجي وشاشته عالية الدقة، والتي قيل أن بها أعلى معدل بكسل لكل بوصة من أي كمبيوتر محمول. لكن شككت التقييمات الأولى بقيمة جهاز كمبيوتر محمول راقي لا يدعم سوى تطبيقات الويب، بينما بوجد أجهزة بسعر مماثل (مثل أبل ماك بوك اير) تدعم أيضا التطبيقات التقليدية. انطلق بكسل من إستراتيجية جوجل من انتاج آلات غير مكلفة، وتوقع بعض المقيمين أن الشركة لم تكن تهتم بالمبيعات بقدر اهتمامها بتلميع سمعة عائلة كروم بوك الشاملة بجهاز أسرع أكثر عصرية.

في مايو 2013، بدأت جوجل شحن موديل 4G LTE بذكرا 64 غيغابايت بسعر1449 دولار، والذي يتضمن 100 ميغابايت من البيانات كل شهر لمدة سنتين من فيريزون وايرلس.

كانت مواصفات أجهزة سامسونج من السلسلة 5 محط اهتمام الكثير من المتخصصين ، منهم سكوت شتاين من مؤسسة سي نت الذي قام بتجربة الجهاز مع شاشة 12 بوصة و مساحة تخزين بـ 16 غيغابايت، وقال " نظام تشغيل كروم قد يكون أخف وزنا من ويندوز إكس بي ، ولكن كنا لا تزال تفضل وجود مساحات تخزين أكثر ، فلو قارنا السعر سنجد أنه يمكننا الحصول على جهاز المحمول الخفيف AMD E-350 ذو 11.6 بوصة ( 290 مليمتر ) مزود بواي فاي مع نظام التشغيل ويندوز 7 ، من ناحية أخرى كان أم جي سيجلر من موقع تك كرانش كتب تقييما مواتيا إلى حد كبير ، حيث أشاد بالتحسينات في السرعة وحساسية وحة التتبع عبر النموذج CR- 48 ، وكذلك عمر البطارية الطويل ، وأن جميع النماذج تعتبر أرخص بكثير من الآيباد.

في يونيو 2011 قام iFixit بتفكيك سامسونج من سلسلة 5 وخلصت إلى أنه يجب في الأساس تحسين كروم Cr-48 . حيث قامت بتقييمه بـ 6/10 قابلة للتحسين ، لأن أساس المشكلة هو ضرورة تغيير البطارية و لأن رقاقة ذاكرة الوصول العشوائي ملحومة مع اللوحة الأم. وأشار iFixit أن "التصميم في معظمه من البلاستيك " مما يجعل الشعور بأنه " رخيص قليلا" . على الجانب الايجابي ذكروا أن الشاشة كانت سهلة لإزالتها ومعظم المكونات ، بما في ذلك أقراص الحالة الصلبة تكون سهلة لأستبدالها. كتب iFixit و كايل وينز أن السلسلة 5 اصلحت أوجه القصور الرئيسية في الكروم Cr-48 و وأنها يجب أن تحسن من صورتها امام عملائها مثل: أناقة المظهر و زيادة عدد ساعات استهلاك البطارية لأكثر من 8 ساعات وتحسين الأداء العام.

في مايو 2012، طرحت سامسونج سلسلة كروم بوك من سلسلة من 5 550، مع نموذج واي فاي والجيل الثالث 3G الذي يعتبر النموذج الأكثر تكلفة.

التقييمات طرحت الديد من التساءلات الجوهرية . حيث كتب دانا ولمان من «التقنية بلا حدود» : أن لوحة المفاتيح كروم بوك في جعلت من قيمة الحواسيب المحمولة التي قيمتها ألف دولار شيئا مخزيا "، ولكنها تقدم اسلوب أفضل للعرض أكثر من الأجهزة التي تصل قيمة مبيعاتها الي الضعف. ولكن الثمن يبدو في توجد فراغ واسع في المكان للتطبيقات اللوحية التي لا تتطوير بشكل ملحوظ ، حيث لوحيات Win 8 المحمولة ليست منتشرة حيث لا توجد ميزانية لبعض أجهزة ويندوز الصلبة للاختيار من بينها. "

جو ويلكوكس من BetaNews وصف أنه بمقارنة "السعر إلى الأداء ومقارنته مع خيارات أخرى" أنه "حيث يتفتت كروم لكثير من المشترين المحتملين." وأشار إلى أن نماذج جديدة لبيع أكثر من أسلافهم، وعلى الرغم من نسبة السعر إلى الأداء هو مواتية تماما بالمقارنة مع ماك بوك اير "، من قبل المواصفات، وهناك الكثير من الخيارات أقل تكلفة.

في أكتوبر 2012 ، تم الأعلان عن سامسونج كروم بوك سلسة 3 في حفل سان فرانسيسكو مع سامسونج كروم بوك XE303 . وكان الجهاز أرخص وأرق وأخف وزنا من كروم بوك 550. تسويق جوجل السلسلة 3 كان شعاره "الكمبيوتر للجميع" ، ويرجع ذلك إلى نظام التشغيل البسيط ( كروم أو اس) و بأسعار في متناول الجميع . وشملت الأسواق استهداف الطلاب و مستخدمي الكمبيوتر لأول مرة، وكذلك الأسر تبحث عن جهاز كمبيوتر إضافي.

كانت عملية انخفاض الأسعار حدا فاصلا بالنسبة لبعض المعلقين. في قسم التكنولوجيا في صحيفة نيويورك تايمز كتب ديفيد بوج في عموده ان تقييمه السلبي سابقا لأجهزة كروم بوك قد أصبح العكس ، وقال ان " 250 $ تغيير كل شيء" فالثمن يعد هو نصف ثمن " الآي باد والميني باد أو آي بود تاتش . و لقد أصبح الحصول على جهاز كمبيوتر محمول في منتهى السهولة". وكتب أن كروم بوك يفعل الكثير من الأشياء لدي الناس التي تستخدم أجهزة الكمبيوتر وأجهزة الكمبيوتر المحمولة من أجل : تشغيل ملفات الفيديو فلاش، وفتح مستندات ميكروسوفت أوفيس. " وبعبارة أخرى ، تحقق صحة كلام جوجل عندما أكد أن كروم بوك هو المثالي للمدارس عن الأجهزة التي تستخدم في المنازل والشركات.

كان استعراض سي نت من سلسلة 3 لكروم أكثر تشجيعا ، حيث وصف ان الجهاز انتشر إلى حد كبير لدى الطلاب و كجهاز كمبيوتر إضافية لمنزل وخاصة بالنسبة للمستخدمين الذين يستخدمون بالفعل تطبيقات الويب من جوجل مثل محرر مستندات جوجل، محرك جوجل ، و جوجل . حيث يعتبر جهازا عمليا خاصة في المكونات الصلبة ، حيث ان عمر البطارية جيد ، التنقل بين الأجزاء سريع ، و سعره 249 $ يعني انها ليست مثل سلسلة سامسونج 5 550 التي وصلت في مايو. ومن خلال استعراض تقييم الأداء " أنها على ما يرام بالنسبة للعديد من المهام ، ولكن أسلوب العمل الشاق لدي المستخدمين الذين اعتادوا على وجود أكثر عشرات علامات تبويب المتصفح المفتوحة ينبغلم يكون جيدا".

عرضت شركة أتش بي أول اجهزتها وهو كروم بوك 11 يوم 8 أكتوبر 2013 في الولايات المتحدة، ولكن وفي ديسمبر 2013 تم اكتشاف أن بعض كابلات الحاسوب المحمول تتعرض لسخونة عالية جدا عند توصيلها بالجهاز ، مما اضطر جوجل وإتش بي أن سحب جميع المنتجات والتي بلغت 145،000 جهاز، وتوقفت المبيعات مؤقتا وأعلنت فيما بعد أنها ستستأنف الانتاج بعد إعادة التصميم في يناير عام 2014.
كروم بوكس هو النسخة المكتبية من جهاز كروم بوكس، وقد أصدرت سامسونغ أول جهاز من هذا النوع.
تصنفهذه الأجهزة كحواسيب أصغر حجما ، فالجهاز يحتوي علي مدخل كهربي والعددي من المخارج، مثل: USB وDVI-D و مخارج الصوت، ويستخدم الكروم بوكس من أجل تشغيل البيانات على القرص الصلب و من أجل تشغيل تطبيقات الويب ، ولكنه لا يستطيع العمل وحده ويحتاج الي جهاز حاسوب خارجي مزود بشاشة ولوحة مفاتيح ووحدة تأشير ضوئية ( مثل الفأرة - القلم الضوئي ..الخ).

وفي فبراير 2014 أعلنت جوجل عن إطلاق جهاز جديد من انتاج شركة أسوس يمتاز بوجود كاميرا ويب 1080pوسمّاعات لاسلكية بمكبر صوت وكذلك جهاز تحكم عن بُعد. ولا يحتاج سوى تركيب شاشة فقط، ويعتبر هذا الإصدار مناسب تماما للاجتماعات والمؤتمرات واجتماعات الفيديو ويمتاز أيضا بكونه منخفض التكلفة حيث يتوفر بسعر 999 دولار.

كما أعلنت شركة إتش بي في نفس العام عن أول حاسب من إنتاجها من نوع كروم بوكس والموجه للاستخدامات المنزلية وفي مجال الأعمال. وزودت أتش بي جهازها بمعالج انتل Core i7 الجيل الرابع والذي قالت الشركة أنه يوفر قدرة عالية لتصفح وتشغيل التطبيقات على شبكة الإنترنت، وأداء الكثير من المهام المُختلفة، ويتميز الجهاز بقياسه الصغير الذي لا يتجاوز خمس بوصات، ويمكن وضعه على الطاولة أو تثبيته على الشاشة، ويمكن ربط الجهاز مع شاشتين في نفس الوقت، بالاستفادة من منافذ DisplayPort وHDMI، كما يأتي مُزوداً بمنفذي USB.

منذ أواخر عام 2010، بدأت مبادرة جوجل كروم بوك كانت برئاسة راجن شيث، المعروف بلقب "أب جوجل أبز". تمركزت إستراتيجيته في تسويق كروم بوك على التكلفة الاجمالية للملكية، فقد رأى أنه يمكن أن تخفيضها "بشكل مثير" بتخفيض تكاليف الصيانة والأمان والإدارة، حتى وإن بقيت كلفة الجهاز بدون تغيير.

بدأ بيع كروم بوك عبر قنوات الإنترنت، بما فيها أمازون وبيست بأي في الولايات المتحدة، وبدأ البيع في بعض البلدان الأوروبية من 15 يونيو 2011. بيعت الآلات الأولى ما بين 349 و499 دولار، إعتمادا على النموذج أو تضمنها لدعم 3G. عرضت جوجل أيضا مخطط لدفعات شهرية لزبائن قطاع العمل والتعليم قدرها 28 و20 دولار لكل مستعمل، بالشهر، على التوالي لعقد ثلاثة سنوات، تتضمن البدائل والترقيات. عرضت فيريزون 100 ميغابايت من البيانات اللاسلكية شهريا، مع جيجابايت إضافي مقابل 20 دولار شهريا.

اعتمدت جهود جوجل التسويقية المبكرة أوليا على التجربة الشخصية: إعطاء أجهزة سامسونغ إلى 10 مشاركين في برنامج Cr-48 التجريبي بعنوان كروم بوك غورو وأقرضت أجهزة كروم بوك إلى المسافرين على بعض رحلات فيرجن أمريكا. في نهاية سبتمبر 2011، أطلقت جوجل متاجر كروم زون، وهي "متجر داخل متجر"، داخل متاجر كاريز وبي سي ورلد في لندن. كان للمتجر طراز جوجل ببقع الألوان في جميع أنحاء المحل. وخططت جوجل لفتح متاجر أكثر في المملكة المتحدة على مدى الشهور القليلة القادمة.

بالأضافة إلى هذه إستراتيجيات التسويق، صنع جوجل كروم عدة أجهزة "كروم بوك ميني" والتي تبين سهولة الاستعمال وبساطة الأدوات بطريقة هزلية. على سبيل المثال، عندما السؤال "كيف تدعم كروم بوك"، هو يدل على دعم البيانات، لكن بدلا من هذا، تعرض يدان وهما تدفعان كروم بوك إلى نهاية طاولة. ثم تتلوها عبارة، "لا يجب عليك أن تدعم كروم بوك"، وتشرح كيف أن البيانات مخزنة بالكامل على الشبكة.

في 21 نوفمبر 2011، أعلنت جوجل عن تخفيض أسعار كل أجهزة كروم بوك. منذ ذلك الحين، تم تخفيض سلسلة سامسونغ 5 (واي فاي فقط) إلى 349 دولار، سلسلة سامسونغ 5 (3G) أصبحت 449 دولار، وإيسر AC700 أصبحت 299 دولار. بحلول شهر يناير 2012، لم تتغير مبيعات كروم بوك، باستثناء سوق التعليم. وضعت جوجل تقريبا 27،000 كروم بوك في المدارس عبر 41 ولاية، ومنها برامج "واحد مقابل واحد"، التي تخصص حاسوب لكل طالب، في كارولينا الجنوبية، إلينوي، وآيوا. إبتداء من أغسطس 2012، أكثر من 500 منطقة مدرسية في الولايات المتحدة وأوروبا كانت تستعمل هذا الجهاز، بالإضافة إلى الجامعات، الشركات والمؤسسات.

بحلول يناير 2013، تقيدت مبيعات إيسر كروم بوك من قبل "مستخدمي الإنترنت بكثرة بالمؤسسات التربوية"، وهذه الطبقة مثلت 5-10 بالمائة من مبيعات الشركة في أمريكا، وفقا لرئيس إيسر جيم وونغ. كما دعا تلك الأعداد بالمستقرة، بالمقارنة مع مبيعات ويندوز 8 المنخفضة والتي لامها على ركود السوق. قال وونغ بأن الشركة تفكر بتسويق كروم بوك إلى البلدان المتطورة الأخرى، بالإضافة إلى الشركات. لاحظ أنه رغم أن نظام تشغيل كروم ذو رخصة حرة لدى باعة الأجهزة، فقد تطلب إنفاقا تسويقيا أكبر من ويندوز، ويوازن مدخرات الترخيص.

أعطى حاسوب CR-48 الأولى للمراجعين فرصتهم الأولى لتقييم نظام تشغيل كروم. كتب رايان بول من Ars Technica أن الجهاز "يقابل المتطلبات الأساسية لتصفح الويب، واللعب، والإنتاجية الشخصية، لكن ينقصه التفكير بالمهام الأكثر تركيزا." مدح نظرة جوجل نحو الأمان، لكنه تسائل حول مدى تقبل مستخدمي الحواسب السائدة بنظام تشغيل يكون تطبيقه الوحيد هو متصفح. فكر أن نظام كروم "يمكن أن يناشد بعض فئة محدد من الجمهور": الناس الذين يحتاجون إلى متصفح فقط أو الشركات التي تعتمد على جوجل أبس وتطبيقات الويب الأخرى. لكن نظام التشغيل "بالتأكيد لن يكون بديلا تاما لحواسب الأغراض العامة مثل حواسب نت بوك." كتب بول أن أغلب فوائد نظام كروم "يمكن أن يوجد في بيئات البرامج الأخرى بدون الحاجة للتضحية بالتطبيقات الموجودة أصلا".
في مراجعة نشرت عن Cr-48 في 29 ديسمبر 2010، كتب كورت باك من "Conceivably Tech" أن كروم بوك أصبح أكثر جهاز عائلي يستعمل داخل المنزل. "مدة تشغيله ذات الثواني العشر ومحبي جوجل جعلا منه الأداة المفضلة لعمليات البحث السريع، والبريد الإلكتروني بالإضافة إلى نشاطات يوتوب وفيسبوك". وكتب أيضا "أكثر الشكاوى المسموعة كانت ضعف أدائها في تطبيقات الفلاش".

في اختبار آخر، كتب ولفجانج غرونر من نفس المجلة، أن الحوسبة السحابية بسرعة البيانات الخلوية غير مقبولة وأن عدم وجود استخدامات واضحة دون اتصال "تجعله قطعة عديمة الفائدة" في حالة عدم ارتباطه بالشبكة". "من الصعب إستعمال كروم بوك كأداة يومية والتخلي عما تعودت عليه في ماك او ويندوز، بينما يمكن ان تستمتع أحيانا بالحوسبة السحابية".

في مراجعة لمواصفات سامسونغ 5، كتب سكوت شتاين من CNET أنه لم يكن مرتاحا مع جهاز به شاشة 12 بوصة وسعة تخزين 16 غيغابايت فقط. " قد يكون كروم OS أخف من ويندوز إكس بي، لكننا ما زلنا نفضل سعة تخزين أكبر. بهذا السعر، يمكنك أن تحصل على جهاز محمول قياس 11.6 بوصة (290 مليمتر) مع واي فاي ومدعم بصورة AMD ويعمل بنظام ويندوز 7. من ناحية أخرى، مدح إم جي سيغلر من تك كرانش في مراجعته التحسينات في السرعة وحساسية لوحة التحكم بأفضل مما كان في نموذج CR-48، بالإضافة إلى عمر البطارية الطويل وأن كل النماذج أرخص من الآيباد.

في يونيو 2011 قام موقع iFixit بتفكيك حاسوب سامسونغ سلسلة 5 واستخلصت بأنه جوهريا نسخة مطورة عن Cr-48. ومنح تقدير 6 / 10 لقابلية التصليح، بالدرجة الأولى لأنه يجب فتح الحافظة لتغيير البطارية ولأن رقاقة RAM ملتحمة بلوحة الذاكرة. لاحظ فريق iFixit بأن "الجهاز البلاستيكي" يبدو "رخيصا لحد ما". على الجانب المشرق وجدوا بأنه يمكن إزالة الشاشة بسهولة وأن أغلب المكونات، منها دافع الحالة الصلبة سهل الاستبدال. كتب كايل فينز من iFixit أن السلسلة 5 "تغطي النواقص الرئيسية لCr-48 ويضيف الصقل ضروري لترغيب قاعدة مستهلكين واسعة: المظهر الانسيابي، بطارية تعمل أكثر من ثمان ساعات، وأداء محسن".

في مقالة نشرت على ZDNet في يونيو 2011، بعنوان "خمسة مشاكل للكروم بوك في مجال العمل"، انتقد ستيفن فون نيكولز الجهاز لعدم وجود قابلية لدعم الشبكة الخاصة الافتراضية، كما لا يدعم بعض مواصفات الأمان للواي فاي، والأخص وصول الواي فاي الآمن الثاني (WPA 2) وأمن طبقة الإرسال – نظام التحقق القابل للامتداد (EAP-TLS) أو نظام وزن الخفيف للتحقق القابل للإمتداد (LEAP). لاحظ أيضا بأن مدير الملفات لا يعمل، الحاجة لاستعمال صدفة كروش غير موثقة لإنجاز مهام أساسية مثل تنصيب صدفة أمان (SSH) للاتصال بالشبكة بالإضافة إلى نقائص هامة في التوثيق.
في واحدة من أوائل تقييمات الزبائن، بدأت مدينة أورلاندو، فلوريدا في اختبارها الأولي لـ 600 جهاز كروم بوك كجزء من دراسة أوسع تتعلق بدخول المكاتب الافتراضية. وأظهرت الإشارات الأولى قيمة محتملة في تخفيض تكلفة دعم الآي تي. أشار المستخدمون بأن كروم بوك سهل الحمل ويعمل بسرعة. وقال أحد الزبائن "أنه إذا احتاج للبقاء متصلا لحالات الطوارئ، فسيأخذ كروم، لكن عندما يسافر للعمل فسيأخذ حاسوبه النقال”. وتخطط أورلاندو لمواصلة استعمال كروم بوك.

بعد فترة قليلة من إصدار كروم بوك سامسونغ سلسلة 5 إلى الجمهور في يوليو 2011، مدح المقيمون السلسلة 5 وزمن التشغيل السريع حيث كتب أحدهم "يمكنك أن تبدأ بآلة باردة ثم تشغل الإنترنت في غضون 10 ثواني. واختبار الأمر أمر مختلف تماما عن السماع به”. كما مدحوا السلسلة 5 أيضا بسبب "عمر البطارية الطويل جدا" الذي تجاوز عمر بطارية إيسر AC700.

مراجعة سلسلة سامسونغ 5 كروم بوك في يوليوز 2011، كتب بنجامين همفري من OMG! Ubuntu! بأنه رغم أن الجهاز "قطعة رائعة وبداية جيدة لخط كروم بوك"، فلا يتعامل مع بعض الأساسيات: النسخ واللصق في مدير الملفات أو إعادة الصيغ المحلية المشتركة. لاحظ دورة إصدار كروم OS ذات الستة أسابيع أظهرت شيئا من مزاعمه واقترح أن ينتظر الناس حتى وقت لاحق من السنة لترك البرنامج ينضج قليلا. وقال "إن كنت تسعى ببساطة لامتلاك جهاز لوحي مع لوحة مفاتيح، فقد يكون جهاز السلسلة 5 هو المثالي.

في مايو 2012، قدمت سامسونغ سلسلة كروم بوك 5 550، سعر في الولايات المتحدة 449$ للنموذج الواي فاي 549$ ل3G.

شكك المراجعون بمقترح القيمة عموما. كتب دانا وولمن من Engadget أن لوحة مفاتيح كروم بوك "تضع الألترا بوك ذا الألف دولار في وضع مخزي" وتعرض جودة أفضل من عدة أجهزة لابتوب بضعف السعر. لكن "يظهر أن السعر يوجد في فراغ — في مكان حيث لا تتطور التطبيقات اللوحية، حيث لا توجد أجهزة لوحية بنظام وندوز 8 وحيث لاتوجد أجهزة وندوز معقولة السعر".

ذكر جوي سنيدون من OMG! Chrome! في مايو 2012 وجود عيب أيضا بتسعيرة سامسونغ، حيث قال أن سعر 500 دولار غير واقعي. "يأتي الناس إلى نظام كروم وهم مستعدون لعمل التضحيات - لكن دفع مال أكثر مقابل سرعة أقل ليس منها. لا يسعني إلا التفكير بأن سامسونغ وضعت هذا السعر لتفشل".

كتب جو ويلكوكس من BetaNews "أن السعر مقابل الأداء ومقارنته بالاختيارات الأخرى هي ما يجعل عديد الزبائن المحتملين يبتعدون عن كروم بوك”. لاحظ بأن النماذج الجديدة تبيع أكثر من سابقاتها، وفي الوقت الذي يعتبر فيه السعر مناسب جدا مقارنة بأجهزة مثل ماك بوك أير، فهناك الكثير من الخيارات الأرخص.

في أكتوبر 2012، تم تقديم كروم بوك سلسلة 3 في حفل سان فرانسيسكو مع سامسونج كروم بوك XE303. كان سعر الجهاز 249 دولار وكان أرق وأخف وزنا من كروم بوك 550. سوقت جوجل السلسلة 3 بعنوان كمبيوتر للجميع، وحيث زود بنظام تشغيل بسيط (كروم OS) وبأسعار في متناول الجميع. استهدف السوق الطلاب ومستخدمي الكمبيوتر لأول مرة، فضلا عن الأسر التي تبحث عن جهاز كمبيوتر إضافي.

كان السعر المنخفض حدا فاصلا لبعض المقيمين. غير كاتب التكنولوجيا في نيويورك تايمز ديفد بوج حكمه السابق على كروم بوك، وكتب أن "250 دولار تغير كل شيء. فالثمن بنصف ثمن الآيباد، حتى أقل من اللأيباد ميني أو آي بود تاتش. وأنت تحصل على جهاز لابتوب". وكتب أن كروم بوك يفعل الكثير من الأشياء التي يقوم بها الناس على أجهزة الدسكتوب أو اللابتوب: تشغيل ملفات الفيديو، وفتح مستندات مايكروسوفت اوفيس. وقال "بعبارة أخرى، جوجل محقة عندما أكدت أن كروم بوك هو مثالي للمدارس، وكحاسوب ثاني في المنازل وفي الشركات التي توزع مئات الآلات".

كما أشاد جوي سنيدون من OMG! Chorme! بالسعر على السلسلة 3 في 18 أكتوبر 2012، مشيرا إلى أن سامسونج فعلت الصواب أخيرا. وأضاف "لم نكن وحدنا في انتقاد أسعار سلسلة سامسونج 550 التي صدرت في وقت سابق من العام. كانت الأسعار تتجاوز نقطة الرخص لدى المستهلكين العاديين" مما أدى إلى مبيعات أقل من توقعات جوجل. كما كتب أن كروم بوك أيسر كان في عداد المفقودين. وكتب "لكن جوجل وسامسونج عادت مع جهاز أحدث وأرخص يعمل بطاقة ARM".

كان تقييم CNET لسلسلة 3 أكثر استحسانا، وقال أن الجهاز موجه إلى حد كبير للطلاب وكجهاز إضافية داخل المنزل - خاصة للمستخدمين الذين ألفوا تطبيقات جوجل مثل جوجل دوكس، جوجل درايف، و جيميل. "بداخلها جهاز عملي إن لم يكن متميزا، عمر البطارية جيد، ويعمل بسرعة، والسعر ب249 دولار يمنح حرية أكبر من نظيره سامسونج سلسلة 5 550”. وخصم التقييبم نقاطا عن الأداء. "إنه جيد للعديد من المهام، ولكن يجب على المستخدمين الذين اعتادوا على أشياء أكثر من متصفح أن يبتعدوا عنه".

في تقييم أول لجهاز سامسونج كروم بوكس المكتبي التي أصدر في مايو 2012، وصفه جوي سنيدون من OMG! Chrome! بأنه "عملية بيع صعبة". وكتب أن جوجل وسامسونج وأيسر قضت وقتا عصيبا لشرح مفهوم نظام تشغيل كروم. انه يتوقع أن بواجه نظام كروم على الحواسب المكتبية عقبات مماثلة، ونجاحه "أبعد ما يكون عن المؤكد. وإذا كان التسعير العالي الذي توقعه TigerDirect صحيحا فإن سامسونج قد تجد نفسها مع مهمة شاقة لكسب مكان للجهاز بين المستهلكين.""

في أبريل عام 2013، قالت انتل التي رقائق باي تريل سيتم استخدامها في سلسلة من أجهزة اللاب توب الرخيصة التي تعمل باللمس والتي تعمل أساسا على نظام جوجل أندرويد. وهذه الخطوة ستصنع منافسا مباشرا لأجهزة كروم بوك (وكذلك أجهزة لابتوب ويندوز 8) باستخدام نظم التشغيل الأخرى من جوجل.

في يناير 2014 أعلنت شركة إل جي أليكترونيكس عن منتجها كروم بيز (الكل في واحد) مزود بشاشة 21.5 بوصة في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية في لاس فيغاس.

تستطيع أجهزة كروم بوك تشغيل أ،ظمة تشغيل أخرى مثل توزيعات جنو - لينكس ، حيث ان بعض أجهزة كروم بوك تشتمل على سيل بايوس SeaBIOS ، والذي يمكنك تفعيل خاصية تنصيب اي توزيعة من توزيعات لينكس ، ولكن تشترط ان يعمل المستخدم علي وضع المطورين developer mode

في يونيو 2011، قاضت شركة ISYS تكنولوجيز، ومقرها في سولت لايك سيتي، شركة جوجل في محكمة مقاطعة يوتا، المطالبة بحقهم باسم "كروميوم"، وبهذا فلهم الحق أيضا، باسم كروم بوك وكروم بوكس. سعت الدعوى لإيقاف جوجل والأجهزة وشركائها التسويقيين من بيع أجهزة كروم بوك. تم إسقاط الدعوى لاحقا، وكجزء من تسوية لم يكشف عنها، تخلت ISYS عن علامتها التجارية.



</doc>
<doc id="1660290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660290" title="آلفين إيلي">
آلفين إيلي

آلفين إيلي (Alvin Ailey) (مواليد 5 من يناير 1931م - وتُوفى في الأول من ديسمبر 1989م) مصمِّم رقصات أمريكي وناشط، وهو الذي أسّس مسرح آلفين إيلي للرقص الأمريكي (Alvin Ailey American Dance Theater) في مدينة نيويورك. ويُعتبر إيلي صاحب الفضل في انتشار ورواج الرقص الحديث، وهو الذي أحدث انقلابًا في مشاركة الأمريكيين الأفارقة في حفلة الرقص للقرن العشرين (20th century concert dance). كما حظِيت شركته بلقب "السفير الثقافي للعالم" وذلك بسبب جولاته العالمية الهائلة. كما يعتقد الكثيرون بأنَّ رائعة إيلي الفنية في الرقص "ريفيليشن" (Revelations) هي أفضل وأكثر أداء للرقص الحديث تمت مشاهدته. وحاز إيلي في عام 1977م على ميدالية سبينجارن من الجمعية القومية لدعم الناس الملونِّين (NAACP).‏ كما تلقَّى جائزة الشرف من مركز كينيدي (Kennedy Center Honors) في عام 1988م، وذلك قبل وفاته بعامٍ واحد.



</doc>
<doc id="1660294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660294" title="أمدا سيون الأول إمبراطور إثيوبيا">
أمدا سيون الأول إمبراطور إثيوبيا

أمدا سيون (Amda Seyon) (يُعرف أيضًا باسم أمدي تسييون (Amde Tsiyon) والتهجئات الأخرى لاسمه، باللغة الجعزيةዐምደ ፡ ጽዮን "ʿamda ṣiyōn"، باللغة الأمهرية (Amharic‏) "āmde ṣiyōn"، وتعني "عامود الصهيون") كان إمبراطور أثيوبيا (1314م–1344م؛ اسم العرش (Gebre Mesqel) بالحروف الجعزية Ge'ez ገብረ ፡ መስቀል "gabra masḳal"، وباللغة الأمهرية "(gebre mesḳel)"، وتعني "عبد الصليب")، وهو أيضًا فرد من سلالة الملك سليمان. وطبقًا لآراء الخبير البريطاني المتخصِّص في الدراسات الأثيوبية، إدوارد أولندورف (Edward Ullendorff)، "كان الإمبراطور أمدي تسيون واحدًا من أبرز الملوك في إثيوبيا في كل عصورها وهو أيضًا الشخصية التي انفردت بحكم القرن الإفريقي في القرن الرابع عشر الميلادي." وأسهمت فتوحاته لمنطقة الحدود مع الدول الإسلامية بشكلٍ كبير في توسيع الأراضي الأثيوبية وزيادة نفوذها في المنطقة، وظلَّ الوضع على هذا الحال لعدة قرون من بعد وفاته. كما ركز أمدا على قوة سلالة الملك سليمان التي نشأت حديثًا (1270م) ولذلك قام بمنحها الشرعية. وساعدت تلك الفتوحات بدرجةٍ كبيرة في انتشار المسيحية إلى مناطق الحدود، ممّا أدى إلى إطلاق شرارة مفاهيم الهداية والتنصير ودمج المناطق المحيطة سابقًا لفترةٍ طويلة من الزمن.

ازدهرت التجارة في عصر أمدا سييون. إن الأبحاث الآثارية (Archeological) التي قام بها الآثاريون في خزائن المال الموجودة في الكنائس الأثيوبية (Ethiopian churches) والأديرة كشفت عن وجود عملات (coin)، والأنسجة (textile) ومعثورات أخرى تُثبت العلاقات التجارية بين أثيوبيا والإمبراطورية البيزنطية (Byzantine Empire). ويقول الأستاذ تاديسي تمرات أنه كانت تعمل لديه سكرتيرة سورية (Syria) الجنسية من عائلة مسيحية (Christian) من مدينة دمشق (Damascus)، وساعدته في أن يكون على اطلاعٍ دائم على الأحداث التي تحصل في الشرق الأوسط (Middle East).‏

وبعض الأعمال الفنية المبكرة في الأدب الأثيوبي (Ethiopian literature) كُتبت في فترة حكم أمدا سيون. ورُبَّما تكون رواية كيبرا ناجاست (Kebra Nagast) هي الأشهر والتي تُرجمت من العربية (Arabic) بناءً على طلب Yaebika Egzi'e، حاكم إندرتا (Inderta). ومن الأعمال الأدبية الأخرى التي كُتِبت في تلك الحقبة "رواية Mashafa Mestira Samay Wamedr" كتاب أسرار السماء والأرض ("The Book of the Mysteries of Heaven and Earth") من تأليف الكاتب جرجس أوف سيجلا (Giyorgis of Segla)، وأيضًا رواية للكاتبة "زينا إسكندر (Zena Eskender)"بعنوان تاريخ الإسكندر الأكبر ("History of Alexander the Great")، وهي رواية رومانسية تتحدث عن تحوُّل الإسكندر الأكبر إلى قديس مسيحي. واستطاع الأستاذ أولندورف اكتشاف إحدى الآثار وهي أنه في ذلك الوقت كانت الترجمة الجعزية للإنجيل قد نُقِّحت. والجدير بالذكر أن أربعة ألحان من "أغاني الجنود (Soldiers Songs)" أُلِّفوا في فترة حكم أمدا سيون، وهذه الألحان هي أول الأمثلة الموجودة عن اللغة الأمهرية. وأخيرًا، يُعتبر أمدا سيون هو أول ملك مُثبَت عنه قيامه بالتبرُّع لمكتبة المجتمع الأثيوبي في القدس (Jerusalem).‏


</doc>
<doc id="1660300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660300" title="آناوراهتا">
آناوراهتا

آناوراهتا مينساو ( 1014م-1078م) مؤسس إمبراطورية باغان (الإمبراطورية الوثنية). ويعد أبًا للأمة البورمية، حيث حول آناوراهتا مقاطعة صغيرة في المنطقة الجافة ببورما العليا للإمبراطورية البورمية الأولى والتي وضعت الأساس لإنشاء دولة بورما الحالية (مينامار). وما يمكن التحقق منه تاريخيًا أن التاريخ البورمي بدأ مع اعتلائه عرش باغان عام 1044م.

وقام آناوراهتا بتوحيد وادي إيراوادي بأكمله لأول مرة في التاريخ، كما وضع المناطق المحيطة مثل ولايات شان (Shan States) وأراكان (Arakan) (راخاين الشمالية) تحت سلطان باغان. ونجح أيضًا في إيقاف تقدم إمبراطورية الخمير (Khmer Empire) نحو خط ساحل تيناسيريم (Tenasserim coast) ونحو وادي مينام (Menam) العلوي، وجعل بذلك باغان واحدةً من أكبر مملكتين في البر الرئيس بجنوب شرق آسيا.

ثم قام آناوراهتا شديد الصرامة بتطبيق سلسلة من الإصلاحات الاجتماعية والدينية والاقتصادية الرئيسة والتي سوف يبقى تأثيرها على التاريخ البورمي بأكمله. وتطورت إصلاحاته الاجتماعية والدينية بعد ذلك لتشكل الثقافة البورمية الحالية. وعن طريق بناء سلسلة من السدود، استطاع تحويل المناطق الظمأى المجدبة حول باغان إلى صوامع الأرز الرئيسة في بورما العليا، مما أعطى بورما العليا قاعدة اقتصادية دائمة ساعدت على بسط سيطرته على وادي إيراوادي ومحيطه في القرون التالية. وقد ترك نظام إدارة قوي اتبعه جميع ملوك باغان حتى سقوط الأسرة في 1287م. أسس نجاح سيطرة باغان وطول مدة حكمها في وادي إيراوادي لصعود اللغة والثقافة البورمية، وانتشار عرق البورميين في بورما العليا.

وامتدت تركة آناوراهتا إلى ما وراء الحدود البورمية الحالية بمسافاتٍ كبيرة. وقد منح اعتناقه لمذهب تيرافادا البوذية ونجاحه في إيقاف تقدم إمبراطورية الخمير، والتي كانت دولة هندوسية، المدرسة البوذية هدنة كانت بحاجة شديدة إليها ومأوى آمن للانتشار، بعد تراجعها في أماكن أخرى في الجنوب وجنوب شرق آسيا. وقد ساعد بدء الدعوة لمذهب تيرافادا البوذية في سيلان (Ceylon)، الوطن الأم للمدرسة البوذية. جعل نجاح أسرة باغان من النشاط الأخير لمذهب تيرافادا البوذي أمرًا ممكنًا في مملكة لانا (تايلاند الشمالية)، وسيام (وسط تايلاند)، ولان زانج (Lan Xang) (لاوس)، وإمبراطورية الخمير (كمبوديا) في القرنين الـ13 والـ14.

يعد آناوراهتا واحدًا من أشهر الملوك في التاريخ البورمي. وقصص حياته (أساطيره) هي العنصر الرئيس في الفولكلور البورمي وكثيرًا ما تروى في الأدب الشعبي والمسرح.



</doc>
<doc id="1660311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660311" title="أندرو ويليام ميلون">
أندرو ويليام ميلون

أندرو ويليام ميلون (Andrew William Mellon) (ولد في 24 من مارس 1855م –26 من أغسطس 1937م) كان مصرفيًا وأحد رجال الصناعة وفاعل خير وجامع تحف أمريكي، كما كان وزير الخزانة الأمريكي منذ 4 من مارس 1921م وحتى 12 من فبراير 1932م.

أثناء الحرب العالمية الأولى اشترك في العديد من أنشطة جمع التبرعات مثل الصليب الأحمر الأمريكي، ومجلس الحرب الوطني لجمعية الشبان المسيحيين، واللجنة التنفيذية في مجلس الدفاع الوطني لولاية بنسلفانيا، ومجلس البحث الوطني بالولايات المتحدة في واشنطن.

وقد عين الرئيس الجديد وارين جي. هاردينج (Warren G. Harding) أندرو ميلون وزيرًا للخزانة الأمريكية في 1921م. وظل في الخدمة لمدة عشر سنوات وأحد عشر شهرًا؛ ثالث أطول فترة وزارة يقضيها وزير للخزانة الأمريكية. واستمرت فترة خدمته خلال فترتي حكم كوليدج (Calvin Coolidge) وهوفر (Herbert Hoover). وشابهه في ذلك جيمس ويلسون (James Welson) وجيمس جيه ديفيس (James J. Davis)، حيث كان واحدًا من ثلاثة فقط ظلوا في الخدمة تحت حكم ثلاثة رؤساء متوالين.

في 1913م، أقام أندرو بصحبة شقيقه ريتشارد بي. ميلون (Richard B. Mellon) نصبًا تذكاريًا لوالديهما، مؤسسة الميلون للبحث الصناعي، لتصبح قسمًا في جامعة بيتسبيرج. واليوم أصبحت المؤسسة جزءًا من جامعة كارنيغي ميلون (Carnegie Mellon University) كما شغل ميلون منصب رئيس وأمين الخريجين لجامعة بيتسبيرج، كما قام بتقديم تبرعات كبيرة للمدرسة، بما في ذلك الأراضي التي تم بناء كاتدرائية التعلم وكنيسة هاينز عليها. وبشكل كلي فقد قدر ما تبرع به بحوالي  43مليون دولار لصالح جامعة بيتسبيرج.

خلال سنوات تقاعده، وكما فعل في السنوات السابقة، كان ميلون فاعل خير نشطًا، وقد منح بسخاء من ثروته الخاصة لدعم قضايا الأدب والبحث. وفي عام 1937م، تبرع بمجموعته الفنية الثمينة، بالإضافة إلى 10  مليون دولار للبناء، لإقامة المعرض الوطني للفنون في السوق الوطني في مدينة واشنطن وقد قام الكونغرس بترخيص المعرض عام 1937م.

أصبح أندرو ميلون ماسوني في 1928م، وتم ترقيته في 1931م.




</doc>
<doc id="1660316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660316" title="سلحفاة بولسون">
سلحفاة بولسون

سلحفاة بولسون أو السلحفاة المكسيكية العملاقة أو السلحفاة المستطيلة الصفراء هي نوع من السلاحف البرية التي تعيش في قارة أمريكا الشمالية، وهي إحدى أربعة أنواعٍ تنتمي إلى جنس السلاحف الأمريكية. تعد سلحفاة بولسون أكبر سلاحف أمريكا الشمالية على الإطلاق، إذ يبلغ طولها حوالي 46 سنتيمترات. تعيش هذه السلحفاة في منطقةٍ من صحراء شيواوا تسمى "بولسون دي مابيمي"، وهي تقع في شمال وسط المكسيك.

اكتشفت السلحفاة في عام 1959، ويقال إنَّ مجموعة الباحثين الذين اكتشفوها كانوا مارِّين بمزرعة في منطقة بولسو دي مايبيمي، فلفت نظرهم أنهم رأوا الدجاج يأكل صدفة سلحفاةٍ كبيرة، وعندما سئلوا عنها السكان المحليّين أخبروهم بأنها كانت "سلحفاة الصحراء الكبيرة". في عام 1979، أنشأت محمية بولسون للمحيط الحيوية بمساحة 340,000 هكتارٍ لحماية هذه السلاحف والحيوانات الأخرى في منطقة بولسون. لكن على الرُّغم من ذلك، لا زال يتم انتهاك المحمية والقيام بأنشطةٍ ضارِّة ببيئتها الطبيعية نتيجة قلة الرقابة.

آخر تعدادٍ أجري لسلاحف بولسون والذي يعود إلى عام 1983 أظهر أنه قد بقي منها أقلّ من 10,000 رأس. السبب الأساسي وراء انحدار أعداد السلاحف هو الصيد لأجل الطعام أو البيع لمحالّ الحيوانات الأليفة، كما إن الأنشطة الزراعية والصناعية تُمثِّل مشكلة أخرى. منذ 40 عاماً.


</doc>
<doc id="1660318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660318" title="آنا بافولوفا">
آنا بافولوفا

آنا بافولوفا (Anna Pavolova) (، من 1882 الى 23 من يناير1931م) هي راقصة باليه روسية ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وبدايات القرن العشرين الميلادي. وتُعتبر في محيط كبير واحدة من أرقى راقصات الباليه الكلاسيكي في التاريخ وكانت معروفة بكونها فنانة رئيسة لباليه الإمبراطورية الروسية وعروض الباليه الروسية الخاصة بسيرغي دياغيليف (Sergei Diaghilev). وتشتهر بافلوفا بشدة بأداء دور "البجعة المحتضرة" (The Dying Swan) وأصبحت، عن طريق شركتها، راقصة الباليه الأولى التي تقوم بجولة حول العالم.

وفي أوج أكاديمية بتيبا (Petipa) الصارمة، خطفت بافلوفا أنظار العامة متفاجئين بأسلوبها المختلف، والذي كان عبارة عن مزيج من الموهبة التي اهتمت بشكلٍ بسيط بالقواعد الأكاديمية: ففي كثير من الأحيان كانت ترقص وركبتاها مثنيتان، وكان لها استهلالات سيئة، و"هيئة رفع ذراعية" في غير محلها، و"دورانات" غير صحيحة. ومثل ذلك النمط يعود بالذكرى إلى زمن الباليه الرومانسي (romantic ballet) والعظيمات من راقصات الباليه القديمات.

رقص بافلوفا في العديد من الأشكال المختلفة للبالية الكلاسيكي، "الخطوتين" (pas de deux)، و"الخطوات الثلاث" (pas de trois) في عروض باليه من أمثال "لا كامارجوا" (La Camargo)، و" لي روا كاندول" (Le Roi Candaule)، و"ماركوبومبا" (Marcobomba)، و"الجميلة النائمة" (The Sleeping Beauty).

ارتقت بافلوا في المراتب بشكلٍ سريع، حتى أصبحت الراقصة المفضلة لدى المايسترو الكبير بتيبا. وتعلمت بافلوفا من بتيبا ذاته الدور الأساسي في عرض "باكيتا" (Paquita)، والأميرة آسبيشا (Aspicia) في "ابنة الفرعون"، والملكة نيسيا (Nisia) في "Le Roi Candaule"، و"جيزيل" (Giselle). وتم إطلاق لقب "راقصة الباليه" في 1902م، و"راقصة الباليه الأولى" في 1905م، وأخيرًا "راقصة الباليه الأفضل" في 1906م بعد أداءها المذهل في عرض "جيزيل". راجع بتيبا العديد من "الخطوات الواسعة" (grand pas) من أجلها، فضلاً عن الأنماط التكميلية المختلفة. واحتفى بها عشاق الباليه المتعصبين لفنّها من مدينة القيصر سانت بطرسبرغ، ويطلق جحافل مشجعيها على أنفسهم اسم "البافلوفاتزي" (Pavlovatzi).




</doc>
<doc id="1660320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660320" title="جامعة أسوان">
جامعة أسوان

جامعة أسوان جامعة حكومية مصرية مقرها أسوان.



</doc>
<doc id="1660323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660323" title="حرب محررات النصوص">
حرب محررات النصوص

حرب محررات النصوص هو الإسم الشائع للمنافسة الحاصلة بين مستخدمي محرر النصوص في آي والمحرر إيماكس وقد أضحت هذه المنافسة جزءاً دائماً من ثقافة ما يعرف بالهاكرز ومجتمع البرمجيات الحرة، والكثير من الحروب الضروس تم خوضها بين المجموعات التي تصر كل واحدةٍ منهن على أن المحرر الذي تتبناه هو المحرر المثالي والأوحد عندما يتعلق الأمر بتحرير النصوص وبالأخص عند تحرير نصوص الشيفرات المصدرية لبرامج الحاسوب، ومن المعلوم أن اختيار محرر النصوص هو مسألة تؤثر على المستخدم بشكل شخصي وذلك على غير نمط حروب أنظمة التشغيل، أو حروب لغات البرمجة، أو حتى حروب أساليب الإزاحة عند كتابة نص الشيفرة المصدرية.

نسرد فيما يلي لائحة بأهم الفروقات بين في آي وإيماكس:

يمكن سرد مزايا محرر النصوص في آي (و مشتقاته) بالنقاط التالية:

يمكن سرد مزايا محرر النصوص إيماكس بالنقاط التالية:

بشكل متكرر قد تجد أحد المستخدمين في النقاشات يدعي أن محرر النصوص إد هو المحرر المثالي وليس في آي أو إيماكس، وقد قام ريتشارد ستولمان بتأسيس ما يعرف بكنيسة إيماكس وهي طبعأ نكتة للتدليل على أن المحرر في آي "هو محرر الوحوش" حيث غالباً ما يشار إليه ب (في آي-في آي-في آي هو الرقم 666) وفي هذا إشارة إلى ما يعرف برقم الوحش وطبعاً لا يعارض ذلك استخدام المحرر في آي ولكنه يحرم استخدام البرمجيات الإحتكارية حيث أن "أتباع كنيسة إيماكس" (مستخدمي إيماكس) يشيرون إلى ذلك بالقول (إن استخدام نسخة حرة من المحرر في آي لا يعتبر خطيئة وإنما يعد تكفيراً عنها)، ويوجد لدى أتباع هذه الكنيسة مجموعتها الإخبارية الخاصة بها (alt.religion.emacs) والتي تحوي مقالات تدعو فيها لدعم هذه "الديانة التهكمية"، وبشكل فكاهي قام ريتشارد ستولمان بإدعاء نفسه "قديس كنيسة إيماكس" ويعبر عن ذلك بتسمية نفسه "سينت إغنوسيوس".

في الماضي إزدهرت العديد من المحررات التي تحاكي محرر النصوص في آي ويعود السبب في ذلك لأهمية التوفير في حجم مساحة الذاكرة الرئيسية لجهاز الحاسوب حيث كانت أحجام الذاكرة في ذلك الوقت صغيرة جداً (و غالية الثمن) بالمقارنة مع الوقت الحاضر (و يشمل ذلك أيضاً مخازن البيانات والأقراص الصلبة) وكان في آي نموذجاً يحتذى به في توفير موارد النظام الحاسوبي وذلك أدى بدوره لازدهار محاكيات في آي، ومع تطور أجهزة الحاسوب وازدياد قوتها في معالجة البيانات تطورت أيضاً الكثير من محررات النصوص التي تحاكيف ي آي وخصوصاً محرر النصوص فيم حيث تطورت هذه المحررات من ناحية الحجم ومن ناحية التعقيد في الشيفرة المصدرية، وفي الوقت الحاضر أصبحت محاكيات في آي وكذلك محاكيات إيماكس القديمة تميل إلى الحفاظ على وظائف المحررات الأصيلة وتطويرها بما يشمل ذلك من مزايا ومساوء بالمقارنة مع المحررات القديمة، فعلى سبيل المثال في حال تنصيب محرر النصوص فيم بشكل مجرد وبدون أي إضافات فإنه يحتاج من مساحة قرص التخزين ما مقادره عشرة أضعاف ما يحتاجه المحرر في آي، وتستطيع النسخ الحديثة من فيم أن تحوي العديد من الإضافات مما يجعلها أبطأ من محاكيات إيماكس القديمة، ومن الجدير بالذكر أيضاً أنه ومع وجود أحجام كبيرة من الذاكرة الرئيسية في الأنظمة الحاسوبية الجديدة إلا أن في آي وإيماكس يعتبران من محررات النصوص الخفيفة والتي لا تستهلك الكثير من موارد النظام بالمقارنة مع محررات النصوص الحديثة مثل إي كليبس (الذي يميل مستخدموه للسخرية من مستخدمي في آي أو إيماكس أو أحد محاكياتهم).
و في عام 1999، يقول تيم أوريلي أن مؤسسة أوريلي ميديا قامت ببيع مقالات تعليمية تختص بمحرر في آي أكثر بضعفين من المقالات التي تختص بإيماكس (مما قد يعني أن في آي أكثر شعبيةً، أو أنه أصعب في التعلم، أو أن مقالات أوريلي المختصة بفي آي أكثر شهرةً من مقالات إيماكس)، والعديد من المبرمجين والمطورين يستخدمون أحد المحررين أو كلاهما أو أحد مشتقاتهما ومنهم لينوس تورفالدس الذي يستخدم محرر النصوص ميكرو إيماكس.
و بالإضافة إلى في آي وإيماكس نجد أن محرر النصوص بيكو ونسخته الحرة والمفتوحة المصدر جنو نانو ومحررات نصوص أخرى مثل أن إي غالباً ما يكون لهم مستخدموهم الأولياء اللذين يدعون المستخدمين الاَخرين لإستخدام محرراتهم وذلك على الرغم من عدم وصولهم لمرحلةفي آي وإيماكس.
و تقوم العديد من أنظمة التشغيل وبالأخص جنو/لينكس وتوزيعات لينكس بالإضافة إلى بي أس دي ومشتقاته بتضمين عدة محررات نصوص كجزء من النظام وذلك لتغطية الشريحة الأوسع من رغبات المستخدمين وللتدليل على ذلك يقوم نظام التشغيل ماك أو أس أكس بتضمين إيماكس، وفيم، وجنو نانو، وإد.



</doc>
<doc id="1660324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660324" title="أنيكا سورينستام">
أنيكا سورينستام

أنيكا سورينستام (Annika Sörenstam) () (ولدت 9 من أكتوبر 1970م) هي لاعبة جولف محترفة سويدية وضعتها إنجازاتها في منزلة واحدة من أفضل لاعبات الجولف في التاريخ. قبل أن تعتزل لعبة الجولف التنافسية في نهاية موسم 2008م، حصلت على 90 بطولة دولية بوصفها لاعبة محترفة، الأمر الذي جعلها اللاعبة الحائزة على أكبر عدد من الانتصارات. ربحت 72 بطولة رسمية من اتحاد الجولف الاحترافي للسيدات بما في ذلك عشر من البطولات الكبرى و18 بطولة أخرى دولية، كما تصدرت قائمة اتحاد الجولف الاحترافي للسيدات لأكثر اللاعبات حصولاً على أموال من رياضة الجولف بربحٍ تجاوز 22 مليون دولار - أي بما يزيد عن غريمتها الأقرب بحوالي 8 ملايين دولار أمريكي. ومنذ عام 2006م، حملت سورينستام جنسية أمريكية سويدية مزدوجة.

وهي الحائزة على الرقم القياسي بواقع ثماني جوائز لأفضل لاعب للعام، وست جوائز أخرى من جوائز فير (Vare Trophies) التي تم إهداؤها إلى اللاعبة صاحبة أقل معدل تهديف موسمي في اتحاد الجولف الاحترافي للسيدات، وهي لاعبة الجولف الوحيدة التي سددت رميها في 59 مسابقة. وهي حاملة لعدد متنوع من الأرقام القياسية لمعدلات التهديف الدائم بما في ذلك المعدل الأدنى للتهديف الموسمي: 68.6969 في 2004م.

كما كانت تمثل أوروبا في كأس سولهيم في ثماني مناسبات ما بين عامي 1994م–2007م، وكانت سورينستام الفائزة الدائمة المتصدرة بأكبر عدد للنقاط في ذلك الحدث حتى تخطت لاورا دفيس (Laura Davies) الإنجليزية رقمها القياسي خلال كأس سولهيم 2011م.

وكذا صنعت سورينستام تاريخًا في بطولة بنك أمريكا كولونيال (Bank of America Colonial) عام 2003م بوصفها المرأة الأولى التي تلعب في بطولة اتحاد الجولف الاحترافي منذ عام 1945م. تضمنت اهتماماتها المتزايدة خارج المضمار أكاديمة أنيكا للجولف، وتصميم مضمار الجولف، والمنتجات التي تحمل العلامة التجارية نيكا (ANNIKA)، ومؤسسة خيرية.



</doc>
<doc id="1660330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660330" title="لغتان وحقيبة سفر (فيلم)">
لغتان وحقيبة سفر (فيلم)

"لغتان و حقيبة سفر" هو فيلم أُنتج عام 2008. أخرجه و أنتجه كلاً من "أوزجور دوغان( ÖZgür Doğan)" و "أورخان أسكي كوى (Orhan Eskiköy)".تدور أحداث الفيلم حول تعيين مدرس في مدرسة ابتدائية في قرية "ديميرجى (Demirci)" التابعة لمنطقة "سيفاراك (Siverek)" في "شانلى اورفا (şanlıurfa)" ، و يتناول الفيلم السنة التي قضاها المدرس هناك مع مجموعة من الطلبة الأكراد الذين لا يتحدثون اللغة التركية .بدأ عرض الفيلم في 23 من أكتوبر لعام 2009 ، و كان اسم الفيلم آنذاك "في الطريق إلى المدرسة" ليتم تغييره بعد ذلك و يصبح "لغتان و حقيبة سفر" . و في اسم الفيلم المذكر "حقيبة سفر" تعنى :" الفصل نفسه ، القرية نفسها ، الإقليم نفسه و البلد نفسها". و بالإشارة إلى اللغتين في "لغتان و حقيبة سفر" فهم اللغة التركية و اللغة الكردية .
و قد ظهر الفيلم في مهرجان إسطنبول السينمائي لأول مرة في تركيا فى25 أكتوبر عام 2008 عندما عُرض في مهرجان أمستردام السينمائي الوثائقى الدولى لدورته الحادية و العشرين . و أما الحفلة الأولى للفيلم في سينماأطلس فكانت في 21 أكتوبر عام 2009.
و قد حصل الفيلم على جوائز كثيرة في فروع متنوعة و في مهرجانات عديدة منها: جائزة أفضل فيلم و جائزة هيئة التحكيم الخاصة الكبرى في مهرجان أضنة ألتن كوزا السينمائي "Altın Koza" ،و جائزة أول أفضل فيلم في مهرجان أنطاليا ألتن برتقال السيتمائي ""، و جائزة أفضل فيلم وثائقى بالشرق الأوسط في مهرجان أبوظبي السينمائي الدولى بالشرق الأوسط .
جاء فيلم "لغتان و حقيبة سفر" محرزاً إيرادات 88.642.50 ليرة تركية خلال أول ثلاثة أيام من عرضه ، و أخذ ردود أفعال إجابية من النقاد . كما قُدم للوسط آراء مختلفة بشأن حصيلة إيرادات الفيلم .و روجت قناة "D" التليفزيونية ال "DVD" و "VCD" الخاص بالفيلم .

أثناء قيام المخرجان السنيمائيان أزجور دوغان ( Özgür Doğan) وأورهان اسكيكوى (Orhan Eskiköy) بعمل مونتاج لأحد الأفلام القصيرة بجامعه أنقرة في أغسطس من عام 2003 ، روى لهم أحد أصدقائهم الذي يعمل معلم في بنجول ( Bingöl) واقعة كان قد مر بها قائلا : " لإنشاء مدفأة في القرية يتطلب هذا من الأطفال الوقود و بالنسبة للأطفال فهم يحضرون الكربتان (Kerpeten) و الكربتان في اللغة الكردية تعنى "الوقود". وبعد الاستماع إلى الواقعة قرر المخرجان أن المشكلة الأساسية تكمن في عدم التواصل كما قرّروا أيضا إنتاج فيلم بشأن هذا وتقدموا بطلب إلى ابنة خال ازجور دوغان (Özgür Doğan) الذين اعتقدوا بأن ذاكرتها الثنائية ستكون قوية .أفاد دوغان (Doğan) الذي أوضح هذا قائلا " في ليلة ما هو كان يروى ونحن نكتب ، هو يروى ونحن نكتب " أفاد أن السيناريو الأساسي للفيلم نبع من هذا. وبعد ظهور المشروع بدأ دوغان (Doğan ) و أسكيكوى (Eskiköy) بالبحث عن المال لكى يتمكنوا من إنتاج الفيلم. لعدم تمكنهم من العثور على المال في هذه الفترة انتظروا حتى عام 2007 لإنتاج الفيلم ، وعلى الرغم من الوقت الذي مر عقب ذلك الأ انهم عندما أدركوا انهم لن يتمكنوا من العثور على هذا المال قرّروا الشروع بإنتاج الفيلم " متخذين بهذا مجازفة كبيرة بمعايرهم الشخصية " ، وانفقوا من مالهم الخاص على كل شئ يخص الفيلم. وبينما أصبحوا قادرين على إنتاج " لغتان وحقيبة " مستخدمين كاميرات اقتصادية قاموا باستبدال هذه الكاميرات بكاميرات باهظة و أوضح ازجور دوغان (Özgür Doğan) سبب هذا قائلا " كنتيجة لرغبتنا بإنتاج فيلم سينمائي أردنا لكل شئ ان يكون ألأفضل ". وبسبب انخفاض المبلغ المالى الذي حصلوا عليه كدعم لم يتمكنوا من تغطية تكاليف إنتاج الفيلم. بهذه الفترة لحم ازجور دوغان ( Özgür Doğan) حلى اخاه لاستخدامها في الفيلم .وبعد عثورهم على قرض استقال أورهان اسكيكوى ( Orhan Ekiköy ) من عمله لأجل الفيلم ،فالمخرجان اللذان حصلا على دعم مؤسسى في البداية أوضحا أن سبب هذا تولد من عدم قدرتهم على الشرح لأى شخص على الرغم من تأكدهم من مشاهد الفيلم وكل شئ متعلق به منذ البداية وحتى النهاية ، وبدأوا بالانضمام لمؤتمرات منظمة تدعى البيت الأخضر (Green House ) تقوم بدعم المخرجين الجدد في إيطاليا حيث تعلموا القيام بعرض و تحويل المشروع إلى نص مكتوب وبهذا الشكل أصبحوا قادرين على شرح فيلمهم .في التصوير الاوّلى عندما خططوا بعض الاطارات للمشاهد حصلوا على دعم بقيمة 45 الف دولار من سوندانجى ( Sundance) و صندوق امستردام للسينما . أما في تركيا فبعد حصولهم على جائزة ألتن كوزا (Altın Koza) تقدموا بطلب دعم من الحكومة و وافقت وزارة الثقافة و السياحة التركية على تقديم الدعم المالى للفيلم .

بدأ تصوير " لغتان وحقيبة سفر " في شهر سبتمبر من عام 2007 وانتهى في شهر يونيو من عام 2008 وأستغرق تصويره 9 أشهر ماراً بمرحلة مونتاج أستغرقت 13 ساعة . ولتصوير الفيلم حصلوا على التصريحات اللازمة من مقاطعة التربية الوطنية و من أهل القرية التي سيتم فيها تصوير الفيلم ومن عمدتها أيضا. مكث مخرجوا الفيلم في القرية عشرة أيام من كل شهر وذلك على مدار تسعة أشهر ،حيث أصر المخرجون على متابعة تطور الأطفال والمواسم عن كثب. وعند بدء التصوير أراد المخرجان من إمره أيضن ( Emre Aydın ) أن يتجاهلهم وأن يعيش حياته اليومية البسيطة بقدر المستطاع .ولانهم أرادوا لهذا الفيلم ان يكون طبيعى وبسيط لم يتم كتابة سيناريو لإمره ( Emre) ،أما مشاهد الفيلم فقد تم تسجيلها بدون اجراء أي تغير في بيئة الفيلم الحقيقية و لم يُقال لاى شخص مشارك في الفيلم في أي مشهد " أعد هذا المشهد مرة أخرى " ولم يتم تكرار المشاهد . وقد أنتابت النساء و الطلاب بعض المخاوف أثناء المشاهد التي تم تصويرها في المنازل بينما شعروا بالراحة أثناء المشاهد التي تم تصويرها بالمدرسة .ولم تكن المشاهد الموجّهة للاطفال أو المشاهد الفردية كثيرة ، وقد أرجع أزجور دوغان ( Özgür Doğan) سبب هذا إلى تمحور قصة الفيلم حول إمره أيضن ( Emre Aydın). اما من الناحية التقنية فقد تم تصوير الفيلم بشكل سينمائي 16|9 مم .

"لغتان وحقيبة سفر" يتكون من سخصيات حقيقية ، و يستند على إرتجالية الحديث كله . أراد المخرجون جلب المعلم الذي في بينجول "Bingöl" . و لكن تدخلت أشياء أخرى مع مشكلة المال كما حدث في أفلامهم السابقة . بدأ القائمون على الفيلم في البحث عن شخص امتهن التدريس بالمصادفة ، و لا يعلم شيئاً 
عن الأكراد و معاناتهم ، كما أن يكون نموذجاً للشاب التركى من ناحية ، و من ناحية أخرى يكون على سجيته أمام عدسات الكاميرا .
فقبل ذلك المخرجون الذين جاءوا للبحث عن المعلم قد ذهبوا إلى فيران شهير "Viranşehir" . و هنا تقابلوا مع أكثر من عشرين معلم ، لكن ذهبوا من فيران شهير "Viranşehir" إلى سيفاراك " Siverek" حتى يجدوا المعلم الذي يبحثون عنه . ذهبوا لهناك ثمانية مرات على فترات مختلفة و عاشوا صعوبات حتى وجدوا المعلم الذي يبحثون عنه في شانلى اورفا "Şanlıurfa" عندما جاءوا إليها . 
هنا أيضاً تقابلوا مع أكثر من عشرين معلم ، ثم تقابلوا مصادفةً مع إمره أيدن "Emre Aydın".محب للبحر و مولع بأمه ،فإمره أيدن "Emre Aydın" التركى يعتبر المعلم الجديد. تم تعيينه جديداً ، و مازال لا يعلم مكان القرية ، أما عن هذا السبب فقد كان مكان القرية غير واضح على الخريطة . المخرجون الذين تحدثوا مع "أيدن" كانوا قد وجدوا المعلم الذي بحثوا عنه عندما أخذواالرد "موافق" من "أيدن" . 
علاوة على ذلك في الفيلم ، تم اختيار الأطفال الذين لا يتحدثون اللغة التركية . في البداية اختار المخرجون مجموعة من ستة أطفال تضم ثلاثة أولاد و ثلاثة فتيات هم : ذولكوف "Zülküf" (يلدريم)"Yıldırım" ، وهيب "Vehib" ، ذولكوف "Zülküf"آخر (هوز)"Huz" ، روجده"Rojda" ، ديوران "Devran" و رديفه "Redife" . لم تستطع رديفه "Redife" و ديوران "Devran" التكيُف على عدسات الكاميرا حينما كانوا خجولتين ،أما روجده "Rojda" فقبلت التصوير . أما عن عدم تصوير الأطفال الآخرين فذلك وضحه أورخان أسكى كوى "Orhan Eskiköy" :" في الحقيقة كانت مشكلتهم ليست الكاميرا ، فمشكلتهم كانت معنا ، أى تتعلق بوجودنا . إذا كنا في مكان بجانبهم ، إذا كنا في بيوتهم ، و إذا كنا حولهم يخجلون فيغطون رؤوسهم ،ووجوههم ، و لهذا السبب خرجوا من [الفيلم] ." أما عن الثلاثة أولاد فأخذوا دورهم في فيلم "لغتان وحقيبة سفر" .لكن مقاومة ذولكوف يلدريم(ذيلكيف يلدريم) "Zülküf Yıldırım(Zilkif Yıldırım)" ضد اللغة التركية و عدم تمكنه من تعلم نوع من اللغة التركية فذلك نهض به في الخطة للأمام .

ان لغتان وحقيبة سفر الذي اعتمد على مكان حقيقى في تصويرة صُوّر بقرية "ديميرجى (Demirci)" التابعة لمنطقة "سيفاراك (Siverek)" في "شانلى اورفا (şanlıurfa)، امّا صف القرية المختلط فكان الموقع المركزي للتصوير. قبل البدء بأعمال التصوير تم البحث عن قرية بعيدة عن المركز ولاتتلقى ارسال خلوى ان امكن .في البداية وقع الاختيار على منطقة فارتو (Varto) في موش (Muş) لكن نتيجة لعدم تمكن الأطفال في المدرسة الابتدائية من تحدث اللغة التركية ولو قليلا تم التراجع عن الأمر ، ثم بعد ذلك انتقل لمنطقة "سيفاراك (Siverek)" في "شانلى اورفا (şanlıurfa)المخرجان اللذان لم يعثرا على المعلم المطلوب في فيرانشهير (Viranşehir) .ونظرا لعدم عثورهم على المعلم المنشود في سيفرك (Siverek) تم تصوير لغتان وحقيبة سفر بقرية "ديميرجى (Demirci) حيث يمتهن امرى أيضن (Emre Aydın) التعليم و من أجل التصوير بالمدرسة تم الحصول على تصريح من الإدارة و مقاطعة التربية الوطنية.

عُرض فيلم لغتان وحقيبة سفر لاول مرة في النسخة الحادية والعشرين من مهرجان امستردام الدولى للافلام الوثائقية(IDFA) والذي عُقد في ال25 من نوفمبر عام 2008 وقُدم في هذا الاحتفال أربعة عروض . أمّا في تركيا فقد عُرض الفيلم لأول مرة بسينما التاس (Altas) في ال21 من شهر أكتوبر عام 2009 الذي قام بتقديمه ملتم جمبل( Meltem Cumbul) . وفى ال23 من أكتوبر عام 2009 دخل الفيلم دور العرض ب22 نسخة ، ولضمان التواصل مع المشاهدين ذهب مخرجا الفيلم إلى الأماكن التي يتم عرض الفيلم بها داخل تركيا .

خلال الثلاثة أيام الأولى من عرض الفيلم بلغت نسبة المشاهدة 11.935 شخص محقّقاً إجمالي ايرادات 88.642,50 ليرة تركية ، وخلال ال25 أسبوع التي قضاها الفيلم بدور العرض حقق نسبة مشاهدة بلغت 90.424 شخص بإجمالي ايرادات 601.657,24 ليرة تركية .وفى عام 2009 احتل الفيلم المركز ال27 ضمن أكثر الأفلام التركية مشاهدة والمركز ال32 من بين كافة الأفلام التركية كما تم عمل عرض خاص للفيلم بمتحف بيرا(Pera) في ال3 من شهر مارس عام 2011 في اطار مهرجان انجلسيز(Engelsiz) الدولى للأفلام .
عُرض فيلم ""لغتان وحقيبة سفر"" في فترة الانفتاح الكردى و صرح أورخان اسكى كوى "Orhan Eskiköy" أنهم قد بدأوا إخراج الفيلم في عام 2007 و هذا كان مصادفةً و أنهم لم يقوموا بحساب هذا الأسلوب كما أنهم أقاموا الحفل الأول للفيلم في أكتوبر عام 2008 كما علق على الموضوع نفسه قائلا "لحسن الحظ كان يوجد هذه المستندات . و في حُكم الانفتاح نحن أيضاً أنتجنا الفيلم و أعطيناه للقمين في شهرين و هذا لا يعد شيئاً . فالشىء الذي نطلق عليه الانفتاح استغرق من ثلاثة لأربعة أشهر ، لكن التناسب شىء جيد " .علاوة على ذلك نرجو من خلال الفيلم الأسهام في التعريف بالقضية الكردية التي يطرحها ، كما لفتوا الإنتباه لمهمة الفيلم في تلك الفترة موضحاً أنهم عملوا على تقديم مرآة للأتراك و الأكراد .

وفى المقالات التي كُتبت بشأن الفيلم لاقى لغتان وحقيبة سفر انتقادات ايجابية بشكل عام ، وفى تلك الانتقادات تم تناول قضية التعليم في اللغة الام بلغة وموضوع خاليان من الجماليات . وأوضح مراد ازار ( Murat Özer) من الموقع الإلكترونى بياز بردا دوت كوم (Beyazperde.com) انه سيصبح من الممكن تناول قضية اللغة الام بلغة بسيطة بهذا القدر وانه ينبغى على من أصروا على موضوع اللغة الام وخاصة السياسيين مشاهدة الفيلم في أقرب فرصة . اما سفين اكيوى ( Sevin Okyuy) من صحيفة رديكال (Radikal) فقد كتب ان أطفال القرية وبوجه خاص زلكوف (Zülküf) و رجدا (Rojda ) هم من أكثر طلاب السينما الوثايقية – الخيالية خفة في الظل وان الفيلم قائم على فكرة " التعايش" التي ستتم بدون إثارة العدائات وبدون اللجوء إلى التهميش ، وأوضح محمود متمان (Mahmut Mutman) ان لغتان وحقيبة سفر لم يدافع فقط عن حق الاكراد بل دعى إلى مراجعة ،واوضح في مقالته السابقة ان المدرسة والمعلمون في فيلم لغتان وحقيبة لم يشبهوا إلى حد كبير نظائرهم في الفترات الأولى للجمهورية .اما على مراد جوفان (Ali Murat Güven ) من صحيفة ينى شفق ( yeni şafak ) اوضح ان الفيلم لم يذكر شيئا ك " إذا رغبنا في ذلك فسنتمكن من النجاح في التعايش معا بشكل جيد بما فيه الكفاية " كما ذكر في نفس المقالة ان القيمة التي حصدها المعلم الشاب المتجه صوب الشرق للموقع المتميز ومجهوداته المثالية بدت له كما لو ان الخيال الايدولوجى الموجود بعقل الفنان هو انعكاس حقيقة الشرق الموجود في الشكل الوثائقى بدلا من المظهر النقى وأنه لم يوجد في الفيلم اصغر تنويه أو بصيص امل أو ابداء رغبة للعيش معا .

. كما أفاد Burçin S. Yalçın من صحيفة الزمان (Zaman gazetesi) ان الفيلم في الحقيقة يكرر الصيغة التي تم تجريبها في فيلم " رجل كبير وحب صغير " لخلدان ابكتشى (Haldan İpekçi) لكن بالنسبة لصياغة ابكتشى (İpekçi) فان دافع عمله الأكثر احكاما من ناحية دعائمه تدعّم من الهواية التي استوعبت على الفور الجمهور .اما اوغر فردان Uğur Vardan من صحيفة رديكال (Radikal) فقد أوضح ان ... وعلى رأس هذه التفاصيل ... كما ذكر في المقالة نفسها أن أهم شئ يعلمه الفيلم إلى الأطفال من كافة الاطياف بشكل أساسي هو التأكيد على سخافة أن تقول للاطفال الاكراد عند بزوغ الفجر " انا تركى . انا على حق" . وكتب عرفان اكتان İrfan Aktan, من Aktüel dergisi أن لفظة " حقيبة سفر " هي استعارة نادرة جدا عن الحياة التي مرت بطرد وترحال مستمر وأن " لغتان وحقيبة سفر " جعلت القادر يعيش ذلك الترحال ،بيد أن اكتان Aktan أفاد ان القضية التي احجمت الشعبين اللذين عاشا سويا منذ قرون عن إمكانية الانفتاح بشكل أو بأخر و عن مواجهة مشاكلهم خلال تلك القرون هي اللغة الكردية .اما شيناى ايداميرŞenay Aydemir من Altyazı فقد كتب ان الفيلم سلط الضوء على تحقيق مطلب "التعليم باللغة الام التي يعبر عنها الشعب الكردى منذ سنوات " المستقل عن كافة الخلفيات السياسية .كما كتب حسن جومرت Hasan Cömert من NTVMSNBC أن هذا الفيلم هو أحد الأفلام التي استطاعت شرح الكثير من الاشياء بدون العمل على حوار كبير موضحا أن هذا العمل من أفضل الأفلام التي أُنتجت في السنوات الأخيرة .أوضح شيناى أي دمير Şenay Aydemir في صحيفة Radikal أنه بسبب الاهتمام الذي تلقاه كلا من " لغتان وحقيبة سفر " و " رأيت " يمكن القول ان الأفلام المتعلقة بالقضايا الكردية بشكل مباشر فتحت مجال لها بالسينما التركية ،و قُرن الفيلم مع فيلم "نفس " الذي دخل دور العرض بالفترة نفسها .كما أوضح اورهان اكسى كوى Orhan Eskiköy أنه لم يكن هناك نقاط مشتركة بين فيلمهم وفيلم "النفس" ففيلم " النفس " فيلم تجارى أُنتج بغرض الحصول على الأموال الموجودة بجيوب الناس .

لغتان وحقيبة سفر يصفه البعض بأنه(وثائقى) و البعض الآخر يصفه بأنه(خيالى). صرح "نجاتى سونميز( Necati Sönmez)" من صانعى الوثائق أن العمل وثائقى من ناحية أسلوب الفيلم متناولاً كاتب مقالات الفيلم قائلاً:"هذه معايير يمكن أن تؤخذ بعين الاعتبار و هي (فن التمثيل ،الكتابة ، قوة الإقناع و الواقعية) فجميعهم مجذوبين بسيناريو مكتوب " ، بينما يؤكد على حجم أصالة الأفلام التي بداخلها حوارات خيالية . 
بالإضافة إلى أنه صرح بأنه يمكن ذكر لغتان وحقيبة سفر على أنه فيلم وثائقى معطى للأذواق الخيالية. و أفاد "إسماعيل يلديز(İsmail Yıldız)" من "Gündem-Online" بأن المخرجين تسببوا في أن يعيش المشاهدون جو وثائقى لطيف بشكل عكس المعتاد . 
أما عن "باشاك جونسفير(Başak Günsever)" كتب في موقع إليكترونى يدعى "جرتشيك جوندم(Gerçek Gündem)" أن الفيلم أُنتج في بيئة حقيقية و بأشخاص حقيقيون ، و في مواصلة كتابته ذكر أنه لا يوجد أى ممثل ، فكل شخص نقل نفسه في الفيلم . 
و صرح "سيفين أوكياى(Sevin Okyay)" أنه عندما شاهد الفيلم لأاول مرة فكّر في أن الفيلم وثائقى ينبع من الحسّ الذي يُثير شعوراً من خيال الإنسان . 
و فيما بين الكُتاب الذين تناولوا كتابات بشأن الفيلم "فالفيلم عبارة عن خليط من الرأى القائل أنه (وثائقى ـ خيالى) . 
"مسعود يغين ( Mesut Yeğen)" يشير إلى هذا التصنيف "الفيلم الدرامى و الوثائقى" في مقالته التي كتبها في جريدة "Radikal eki İki" . 
علاوة على ذلك "تونجا أرسلان( Tunca Arslan)" من "أركا بنجرى( Arka Pencere) و هي مجلة سينما أون لاين توضح الآتى بشأن الأسلوب : ( حٌكى بشكل جيد ، مٌثل جيداً و هو فيلم ساخن سائر على مهلٍ في حدود و ثائقية ). 
كما صرح "يوسف جوفين(Yusuf Güven)" من مجلة "ينى فيلم(Yeni Film)" أن العمل جاء رداً من ناحية أسلوب السرد فكم هو وثائقى ، و كم هو خيالى ، و كم يشير إلى الأنسجة الدرامية. و أنه سوف يمكنه تناول ( الوثائقية و الدراما). 
و كتبت أيضاً "بورتشين س. يالتشين (Burçin S. Yalçın)" من صحيفة "زمان()" أن الفيلم بدأ خيالى و انتهى بأسلوب وثائقى .

وفى اللقاءات التي أُجريت مع المخرجين طُرحت عليهم أسئلة بشأن شكل الفيلم ،وفى اجابته عن سؤال بانو اوزدمير Banu Özdemir من CineDergi عن ما إذا كان الفيلم فيلما خياليا ام دراما وثائقية قال اورهان اكسيكوى Orhan Eskiköy "هذه القصة هي تفسير الابداعية للواقع " . اما في المقابلة التي أجراها ازجر دوغان Özgür Doğan مع جريدة Evrensel بشأن الشكل قال " بالنسبة لنا اما أن يكون فيلما أو لا " وأوضح ان المناقشات كهذه لم يبقى لها مجال في الاحتفالات على مستوى العالم ،وعقب ذلك صرح قائلا " هذا الفيلم وثائقى حتى النهاية " . وفى حديث آخر له مجيبا على سؤال ما إذا كان هذا الفيلم عملا وثائقيا قال " تقريبا . ليست هناك حقيقة مطابقة تماما " .و في اللقاء الذي اجراه مع أيوب طالبينار Eyüp Tatlıpınar في جريدة المساء Akşam gazetesi اوضح ازجر انه لم يكن هناك دور في الفيلم وانهم لم يقوموا باعادة التصوير . اما في لقاءهم مع شركة الراديو والتلفزيون التركية TRT قال المخرجان انهم لا شأن لهم بالمناقشات التي أُجريت بشان النوع وأنه إذا أردنا الاستقرار على نوع فانه وثائقى فالاماكن حقيقية والشخصيات حقيقية وكذلك الحدث حقيقى ولا يوجد حتى مسمار واحد ثبتناه هناك " ، وأوضحوا أيضا في نفس الحديث انهم استخدموا كافة الاحتمالات الخيالية . عندما قال جانيت باريش Janet Barış من صحيفة Taraf أن بالفيلم تداخل بين الوثائقية و الخيال حصل على رد من المخرجين متضمنا انهم جاءوا من التقليد الوثائقى لكنهم أستخدموا الإمكانات الخيالية ، وفى كتابه أخرى له افاد التالي " أهم صفات هذا الفيلم انه يمزج الخيال مع الوثائقية ، فالمخرجان يصفان الجميع على سجيّتهم . امرى أيضين Emre Aydın الذي يقوم بدور المعلم هو في الحقيقة معلم جاء إلى القرية .وفى عام 2011 اوضح اكسى كوى Eskiköy في المقابلة مع Sabah بشأن فيلم "صوت والدى أن كلا الفلمين يتفقان من ناحية الشكل وأن فيلم لغتان وحقيبة سفر هو فيلم وثائقى .

نجح لغتان وحقيبة سفر في أخذ مراكز مختلفة تم إصدارها. ففى مراكز" " لأفضل فيلم عام 2009 احتل المركز الرابع بين عشرة أفلام . أما في قائمة الثمان أشخاص الذاتية فالمراكز المعروفة احتل بها الفيلم الآتى :(المركز السادس "لإمره كولوكيسا(Emrah Kolukısa)" من ، و المركز الثاني "ليكتاكوبان(Yekta Kopan)" من NTV ، و المركز الخامس "لحسن جومرت(Hasan Cömert)" من NTVMSNBC ، و المركز الرابع "لفضيلة أونات( Fazilet Onat)" من ينى ميديا"Yeni Medya". 
لكن أصوات لجنة التحكيم الأخرى لم تعطى مراكز "لسيفين أوكياي(Sevin Okyay)" و "كوتلوكهان كوتلو(Kutlukhan Kutlu)" و "على أباضاى(Ali Abaday)" و "سيلين جوريل(Selin Gürel)" . 
بالإضافة إلى أن في السينما بتركيا دخل الفيلم العرض في السنوات العشر الأخيرة من قائمة NTVMSNBC أهم 40 فيلم المعروفة (أفضل 40 فيلم محلى) و احتل المركز العاشر في القائمة . أما عن قوائم "أفضل أفلام 2009" الصادرة بواسطة مجلة "جينىCine Dergi" فظهر لغتان وحقيبة سفر بين أفضل أفلام عام 2009 بواسطة "سردار أكبايك(Serdar Akbıyık) ، بانو بوزدمير(Banu Bozdemir) ، ألبير تورجوت(Alper Turgut)" . 
و أعطى الفيلم بالنجوم 27 صوت من مجلة "كُتاب السينما(Sinema Yazarları Derneği)" متخذة معدل 2,85 نجم . 
فكان أكبر نجم مُعطى أربعة و أما أصغر نجم مُعطى اثنين.

شارك لغتان وحقيبة سفر في 82 مهرجان في الفترة مابين 20 نوفمبر 2008 وحتى ال25 من أكتوبر عام 2010 وحصل على الجوائز في بعضها كما نال جائزة أفضل مخرج شاب في النسخة الخامسة للمهرجان العالمى للافلام الوثائقية ZagrebDox الذي أُقيم في الفترة من 23 يناير وحتى الأول من مارس لعام 2009 . حاز لغتان وحقيبة سفر أيضا على جائزة Büyük Jüri Yılmaz Güney الكبرى بالنسخة السادسة عشر لمهرجان الشرنقة الذهبية Altın koza للافلام والذي أُقيم في الفترة من 8 وحتى ال14 من شهر أغسطس لعام 2009 وجائزة جمعية نقاد السينما لأفضل فيلم والتي قُدمت هذا العام في المسابقة القومية للأفلام الطويلة كما حصل على المركز الأول بمهرجان Saraybosna الدولى للافلام ،وفى النسخة الخامسة عشر لمهرجان رومانيا الدولى للأفلام والذي أٌقيم في الفترة مابين ال12 وحتى ال20 من أغسطس لعام 2009 حصل لغتان وحقيبة سفر على جائزة أفضل فيلم وثائقى بالإضافة إلى جائزة أفضل فيلم وثائقى بالشرق الاوسط في النسخة التاسعة من مهرجان أبوظبي لأفلام الشرق الاوسط والذي أُقيم في الفترة مابين 8 وحتى ال17 من شهر أكتوبر لعام 2009 وكذلك جائزة أول أفضل فيلم في النسخة السادسة والأربعين من مهرجان البرتقالة الذهبية Altın Portakal للأفلام والذي أٌقيم بأنطاليا في الفترة من ال10 وحتى ال17 من شهر أكتوبر لعام 2009.

أما في النسخة الخامسة عشر لمهرجان Londra للأفلام التركية فقد حصل على جائزة الجمهور و جائزة Boğa الفضية بالنسخة الخامسة عشر أيضا لمهرجان Gezici للأفلام ،وعلاوة على ذلك قامت جمعية نقاد السينما بترشيح الفيلم لجائزة أفضل فيلم و كذلك جائزة أفضل بنية قصصيّة ألا ان هاتان الجائزتان حصل عليهما فيلم " هنالك حياة " .وفى ال21 من شهر مارس عام 2010 حصل Mahmut Tali Öngören على الجائزة الخاصة للنسخة الحادية والعشرين من مهرجان أنقره لمسابقة الأفلام القومية الطويلة والقصيرة والوثائقية .علاوة على ذلك تم ترشيح الفيلم للنسخة الثالثة من جوائز Yeşilçam كأفضل فيلم وأول فيلم من إنتاج شركة ترك سيل( Turk Cell)التركية للهواتف الخلوية ألا انه لم يتمكن من الحصول عليها ، ثم بعد ذلك رُشّح الفيلم لمهرجان نيويورك للأفلام في نسخته الثالثة والتي أُقيمت بمدينة نيويورك في ديسمبر من عام 2010.

وفى أول مهرجان دولى للأفلام تنظمه وزراة الاسكان حصل الفيلم على جائزة أفضل موسيقى ونتيجة لعدم احتواء الفيلم على أي موسيقى علّق مخرج الفيلم أزجور دوغان ( Özgür Doğan ) على هذه الواقعة قائلا "لا يحتوى فيلمنا على أى موسيقى و بحثت عن الإدارة لكنّنى لم أعثر على أي شخص. تفاجئنا كثيرا !! غير معقول لقد نجحنا وبدون أي موسيقى حصلنا على جائزة أفضل موسيقى !! " .وورد في التصريح الذي تم الادلاء به بعد ذلك انه عندما تطلّب الأمر ترك تصنيف " أفضل موسيقى " خالياً و هو الأمر الذي وجده أعضاء اللجنة غير لاقئ لأى من الأفلام قُرر منح الجائزة لفيلم لغتان وحقيبة سفر بشكل يليق به ، كما ورد أيضا ان المنظمة لم تكن على اتصال بوزارة الاسكان وبسبب هذا الخطأ قامت سكرتارية المنظمة بالاتصال بمخرج الفيلم ازجور دوغان (Özgür Doğan ) و أعتذرت منه عن هذا الخطأ وطُالبته باعادة اللوحة التذكارية التي تحمل أسماءهم .

روجت قناة دى هوم فيديو "D home video" الDVD الخاص بالفيلم للأسواق في تركيا في مارس عام 2010 . في المجموعة ، أخذت أيضاً مضافات الزيادات المتنوعة مكاناً . بالإضافة إلى أنه وجد أيضاً النص الثاني للفيلم ذات الDVD .



</doc>
<doc id="1660338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660338" title="أمينة أباظة">
أمينة أباظة

أمينة ثروت اباظة (أكتوبر 1955) ، اعلامية مصرية و مدافعة عن حقوق الحيوان ورئيس مجلس ادارة الجمعية المصرية لرعاية حقوق الحيوان ، وهي أيضا بنت الروائي المصري ثروت أباظة ، في عام 2008 اختيرت لتكون أول سفيرة مصرية لحقوق الحيوان .

ولدت في أكتوبر عام 1955 م بمدينة القاهرة ، وقد تخرجت من كلية الآداب قسم اللغة الفرنسية بجامعة القاهرة عام 1980 م ، وعملت محررة في العديد من الصحف المصرية إلى أن استقرت بقطاع القنوات الفضائية بالتليفزيون المصري ، ثم أولت أهتمامها اخيرا إلى حقوق الحيوان ورعايته.





</doc>
<doc id="1660339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660339" title="جمعية التنوع الحيوي الميكروبي الأردنية">
جمعية التنوع الحيوي الميكروبي الأردنية

بدأت جمعية التنوع الحيوي الميكروبي الأردنية بمبادرة من قبل أخصائية في علم البيولوجيا الجزيئية والأحياء الدقيقة تحت اسم "العودة إلى أردن أخضر"، وتم تسجيل الجمعية تحت مظلة وزارة البيئة في السابع عشر من شهر شباط عام 2011, وهي منظمة تطوعية غير حكومية ولا تسعى إلى الربح، وتسعى إلى دراسة وبحث التنوع الحيوي الميكروبي وحماية البيئة والمحافظة عليها من التلوث.

الجمعيةالأردنية للتنوع الحيوي المايكروبي منظمة بيئية غير حكومية عالمية المستوى في مجال الأبحاث و المشاريع البيئية و استثمار المعرفة التراثية في سبيل تحقيق التنمية المستدامة والحفاظ على البيئة الطبيعية في الأردن للأجيال القادمة

تهدف إلى المحافظة على الموارد الطبيعية والمساهمة في حل المشاكل البيئية الأردنية من خلال الرقي و تنمية الفكر العلمي في المجالات البيئية المختلفة ودفع عجلة التنميةالمستدامة عن طريق إستثمار المعرفة التراثية ودمجها بالتقنيات الحديثة ,و تسهيل التعاون و تبادل الخبرات بين المختصيين, و تمكين الطاقات الشبابية و النسوية في هذا المجال مع تحقيق العدالة البيئية.
أهدافنا الإستراتيجية :


</doc>
<doc id="1660340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660340" title="سميرة بنت عبد الله كردي">
سميرة بنت عبد الله كردي

سميرة بنت عبد الله مصطفى كردي أستاذ صحة نفسية وإرشاد وتوجيه بقسم علم النفس في جامعة الطائف ، وهي أول سعودية تحصل على درجة الأستاذية بالجامعة ، وتشغل حالياً منصب عميدة الدراسات الجامعية بجامعة الطائف ، لها عدة أبحاث ودراسات في مشكلات المرأة والفتاة السعودية وذوي الإحتياجات الخاصة ودور الرعاية الإجتماعية ، كما كان لها العديد من المشاركات في المؤتمرات والندوات العلمية ،وشاركت بالتحكيم على بحوث النشر بالمجلات العلمية في جامعة أم القرى و جامعة تبوك و جامعة الطائف ،و في تحكيم مشاريع الطالبات بالأولمبياد الوطني ( إبداع ) مسار البحث العلمي 5/2/1432هـ ، ومناقشة العديد من رسائل الدكتوراه والماجستير بالجامعات السعودية ، ونألت الكثير من شهادات التقدير والجوائز المقدمة من الجامعات السعودية والجهات الحكومية والجمعيات الخيرية والمراكز الثقافية ؛لإنجازاتها العلمية وجهودها ومساندتها المجتمعية .





</doc>
<doc id="1660342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660342" title="كونغرس باراغواي">
كونغرس باراغواي

الكونغرس في الباراغواي هو السلطة التشريعية في الباراغواي، يتكون من برلمان من مجلسين، مجلس الشيوخ 45 عضواً ومجلس النواب 80 عضواً، ويتم أنتخاب مجلسي الكونغرس بالتزامن مع الرائيس عن طريق نظام التمثيل النسبي ،ويتم ذلك على أساس الصعيد الوطني للباراغوي.




</doc>
<doc id="1660343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660343" title="أنتوني برجس">
أنتوني برجس

جون أنتوني برجس ويلسون (John Anthony Burgess Wilson) (؛ 25 من فبراير 1917م – 22 من نوفمبر 1993م) – الذي نشر أعماله تحت الاسم المستعار أنتوني برجس (Anthony Burgess) – كان كاتبًا وملحنًا إنجليزيًا وكان يُرى برجس بشكلٍ غالب ككاتب هزلي، وبالرغم من أن هذا هو ما كانت تبدو عليه أعماله لمن يقرؤها، فقد ادعى أن أعماله لم تكن مكتوبة بنية أن تكون فكاهية.

وتعد المقطوعة الهجائية البائسة "برتقالة آلية" (A Clockwork Orange) أشهر رواية لبرجس، مع العلم بأنه نبذها كأحد الأعمال الأقل قيمة، وهي في العديد من النواحي عمل شاذ لبرجس. وقد تم تطويرها إلى فيلم عام 1971 من جانب ستانلي كوبريك (Stanley Kubrick)، وكان فيلمًا مثيرًا للجدل بشكل كبير للغاية، وقال عنه برجس إنه السبب الرئيس لشعبية هذا الكتاب. أنتج برجس العديد من الروايات الأخرى، منها رباعية إندرباى ورواية "القوي الدنيوية" (Earthly Powers)، التي اعتبرها معظم النقاد أعظم رواياته.

كان برجس ناقدًا أدبيًا وصحفيًا بارزًا، وكاتبًا لدراسات مشهودة للكتاب الكلاسيكين مثل ويليام شكسبير وجيمس جويس ودي. إتش. لورانس وإرنست همينغوي.

وكان برجس أيضًا موسيقيًا ولغويًا بارعًا. وقد لحّن أكثر من 250 عملاً موسيقيًا، منهم سيمفونية أولى عن عمر الثامنة عشر، وكتب عددًا من النصوص الأوبرالية وترجمها، ومن ضمن الأعمال الأخرى، مسرحيات " سيرانو دو بيرجيراك" (Cyrano de Bergerac) و"الملك أوديب" (Oedipus the King) وأوبرا "كارمن" (Carmen).





</doc>
<doc id="1660352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660352" title="تاي شانغ">
تاي شانغ

تاي شانغ (معناها الحرفي:وسط تايوان) مدينة تقع في غرب تايوان.بزيد عدد سكانها عن 2.6 مليون نسمة,مما يجعلها أكبر ثالث مدينة في تايوان بعد تايبيه وكاوهسيونغ.
تمتد المدينة من وسط جزيرة تايوان حتى الساحل الغربي للجزيرة المطل على مضيق تايوان.
احداثيات المدينة هي 24° شمالا,وحوالي 120.5° شرقا.
مناخ تاي شانغ هو مناخ رطب شبه مداري.يبلغ معدل درجة حرارة المدينة السنوي حوالي 23 درجة مئوية.ومعدل كمية الأمطار يزيد عن 1700 ملم.أما معدل الرطوبة فيقارب 80%.يعتبر مناخ تاي شانغ الأكثر اعتدالا بين مدن تايوان الرئيسية.

نادرا ما تصاب المدينة بإعصارات تايفون.لكن الخطورة تبقى موجودة بسبب الأعاصير المتكونة في بحر الصين الجنوبي والتي يكون لها تأثير أحيانا على المدينة,كما حدث عام 1986,حيث ضرب إعصار التايفون الساحل الغربي لتايوان بالقرب من تاي شانغ.
لتاي شانغ إقتصاد متنوع نابض بالحياة.يتضمن الأعمال التقليدية,والمتاجر الصغيرة التي تديرها العائلات,كما يتضمن المصانع والمناطق الصناعية الكبيرة.ويتميز إقتصاد المدينة بقطاع تجاري مزدهر.

يقوم إقتصاد المدينة بشكل أساسي على الأعمال التجارية الصغيرة.كما يعتمد على العديد من الصناعات مثل صناعة الدراجات الهوائية والأدوات الرياضية والصناعات المعدنية وغيرها.
التعليم متوفر لجميع سكان تاي شانغ من مرحلة الحضانة وحتى الجامعة.

قائمة المؤسسات التعليمية الموجودة في مدينة تاي شانغ:



</doc>
<doc id="1660355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660355" title="مخطط دراسي">
مخطط دراسي

المخطط الدراسي هو عبارة عن نقاط وملخص للمواضيع التي يشملها منهج تعليمي أو تدريبي. يكون المخطط الدراسي غالباً معداً من قبل أحد أقسام المنشأة التعليمية أو الأستاذ الذي يتحكم ويشرف على المنهج. يتم في معظم الحالات تقديم المخطط الدراسي على هيئة نسخة ورقية أو رقمية.

في كثير من الحالات يتم دمج المخطط الدراسي مع المنهج الدراسي وتقدم للطالب كمستند واحد في أول جلسة تعليمية كي تكون أهداف المادة وطريقة الوصول إليها جليّة للمتلقي. يحتوي المخطط الدراسي غالباً على معلومات عن المادة، مثل معلومات عن كيف وأين ومتى يمكن التواصل مع الأستاذ ومساعديه، كذلك يحتوي أحياناً على جدول يوضح تواريخ الإختبارات وآخر مواعيد التسليم للواجبات والأنشطة، وفي الكثير من الحالات يحتوي المخطط الدراسي على طريقة تقسيم الدرجات وبعض القوانين التي يسنّها الأستاذ أو المنشأة التعليمية.


</doc>
<doc id="1660356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660356" title="أورخان ولي قانيق">
أورخان ولي قانيق

أورخان ولي قانيق ولد في اسطنبول 13 إبريل 1914 وتوفى أيضاً في اسطنبول في 14 نوفمبر 1950. شاعر تركي اشتهر باسم أورخان ولي. وهو مؤسس تيار الغريب مع مليح جودت أنضاي وأوكتاي رفعت. وقد أضاف لغة الشارع إلى لغة الشعر بهدف التغيير في أساس البنية القديمة للشعر التركي. وقد ترك الشاعر الذي عاش 36 عاما أعمالاً في مجالات عديدة بخلاف الشعر مثل القصة القصيرة والمقالة الأدبية والمقالات والترجمة.

وقد رفض أروخان ولي استخدام أوزان الهجا والعروض مبتعداً عن كل ما هو قديم لكي يستطيع اظهار ذوقٍ جديد. وأوضح أن الفنون الأدبية مثل الاستعارة والتشبيه والمبالغة ليست ضروريه في القافية البدائية، حتى وإن كانت رغبة قانيق تلك والذي سافر بهدف تجاهل كافة الأشياء والتقاليد التي عرفتها الآداب القديمة قللت من الإمكانيات الفنية التي يمكنه استخدامها في شعره؛ إلا أن الشاعر قد خلق لنفسه مجالات جديدة بالموضوعات التي تناولها والشخصيات التي تحدث عنها والكلمات التي استخدمها. وقرب لغة الشعر إلى لغة الحديث متبنياً تعبيراتٍ بسيطة. وقد حمل ديوان الغريب الذي أصدره قانيق مع أصدقائه في عام 1940 أفكاره التي نشرها شعرًا، وكان ذلك بمثابة إعلان لنشأة هذا التيار الأدبي. وقد ترك هذا التيار أثراً في شعر فترة الجمهورية خاصًة في الفترة ما بين 1940-1950. ويعتبر شعر تيار الغريب حجر محك في الشعر التركي بخاصيتيه الهدامة والبناءة أيضا.

وقد استُغرب قانيق بشكل كبير في البداية بسبب التغييرات الجديدة التي أدخلها إلى الشعر، كما تم احتقاره وانتقاده نقداً حاداً. 

وبالرغم مما واجهته أعماله التي خرجت عن التقاليد من اندهاش واستغراب في البداية ثم استهزاء واهانه إلا أن هذا قد أثار اهتمامه. ولكن هذا الاهتمام قد فتح طريقاً للشاعر الذي شعر في مده قصيره بزيادة التفاهم والحب والإعجاب به. مما دفع الأديب سعيد فائق عباسي إلى أن انحاز إلى جانب أورخان ولي ووصفه بأنه شاعر قد اختُلف عليه الناس كثيرا فإستهزؤ به أحيانا وقبلوه أحيانا وأنكروه مجدداً ثم قبلوه وهكذا مع مرور الزمن فقد نال شهره جيده وسيئه أيضا.

وإن كان أورخان ولي قد برز بأشعاره التي في عهد التجديدات بهذا القدر إلا أنه تجنب كتابة الأشعار ذات النوع الواحد. فقانيق الذي بحث دون توقف وعمل على تجديد نفسه والذي عاش مغامره شعريه قصيره طوال حياته القصيره قد تألفت حياته الأدبيه من مراحل مختلفه. وقد عبر أوكتاي رفعت عن هذه الحاله قائلاً أن مغامرات أورخان الشعريه التي عاشها في عمره القصير كانت منهجاً لعدة أجيال من الشعراء الفرنسيين وأنه بفضل قلمه فقد تساوى الشعر التركي مع الشعر الأوروبي وأنه حقق تغييراً في عدة سنوات ربما كان يحتاج عدة أجيال متعاعقبه حتى يمكنهم النجاح فيه.

ولد أورخان ولي قانيق في منزل رقم 9 في شارع تشاير الذي في تل إسحاق أغا الموجود في ياليقويو التابعه لبيكوز في 13 إبريل عام 1914. والده هو محمد ولي بن التاجر الإزميري فهمي بيه، أما والدته فهي فاطمه نيجار هانم إبنة حاجي أحمد بيه البيكوزي. عرف باسم أورخان ولي وهذا قبل قانون اللقب العائلي لأن إسم ولي هو الاسم الأصلي لوالد الشاعر أحمد أورخان وهذا طبقاً لصورة بطاقته الشخصيه. كان والد أورخان ولي عازفاً لالكلارينيت أثناء زفافه في فرقة ميزيكايي هومايون. أما بعد إعلان الجمهوريه فقد أصبح رئيساً لأوركيسترا سينفونية العزف الجمهوريه. وبسبب انسجام أورخان ولي بمهنته الجديده هذه وأيضاً تواجده في مكتب معلم الموسيقى بالمعهد الفني في أنقرة فقد عاش في أنقرة مده بين عامي 1923-1948. وفي هذه الفتره عمل ولي بيه مديراً لإذاعة أنقره لفتره من الزمن وفي السنوات التاليه أصبح عضواً في اللجنه العلميه للمعهد الفني في إسطنبول وعمل مهندس صوتيات في إذاعة إسطنبول. وكان لأورخان ولي أخان أصغر منه وهما "عدنان ولي قانيق" والذي كان من المراسلين الصحفيين لجريدة الوطن و"فوروزان يوليابان". وأيضا يقال أنه كان للشاعر أختاً تدعى "عائشه زر" والتي تُوفيت في أنقرة بينما كانت في السنة الأولى من عمرها.

لقد أمضى أورخان ولي طفولته في بيكوز وبشكطاش وجيهانجير. وأثناء هدنة مودروس استكمل تعليمه في الصف الرئيسى للمرحلة الابتدائيه بمدرسة أنافارتالار الموجوده في منطقة أقارتلار. وبعد عام أخذوه من هذه المدرسه وأدخلوه مدرسة جالاطاسراى الثانوية الداخليه. وبينما كان في السابعة من عمره ختن في حفل زفاف أقامه السلطان عبد المجيد الثاني في قصر يلدز. وعندما أنهى الصف الرابع عام 1925 فقد انفصل عن المدرسة الثانوية جالاطاسراى برغبة أبيه وانتقل إلى أنقرة مع والدته، وهناك تم تسجيله في مدرسة غازي. وبعد عام دخل مدرسة أنقره الثانوية الداخليه للبنين. عاش قانيق في طفولته بعض الأمراض والمخاطر ومثال ذلك أنه بينما كان في السادسة من عمره تعرض لحرقٍ خطير وعولج منه لمدة طويله. وفي سن التاسعة أصيب الشاعر بمرض الحصبه وأيضا في سن السابعة عشر أصابه مرض الحمى القرمزيه.

بدأ اهتمام قانيق بالأدب بينما هو في المدرسة الإبتدائيه. وفي هذه الفتره طبعت له في إحدى المجلات قصه بعنوان عالم الطفل. وبينما كان بالصف السابع في المدرسة الابتدائيه تعرف على الأديب أوكتاي رفعت. وبعد عدة أعوام وبينما كان في مهرجان طلابي في بيت العامة أصبح صديقاً للأديب مليح جودت أنضاي. وفي العام الأول من المدرسة الثانوية كان معمله هو "أحمد حمدي طابينار". وطوال المده التي كان طابينار فيها معلماً له كان يمده بالنصح والتوجيه. وبينما كان الشاعر في فترة الثانويه اشترك مع أصدقائه أوكتاي رفعت ومليح جودت في تأسيس مجله بعنوان "صوتنا". وكانت هذه الفتره من حياة الشاعر هي الفترة التي أدرك فيها التناغم وقواعد الوزن العروضي وكتب فيها أول أشعاره.

لقد إنضم قانيق مجدداً إلى أعمال الفرقة المسرحيه في المدرسة الثانويه ومثال ذلك أنه لعب دوراً في مسرحية "أكتور كين" التي مثلها "رشيد رضا". وتولى دور الأستاذ الصانع في مسرحية الزواج الصعب التي أخذها أحمد وفيق باشا عن موليير والتي عرضها "أرجومنت بهزاد لاف" في بيت العامه في أنقرة، كما نال دور الأب في مسرحية "مونا فاننا" لموريس ماترلينك. وفي السنوات التاليه استمر قانيق في أعماله المسرحية كمترجم، وقد ترجم العديد من المسرحيات إلى اللغة التركية.

تخرج الشاعر من المدرسة الثانويه عام 1932 ودخل كلية الأداب قسم الفلسفة بجامعة إسطنبول. وأختير رئيسا لاتحاد الطلبة بكلية الأداب عام 1933. وانفصل عن الدراسة دون أن يُنهي تعليمه الجامعي الذي استمر فيه حتى عام 1935. وبينما استمر في ذهابه الى جامعة إسطنبول فقد استمر أيضا في وظيفته كمدرس مساعد في مدرسة جلاطاسراي والتي استمر فيها لمدة سنه بعد إنفصاله عن الدراسه.

توجه قانيق بعد ذلك إلي أنقرة وعمل بمكتب النظم الدولية بالمديرية العامة لرئاسة أعمال التلغراف. وبعد أن عاد الشاعر إلى أنقرة فقد التقى مره أخرى بأصدقائه القدامى أوكتاي رفعت ومليح جودت وبدأ هذا الثلاثي في كتابة أشعار بأسلوب متشابه. وبعد اقتراح من "ناهد سري أوريك" بنشر أشعارهم عام 1936 فقد نُشرت أشعار أورخان ولي التي بعنوان (أوريستيس، أبابيل، الدورادو، على رأس أفكاري) في مجله بعنوان الوجود. وهكذا قدمت المجله أورخان وأصدقائه إلى العالم الأدبي:

"تم إثراء المحتوى الشعري لمجلة الوجود بأسماءٍ جديده وقويه. وعلى الرغم من عدم تمكن أورخان ولي من نشر أشعاره الأربعة التي يمكنكم قرائتها بالأسفل إلا أنه كان صاحب فن ناضج. وفي أعدادنا القادمه سيتضح أكثر التجديدات التي أضافها أورخان ولي وأصدقائه أوكتاي رفعت ومليح جودت ومحمد علي سال إلى شعرنا".

ولقد تتبعت أشعاره الأولى تلك قسماً من أشعاره الأخرى التي تحمل اسمه المستعار محمد علي سال. وبين عامي 1936-1942 طُبعت أشعاره وكتاباته في عدة مجلات منها الإنسان، الصوت، الشباب، منفضة السجائر، الشباب الثوري بالإضافه إلى مجلة الوجود. وتم قبول أورخان ولي باعتباره شاعر هجا بسبب محتوى وبنية وشكل الأشعار التي كتبها في أعوامه الأولى من تلك الفتره. وبعد عام 1937 بدأ كلاً من قانيق وأنضاي وهوروزجو في نشر أشعارهم بهذا الأسلوب الجديد.
وفي عام 1939 تعرض قانيق إلى حادث سياره مع صديقه مليح جودت أنضاي وبسبب هذه الحادثه دخل في غيبوبه استمرت عشرين يوماً. وكان سبب هذه الحادثة انفلات السياره والتي كان يقودها أنضاي من أعلى تل "تشابوق براج" إلى أسفله. وفي مايو عام 1941 ذاع صيت ديوانه الشعري الغريب. واحتوى هذا الديوان على 24 شعراً لقاينق و16 شعراً لمليح جودت و21شعراً لأوكتاي رفعت. أما المقدمة التي لقت شهره بقدر الأشعار التي في الديوان فقد كتبها أورخان ولي. وكان هذا الكتاب بدايه لتيار الغريب الذي سيشار إليه بالتجديد الأول.
إن مؤسسي تيار الغريب وهم قانيق وهوروزجو وأنضاي وأشعار أحمد هاشم والهجائيين الذين جائو قبلهم قد رفضو بشكل جذري أشعار ناظم حكمت الإشتراكيه-الواقعيه. وكانت الأشعار والمقدمه التي في الديوان سبباً في إثارة الجدل في الوسط الأدبي. خاصه أنهم قد ركزو على القصيدة التي ألفها أورخان ولي بعنوان "واه حسرتاه على سليمان أفندي" فبينما قد أثارت هذه القصيده انتقاداتٍ من بعض الأشخاص، فقد إدعى أيضاًبعضهم أنها مسروقه. كما قال مجموعه أخرون أنها واحدهٍ من أجمل القصائد التي كُتبت في اللغة التركية. وكانت نتيجة هذه المناقشات أن إشتهرت القصيده. حتى أنه قال عنها الكاتب "نور الله أطاتش" أنها قد حُكي عنها في العبارات وعربات الترام وحتى في المقاهي كماأنها قد إكتسبت طابعاً تعبيرياً. أما عمل أورخان ولي الأخر والذي تميز بأنه مكتوب بلغة الحديث اليوميه ونال شهره كشهرة قصيدته "واه أسفاه على سليمان أفندي" فهو قصيدته التي بعنوان "لو أكن سمكه في زجاجة الخمر" والتي كتبها تقليداً وهجاءاً للقصيدة التي كتبها الأديب "أحمد هاشم" والتي بعنوان "لو أكن سناره في تلك البحيرات".

ترك الشاعر وظيفته التي في هيئة البريد والتلغراف بسبب الخدمة العسكرية عام 1942. وأدى مدة خدمته العسكريه في قرية "قافاك" بمدينة غاليبولي حتى عام 1945. وفي هذه الفترة نُشرت له ستة أشعار فقط. وفي عام 1945 أنهى خدمته العسكريه برتبة ملازم ثاني. وبدأ العمل في مكتب الترجمة في وزارة التعليم القومي. ونُشرت التراجم التي نقلها عن اللغه الفرنسية في سلسلة كلاسيكيات الوزاره. وفي فبراير عام 1945 أصدر الشاعر ديوانه الشعري بعنوان "لن أستسلم" أما في إبريل عام 1945 فقد أصدر الطبعه الثانيه لديوانه "الغريب" والذي احتوى على أشعاره هو فقط. وعقب هذه الكتب نُشر كتابه بعنوان "مثل الأسطوره" عام 1946 وكتابه "لاحقا" الذي طُبع عام 1947.

ولقد فقد مكتب الترجمه الذي أسسه يوجل أهميته أيضاً نتيجه لاستقالة "حسن علي يوجل" عن وظيفته بوزارة التربية والتعليم عقب انتخابات عام 1946 و. وبعد مده قصيره قدم قانيق إستقالته، وقد كان سبب إستقالته في السنوات التاليه أنه قد أظهر عدم ارتياحه لجو القمع الذي فرضه الوزير "رشاد شمس الدين سيرار". وكان المتابعون للموقف يرون أن سبب إستقالة أورخان ولي هي عدم تأقلمه مع وظيفته. وبعد الإستقاله بدأ يكتب مقالات وأعمال نقد في الجريدتان "حر" و"الحريه المقيده" واللتان أنشأهما "محمد علي أيبار". وفي عام 1948 قام بترجمة حكايات جان دو لافونتين إلى اللغة التركية. ونُشرت مذكرات مسافر في جريدة "الأمه".

عقب التغيير الذي حدث في الوزاره ونتيجه لقائاته مع أصدقائه مثل (بدري رحمي أيوب أوغلو، أبيدين دينو، نجاتي جومالي، صباح الدين أيوب أوغلو، أوكتاي رفعت، مليح جودت) والذين كانو في حالة مشابهه له فقد قررو إنشاء مجله في نهاية عام 1948. وبتمويل من "محمود ديكاردم" فقد نُشرت هذه المجلة التي حملت اسم "الورقه" في غضون خمسة عشر يوماً. ورغم مساعدات ديكاردم كان أورخان ولي هو مالك المجله ومدير تحريرها. ولهذا السبب كان يهتم بالمشاكل المالية التي كانت تظهر مع الوقت حتى أنه قد اضطر لبيع معطفه من أجل الاستمرار في إصدار المجله. أما من أجل إصدار عددها الأخير فقد قام أبيدين دينو ببيع لوحاتٍ كانت قد أهديت إليه. وقد ظهر العدد الأول لمجلة الورقه في 1 يناير عام 1949 والتي نُشر فيها أعمالاً لكتابٍ وشعراء مثل (جهاد صدقي تارنجي، سعيد فائق عباسي، فاضل حسني داغلرجه، جاهد كولابي). ولقد نُشر لها 28 عدداً حتى 1 يونيو عام 1950. وظهر اتجاه فكري ادمي بفضل مجلة الوجود والأعمال الشعريه لأورخان ولي. ونُشرت في هذه المجله أفكار الشاعر المتعلقه بالأنتخابات التي كانت قد اقترب ميعادها، وبالإضافة إلى ذلك فقد نُشرت أشعار مليح جودت وأوكتاي رفعت الاشتراكيه في هذه المجله. وفي نفس هذه الأيام قام أورخان ولي ومليح جودت وأوكتاي رفعت بعمل اضراب مفتوح لمدة ثلاثة أيام وانضمو إلى الحملة التي تكونت من أجل الافراج عن ناظم حكمت. وطوال عام 1949 والذي صدرت فيه مجلة الوجود كان أورخان ولي يقوم بتحويل حكايات جحا (المعلم نصر الدين) إلى أشعار، ونشر ديوانه الشعري الأخير بعنوان "المقابل". وقام بمشاركة "شاهبال أردنيز" في ترجمةأعمال شيكسبير مثل هاملت وتاجر البندقية واللتان اقتبسهما عن تشارلز لام إلى اللغة التركية.

عاد أورخان ولي إلى إسطنبول عقب إغلاق مجلة "الورقه". وفي نفس العام في 10 نوفمبر عندما أتى إلى أنقرة لمدة اسبوع فقد سقط في الحفرة التي حفرتها البلديه وأصيب بجرح خفيف في رأسه. وبعد يومين عاد إلى إسطنبول. وفي يوم 14 ديسمبر بينما كان الشاعر يتناول طعام الغداء في منزل صديقٍ له فقد شعر باعياء ونُقل إلى المستشفى. ولم يستطع الطبيب فهم سبب اعياءه الذي كان بسبب انفجار الأوعية الدموية في الدماغ، ووصف له علاجاً على أساس أنه تسمم كحولي, ولكن إتضح ذلك بعد أن تعرض لنزيف دماغي. وفي نفس الليله دخل الشاعر في غيوبه في الساعة الثامنه حتي توفى دون أن يفيق من غيبوبته في الساعة الحادية عشر والنصف في مستشفى جراح باشا.

وجد "أحمد حمدي طابينار" أستاذ الأدب في المدرسة الثانويه فرصه لزيارة قانيق في المستشفى وحكى عن هذا قائلاً: "لا يظل أورخان هو تلميذي في الصف الأول بالمدرسه. لن أستطع أبداً نسيان اليوم الذي زرتُ فيه أورخان لأخرِ مره في مستشفى جراح باشا وهو شبه عاري تحت خيمة الأوكسجين يلفظ أنفاسه بصعوبه بينما يطلق عينيه ويبدو منها البياض فقط وهو يقبض على عالمنا بخيالاته الجميله بهذا القدر ثم فاضت روحه الذكية التي جلبت اللذه والإختلاف إلى شعرنا ".

وفي يوم 16 من شهر نوفمبر وقبل تشريح جثته تم نحت تمثالاً لوجه أورخان ولي من قِبل جمعية أصدقاء الفنون. وشُيعت جنازة الشاعر الذي توفى في عمر السادسة والثلاثين من جامع بايزيد في 17 نوفمبر عام 1950. وحمل الجنازه حشدٌ من الأكاديميين والكتاب والفنانين حتى منطقة سيركجي. ومن هناك أحضروه إلى مقابر أشيان ودفنوه. وأخرجو من جيب سترته التي كان يرتديها فترة مرضه شعراً بعنوان "بوابةالحب الرسميه" مكتوباً على ورقهٍ صفراء ملفوفهٍ حول فرشاة أسنانه. وأصدر أصدقائه مجله بعنوان "الورقه الأخيره" في ذكراه في 1 فبراير عام1952. ونُشر فيها شعره "بوابة الحب الرسميه" ولم يُنشر شئ أخر لأورخان ولي في هذه المجلة التي طبع منها عدداً واحداً فقط.

تم إطلاق حملة "قبر أورخان ولي" من قِبل مجلتي الوجود والمصدر. وبعد تدعيم عدة أسماء لهذه الحمله مثل سعاد تاشر وعثمان أتيلا تم إنشاء مشروع مقبره لأورخان ولي وأبيدين دينو، وأنشأ هذه المقبره "نوفزت كمال". وبعد وفاته كتب أصدقاءه أشعاراً من أجله فكتب "حليم شفيق جوزلسون" شعراً بعنوان تشريح الجثه, وكتب "أرجومنت بهزاد لاف" شعراً بعنوان المحنه. أما أوكتاي رفعت فقد كتب شعر رثاء. وفي عام 1965 قامت دار نشر "سوهر كامب قيرلاج" والتي توجد في مدينة فرانكفورت بنشر 49 شعراً مختاراً مترجماً إلى اللغة الألمانية من قِبل كلاً من "يوكسال بازاركايا وهالموت فادير" بعنوان "بيوسيا". ويوجد كتاب باللغة الألمانية يتحدث عن الشاعر. وتُرجمت أشعار أورخان ولي إلى اللغة الإنجليزية واللغة الأوزبكية.

ولم يُنشر لأورخان ولي قبل موته أعماله التي ترجمها مثل (أنتيجون عن جان أنويه والساقطة الفاضلة (مسرحية) عن جان بول سارتر). وتم عرض عمل الشاعر الذي بعنوان أنتيجون بعد وفاته في مسرح الدوله بإسطنبول، أما الساقطة الفاضلة (مسرحية) فقد تم تمثيلها على "مسرح الساعة السادسه" في نهاية عام 1950. وفي عام 1988 تم وضع تمثال أورخان ولي في حديقه صغيره على ساحل رومالي حصار. ونُحت في هذا التمثال كتاباً في يد الشاعر ويقف خلفه طائر النورس. أما وجه أورخان ولي فهو ينظر إلى مضيق البوسفور.

يُعتقد أن صفات أورخان ولي الشخصية والجسدية ترتبط بشكلٍ ما مع أشعاره وإدراكه الفني. وقد تحدث "جمال ثريا" عن قانيق قائلاً: "إن هذا هو شاعرنا الجديد والذي عمل على تأسيس المهنة الشعريه وبنى نظريته ليس على كتاباته وإنما على شيئان أخران هما: حياته(شكل معيشته) وأشعاره. وقد كون أورخان ولي تيار الغريب ليس فقط بأشعاره وإنما بحياته اليومية وعلاقاته العاطفية والشائعات التي أطلقها عليه المحيطين به وبفيزيائيته خالقاً نوعاً جديداً من الشعراء. وقد حكى عنه شقيقه "عدنان ولي" قائلاً: "كانت عظام جسده بارزهً إلى حد ما، وكان يتميز بطول الذراعين والساقين، كما كان يمشي حانياً صدره إلي الأمام قليلاً. كانت يداه رقيقةً وبيضاء. وكانت أصابعه طويلهً كالرجال العقلاء، وأظافره ورديهً كما أنها طويله ومستديره. كان ذو جبههٌ عريضه وذقنٌ مدببه. وكانت شفتاه ممتلئتان وأنفه مرتفعه. وكان وجهه خشناً بسبب ظهور حب الشباب له في فترة المراهقه". أما صديقه سعيد فائق عباسي فقد وصفه في حديثه الصحفي قائلاً: "كان يمتلك ساقان رفيعتان للغاليه، معطف قصير، وشاحاً للرقبه يميل للون الأصفر الكناري، وجهاً مثلثاً، ظهراً يشبه الصدر المنفوخ، وجهاً - إذا صح التعبير - أفسدته فترة المراهقة".

كان أورخان ولي يعامل الجميع بكياسه ولا يكسر قلب أحد ويحترم الناس من حوله وكان من بين أصدقائه المقربين (أوكتاي رفعت، مليح جودت، بدري رحمي أيوب أوغلو، سعيد فائق عباسي، سعاد تاشر، فكرت عادل، أجوب أراد). أما الصديق الذي كان هو الأقرب له في أيامه الأخيره فهو "صباح الدين أيوب أوغلو". فأورخان ولي هو الشاعر الذي شرح تيار الغريب ليس فقط بما كتبه وإنما بمواقفه تجاه الحياه ولم يتراجع عن استخدام فيزيائيته في هذا السبيل. ولهذا السبب يٌعتقد أنه قد عاش حياته وفقاً لشعره وليس لكون شعره نتجه لحياته.

يمكنا دراسة الحياه الشعريه لأورخان ولي قانيق والتي بدأت عام 1936 في ثلاثة مراحل: قبل فترة الغريب (1936-1941)، فترة الغريب (1941) وبعد فترة الغريب.

يمكن دراسة أشعاره في هذه الفترة وأشعاره القديمة والجديده على مرحلتين.

تم نشر أول شعر لأورخان ولي في مجلة الوجود بتاريخ 1 ديسمبر عام 1936. وكان الشعراء مثل (أحمد حمدي طابينار، أحمد مهيب ديراناس، أحمد قدسي طاجار، نجيب فاضل) يتبعون نهج الأشعار المستفاده من قوة الرموز الشعرية المتكونة في تلك الأيام أخذين الالهام من رمزية وفرنسية الشاعر أحمد هاشم. أما الشاعر "جاهد صدقي طارانجي" وهو الشاعر الأخر الذي تبنى مفهوم الشعر النقي فقد كان على عكس المعاصرين له فكان يعمل على إبراز الحياة اليوميه في أشعاره. أما كلاً من (ناظم حكمت وأرجومنت بهزاد لاف) فكانو يكتبون أشعاراً اجتماعيه حره بدون وزن وبتجديدات تشمل الشكل والمضمون.

وكانت أشعار قانيق الأولى متعلقه بأسلوب كلاً من (نجيب فاضل، أحمد مهيب، أحمد حمدي، جاهد صدقي). كما كانت هذه الأعمال تُكتب متضمنه للتقاليد القديمه من حيث المضمون والشكل واللغه والأسلوب. واستخدم أورخان ولي القافيه في أشعاره هذه على عكس دراساته التي وضعها فيما بعد كما احتوت أشعارها على الصفات والمتشابهات بطريقةٍ تقليديه. ولا نصادف السخريه أبداً في أشعاره بتلك الفترة التي تناول فيها موضوعات مثل (الموت، الطبيعه، الحلم، الزمن، الحب). ولأن الشاعر لم يكن قد حسن من لغته حتى وقته هذا فقد كان تحت تأثير الشاعر شارل بودلير من حيث المفهوم الشعري وبنية الشطره الشعريه، كما كان تحت تأثير الشاعر نجيب فاضل في الموضوع واللغه واللفظ والأسلوب. و أظهر الشاعر حياته الشخصيه وما فيها من وحده ويأس في أشعاره تلك الفترة التي احتوت على أعمال مثل (اليوم يشرق، أوريستس، السريع، الدورادو، الذئب، المسكين). وأعرب بلغته عن رغباته وألامه وحبه. واهتم أورخان ولي في أشعاره القديمة بالمشاعر أكثر من العقل وبالرومانسية أكثر من الواقعيه وبالفردية أكثر من الاجتماعيه. ومن هذه الزاويه فقد تأثر بالشعراء الأجانب الذين أحبهم والذين كانو مدخلاً له الى الوسط الأدبي وهكذا تمت إضافة قانيق بين الشعراء الذين اقتفى أثرهم في تركيا.

بعد عام 1937 تبنى الشاعر اسلوباً جديداً والذي كان بدايه إلى تيار الغريب مبتعداً عن المفاهيم الشعرية القديمه. ونُشرت هذه الأشعار الجديده للشاعر بين عامي 1937-1941 في عدة مجلات مثل (الوجود، الإنسان، الشباب الثوريين) وأيضاً نُشرت بعد وفاته في مجلتي الوطن (عام 1952) و بابيروتس (عام 1967). وقد كُتبت هذه الأعمال التي بلغ عددها 51 عملاً والتي كانت النماذج الأولى لتيار الغريب بلغةٍ مبالغٍ فيها.

قرر أورخان ولي إظهار أعمالاً مختلفه عن أشعار عصره فقام أولاً باخراج الوزن والقافيه وبعدها أخرج عناصر التصوير والعناصر الشعرية والخيال والزينه. وبدأ الفنان الذي اهتم بالبساطة والسهولة في إعطاء أهميه للعقل أكثر من المشاعر. وكان قانيق الذي بدأ في ترجيح الكلمات التي يستخدمها يبدو للشعب وكأنه كافر، يائس، ساخر، متشائم تجاه الحياه. أما مواضيع أشعاره الجديده فكانت أغلبيتها عن (الطبيعه، الإنسان، الحب، الطفوله، الحرب، الحياه، شرب الخمور، السفر). وبدأ الشاعر في هذه الفترة في كتابة أشعارٍ قصيره. وقال الشاعر "نور الله أطاتش" أن هذه الأعمال قد ذكرته بأشعار الهايكو اليابانيه والكتابات السريالية الفرنسيه. وقد صرح أورخان ولي أيضاً أنه قد قرأ كثيراً هو وأصدقائه في تلك السنوات عن السرياليه الفرنسيه. ولكن الفنان قد تميز عن السرياليه بخصائص وهي استخدامه علامات الترقيم وامتناعه عن استخدام الرموز مع الصور ومحاولته لتحويل الشعر إلى فن يخاطب عقول الناس وليست مسامعهم. وقد ظهرت قلة خبرة قانيق المتعلقه بالأسلوب الجديد الذي سعى لتكوينه في بعض أشعاره. وفي هذه الأشعار تكون الشطرات بجانب بعضها البعض مكونه نثراً. ومن بين أعمال الشاعر المتعلقه بهذه الفتره (الطفل السئ، الشجره، الطائر، السحاب، الزبده، رجل العصابه، مساء الأحد).

قام أورخان ولي مع كل من مليح جودت وأوكتاي رفعت بنشر ديواناً شعرياً بعنوان "الغريب" عام 1941. و يُعتبر نمط الشاعر في هذا الكتاب بالمقارنة مع الفترة السابقة أكثر تناسقاً وتقدماً. وقد كتب قانيق بنفسه مقدمة هذا الكتاب ووضح فيها أفكاره حول الشعر. وتعتبر هذه المقدمه بياناً رسمياً لتيار الغريب. وكان المثقفون في تلك الأيام ينظرون إلى أورخان ولي على أنه غريباً بسبب مفهومه الشعري هذا. و يُعتقد أن اسم التيار قد جاء من وجهة النظر هذه. ولد تيار الغريب وكأنه رد فعلٍ على المفاهيم الشعرية السابقه عليه. ورفض قانيق وأصدقائه أعمال أحمد هاشم والأشعار الهجائيه الاشتراكيه لناظم حكمت. ولم يستخدم الشاعر في أشعاره في هذه الفتره لا الوزن ولا نظام القافيه القديم. فهو يرى أن الوزن والقافيه ليست أشياء ضروريه مطلقاً من أجل الشعر الحقيقي. وإذا كان قانيق قد رفض نظام القافيه إلا أنه قد اعترف بالتكرارت الصوتيه غير المنتظمه و كلّفهم بالمهمة الأساسية وهي التي تتكون بالتركيز على المعنى. ويُمكن أن نرى عند دراسة أعماله اعترافه بالتكرار ويتمثل هذا في تكراره للأصوات الفنيه، تكراره للعبارات الكلاميه، تكراره لتسلسل الكلمات، تكراره للواحق، تكرار نفس الشطرات.

أما الخاصيه الأخرى المشتركه بين أشعار فترة الغريب فهي انتقال طبيعة لغة الحديث الخاصه بأورخان ولي واللغه التركيه العاميه وحتى العامية الشعبيه إلى أعماله. وكانت كلمة "ناصر" التي استخدمها الشاعر الذي استخدم أيضا كلمات أخرى مثل (الساذج، السيجاره، السبانخ، الراقي، هتلر، صندوق الرسام) في أشعاره التي بعنوان (كتابة سنغ مزار) سبباً لاثارة الجدل. وهكذا كان قانيق يهدم مفهوم الرومانسيه الذي كان مسيطراً على الشعر سواء أكان شعراً ديوانياً أم شعبياً. ومن ناحية أخرى وبسبب ترك استخدام أساليب التشبيه والاستعاره فقد ظهرت لغه بسيطه في أشعاره. أما التجديدان الأخران اللذان صنعهما أورخان ولي فهما وضعه فلسفه انسانيه واضحه وملموسه بدلاً من الفلسفه الانسانيه الكونيه التي تطرأ على اللغه باعتبارها ملخصاً دائماً في الشعر التركي وإشعار نفسه بأنه الشاعر الذي رجم التقاليد لأول مره واستهدف أشخاصاً معينه. وفي تلك الأيام إتجه أورخان ولي إلى الموضوعات الإجتماعيه حتى أنه كتب أشعاراً شخصيه. وحاول تفسير العادات التافهه مع وجهات النظر الضيقه بكلماتٍ ساخره. كما أنه يقال أن الشاعر قد أزال سيطرة الشطرات في الشعر حيث قلل من عددها وحجمها من حيث الهجا والكلمات التي في الشعر.

قام أورخان ولي بنشرِ أربعةِ كتب بين عامي 1945-1950 والتي أُطلق عليها اسم "بعد فترة الغريب": (لم أستسلم (عام 1945)، مثل الأسطوره (عام 1946)، لاحقاً (عام 1947)، المقابل (عام 1949)). كما أنه يوجد أيضاً أشعاراً كتبها الشاعر بين عامي 1949-1950 ولكنها لم تُنشر بسبب وفاته. واستطاع قانيق أن يجمع الأشعار التي كتبها في فترة ما بعد الغريب في مجموعتان رئيسيتان هما "استمرار الغريب" و "المختلف عن الغريب". وقد وضح الشاعر التغييرات التي في فنه في مقدمة الطبعة الثانيه من ديوانه الغريب عام 1945 قائلاً: "كنت قد كتبتهم قبل خمس سنوات. وكنت سأقول نفس الأشياء بعد خمس سنواتٍ أيضاً مما كان سبباً في أن أعيش بعدها".

وفي هذه الفتره يمكن أن يُنظر إلى أعمال وأيضاً أفكار أورخان ولي الذي كان بدأ في التميز على أنها محاولاتٍ لإثراء الجانب الفلسفي لأشعاره والتي يعمل على بنائها متجنباً تدميرها. وكانت بداية الشاعر في استخدام القافيه في عمله الذي بعنوان "لم أستسلم" هي إحدى الجوانب التي كانت عاملاً على التغيير. أما الخاصيه المميزه لهذه الفتره فهي تأمل الشاعر في أشعاره الشعبيه وأعماله التي يهتم فيها بما يسمعه. ويعتبر شعره الذي بعنوان "أتراك إسطنبول" والذي نال مكاناً في ديوانه المسمى "لم أستسلم" هو نقطة التحول في هذا الموضوع. كما أن شعره الطويل الذي بعنوان "أتراك على الطريق" والذي نال مكاناً في ديوانه المسمى "مثل الأسطوره" هو نموذج للفنان في توجهه إلى هذا الأسوب. وفي هذه الفتره أيضاً قلل أورخان ولي من عناصر الجمله في أشعاره. وحتى إذا كانت معظم مواضيع أعماله التي في صورة شعر شعبي هي مشاعر فرديه إلا أنه قد تناول مواضيع اجتماعيه أيضاً وخاصه في أعماله التي بعنوان "لاحقاً" و"المقابل". وقد إدعى الأديب "عاصم بزيرجى" أن السبب في بدء أورخان ولي في تناول موضوعات بهذا الأسلوب هو الغلاء والفقر واللذان وصلا حتى الطبقه العليا والوسطى عقب الحرب العالمية الثانية. واستمر قانيق في استخدامه الكلمه في شكل يشبه بنائه للجمله والشطره فيما عدا الأعمال التي تحمل خصائص الشعر الشعبي. ومن جانب أخر وبالرغم من اقترابه إلى الشعر الشعبي فقد بدأ في استخدام التجديدات التي صادفناها في أشعاره بالفتره الأولى بكثره. ولكن لم يكتمل اقتراب الشاعر نحو الثقافه الشعبيه بسبب وفاته.

قام أورخان ولي بترجمة أشعار وحكايات ومسرحيات إلى اللغة التركية. ولأول مره قام الفنان بكتابة السير الذاتية للشعراء والتي أخذت مكاناً في مقدمة كتاب "مختارات الأشعار الفرنسيه" والذي تمت طباعته من قبل دار الوجود للنشر عام 1947. وقام قانيق بترجمة إحدى وثلاثين شعراً من أشعار الكتاب الذي بعنوان "أشعار من الغرب" والذي أعده برفقة أوكتاي رفعت ومليح جودت. أما كتاب "في الخرافات عن لافونتين" والذي طُبع من قِبل منشورات دوغان كاردش فقد تُرجم فيه تسعه وأربعين حكايه للكاتب جان دو لافونتين. ويُعتقد أنه يوجد علاقه قريبه بين فلسفة جان دو لافونتين والرؤيه الحياتيه للشاعر. ويدعم هذا الاعتقاد أن أشعار أورخان ولي تحمل حكايات عن أشخاص وكذلك الموقف الساخر للفنان تجاه الحياه. وترجم أورخان ولي بين عامي 1937-1941 كتاب الشعر الياباني هايكو للشاعر الياباني "كي كا كو" إلى اللغة التركية. وطُبعت هذه الأشعار على فتراتٍ زمنيه في مجلة الوجود. وفي 19 مارس عام 1946 نُشرت جميعها أيضاً تحت عنوان "هاي كاي" في العدد الخاص بالأشعار في مجلة "الترجمه". ويوجد ثلاث حكاياتٍ للكاتب نيقولاي غوغول في الكتاب الذي بعنوان "الحكايات الثلاث" والذي نُشر عام 1945. وقد ترجم أورخان ولي واحدةٍ منهم بعنوان "الأنف والسياره". كما قام بمشاركة الكاتب "شاه بال أردنيز" في ترجمة مسرحيتي شيكسبير وتاجر البندقية واللتان تم تحويلهما إلى حكاياتٍ للأطفال من طرف الكاتب تشارلز لام.

والترجمه المسرحيه الأولى التي قام بها أورخان ولي بالتعاون مع أوكتاي رفعت هي ترجمة العمل الذي بعنوان "ليكن الباب إما مغلق أو مفتوح" للكاتب ألفرد دي موسيه عام 1943. وفي العام التالي قام بترجمة رواية "البربريه" لنفس الكاتب إلى اللغة التركية. وقد نشرت وزارة التربية والتعليم هذه الترجمه باعتبارها الكتاب رقم 53 للأعمال المترجمه من الأدب العالمي. وترجم الفنان الثلاث مسرحيات للمؤلف موليير عام 1944. أما ترجمة أورخان ولي للمسرحية التي بعنوان "أنتيجونا" للكاتب جان أنويه فلم يستطع نشرها قبل موته. وعقب وفاة الشاعر تم عرض هذه المسرحيه على مسرح إسطنبول الدولي. أما تراجمه الأخرى التي طُبعت والتي عرضت بعد وفاته فهي مسرحية الساقطه الفاضله للكاتب جان بول سارتر. وكان قانيق يعمل على ترجمة مسرحية الكلاب والذئاب للكاتب "إيرينا نيميروفسكي" إلى اللغة التركية وهي أخر ترجمةٍ مسرحيةٍ له. وأغلق الفنان عينيه عن الحياه بينما كان يترجم في الصفحه رقم 105 لهذا العمل الذي يتكون من 245 صفحه. أما العملان الأخران اللذان لم يستطع أورخان ولي إكمالهما هما "الأميره إيليت" للكاتب موليير و"رسالات مختاره" للكاتبه مدام دي سيفينيه.

بدأ أورخان ولي في كتابة الحكايات منذ عام 1947 وحتى وفاته كان قد كتب ستة حكايات. نُشرت هذه الأعمال في مجلتي "تانين" و"حكايات مختاره" وكذلك في المجلات التي أنشأها هو بنفسه. وكما هو الحال في أشعاره فقد تناول الشاعر أيضاً في حكاياته موضوعات الحياه اليوميه والناس. ومع الوقت تناول موضوعاتٍ في النقد الاجتماعي. ونُشرت هذه الحكايات بعنوان "هوشجور كوفتاجيسي" عام 2012. ونُشرت لقانيق 21 مقاله و6 حكايات و7 كتابات نقديه في شكل كتاب لأول مره عام 1953 باسم "كتابات نقديه" وذلك من قِبل دار الوجود للنشر. أما في السنوات التاليه فقد قام الكاتب "عاصم بزيرجى" بنشر الأعمال النثريه للشاعر جامعاً إياها في كتبٍ مختلفه. وهما عباره عن إثنينِ من الكتب "عالمنا الأدبي" والذي نُشر عام 1975 و"جميع كتاباته" والذي نُشر عام 1982.

كانت إحدى أكبر الاضافات في الشعر التركي والتي أضافها أورخان ولي وأصدقائه والذين اعتقدو بأنهم يستطيعون اتخاذ كل شئ موضوعاً للشعر هي تطبيقهم هذه الاعتقادات في أعمالهم. ولأجل هذا فقد اتخذو الانسان موضوعاً لهم في المرتبه الأولى. وهكذا بدأو في هدم نمط الانسان المثالي الذي كانو يصنعون منه بطلاً في الأشعار القديمه. وفي الأدب الديواني كان الانسان هو الوجود المجرد الخالي من العيوب والذي يبحث عن الحب. وبينما كان البطل المحارب سائداً في أعمال مجتمع الشعراء مثل (نامق كمال، توفيق فكرت، محمد عاكف آرصوي) كان المواطن الذي يسعى وراء المشاكل اليوميه هو الرائد في أعمال أورخان ولي. فمثلاً بينما كان سليمان أفندي هو بطل أشعار "كتابات سنغ مزار" كان ناصر هو أهم مشكله في الحياه فهو الرجل الذي كان لديه مشاكل وجوديه والذي كان يعتبر عاصياً حتى ولو أحيا ذكر الله كثيراً. وصرح أورخان ولي الذي كان مهتماً بسليمان أفندي قائلاً: "أنا أردت البحث عن حياة رجلٍ بسيط قضى حياته في بساطه ولهذا لم أكتب لكي أصنع عجائب ولم أكن أخمن قبل أن أنشر الشعر أنكم ستتعجبون بهذا القدر". أما الذين انتقدوه من أجل الاهتمام بناصر وادخاله إلى الأدب فقد أجابهم قائلاً: "إنني أعتبر أن ناصر هو الأهم من أجل الانسان الذي ليس لديه معاناه معنويه كبيره من حياته".

وقد استخدم أورخان ولي أيضاً موضوع النقد الاجتماعي كثيراً. ولكن الشاعر كان يعمل مستخدماً أسلوب السخريه والمحاكاه على عكس اسماء من الشعراء مثل نامق كمال، ناظم حكمت، توفيق فكرت والذين قد أعطو نماذج لهذا النوع من هذا الموضوع من قبله. واتُهم الفنان بأنه شاعر برجوازي بسبب عدم مدافعته عن أي أيدولوجيه في الشعر وعدم ثباته على حاله واحده في أشعاره التي يمكنه أن يصنع منها نماذجاً مثل (رسالة الخردل، مستحضرات الشعر، لأجل الوطن، الشعر الحر والمزيل). وقد تناول أورخان ولي موضوعات الحب ومعاملة الجنس اللطيف كثيراً في أشعاره مثل (الشائعه، الوعد، تاحت طور، شعر الشانلو، ساراسربا، زوجتي السابقه، فناء الحب الرسمي). وتعتبر أشعاره (الشجره، الطائر والسحاب، الحلم، روبنسن) من بين نماذج هذا الموضوع أيضاً. ونغمة الشعور في الأشعار التي كتبها الفنان بادراكه الطفولي أكثر بكثير بالمقارنه مع أشعاره الأخرى. ومن بين الموضوعات الأخرى التي تناولها الشاعر موضوع "بهجة الحياه" ومنها أشعاره (ما أجمله، ذهب من الشارع، الطقس الجميل، فجأه) وموضوع "الحرب" ومن نماذج أشعاره (مثلنا، الزبد، رجل العصابه) وأيضاً موضوع "السفر" ومن نماذج أشعاره (السفر، الترحال). ويرى الكاتب "طلعت صائت حلمان" أن أورخان ولي هو الشاعر الذي وضع مواضيع بهجة الحياه وعدمية الوجود وكأنها نظاماً في الشعر التركي. وبالإضافهِ إلى ذلك تم قبول قانيق ونديم ويحيى كمال بياتلي ضمن شعراءإسطنبول المعتبرين في الشعر التركي.

لقد استخدم أورخان ولي اسماً مستعاراً له وهو "محمد علي سال" ونُشرت أشعاراً كثيره له بهذا الاسم. ومثال ذلك أن أول أشعاره التي نُشرت في مجلة الوجود في العدد الذي صدر في ديسمبر عام 1936 كُتب عنها في المجله: "تثري مجلة الوجود طاقمها الشعري باسم شاب قوي وجديد وهو أورخان ولي الذي ستقرأون أشعاره الأربعه بالأسفل والذي بالرغم من أنه لم تُنشر كتاباته حتى الان إلا أنه صاحب فن ناضج وسنوضح في عددنا القادم الأسلوب الجديد الذي جلبه هو وأصدقائه أوكتاي رفعت، مليح جودت و محمد علي سال إلى شعرنا". وقد وضح صديقه أوكتاي رفعت سبب تعلق الشاعر بهذا الاسم المستعار قائلاً: "غالباً هو يصدر أشعاره بهذا الاسم حيث أنه لا يستطيع التخلي والانفصال عنه". أما أورخان ولي فقد أجاب على سؤال الكاتب "باقي سوها أديب أوغلو" والمتعلق بموضوع اسمه المستعار هذا قائلاً:

"في ذلك الوقت كنت أنشر أشعاراً كثيره. ودائماً لم يكن اسمي يبدو مناسباً لا بالنسبةِ لي ولا للمجلات. وأيضاً محمد علي سال هو اسم عباره عن أداه لبعض تجاربي".

كان لأورخان ولي تأثيراً على عدةِ شعراءٍ مشهورين كالشعراء الراود والشعراء الذين كانو قدوه للشعراء الشباب في فترة الغريب. وإذا كان أوكتاي رفعت ومليح جودت قد اتجهو إلى تطوير الشعر بعد وفاة قانيق إلا أنه قد استمر تأثير شعر الغريب على عالم الأدب التركي طوال عام 1950. ويصادف كثيراً في المجلات أشعاره التي كانت نسخه لهذا التيار. وقد علق دكتور محمد دوغان والذي كان مهتماً بهذا الأسلوب من الشعر قائلاً: "بدون التوقيعات لا يتضح إلى من يعود الشعر". وفي تلك الأيام نشأت الحركه الشعريه أيضاً والتي أعطاها "مظفر أردوست" اسم التجديد الثاني تعقيباً على تيار الغريب الذي يُعتبر التجديد الأول. ومن بين اسماء الشعراء الذين برزو في هذا التيار (إيلهان برك، جمال ثريا، أديب جانسفر، طورغوت يويار، سازائى كاراكوتش، أجا أيهان). وقد أسهم التجديد الثاني أيضاً مثل تيار الغريب والذي سُمي التجديد الأول إسهاماً كبيراً في تطوير الشعر التركي. وعلى عكس أصحاب تيار الغريب فقد دافع أصحاب التجديد الثاني عن تقريب المعنى بدلاً من توضيحه وعن التجريد بدلاً من التحديد وعن المفهوم الشعري التصويري والشكلي.
لقد كتب بعضاً من الشعراء البارزين في التجديد الثاني أشعاراً متأثره بتيار الغريب في الأيام الأولى التي بدأو فيها الشعر. فمثلاً "أديب جانسفر" كانت مقالاته عباره عن أعمال في هذا الأسلوب اللغوي وفي موضوع بهجة الحياه. وعندما استقر "طورغوت يويار" في المدينه الكبيره عام 1958 فقد انعكست البيئه المحيطه والثقافه المتغيره على أشعاره. وقد وضح يويار كيف أنه استطاع التماشي مع هذا التغيير والبعد عن تأثير أورخان ولي في هذه الجمله حيث قال: "إن السبب الذي دفعني لكتابةِ الأشعار التي كتبتها هي رؤيتي للتغيير من حولي ففجأه العالم يتحضر وفجأه وجدت لمبات النيون والفنادق الكبيره والأحوال التي تنبئ عن تطوراتٍ جديده، يكفي هذا يجب أن أتخلص من كتابة الشعر على نهج أورخان ولي". كما قال "أحمد أوكتاي" أن مختلف الشعراء من أول الشاعر "رفعت إيلجاز" وحتى الشاعر "صبحي طاشهان" قد تأثرو بتيار الغريب وأورخان ولي بدرجاتٍ متفاوته. وهو يرى أنه يمكن أن توجد أشياء كثيره من شعر الغريب حتى تحت تأثير "جاهد أورغاط". وبالإضافةِ إلى ذلك فإن اسماءٍ كثيرهٍ مثل (صباح الدين قدرت أقسال، صلاح بيرسال، بهتشت نجاتي جيل، سعاد طاشر، متين ال أوغلو، رشدي أونور، نجاتي جومالي) قد تجاوزو مجال تأثرهم بتيار الغريب وأورخان ولي وريادته.

هناك أشعار كثيره للشاعر قد لحنها فنانين مختلفين. فقد لحنت أشعاره مثل "لا أستطيع الايضاح" من قبل الملحنين (ألباي وحميراء وبانو)، "نعيش بالمجان" من قِبل (جيم كاراجا وأوزدمير أردوغان)، "الشائعه" من قِبل (ليفينت يوكسال)، "شعر بيرالي" من قِبل (تيمور سلجوق)، "نصفي الموثوق" من قِبل( أديب أقبايرام). أما شعره "تركية إسطانبول" فقد لحن كأغنيه للموسيقى التركيةِ الكلاسيكيه وغناها المغني "أحمد أوزخان". وقام المؤلف المسرحي "مراد خان مونجا" بتحويل أشعار أورخان ولي إلى مسرحيةٍ غنائيه بعنوان "الغريب أورخان ولي". وهي المسرحيه الوحيده التي أنتجها "أوغوز أرال" وألقاها "مشفق كانتار" وتم عرضها على مسرح "كانت أويونجو" منذ عام 1980. وقد نُشر ألبوم المسرحيه بصوت "مشفق كانتار". أما الكاتب "متين أوستون داغ" فقد قام بنشر كتابٍ بعنوان "صفحات حول أورخان ولي" عام 2002.

بدأت مجلة "الورقه الجديده" في الظهور عام 1989 في إدارة الأعمال الكتابيه للأديب "رمضان أوران" وذلك بمساعدةِ كلٍ من (صوناي أقين و اق جون كوفا). ونُشر مع شعار هذه المجله شعار مجلة "الورقه" التي أصدرها أورخان ولي وتم نشر شعر "التسوق" لأورخان ولي في عددها الأول كما تم نشره من قبل في العدد الأول لمجلة "الورقه". وتم فتح منزل أورخان ولي للشعر في منطقة بايوغلو من طرف "م.شرف أوزصوي" في 14 نوفمبر عام 2000 والتي كانت الذكرى السنويه لوفاة الشاعر، وهو عباره عن مكان نظم فيه أنشطه في مجالات التصوير والشعر والذي افتتح بالأفكار والعروض المسرحيه الأرشيفيه لأورخان ولي. (أغلق عام 2014). وبالاضافةِ إلى ذلك فقد تم تنظيم مسيره لأورخان ولي في يوم 14 نوفمبر عام 1996 والذي كان ذكرى سنويةٍ لوفاة الشاعر. وهذه المسيره قد أظهرت من أحبوه كثيراً وقد سار فيها أحبائه معاً في ذلك اليوم الذي هو ذكرى قانيق من مدينةِ تقسيم وحتى مدينةِ أشيان التي يوجد بها قبر الفنان. وفي شهر يناير عام 2014 تم تجميع رسائله التي كتبها إلى "ناهد فراتلي" في كتاب بعنوان "فقط أبحث عنك".


حكايته

حكاياته الشعريه

كتاباته

رسائله

تراجمه





</doc>
<doc id="1660369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660369" title="قناة القارة">
قناة القارة

قناة القارة هي قناة فضائية تهتم بشئون القارة الإفريقية وتبث بثلاثة لغات الفرنسية والإنجليزية والعربية. مقرها باريس.


</doc>
<doc id="1660374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660374" title="أنطون دينيكين">
أنطون دينيكين

أنطون إيفانوفيتش دينيكين((Anton Ivanovich Deniki كان فريقًا في الجيش الإمبراطوري الروسي (1916م) وواحدًا من أول جنرالات الحركة البيضاء في الحرب الأهلية الروسية.

وُلد دينكين في قرية زبيتال دولني، التي هي الآن جزء من المدينة البولندية كلاوك (جزء من الإمبراطورية الروسية حينها). والده هو أيفن أيفيموفيتش دينكين (Ivan Efimovich Denikin)، ولد ضمن طبقة القنانة الاجتماعية (العبودية والرق) في مقاطعة ساراتوف. وأُرسل كمجند لأداء 25 سنة في الجيش، وأصبح دينكين ضابطًا في السنة 22 من خدمته العسكرية، في 1856م. وتقاعد من الجيش في 1869م برتبة رائد. وفي 1869م تزوج أيفن دينكين من خياطة بولندية فقيرة، إليزابيث (Elżbieta Wrzesińska) التي هي زوجته الثانية. وتعلم الابن الوحيد للزوجين، أنطون دينكين، أن يتكلم لغتين (الروسية والبولندية) في نفس الوقت. والتزام والده للوطنية الروسية والدين الأرثوذكسي قادا قرار أنطون لأن يصبح جنديًا.

وشاهد دينكين الخدمة الحية لأول مرة خلال الحرب الروسية اليابانية في 1905م. وفي 1905م تمت ترقيته لرتبة عقيد. وتم تعينه في 1910م قائدًا للفوج السابع عشر مشاة. وقبل اندلاع الحرب العالمية الأولى بأسابيع قليلة، وصل دينكين لرتبة لواء.

وباندلاع الحرب العالمية الأولى في أغسطس 1914م، كان دينكين أركان حرب لمقاطعة كييف العسكرية. وتم تعينه أولاً ضابط مناورة للجيش الثامن للجنرال بروسيلوف (Brusilov).

وتم تعينه لقيادة الفيالق الثامنة الروسية والطلائع في 1916م في رومانيا خلال آخر حملة روسية ناجحة في الحرب، هجمة بروسيلوف. متابعًا ثورة فبراير والإطاحة بالقيصر نيقولا الثاني (Nicholas II)، أصبح رئيس أركان ميخائيل ألكسيف (Mikhail Alekseev)، ثم ألكسي بروسيلوف، وأخيرًا لافار كورنيلوف (Lavr Kornilov). ودعم دينكين محاولة قائده للانقلاب (انقلاب كورنيلوف)، في سبتمبر 1917م وقُبض عليه وسُجن معه. وبعد هذا، عاد ألكسيف ليصبح رئيس الأركان.

خلال الحرب الأهلية الروسية، هلك ما يقدر بمائة ألف يهودي في برامج نفذها الانفصاليون والقوات البيضاء الأوكرانية الوطنية لسيمون باتليورا (Symon Petlyura) الذين قادهم أنطون دينكين. وقام ضغط حكم دينكين بالتحريض دوريًا على العنف ضد اليهود. على سبيل المثال، تصريح من أحد جنرالات دينكين حرض الناس على "التسلح" بنية اقتلاع "القوة الشريرة التي تعيش في قلوب الشيوعيين اليهود." وقُتل ما يقدر بمائة ألف يهودي في برامج نفذتها قوات دينكين وجيوش معادية للسوفيتية أخرى.

بسبب مواجهته نقدًا لاذعًا وإرهاقه عاطفيًا، استقال دينكين في أبريل 1920م لصالح البارون الجنرال نيكولايفيتش ورانجل (Pyotr Wrangel). ترك دينكين القرم بسفينة إلى القسطنطينية ومن ثم إلى لندن. وقضي بضعة شهور في إنجلترا، ثم انتقل إلى بلجيكا، ولاحقًا إلى المجر.

ومن 1945م حتى وفاته في 1947م، عاش دينكين في الولايات المتحدة، في نيويورك. وفي 8 من أغسطس 1947م، بعمر يناهز 74، توفي دينكين من احتشاء عضل القلب بينما كان يقضي إجازة بجوار آن آربر، ميشيغان.



</doc>
<doc id="1660380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660380" title="أنطونيو ستراديفاري">
أنطونيو ستراديفاري

أنطونيو ستراديفاري (Antonio Stradivari) (ولد 1644م – تُوفِيَ في 18 من ديسمبر 1737م) كان صانع آلات موسيقية إيطاليًا وحرفيًا متخصصًا في صناعة آلات وترية مثل الكمان والكمان الجهير والقيثارة والكمان المتوسط والقيثار. وعمومًا يعتبر ستراديفاري أكثر الحرفيين بروزًا وعظمة في مجاله. والشكل اللاتيني لاسمه الأخير، "ستراديفاريوس" (Stradivarius)، وأيضًا "ستراد" (Strad) بالعامية، عادةً ما يستخدمان للإشارة إلى آلاته. ويُقدر أنه صنع من 1000 إلى 1100 آلة، وأن حوالي 650 من هذه الآلات قد ظلت حتى الآن من بينها 450 إلى 512 كمان.







</doc>
<doc id="1660381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660381" title="لورنس كولبرغ">
لورنس كولبرغ

يعد العالم الأمريكي لورنس كولبرج من أشهر المنظرين المعاصرين في هذا الميدان حيث يعود اهتمامه بالحكم الخلقي Moral Judment إلى رسالته للدكتوراه التي تقدم بها إلى جامعة شيكاغو عام 1958م ، وفيها حدد محكات السلوك الخلقي التي استمدها من بياجيه وبالدوين وهير ودوركايم وميد ، وفي دراسته فحص كولبرج ( التفكير الخلقي ) لدى 72 طفلاً أعمارهم ( 10 ، 13 ، 16 ) سنة عند التعامل مع مواقف معضلة فرضية ذات طابع خلقي ، وفيها صراع بين الانصياع للقواعد القانونية الاجتماعية وأوامر السلطة من ناحية وبين الحاجة البشرية لتحقيق رفاهية الأفراد الآخرين من ناحية أخرى . وصاغ هذه المواقف المعضلة في صورة قصصية .

يعتبر نمو الأحكام الأخلاقية أحد أهم مظاهر نمو الشخصية عند الإنسان إذ يعتبر هذا الجانب من الأبعاد الهامة التي تهم الإنسان في كل جانب من جوانب حياته . فالأخلاق تعمل على تنظيم علاقات أفراد المجتمع مع بعضهم البعض في مجالات متعددة ، كما أنها تقف وراء كل عمل إنساني وتنظيم اجتماعي ، واقتصادي ، وديني أو سياسي ، فالأخلاق تكون بهذا سلوكاً مركباً وليس سلوكاً بسيطاً حيث هي صفة مركبة من مجموعة من الأبعاد. ويعتبر النمو الخلقي من أهم مظاهر النمو الاجتماعي عند الأفراد والذي يمكن من خلاله الحكم على مدى سواء شخصياتهم أو انحرافهم كما يعتبر النقص في هذا الجانب السبب الكبير فيما نعانيه اليوم من مشكلات وذلك لأن الكثير من مشكلات المجتمع الراهنة هي تعبيرات عن أزمة أخلاقية.
على الرغم من اعتقاد بياجيه بأن النمو العقلي المعرفي ينتج عن تفاعل العوامل البيئية البايولوجية إلا أنه يعطي وزناً أكبر للجانب البايولوجي ، ولذا يرى أن الفرد يمر بأربع مراحل للنمو العقلي المعرفي في بداية ميلاده إلى مرحلة المراهقة . وبعد أن أثبتت الدراسات بصفة عامة صدق تتابع المراحل في أي مجتمع إلا أن فروقاً فردية وثقافية وجدت في سرعة النمو ومدى تحقيق المراحل العليا من النمو المعرفي وهذه المراحل هي :
وهي تقابل مرحلة المهد ( من الميلاد – نهاية العام الثاني ) ويعتمد الطفل في هذه المرحلة في تفاعله على الحس والحركة والتي تكون في البداية عبارة عن قدرات طبيعية .

وهي تقابل مرحلة الطفولة المبكرة ( من سنتين إلى 6 سنوات ) وخلال هذه المرحلة يكون الطفل بصفة عامة متمركزاً حول ذاته يعتمد على الخيال المشوه ولا يدرك الواقع ، ومثال على نمط التفكير في هذه المرحلة كاعتقاد الطفل بأن للجمادات حياة أو بأنه يمكن للموتى العودة للحياة ونحوها.

وهي تقابل الطفولة المتوسطة والمتأخرة ( 6 – 10 سنوات ) وفيها يدرك الفرد الأشياء كما هي ويعتمد تفكيره على ما هو موجود فعلاً ، ويكون قادراً على القيام بالعمليات العقلية التي تعتمد على الخبرة الحسية الواقعية ذلك أن الفرد يصبح أقل تمركزاً حول ذاته وأقدر على الحفظ .

وتبدأ من سن ( 11 – 12 سنة ) وتقابل هذه المرحلة مرحلة العمليات العقلية العيانية . ولاحظ بياجيه أن الأطفال يظهرون اهتماماً بقواعد اللعب حيث يمارسون الاتفاق المتبادل مع احترام القواعد والقوانين التي أصبحت معروفة لدى المجتمع كله .

1. الأخلاقية خارجية المنشأ أو أخلاقيات التحكم :
2. الأخلاقية الذاتية المنشأ أو أخلاقية التعاون :

تعتبر نظرية كولبرج Kohlberg من أحدث نظريات النمو الأخلاقية حيث عمل كولبرج على إعادة عمل بياجيه واستطاع أن يطور طريقة لقياس مستوى الحكم الأخلاقي ، وبطريقة مشابهة لوجهة نظر بياجيه اعتمد كولبرج على مبدأ العدالة كمبدأ قادر على توفير قاعدة لفهم الأحكام الأخلاقية عالمياً .
1- مرحلة أخلاقية العقاب والطاعة : يقع غالبية الأطفال تحت سن عشر سنوات في هذه المرحلة كنتيجة لتمركزهم الشديد حول ذواتهم ، مما يدفعه بهم إلى ربط الأحكام الأخلاقية بقواعد السلطة الخارجية وما يترتب على سلوك الفرد من ردود أفعال مادية لمن يمثل السلطة ، فالصحيح أو المقبول هو ما تثيب عليه السلطة ، والخطأ أو غير المقبول هو ما تعاقب عليه السلطة .
2- مرحلة الفردية والغائية التبادلية : وفيها يدرك الفرد أنه لا توجد وجهة نظر واحد صحيحة تأتيهم من سلطة ما . وفي هذه المرحلة يتم تقييم القرارات الأخلاقية على أساس إشباع الرغبات الشخصية . إن العلاقات الإنسانية تقوم على مبدأ الأخذ والعطاء وأن ما يسبب لذة لشخص ما يأتي في المقدمة بالنسبة له بغض النظر عما يتعرض له الآخرون .
هذا المستوى يعبر عن تحول كيفي في مستوى الأحكام الأخلاقية وبصفة عامة ترتبط أحكام الفرد الأخلاقية بالالتزام بالأعراف والقوانين ويقع فيه أغلب المراهقين والراشدين في أي مجتمع ويشمل المرحلتين التاليتين :
3-مرحلة التوقعات الشخصية المتبادلة والعلاقات الشخصية والمسايرة الاجتماعية : يُكـوِّن الفرد في هذه المرحلة وجهة نظر فردية في علاقته مع الآخرين نتيجة لقدرته على التعرف على المشاعر المتبادلة التي تمكنه من وضع نفسه في مكان الآخرين واتخاذ القرارات الأخلاقية على أساس عمل ما هو طيب في نظر الناس . ويظهر الفرد القدرة على تفهم مشاعر الآخرين ، ولكي يكون الفرد مقبولاً وبارزاً في هذه المرحلة يجب أن تتسم علاقته بالآخرين بالثقة والطاعة والود .
4-مرحلة النظام الاجتماعي والضمير : يصل الفرد في هذه المرحلة إلى درجة عالية من النمو الأخلاقي إذ أنه يؤدي الواجبات التي عليه بشكل جيد متجاهلاً العلاقات الشخصية والتوقعات التي تعتبر ضرورة في المراحل السابقة بوصفها اساساً للحكم الأخلاقي إذا يعتقد أن الطريق الصحيح أو الالتزام الخلقي يحدث بالالتزام بالقانون على اعتبار أنه يحمي المجتمع من السقوط ويمثل القانون مرجعاً لحل أي مشكلة حسب رأيه .
وهذا المستوى يصل إليه كل من المراهقين والراشدين وفيه يتخطى الفرد مرحلة أخلاقية القوانين أو الالتزام بالقانون إلى مرحلة الالتزام بالمبادئ الأخلاقية حيث تكون الأحكام الأخلاقية أكثر تعظيماً فيها من المراحل السابقة إذ لا ترتبط بالقانون بشكل حرفي . ويشمل هذا المستوى مرحلتين هما :
5-أخلاقية العقد الاجتماعي والحقوق الفردية : حيث يتخطى الفرد في هذه المرحلة مجرد الالتزام بشكل القانون إلى فهم جوهره وأساسه وفهمه كقواعد متفق عليها لحماية المجتمع (العقد الاجتماعي) . ومن أمثلة استجابات الأفراد في هذه المرحلة الاستجابات التالية :
أ‌. أخذ الدواء خطأ ، ولكن على الحاكم أن يأخذ في اعتباره حياة المرأة وضرورة إنقاذها وأن يتعامل مع القضية بمرونة لحق المرأة في الحياة . 
6-مرحلة المعايير الأخلاقية العالمية (العامة) : يتخطى الفرد في هذه المرحلة مناقشة القوانين وصلاحيتها في مواقف معينة ليصل إلى المبادئ الأخلاقية العامة التي تحكم البشر ككل . فالصواب يعرف عن طريق ما يقرره الضمير طبقاً لمبادئ أخلاقية يختارها الشخص لنفسه وتحتكم إلى المبادئ المثلى للعدل والمساواة بغرض تحقيق التوازن بين الحقوق المتعارضة .

- معرفة خصائص الارتقاء المعرفي ومراحله يساعد المعلم على معرفة طبيعة تفكير الطفل في مراحل نموه المختلفة بحيث يوجه اهتمامه إلى الاستجابات المرتبطة بمرحلة النمو التي يعيشها الطفل الآن ، كما أن المعلم يستطيع أن يحدد أهدافه في ضوء السلوك المتوقع من الطفل في هذه المرحلة .
- يستفيد واضعو المناهج ومصممو البرامج التعليمية في وضع مواد تتفق مع طبيعة العمليات المعرفية العقلية لأطفال المراحل التعليمية المختلفة وفقاً لأعمارهم ووفقاً للمراحل الارتقائية التي يمرون بها .
- الوقوف على خصائص النمو المعرفي ومراحله يمكن المعلم من التعرف على طبيعة تفكير الطفل في مراحل نموه المختلفة ، ويوجه انتباهه إلى الاستجابات المرتبطة بمراحل نموه ، ويحدد أهدافه في ضوء السلوك المتوقع أداءه في هذه المرحلة .
- لما كانت عملية النمو المعرفي تقوم اساساً على إيجاد التوازن بين الطفل والبيئة وهو أمر يستلزم التفاعل بين الطفل والعالم المحيط به ، لذا يجب وضع الطفل في بيئة نشطة وفعالة لتسهيل التعلم وممارسة أساليب الاكتشاف الذاتي التي يقوله بها بياجيه .
- توفر خصائص النمو المعرفي إمكانية وضع اختبارات تقيس مستوى النمو العقلي عند المتعلمين بحيث تحل محل اختبارات الذكاء التقليدية وتمكن المعلمين من الوقوف على مرحلة النمو المعرفي التي وصل إليها طلابهم .
انطلق كولبرج ليطور نظرية بياجيه في نمو الأحكام الأخلاقية متفقاً معه في كثير من الجوانب ومن أهمها وفق نظر الباحث :
1. تأكيدهما على أهمية النمو المعرفي الذي يعتبر اساساً للنمو الأخلاقي .
2. اتفاقهما على أن هناك مستوىً معرفياً لإصدار الأحكام الخلقية .
3. اتفقا على أن هناك مفاهيم أخلاقية تحتضنها كل ثقافة مثل الحب ، العدل ، السلطة .
4. اتفقا على فكرة أن العمر الفعلي عامل مهم لوجود خط نمائي للأخلاق .
5. اعتبرا العدل مفهوماً أساسياً للنمو الأخلاقي وتحقيق الاتزان الاجتماعي بين الأفراد .
ومع ذلك فإن هذا الاتفاق لم يمنع من وجود بعض جوانب الاختلاف بينهما ومن أهمها :



</doc>
<doc id="1660384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660384" title="فردرك السابع">
فردرك السابع

فردرك السابع ("Frederik 7."؛ 6 أكتوبر 1808 - 15 تشرين الثاني 1863) ملك الدنمارك من عام 1848 حتى وفاته. وهو العاهل الدنماركي الأخير من فرع الملكي الأكبر لآل أولدنبورغ وأيضا آخر ملوك الدنمارك لحكم باعتباره الملك المطلق. خلال فترة حكمه، وقع على الدستور الذي أنشأ البرلمان الدنماركي وجعل من البلاد ملكية دستورية.

تمكن فردرك السابع من أن يجعل نفسه أحد ملوك الدنماركيين الأكثر المحبوبين في الآونة الأخيرة. ربما كان هذا يرجع جزئيا إلى التخلي له الحكم المطلق وجزئيا إلى شخصيته. على الرغم من العديد من نقاط الضعف التي وثقتها معاصريه - الشرب، والسلوك غريب الأطوار، وما إلى ذلك - انه يمتلك أيضا شيئا من هدية كممثل. وقال انه يمكن أن يكون على حد سواء الرفض في مواضع محددة والقلبية حقا، قادرة على الظهور ك "بسيطة، كريمة العاهل حتى الآن". خلال رحلته العديد من يسافر في جميع أنحاء الدنمارك، وانه يزرع اتصالات مع المواضيع العادية. كما كان حريصا الأثرية وفقا لبيتر غلوب عالم الآثار الدنماركي في وقت لاحق، كان "أنه، أكثر من أي شخص آخر، ساعد على إثارة اهتمام واسع بالآثار الدنماركية".


</doc>
<doc id="1660385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660385" title="أرجونا">
أرجونا

أرجونا (Arjuna) (بالديوناكري: अर्जुन وبالتايلندية: อรชุน "أوراتشون" وباللغة التاملية: அர்ஜுனன‏" أوجونان" وبالإندونيسية والجاوية: هارجونا (Harjuna) وهارجونو (Harjuno) وهيرجونو (Herjuno) وبالماليزية: رانجونا؛ وتُنطق بالسنسكريتية (Sanskrit) الكلاسيكية (أنار متوهج أو فضة (باللاتينية "أرجنتم")) هو ثالث الباندافاس (Pandavas)، وبالنسبة لكريشنا (Krishna)، يُعتبر بطل الملحمة الهندية "مهابهاراتا". وهو يلعب دور المستمع في النصوص الهندية المقدسة، البهاغافاد غيتا التي هي محادثة فلسفية بين أرجونا وكريشنا. وأرجونا يُعتبر أفضل الرماة ومحاربًا منقطع النظير من قِبل العديد من الشخصيات في المهابهاراتا مثل بهيشما (Bhishma) ودرونا (Drona) وكريشنا وفيدورا (Vidura) ونارادها الحكيم (Sage Naradha) ودهيريثاراشترا (Dhiritharashtra)، وقد لعب دورًا مهمًا في تأكيد هزيمة الكاورافا في حرب كوروكشيترا (Kurukshetra War). وهو البطل الوحيد غير المهزوم في المهابهاراتا. وكان أرجونا تجسيدًا لنارار (Nara)، الذي جنبًا إلى جنب مع تجسيدات نارايانا (Narayana، وكريشنا، شكلوا فلسفة الدارما في يوجا دفابارا.

في مرة، كان براهمة ريشي يسمى كينداما (Kindama) وزوجته يمارسون الحب في الغابة، عندما قام والد أرجونا، باندو، بإطلاق النار عليهما، مُعتقدًا أنهما غزالان. وقبل الموت، لعن كنداما الملك، بأن يموت حين يشترك في الجِماع. وبسبب هذه اللعنة، لم يقدر باندو على أن يكون أبًا لأولاد. وككفارة أخرى لعملية القتل، تنازل باندو عن عرش هاستينابورا (Hastinapura) وتولى أخوه الأعمى دهيريتاراشترا (Dhritarashtra) أمور أطلال المملكة.

وبعد إعاقة باندو، كان الباندافاس يتكاثرون بطريقةٍ غير عادية. أمه، الملكة كونتي (Kunti)، مُنحت في شبابها القوة على استدعاء الديڤاز (Devas) عن طريق دورفازا (Durvasa) الريشي. وعند التضرع لكل ديڤا، فإنه يباركها بطفل. ومن خلال حث باندو لها على استخدام بركاتها، وُهبت كونتي بالمولود أرجونا عن طريق التضرع لسيد السماء، إندرا (Indra). وقام الملك باندو وكونتي بتطهير أنفسهم عن طريق التقشف الحاد لإندرا لمدة عام واحد قبل أن يولد أرجونا. ولم يتم ولادة أحد آخر من المهابهاراتا، بخلاف كريشنا، على يد الديڤاز، والحكماء، والأبساراز.

جنبًا إلى جنب مع الأخوة الباندافاس الآخرين، تم تدريب أرجونا في الدين، والعلوم الإدارية، والفنون الحربية على يد مرشدي الكورو، كريبا ودرونا. وأصبح معلمًا في استخدام القوس والسهم بشكل خاص. وتقع قوة أرجونا في درجات تركيزه الاستثنائية. وفي حادثةٍ مشهورة وقعت تحت وصاية درونا، لم يعتبر درونا أي أحد آخر غير أرجونا، له التركيز الثابت لقتل طائر على شجرة، وأثبت أرجونا صحة كلامه.

ببداية كالي يوغا وموت كريشنا، بهيما وتقاعد بقية البانادافاس، تاركين العرش لسلفهم الوحيد لينجو من حرب كوروكشترا، حفيد أرجونا باريكشيت (Parikshit). متنازلون عن كل أملاكهم وروابطهم، قام البانادافاس، بصحبة كلب، برحلتهم الأخيرة للحج إلى جبال الهيمالايا. ومن المُلاحظ أيضًا أن مستمع المهابهاراتا هو جاناميجايا (Janamejaya)، وهو ابن في سلالة أرجونا.

توصف شخصية أرجونا بأنه واحد من أصحاب العقول الصافية والخالية من الشوائب. وتشير كريشنا في البهاغافاد غيتا إلى أرجونا باسم أنغا، الذي يعني نقاء القلب أو بلا خطية. وفي اليوم السابع عشر للحرب الكبرى، حين تحاول كارنا (Karna) أن تحرر عربته من الطين، يتردد أرجونا (بالرغم من كل أعمال القسوة واللاشهامة التي قامت بها كارنا سابقًا في حق البانادافاس) في قتل كارنا. ويقوم بذلك، فقط لتنفيذ توصية كريشنا. وهذا يبين كتمانه وقدرته على التحكم في نفسه. وتتجلى نبالة أرجونا في سماحته في النصر، وشفقته تجاه الخصوم. ويتحمل كل الظلم من الكورافا برزانةٍ، ومع ذلك يتردد في قتلهم قبل الحرب مباشرة.

وبكونه نارا نارايانا (تجسيد لفيشنو (Vishnu))، يجسد أرجونا رجولة الحاكم. وكريشنا بكونه تجسيد نارايانا لنارا نارايانا، يمثل الأتمان (الروح)، ومن هنا، الاثنان لا يفترقان. تم اختيار أرجونا من قِبل كريشنا ليصبح صديقه المقرب وتابعه. في الملحمة الكبرى، وفي العديد من المناسبات، يُظهر كريشنا حبه العظيم والأبدي لأرجونا. ويصرح كريشنا بأنه لا أحد في العالم أقرب إليه من أرجونا، وأنه لا يوجد شيء في العالم لا يعطيه لصديقه. وفي الملحمة، عندما يأخذ أرجونا عهدًا إما بقتل جايادراثا (Jayadratha) قبل طلوع الشمس، أو التضحية بنفسه، يعطي كريشنا أمرًا لقائد عربته، داروكا (Daruka)، بأنه لا زوجته ولا اصدقاؤه ولا ذو القربى ولا الأقارب ولا أحد آخر أقرب إلى قلبه من أرجونا. ويُصرح أيضًا بأنه غير قادر على الحياة في عالم محروم من أرجونا للحظة واحدة. ويشير كريشنا إلى أرجونا بـبوروشارشفا (Purusharshva)، التي تُتَرجم إلى "أفضل الرجال".


</doc>
<doc id="1660391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660391" title="أرنولد بالمر">
أرنولد بالمر

أرنولد دانيل بالمر (10 من سبتمبر 1929 - 25 سبتمبر 2016) هو لاعب جولف محترف أمريكي، والذي يُعتبر بشكلٍ عامٍ واحدًا من أعظم اللاعبين في تاريخ رياضة الجولف للمحترفين. ولقد فاز في العديد من الأحداث في كلٍ من بطولة بي جي إيه (PGA Tour) وبطولة الأبطال (Champions Tour)، التي يعود تاريخها إلى عام 1955م. وقد لُقب بالمر بـ "الملك"، وهو يعد واحدًا من نجوم الجولف الأكثر شهرةً ورائد اللعبة الأكثر أهميةً، بسبب كونه النجم الخارق الأول على مدار العصر الذي صور فيه التلفاز هذه الرياضة، والذي بدأ في خمسينيات القرن العشرين. ويُعد بالمر جزءًا من "الثلاثة الكبار" في رياضة الجولف، جنبًا إلى جنب مع جاك نيكلاوس (Jack Nicklaus) وجاري بلاير (Gary Player)، الذين لهم الفضل في ترويج وتسويق الرياضة في جميع أنحاء العالم.

فاز بالمر بـ جائزة أفضل إنجاز لبطولة بي جي إيه (PGA Tour Lifetime Achievement Award) في عام 1998م، وفي عام 1974م تم إدراجه في قاعة مشاهير الجولف على الصعيد العالمي.



</doc>
<doc id="1660392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660392" title="العلاقات اليمنية الليبية">
العلاقات اليمنية الليبية

العلاقات اليمنية الليبية هي العلاقات الثنائية بين الحكومة اليمنية وحكومة ليبيا.

خلال سبعينات القرن العشرين جرت صراعات بين اليمن الشمالي والجنوبي قبل تحقيق الوحدة اليمنية في العام 1990م.
أثناء الصراع مع الجبهة كانت الجماهيرية الليبية تدعم الجبهة الوطنية في المناطق الوسطى من اليمنوالتي كانت تؤيد الجنوب اليمني الذي كانت تحكمه الاشتراكية ، وحسب ما تناقلته الوسائل الإعلامية فإن (12) مليون لغم قدمته ليبيا لمؤيديها في شمال اليمن (تحديداً المناطق الوسطى). ورغم انتهاء الصراع إلاَّ أن الأضرار التي خلفتها الألغام لم تنته بعد، ولازال تحصد ضحايا من المواطنين حتى الآن ، وحسب رئيس لجنة شؤون الألغام في اليمن قاسم الأعجم فإن السجل الوطني للألغام الذي نفذ مؤخراَ حدد (592) منطقة متأثرة بالألغام في 19 من 21 محافظة. بلغ عدد ضحايا الألغام اليمنيين نحو (50) ألف ضحية 96% منهم من الأطفال .

في 2007 رفع محام يمني دعوى قضائية ضد الرئيس الليبي معمر القذافي معتبرا أنه مسؤول عن أحداث التخريب وزرع الألغام في المناطق الوسطى باليمن خلال حقبة السبعينيات والثمانينيات. وقال المحامي محمد علي علاو إنه حصل على توكيل من (180) شخصا من أسر الضحايا، وثمانية منهم من أسرته.

ألقت الجماهيرية الليبية بكل ثقلها في أوائل الثمانينات على رهان الإطاحة بنظام الرئيس علي عبد الله صالح من خلال الدعم التسليحي المفتوح للجبهة الوطنية- وهي قوى مناهضة لنظام صنعاء، أحتضنها نظام الشطر الجنوبي- لتتحول جميع مناطق الأطراف بين الشطرين إلى أكبر حقل ألغام عرفته منطقة الشرق الأوسط، ولتتحول البندقية المعروفة بـ(الليبي) إلى تقليعة اليمن التي يجوب بها الصغار والكبار كل مكان من أرجاءاليمن ليشيعوا الموت بكل من يعترض طريقهم.إن حسابات المرحلة الحالية لا يمكن أن تـُقرأ بغير نفس الأرقام التي حملها نظام العقيد القذافي لرسم معادلاته لمستقبل الجزيرة العربية والخليج’ ومن نفس نظرة "غرور الزعامة" و"داء العظمة" التي تدفعه للاعتقاد بأنه زعيم فوق كل الرهانات .


</doc>
<doc id="1660393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660393" title="أغسطس الثاني القوي">
أغسطس الثاني القوي

فريدريك أغسطس الأول أو أغسطس الثاني القوي (Augustus II the Strong) (؛ ؛ وُلِد يوم 12 من مايو عام 1670م – وتُوفي يوم 1 من فبراير عام 1733م) كان أمير سكسوني المؤهل لاختيار رأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة (باسم فريدريك أغسطس الأول) ونائب الإمبراطور وأصبح ملك بولندا ودوق ليتوانيا الأعظم (باسم أغسطس الثاني).

تسببت قوته الجسدية المفرطة في تلقيبه ببعض ألقاب القوة مثل: "القوي" و"هرقل ساكسونيا" و"اليد الحديدية." واستمتع أغسطس في إظهار أحقيته بتلك الألقاب، فكان يقوم بكسر حدوات الخيول بيديه العاريتين ويشترك في رياضات قذف الثعالب ويقوم بقذفها بإصبع واحد.

غيَّر أغسطس ديانته إلى الكاثوليكية الرومانية حتى يجوز انتخابه ليكون ملك الكومنولث البولندي الليتواني. وكان ولاؤه لعائلة هابسبورغ الملكية كعضو في نظام المشبوكة الذهبية.

أفضل ما يمكن تذكره عن أغسطس كناخب ساكسونيا هو إنه كان راعي الفنون والعمارة. حيث قام بتأسيس مدينة دريسدن عاصمة ولاية ساكسونيا وجعلها مركزًا حضاريًا رئيسًا يجذب الفنانين عبر أوروبا إلى بلاطه الملكي. وقام أيضًا بتجميع مجموعة من القطع الفنية الرائعة وبناء قصور مفرطة الزخارف في مدينتي دريسدن ووارسو.

لم ينجح حكم أغسطس على بولندا. حيث إنه ورَّط الكومنولث البولندي الليتواني في حرب الشمال العظمى وانتهت الحرب إلى فرض الإمبراطورية الروسية سيطرتها على الكومنولث بالإضافة إلى إنه فشل في تقوية سلطته الملكية وفي تحقيق أي إصلاحات داخلية في الكومنولث.


</doc>
<doc id="1660394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660394" title="سليمان بيك">
سليمان بيك

سليمان بيك مدينة عراقية تابعة لمحافظة صلاح الدين (90 كلم شرق تكريت) وتقع بين جبل حمرين ومدينة الطوز، وتضم 28 قرية ويقطنها وقراها ما يقارب 80 ألف نسمة، ينتمون إلى العشائر التالية: 
تسكن في الناحية القومية التركمانية السنية ولناحية سليمان بيك علاقات وثيقة وامتدادات عشائرية مع مدن الحويجة ونواحيها، والعظيم وجلولاء والسعدية وينكجة وغيرها.


</doc>
<doc id="1660397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660397" title="أون سان">
أون سان

القائد (Bogyoke) أون سان( وُلِد يوم 13 من فبراير عام 1915م - وتُوفي يوم 19 من يوليو عام 1947م) ثوري وقومي بورمي وكان أيضًا مؤسِس جيش بورما الحديث الذي يُسمى ("Tatmadaw") وهو يُعتبر الأب لبورما العصرية.

أون سان هو مؤسِس حزب بورما الشيوعي وساعد في الحصول على الاستقلال والتخلص من الحكم البريطاني الاستعماري في بورما، ولكن تم اغتياله قبل الاستقلال بستة أشهر. وعُرِف بالمهندس القائد للاستقلال ومؤسِس اتحاد بورما. أُطلِق عليه لقب "Bogyoke" (القائد) ولا يزال شعب بورما يُعجَب بأونج سان ويقدره، ولا يزال اسمه يُذكَر في سياسات بورما حتى الآن.

لدى أون سان ابنة تُسمى اون سان سو تشي وهي امرأة سياسية في بورما بالإضافة إلى إنها حصلت على جائزة نوبل للسلام.

أكَّدَ تراث أون سان ونشاطات ابنته على مكانته في التاريخ كمهندس استقلال بورما وبطل قومي. كان عمر اون سان سو تشي عامين فقط عندما مات والدها. أُقيم ضريح الشهداء عند سفح باجودية شويداجون، وأصبح يوم 19 يوليو، يوم الشهداء ("Azani nei") إجازة عامة. ونال عمله الأدبي الذي عنوانه ""تحدي بورما"" (Burma's Challenge) أيضًا نفس الشهرة.

ذكرت حكومات بورما المتتالية- منذ الاستقلال حتى الحكم العسكري عام 1990م- اسم أون سان محاوِلة أن تمحي كل آثار ذكراه. ومع ذلك، ظلت تماثيل عديدة له تزين العاصمة السابقة يانغون، وظلت صورته تُشرِّف كثيرًا من المنازل والمكاتب في البلدة. وسُميَّ سوق سكوت، أشهر سوق في يانغون، بسوق بوجيوك (Bogyoke Market) تخليدًا لذكراه -حيث أُطلِق على أون سان لقب (Bogyoke)-، وسُمي أيضًا طريق مفوض بعد الاستقلال باسم طريق بوجيوك أون سان (Bogyoke Aung San Road). حُفظَت تلك الأسماء في الذاكرة. تحتوي مدن وقرى كثيرة في بورما على طرقات عامة وحدائق مُسماه على اسم أون سان. وحمل الشعب صورته في كل مكان في انتفاضة 8888 عام 1988 واستخدمها كنقطة تجمع. وبعد الانتفاضة، أعادت الحكومة تصميم العملة الوطنية، الكيات الميانماري، واستبدلت صورة أون سان على العملة بصور لبعض مظاهر الحياة في بورما.



</doc>
<doc id="1660404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660404" title="آفا غاردنر">
آفا غاردنر

إيفا لافينيا غاردنير (24 ديسمبر 1922 – 25 يناير 1990) هي ممثلة أمريكية. وقَّعت عقد مع ستوديوهات مترو غولدوين ماير عام 1941 م واستمرت في الظهور في أدوار صغيرة حتى لفتت الأنظار بأدائها في فيلم "القتلة" عام (1946م). وأصبحت واحدة من الممثلات الرائدات في هوليود، واعتُبِرت واحدة من أجمل النساء في عصرها. رُشِحت غاردنير للحصول على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة لأدائها في فيلم "موجامبو" (1953 م).

ظهرت غاردنير في أفلام كثيرة مهمة في الفترة من عام 1950 م إلى عام 1970 م مثل: فيلم "الباعة المتجولون" عام (1947 م)، وفيلم "معرض القوارب" عام (1951 م)، وفيلم "ثلوج كليمنجارو" عام 1952 م، وفيلم "الكونتيسا حافية القدمين" عام (1954 م)، وفيلم "مزاوجة بواني" عام (1956 م)، وفيلم "على الشاطئ" عام (1959 م)، وفيلم "سبعة أيام من مايو" عام (1964 م)، وفيلم "ليلة الإغوانا" عام (1964 م)، وفيلم "الحياة وأوقات حكم روي بين" عام (1972 م)، وفيلم "الزلزال" عام (1974 م)، بالإضافة إلى فيلم "معبر كساندرا" عام (1976 م). واستمرت في التمثيل المتواصل حتى عام 1986 م قبل موتها بأربعة أعوام وكان عمرها 67 سنة عندما توفيت في لندن عام 1990 م.

تأتي غاردنير في المرتبة الخامسة والعشرين في قائمة معهد الفيلم الأمريكي لأعظم النجمات السيدات.




</doc>
<doc id="1660411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660411" title="بورهوس فريدريك سكينر">
بورهوس فريدريك سكينر

بورهوس فريدريك سكينر (Burrhus Frederic "B. F." Skinner) (وُلِد في يوم 20 من مارس 1904م - وتُوفِيَ في يوم 18 من أغسطس عام 1990م) هو أخصائي علم النفس وسلوكي ومؤلف ومخترع وفيلسوف اجتماعي أمريكي. وهو أستاذ فلسفة إدجر بيرس (Edgar Pierce) في جامعة هارفارد من عام 1958م حتى تقاعده في عام 1974م.

ابتكر سكينر غرفة الإِشْراطٌ الاسْتِثَابِيّ، وابتكر فلسفته الخاصة في العلم التي تُسمَى السلوك المتطرف، وأسس مدرسته في البحث التجريبي في علم النفس؛ وهي التحليل التجريبي للسلوك. تُوِّج تحليل سكينر لسلوك الإنسان بعمله في "السلوك اللفظي" الذي شهد حديثًا تطورًا هائلاً في المجال التجريبي والإعدادات التطبيقية.

اكتشف سكينر "معدل الاستجابة" وقدمه كمتغير مستقل يعتمد على البحث النفسي. واخترع أيضًا "المسجل التصاعدي" لقياس معدل الاستجابة ليكون جزءًا من عمله المؤثر بشكل كبير في جداول التعزيز. في دراسة أجريت في يونيو عام 2002، صُنِف سكينر بصفته الأخصائي الأكثر تأثيرًا في علم النفس في القرن العشرين. وكان سكينر مؤلفًا كثير التأليف حيث نشر 21 كتابًا و180 مقالة.





</doc>
<doc id="1660412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660412" title="انضباط ذاتي">
انضباط ذاتي

الانضباط الذاتي

 أجو خلق الله الإنسان وجعل حب العيش مع الآخرين والاجتماع بهم من أهم مقومات الحياة لديه, فهو مدني بطبعة وينشأ في الغالب في أسرة تحتويه وتلقنه مبادئها اترغب في نقلها لأبنائها, وهذه المبادئ منها مايعد آراء بشرية يعتريها الصواب والخطأ وقد يشوبها التقصير والهوى وفيها مخالفة للمنهج الرباني, ومنها ماهو من عند الله فهو أمر يلتزم به الجميع ويترتب عليه الثواب والعقاب بحسبه, وتعد المبادي والقيم من أهم ما ينشأ الفرد على احترامها والالتزام بها, والاجتماعات البشرية بشكل عام تضع القواعد التنظيمية وتفرضها على الجميع لكي يلتزمون بها وترتب بعض العقوبات في حالة عدم الالتزام بها, ومع وجود هذه النظم إلا أن الناس يختلفون في التقيد بها من حيث مصدر هذا التقيد فمنهم من يتقيد بهذه الأنظمة من دافع ذاتي يراقب نفسه بنفسه حتى مع اختفاء مصدر السلطة, ومنهم من لا ينضبط إلا بوجود مصدر السلطة وفي حالة غيابه يطلق لنفسه كامل الحرية في كسر القواعد وانتهاكها, وينسحب هذا الأمر حتى على الطلاب في المدارس, ومن خلال ما تقدم سوف نناقش مفهوم الانضباط, وأنواعه وسوف نركز على الانضباط الذاتي, ونخص بذلك الانضباط الذاتي للطلاب في المدارس.

يدل الانضباط في مفهومه اللغوي على الحفظ بالحزم وهو مشتق من لفظ ضبط يضبطه ضبطاً, وهو لزوم الشيء وحبسه ويقال فلان لا يضبط عمله إذا عجز عن ولاية ما وليه, ورجل ضابط أي قوي على عمله 

أما بالنسبة للمعنى الاصطلاحي فنجد أن معاني الانضباط تتنوع على حسب المجال والحقل المستخدمة فيه ففي مجال التربية والتعليم يشير ألبدري (2001) إلى أن الانضباط يشمل المعاني التالية:

1- المعالجة المناسبة للمتعلم من خلال تطوير القابليات بالتعليم والتدريب والتمرين.

2- التدريب على السلوك بموجب قواعد معينة.

3- الالتزام بالتعليمات والأنظمة.

4- الإصلاح 

وبينت الإدارة العامة للمعجمات (1984) أن الانضباط هو "ضبط الميول والسلوك إما بإرادة الفرد نفسه أو بتأثير سلطة خارجية" 

ومن خلال التعريف السابق يتضح لنا أن الانضباط ينقسم إلى نوعين هما انضباط خارجي وانضباط داخلي (ذاتي) وسوف نتناولها بشيء من التفصيل.
ففي مجال التربية والتعليم عرف ألبدري (2005) الانضباط الخارجي بأنه " مجموعة التوجيهات والتعليمات والتنبيه الصادر من المعلم أو المدير أو مسئول الصف إلى الطلاب ودعوتهم للالتزام بالقواعد والأعراف لمناخ الصف التعليمي" 

إذاً فالانضباط الخارجي في المدرسة هو استخدام الصلاحيات الممنوحة لكل من الإداريين والمعلمين في تطبيق لوائح الانضباط المدرسي للمحافظة على النظام في المدرسة بشكل عام وفي الفصل بشكل خاص من أجل تحقيق الأهداف العامة لسياسة التعليم.

ويعتمد هذا النوع على قمع النزعات السلبية والرغبات الشريره ويقوم على قوة الإرادة والعزم والتحكم في النفس وعدم الانصياع للأهواء.

هذا بشكل عام أما بالنسبة للإنضباط الذاتي للطالب في المدرسة فيعرفه أبو نمرة (2006) بأنه التزام الطالب بالتعليمات المدرسية والسير ذاتياً وفقاً لقوانينها وأنظمتها من خلال توجيه رغباته وتنظيم ميوله ودوافعه للوصول إلى نمو السلوك الاجتماعي المقبول الذي يتفق وأهداف التربية والتعليم وغاياتها
ويتضح لنا أن الانضباط الذاتي يكون الضبط فيه صادر من الذات ويكون فيه الفرد ملتزماً بالأنظمة والتعليمات المدرسية من غير الحاجة إلى ضبط من جهات خارجية وإن كان في الغالب أن الانضباط الذاتي يكتسب بداية من مصادر الضبط الخارجي.
وهنا ينبغي التفريق بين الضبط الذاتي والانضباط الذاتي وهو أن الانضباط الذاتي شامل للإجراءات الوقائية والعلاجية بعكس الضبط الذاتي فهو يستخدم في الغالب في الإجراءات العلاجية فقط, وكذلك أشار كل من الكندي (1982) والريس (2002) إلى أن الضبط الذاتي يكون التوجيه إلى ما هو أحسن صادراً من خارج الشخص بعكس الانضباط الذاتي يكون صادراً من ذات الفرد.

وفي حقيقة الأمر أنه لا يمكن الحكم على الفعل بأنه صواب أو خطأ إلا من خلال محكات الحكم على السلوك والتي يكون الدين هو المسيطر عليها في الغالب ومن ثم الأعراف في المجتمع الذي يكون الفرد عضواً فيه ومنتمياً إليه.

يتم تكوين الانضباط الذاتي من خلال مجموعة من المحددات والتي تمثل في الحقيقة محددات الشخصية والتي تتكون من المحددات التكوينية البيولوجية والتي تشتمل على الوراثة حيث أنه لا يوجد مظهر من مظاهر الشخصية دون أن تؤثر الوراثة فيه ويشتمل المحدد البيولوجي على الأجهزة العضوية فقد وجد أنه في حالة إصابة الدماغ بالالتهاب السحائي فإن الشخص يفقد التحكم و الضبط تماماُ, ويشمل هذا المحدد أيضا على التكوين البيوكيميائي والغددي للفرد وذهب لويس يرمان إلى أن المريض النفسي والمريض العقلي والمجرم هم في الحقيقة ضحايا اضطراب إفرازات الغدد [9]

أما المحدد الثاني فهو البيئة ولا يقصد علماء النفس بمصطلح البيئة البيئة الجغرافية أو البيئة المحلية وإنما يقصد بها النتاج الكلي لجميع المؤثرات التي تؤثر في الفرد من بداية الإخصاب حتى الوفاة (عويضة,1966) وينبغي هنا الأخذ بعين الاعتبار الميكانيزمات التي تنشاْ عن حياة الجماعة والتي تنمي شخصية الفرد والتي تشتمل على التقليد والإيحاء والتعاطف والتقمص والإسقاط والكف والتي لها أبلغ الأثر في تكوين الانضباط الذاتي (خوري,1996), ويمثل هذا المحدد كل من البيئة الثقافية والاجتماعية.

و أشارت أحمد (2000) إلى محدد ثالث وهو محدد الدور فالفرد يلعب في المجتمع عدة أدوار فهو يقوم بدور الابن والطالب ويتطور الأمر إلى دور المربي والأب والقائد إلى غير ذلك من الأدوار التي تؤثر وبشكل ملحوظ في تكوين الانضباط الذاتي للفرد.

وهناك محدد رابع وهو الموقف فنجد أن الفرد يختلف سلوكه على حسب الموقف الذي يتم فيه السلوك وهذا المحدد لا يمكن تجاهله في تكوين الانضباط للفرد 

ومع تعدد هذه المحددات إلا أنه يوجد من العلماء من ركز على محدد واحد في تكوين الانضباط الذاتي فأشار الريس (2002) إلى أن الانضباط الذاتي إنما هو من الأمور المكتسبة والتي يكتسبها الفرد من البيئة التي يعيش فيها سواءَ كانت هذه البيئة كبيرة كالمجتمع العام وما يضمه من مؤسسات اجتماعية وثقافية أو البيئة الصغيرة والتي تمثل الأسرة والتي على ضوئها يتفاوت الناس في درجة انضباطهم [8]

في حين بين الزيني (1974) إنه لا يمكن الاعتماد على محدد واحد في تكوين الانضباط الذاتي وإنما يجب الأخذ بعين الاعتبار جميع المحددات, وأوضح خليفة (1992) أن تكوين الانضباط للأطفال يتم على مبدأ اللذة والمنفعة و يتطور الأمر مع تقدم العمر بحيث يصبح ذو مصدر ذاتي.
على ضوء ما تم مناقشته يتضح لنا أن هناك مكونات تسهم بشكل أو بآخر في تكوين الانضباط الذاتي والتي كان من أبرزها البيئة الاجتماعية والثقافية والتي يلقى عليها العبء الأكبر في إكساب الفرد هذه السمة وهذا ما يقودنا إلى مناقشة أهم العوامل البيئية التي تؤثر في الانضباط الذاتي والتي من أبرزها الأسرة والمدرسة وجماعة الرفاق ووسائل الإعلام

أولا: الأسرة 
عرفها بوجاردوس في الكندري (1992) بأنها جماعة اجتماعية صغيرة تتكون عادة من الأب والأم وواحد أو أكثر من الأطفال يتبادلون الحب ويتقاسمون المسؤولية وتقوم بتربية الأطفال حتى تمكنهم من القيام بمهامهم وذلك بتوجيههم وضبطهم ليصبحوا أشخاصاً يتصرفون بطريقة اجتماعية 
وتعتبر الأسرة بتعدد أنواعها الشكل الاجتماعي الأول للحياة الإنسانية الذي يحيط بالفرد ويمرنه على الحياة ويشكله ليكون عضواً في المجتمع (ناصر واستيتية, 1984). فهي وعاء تربوي تتشكل بداخلة شخصية الطفل تشكيلاً اجتماعياً وفردياً, وهي مسئولة إلى حد كبير عن سماته الشخصية والفكرية (بلبيسي, 2005). ويعد الانضباط الذاتي من أهمها.

وأشارت كرم الدين (2001) إلى أن الأسرة هي الوسيط الاجتماعي، الذي يقوم بعملية غرس القيم والعادات والتقاليد والمبادئ الأخلاقية والاجتماعية عند الطفل مبكراً وإكسابه القدرة على معرفة الخطأ والصواب، ومن ثم بناء ضميره وخلقه وكافة ما يلزم لتحويله من كائن بيولوجي إلى كائن اجتماعي يستطيع العيش والتوافق مع الجماعة التي تحيط به.

ويقع على الأسرة مسؤوليات كبيرة إن قامت بها خير قيام فسوف ينشأ الفرد نشأة سليمة ويتكون الانضباط الذاتي من خلال القيام بهذه المسؤوليات والتي منها تنمية قدرات الطفل الأساسية, وتدريب الطفل على المهارات الحركية, وتوجيه الطفل إلى مجتمع الأقران الصالح, وإبراز وصقل المهارات الشخصية والاهتمام بمشاعر الآخرين, وكذلك ضبط سلوك الطفل وتحديد الخطاء وتصويبه وتقديم النصح 

إضافة إلى ما تقدم فإنه ينبغي الأخذ بعين الاعتبار بعض العوامل الأسرية التي تكون الانضباط الذاتي ومن ذلك الاستقرار الأسري واستراتيجيه الأسرة في تنشئة أفرادها وترتيب الفرد بن أخوته وهل هو الولد الوحيد أم لا وأيضا ثقافة المجتمع الذي تنظم إليه الأسرة.

ثانياً: المدرسة والمؤسسات التربوية الرسمية.

رغم أن الأسرة تعد العامل التربوي الأول في تكوين الانضباط الذاتي ولكن مع التطور الحضاري والتقدم في شتى مجالات الحياة استلزم الأمر وجود عوامل أخرى لها باع كبير في تكوين الانضباط الذاتي للأفراد ومنها المدرسة والمؤسسات التربوية الرسمية.
فالمدرسة هي المؤسسة الاجتماعية المخول لها عملية التنشئة الاجتماعية المقصودة, والتي خطط المجتمع لها وفقاَ للأهداف التي يسعى لتحقيقها.
ويمكن للمدرسة أن تقوم بتأدية رسالتها التربوية في المجتمع من خلال القيام بوظائف من أهمها تدعيم المعتقدات والقيم والاتجاهات التي تكونت في الأسرة ومحو أثر بعض العادات والقيم غير السليمة التي اكتسبها الفرد من خلال أسرته و المساهمة في تعليم الفرد طرق التفاعل الإيجابي مع الغير وتكوين علاقات اجتماعية سوية مع الآخرين .

وحتى تقوم المدرسة بوظيفتها التربوية والنفسية التي من شأنها تحيق الانضباط الذاتي لابد من تزويد الطالب بالأسس الدينية التي تمثل المنهج الصحيح الشامل بكل جوانب الخير والاستقامة والانضباط وزيادة خبرات الطلاب الايجابية من خلال المواقف والمناشط التربوية التي تكون للطالب الإطار المرجعي السليم لسلوكياتهم المختلفة, وتعزيز السلوك الإيجابي المرغوب فيه وذلك من خلال مكافئتهم عليه مادياً ومعنوياً, والحد من السلوكيات السلبية التي قد تتسرب للطالب من مصادر أخرى, والسعي في توفير الأنشطة المدرسية التي تشبع رغبات الطلاب وميولهم وتصقل مواهبهم وتبعدهم عن السأم, وكذلك توفير لوائح للانضباط المدرسي تكون كفيلة بتحقيق الانضباط بشكل عام, وكذلك مراعاة الأعداد المناسبة من الطلاب في الفصول الدراسية, إضافة إلى ما تقدم لابد من اختيار المعلم المناسب الذي يتصف بالصفات الحسنة والأخلاق الفاضلة حتى يشكل قدوة حسنة للطلاب ويكون مهتماً بمشاكلهم وقادراَ على توجيههم وإرشادهم[8] 

ويعد المعلم محور عملية التعليم في المدرسة وله دور كبير في تحقيق الانضباط الذاتي في غرفة الصف وذلك من خلال:

1- الإدارة الجيدة للحصة وللمواقف التعليمية من قبل المعلم وتعميق التفاعل مع الطلبة وتنمية أدوارهم التعلمية والتعليمية.

2- تخطيط وإدارة الوقت للحصة التدريسية ووضوح التنظيم فيها وتوفير مستلزمات نجاح الدرس من أنشطة ووسائل وما شابهها.

3- تعليم الطلبة لمبادئ الإنصات واحترام الآراء والأشخاص وديمقراطية الطرح والنقد الموضوعي.

4- تعويد الطلبة على تنفيذ الواجبات والمطالبة بالحقوق أو الموازنة بين كل من الحقوق والواجبات [4]

5- تقديم نماذج للانضباط الصحيح والسلوك المرغوب فيه إما بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال المعلم نفسه أو من خلال تلاميذ آخرين.

6- تقليل المعلم من رقابته على التلاميذ والطلب إليهم تنفيذ بعض الأنشطة بشكل مستقل على أن تكون الرقابة موضوعية وواقعية [6]
ومما سبق اتضح لنا أهمية المدرسة كعامل تربوي مؤثر في تكوين الانضباط الذاتي.

ثالثاً: جماعة الرفاق

إن أثر جماعة الرفاق في تكوين الانضباط الذاتي لا يقل عن دور المؤسسات التربوية الأخرى مثل الأسرة والمدرسة بل قد يتجاوزها, وهذا ما سوف يكون جلياً لنا من خلال مناقشتنا لهذا الموضوع.

فببلوغ الفرد سن المراهقة يتسع المجال الاجتماعي أمام المراهق, فلا تبقى الأسرة محور التفاعل لديه كما في الطفولة بل يمتد هذا المجال إلى علاقات خارجية تتمثل في تكوين أصدقاء –جماعة الرفاق- والتي تتصف في الغالب في هذا المرحلة بالشدة والعمق

وبين الزعبي (2007) أن جماعة الرفاق هم القرناء أو النظائر الذين يتقاربون في العمر الزمني ويشتركون في المشاكل والصراعات والميول ويؤلفون مع بعضهم وحدة متماسكة في إطار اجتماعي خاص وأسلوب معين في الحياة

وهنا نجد أن جماعة الرفاق التي ينتمي إليها الفرد, تؤثر في تكوين سلوكه سلباً أو إيجاباً طبقا لأهداف هذه الجماعة, فنلاحظ أن الشخص الذي ينتمي لجماعة رفاق ذات انضباط ذاتي يحاول مجاراتها في هذه الخاصية, وعلى العكس من ذلك إذا كانت جماعة الرفاق لا تستجيب إلا للضبط الخارجي في توجيه سلوكها فهو في الغالب يحاكي جماعة الرفاق في تكوين هذا النوع من الانضباط.
ويبين القرآن الكريم التأثير السلبي لجماعة الرفاق فقال الله تعالى:{ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ( 27 ) يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا ( 28 ) لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا ( 29 )} سورة الفرقان.

وأكدت السنة المطهرة على أهمية التعرف على أهداف وسلوكيات جماعة الرفاق التي سوف ينتمي إليها الفرد حيث قال النبي "المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل"رواه أبو داود برقم (4833)
ولذلك فإن المعلم يجد صعوبة في بعض الأحيان أثناء استخدامه لأساليب الضبط المدرسي, حيث أن هذه الصعوبة ناتجة عن تأثير جماعة الأقران على الطالب غير المنضبط وخاصة إذا استخدم المعلم أساليب لا تساعد الطالب على تحقيق ذاته فأنه غالبا ما يلجأ إلى أصدقائه من أجل تحقيق ذاته وممارسة دوره في البيئة المدرسية حتى ولو كان هذا يخل بانضباطه

رابعاً: وسائل الإعلام.

وتلعب وسائل الإعلام على اختلاف أنواعها دور أساسّيا في النمو العقلي المعرفي والانفعالي والاجتماعي للمراهق وذلك من خلال ما تنقله من معلومات قد توثر سلباً أو إيجاباً على نواحي النمو المختلفة [20]

وأشار ناصري و مراد و الجبنياني (1992) إلى أن قابلية المراهق للتأثير بما يسمعه أو يشاهده كبيرة مما يجعله عرضة لتمثيل كل ما يسمعه أو يقرؤه أو يشاهده عبر وسائل الإعلام المختلفة ومن هنا تأتي ضرورة انتقاء ما يكتب ويبث في تلك الأجهزة حتى يعود المحتوى بالنفع لا بالضرر على المراهق ويذكر على أن بعض الأفلام التي تعرض في شكل كوميدي لحياة الطلاب في المدارس مثلاً نقلت إلى طلابنا زاداً وافراً من أساليب التهريج وإزعاج الأساتذة والإداريين.

خامساً: المسجد

يُعد المسجد أبرز وأهم المؤسسات الاجتماعية التربوية, حيث أن المسجد لم يكن في المجتمع المسلم الأول مجرد مكان لأداء العبادات المختلفة فقط بل كان أشمل من ذلك ؛ إذ كان جامعاً لأداء العبادات من الفرائض والسُنن والنوافل، وجامعةً للتعليم وتخريج الأكفاء من الخلفاء والعلماء والفقهاء والأمراء، ومعهداً لطلب العلم ونشر الدعوة في المجتمع، ومركزاً للقضاء والفتوى، وداراً للشورى وتبادل الآراء، ومنبراً إعلامياً لإذاعة الأخبار وتبليغها، ومنـزلاً للضيافة وإيواء الغرباء، ومكاناً لعقد الألوية وانطلاق الجيوش للجهاد في سبيل الله تعالى، ومنتدُى للثقافة ونشر الوعي بين الناس، إلى غير ذلك من الوظائف الاجتماعية المختلفة.

وفي تعويد الفرد منذ صغره على الصلاة في المسجد مع الجماعة وإلزامه بذلك حتى بعد السن العاشرة تتكون لدى الفرد العديد من الصفات الحميدة والتي يعد الانضباط الذاتي من أبرزها, مما يجعلنا لا نهمل الدور الإيجابي للمسجد في ترسيخ الانضباط الذاتي لدى الأفراد.
ومع بيان أهم العوامل التربوية التي تساعد في تكوين الانضباط الذاتي إلا أنه لا يمكننا إهمال بعض العوامل التربوية الأخرى والتي تشارك بشكل أو بآخر في تشكيله, ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر الثقافة السائدة في المجتمع.

فلقد أشار زيدان (1972) إلى أن الفرد يتشكل تبعاً لثقافة المجتمع الذي يعيش فيه وهذا ما نسميه بالتنشئة الاجتماعية, ولكل ثقافة طابعها الخاص الذي يميزها عن غيرها من الثقافات, وتحاول كل ثقافة تطبيع أفرادها بطابعها الخاص.

وفي الغالب أن الانضباط الذاتي لا يتكون من تأثير عامل تربوي واحد فحسب بل من تجمع عدة عوامل تربوية تسهم بدورها في تكوين الانضباط الذاتي.

لقد قدم العلماء الذي تحدثوا عن الشخصية تعريفات توضح هذا المصطلح وكان من أهم هذه التعريفات 
تعريف خوري (1996) للشخصية حيث عرفها بأنها بنية دينامية داخلية تنتظم فيها جميع الأجهزة العضوية والنفسية بحيث تحدد ما يميز أو يمتاز به الفرد من سلوك وأفكار [11]

و من أهم السمات المميزة لشخصية الطالب الغير منضبط ذاتيا ما يلي:
1- الطالب الذي يتسم بضعف انضباطه الذاتي غالباً ما يعاني من انخفاض في قدراته العقلية مما يوثر ذلك على الآداب العامة وعدم التبصر بعواقب الأمور. 
2- يتصف المنخفض ضبطه ذاتيا بنظرته السلبية إلى ذاته وعدم الرضا عن الذات ويعتقد أن هنالك من هو أفضل منه و قد يعمد إلى تقليد الآخرين معتقداً بذلك إنه يحقق ذاته.
3- سهل الانقياد فهو يرغب أن يكون تابعا للآخرين في سلوكهم وذلك لخوفه من سخريتهم أولا ولاقتناعه بأنهم على مستوى من الثقة.
4- يفشل في وضع خطة لحياته الدراسية المستقبلية وكذلك يفشل في تكوين حياة منظمة .
5- مندفع فهو يقوم بأعمال دون تفكير وقدرته ضعيفة على الحكم ويفشل غالباً في التعلم من الخبرة ويفتقر القدرة على الاستبصار الصادق
6- يقوم الذي يعاني من انخفاض الضبط الذاتي لديه بسلوكيات استعراضية أمام الآخرين لإثبات الذات وإخفاء ما يشعر به من تدني في قدراته وإمكاناته.
7- غير قادر على اتخاذ قرار في أي أمر من أمور حياته فهو بحاجة دائمة إلى دعم الآخرين وضبطهم له.
8- لا يقدر على مواجهة المشكلات ومن ثم يلجأ إلى الهروب كوسيلة للتخلص منها.
9- اتجاه جري نحو قول الكذب ولا يهتم ما إذا كانت أكاذيبه ستكشف أم لا.
10- عدم وجود الشعور بالحياء وعدم وجود الشعور بالأسف أو الندم.
11- عدم القدرة على تحمل المسئولية.
12- القسوة وعدم الإخلاص والعجز عن الحب وإقامة العلاقات.
13- العدوانية وتشمل الاعتداء على الغير والسب العلني والتمرد [8 ]

يقوم الانضباط الجيد على اقتناع الأفراد بأهمية قوانين المؤسسة المنتمين إليها كالمدرسة مثلا ً, فالطلاب الذين ينظرون إلى قوانين وأنظمة المدرسة على أنها شيء من صالحهم سوف يحافظون على هذه القوانين ويتصرفون بشكل مقبول.

ولقد أكد التربويون على أن الانضباط القائم على التحكم الذاتي (الانضباط الذاتي) هو أفضل أنواع الانضباط لأنه شكل من أشكال الوعي الذاتي والذي يعطي الطلاب الفرصة لتقييم سلوكهم والتحكم فيه, ويقوم على الإيمان بأن الطلاب يستحقوا أن يكونوا موضع ثقة وتقدير.

وتتضح أهمية الانضباط الذاتي في الحد من المخالفات السلوكية فيما يلي:
1- يساعد الانضباط الذاتي الطلاب في تبني القيم والمعايير التي تسهم في إيجاد مجتمع مدرسي منظم

2- يطور الانضباط الذاتي سلوكاً هادفاً ومنضبطاً عند الطلاب.

3- يسهم الانضباط الذاتي في إيجاد اتفاق وتوافق بين الطلاب وقوانين المدرسة وتعليماتها.

4- يساعد الانضباط الذاتي الطلاب على فهم القوانين والتعليمات المدرسية والمحافظة عليها [6 ]

5- يجعل الانضباط الذاتي الطلاب قادرين على تحمل الخبرات غير السارة في المجال التحصلي ومقاومة آثارها السلبية.

6- يُمكن الانضباط الذاتي في فهم وتفسير الأفراد للملابسات المرتبطة بحدوث الخبرات الغير سارة وأسباب عدم وصوله إلى أهدافه.

7- ينمي الانضباط الذاتي القدرة على تأخير الإشباع الاجتماعي والمكافآت الاجتماعية.

8- يوفر الانضباط الذاتي البيئة الصالحة للتعلم والمناخ النفسي والمادي الملائم للتواصل 
الفعال بين أطراف العملية التعليمية التعلمية.

9- يزيد الانضباط الذاتي ثقة الطالب بنفسه ويجعله يتردد عن ممارسة أي عمل من شأنه أن يسيء إليه والى مدرسته وزملائه.

10- يقلل الانضباط الذاتي من إثارة المشكلات التي من الممكن أن تعيق تحقيق الأهداف المنشودة.

11- يساعد الانضباط الذاتي المعلم في سيطرته على ألوان النشاط التعليمي التعلمي وتوجيهها بحكمة وبصيرة نحو الأهداف المنشودة

12- يسهم الانضباط الذاتي في إقامة علاقات تعاونية بين المعلم والطلاب مبنية على الثقة والاحترام المتبادل [6]

ختاماً إن التربية الإسلامية التي تستقى منهجها من القرآن الكريم وسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم, هي في الواقع أقوى مكون للإنضباط الذاتي, والملتزم بالدين الإسلامي خير التزام يجعل نظر الله سبحانه ملازم له في كل ظروفه وأحواله, وهو بذلك يمقت الخيانية, والنفاق.
هذا ما أحببت كتابته هنا, واتمنى ان أكون قد وفقت في طرحٍ مختصرٍ لهذا الموضوع هذا والله أعلى وأعلم.


</doc>
<doc id="1660419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660419" title="خير الدين وانلي">
خير الدين وانلي

خير الدين وانلي (1352 - 1425 هـ / 1933 - 2004 م) هو أديب وشاعر، من أهل سورية.

هو خير الدين بن محمد علي وانلي. مولده ووفاته بدمشق.

قيل أن له 400 مصنف، لم يطبع منها إلا نحو 20 كتابا. منها:



</doc>
<doc id="1660423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660423" title="بعل شيم توف">
بعل شيم توف

الحاخام يسروئيل (إسرائيل) بِن إليعزير (Yisroel (Israel) ben Eliezer) (רבי ישראל בן אליעזר — 22 من مايو 1760م)، غالبًا يُدعَى بعل شيم توف (Baal Shem Tov) ( أو ) أو بيشت (Besht)، هو حاخام يهودي صوفي. وهو يُعتبر مؤسِس حركة الحاسيديم (انظر أيضًا أسرة ميزبيز الحاسيدية (Mezhbizh Hasidic dynasty)).

يَعرِف كثير من اليهود المتدينين بيشت باسم "بعل شيم المقدس" (the holy Baal Shem) ("der heyliger baal shem" في اليديشية)، أو بالاسم الأكثر شيوعًا بعل شيم توف (בעל שם טוב). يُترجَم الاسم "Baal Shem Tov" (بعل شيم توف) في الإنجليزية إلى "Master of the Good Name" (سيد الاسم الجيد) ولكن يمكن ترجمته إلى ترجمتين أخريين على الأقل:
يُستخدَم الاسم "Besht" (بيشت) (בעש"ט) - مكون من الحروف الأولى لكلمات الاسم، "bet ayin shin tet"-عادةً في الكتابة وليس الكلام. لم يقتصر اللقب “Baal Shem” (بعل شيم) على الحاخام يسروئيل بن إليزير، ومع ذلك، كان يسروئيل بن إليزير أقرب شخص لهذا اللقب لأنه مؤسس الحركة الروحية، حركة الحاسيديم.

يصعب الوصول إلى الحقائق التاريخية المتعلقة ببيشت في كثير من الأوقات لأن المعلومات القليلة المعروفة عن سيرته الذاتية متداخلة مع أساطير المعجزات. موقف الـChassidim من تلك الأساطير هو مزيج غريب من الشك من ناحية ومن الطفولية والمعتقد الساذج من ناحية أخرى. أعلن القائد شلومو (Shlomo) قائد رودومسك (Rodomsk) بقوة اللفظ قائلاً: "أحمق من يصدق كل قصص المعجزات عن بعل شيم توف الموجودة في مجموعة أساطير"Shivhei HaBaal Shem Tov"، و[غير مؤمن] ("apikoros") من ينكر قدرته على فعل تلك المعجزات." ووضح القائد مورديتشاي (Mordechai) قائد نِشكيز (Neshkiz) قائلاً: "حتى إذا لم تكن قصة من القصص التي حُكيت عنه صحيحة، وإذا لم تكن هناك أبدًا تلك المعجزة، فإن بعل شيم توف قادر على فعل أي شيء، ربما تُبارِك ذكراه حياة العالم القادمة."

ومع ذلك، من الأساطير العديدة المرتبطة بمولده، يمكن استنتاج أن والديه كانا فقراء وشرفاء وخاشعين. وعندما تُوفي والداه وأصبح يتيمًا، اعتنى به المجتمع. وفي المدرسة، ميَّز بعل شيم توف نفسه عن باقي التلاميذ باختفاءاته المستمرة حيث كان يختفي ويجدونه دائمًا في الغابات المنعزلة المحيطة بالمكان يستمتع بجمال الطبيعة. اعتقد كثير من ناصريه إنه آت من سلالة الملك ديفيد (Davidic line) وإنه من ذرية الملك ديفيد من البيت الملكي وإنه مسيا يهودي.


The chief source for the Besht’s biography is Ber (Dov) ben Shmuel’s "Shivchei ha-Besht", Kopys, 1814, and frequently republished, and traditions recorded in the works of various Hassidic dynasties — especially by the leaders of the Chabad movement.

For Besht’s methods of teaching, the following works are especially valuable:

Tzava’at HaRivash and Keter Shem Tov are the most popular anthologies and have been reprinted numerous times. All editions until recently, however, are corrupt, with numerous omissions, printing errors and confused citations. Both texts have now appeared in critical annotated editions with extensive corrections of the texts. (Tzva’at HaRivash 1975, fifth revised edition 1998; Keter Shem Tov - Hashalem 2004, second print 2008.) These new authoritative editions were edited by Rabbi Jacob Immanuel Schochet who also added analytical introductions, copious notes of sources and cross-references, commentaries, numerous supplements and detailed indices, and were published by the Chabad publishing house Kehot in Brooklyn NY...





</doc>
<doc id="1660448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660448" title="كلاكيت">
كلاكيت

مؤشرة للقطة أو الكلاكيت - وتعني «الطَرق» وهي عبارة عن قطعة من الخشب عادة يتصل بأحد أطرافها ذراع خشبي يتحرك بسهولة,وله صوت مسموع عند الدق عليه.ويكتب على هذه اللوحة اسم الفيلم و المخرج و المصور و رقم اللقطة و كرة التصوير.و يشير تطابق الذراع على اللوحة إلى بداية اللقطة في الصورة.


</doc>
<doc id="1660463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660463" title="عباس بن منصور السكسكي">
عباس بن منصور السكسكي

عباس بن منصور السكسكي (616 - 683 هـ / 1219 - 1284 م) هو فقيه يماني.

هو عباس بن منصور بن عباس، أبو الفضل التريمي السكسكي. اختلف في مذهبه فقيل شافعي وقيل حنبلي، ولعله كان شافعيا ثم تحنبل.

له كتاب «البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان»، طُبع غير ذي مرة، ومن طبعاتها:



</doc>
<doc id="1660466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660466" title="تشنغجو (مدينة)">
تشنغجو (مدينة)

تشنغجو هي مدينة تقع في مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية في كوريا الجنوبية. تشتهر المدينة بمهرجان سنوي لفنون الدفاع عن النفس الذي يُقام فيها خلال شهر أكتوبر. عاش في المدينة بان كي مون الأمين العام للأمم المتحدة لفترة من حياته.

رموز المدينة هي:

تشتهر تشنغجو بإنتاج التفاح; وذلك بسبب تعرض المدينة لأشعة الشمس بشكل كبير، وبسبب الإختلاف الكبير في درجات الحرارة في المدينة من وقت لآخر. انتقلت زراعة التفاح إلى تشنغجو من الصين قبل حوالي 300 سنة، لكن المدينة بدأت زراعة أشجار التفاح رسمياً عام 1912.

يوجد في تشنغجو جامعتان، جامعة كونكك وجامعة تشنغجو الوطنية. بالإضافة إلى ذلك، تحتوي المدينة على العديد من المدارس الإبتدائية والإعدادية والثانوية عالية المستوى.


</doc>
<doc id="1660469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660469" title="النسوية في العلاقات الدولية">
النسوية في العلاقات الدولية

هو مصطلح واسع نظراً لأعمال العلماء الذين سعوا إلى تحقيق الإهتمامات المتعلقة بالجنسين في الدراسة الأكاديمية للسياسة الدولية.
من حيث نظرية العلاقات الدولية من المهم استيعاب أن النسوية مستمدة من مدرسة الفكر المعروفة بإسم "reflectionism".
أحد أهم الأعمال الأكثر تأثيراً على العلاقات الدولية النسوية هو كتاب سنثيا إنلوي موز وشواطئ وقواعد (Bananas, Beaches and Bases ) الذي نشرته (Pandora Press 1990).

سعى هذا النص لرسم العديد من الأدوار المختلفة التي تلعبها المرأة في السياسة الدولية - كعمال قطاع الزارعة، زوجات الدبلوماسيين والعاملين في مجال الجنس في القاعدات العسكرية الخ. 
كانت النقطة المهمة لهذا العمل لتأكيد كيف وأين يتم البحث في السياسة الدولية لوجهة نظر المرأة, يلزم الشخص لإعادة النظر في الإفتراضات الشخصية وعن ماذا كل هذه السياسات الدولية.

ومع ذلك سيكون من الخطأ التفكير أن العلاقات الدولية النسوية كانت مجرد مسألة لتحديد كم مجموعة نسائية وضعت في نظام السياسة الدولية . ومنذ بدايتها، فقد أظهرت العلاقات الدولية النسوية دائما مصدر قلق كبير مع التفكير في الرجال، وبصفة خاصة الذكورة. 
في الواقع تتجادل الكثير من نسويات العلاقات الدوليةعلى أن أصل الإنضباط هو مذكر بطبيعته.
فمثلا: في مقالتها "الجنس والموت في العالم من مفكري الدفاع الرشيد (Sex and Death in the Rational World of Defense Intellectuals) (1988) ,ادعى كارول كون أن ثقافة الذكورية العالية ضمن المؤسسة الدفاعية التي ساهمت في الطلاق من الحرب من المشاعر الإنسانية.
تنطوي العلاقة الدولية النسوية على البحث في كيفية تأثير السياسة الدولية و تتأثر عن طريق كلاً من الرجال والنساء وأيضاَ يبحث في المفاهيم الأساسية التي تستخدم ضمن انضباط العلاقات الدولية :(مثلاً: الحرب ,الأمن الخ.) هم أنفسهم جنسية(جندرية) 
العلاقات النسوية الدولية لم تشغل نفسها فقط بالتركيز التقليدي من العلاقات الدولية بالحروب والدبلوماسية والأمن ولكن أكد علماء العلاقات الدولية النسوية أهمية النظر في كيفية الأشكال الجنسية الاقتصادية السياسية العالمية الحالية. بمعنى أنه لايوجد تقسيم واضح بين النسويات التي تعمل في العلاقات الدولية وتلك التي تعمل في مجال الإقتصاد السياسي الدولي.
ظهرت العلاقات الدولية النسوية بشكل كبير في أواخر الثمانينات فصاعدا.

فتحت نهاية الحرب الباردة وإعادة تقييم نظرية العلاقات الدولية التقليدية في التسعينات مساحة للعلاقات الدولية النوعية. 
لأن العلاقات الدولية النسوية مرتبطة على نطاق واسع لمشروع النقد في العلاقات الدولية, بواسطة معظم النسويات لإشكالية السياسة في بناء المعرفة ضمن الانضباط - في كثير من الأحيان من خلال تبني المنهجيات الإستدلالية المرتبطة ما بعد الحداثة /ما بعد البنيوية.
ومع ذلك، فإن تنامي نفوذ النسوية والمناهج التي تركز على النساء داخل المجتمعات السياسة الدولية (على سبيل المثال في البنك الدولي والأمم المتحدة) هو أكثر تعبيرا عن تأكيد النسوية الليبرالية على تكافؤ الفرص للنساء.

النسوية في بريطانيا في الخمسينات - النظريات القانونية الدولية


international relations theories

Feminist theory


</doc>
<doc id="1660475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660475" title="عبد الله حلفان">
عبد الله حلفان

الدكتور عبد الله بن حلفان الاسمري 
الاسم : عبد الله بن حلفان آل عايش الأسمري
الوظيفة الحالية :أستاذ اصول التربية المشارك بجامعة أم القرى بمكة المكرمة
ووكيلاً للمعهد العالي للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بجامعة أم القرى
النشئة :
مولد ونشأ في جزء غالي من وطننا الكبير المملكة العربية السعودية وعلى قمم جبال السروات سقف الجزيرة العربية بمنطقة عسير وبالتحديد قرية ( آل عطيفة ببللسمر ) حيث ولدت عام 1384هـ و ترعرعت في أحضان الطبيعة ، وفي كنف والده الذين حرصا على تربيتي وتعليمي منذ البداية وعاش أيام ما قبل المدرسة مثل بقية أبناء المنطقة مع الأعمال اليومية المعروفة في ذلك الوقت

(3) انتقل إلى مرحلة جديدة بدخولك المدرسة 
كان دخوله المدرسة في عام 1391 هـ تقريباً بابتدائية عثمان بن عفان المدرسة الأولى ببللسمر و هي من أوائل المدارس التي أنشئت في منطقة عسير في السبعينيات من القرن الماضي الهجري وللعلم فأن هذه المدرسة نشأت عام 1375هـ و كان اسمها ( سراة بللسمر ) وقد نشأت ميزانية هذه المدرسة بإدارة تعليم الطائف ظناً من وزارة التربية والتعليم ( وزارة المعارف سابقاً ) أن هذه المنطقة تتبع مدينة الطائف بصفتها واقعها جنوبها مع بقية المدن الشمالية من بللسمر وعندما تحققت الوزارة من الأمر تم نقلها إلى إدارة تعليم أبها بعد ذلك وتم تأسيس بقرية المضفاه وبمسمى سراة بللسمر وكان أول مدير لها ( طراد بن جرمان ) رحمه الله ثم تم نقلها بعد ذلك إلى مركز الاثنين وتم تغير مسماها إلى عثمان بن عفان ودرست بها الفصل الأول من السنة الأولى ثم انتقلنا مع الوالد إلى مدينة جده بسبب ظروف عمله ودرست بها الفصل الثاني كما درست بها السنة الثانية والسنة الثالثة الابتدائية ثم عدت إلى مسقط رأسي وأكملت بها بقية المراحل الدراسية حتى المرحلة الثانوية

(4) وقد وصف الدكتور عبد الله حلفان الاسمري هذه المرحلة الجديدة في حياته ... ويمكن الرجوع إليها عن طريق الموضوع الذي تحدث فيه الدكتور عبد الله عنه في منتديات بللسمر الرسمية بعنوان (يوميات مدرسة عثمان بن عفان الابتدائية ) وعن طريق هذا الرابط 
http://www.balasmer.com/vb/f11/a-46600.html

(5) تأثير شخصية والده على نشأته ..
شخصية والد رحمه الله تختلف تقريباً عن شخصيات أقرانه المقيمين في المنطقة في ذلك الوقت بحكم انه عاش خارج المنطقة لأنه كان موظف في ( جوازات جده إدارة الترحيل ) وكان والده رحمه الله ومن خلال أسفاره وتنقله في السلك العسكري في ربوع الوطن الكبير قد اكتسب وعيًا وثقافةً ورؤيةً عصرية ، انعكست بدورها على تربية أبنائه وتوجيههم .لذلك تنقلاته هذه ولدت لديه إطلاع و ثقافة عامة عما يدور في المجتمع الخارجي عن بللسمر انعكست عليه إيجاباً لذلك كان اهتمامه به كثيراً سواء تربويا أو دراسياً والذي كان يصر على مواصلته التعليم و أخذ الحظ الوافر منه ، وخاصة العلم الشرعي أو من النواحي الثقافية الأخرى

(6) العوامل التي اثرة اجابا على تكوينه المعرفي : 
نعم هناك عوامل عديدة تضافرت ومنها المدرسة بالخصوص وما زلت اذكر حصص الاطلاع في المكتبة ، و برامج الإعارة التي كان يُلزمنا بها أحد الأساتذة مما رفع رغبتي إلى الاستزادة و معايشة الكتب مبكرًا وقد كنت أقرأ كثيراً في الشخصيات ويذكر استعرته لأول كتاب وهو في الصف ثالث ابتدائي وهو أول كتاب ( قصة سندباد ) والتي شوقته ودفعته إلى القراءة والاستعارة باستمرار وكان أكثر طالبا ستعارة للكتب من المدرسة حتى المرحلة الثانوية ولعل سجلات الإعارة في المرحلة الثانوية تشهد بذلك ثم إن البيئة التي عاش فيها و أسرته الصغيرة شجعته على القراءة ، ويُضاف إلى ذلك عدم وجود وسائل أخرى تزاحم ذلك الشأن . 
كما أنه يؤكد على دور والده ( رحمه الله ) في ذلك فقد كان ذو سخاء في الإنفاق على الكتب والمجلات التي كنت أريد اقتناءها .
ومن ذلك يذكر انه كان يجمع له الجرائد والمجلات في العمل بعد أن يقرأها الموظفين ويحظرها معه حتى يطلع عليها ويقول أن دور والدي وما كان يحضره من تلك الجرائد والمجلات والتردد كثيراً على مكتبة المدرسة فتحت لي أبواب وآفاق كثيرة في حب القراءة والإطلاع فكل مثل هذه الأمور خلقت لي جو مغاير سنه بعد سنه ولا تزال لدي رغبة شديدة للقراءة إلى الآن رغم كثرة مشاغلي فأنا أقرأ بمعدل ثلاثة ساعات يوميًا ، وهذا دفعني إلى اقتناء الكتب ، والحرص على حضور المعارض المعنية بذلك ، كما أن لديّ مكتبتين في كلٍ من : مكة المكرمة وقريتي في بللسمر

(8) صورة من الحياة الليلية في قريته ( ال عطيفة ) : 
طبعاً تناول وجبة العشاء بعد صلاة المغرب مباشره والحياة تختلف عما عليه الآن من الوسائل الحديثة والاجتماعات وغيرها فمن من بعد المغرب تبدأ الحياة في السكون والهدوء فليس هناك أي حركة وطبعاً يتخللها المذاكرة والقراءة ومتابعة الراديو وما تقدمه الإذاعة في ذلك الوقت من برامج وأخبار ثم المبيت بعد صلاة العشاء مباشره تقريباً 
أما رمضان فقد يختلف الجو نسبياً والذي أتذكره أنني كنت أجتمع مع مجموعة من أبناء القرية قد لا يتجاوزون ثمانية أشخاص بحكم قلة الأولاد في القرية أو أي قرية أخرى وكنا نتجاذب الأحاديث وكنت أسرد عليهم في كل ليلة قصة حيث كانوا يتشوقون لسماعها واذكر أنه في رمضان من الرمضانات سردت عليهم قصة ألف ليلة وليلة

(9) المعلمون في مدرسته وأساليبهم التربوية 
طبعاُ كان معظم الطاقم التدريسي أجنبي ثم لا بد أن تعرف أن المدرسة الشامية أو البيئة الشامية تختلف عن البيئة أو المدرسة المصرية فالشامية معظم حياتهم تربية بدوية تطبعوا بحياة البادية والصحراء المعروفة بالشدة والقسوة فانعكست عليهم سلباً ثم قاموا وطبقوها علينا ولكن بعكس المعلمين المصرين الذين هم أهل مدنية وحضارة لم يؤمنوا بالعقاب البدني ومن سلك مسلك المعلمين الشاميين فقد أخذوا منهم أو تعلموا منهم تلك الشدة والعقاب بل العكس درسنا معلمين مصريين كبار وعلى علم شاهدنا هم فيما بعد في التلفاز يقدمون برامج 
ومن المعلمين السعوديين من أهل المنطقة الأستاذ سعد بن بني والأستاذ عبد الرحمن بن جرمان والأستاذ عبد الله بن عبد المعين الدغريري رحمهم الله .

(10) المرحلة الجامعية 
تخرجت من الثانوية العامة عام 1403هـ وبطبيعة الحال اتجهت إلى العاصمة الرياض للتقديم على الكليات العسكرية وكما ذكرت أن الهدف الراسخ الذي كان أمامي هو العسكرية مع أن الوالد كان رافض فكرة العسكرية ولكن لا زالت راسخة في ذهني وطرقت أبوابها ولكن لم أُقبل بسبب الكشف الطبي بعهدها تم قبولي بجامعة الملك سعود وتحديداً كلية التربية/ قسم الدراسات الإسلامية

(11) رسم صورة المستقبل 
في السنة الأولى من الجامعة حيث وضع خطة مستقبلية لمدة عشرين سنة من عمره ( أي سن الاربعين) وماذا قدمت في هذه السنوات ( بمعنى ماذا أنجزت في أربعين سنة من عمري وما هي متطلباتها ) وبمعنى آخر الحصول على الثانوية ثم الماجستير وعندما يصل عمري ( 30) سنة أبدأ في التحضير لشهادة الدكتوراه والحمد الله تم ما كنت قد خططت له

(12) البدايات الاولى للمشاركات العامة : 
كان أول ظهور له أمام الجمهور في المرحلة الابتدائية وتحديداُ في طابور الصباح وفي الحقيقة لم يكن عادي خصوصاً أنها أول مره وأمام المعلمين والزملاء وكان يوم شاتي وبارد وقد العرق يصبب منه ولكن الحمد الله كسرت الحاجز بينه وبين الناس

تخرج عام 1408هـ وقدم على مهنة التعليم وتعين معلماً بمدينة الرياض لمدة سنتين ثم نقلا إلى مكة عام 1411هـ وعمل بها معلماً لمدة سنتين ثم مدير وكيلا للمدرسة الثانوية بالشرائع بمكة حتى عام 1417هـ .

(13) درجة الماجستير ؟ 
حصل على درجة الماجستير عام 1417هـ من جامعة أم القرى وكان موضوع الدراسة ( الدلالات التربوية للأمن في القرآن والسنة(

(14) شهادة الدكتوراه :
(15) 
أستمر بالعمل استاذا مساعدا بقسم التربية بكلية المعلمين ووكيلا للكلية حتى جاء القرار بضم كليات المعلمين إلى وزارة التعليم العالي بحيث تتبع كل كلية إلى الجامعة التي في المنطقة وبالفعل تم تحويل كلية المعلمين بمكة إلى جامعة أم القرى بمسمى الكلية الجامعية 

16 – المهام التي تولاها:

-- مدرسا للمرحلة المتوسطة من عام 1409هـ - 1413هـ
- وكيلا للمرحلة الثانوية من عام 1414هـ - 1418هـ
- عضو في هيئة الإشراف على مدارس الجاليات الخيرية بمكة المكرمة.
- محاضر بقسم التربية وعلم النفس، بكلية المعلمين من عام 1419هـ - 1425هـ
- أستاذ مساعد بقسم التربية وعلم النفس، بكلية المعلمين عام 1426هـ
- رئيس مركز التدريب و خدمة المجتمع بكلية المعلمين بمكة المكرمة.1424-1426هـ
وكيلا لكلية المعلمين بجامعة أم القرى للشؤون التعليمة 1427-1429هـ
وكيل المعهد العالي للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بجامعة أم القرى 
- استاذ اصول التربية المشارك بقسم الدورات التدريبية بالمعهد العالي.

الإنتاج الفكري : 
1- آداب المعلم في صدر الإسلام (دار الرشد - الرياض 1421هـ 
2- التربية الأمنية في الإسلام (دار المحبة- دمشق 1426هـ 
3- علم اجتماع التربية – دار لينه القاهرة – جدة 1430هـ 
4- الفكر التربوي لدى الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، مطبوع مركز البحوث التربوية بجامعة أم القرى 1428هـ
5- 
5- بحث – بلدا أمنا- مجلة رسالة الكلية- كلية المعلمين في مكة المكرمة 1425هـ.
6- تزييف تاريخ التربية، بحث منشور برسالة الكلية، بكلية المعلمين بمكة 1427هـ
(7) بيوت في خدمة الإسلام تحت الطبع 
(8) التربية الدولية تحت الطبع 
(9) عشرين بحث منشوره على موقعي بالجامعة

(26) مساهماتك مع الصحافة ووسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية ؟

1- مشاركات صحفية في معظم صحف المملكة.
2- مشاركات صحفية في مجلة اليمامة_ مقالات في رحاب الإيمان والمجلة العربية 0
3- مشاركات صحفية في مجلة الإغاثة الإسلامية بعنوان الفقر وظاهرة العنف والإرهاب.
4- إعداد برنامج إذاعي أسبوعي بعنوان التربية الأمنية في الإسلام. بلغ عدد حلقات هذا البرنامج ما يزيد على مائة حلقة.
5ـ مقدم برنامج خير أمة وهو برنامج أسبوعي على إذاعة نداء الإسلام كل يوم جمعة السابعة صباحاً ويعاد الساعة السابعة مساء 
6ـ مقدم برنامج سنوي علماء في موكب الحجيج في إذاعة القرآن الكريم 
7- مشاركات دعوية (محاضرات وندوات متنوعة)
أما المرئية ( التلفاز ) فقد ظهرت من خلال قناة المجد وقناة دليل والقناة الأولى السعودية كضيف فقط لأن التقديم عبر التلفزيون صعب حيث يأخذ مني وقت وجهد في الإعداد خصوصاً من خلال إعداد الأستوديو وترتيبه والأمور الفنية الخاصة به

(27) لديك عضويات ؟ 
نعم وفي عدة مجالات ومنها : 
1) عضو في الهيئة العالمية للتعريف بالإسلام والتابع لرابطة العالم الإسلامي 
2)عضو في الندوة العالمية للشباب
3) عضو في الهيئة العالمية لتعليم الجاليات 
4) مستشار تربوي بسجون مكة المكرمة 
5) مستشار تربوي بمدينة التدريب بالأمن العام 
6) عضو في التوعية الإسلامية بالحج بوزارة الشؤون الإسلامية 
7) عضويات داخل جامعة أم القرى 
8) عضو في لجنة الإشراف على المدارس الخيرية للجاليات
9) داعية في مراكز الدعوة 
10) مشرف حلقات الأبرار لتحفيظ القرآن بمكة المكرمة
11) عضو قسم الدورات والتدريب بالمعهد العالي بجامعة أم القرى

17- الدورات التدريبية 
- إقامة العديد من الدورات التدريبية لطلاب التربية الميدانية كلية المعلمين بمكة سابقا
( الكلية الجامعية ) منذ عام 1418- 1430هـ
- إقامة دورات تدريبية بالتعاون مع إدارة التعليم بمكة المكرمة و مركز التدريب وخدمة المجتمع بكلية المعلمين بمكة0
- إقامة دورة ( دبلوم الإرشاد والتوجيه الأسري ) بمحافظة جدة تنفيذ جمعية البر بالإحساء و تعاون مركز التدريب وخدمة المجتمع بجامعة الملك فيصل بالإحساء الفصل الدراسي الثاني للعام الدراسي 1429-1430هـ0
- إقامة دورة تدريبية لأعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمدينة الرياض بعنوان ( آداب الحوار في الإسلام ) بإشراف المعهد العالي للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بجامعة أم القرى 1429هـ0
- إقامة دورة بعنوان ( واجبات الأئمة والمؤذنين ) بكلية المعلمين بمكة بالتعاون مع فرع وزارة الشئون الإسلامية بمكة
- إقامة دورة فن التعامل لمنسوبي رئاسة شئون الحرمين الشريفين
- المشاركة في تطوير مهارات رجال الأمن بقوة الحج والمواسم و الدفاع المدني بمكة المكرمة 
- التعاون الدائم مع مندوبية الدعوة وتوعية الجاليات ببللسمر ( برامج الصيفية )
ـ دورة إعداد الحقائب التدريبية وزارة التربية – كلية المعلمين بجدة 1426هـ
ـ دور ة آداب الحوار كلية المعلمين بمكة المكرمة 1425هـ 
ـ دورة التطوير وإدارة الجودة جامعة أم القرى 1430هـ
ـ دورة الإدارة اللامركزية جامعة الأمير سلطان الأهلية – الرياض 1429هـ

18- الندوات والمؤتمرات :
شارك في عدة ندوات ومؤتمرات منها : 
(1) الملتقى العلمي الثاني لأبحاث المدنية المنورة ، ببحث ، (( التنشئة الاجتماعية ووظيفتها في تحقيق الوعي البيئي للمدينة المنورة لدى الناشئة )) (المدينة النبوية- نظمته جامعتا أم القرى وطيبة) في 25 / 2/ 1429هـ 
(2) مؤتمر رعاية الموهبين (تنظيم وزارة التربية والتعليم بالمملكة العربية السعودية ، بجدة) في 2007م 
(3) مؤتمر المعونات والمنح الدولية ( الجمهورية العربية التونسية ) في 1/4/1431
(4) مؤتمر البحث العلمي في العالم الإسلامي ( ماليزيا ) في 21/7/1431
(5) الملتقى الشبابي الصيفي للجامعات الجزائرية (بالجزائر ـ إشراف الندوة العالمية للشباب الإسلامي ) في صيف 2007م0
(6) ملتقى الحوار الوطني التحضيري (مركز الملك عبد العزيز للجوار الوطني - الطائف) في 22 / 8 / 1428هـ 
(7) مؤتمر إسهامات العلماء المسلمين في الحضارة الإسلامية (جامعة المنيا – كلية دار العلوم –مصر ) ربيع الأول 1430 
(8) المؤتمر الوطني للبيئة ، ببحث بعنوان ((التربية البيئة والمدرسة رؤية مستقبلية )) ( بجامعة القصيم – بريده ) مارس 2007م
(9) مؤتمر الطفل الخليجي بدولة الإمارات العربية ببحث بعنوان (( التنشئة الاجتماعية للطفل الخليجي وفق رؤية تربوية إسلامية ))رعاية مؤسسة جائزة لطيفة للإبداعات الطفولية0 (دبي – دولة الإمارات العربية ) في مارس 2006م
(10) مؤتمر المناهج التعليمة في البلاد الإسلامية بحث بعنوان (( الاستراتجيات التربوية للأمن الفكري )) (برابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة ) ذو الحجة 1426هـ
(11) مشاركات دعوية (محاضرات وندوات متنوعة) على مستوى المملكة بإلاضافة إلى المشاركات الإذاعية والمرئية كما ذكرت 
(12) إلقاء العديد من المحاضرات في جانب تعزيز الأمن ومكافحة الإرهاب
(14) حضور مؤتمر بعنوان المؤتمر الدولي الأول لمركز البحوث والاستشارات الاجتماعية ( لندن ) حول موضوعات العلوم الاجتماعية الإنسانية في العالم الإسلامي والمشاركة فيه ببحث بعنوان ( منهجية التغير الاجتماعي في السنة النبوية وتطبيقاتها التربوية ( 7 / 7 / إلى 9 / 7 / 1433هـ


</doc>
<doc id="1660477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660477" title="حديقة حيوان الفيوم">
حديقة حيوان الفيوم

حديقة حيوان الفيوم ، هي احدى حدائق الحيوان في مصر وتتبع الادارة المركزية لحدائق الحيوان ، انشئت في عام 1984 في عهد محافظ الفيوم السابق عبد الرحيم شحاتة.





</doc>
<doc id="1660500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660500" title="التونسية للإيجار المالي">
التونسية للإيجار المالي

التونسية للإيجار المالي، هي كبرى شركات الإيجار المالي في تونس. أسست الشركة في أكتوبر 1984 بمبادرة من رجل الأعمال أحمد عبد الكافي الذي جمع حول رأسمالها الشركة التونسية السعودية للاستثمار الإنمائي ومؤسسة التمويل الدولية إضافة للقرض الليوني.عام 2002 اصبحت مجموعة الأمان المساهم الرئيسي في الشركة عبر فرعيها بنك الأمان وتأمينات كومار، واعلنت في 2004 عن نيتها دمجها مع الأمان للإيجار المالي إلا ان المشروع لم يرَ النور. تتبع مجموعة التونسية للإيجار المالي عدة مؤسسات فرعية من اهمها وسيط البورصة الشركة التونسية للأوراق المالية والتونسية للعولمة وشركة للايجار المالي في الجزائر. بلغت ايرادات المجموعة عام 2011 79 مليون دينار تونسي فيما بلغ رأسمالها 35 مليون . مدرجة في البورصة التونسية منذ 1992.



</doc>
<doc id="1660531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660531" title="أيرلنديون كاثوليك">
أيرلنديون كاثوليك

الأيرلنديون الكاثوليك هم أشخاص من العرقية الأيرلندية (أو من أصول أيرلندية) ويتبعون الكنيسة الكاثوليكية على حد سواء. هذه المجموعة ليست عقيدة أو طائفة منفصلة، مثل "الآنكلو الكاثوليكية"، "الكنيسة الكاثوليكية القديمة" و"الكنائس الكاثوليكية الشرقية". هذه المجموعة ليس لها استقلالية ذاتية (باللاتينيَّة: sui iuris؛ "سوي يوريس") أو خصوصيّة من ناحية الطقوس والممارسات الدينية مثل كنيسة الروم الكاثوليك أو الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية.

لعبت الإنقسامات بين الكاثوليك والبروتستانت الأيرلنديين (البروتستانت يتضمنون طبقة البروتستانتية المهيمنة أتباع الكنيسة الانجليكانية والتي هيمنت على كافة المجالات السياسية والإقتصادية والإجتماعية) دورًا رئيسيًا في تاريخ أيرلندا من القرن السادس عشر (وخاصًة مع حركة الإصلاح في أيرلندا) إلى القرن العشرين (وخاصًة خلال فترة الإضطرابات). وقد مثّل الدين جزء من هذه الإنقسامات، خاصًة من خلال الادعاءات المتعلقة للوصول إلى السلطة. على سبيل المثال، رأت الأغلبية الأيرلندية الكاثوليكية نفسها كهوية مستقلة عن بريطانيا، وبالتالي تم استبعادهم من السلطة، على الرغم من كون العديد من المنخرطين في التمرد ضد الحكم البريطاني في الواقع من البروتستانت.

بعد الثورة الأيرلندية في عام 1798، إحتلت الأسر الأنجليكانية مراكز سياسية مرموقة وأصبحت عماد الطبقة الأرستقراطية والبرجوازية، وأنتمت الغالبية العظمى من الأسر البروتستانتية عرقيًا إلى الأنجلو-أيرلنديين. وشكل أتباع كنيسة أيرلندا الأنجليكانيَّة الطبقة الحاكمة والنخبة المثقفة فأسسوا جامعة دبلن واحتكروا دخول المؤسسات التعليمية والجامعية الراقية. وعلى الرغم من كون الكاثوليك هم الغالبية العظمى من سكان أيرلندا، الا انهم عانوا من التمييز جراء الامتيازات التي حصل عليها البروتستانت الأنجليكان.

هاجرت العديد من الأسرة الكاثوليكية الأيرلندية إلى جميع أنحاء العالم بسبب الأوضاع الإجتماعية والإقتصادية والتمييز، خاصًة إلى الدول الناطقة باللغة الإنجليزية. وبدأت الهجرة مع المجاعة الأيرلندية الكبرى في أواخر 1840، وقد سبّب ذلك إلى انخفاض عدد السكان بنسبة تزيد على النصف في القرن التالي بسبب الموت من الجوع والمرض، فضلًا عن الهجرة التي بدأت بعد ذلك.

أصبح مصطلح أيرلنديون كاثوليك واسع النطاق في المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، كندا، أستراليا ونيوزيلندا. لدى بعض هذه الدول أغلبية بروتستانتية، وبالتالي حصل إنفصال بين المجموعة الكاثوليكية الأيرلندية عن محيطها فأصبح لها خاصيّة ثقافية وحضاريّة ومؤسساتها الخاصة بها وأضحى القديس باتريك ووتذكاره الأيقونة الثقافية للأيرلنديين الكاثوليك. وصل الأيرلنديون الكاثوليك إلى مناصب سياسية واقتصادية وأكاديمية بارزة في المهجر، ويذكر أن الرئيس الكاثوليكي الأول للولايات المتحدة جون كينيدي هو من أصول أيرلندية كاثوليكية.





</doc>
<doc id="1660537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660537" title="محمية أم القرين">
محمية أم القرين

محمية أم القرين محمية طبيعيةكويتية، إنشأت عام 1989 من قبل الهيئة العامة لشئون الزراعة والثروة السمكية بالكويت. تقع المحمية على جانب الطريق السريع بمركز البنيدر وتبلغ مساحتها مليون متر مربع.



</doc>
<doc id="1660542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660542" title="محمية الشقايا">
محمية الشقايا

محمية الشقايا محمية طبيعية كويتية تم إنشاءها عام 1989، تقع في المنطقة الشمالية الغربية على طريق السالمي. تبلغ مساحتها مليون متر مربع..



</doc>
<doc id="1660545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660545" title="محمية الروضتين">
محمية الروضتين

محمية الروضتين محمية طبيعية كويتية. تم إنشاءها عام 1974، تقع في منطقة الروضتين المشهورة بماهها الجوفية العذبة. أنشئت بعد تدهور النباتات الطبيعية مثل الرمث والحاد والغردق، ولا تمتاز بأي نوع من الفطريات.



</doc>
<doc id="1660547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660547" title="أكمي (محرر نصوص)">
أكمي (محرر نصوص)

أكمي هو محرر نصوص و غلاف حاسوبي مبني على واجهة مستخدم رسومية قام روب بايك بتصميمه و تطويره للعمل على أنظمة بلان 9 و هو مفتوح المصدر و بمقدوره القيام باستغلال أوامر محرر النصوص سام لتنفيذ الوظائف، و قد تأثر تصميمه بنظام التشغيل أوبيرون و يختلف عن بيئات تحرير النصوص الأخرى بكونه يتصرف كخادم 9-بي ، و يعرف عنه أيضاً أنه يتميز بطريقته الغير مألوفة في واجهة المستخدم حيث يستطيع المستخدمون استغلال أكثر من كبسة (ضغطة) على أزرار الفأرة لتنفيذ مهام معينة.

يمكن للمستخدمين استغلال أكمي كقارئ للبريد الإلكتروني و كقارئ لمقالات الأخبار و يمكن أيضاً استخدامه كواجهة لنظام الملفات المسمى ويكي أف أس، و يعود الفضل باتاحة هذه الوظائف في أكمي إلى المكونات الخارجية التي تتعامل مع أكمي عن طريق واجهة نظام الملفات، و قد قام روب بايك بتسميته بهذا الاسم بعد أن قام بين جيليت باقتراح هذا الاسم عندما التقيا لحضور أحد الأفلام في ساحة تايم سكوير حيث طلب روب اقتراح اسم لمحرر نصوص يستطيع القيام "بكل شيء".

تم تصدير أكمي للعمل على نظام التشغيل إنفيرنو حيث أصبح أكمي جزءاً تلقائياً من توزيعات النظام، و يستطيع إنفيرنو العمل كبرنامج على أنظمة تشغيل أخرى مما يسمح بتصدير أكمي على معظم أنظمة التشغيل و يشمل ذلك ميكروسوفت ويندوز و جنو/لينكس و هناك مشروع اَخر يحاول الوصو بأكمي ليكون جزءاً مستقلاً عن نظام إنفيرنو و يعمل على أنظمة التشغيل الأخرى دون الحاجة إليه و هذا المشروع يسمى (acme: stand alone complex)

تالياً نعرض قائمة بأهم المستخدمين المميزين لمحرر النصوص أكمي:




</doc>
<doc id="1660549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660549" title="حامد كمون">
حامد كمون

حامد كمون (27 أوت 1955- )، هو طبيب ولاعب سابق ومسير رياضي تونسي تولى رئاسة النجم الرياضي الساحلي بين 2009 و2011. نشط كمون مع النجم كمهاجم في السبعينات والثمانينات. يحمل كمون دكتوراة في الطب الرياضي وقد عمل لفترة كطبيب للمنتخب الوطني لكرة القدم . في أكتوبر 2009 عين كمسؤول اول على فرع كرة القدم للنجم لفترة وجيزة لينتخب اثرها كرئيس خلفا لمعز إدريس واستمر في المنصب إلى أوت 2011.


</doc>
<doc id="1660550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660550" title="محمية الصليبية">
محمية الصليبية

محمية الصليبية محمية طبيعية كويتية. يشرف عليها معهد الكويت للأبحاث العلمية منذ عام 1979. تقع في جنوب غرب الكويت وتختص وزارة الداخلية الكويتية بحمايتها. تبلغ مساحة المحمية 25 كيلو متر مربع، توجد بها العديد من النباتات الطبيعية مثل العرفج والثندي والتمام، وينتشر بها العديد من الحيوانات مثل الضب والجربوع والثعابين وأنواع عديدة من الطيور المهاجرة..



</doc>
<doc id="1660554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660554" title="العصر الحجري الوسيط في مصر">
العصر الحجري الوسيط في مصر

تسمى الثقافة السبيلية نسبة آلة موقع السبيل في كوم اسبو حيث عثر عام 1923 من قبل فيجنارد على مجموعة من الأدوات الصوانية وكانت على سطح الأرض وقام باجراء حفريات كشف عن 3 سويات أطلق عليها :
سبيل 1+2 =نسبة إلى العصر الحجري القديم الأعلى 
سبيل 3 = نسبة إلى العصر الحجري الوسيط

تميزت بالادوات القزمية التي ارخت إلى (18000 - 7000)قبل الميلاد

توجد ثقافة أخرى تسمى (الاسناوية) نسبة إلى موقع اسنا وتميزت بالشظايا القزمية 
الثقافتان (السبيلية+الاسناوية) اعتمدوا على الصيد والجمع والاقتصاد ولم يكن يعرف الزراعة واعتمد على الثمار البرية

كانت معاصرة للحضارة الاسناوية وتميزت بالادوات القزمية امتدت على وادي النيل والسودان ويعتقد أن السكان سكنوفي بيوت اقرب إلى الأكواخ ولم يكن يوجد استقرار ولم توجد مدافن

وجدت صناعات تسمى (الحلفاوية) نسبة إلى وادي حلفا في السودان وتميز بالنصال والأدوات القزمية وتميزت باستمرارها بتصنيع الأدوات على الطريقة الليفلوازية
ويعتقد أن هذه الثقافة من أصول غير محلية وانها كانت من الخارج

منطقة حلوان عثر على أدوات قزمية الشكل وهلالية الشكل 
واعتمدوا على الصيد والجمع والالتقاط وكانو يعيشون بالقرب من نهر النيل وكانو يصيدوا الحيوانات البرية والمائية

مع نهاية العصر الحجري الوسيط في مصر يبدأمرحلة العصر الحجري الفخاري أ


</doc>
<doc id="1660561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660561" title="سكة الشهداء">
سكة الشهداء

سكة الشهداء هي عبارة عن منطقة صغيرة بمثابة حارة في إحدى أحياء مدينة غزة تحديدا في حي الشجاعية بالمدينة سميت بهذا الاسم لوجود سكة حديد قديمة منذ وجود المصريين في قطاع غزة في هذه المنطقة وتم أطلاق لقب الشهداء بعد كلمة السكة عليها ببساطة لأنها قدمت العشرات من الشهداء الذين كان لهم تأثير كبير في تاريخ المقاومة الفلسطينية نذكر منهم الشهيد ماجد الحرازين وهو القائد العام لسرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين إضافة إلى الشهداء أحمد حجاج وعبيد الغرابلي ومعتصم حجاج وحازم قريقع ومحمد الحرازين وهم من أبرز قادة الوحدة الصاروخية في سرايا القدس في قطاع غزة .. هي تاريخ حافل بالبطولات إلى أن ضمت أمثال الحبيب الشهيد إبراهيم الحرازين ورائد بر ورائد يوسف وأحمد وعلاء الحرازين ..

صور من شارع السكة ...
http://www.a7layom.ta4a.info/vb/t1793.html

حياة أحد القادة الذين هم من سكان شارع السكة " أبو مؤمن الحرازين "
http://www.a7layom.ta4a.info/vb/t5688.html

الشهيد عبيد الغرابلي وهو من سكان سكة الشهداء
http://www.saraya.ps/index.php?act=ImgFile&id=1530

الشهيد أحمد حجاج وهو من سكان سكة الشهداء
http://saraya.ps/index.php?act=Show&id=19325


</doc>
<doc id="1660565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660565" title="عصر حجري وسيط في الأناضول">
عصر حجري وسيط في الأناضول

ثقافة اقرب إلى الثقافة الأوروبية من الثثقافات الشرقية حيث أن إنجازاتهم اقرب إلى الإنجازات في اروبا (مثل الفنون)

وجدت اثار للفنون في :

عثر على رسومات جدران الكهوف ورسمت بالعصر الحجري الوسيط وتشبه الرسومات الموجودة بأروبا
مثل الرسومات (الحيوانات) ورسومات (بشرية وهندسية)

هو عبارة عن ملجأ صخري في انطاليا وليس بعيد عن كهف كاراين
وكتشف عام 1959 من قبل العالم انو بوستنجي وقام باجراء حفريه تجريبية عام 1960
وكشف عن 12 سوية وتعود للثقافه البلباشية وتعود للعصر الجدري الوسيط 
وعثر على ادوات مثل (النصال - مدببات - شظايا - سكاكين - ازاميل )
وكانت بالبداية غير هندسية تم بدات تظهر الأدوات القزمية الهندسية

ملجأ صخري بالقرب من ملجأ بلباشي تم اكتشافه عام 1958 من قبل انور بوستنجي واجرا حفريات تجريبية كشف عن 6 سويات اثرية
اهمها:
السوية :(C1 - C2 -B2)وقد احتوت على استيطان بشري تعود للعصر الحجري الوسيط 
السوية :(B2) تعود للعصر الحجري الحديث
السوية :(D -E - F) خليط بين العصر الحجري القديم الأعلى والعصر الحجري الوسيط

عثرنا على منحوتات لاشكال هندسية وحيوانيه وعثر على ادوات قزمية الشكل وعلى شكل هلاليات كانت تشبه ( الكبارية الهندسية + الناطوفية )

في نهاية هذه الثقافة تبدأ ( ثقافة العصر الحجري الفخاري والعصر الحجري ما قبل الفخاري ولكن دون التقسيمات (أ - ب - ج)


</doc>
<doc id="1660569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660569" title="عمر بن أحمد الأخير العمودي">
عمر بن أحمد الأخير العمودي

الشيخ عمر بن أحمد(الأخير) بن محمد بن عثمان بن أحمد (القديم) العمودي كان حاكم دوعن قبل تنازله بالرئاسة لأخيه الشيخ عثمان بن أحمد الأخير العمودي مؤسس مشيخة آل عمودي , وكان كثيرالتدين ومنشغلا في العلوم الشرعية وقد عزم في وقته على محاربه البرتغالين بنيه الجهاد فأغار على الشحر سنه 934هـ وتوفي بالقنفذة سنه 948هـ .


</doc>
<doc id="1660573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660573" title="عثمان بن أحمد الأخير العمودي">
عثمان بن أحمد الأخير العمودي

الشيخ عثمان بن أحمد(الأخير) بن محمد بن عثمان بن أحمد (القديم) العمودي .

وهو من ابطال الوادي بالقرن العاشر فقد حكم دوعن وليسر والسيطان وهو الذي هزم الأتراك الذين دعموا سلطان سيؤن الكثيري , وكان في نظر كثير من المؤرخين بأنه أول من كون دولة و نفوذ سياسي وزعامة قبلية لـ آل عمودي ومؤسس مشيخة آل عمودي .


</doc>
<doc id="1660577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660577" title="عبد الله بن عبد الرحمن الوجيه العمودي">
عبد الله بن عبد الرحمن الوجيه العمودي

الشيخ عبد الله (بوست) بن عبد الرحمن بن محمد بن عثمان (بطل الوادي ) بن أحمد (الأخير) العمودي.

والد جده هو الشيخ عثمان بن أحمد (بطل الوادي في القرن العاشر) ومن أبنائه آل مطهر وآل محمد بن سعيد, و حكم الشيخ عبد الله في بضه لمده خمسون سنه وله أخبار كثيره وهو الذي ساعد الأمام المتوكل إسماعيل ومن أحفادة الشيخ محمد بن سعيد بن عبد الله وهم حكام آل محمد بن سعيد ويسمون( بآل الدرع )ومن أبنائه الشيخ مطهر بن عبد الله وهم حكام آل مطهر ويسمون(بآل المقام ) كان الشيخ عبد الله بو ست من أشهر حكام الدولة العمودية واقوى عصور مشيخة آل عمودي في عهدة توفي الشيخ عبد الله في الثالث عشر من ربيع الآخر سنه 1075هـ .


</doc>
<doc id="1660580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660580" title="ليزا ديل جوكوندو">
ليزا ديل جوكوندو

ليزا ديل جوكوندو (Lisa del Giocondo، نطق إيطالي: ) (15 يونيو 1479-15 يوليو 1542 أو حوالي 1551)، معروفة أيضًا بـليزا غيرارديني وليزا أنطونيو ماريا (أو أنطونماريا) غيرارديني وموناليزا، كانت عضوًا في عائلة غيرارديني في فلورنسا وتوسكانا في إيطاليا. أُعطي اسمها للموناليزا، لها صورة بتكليف من زوجها والتي رسمها ليوناردو دا فينشي خلال عصر النهضة الإيطالية.

لا يُعرف سوى القليل عن حياة ليزا. وُلدت في فلورنسا وتزوجت في سن المراهقة من تاجر للأقمشة والحرير الذي أصبح في وقت لاحق مسؤولًا محليًا، وكانت أمًا لخمسة أطفال ويُعتقد أنها كانت من الطبقة المتوسطة وعاشت حياة مريحة وعادية. عاشت ليزا بعد زوجها الذي كان يكبرها بكثير.

بعد قرون من وفاتها، أصبحت اللوحة الأكثر شهرة في العالم وأصبح لها حياة منفصلة عن حياة ليزا. جعلت تكهنات العلماء والهواة من العمل الفني رمزًا معترفًا به عالميًا وكائنًا تسويقيًا. في عام 2005 تأكد بشكل قاطع أن ليزا كانت نموذجًا للوحة الموناليزا.

كانت عائلة ليزا الفلورنسية عائلة قديمة وأرستقراطية ولكنها فقدت نفوذها مع مرور الوقت. كانوا ميسوري الحال ولكن ليس أثرياء، ويعيشون على الدخل الزراعي في المدينة التي كانت من بين أكبر المدن في أوروبا وناجحة اقتصاديا، في حين كانت هناك تفاوتات كبيرة في توزيع الثروات بين سكانها.

أنطونماريا دي نولدو غيرارديني، والد ليزا، فقد اثنتين من زوجاته: ليزا دي جيوفاني فيليبو دي كاردوتشي، التي تزوجها عام 1465، وكاترينا دي ماريوتو روتشيلاي، التي تزوجها عام 1473.توفيت كلتاهما في الولادة. كانت والدة ليزا هي لوكريسيا ديل جاكسيا، ابنة بييرا سبينيلي، وزوجة غيرارديني الثالثة, والتي تزوجها عام 1476. تملك غيرارديني أو استأجر ست مزارع في كيانتي والتي أنتجت القمح والنبيذ وزيت الزيتون وكانت تربى بها الماشية.

ولدت ليزا في فلورنسا في 15 يونيو 1479 في فيا ماجيو, على الرغم من أنه لسنوات عديدة كان يُعتقد أنها ولدت في أحد العقارات الريفية لأسرتها (فيلا فيغناماجيو على مشارف غريف). سميت ليزا على اسم زوجة جدها من أبيها. كانت ليزا الأكبر من سبعة أطفال، وكان لها ثلاث أخوات، واحدة منهن كان اسمها جينيفرا، وثلاثة أشقاء: جيوفانيغوالبيرتو وفرانشيسكو ونولدو.

عاشت العائلة في فلورنسا، في البداية عاشت بالقرب من سانتا ترينيتا وفيما بعد في مساحة مستأجرة قرب سانتو سبيريتو، وعلى الأرجح لأنها لم تكن قادرة على تحمل
نفقات إصلاح منزلها السابق عندما تعرض لأضرار. انتقلت عائلة ليزا إلى ما يسمى اليوم فيا دي بيبي ثم قرب سانتا كروتش، حيث كانت تعيش بالقرب السير بييرو دا فينشي والد ليوناردو. كانت عائلتها تملك أيضا منزلًا ريفيًا صغيرًا في سانت دوناتو في قرية بوجيو على بعد حوالي جنوبي المدينة. ترك نولدو، والد غيرارديني وجد ليزا، مزرعة في كيانتي لمستشفى سانتا ماريا نوفا. حصل غيرارديني على عقد إيجار آخر لمزارع المستشفى، وليتمكن من الإشراف على محصول القمح قضت الأسرة فصول الصيف هناك في مبنى يدعى كا دي بيسا.

في 5 مارس 1495، تزوجت ليزا من فرانشيسكو دي بارتولوميو دي زانوبي ديل جوكوندو، تاجر أقمشة وحرير ناجح، لتصبح زوجته الثالثة وعمرها خمسة عشر عامًا. كان مهر ليزا 170 فلورينًا ومزرعة سان سيلفيسترو قرب منزل أسرتها الريفي، ومما يلفت الانتباه أن عائلة غيرارديني لم تكن ثرية في ذلك الوقت وهو ما يدعو للاعتقاد أنها وزوجها كانا يحبان بعضهما. يقع العقار بين كاستيلينا وسان دوناتو في بوجيو، قرب مزرعتين تملكهما لاحقا مايكل أنجلو. عاش الزوجان حياة الطبقة المتوسطة. زاد زواج ليزا من وضعها الاجتماعي لأن عائلة زوجها ربما كانت أكثر ثراء من عائلتها. ويعتقد أن فرانشيسكو قد استفاد لأن غيرارديني هو "اسم قديم". كانوا يعيشون في سكن مشترك حتى 5 مارس 1503، عندما كان فرانشيسكو قادرا على شراء باب المنزل المجاور لمنزل عائلته القديم في فيا ديلا ستوفا. يعتقد أن ليوناردو قد بدأ في رسم صورة ليزا نفس العام.

رزق فرانشيسكو وليزا بخمسة أطفال: بييرو وكاميلا وأندريا وجوكوندو وماريتا، أربعة منهم بين عامي 1496 و1507. فقدت ليزا طفلة رضيعة في 1499. ربت ليزا أيضا بارتولوميو، نجل فرانشيسكو وزوجته الثانية كاميلا دي ماريوتو روجيلاي، الذي توفيت والدته وكان عمره عامًا تقريبًا. كانت زوجة والد ليزا، كاترينا دي ماريوتو روجيلاي، وزوجة فرانشيسكو الأولى أخوات، وقد كانتا من أفراد عائلة روجيلاي البارزة.

أصبحت كاميلا وماريتا راهبتين كاثوليكيتين. أخذت كاميلا اسم الأخت بياتريس ودخلت دير سان دومينيكو دي كافاجيو، حيث كانت الموكلة لرعاية شقيقة أنطونماريا والأخت ألبييرا وأخوات ليزا، الأخت كاميلا (التي تمت تبرئتها في زيارة فاضحة من قبل أربعة رجال في الدير) والأخت اليساندرا. توفيت بياتريس عن 18 عامًا ودفنت في كنيسة سانتا ماريا نوفيلا. نمت علاقة ليزا مع سانت أورسولا، الدير الذي نال تقديرًا كبيرًا في فلورنسا، حيث كانت قادرة على وضع ماريتا في عام 1521. أخذت ماريتا اسم الأخت لودوفيكا وأصبحت عضوًا محترمًا في الدير في موضع بعض المسؤوليات.

أصبح فرانشيسكو مسؤولًا في فلورنسا. انتخب في مجلس ""Dodici Buonomini"" في 1499 وفي "سينورية فلورنسا" في عام 1512، حيث تم تنصيبه "البريوري" في 1524. يُعتقد أن كانت له روابط مع عائلة ميديتشي في المصالح السياسية التجارية للعائلة. في عام 1512 عندما خشيت حكومة فلورنسا عودة ميديتشي من المنفى، سجن فرانشيسكو وغرم 1000 فلورين. أطلق سراحه في سبتمبر عندما عاد آل ميديتشي.

رواية واحدة تثبت وفاة فرانشيسكو في وباء 1528. مرضت ليزا وأخذتها ابنتها لودوفيكا إلى دير سانت أورسولا، حيث توفيت بعد حوالي أربع سنوات في سن الثالثة والستين. في رواية أكاديمية عن حياتهم، كان عمر فرانشيسكو ما يقرب من 80 عامًا عندما توفي عام 1539. يُحتمل أن ليزا قد عاشت حتى عام 1551 على الأقل، عندما كان عمرها 71 أو 72 عامًا.

في يونيو 1537 في وصيته المتضمنة للعديد من الأحكام، أعاد فرانشيسكو مهر ليزا إليها، وقدم لها ملابس شخصية ومجوهرات ونص على مستقبلها. كتب فرانشيسكو بالإضافة إلى إسناد رعايتها لابنتهما لودوفيكا وابنه بارتولوميو عن المودة والمحبة الموصي بها نحو زوجته, وعن أنها قد تصرفت دائما بروح نبيلة وكزوجة مؤمنة متمنيا أن تنال كل ما تريد.

مثل غيرهم من الفلورنسيين المماثلين لهم في الإمكانيات المالية، كان أفراد أسرة فرانشيسكو عشاقًا للفن ورعاةً له. سأل ابنه بارتولوميو أنطونيو دي دونينو مازييري أن يرسم لوحة جدارية في موقع دفن الأسرة في سانتيسيما أنونزياتا، فلورنسا. رسم أندريا ديل سارتو مادونا لعضو آخر من أسرته. قدم فرانشيسكو عمولات لليوناردو لصورة لزوجته ولدومينيكو بوليغو للوحة لفرنسيس الأسيزي. يُعتقد أنه طُلبت صورة لليزا للاحتفال بميلاد أندريا إلى جانب شراء منزل العائلة.

عاصر رسم "الموناليزا" القرن ال15 وأوائل القرن ال16 وهي فترة فُضل فيها تصوير النساء كفاضلات. صُورت ليزا كزوجة مخلصة من خلال لفتة وضعها يدها اليمنى على يدها اليسرى. كما عرضها ليوناردو كمرأة عصرية وناجحة، وربما أكثر رغدًا مما كانت عليه. كانت ملابسها الداكنة وغطاء رأسها الأسود متأثران بالأزياء الإسبانية الراقية، فهي ليست تجسيدًا لحدادها على ابنتها الأولى كما يقترح بعض العلماء. الصورة كبيرة بشكل لافت للنظر, وحجمها مساوٍ لتلك العمولات التي حصل عليها رعاة الفن الأكثر ثراء في ذلك الوقت. فسر هذا البذخ باعتباره علامة على تطلعات فرانشيسكو وليزا الاجتماعية.

كان ليوناردو بدون دخل خلال ربيع عام 1503 مما قد يفسر جزئيًا اهتمامه بصورةٍ خاصةٍ كصورة ليزا. لكن وفي وقت لاحق من ذلك العام، كان عليه على الأرجح أن يؤخر عمله على "الموناليزا" عندما تسلم دفعة لبدء رسم"معركة أنغياري"، التي كانت عمولتها أغلى, كما أنه تم الاتفاق معه على إكمال العمل بحلول فبراير 1505. في عام 1506 رأى ليوناردو أن الصورة لم تكتمل. لم تُدفع له عمولته ولم يسلم العمل إلى موكله. سافرت لوحات ليوناردو معه طوال حياته، وربما أكمل "الموناليزا" بعد سنوات عدة في فرنسا، وذلك قبيل عام 1516 حسب تقدير واحد.

يعود عنوان اللوحة إلى عام 1550. كتب جورجو فازاري أحد معارف بعض من عائلة فرانشيسكو على الأقل: "تولى ليوناردو أن يرسم لفرانشيسكو ديل جوكوندو صورة لزوجته الموناليزا" (). اسم اللوحة بالإيطالية ("La Gioconda") وبالفرنسية ("La Joconde") وهو لقبها بعد الزواج, وهو يعني "المرح" أو "الشخص السعيد".

أنسبت التكهنات اسم ليزا إلى أربعة لوحات مختلفة على الأقل وهويتها لما لا يقل عن عشرة أشخاص مختلفين. بحلول نهاية القرن ال20، كانت هذه اللوحة رمزًا عالميًا يستخدم في أكثر من 300 لوحة أخرى وفي 2000 إعلان، لتظهر في إعلان واحد أسبوعيًا في المتوسط. في عام 2005، اكتشف خبير في مكتبة جامعة هايدلبرغ ملاحظة هامشية في مجموعة المكتبة التي تثبت على وجه اليقين وجهة النظر التقليدية وهي أن المرأة في الصورة هي ليزا. تلك الملاحظة التي كتبها أغوستينو فيسبوتشي في عام 1503 تنص على أن ليوناردو كان يعمل على صورة لليزا ديل جوكوندو. أصبحت "الموناليزا" في عهدة فرنسا منذ القرن ال16 عندما حصل عليها الملك فرانسيس الأول، ولكن بعد الثورة الفرنسية تحت ملكية الشعب. يزور اللوحة حاليًا حوالي 6 ملايين شخص سنويًا في متحف اللوفر في باريس حيث أنها الآن جزء من المجموعة الوطنية الفرنسية.


</doc>
<doc id="1660588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660588" title="التغطية اللبية غير المباشرة">
التغطية اللبية غير المباشرة

التغطية اللبية غير المباشرة هي الإجراء المتبع في حال بقاء جزء صغير من العاج النخر في أعمق منطقة من الحفرة والشعور بناءً على المحاكمة العقلانية واستناداً إلى الفحص السريري بأن إزالة هذا النحر ستؤدي إلى انكشاف اللب فأنه يمكننا ترك العاج النخر في وضعه وترميم الحفرة.

نظرياً يجب إزالة كل عاج نخر مصاب متبدل اللون متلين أما العاج المنخفض أملاحه المعدنية فهو الجزء الوحيد من العاج الذي يمكن تركه

أن تقانة تلوين العاج باستخدام محلول 0.5%basic Fuchsinpropylen glycol يمكن أن تساعد على التمييز بين الطبقات المختلفة من العاج النخر إذ أن صبغة الفوكسين Fuchsin تلون الجزء المصاب من العاج بشكل واضح عن غيره وهذا ما يساعد على تمييز الجزء الواجب إزالته.

أن إمكان شفاء المجموعة اللبية العاجية المتاخمة للعاج النخر هي غير أكيدة ومن جهة ثانية فان الدراسات المخبرية والسريرية تشير إلى إمكان استرداد العاج النخر معدنه ,وتعد ماءات الكالسيوم Calcium hydroxide
المطبقة على العاج النخر المادة المختارة لذلك .وإن نهج إعادة التمعدن يؤدي إلى صلابة في العاج
وكما ذكرنا تصبح التغطية غير المباشرة هي طريقة حل وسط أو بديل للمعالجة. وان أي عاج متبق بشكل غير مقصود لا يمكن تفسيره على أنه إجراء روتيني للتغطية غير المباشرة وأن كلا الطبيب والمريض يجب أن يكون على دراية بهذه الحلول الوسط التي تتضمنها هذه المعالجة الخاصة .ومن مسؤولية طبيب الأسنان أن يحيط المريض علماً بمخاطر هذه المعالجة.

هوالتجريف التدريجي المتتالي ففي الزيارة الأولى يتم التجريف للغالبية العاج النخر ولكن ليس بشكل كامل
- ثم يغطى العاج المتبقي بماءات الكالسيوم وتسد الحفرة بأسمنت أكسيد الزنك والاوجينول مدة (8-12) أسبوعا
- ثم تفتح بعدها الأجراء التجريف النهائي


</doc>
<doc id="1660593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660593" title="بنها للصناعات الإلكترونية">
بنها للصناعات الإلكترونية

شركة بنها للصناعات الإلكترونية شركة رائدة في مجال الصناعات الإلكترونية أنشئت في بداية الستينات وتمتلك الشركة مجموعة من المصانع المزودة بأحدث الأجهزة والمعدات ويعمل بها نخبة من الكوادر الفنية ذات الخبرة والكفاءة العالية.
أضواء على نشاط الشركة
• أنشطة نمطية :- تقوم الشركة بإ نتاج أجهزة الاتصال اللاسلكية ذات التردد العالي , التردد العالي جدا, الميكروويف , المحطات اللاسلكية ,التحويلات الالكترونية , الحاسبات الشخصية , أجهزة التليفزيون الملون , الفيديو ,الراديو كاسيت , أجهزة الاستقبال من الأقمار الصناعية ،العدادات الإلكترونية ,اللمبات الموفرة للطاقة ، شاشات العرض باستخدام الليدات فائقة الاضاءة .
• أنشطة غير نمطية :- تصميم و تنفيذ أنظمة التأمين ، و الحماية من الصواعق ، وأنظمة التحكم الآلى في العمليات الصناعية ، والمقلدات , والبوابات الإلكترونية ، والدخول في مجال الحلول المتكاملة للمشروعات .
• تعميق التصنيع المحلى للمكونات :- تمتلك الشركة مجموعة من المصانع لتصنيع المنتجات الوسيطة
( الصناعات المغذية ) مثل تصنيع الدوائر المطبوعة ذات الوجه الواحد و الوجهين و متعددة الطبقات ، دوائر السلك الملفوف ، الملفات و المحولات ،الهياكل المعدنية و الآجزاء الميكانيكية ، أعمال الطلاء و الدهان بأنواعه المختلفة الأجزاء المعدنية و البلاستيكية.
• مساهمة الشركة في المشروعات القومية الكبرى :- مثل المشروع القومى للتعليم حيث تقوم الشركة بتجهيز معامل الحاسبات و شبكاتها لجميع المدارس والجامعات على مستوى محافظات الجمهورية ، مشروع مترو الأنفاق ، السكك الحديدية ،المشروع القومى لتدريب شباب الخريجين و طلبة الجامعات في مجال الحاسبات ، وتصنيع الكروت و الدوائر الألكترونية ، ومشروع الصناعات الصغيرة .
• ضمان الجودة :- تتم عمليات الفحص والإختبار لمنتجات الشركة طبقا للمواصفات القياسية العالمية باستخدام أحدث محطات و أجهزة الاختبار التي تعمل بالحاسب الآلى و الموجودة بمعامل القياسات الميكانيكية ، معامل التحاليل والإختبارات الكيميائية ، معامل الإختبارات البيئية .
• معمل المعايرة المركزي :- أنشأت الشركة هذا المعمل لمعايرة كافة أجهزة القياس الكهربية والإلكترونية و هذا المعمل معتمد طبقا للمواصفة القياسية ISO-17025 من المجلس الوطنى لإعتماد المعامل .
• مركز البحوث و التطوير :- نظرا للتطور السريع في مجال الصناعات الإلكترونية فقد أنشأت الشركة هذا المركز وزودته بالأجهزة و المعدات وبرامج التصميم باستخدام الحواسب الآلية , ووفرت له الكوادر الفنية المدربة و ذلك لتطوير منتجات الشركة القائمة , والوصول إلى تصميم منتجات جديدة .
• مركز إصلاح الكروت : وهو مركز متخصص تتوفر به إمكانية إصلاح جميع أنواع الكروت , و أجهزة القياس المختلفة.
• سياسة الشركة :- تلتزم شركة بنها للصناعات الإلكترونية بأن إنتاج الشركة من الأجهزة الحربية والمدنية والخدمات سوف يحقق متطلبات العملاء في التوقيتات المحددة وبالجودة المتميزة ، وذلك من خلال نظام جودة يتطابق مع مواصفات الجودة العالمية القياسية , ويتوافق مع القوانين و التشريعات و المواصفات المحلية و العالمية , معتمدا في ذلك على آلية التحسين المستدام لجميع عملياته بما يضمن الإرتقاء بمستويات الأداء وتنظيم رضاء العميل ، وقد حصلت الشركة على شهادة المطابقة لنظام إدارة الجودة طبقا لمواصفات الأيزو 9001 لسنة 2000 ، نظام إدارة البيئة طبقا لمواصفات الأيزو 14001 لسنة 2004 ، نظام إدارة السلامة و الصحة المهنية طبقا للمواصفات OHSAS18001 كما تحقق معامل المعايرة بالشركة أعلى مستويات الاعتماد العالمية طبقا للمواصفة العالمية الإيزو17025.


</doc>
<doc id="1660594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660594" title="سياحة الأعمال">
سياحة الأعمال

سياحة الأعمال (بالإنجليزية: Business Tourism) هو مصطلح يقصد به الرحلات السياحية بغرض حضور المعارض والمؤتمرات والاجتماعات أو الاشتراك بها.
وقد اهتمت الكثير من الدول بتنمية تلك الرحلات من خلال تطوير العناصر المرتبطة بها مثل تطوير مراكز المعارض والمؤتمرات والفنادق والمطارات وتطوير البيئة التنظيمية والإجراءات الحكومية وتطوير القدرات البشرية والتسويق لها.
واكتسب هذا النوع من الرحلات مسميات مختلفة مثل "سياحة الأعمال" و"سياحة المؤتمرات والمعارض" و"سياحة الاجتماعات"، وذلك بهدف وضعها في إطار محدد يسهل التعامل مع عناصرها وتطويرها وتسويقها. كما أنشئت الجمعيات المتخصصة فيها وازدادت الاستثمارات في الشركات المنظمة لها ونما عدد العاملين فيها حتى أصبحت مصدرا اقتصاديا مهماً وصناعة متخصصة لها طبيعتها، مع توفر جهات تشرف عليها وتهتم بها مثل وزرات وهيئات السياحة الحكومية.

تلعب الفعاليات الاقتصادية والتجارية دوراً مهماً في تهيئة أرضية صحية بين المستثمرين في مكان واحد، وكذلك تتيح التبادل التجاري وتوافر المعلومات عن الفرص الاستثمارية من ناحية المنافسة والجودة وغيرها من العوامل التي تساعد على القرارات في مجال التجارتين المحلية والدولية.

ونتيجة لذلك تسهم في تنمية وتطوير التجارة للشعوب والدول والمدن، فهي تلعب دوراً اقتصادياً وسياسياً مهماً في دعم الاقتصاد المحلي والتعريف بمنتجات وصناعة الدولة والترويج لها، إضافة إلى دورها الكبير في تنمية قطاع السياحة والتعريف بالدول. فالفوائد الاقتصادية للمعارض والمؤتمرات لا تقتصر على المشاركين والزوار فقط، فهي تمتد لتشمل قطاعات أخرى في الاقتصاد الذي تحتضن تلك الفعاليات ويسهم بشكل كبير في توفير فرص عمل جديدة وزيادة دخل العاملين في هذه القطاعات.

وتقود بشكل مباشر الفعاليات الاقتصادية والتجارية إلى زيادة كبيرة في نسبة النقد الأجنبي في الاقتصاد ويزيد من السيولة داخله بخلاف الفوائد الأخرى غير المباشرة على المديين المتوسط والطويل.




</doc>
<doc id="1660600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660600" title="ماءات الكالسيوم Calcium hydroxide">
ماءات الكالسيوم Calcium hydroxide

ماءات الكالسيوم Calcium hydroxide

وتدعى أيضا هيدروكسيد الكالسيوم:هي إحدى المواد السنية الترميمة شائعة الإستخدام في طب الأسنان تنتج من تفاعل أوكسيد الكالسيوم 
مع كربون الهواء وتعطي كربونات الكالسيوم
وعند تعريض كربونات الكالسيوم للماء تنتج ماءات الكالسيوم
وأهم ما يميزها هي الميزة القلويةكما أنها مادة غير ذوابة بالماء وعند حلها بالماء يتشكل معلق وتتحرر شوارد الكالسيوم في الماء بسبب الشراهة الكبيرة للماء درجة مشبعة من الشوارد 96% تنتشر الشوارد في الوسط المحيط فتحتاج إلى الكثير من الماء . ومن خلال تحرير الشوارد بشكل مستمر وسحبها للماء فهي تقوم بدور في تخفيف النتحة الالتهابية
إن ماءات الكالسيوم غير مسكنة للألم إلا أنها تلعب دور غير مباشر في تسكين الألم فهي تخفف الوذمة وأحيانا تلعب دور مباشر بالألم
من صفات الالتهاب :
تشكل الوذمة ، الاحمرار ، حرارة ، ألم
يعني ماءات الكالسيوم تضطر أن تسحب من سوائل الالتهاب مما يؤدي إلى تخفيف الوذمة الالتهابية

وفي حال عدم وجود الوذمة تمتص السوائل من اللب

استطبابات ماءات الكالسيوم

1- مادة مبطنة تحت الحشوات بشكل عام :
يجب أن تكون سماكتها لا تزيد عن 0,5 ملم فقط لأنها تنحل مع الزمن من خلال تحريرها للشوارد وبالتالي يبقى فراغ تحت حشوة الأملغم مما يؤدي إلى انكساره
وإذا كانت الحفرة عميقة نضع طبقة ماءات الكالسيوم ثم الحشوة القاعدية ثم الحشوة الدائمة
والهدف الأساسي من ماءات الكالسيوم هو حماية السن.

2- التغطية اللبية غير المباشرة:

في هذه الحالة يكون باقي طبقة رقيقة من العاج ( عاج متليّن) لا يوجد أعراض في هذه الحالة وبدلا من كشف المنطقة نطبق ماءات الكالسيوم ثم حشوة قاعدية ثم الدائمة .
وماءات الكالسيوم ستحرر الشوارد مع المدى فهي عامل تبطين
والقلوية العالية تقتل الجراثيم تحرض مصورات العاج على تشكيل العاج الثانوي بالتالي تراجع اللب باتجاه الداخل.

3- التغطية اللبية المباشرة( في هذه الحالة تطبيق المعلقات أفضل)

انكشاف نقطي في اللب .
المعلقات قلويتها ليست أعلى من قلوية المعجونين ولكن استمرار تدفق شوارد الكالسيوم منها لفترات أطول يؤدي إلى تحريض مستمر في المنطقة
ويمكن تطبيق المعجونين في هذه الحالة.

4- المساعدة في انغلاق الذروة لسن غير مكتمل الذروة:

يكتمل نمو الذروة بعد البزوغ بـ 3 سنوات تقريبا.
طفل لديه نخر شديد في الرحى الأولى السفلية ( الجذر غير مكتمل) في هذه الحالة يكون الحل بـ بتر اللب التاجي


</doc>
<doc id="1660670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660670" title="سلحفاة الصحراء">
سلحفاة الصحراء

سلحفاة الصحراء هي نوع من السلاحف البرية، تنتمي إلى جنس السلاحف الأمريكية. تعيش سلحفاة الصحراء في صحراء موهافي وصحراء سونورا في جنوب غرب الولايات المتحدة وشمال غرب المكسيك، وتحديداً في غرب ولاية أريزونا وجنوب شرق كاليفورنيا وجنوب نيفادا وجنوب غرب أوتاه. حازت السلحفاة اسمها العلمي "agassizii" نسبةً إلى عالم الحيوان السويسري الأمريكي لويس أغاسيز. مؤخراً وبعد إجراء دراسات للحمض النووي وسلوك وبيئة سلاحف الصحراء على الضفَّتين الشرقية والغربية لنهر كولورادو، تقرَّر أنه قد يجب فصلها إلى نوعين مختلفين كلٌّ منهما على إحدى ضفتي النهر، وهما: سلحفاة أغاسيز الصحراوية ("Gopherus agassizii") وسلحفاة مورافكا الصحراوية ("Gopherus morafkai").

تعيش سلحفاة الصحراء نحو 30 إلى 50 عاماً، وهي تحتاج إلى وقتٍ طويلٍ للنمو، وغالباً ما يكون تكاثرها بطيئاً، فلا تنجب الكثير من الصغار في الموسم الواحد. تقضي السلاحف معظم وقتها داخل الجحور أو مختبئةً تحت الصخور والشجيرات، وذلك لتخفّض حرارة جسدها وتحافظ على أكبرٍ قدر ممكن من المياه، وتكون في ذروة نشاطها بعد الأمطار الموسمية، إلا إنها تظلُّ قليلة النشاط خلال معظم العام. يبيت هذا النوع بياتاً شتوياً، ممَّا يسمح له بتجاوز البرد القارس وقلة الطعام.

يبلغ طول سلحفاة الصحراء عادةً نحو 25 إلى 36 سنتيمتراً، ويصل ارتفاع أصدافها نحو 10 إلى 15 سنتيمتراً، ووزنها 4 إلى 7 كيلوغرامات. ذكور السلاحف أكبر حجماً وذات ذيولٍ أطول بقليلٍ من الإناث، كما إنَّ السطح السفلي لأصداف الذكور يكون مقعَّراً على عكس الإناث. أصداف هذه السلاحف عالية الارتفاع، ويتراوح لونها من الأسمر المخضر إلى البني الغامق. أرجل السلحفاة الأمامية مغطاة بحراشف حادة، وهي مجهزة للحفر.


</doc>
<doc id="1660796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660796" title="هنري مور (نحات)">
هنري مور (نحات)

هنري سبنسر مور(30 يوليو 1898 – 31 اغسطس 1986) نحّات إنجليزي . كان أحد الفنانين البارزين في القرن العشرين بفضل آثاره ذات الشكل التجريدي والعضوي التي نحتها من الحجر والبرونز . توجد له تماثيل تذكارية برونزية معروضة كأعمال فنية شعبية في اماكن مختلفة حول العالم .

الأشكال التي استخدمها في الغالب هي تجريد لشكل الإنسان واستخدم في أعماله الأشكال المستلقية وخاصة الأم مع الابن. عادة ما تكون أعمال مور موحية بجسد المرأة باستثناء الفترة التي نحت فيها مجموعات عائلية في الخمسينات من القرن الماضي. وتكون اشكاله مثقوبة أو تحتوي على مسافات فارغة . ويُشبّه العديد من المحللين الاشكال المتموجة لتماثيله المستلقية بتلال مسقط رأسه يورك شاير .

و هو معروف إلى حد كبير بتماثيله المجردة الرخامية والبرونزية المصبوبة ، كما فتح باباً جديداً لدخول شكل معين للحداثة في المملكة المتحدة. صار مور غنياً جداً بفضل إتمامه لطلبيات واسعة النطاق إلى آخر حياته . وعلى الرغم من ذلك عاش حياة بسيطة وذهبت معظم الاموال التي ربحها إلى مؤسسة هنري مور التي تدعم التعليم والفن والتي مازالت تقوم ايضاً بنشاطات وفعاليات كثيرة إلى يومنا هذا.

وُلد مور في بلده تدعى كاسلفورد غرب يوركشاير بانجلترا ، وكان والديه رايموند سبنسر مور وماري بيكر . كان والده ذو الأصل الايرلندي يعمل كمهندس معادن ثم أصبح نائب مدير منجم فحم "ويلديل" في كاسلفورد. وكان ابوه عصامي يهتم بالموسيقى والأدب ، ولم يكن يريد لولده أن يعمل في المناجم ورأى أن التعليم هو السبيل لذلك . كان هنري الابن السابع لعائلة فقيرة تملك ثماني اطفال . شرع في العمل على نماذج من الصلصال والنحت على الخشب في كلاً من الحضانة والمدرسة الابتدائية اللتان ذهب اليهما في كاسلفورد . وفي سن الحادية عشر بعد ان سمع مور بإنجازات مايكل أنجلو عزم على ان يصبح نحاتاً .

و في نفس العام اكتشفت معلمته مهارته وشغفه بمنحوتات العصور الوسطى. وحرصت على ان يحصل مور على منحة مدرسة كاسلفورد الاعدادية . ساعدته معلمة الفنون على تطوير معلوماته الفنية وبفضل تشجيعها له عزم ان يجعل من الفن مهنة له وبدأ بالاستعداد لامتحانات منحة كلية الفنون المحلية.

و على الرغم من ان والده كان قد قطع عهداً في طليعة الأمر . الا ان والديه كانا ضد تدريبه كنحات وكانا يعتقدان ان هذه ليست مهنة جيدة من ناحية التطور الوظيفى . وبعد فترة من التمهيد كطالب معلم أصبح معلماً في المدرسة التي أكمل دراسته فيها . وفي سن الثامنة عشر استُدعي مور للخدمة العسكرية، فكان أصغر جندي في كتيبة أمير ويلز. وفي عام 1917 أُصيب في هجوم بالغاز في معركة كامبريه . وعقب تعافيه في المستشفى امضى الفترة المتبقية من الحرب كمدرب تدريبات بدنيه. وعلى النقيض من المعاصرين فقد مضت فترة الحرب بالنسبة لمور بسلاسة إلى حد ما. وصرح لاحقاً فيما يتعلق بهذه الفترة بقوله :" بالنسبة لي فقد انقضت الحرب وسط غموض رومانسي ايذاناً بمحاولة لأغدو بطلاً " .

عقب الحرب استكمل مور تعليمه بالمنحة المُقَدمة للمشاركين في الحرب. وفي عام 1919 كان أول طالب يتعلم النحت في مدرسة ليدس للفنون (المعروفة حالياً بكلية ليدس للفنون) ، وأسست المدرسة استوديو للتماثيل خصيصاً له . في المدرسة تعرف مور على باربرا هيبورث التي ستكون نحاتة مشهورة فيما بعد ، وتأسست بينهم صداقة ستدوم طويلاً. تمكن مور من الوصول للعديد من القطع الفنية التي يملكها مايكل سادلر نائب مدير الجامعة . وفي عام 1921 حاز على منحة للدراسة في الكلية المَلَكية للفنون في لندن . وكانت صديقته هيبورث قد دخلت الكلية نفسها قبل عام من ذلك . وفي لندن وسع مور معلوماته حول الفن البدائي والتماثيل من خلال دراسة المجموعات التي توجد في كلاً من متحفي فيكتوريا والبرت والمتحف البريطاني.
اتبع كلاً من مور وهيبورث في تماثيلهم الأولى النمط الفيكتوري الرومانسي القياسي . وتضم أعمالهما الاشكال والمناظر الطبيعية ونماذج الحيوانات التصويرية . سَئم مور من الافكار الكلاسيكية لاحقاً . وتوجه إلى طريقة النحت المباشر بفضل معرفته السابقة بالبدائية وبتأثير نحاتين مثل كونستانتين برانكوشي وجيكوب إبستين وفرانك دوبسن . ففي تلك الطريقة تتحول العيوب التي في المواد والآثار التي خلفتها الادوات إلى جزء من التمثال المكتمل . عقب تلك الطريقة التي شرع في استعمالها عارض مور أساتذته الذين لم يُقَدروا هذا النهج المعاصر . أثناء تدريب اطلقه درونت وود طُلب من مور ان يقوم باستنساخ نقش بارز من الرخام لتمثال The Virgin and The Child (العذراء والطفل ) لدومينيكو روسيللي . فكان يجب ان يصنع نموذجاً من الجبس اولاً ثم يصنعه بتقـنية التأشير الميكانيكية ، وعوضا عن ذلك فقد قام مور بنحت المجسم مباشرة حتى انه من اجل ان يقلد الآثار التي تصنعها آلة التأشير ترك علامات على سطح المجسم.

في عام 1924 حاز مور على منحة سفر لمدة ستة أشهر ، فسافر إلى شمال إيطاليا ودرس أعمال مايكل أنجلو وجوتو دي بوندوني وجيوفاني بيسانو وغيرهم من النابغين القدامى . وفي تلك الفترة أيضا زار باريس وانضم إلى دروس الرسومات البيانية المؤقتة في اكاديمية كولاروسي Académie Colarossi ، وغير ذلك فقد رأى في متحف اللوفر النموذج الجبسي لتمثال شاك مول Chac Mool وهو الشكل النحتي لشعبي التولتك والمايا . فقد أثّر هذا التمثال ذو الشكل المستلقي تأثيراً بالغاً على أعمال مور واصبح هو الطابع الغالب على تماثيله .

عقب عودته إلى لندن بدأ بممارسة مهنة التعليم في الكلية الملكية للفنون لمدة 7 سنوات . ولأنه كان يعمل يومان في الاسبوع فقد كان يوجد وقت يخصصه لأعماله . أول طلبياته كانت West Wind " "الرياح الشمالية" وهي أحد مجسمات الرياح الثمانية التي توجد على جدار المحطة العامة للقطار في لندن . اما الرياح الاخرى فقد نحتها نحاتون معاصرون من بينهم إيريك جيل .في شهر تموز عام 1929 تزوج مور بايرينا راديتسكى الطالبة في قسم الرسم بالكلية الملكية للفنون .

عثرت ايرينا على الطمائنينة في زواجها من مور وما لبثت ان جعلت من نفسها نموذجاً له . وبعد زواجهم بفترة قصيرة انتقلوا إلى استوديو في شارع باركيل في منطقة هامبستد ، وانضموا إلى جالية فنان طليعي كانت قد استقرت هناك . وبعد فترة قصيرة انتقل كلاً من هيبورث وزميلها بن نيكلسن إلى استوديو قريب من بيت مور وزوجته . التقى بالفنانين الشباب أمثال نوم غابو ورولاند بنروز والشاعر والناقد الفنى هيربرت ريد . أسسو مجموعة أطلقو عليها "الوحدة الأولى" عام 1933 بهدف تعريف الشعب البريطانى بالفن المعاصر والتيار الدولي الحديث في مجال العمارة . وفي الوقت نفسه كانت هذه المنطقة تُعد محطة استراحة للعديد من المعماريين والمصممين الهاربين من أوروبا إلى أمريكا . وكان كل هؤلاء فيما بعد يعطون طلبيات لمور .

واصلت هذه المجموعة في بداية عام 1930 أعمالها الفنية التقدمية في إنجلترا . واهتم جميعهم بالفن التجريدي في الفترة التي كانت تُعد فيها هذه الأعمال مبالغاً فيها .اتجه مور تدريجياً للاشكال التجريدية بدلاً من شكل الإنسان . بدأ بالتركيز على الاشكال المجردة التي توحي بشكل الإنسان . وفي عام 1931 افتتح معرضاً في ليستر جاليري في لندن وعلى الرغم من انه قد تم تقديم الأعمال من قِبل النحات جيكوب ايبتسين بحماس شديد فقد لاقت انتقادات واسعة من الصحافة . وتلك الانتقادات حثته على ترك عمله في الكلية الملكية للفنون.

وفي عام 1932 شرع في أعمال بهدف تأسيس قسم النحت الذي كان من المتوقع افتتاحه في مدرسة تشيلسي للفنون. ومن الناحية الفنية فان كل من مور وهيبورث والاعضاء الآخرين لمجتمع سبعة وخمسة (Seven and Five Society) قد بدأوا بتقديم أعمال تجريدية بشكل منتظم وذلك بفضل تواصلهم مع الفنانين المتحررين البارزين مثل بابلو بيكاسو وجورج براك وجان آرب وألبرتو جياكوميتي وذلك اثناء رحلتهم إلى باريس . في عام 1933 جرب مور السريالية عندما انضم إلى مجموعة الوحدة الأولى "Unit One Group" وهي حركة الفن الحديث الخاصة ببول ناش. وقد كان كلاً من مور وناش في لجنة تنظيم المعرض الدولي السيريالي بلندن الذي نُظم عام 1936 . اما في عام 1937 فقد اشترى رونالد بنروز من مور التمثال التجريدي المصنوع من الحجر والمُلقب بالأُم والطفل 'Mother and Child' وعرضه في الحديقة الامامية ببيته في هامبستد .اثار هذا الأثر جدلاً واسعاً بين سكان المنطقة ونَظّمَت الصحافة المحلية حملة ضد هذا الأثر دامت لمدة عامين . وفي تلك الفترة انتقل مور من تقنية النحت المباشر إلى صب البرونز من خلال تصميم نماذج من الصلصال والجبس اولاً .

انتهت تلك الفترة الخلاقة والمثمرة مع اندلاع الحرب العالمية الثانية. وانتقلت مدرسة تشيلسي للفنون إلى نورثامبتون، واستقال مور من وظيفته . واثناء الحرب انضم مور إلى الجيش باعتباره فنان الحرب حيث رسم رسومات خلابة تصور أهل لندن وهم نائمون في مترو الأنفاق اثناء الغارات الجوية. وقد ساعدت تلك الرسومات على زيادة شُهرة مور الدولية خاصة في أمريكا . وفي عام 1940 ترك مور وزوجته لندن ، وانتقلوا للعيش في مزرعة معروفة باسم هوجلاندس توجد في قرية بيري جرين بجوار ماتش هادهام في هارتفورد شاير ، وذلك بعد ان أُصيبت البيوت في هامبستد بقطع من الشظايا . وذلك البيت هو البيت الذي سيقيم فيه مور حتى توافيه المَنيّة وايضا ورشته . وعلى الرغم من انه كسب ثروة كبيرة في فترات حياته التالية الا انه لم يشعر بالحاجة للإنتقال إلى بيت أكبر في أى وقت مضى . ولم يتغير منزلهم عدا بعض ورشات العمل الاضافية .

أنجبت ايرينا ابنتها ماري مور في شهر مارس عام 1946 وذلك بعد ان تعرضت للعديد من الإجهاضات قبل الحرب وبعدها . وقد سُمّيت الطفلة باسم جدتها والدة مور التي ماتت قبل ولادتها بعدة سنوات . ان فقد مور لأُمة وولادتة ابنته نتج عنهما زيادة تركيز مور على مفهوم العائلة وظهر ذلك جليا بتصميمه لأشكال عديدة من تمثال "الأم والطفل" ومع ذلك فقد كانت الأشكال المستلقية هي السائدة . وفي العام نفسه زار مور أمريكا لاول مرة عندما افتتح معرضاً استعادياً لأعماله في متحف الفن الحديث بمدينة نيويورك . كان كينيث كلارك هو الداعية لأعمال مور وتمكن من تنظيم معارض وطلبيات للفنانين مستغلاً عضويته بمجلس الفنون في بريطانيا العظمى . وفي عام 1948 حاز مور على جائزة النحت الدولية في معرض بينالي البندقية.

كان مور على اتصال مع هنري موريس حتى نهاية الحرب حيث أراد موريس القيام باصلاح تعليمي في مفهوم " كلية القرية" . وكان موريس قد عيًّن والتر غروبيوس ليكون مهندس التصاميم الخاص بـ"كلية القرية" الثانية ستُشَيّد في امبينجتون بجوار كامبريدج وكان غروبيوس قد رأى ان يتم وضع تمثال من صُنع مور أمام البناء ، ولكن مجلس مقاطعة كامبريدج لم يكن يمتلك الميزانية التي ستُنَفِّذ جميع تصاميم غروبيوس ؛ فهاجر غروبيوس إلى أمريكا .و لهذه الأسباب قرر مجلس المقاطعة تصغير مقياس مشروع التمثال الخاص بمور . وهكذا بسبب الضائقة المالية فقد اضطر موريس للتراجع عن وضع التمثال أمام المدرسة . استطاع مور ان يستخدم التصميم فيما بعد في عام 1950 من أجل حديقة مدرسة ثانوية في مدينة ستيفينيج . وتلك المرة تمكن من اتمام المشروع ؛ وبذلك أصبحت المجموعة العائلية Family Group هي أول عمل برونزي شعبي ذو نطاق واسع .

وفي الخمسينات بدأ مور بتلقي طلبيات كثيرة على نحو متزايد تتضمن شكل مستلقي قام بنحته من أجل مقدمة مبنى اليونسكو في باريس عام 1957 . وبدأ مور بتكبير أحجام منحوتاته مع الكثير من الأعمال العامة . وبدأ في العمل مع العديد من المساعدين منهم أنتوني كارو وريتشارد وينتورث .

افتتح مور تمثاله " الطاقة الذرية" في ملاعب كرة القدم المكشوفة، وتحديدًا في ملاعب الأسكواش التي كانت تخضع لترميمات ، وكان ذلك عقب 25 سنة من العمل الدؤوب وإتمام فريق فزيائى تحت إشراف إنريكو فيرمى في جامعة شيكاغو لأول تفاعل نووي تسلسلي محكوم . وكان من المُعتقد ان هذا التمثال الذي يتجاوز طوله ثلاثة أمتار ونصف المتر ، والذي يوجد وسط ساحة واسعة مفتوحة يمثل سحابة فطر تعلو جمجمة بشرية ضخمة ،ولكن تفسير مور كان مختلف تماما ؛ففي مرة من المرات كان قد قال لاحد اصدقائه انه يأمل ان يدور المشاهدون حول التمثال وينظروا من خلال المساحات المفتوحة وان يشعروا بأنهم داخل الكاتدرائية . ونَوَّه مور بالعلوم مرة أخرى بعمله الذي أطلق عليه Man Enters the Cosmos الإنسان يدخل كوزموس والذي طُلِب من أجل التعريف ببرنامج استكشاف الفضاء .

مرت العقود الثلاثة الأخيرة من حياة مور على نفس المنوال ، فقد أُقيمت معارض استعادية مختلفة في أماكن مختلفة ول العالم وبخاصة المعرض الذي اُقيم في حديقة فورت دى بيلفيدر المُطلة على فلورنسا في صيف عام 1972 حيث يُعَد ذلك المعرض من أهم المعارض التي اُقيمت ؛ فزادت الطلبيات وأكمل مور تمثال Knife Edge – Two Pieces "حَد السكين – قطعتان " في عام 1962 من أجل College Green بجوار قصر وستمنستر بلندن . قال مور الآتي : " عندما عُرِض عليَّ مكان بجوار مجلس اللوردات أعجبني المكان لدرجة انني لم أكترث حتى ان أذهب وابحث عن مكان جديد في هايد بارك فان تمثالاً واحداً من الممكن ان يضيع بمفرده في حديقة كبيرة لكن المكان بجوار مجلس اللوردات مختلف تماما ؛ فهو بجوار الطريق حيث يمشي الناس حتى انه يوجد بعض الاماكن حيث يمكن للناس الجلوس ومشاهدة التمثال" .

و كلما ازادت ثروته ازداد قلق مور بشأن ارثه فأسس صندوق هنري مور بمساعدة ابنته ماري عام 1972 بهدف حماية ممتلكاته من ضريبة التركات . وبحلول عام 1977 كان يدفع ضرائب دخل بقيمة مليون جنيه استرليني سنوياً ؛ فأسس وَقْف هنري مور للتخلص من أعباء الضريبة . تأسست الجمعية أيضا بهدف تشجيع التقدير العام للفنون وحماية تماثيل مور . واليوم يتم تشغيل بيت مور "هوجلاندس" كمعرض ومتحف من قِبَل المؤسسة .

رفض مور لقب "سير" في عام 1951 قائلاً : " إن أغراض هذا اللقب تمهد الطريق لإنفصالي عن الفنانين الذين يشبهونني " . فكان مور في الهيئة المتولية لكلاً من معرض لندن الوطني ومعرض تات Tate . إن اقتراحه بتخصيص جناح في معرض تات لأعماله الخاصة خلق عداوة بين بعض الفنانين . أصبح مور أول رئيس لجمعية ترنر بيكويست التي تأسست بهدف جَمع كل أعمال ترنر بيكويست في متحف منفصل في عام 1975 
تُوفي هنري مور في سن الثامنة والثمانين في بيته في متش هادهام في هيرتفوردشاير في 31 أغسطس عام 1986 ودُفن في المكان نفسه.

في شهر ديسمبر لعام 2005 دخل اللصوص إلى حديقة وقْف هنري مور وسرقوا تمثالاً برونزياً . وأظهرت تسجيلات خاصة بكاميرا دائرة مغلقة ان اللصوص قد حملوا التمثال إلى شاحنة باستعمال رافعة وسرقوه . وقد كان هذا التمثال الذي يعود لعام 1969 – 1970 والمعروف باسم Reclining Figure LH608 (الشكل المستلقي LH 608) كان طوله يبلغ 3،6 مترا وارتفاعه متران وعرضه متران ووزنه كان يبلغ 2،1 طن . وضعت المؤسسة جائزة كبيرة للعثور عليه وأوضح مسؤولون بريطانيون في شهر مارس لعام 2009 عقب ابحاث دقيقة انهم يظنون ان التمثال الذي كان يُقَدَّر بثلاثة ملايين يورو قد بيع على الأرجح كمعدن خردة مقابل 3900 دولار .

نشر كلاً من عصري الهولوكوست والقنبلة الذرية عقب الحرب العالمية الثانية في فن النحت في منتصف الأربعينات ، فكرة ضرورة عودة الفن إلى فترة ما قبل الثقافة والمنطق . ودافع في أدب تلك الفترة أدباء مثل جان بول سارتر عن فلسفة مماثلة . وتحدث سارتر عن "بداية التاريخ ونهايته" عند افتتاح معرض لألبرتو جياكوميتي والذي يُعَد من أفضل النحاتين المعاصرين في مدينة نيويورك . حوَّل مور شعوره بانتصار أمريكا على الحصار إلى تماثيل تتسم بالقوة والثبات .
كانت اشكال التماثيل المستلقية هي العلامة التي تميز أعمال مور. دفعت دراسة مور لشكل " التولتيك- مايا " الذي رآه في متحف اللوفر إلى اسلوب تجريدي متزايد وحوَّل افكارة إلى تجارب مستخدماً عناصر التصميم . بينما كانت تميل أول تماثيل مستلقية لمور إلى الكتلة فان التماثيل التالية تركزت على التضاد الذي تخلقه الفراغات بعناصر النحت الصلبة . فتتكون أيضا فراغات بداخل الأشكال عقب التكور . 
فكانت الأشكال الأولى أشكالاً ذات فجوات تقليدية . وكانت الأعضاء تُفْصَل عن الجسد وتُضَم إليه من جديد . وكانت الأشكال اللاحقة الأكثر تجريداَ يتخللها فراغات مباشرة عبر الجسد ؛ مما يعني أن مور كان يستخدم الأشكال المقعرة والمحدبة بالتناوب . وتطورت تلك الفجوات الكبيرة بالتوازي مع منحوتات باربرا هيبورث . وعقب أن أخطأت هيبورث في قراءة التعليقات بخصوص أحد أعمال مور الأولى ثَقَبَت جذع تمثال لأول مرة . ان التمثال الجبسي المدهون Reclining Figure 1951 " الشكل المستلقي" والموجود خارج متحف فيتزويليام في كامبردج قد مَيَّزَ تماثيل مور اللاحقة : شكل امرأة تجريدي متكون من الفجوات . ويوجد لهذا التمثال العديد من النسخ البرونزية . عندما استفسرت قريبة مور عن سبب كَوْن أسماء التماثيل بسيطة إلى هذه الدرجة رد مور قائلاً : " ينبغي أن يكون لكل فن لغزاً معينا ، وينبغي أن يكون له حاجة من المشاهدين . فعندما يُطلَق على التمثال او الصورة اسماً واضحاً فإن ذلك يمحو جزء من اللغز ويجعل المشاهد يمر إالى الجسم التالي دون تخصيص وقت للتفكير في الشئ الذي رآه منذ قليل . فيظن الجميع انهم نظروا ولكن في الواقع لم يحدث ذلك " .

استخدم مور طريقة النحت المباشر في أعماله الأولى . وفي الثلاثينات من القرن العشرين اتجه مور للحداثة مع باربرا هيبورث وتبادل كلاً منهما الأفكار مع غيرهم من الفنانين الذين يعيشون في هامبستد . رسم مور العديد من النماذج التمهيدية لكل تماثيله ، وتم الاحتفاظ بهذه النماذج حتى الآن ؛ فسلطت الضوء على ارتقاء مور . اهتم مور اهتماماً بالغا بالرسم حتى انه واصل الرسم بالرغم من انه اُصيب بالتهاب المفاصل .

عقب الحرب العالمية الثانية زاد نطاق تماثيل مور البرونزية . وترك مور النحت المباشر لأسباب عملية واستأجر عدد قليل من المساعدين لعمل مجسمات ونماذج مُصَغَّرة . ومع نهاية الأربعينات من القرن العشرين بدأ يعمل بتقنية صب البرونز مع النماذج المصنوعة من الطمي والجبس .

جَمَعَ مور مجموعة من العناصر الطبيعية في بيته في ماتش هادهام مثل : الجماجم والأغضان والحصى والصخور والأصداف ؛ لتكون مصدر إلهامه من أجل الأشكال العضوية . فكان غالباً ما ينتقل إالى مرحلة الشكل النهائي وصب البرونز بعد أن يقوم بعمل نموذج بنصف الحجم التمثال الأصلي من أجل أهم وأكبر أعماله . وكان يصقل الشكل النهائي المصنوع من الجبس ويضيف العلامات على السطح قبل الصب . 
أنتج مور ما لا يقل عن ثلاثة نماذج معمارية كبيرة خلال حياته المهنية. وقام بنحت West Wind "الرياح الغربية" من أجل مترو لندن بالاشتراك مع جيكوب إبستين وإيريك جيل في عام 1928 . وفي عام 1952 قام بعمل شاشة خرسانية مُكوّنة من 4 قطع من أجل مبنى تايم لايف Time Life بلندن . ثم قام بعمل أَثَره الأول والوحيد المنحوت من الطوب من أجل جامعة بوسنترم في روتردام، وهو Wall Relief no.1 النقش البارز رقم 1 . وتم نحت هذا الجدار من قِبَل بَنّائين هولنديين من 16 ألف طوبة .

اكتشف العديد من النحاتين مهاراتهم بفضل مور سواء مَن ظهر منهم أثناء شهرته أو بعد موته . وفي نهاية الثلاثينات أصبح مور أحد المشاهير العالميين ؛ حيث أصبح هو دَوِيّ النحت والحداثة البريطانية بشكل عام . دائمًا ماكانت تعقد مقارنة بين مور وخلفائه من النحاتين، لذلك تحدوا ارثه ومكانته .ففي عام 1952 في معرض بينالي فينيسيا عَرَضَ ثمانية نحاتين بريطانيين حديثي العهد عَمَلَهم المسمى بـ " هندسة الرعب" Geometry of Fear في تعارض تام مع مبادئ مور من القوة والثبات.

كتب هيربرت ريد الآتي بخصوص معرض بينالي وهذه المجموعة التي اطلق عليها اسم " نحاتو بريطانيا اليافعون" : "
تلك الصور الجديدة تتعلق بتجسيد اليأس، أو التحدي. وكلما كان الفنان بسيطًا أمكنه إبراز الذنب الجمعي ببراعة. ها هي صور لتشارد الأفكار، أو لمخالب متشققة "تخمش عبر قيعان البحار الصامتة". أو هي صور للحم بشري عليه آثار خدوش، إنها هندسة الرعب".
كانت تلك الأعمال تُشير إلى أشكال الاقفاص الصدرية والاقفاص وأشكال الحشرات وموضوعات الاعتداء والقنص. وعلى الرغم من ان ريد رسم علاقة مباشرة بين مور وهؤلاء النحاتين الذين لم يتعدوا سن الأربعين الا ان هؤلاء الفنانين هم في الأساس يبحثون عن بداية جديدة في مجال الفن .حتى ان بعضهم لم يتلقوا تعليماً رسمياً في مجال الفنون . ولأنهم ترعرعوا وسط جيل شوهته الحرب فان الشئ الوحيد الذي يسعون خلفه هو التخلص من الماضي .
و مع ذلك كان لمور تأثيراً مباشراً على عدة اجيال من النحاتين المشهورين في بريطانيا وحول العالم . وكان من بين الفنانين الذين اعترفوا بأهمية تأثير مور على أعمالهم انتوني كارو وفيليب كينج واسحاق ويتكن ، وكان ثلاثتهم يعملون كمساعدين لدى مور . ومن بين الفنانين الآخرين الذين تأثروا بمور : لين شادويك وادواردو باولوزي وبرنارد ميدوز وريج بتلر وويليام تيرنبول وروبرت آدمز وكينيث ارميتاج وجيفري كلارك .

واليوم تدير مؤسسة هنري مور معهد هنري مور في ليدس والذي يدعم المعارض من خلال الأنشطة البحثية في مجال النحت الدولي . وعلى الرغم من تقلص الاهتمام بأعمال مور عقب وفاته وفقا للمؤسسة، الا ان المنظمات التي اُسست قد قامت بدور هام لتعزيز الفن المعاصر في المملكة المتحدة .


</doc>
<doc id="1660800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660800" title="ابن شهرآشوب المازندراني">
ابن شهرآشوب المازندراني

أبوجعفر محمّد بن عليّ بن شهرآشوب بن أبي نصر بن أبي الجيش المازندرانيّ (488/9 - 588 ق) المعروف بـابن شهر آشوب والملقب بـ«رشيد الدين» و«عزّ الدين». هو عالم دين شيعي إيراني. من فقهاء الشيعة ومحدثيهم في أواخر القرن الخامس وأوائل القرن السادس الهجريين. له مصنفات كثيرة كـ المناقب و معالم العلماء . ويُستشَفّ من نسبة السَّرَويّ إليه، وإلى أبيه وجدّه أنّهم كانوا من مدينة ساري مركز محافظة مازندران. أما محل ولادته فلا يوجد رأي قاطع فيما إذا كان في مازندران أو في غيرها. توفي في حلب سنة 588 هـ ("1192 م")، ودُفن في جبل الجوشن قريباً من الموضع المشهور بمشهد الحسين.

ولد ابن شهر آشوب سنة 488 هجرية وقيل سنة 489 هجرية. ونسبه البعض إلى مدينة سرو من توابع مازندران؛ في المقابل ذهب جماعة إلى القول بأنّه ولد في بغداد.

ذكره الشيخ الحر العامليفي أمل الآمل في باب المحمدين قائلا: «رشيد الدين محمد بن علي بن شهر اشوب المازندراني السروي، كان عالما فضلا ثقة محدثا محققا عارفا بالرجال والأخبار أديبا شاعرا جامعا للمحاسن».

وقال الميرزا حسين النوري في ترجمته: «فخر الشيعة، وتاج الشريعة، أفضل الأوائل، والبحر المتلاطم الزخار الذي ليس له ساحل، محيي آثار المناقب والفضائل، رشيد الملّة والدين، شمس الإسلام والمسلمين، الفقيه المحدث، المفسر المحقق، الأديب البارع، الجامع لفنون الفضائل و...».

ووصفه التفرشي بقوله: «محمد بن علي بن شهر آشوب شيخ في هذه الطائفة وفقيهها وكان شاعراً بليغاً منشياً».

وقال الصفدي في ترجمته له: «رشيد الدين الشيعي، أحد شيوخ الشيعة. حفظ القرآن وله ثمان سنين، وبلغ النهاية في أصول الشيعة، كان يرحل إليه من البلاد، ثم تقدم في علم القرآن والغريب والنحو، ووعظ على المنبر أيام المقتفي لأمر الله، الخليفة العباسي ببغداد فأعجبه وخلع عليه. وكان بهي المنظر، حسن الوجه والشيبة، صدوق اللهجة، مليح المحاورة، واسع العلم، كثير الخشوع والعبادة والتهجد، لا يكون إلا على وضوء. أثنى عليه إبن أبي طي في تاريخه ثناءً كثيراً»



من مؤلفاته التي حصلنا عليها:

1 - مناقب آل أبي طالب في أربعة مجلدات

2 - مثالب النواصب، و هو بحجم المناقب

3 - المخزون المكنون في عيون الفنون

4 - أعلام الطرائق في الحدود والحقائق

5 - مائدة الفائدة

6 - المثال في الأمثال

7 - أسباب النزول على مذهب آل الرسول.



</doc>
<doc id="1660807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660807" title="الحسين بن أشكيب المروزي">
الحسين بن أشكيب المروزي

"الشيخ" أبو محمد الحسين بن أشكيب المروزي السمرقندي. هو رجل دين وفقيه ومتكلَّم ومصنِّف شيعي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة إذ أنَّه من أصحاب الإمامين العاشر والحادي عشر علي الهادي والحسن العسكري ومن رواة الأحاديث،، وهو من مشايخ محمد بن مسعود العيَّاشي، والعيَّاشي كان مقيماً بسمرقند كذلك وقد روى عنه وأكثر من الرواية عنه. والمروزي من مشايخ النجاشي كذلك إذ ترجم له واصفاً إياه بأنَّه ثقة، وأصل المروزي يعود إلى من مدينة مرو، لكنَّه كان مقيماً بسمرقند وكش، ثم انتقل إلى مدينة قم وسكن بها، وعمل في خدمة مرقد فاطمة المعصومة. وقيل أنَّ كنيته أبو عبد الله، وقيل أنَّ اسمه الحسن وليس الحسين، وقيل أنَّ اسم والده اسكيب واسكيف، وقيل أنَّ اسم والده أحمد وأما أشكيب فلا يعدو كونه لقباً، غير أنَّ المشهور أن الصحيح أنَّ اسمه الحسين بن أشكيب المروزي.

وقد أثنى على المروزي عدد كبير من رجاليي الشيعة، فمنهم الطوسي الذي ترجم له وأثنى عليه بقوله: ، وكذلك ابن المطهَّر الحلي الذي ترجم له في "خلاصة الأقوال" الذي ذكره باسم الحسين بن أسكيب مثنياً عليه وقائلاً عنه ، وذكره كذلك علي البروجردي إذ ترجم له في كتابه "طرائف المقال في معرفة أحوال الرجال" مثنياً عليه بقوله: .

ذكر من مصنَّفاته ومؤلفاته في المصادر التي ترجمت له وذكرته:




</doc>
<doc id="1660813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660813" title="استدلال معتمد على حالات سابقة">
استدلال معتمد على حالات سابقة

الاستدلال المعتمد على حالات سابقة، هو أسلوب لحل مسائل جديدة بالاعتماد على حلول لمسائل مشابهة سابقة. على سبيل المثال، عندما يقوم ميكانيكي السيارات بإصلاح المحرك من خلال تذكر الأعراض المشابهة التي أبدتها سيارة أخرى، فهو يستعمل الاستدلال المعتمد على حالات سابقة. وكذلك عندما يتوقع المحامي نتيجة قضية ما بناء على مسائل قانونية سابقة. وكذلك، فإن المهندس الذي يستلهم من الطبيعة في أعماله، فهو يعتبر الطبيعة قاعدة معطيات من المسائل والحلول.


</doc>
<doc id="1660814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660814" title="أكرم أنطاكي">
أكرم أنطاكي

أكرم أنطاكي (11 كانون الثاني 1945 – 20 نيسان 2013):مهندس و مفكر وكاتب ومناضل لاعنفي سوري. وهو أخو الكاتبة المكسيكية السورية إكرام أنطاكي (). ولد في دمشق من أسرة "يونانية الأصل سكنت أنطاكية قبل أن تنتقل لتستقر في حلب في منتصف القرن الثامن عشر". وقد اهتمت العائلة بالفكر والسياسة ولمع منها الكثير من الأسماء التي شاركت في الحراك الوطني في فترة الاستقلال.

نشط في شبابه في الحزب الشيوعي ليتركه لاحقًا في منتصف الثمانينات، ليبدأ الاهتمام بالفكر الإنساني العام والعمل ضمن المجتمع المدني في سورية على نشر المعرفة والثقافة من خلال محاضرات في الجمعية الكونية وغيرها ومقالات تهتم بالفلسفة والروحانيات وبشكل خاص بثقافة اللاعنف، ولنشرها أسَّس في العام 2000 مع ندرة اليازجي وديمتري أفييرينوس ونبيل محسن وعدد من المثقفين، مجلة معابر (مجلة) (www.maaber.org) التي عبَّرت فعلاً عن توجهه الإنساني والفكري والتي نشر فيها عددًا كبيرًا من الافتتاحيات والمقالات والأبحاث وأربعة كتب لم يتح له الوقت لطباعتها. كما قام بترجمة عدد من الكتب التي صدرت عن دار معابر للنشر التي أسَّسها لاحقًا كرديف لتوجه المجلة، وخاصة فيما يتعلق بنشر ثقافة اللاعنف.

1. مقدمة لكتاب أخبار الحلاج (مع هادي العلوي وفائق حويجة)، بتحقيق وتعليق موفق فوزي الجبر، دار الطليعة الجديدة، دمشق 2004.

2. ذاكرة الباطن: مذكرات

3. أبناء الأرملة

4. عودة إلى الذات

5. بحثًا عن الحل [غير منته]

1. كتابات وأقوال: قطوف للمهاتما م. ك. غاندي، 2009.

2. أنا وأنت، تأليف مارتن بوبر، 2010.

3. صوت الصمت، تأليف هيلينا پ. بلاڤاتسكي (هيلينا بتروفنا بلافاتسكي)، 2011.

موقع مجلة ودار معابر للنشر

مقال عن وفاة أكرم أنطاكي

مقالات الكاتب في معابر

مقابلة مع أكرم أنطاكي بالهولندية 1

مقابلة مع أكرم أنطاكي بالهولندية 2

مقابلة مع أكرم أنطاكي بالهولندية 3


</doc>
<doc id="1660817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660817" title="سرخس لا شكلي">
سرخس لا شكلي

سرخس لا شكلي (الاسم العلمي:Polypodium amorphum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660818" title="سرخس مبرغل">
سرخس مبرغل

سرخس مبرغل (الاسم العلمي:Polypodium guttatum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660819" title="سرخس متلاحم الأجزاء">
سرخس متلاحم الأجزاء

سرخس متلاحم الأجزاء (الاسم العلمي:Polypodium adnatum) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية. 
 
 


</doc>
<doc id="1660820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660820" title="سرخس متساوي">
سرخس متساوي

سرخس متساوي (الاسم العلمي:Polypodium aequale) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660821" title="سرخس مألوف">
سرخس مألوف

سرخس مألوف (الاسم العلمي:Polypodium plebeium) هو نوع نباتي يتبع جنس السرخس من فصيلة السرخسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660822" title="ديشار أنغولي">
ديشار أنغولي

ديشار أنغولي (الاسم العلمي:Pteris angolensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية. 
 
 


</doc>
<doc id="1660823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660823" title="ديشار باهامي">
ديشار باهامي

ديشار باهامي (الاسم العلمي:Pteris bahamensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660824" title="ديشار بوليفي">
ديشار بوليفي

ديشار بوليفي (الاسم العلمي:Pteris boliviensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660825" title="ديشار بونيني">
ديشار بونيني

ديشار بونيني (الاسم العلمي:Pteris boninensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660826" title="ديشار تشيلي">
ديشار تشيلي

ديشار تشيلي (الاسم العلمي:Pteris chilensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660827" title="غينون فضي">
غينون فضي

غينون فضي (الاسم العلمي:Cercopithecus doggetti) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1660828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660828" title="غينون درياس">
غينون درياس

غينون درياس (الاسم العلمي:Cercopithecus dryas) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1660829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660829" title="غينون أبيض الحنجرة">
غينون أبيض الحنجرة

غينون أبيض الحنجرة (الاسم العلمي:Cercopithecus erythrogaster) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1660830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660830" title="غينون أحمر الأذن">
غينون أحمر الأذن

غينون أحمر الأذن (الاسم العلمي:Cercopithecus erythrotis) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1660831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660831" title="غينون هامليني">
غينون هامليني

غينون هامليني (الاسم العلمي:Cercopithecus hamlyni) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس السعدان الغينون من فصيلة سعادين العالم القديم . 
 
 


</doc>
<doc id="1660832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660832" title="باقيداو">
باقيداو

باقيداو، يُعرف أيضًا باسم ساغاينغ مين (Sagaing Min) (ولد في 23 من يوليو 1784م - 15 من أكتوبر 1846م) هو سابع ملك من أسرة كونباونغ. حكم باقيداو بورما منذ عام 1819م، حتى تنازل عن الحكم عام 1837م. اختاره جده الملك بوداوبايا عام 1808م، وكان باقيداو آنذاك أمير ساجانج، ليكون ولي العهد، وأصبح باقيداو ملكًا عام 1819م بعد وفاة بوداوبايا. بعد ذلك، انتقل باقيداو من أمارابورا ليعود إلى العاصمة أفا (Ava) عام 1823

شهد عصر باقيداو الحرب الأنجلو بورمية الأولى (First Anglo-Burmese War) (1824-1826)، والتي تعتبر بداية سقوط عائلة كونباونغ. ورث باقيداو إمبراطورية عظيمة، حيث تعتبر ثاني أكبر إمبراطورية بورمية بعد إمبراطورية الملك بينانق (Bayinnaung)، وامتدت حدود هذه الإمبراطورية لتصل إلى حدود الهند البريطانية. وفي السنوات التي سبقت الحرب، اضطر باقيداو أن يتصدى لمحاولات التمرد، التي دعمتها القوات البريطانية، في الجزء الغربي من إمبراطورية جده (أراكان (Rakhine State)، ومانيبور (Manipur)، وأسام (Assam))، ولكنه عجز عن صد الغارات الآتية عبر الحدود من الأقاليم والمحميات البريطانية.. وتسبب قراره الطائش بالسماح للجيش البورمي بأن يلاحق الهجمات، في الوقت الذي كانت فيه الحدود مبهمة وغير دقيقة، أن تبدأ الحرب بين الطرفين. انتهت الحرب بانتصار القوات البريطانية انتصارًا كبيرًا، واضطرت بورما أن ترضخ لكل الشروط البريطانية دون أي مناقشة. تعتبر هذه الحرب أطول الحروب في تاريخ الهند البريطانية، وأكثرها خسائرًا. اضطر باقيداو أن يتنازل عن كل الجزء الغربي من ممتلكات جده، وتيناسيريم، كما اضطر لدفع تعويض كبير قدره مليون جنيه إسترليني، مما أصاب البلد بالعجز لعدة سنوات.
عاش الملك المنكوب لبضع سنوات على أمل أن يستعيد مدينة تيناسيريم مرة أخرى، بعد أن ضحى تضحية كبيرة ودفع قيمة التعويض. وفي عام 1830م، أعادت بريطانيا رسم حدودها مع مانيبور، ولكن صار جليًا في عام 1833م أن بريطانيا لن تعيد أيًا من الأراضي التي احتلتها. اتجه باقيداو إلى العزلة، وسيطرت زوجته الملكة نانمانداو مي نو وشقيقها على الحكم. ثار أخوه ولي العهد الأمير ثاراوادي في فبراير 1837م، وأُجبر باقيداو على التنازل عن العرش في أبريل 1837م. أمر الملك ثاراوادي بإعدام الملكة نانمانداو مي نو وشقيقها، ووضع أخاه تحت الإقامة الجبرية. تُوفِيَ باقيداو في 15 من أكتوبر 1846م، وكان عمره وقتها 62 عامًا.




</doc>
<doc id="1660834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660834" title="زملول سوادي">
زملول سوادي

زملول سوادي (الاسم العلمي:Exobasidium sawadae) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660836" title="زملول ضيق الأبواغ">
زملول ضيق الأبواغ

زملول ضيق الأبواغ (الاسم العلمي:Exobasidium angustisporum) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660837" title="زملول كرمي">
زملول كرمي

زملول كرمي (الاسم العلمي:Exobasidium vitis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660838" title="زملول مترابط">
زملول مترابط

زملول مترابط (الاسم العلمي:Exobasidium affine) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660839" title="زملول متساوي">
زملول متساوي

زملول متساوي (الاسم العلمي:Exobasidium aequale) هو نوع من الفطريات يتبع جنس الزملول من فصيلة الزملولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660844" title="غوشنة لبدية">
غوشنة لبدية

غوشنة لبدية (الاسم العلمي:Morchella tomentosa) هي من الفطريات يتبع الغوشنة من ال الغوشنية . 
 
 


</doc>
<doc id="1660848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660848" title="باربارا ستانويك">
باربارا ستانويك

باربارا ستانويك ( ولدت في 16 من يوليو 1907 - وتوفيت في 20 من يناير 1990م) هي ممثلة أمريكية رُشحت لجائزة الأوسكار. وكانت نجمة سينيمائية وتليفزيونية، اشتهرت خلال مسيرتها الفنية التي دامت 60 عامًا ببراعتها الشديدة وتنوعها، بالإضافة إلى حضورها القوي، وبأنها كانت المفضلة لكثير من المخرجين، مثل سيسيل بي ديميل (Cecil B. DeMille) وفريتز لانغ (Fritz Lang) وفرانك كابرا (Frank Capra). بعد فترة قصيرة، ولكن ناجحة جدًا، من عملها كممثلة مسرح في أواخر العشرينيات من القرن الماضي، انتقلت باربارا ستانويك للعمل في هوليوود، حيث قدمت 85 فيلمًا على مدار 38 عامًا، ثم انتقلت بعد ذلك للعمل بالتليفزيون.

وفي عام 1944م، أصبحت ستانويك المرأة الأكثر أجرًا في الولايات المتحدة الأمريكية. والجدير بالذكر، أن ستانويك عاشت حياتها يتيمة منذ الرابعة من عمرها، وعاشت فترة في دورالتبني. رُشحت ستانويك لجائزة الأوسكار أربع مرات، وفازت بجائزة إيمي (Emmy Award) ثلاث مرات، وحصلت أيضًا على جائزة غولدن غلوب (Golden Globe) مرة واحدة. بالإضافة إلى ذلك، حصلت ستانويك على العديد من الجوائز الفخرية من أماكن متعددة، مثل أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة عام 1981م ومعهد الفيلم الأمريكي في 1987م وجمعية الأفلام في مركز لينكولن (Film Society of Lincoln Center) وغولدن غلوب ورابطة نقاد السينما بلوس أنجلوس (Los Angeles Film Critics Association) ونقابة الممثلين (Screen Actors Guild). كما أن ستانويك لديها نجمة في ممر الشهرة في هوليوود، وتم تصنيفها لتكون النجمة رقم 11 في قائمة أعظم النجمات للأبد التي اختارها فيها معهد الفيلم الأمريكي.




</doc>
<doc id="1660852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660852" title="باربرا جيل والترز">
باربرا جيل والترز

باربرا جيل والترز (Barbara Jill Walters) (وُلدت في 25 من سبتمبر 1929م) هي صحفية أمريكية في مجال الصحافة المُذاعة وكاتبة ومذيعة. قدمت باربر العديد من البرامج التليفزيونية الصباحية (" اليوم" (Today) و"وجهة نظر") (The View)، كما قدمت مجلة نيوز (news magazine) التي تُبث على شاشة التلفاز ("20/20")، هذا بالإضافة إلى عملها كمذيعة مساعدة في برنامج "أخبار العالم في إيه بي سي نيوز"، ومساهمة في إيه بي سي نيوز.

اشتهرت والترز في بداياتها بتقديمها للبرنامج التليفزيوني الإخباري الصباحي " اليوم"، الذي قدمته على أن بي سي نيوز (NBC) لأكثر من 10 سنوات، عملت خلالها مع هيو داونز (Hugh Downs)، ثم بعد ذلك مع فرانك ماكجي (Frank McGee) وجيم هارتز (Jim Hartz). بعد ذلك، قضت والترز 25 عامًا كمذيعة مساعدة في برنامج مجلة نيوز "20/20" على إيه بي سي نيوز. كانت باربرا والترز أول مذيعة أنثى تعمل كمذيعة مساعدة في شبكة إخبارية مسائية، حيث اشتركت مع هاري ريسونر (Harry Reasoner) في تقديم "أخبار إيه بي سي المسائية"، واستمرت أيضًا بالمساهمة في الشبكة الإخبارية وبرنامجها الرائد، "أخبار العالم علي إيه بي سي".

وصُنِّفت والترز في 1996م في المركز #34 في قائمة مجلة تي في جايد (TV Guide) لأعظم 50 نجمًا تليفزيونيًا إلى الأبد.

أعلنت في مايو 2013 أنها ستعتزل تقديم برنامج ذا فيو والنشرة الإخبارية لقناة أي بي سي نيوز.



</doc>
<doc id="1660860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660860" title="باسيليوس قيصرية">
باسيليوس قيصرية

كان باسيليوس قيصرية (Basil of Caesarea)، والمعروف أيضًا باسم القديس باسيليوس الكبير، (329 أو 330 - توفي في 1 من يناير 379م) () الأسقف اليوناني للقيصرية (التركية) (Caesarea Mazaca)، الموجودة في كبادوكيا، آسيا الصغرى (تركيا حاليًا). يعتبر باسيليوس من أهم علماء اللاهوت، وكان يدعم العقيدة النيقية وعارض كل الابتداعات التي ظهرت في الكنيسة في ذلك الوقت، حيث حارب الآريوسية، وأتباع أبوليناريوس (Apollinaris of Laodicea). إن قدرة باسيليوس على تحقيق التوازن بين معتقداته الدينية وعلاقاته السياسية جعلت منه مناصرًا قويًا للعقيدية النيقية.

وبجانب عمله كعالم دين، اشتهر باسيليوس باهتمامه بالفقراء والمحرومين. وضع باسيليو أساس حياة الرهبنة، التي تقوم على خدمة المجتمع، والصلاة، والعمل اليدوي. وبالإضافة إلى ذلك، يشترك باسيليوس مع باخوم في أنه يعتبر أبو الرهبنة في المسيحية الشرقية. كما يعتبر باسيليوس قديسًا طبقًا لكل من؛ المسيحية الشرقية والمسيحية الغربية.

ويُطلق على كلاً من؛ القديس باسيليوس، وغريغوريوس النازيانزي (Gregory of Nazianzus)، وغوريغوريوس أسقف نيصص (Gregory of Nyssa) اسم الآباء الكبادوكيين. كما منحته الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية، بالاشتراك مع غريغوريوس النازيانزي ويوحنا فم الذهب (John Chrysostom)، لقب الكاهن الأعظم. وأيضًا، يُعد باسيليوس ملغان، في الكنيسة الأرثوذكسية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. كما يُشار أحيانًا إليه بلقب "Ουρανοφαντωρ"، والذي يعني " كاشف الأسرار السماوية".





</doc>
<doc id="1660865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660865" title="بير برايانت">
بير برايانت

بول ويليام "بير" برايانت (Paul William "Bear" Bryant) (ولِدَ في 11 من سبتمبر 1913م- تُوفِيَ في 26 من يناير 1983م) هو لاعب ومدرب أمريكي مشهور في كرة القدم الأمريكية للجامعات. اشتهر برايانت بأنه كان المدرب الأساسي فريق كرة القدم في جامعة ألاباما لفترة طويلة. وخلال مشواره كمدرب أساسي لفريق ألاباما، والذي استمر لمدة 25 عامًا، استطاع برايانت أن يحقق نجاحات ملحوظة في ستة بطولات وطنية وثلاث عشر بطولة مؤتمر. وبعد اعتزاله عام 1982م، استطاع برايانت أن يحقق إنجازًا جديدًا بتحطيمه قائمة مدربي كرة القدم الأمريكية للجامعات أصحاب 200 مرة فوز، وذلك لتحقيقه 323 مرة فوز خلال مشواره المهني. وتقديرًا له، تم إطلاق اسمه على كل من متحف بول دبليو برايانت (Paul W. Bryant Museum)، وقاعة بول دبليو برايانت (Paul W. Bryant Hall)، وطريق بول دبليو برايانت (Paul W. Bryant Drive)، وإستاد برايانت-ديني (Bryant–Denny Stadium) في جامعة ألاباما. اشتهر برايانت بقبعته الهوندستوث (houndstooth) أو الجنجهام (gingham) ذات اللون الأبيض مع الأسود، وصوته العميق. ودائمًا ما كان يظهر برايانت في التدريبات التي تسبق المباراة منحنيًا أمام المرمى، أو واقفًا عند خط التماس وبيده خطة اللعب.

وقبل انضمامه إلى ألاباما، كان برايانت المدرب الرئيس في جامعة ماريلاند (Maryland Terrapins football)، وجامعة كنتاكي، وجامعة تكساس أي اند إم .



</doc>
<doc id="1660868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660868" title="ظريب السوق">
ظريب السوق

ظريب السوق إحدى قرى الثنية التابعة لمحافظة بيشة، وتبعد عن المدينة بمسافة 40كم غربا وهي متوسطة في قرى الثنية المتكونة من أكثر من 20 قرية، وتقع على الضفة الشمالية لوادي تبالة الذي ينبع من جبال سبت العلايا ويمر عبر تبالة و الثنية ويصب في وادي بيشة قرب الصبيحي، ويسكن ظريب السوق قبيلة العطاوين من قبائل أكلب، وبها سوق الثلاثاء الأسبوعي ولتوسطه فانه يعتبر من أكبر اسواق محافظة بيشة، وسميت القرية باسم جبل بنيت عليه يسمى ( ظرب) وكان السوق أسفله في الأرض المنبسطة، وهي قرية قديمة بسكانها وعمرانها، وقد ارتبطت بقرية المخرم بالمباني والسكان لتصبح امتداد عمراني واحد.


</doc>
<doc id="1660869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660869" title="بين هوجان">
بين هوجان

ويليام بين هوجان (William Ben Hogan) (مولده في 13 من أغسطس 1912م - 25 من يوليو 1997م) هو لاعب جولف محترف أمريكي، ويعتبر بصفة عامة أحد أعظم اللاعبين في تاريخ اللعبة. ولد هوجان في غضون ستة أشهر من مولد نجمين آخرين من أعظم نجوم الجولف في القرن العشرين وهما، سام سنيد (Sam Snead) وبايرون نيلسون (Byron Nelson)، ولذا اشتهر هوجان بتأثيره الكبير في مفهوم لعبة الجولف نفسها، كما يشتهر أيضًا بين اللاعبين والمشجعين بقدرته الأسطورية على ضرب الكرة.

وخلال مسيرته المهنية، فاز بين هوجان في تسع بطولات احترافية كبرى، جعلت اسمه يحتل دائمًا المركز الرابع في تاريخ هذه اللعبة (مع جاري بلاير (Gary Player))، بعد جاك نيكلاوس (Jack Nicklaus) (18)، وتايجر وودز (Tiger Woods) (14)، ووالتر هيجن (Walter Hagen) (11). وعلاوة على ذلك، فإن هوجان هو أحد اللاعبين الخمسة الوحيدين الذين تمكنوا من الفوز في البطولات الأربع الرئيسية للجولف (دورة ماسترز والبطولة البريطانية المفتوحة للجولف والبطولة الأمريكية المفتوحة للجولف وبطولة دورة محترفي الجولف)، واللاعبون الأربعة الآخرون هم جيني سارازين (Gene Sarazen) وجاري بلاير وجاك نيكلاوس وتايغر وودز.




</doc>
<doc id="1660872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660872" title="بندكت النيرسي">
بندكت النيرسي

بينديكت نورتشا () (حوالي 480–543) هو قديس مسيحي قامت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بتكريمه كقديس شفيع لأوروبا وللطلاب.

قام بينديكت بتأسيس اثنتي عشرة طائفة للرهبان في سوبياكو، إيطاليا (حوالي إلى الشرق من روما)، وذلك قبل انتقاله إلى مونتي كاسينو في جبال جنوب إيطاليا. ولا يوجد دليل واضح على اعتزامه تأسيس رهبانية دينية كاثوليكية رومانية. إن نظام القديس بينديكت نظام ذو أصول لاحقة وهو، علاوة على ذلك، ليس "نظامًا" كما يُفهم عادةً ولكنه مجرد اتحاد للأبرشيات المستقلة.

ويعد أهم إنجازات بينديكت كتابه "مبادئ القديس بينديكت" التي تحتوي على تعاليم لرهبانه. ولقد تأثر تأثيرًا كبيرًا بكتابات جون كاسيان، كما أظهر انسجامًا قويًا مع مبادئ الرب. ولكنه أيضًا يمتلك روحًا فريدة من التوازن، والاعتدال، والعقلانية، (ἐπιείκεια, "epieikeia") وهذا أقنع معظم الطوائف الدينية التي تأسست طوال العصور الوسطى باعتناقه. ونتيجة لذلك، أصبحت مبادئه واحدة من الرهبنة الأكثر تأثيرًا في العالم المسيحي الغربي. ولهذا السبب، يُطلق غالبًا على بينديكت مؤسس الرهبنة الغربية.

كانت العصور الوسطى المبكرة تسمى "القرون البينديكتية." وفي أبريل عام 2008م، ناقش البابا بندكت السادس عشر تأثير القديس بينديكت على أوروبا الغربية. حيث قال البابا: “مارس القديس بينديكت بحياته وعمله تأثيرًا جوهريًا على تطور الثقافة والحضارة الأوروبية” وساعد أوروبا في الخروج من "الليلة المظلمة من التاريخ" التي أعقبت سقوط الإمبراطورية الرومانية.

وحتى يومنا هذا، تعد مبادئ القديس بينديكت هي المبادئ الأكثر شيوعًا وتأثيرًا التي استخدمها الأديرة والرهبان لأكثر من ألف وربعمئة عام من بعد كتابتها.

وقد أنتج تأثير القديس بينديكت "ثورةً روحانية حقيقية" في أوروبا، وانتشر أتباعه، على المدى القرون التالية، عبر القارة لتأسيس وحدة ثقافية جديدة مبنية على العقيدة المسيحية.





</doc>
<doc id="1660873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660873" title="كبير المفتشين جاب">
كبير المفتشين جاب

كبير المفتشين جاب شخصية خيالية من الكاتبة أجاثا كريستي تظهر في روايات هيركيول بوارو جاب مفتش من سكوتلاند يارد. شخص مندفع وصاخب، ومتهور بطبيعته أحيانًا، وتمثل علاقته بالبلجيكي البرجوازي إحدى أغرب سمات عالم بوارو. قابله في بلجيكا لأول مرَّة عام 1904 أثناء تزييف أبركرومبي، ولاحقًا خلال نفس العام، وحَّدا قِواهما ليصطادا مجرمًا عُرف بالبارون ألتارا، وبعدها تقابلا في بريطانيا. يُساعد بوارو جاب غالبًا في حل قضاياه ويتركه ليدعي الفضل لنفسه مقابل خدمات خاصَّة يقوم بها له ترتبط بقضايا تهمه.



</doc>
<doc id="1660874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660874" title="بيني هيل">
بيني هيل

ألفريد هوثورن هيل (Alfred Hawthorne Hill)، المعروف باسمه المسرحي بيني هيل (Benny Hill) (ولد في 21 من يناير 1925م – وتُوفِيَ في 20 من أبريل 1992م)، هو ممثل هزلي "كوميديان" وممثل إنجليزي معروف ببرنامجه التليفزيوني الذي استمر لفترة طويلة "ذا بيني هيل شو" (The Benny Hill Show).

عمل هيل كمؤدٍ إذاعي في الفترة ما بين نهاية الحرب العالمية الثانية وبداية انتشار التلفاز مع الجمهور البريطاني. وكان أول ظهور له على شاشة التلفاز عام 1950م. وبالإضافة لذلك، شرع في تقديم سيت كوم في شكل مقتطفات أدبية (anthology)وهو "بيني هيل"، التي استمر من عام 1962م حتى عام 1963م، والتي قام فيها بأداء شخصيات مختلفة في كل حلقة. وفي عام 1964م، قدم دور نيك بوتوم (Nick Bottom) في إنتاج سينمائي تليفزيوني عال الأداء لمسرحية ويليام شكسبير (William Shakespeare) "حلم ليلة صيف" (A Midsummer Night's Dream).
وله أيضًا برنامج إذاعي قصير الأمد، "بيني هيل تايم" (Benny Hill Time) على راديو بي بي سي (BBC Radio) بمحطة لايت بروجرام (Light Programme) من عام 1964م حتى عام 1966م.

قائمة المراجع



</doc>
<doc id="1660879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660879" title="حماية التربة">
حماية التربة

تشكل عملية الحفاظ على التربة إحدى الانشغلات الكبرى لإنسان لكونه ينظر لتربة على أنها مورد أساسي فالحفاظ عليها يجب :
-تفادي قلع الأشجار 
-حماية الغطاء النباتي
-إنجاز مصطبات في الأراضي المائلة
-منع الإفراط في الرعي
-عملية التشجير 
-إيجاد طريقة لوقف سيلان المياه
-محاربة انجراف التربة 
-كلها عوامل لحماية التربة.
- خدمة التربة لتحين واصها الفيزيائية والكيميائية
-إنشاءغطاءنباتي كيف


</doc>
<doc id="1660891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660891" title="محمية المطلاع">
محمية المطلاع

محمية المطلاع محمية طبيعية، تقع بشمال الكويت، مساحتها أقل من كيلو متر مربع، توجد بها بعض النباتات مثل العجرف، والنباتات الحولية.



</doc>
<doc id="1660906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660906" title="بيفرلي سيلز">
بيفرلي سيلز

بيفرلي سيلز (Beverly Sills) (ولدت في 25 من مايو 1929م،توفيت في 2 من يوليو 2007م) هي مغنية أوبرالية سوبرانو أمريكية، كان أوج شهرتها في مهنتها في الفترة بين الخمسينيات والسبعينيات من القرن الماضي. وكانت في بداياتها المنافِسة الحقيقية الوحيدة لجوان ساذرلاند (Joan Sutherland) وهي رائدة في تصميم البل كانتو.

وعلى الرغم من أنها قامت بغناء مؤلفات بدايةً من هاندل (Handel) وموتسارت (Mozart) حتى بوتشيني (Puccini)، وماسينيت (Massenet) وفيردي (Verdi)، كانت معروفة بأدائها في أدوار غناء السوبرانو الأوبرالي في الأوبرا الحية والتسجيلات. كانت سيلز مرتبطة بشكل كبير بحفلات أوبرا دونيزيتي (Donizetti)، حيث قامت بأداء وتسجيل عدة أدوار. وتشمل أدوارها اللحنية الدور الذي استمد عمل دونيزيتي اسمه منه، "لوسيا دي لاميرمور" (Lucia di Lammermoor)، والدور الذي استمد عمل ماسينيت اسمه منه، "مانون" (Manon)، ودور ماري (Marie) في عمل دونيزيتي، "ابنة الفوج" (La fille du régiment)، والثلاث بطلات في عمل أوفنباخ (Offenbach)، "حكايات هوفمان" (Les contes d'Hoffmann)، وروسينا (Rosina) في عمل روسيني (Rossini)، "حلاق إشبيلية" (The Barber of Seville)، وفيوليتا (Violetta) في عمل فيردي (Verdi)، "لا ترافياتا" (La traviata)، وأبرزها دور إليزابيتا (Elisabetta) في "روبرتو ديفيرو" (Roberto Devereux).

وبعد اعتزالها الغناء عام 1980م، أصبحت المدير العام لأوبرا مدينة نيويورك. وفي عام 1994م، أصبحت رئيسة مركز لينكولن، ثم عام 2002م رئيسة أوبرا ميتروبوليتان، واستقالت عام2005م. وظفت سيلز شهرتها لتعزيز أعمالها الخيرية من أجل الوقاية والعلاج من العيوب الخلقية.

تلقت سيلز العديد من التكريمات والجوائز من السبعينيات وطوال سنواتها الأخيرة. والتالي قائمة لجوائزها الرئيسة مقسمة حسب الفئة:



</doc>
<doc id="1660909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660909" title="بيل مونرو">
بيل مونرو

وليام سميث مونرو (William Smith Monroe) (ولد في 13 من سبتمبر 1911م – 9 من سبتمبر 1996م) هو موسيقار أمريكي ابتدع النمط الموسيقي المعروف باسم بلوجراس التي اتخذت اسمها من فرقته، "بلو جراس بويز،" المسماة باسم مسقط رأس مونرو في كنتاكي. امتدت مهنة مونرو الفنية لمدة ستين عامًا كمغنِ، وموسيقي، وملحن، وقائد فرقة موسيقية. وغالبًا ما يشار إليه باعتباره أب البلوجراس.

انتقل مونرو في عام 1929 إلى إنديانا للعمل في معمل تكرير بترول مع أشقائه بيرش (Birch)، وتشارلي (Charlie)، وصديق طفولته وعازف الجيتار ويليام "أولد هيكوري" (Old Hickory) هاردين (William Hardin). شكَّل مونرو مع صديقه لاري مور (Larry Moore) فرقة موسيقية، مونرو براذرز (Monroe Brothers)، للعزف في الرقصات المحلية والحفلات المنزلية. وسرعان ما ترك بيرش مونرو ولاري مور الفرقة، واستمر بيل وتشارلي كثنائي، وفي النهاية نجحا في الأداء الفوري المباشر على المحطات الإذاعية في إنديانا أولًا ثم، برعاية تكساس كريستالز (Texas Crystals)، على العديد من المحطات الإذاعية في آيوا، ونبراسكا، وكارولينا الجنوبية، وكارولينا الشمالية من عام 1934م حتى عام 1936م. وقد قامت شركة تسجيلات آر سي إيه فيكتور (RCA Victor) بتوقيع عقد تسجيلي مع مونرو براذرز عام 1936. وحققت الفرقة نجاحًا عاجلًا بأغنية غوسبل المنفردة "ماذا أعطيت مقابل روحك؟"(What Would You Give In Exchange For Your Soul?) وسجلت في النهاية ستين مقطعًا موسيقيًا لشركة فيكتور للإنتاج بلوبيرد (Bluebird) بين عامي 1936م و1938م.

وبعد أن تفككت فرقة مونرو براذرز عام 1938م، قام بيل مونرو بتشكيل فرقة ذا كينتاكيانز (The Kentuckians) في ليتل روك بولاية أركنساس، ولكنها دامت لثلاثة أشهر فقط. غادر مونرو بعد ذلك ليتل روك متجهًا إلى أتلانتا بولاية جورجيا لكي يشكل أول نسخة لبلو جراس بويز مع المغني، وعازف الجيتار كليو ديفيس (Cleo Davis)، وعازف الكمان آرت ووتين (Art Wooten)، وعازف القيثارة آموس جارين (Amos Garren). وقد أراد بيل "أولد هيكوري" لكي يصبح واحدًا من الأعضاء الأصليين لفرقته "بلو جراس بويز"، ولكن كان يجب على ويليام هاردين الرفض. وفي شهر أكتوبر من عام 1939م، قام بيل بنجاح بتجربة أداء لنقطة معينة على مسرح غراند أول أوبري، مؤثرًا في مؤسس أوبري جورج دي هاي (George D. Hay) بأدائه المفعم بالنشاط لأغنية جيمي روجرز (Jimmie Rodgers) "أغاني دباغ البغل الكئيبة" (Mule Skinner Blues). وقام مونرو بتسجيل هذه الأغنية، بالتزامن مع سبع أغنيات أخريات، في أول جلسة تسجيلية منفردة لشركة تسجيلات آر سي إيه فيكتور، وفي هذا الوقت كانت فرقة بلو جراس بويز مكونة من المغني وعازف الجيتار كلايد مودي (Clyde Moody)، وعازف الكمان تومي ماجنيس (Tommy Magness)، وعازف القيثارة بيل ويسبروكس (Bill Wesbrooks).‏




</doc>
<doc id="1660913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660913" title="بيل مويرز">
بيل مويرز

بيل مويرز (Bill Moyers) (وُلد في الخامس من يونيو عام 1934م) هو صحفي ومعلق عام أمريكي. وعمل بمنصب السكرتير الصحفي للبيت الأبيض في إدارة جونسون من عام 1965م حتى عام 1967م. كما عمل كمعلق أخبار على شاشة التليفزيون لمدة عشر سنوات. ولمويرز مشاركة واسعة في التليفزيون العام، حيث أنتج أفلامًا وثائقية وبرامج صحفية إخبارية. ولقد نال العديد من الجوائز والدرجات الفخرية. وأصبح معروفًا بكونه ناقدًا لاذعًا لوسائل الإعلام الأمريكية. ومنذ عام 1990م، صار مويرز رئيسًا لمركز شومان للإعلام والديمقراطية.




</doc>
<doc id="1660922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660922" title="حرب اليمن 1979">
حرب اليمن 1979

حرب 1979 اليمنية هي حرب قامت في يومي 28 و29 مارس 1979 بين الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في المناطق الحدودية بينهما .

نتج عن الحرب انعقاد مؤتمر قمة في الكويت وفي 30 مارس 1979م ضَّم رئيسي الشطرين عبد الفتاح إسماعيل والمقدم علي عبد الله صالح توصلا خلاله إلى اتفاق إنهاء الصراع بين الشمال والجنوب باتفاق حدد الخطوات العملية لإعادة تحقيق الوحدة اليمنية على أساس الوحدة الاندماجية.

صادفت أحداث انقلاب 1978 في 15 أكتوبر في الشمال بيان تأسيس الحزب الاشتراكي في الجنوب في نفس اليوم ، مما ولد انطباع أن المؤامرة كانت مدبرة من الجنوب ، وأدت الأحداث إلى اندلاع حرب 1979 في اليمن في يومي 28 - 29 عام 1978م في المناطق الحدودية في ذلك الزمن ، وأعلنت فيه السعودية وضع قواتها المسلحة في حالة تأهب واستدعت وحداتها العسكرية التي تعمل ضمن قوات حفظ السلام في لبنان وتحركت قوات سعودية من الجيش والحرس الوطني إلى مناطق الحدود في 1 مارس 1979 ، بينما قامت أمريكا بتوجيه حاملة الطائرات «كونسثيليش» وثلاثة بوارج حربية إلى البحر العربي وأرسلت أمريكا طائرتين تجسس نوع «أوكس» للسعودية شرط عدم استخدامها ضد إسرائيل واستخدامها ضد الجنوب اليمني وكانت ايحاءات الرياض وواشنطن تهدف إلى توسيع الحرب بين أبناء اليمن.
ولكن بادرت عدد من الدول العربية إلى بذل مجهود من أجل ايقاف حرب اليمنيين وكانتا في طليعة تلك الدول سوريا والكويت وقد استضافت الكويت قمة يمنية من أجل اعادة الأوضاع إلى طبيعتها وفي تلك القمة التي عقدت في الفترة 4 مارس - 6 مارس طلب عبد الفتاح إسماعيل من الرئيس علي عبد الله صالح العفو عن الناصريين المحكوم عليهم بالإعدام وإقصاء بعض المسؤولين وكان منهم عبد الله الأصنج وزير الداخلية ومحمد سالم باسندوة وزير الاعلام ومحمد حمود خميس رئيس جهاز الأمن الوطني اليمني وبالفعل صدر قرار جمهوري في يوم 21 مارس 1979 قضى بإزاحة المذكورين من مناصبهم وتم تعيين الأصنج مستشار في رئاسة الجمهورية وخميس في الادارة المحلية والذي اثار استياء السعودية خاصة وأن وجهات النظر تقاربت بين قيادتي الشطرين من أجل تحقيق الوحدة.


</doc>
<doc id="1660925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660925" title="بيل تيلدن">
بيل تيلدن

وليام تاتيم تيلدن الثاني (William Tatem Tilden II) (ولد في 10 من فبراير 1893م - تُوفِيَ في 5 من يونيو 1953م)، الملقب بـ "بيج بيل" (Big Bill)، هو لاعب تنس أمريكي. وغالبًا ما يتم اعتباره واحدًا من أعظم لاعبي التنس على الإطلاق. كان تيلدن اللاعب الأول على مستوى العالم لمدة سبع سنوات، حيث فاز بخمس عشرة بطولة كبرى: عشرة بطولات كبرى لكرة المضرب "التنس" وبطولة العالم للملاعب الصلبة لعام 1921م، وأربع بطولات لتنس المحترفين
. هيمن بيل تيلدن على عالم التنس الدولي في النصف الأول من عشرينيات القرن الماضي. وخلال فترة حياته كهاوِ في سن الثمانية عشر عامًا من (1912م-1930م)، فاز بمئة وثمانِ وثلاثين بطولة من أصل مئة واثنتين وتسعين، كما حقق رقمًا قياسيًا في إحدى المباريات بنتيجة 907-62 بنسبة فوز تصل إلى 93.6 بالمئة.

انتزع أخيرًا لاعبو التنس الفرنسيون الكبار، المعروفون باسم "الفرسان الأربعة" في أواخر العشرينيات، كأس ديفيز من تيلدن والولايات المتحدة، بالإضافة إلى هيمنته على الألقاب الفردية في بطولة ويمبلدون وفوريست هيلز(Forest Hills). كان تيلدن على خلاف طويل مع إدارة الهواة المتعنتة بشدة لـلرابطة الأمريكية للتنس بشأن الدخل الذي يتقاضاه من المقالات الصحفية عن التنس. فاز تيلدن بالبطولة الرئيسة الأخيرة له في ويمبلدن عام 1930م وهو بسن السابعة والثلاثين عامًا، ولكنه لم يعد قادرًا على حصد ألقاب أخرى كما أراد.

وفي عام 1931م، وبسبب حاجته إلى المال، انتقل إلى الاحترافية وانضم إلى جولة المحترفين الصغيرة التي بدأت فقط عام 1927م. وعلى مدار الخمسة عشر عامًا التالية، قام تيلدن وحفنة من المحترفين الآخرين مثل هانز نوسيلين (Hans Nüsslein) وكاريل كوزيليه (Karel Koželuh) بجولة في جميع أنحاء الولايات المتحدة وأوروبا في سلسلة من الجولات ذات الليلة الواحدة، حيث كان تيلدن هو اللاعب الذي لا يزال الجمهور يدفع المال بشكل أساسي لرؤيته. وحتى مع عظماء من أمثال إلسويرث فاينز (Ellsworth Vines)، وفريد بيري (Fred Perry)، ودون بادج (Don Budge)، كمنافسين له، وجميعهم سواء كانوا اللاعبين الأوائل على مستوى العالم المعاصرين أو الجدد، فإنه غالبًا ما يكون تيلدن هو الذي يضمن إيرادات شباك التذاكر — والذي لا يزال محتفظًا بمركزه في مواجهة اللاعبين الأصغر من الشوط الأول أو حتى مباراة متقطعة.

اعتقد تيلدن أنه وصل إلى أوج حياته المهنية عام 1934م في سن الواحد وأربعين عامًا، بيد أنه في ذلك العام قد تغلب عليه إلسويرث فاينز(Ellsworth Vines) في تصنيفات المحترفين. وقد واجه اللاعبان بعضهما البعض ستين مرة على الأقل عام 1934م، حيث فاز تيلدن في تسعة عشر مباراة تقريبًا، بينما فاز فاينز في واحد وأربعين مباراة.





</doc>
<doc id="1660930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660930" title="بيلي جين كينغ">
بيلي جين كينغ

بيلي جين كينغ ("نيي" موفيت (née Moffitt) مواليد 22 نوفمبر 1943) هي لاعبة تنس أمريكية محترفة سابقة. وقد فازت باثني عشر لقبًا فرديًا من البطولات الكبرى لكرة المضرب (التنس) (جراند سلام "Grand Slam")، وستة عشر لقبًا زوجيًا من البطولات الكبرى لكرة المضرب للسيدات، وإحدى عشر لقبًا زوجيًا مختلطًا من البطولات الكبرى لكرة المضرب. وهي مناصرة للمساواة بين الجنسين وفازت بمنافسة التنس، "معركة الأجناس"، عام 1973م. وقد أتمت جولتها المهنية بجميع أوجه الفوز والخسارة بأداء بنسبة 81.76% (696–165). حيث كانت نسبة أداء الفوز والخسارة في جميع منافسات البطولات الكبرى لكرة المضرب الفردية 82.00% (190–39)، في بطولة فرنسا المفتوحة للتنس 77.77% (21–6)، وفي بطولة ويمبلدون 86.36% (95–15)، وفي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس 80.55% (58–14)، وفي بطولة أستراليا المفتوحة للتنس 80.00% (16–4).

تعد كينغ هي مؤسِسة رابطة محترفات التنس ومؤسَسة الرياضة النسائية، ومالكة فرق التنس العالمية التي أسسها زوجها السابق، لاري كينغ (Larry King) ودينيس مورفي (Dennis Murphy) وفرانك بارمان (Frank Barman) وجوردان كايزر (Jordan Kaiser).





</doc>
<doc id="1660940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660940" title="بيلي جويل">
بيلي جويل

ويليام مارتن "بيلي" جويل (William Martin Billy Joel) (وُلِد في التاسع من مايو عام 1949م) هو عازف بيانو ومغني مؤلف وملحن أمريكي. ومنذ إطلاق أغنيته الشهيرة الأولى، " رجل البيانو" (Piano Man) عام 1973م، أصبح جويل الفنان السادس صاحب أكثر التسجيلات مبيعًا والفنان الثالث المنفرد صاحب التسجيلات الأكثر مبيعًا في الولايات المتحدة، وفقًا آر آي أيه أيه (Recording Industry Association of America). كما أنه احتل أيضًا المرتبة الثالثة في الألبومات الأكثر مبيعًا في الولايات المتحدة من خلال "جريتيست هيتس النسخة الأولى والثانية" (Greatest Hits).

ويمتلك جويل أربعين أغنية من أفضل الأغاني في السبعينيات والثمانينات والتسعينيات من القرن الماضي، محققًا ثلاثًا وثلاثين أغنية من أفضل أربعين أغنية في الولايات المتحدة، والتي قام بكتابتها جميعًا بنفسه. وهو أيضًا حائز على جوائز الغرامي (Grammy Award) ست مرات، وتم ترشيحه لها ثلاثًا وعشرين مرة، كما أنه بيع له ما يزيد عن مئة وخمسين مليون تسجيل في جميع أنحاء العالم. وقد تم إدخاله عضوًا في ردهة مشاهير المغنيين المؤلفين (Songwriter's Hall of Fame) عام (1992م)، ومتحف الروك آند الرول (1999م)، وردهة مشاهير لونغ آيلند الموسيقية (Long Island Music Hall of Fame) عام(2006م). وأصدرت مجلة "بيلبورد" (Billboard) في عام 2008م قائمة لأشهر أفضل مئة فنان على الإطلاق للاحتفال بالذكرى السنوية الخمسين لقائمة الأغاني المفردة بالولايات المتحدة، حيث احتل بيلي جويل المرتبة الثالثة والعشرين. باستثناء أغاني عام 2007م "كل حياتي" (All My Life) و"عيد الميلاد في الفلوجا" (Christmas in Fallujah). توقف جويل عن كتابة مواد الروك وتسجيلها بعد أغنية عام 1993م "نهر الأحلام" (River of Dreams)، ولكنه استمر في مناوبة عمله على نطاق واسع حتى عام 2010م.



</doc>
<doc id="1660949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660949" title="بينغ كروسبي">
بينغ كروسبي

هاري ليليس "بينغ" كروسبي (Harry Lillis "Bing" Crosby) (ولِدَ في 3 من مايو 1903م – 14أكتوبر، 1977م) هو مغنِ وممثل أمريكي. جعل صوت كروسبي المميز بغناء الباس باريتون واحدًا من الفنانين أصحاب التسجيلات الأكثر مبيعًا في القرن العشرين الميلادي، بما يزيد عن نصف مليار تسجيل رهن التداول.

وكنجم للوسائط المتعددة، كان كروسبي رائد مبيعات التسجيلات من عام 1934م حتى عام 1954م، وفقًا للتقييمات الإذاعية وأرباح الأفلام. وقد تصادفت مهنته المبكرة مع الابتكار التقني للتسجيلات، وهذا أتاح له تطوير نوع هادئ وعاطفي من الغناء أثَّر في العديد من المغنيين المشهورين الذين اتبعوا خطاه، بما في ذلك بيري كومو (Perry Como) و فرانك سيناترا ودين مارتن. وقد اعترفت مجلة "يانك" (Yank) بكروسبي باعتباره الشخص الذي فعل الكثير من أجل أفراد الجيش (G.I) الأمريكي معنويًا خلال الحرب العالمية الثانية، وأثناء سنوات ذروته، حوالي عام 1948م، كشفت استطلاعات الرأي أنه "الرجل الأكثر إثارة للإعجاب على قيد الحياة" متقدمًا على جاكي روبنسون (Jackie Robinson) والبابا بيوس الثاني عشر. وفي عام 1948م أيضًا، قدَّرت "ميوزيك دايجست" (Music Digest) أن تسجيلات كروسبي قد شغلت حيزًا أكثر من نصف الثمانين ألف ساعة الأسبوعية المخصصة للموسيقى الإذاعية المسجلة.

وقد مارس كروسبي تأثيرًا مهمًا على تطور صناعة التسجيلات في فترة ما بعد الحرب. عمل كروسبي لدى هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) في ذلك الوقت وأراد أن يسجل عروضه، ولكن معظم شبكات البث لم تسمح بالتسجيل. وهذا بشكل رئيس بسبب جودة التسجيل في ذلك الوقت. وأثناء وجوده في أوروبا للعمل خلال الحرب، شهد كروسبي مرحلة التسجيل الشريطي الذي حصلت مؤسسة كروسبي للبحوث على العديد من براءات الاختراع. كما قامت الشركة أيضًا بتطوير تقنيات الأجهزة والتسجيل مثل مقاطع الضحك التي لا زالت مستخدَمة حتى الآن. وفي عام 1947م، استثمر كروسبي خمسين ألف دولار في شركة أمبيكس (Ampex) التي قامت بعمل أول مسجل شريطي من البكرة إلى البكرة تجاري في أمريكا الشمالية. غادر كروسبي هيئة الإذاعة الوطنية للعمل لدى هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) بسبب عدم اهتمام هيئة الإذاعة الوطنية بالتسجيل في ذلك الوقت. وقد تأكد أن ذلك كان مفيدًا نظرًا لقبول هيئة الإذاعة الأمريكية به وبأفكاره الجديدة. وأصبح كروسبي فيما بعد أول مؤدِ يقوم بتسجيل عروضه الإذاعية مسبقًا وطبع تسجيلاته التجارية على شريط مغناطيسي. وقد أعطى كروسبي واحدة من أول مئتين تسجيل لشركة أمبيكس إلى صديقه، الموسيقار لس بول (Les Paul)، والتي أدت مباشرة إلى اختراع بول للتسجيلات متعددة المسارات. وإلى جانب فرانك سيناترا، كان كروسبي واحدًا من الداعمين الأساسيين لتسجيلات يونايتد ويستيرن (United Western Recorders) وهي مجموعة استوديوهات تسجيلية في لوس أنجلوس.

وخلال "العصر الذهبي للإذاعة"، كان غالبًا ما يجب على المؤديين إعادة عروضهم المباشرة مرة ثانية بسبب المنطقة الزمنية للساحل الغربي. ومن خلال وسائل التسجيل، قام كروسبي بتكوين برامجه الإذاعية بنفس المعدات الإخراجية والمهارة المهنية (المراجعة، والاسترجاع، والإعادة، والتغير الزمني) المستخدمة في الإنتاج السينمائي. وأصبح ذلك هو معيار الصناعة.

فاز كروسبي بـجائزة الأوسكار لأفضل ممثل على قيامه بدور الأب شاك أومالي (Chuck O'Malley) في فيلم عام 1944م، "السير على طريقي" ( Going My Way )، كما تمت تسميته لتكراره الدور في "أجراس سانت ماري" (The Bells of St. Mary's) في العام التالي، ليصبح أول ممثل من ضمن أربعة ممثلين يتم تسميته مرتين على أدائه لنفس الشخصية. وفي عام 1963م، حصل كروسبي على أول جائزة غرامي غلوبال للإنجازات. ويعد كروسبي واحدًا من أصل اثنين وعشرين شخص حاصلين على ثلاث نجوم في ممر الشهرة في هوليوود.





</doc>
<doc id="1660954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660954" title="بوب كوزي">
بوب كوزي

روبرت جوزيف "بوب" كوزي (Robert Joseph "Bob" Cousy)(ولد في 9 من أغسطس 1928م) هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف ومتقاعد. لعب كوزي كحارس نقطة (صانع ألعاب) مع فريق بوسطن كلتكس (Boston Celtics) من 1950م إلى 1963م، كما لعب لفترة قصيرة مع سينسيناتي رويالز (Cincinnati Royals) في موسم 1970م-1969م. وقد أظهر في البداية قدراته في كرة السلة عندما كان يلعب في فريق المنتخب الممثِّل للمدرسة الثانوية وهو طالب في الصف الحادي عشر. حصل على منحة إلى كلية الصليب المقدس (College of the Holy Cross)، وقاد فريق الكروسيدرز (Crusaders) إلى التقدم في بطولة كرة السلة الأولى للفئة 1 للرجال التابعة للرابطة الوطنية لرياضة الجامعات (NCAA) في 1948م وبطولة كرة السلة الأولى للفئة 1 للرجال التابعة لـ NCAA في 1950م، ولُقِّب بأفضل لاعب أمريكي في NCAA على مدار ثلاثة مواسم. تم اختيار كوزي في البداية كثالث اختيار عام في الجولة الأولى من اختيار لاعبي الجامعات NBA Draft في 1950م الذي عقده فريق ترايستسيز بلاكهوكس (Tri-Cities Blackhawks)، ولكن بعدما رفض الإعلان، قام فريق بوسطن باختياره. وكانت مسيرة كوزي الرياضية ناجحة جدّا مع فريق سيلتيكس (Celtics)، حيث لعب في ستٍ من الفرق البطولية، وتم ترشيحه 13 مرة في مباراة كل النجوم في NBA و12 مرة في الفريقين الأول والثاني من أفضل فريق في NBA، وحاز على جائزة أفضل لاعب في NBA ((NBA Most Valuable Player Award)) في 1957م.

وخلال أول 11 موسم في الNBA، قاد كوزي الدوري من خلال عمل تمريرات لثمانِ مرات متتالية، وابتكر توليفة جديدة من استلام الكرة ومهارات التمرير التي جعلته يُلقَّب ب"كوز" ("Cooz")، "هوديني الخشب الصلب"، كما لُقِّب عادةً ب "مستر باسكتبول" ("Mr. Basketball") في بوسطن جاردن (حديقة بوسطن) (Boston Garden). وبعدما أمضى مسيرته في اللعب، قام بتدريب فريق ذا رويالز (the Royals) لسنواتٍ عدة، حتى أنه عاد إليهم في سن 41. ثم أصبح مُذيعًا لمباريات كلتكس. وتم ترشيحه لقاعة نايسميث التذكارية لمشاهير كرة السلة (Naismith Memorial Basketball Hall of Fame) في 1971م، وقام كلتكس عند تكريمه بحفظ قميصه رقم 14 وتعليقه على عوارض بوسطن جاردن، حيث لا يزال موجودًا منذ ذلك الوقت. تم اختيار كوزي في فريق الذكرى الخامسة والعشرين لـ NBA في 1971م، وفريق الذكرى الخامسة والثلاثين لـ NBA في 1981م، وفريق الذكرى الخمسين الأفضل لـ NBA في 1996م، مما جعله واحدًا من من أربعة لاعبين فقط تم اختيارهم لكلٍ من هذه الفرق.



</doc>
<doc id="1660959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660959" title="بوب فوس">
بوب فوس

روبرت لويس "بوب" فوس (Robert Louis “Bob” Fosse) (ولد في 23 من يونيو 1927م، وتُوفي في 23 من سبتمبر 1987م) هو ممثل وراقص وموسيقِي مسرحي ومصمم رقصات ومخرج وكاتب سيناريو ومؤلف أفلام ومخرج أفلام أمريكي. فاز بثماني جوائز غير مسبوقة من جوائز توني لتصميم الرقصات، بالإضافة إلى جائزة واحدة في الإخراج. وتم ترشيحه لـ جائزة الأوسكار (Academy Award) أربع مرات، وفاز عن إخراج فيلم "كباريه" (Cabaret) (متفوقًا على فرانسيس فورد كوبولا (Francis Ford Coppola) عن فيلمه "العراب (فيلم)" (The Godfather). وقد ساعدت زوجته الثالثة، برودواي ليجيند جوين فردون (Broadway legend Gwen Verdon)، على إظهار وصقل أسلوبه الفريد والمميز، الذي يُشار إليه حاليًا بـ "فوس" ("Fosse").



</doc>
<doc id="1660968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660968" title="بوب نيوهارت">
بوب نيوهارت

جورج روبرت "بوب" نيوهارت (George Robert "Bob" Newhart) (ولد في 5 من سبتمبر 1929م)، هو ممثل كوميديا ارتجالية وممثل أمريكي. عُرِفَ نيوهارت بجمودية الوجه والأداء المتلعثم بعض الشيء، وقد بدأت شهرته في ستينيات القرن العشرين عندما أصبح ألبومه الخاص بالمونولوجات الكوميدية "ذا باتون داون مايند أوف بوب نيوهارت" (The Button-Down Mind of Bob Newhart) الأكثر مبيعًا حول العالم ووصل إلى المركز الأول في تصنيف "بيلبورد" (Billboard) لموسيقى البوب. ويظل يحتل المركز العشرين بين الألبومات الكوميدية الأكثر مبيعًا في التاريخ. كما حقق الألبوم الثاني، "ذا باتون-داون مايند سترايكس باك!" (The Button-Down Mind Strikes Back!)، نجاحًا ساحقًا، وحصل الألبومان على المراكز1 و2 في وقتٍ واحد في تصنيف بيلبورد، وهو إنجازٌ لم يكن له مثيل حتى صدور الألبومين "أطلق خيالك 1" (Use Your Illusion I) و"أطلق خيالك 2" (Use Your Illusion II) لفريق الهارد روك غنز آن روزز (Guns N' Roses).

اتجه نيوهارت لاحقًا إلى التمثيل، والبطولة في اثنتين من كوميديا الموقف (سيت كوم) التين استمر عرضهما لمدة طويلة وحصلتا على جوائز، كانت الأولى تجسيد دور عالم نفس يُدعى د. روبرت "بوب" هارتلي في كوميديا الموقف "ذا بوب نيوهارت شو" (The Bob Newhart Show) في سبعينات القرن العشرين الميلادي، والثانية تجسيد دور صاحب الخان ديك لودون (Dick Loudon) في السيت كوم "نيوهارت" (Newhart) في ثمانينات القرن العشرين. كما قدم سيت كوم ثالث، ولكنه قصير الأجل في التسعينات يُسمَّى "بوب" (Bob). وظهر نيوهارت أيضًا في أدوار سينمائية، مثل:ميجور ميجور في "كاتش 22" (Catch-22)، وبابا جنِّي (Papa Elf) في "الجنِّي" (Elf). وقدم صوت برنارد في أفلام والت ديزني المتحركة "المنقذون (فيلم)" (The Rescuers) و"المنقذون بالأسفل" (The Rescuers Down Under). يُعد دور أمين المكتبة جادسون في "أمين المكتبة" واحدًا من أحدث أدواره. في 2011، قدم نيوهارت إنجازًا في فيلم "الرؤساء المروعون" (Horrible Bosses).

اشتهر نيوهارت بأداء الديدبان والتلعثم البسيط ، وهي أساليب جسدها في الشخصيات المحيطة والتي بنى عليها سيرته المهنية الناجحة. وكثيرًا ما تبنَّى في عروضه التليفزيونية عادة جاك بيني في تمثيل شخصية "الرجل الصريح" في حين يضحك طاقم الممثلين المحيطين الذين يبدوا عليهم الاستغراب، بالرغم من أنه حاز على نصيبه من الأسلوب الفكاهي المميز.

وتضمنت العديد من صيغه المكررة سماع نصف حوار ما بينما يتحدث إلى شخص آخر في التليفون. في "كينج كونج" (King Kong)، يسعى حارس أمن مبتدئ في مبنى إمباير ستيت إلى تلقي التوجيه فيما يتعلق بكيفية التعامل مع قرد يبلغ طوله ما يوازي ارتفاع من "18 إلى 19 طابق، معتمدًا على إمكانية وجود الطابق الثالث عشر". حيث يؤكد لمديره أنه نظر في كتيب الحراسة في "'القرد' و'أصابع القرد'". تشمل الصيغ المكررة الأخرى "المرشد القائد" ("The Driving Instructor")، و"شركة طيران مسز جريس ل. فرجسون (وشركة ستورم دوور)" ("The Mrs. Grace L. Ferguson Airline (and Storm Door Company)")، و"ارتباط التبغ بالحضارة" ("Introducing Tobacco To Civilization")، و"أبي لينكولن ضد ماديسون أفنيو" ("Abe Lincoln vs. Madison Avenue")، و"نزع قنبلة" ("Defusing a Bomb") (حيث يخوض قائد قسم الأمن المرتبك التعامل مع حراسة جديدة من خلال نزع قوقعة حية تم اكتشافها على شاطئ كاليفورنيا)، و"حفل التقاعد" ("The Retirement Party")، و" كلب الجيران" ("A Neighbour's Dog")، و"حافة علم النفس" ("Ledge Psychology")، و"إعادة هبوط كروشيف" ("The Khrushchev Landing Rehearsal").




</doc>
<doc id="1660970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660970" title="بوبي هال">
بوبي هال

روبرت مارفين "بوبي" هال، وسام الاستحقاق الكندي، (ولد في 3 من يناير 1939م) هو لاعب رياضة هوكي الجليد الكندي. ويُعتبر واحدًا من أعظم لاعبي هوكي الجليد على مر الزمن وربما أعظم لاعب جناح أيسر يلعب هذه اللعبة على مر الزمن. واشتهر هال بشعره الأشقر، و سرعة تزلجه الرهيبة، وتحقيقه أشد رمية، مما جعله يحظى بـ لقب "البطل الذهبي" ("the Golden Jet"). وهو صاحب الرمية الأكثر إثارة في أيامه.
على مدار الثلاثة وعشرين عامًا التي قضاها في دوري الهوكي الوطني (NHL) ورابطة دوري هوكي الجليد (WHA)، لعب هال لفرق شيكاغو بلاكهوكس (Chicago Black Hawks) ووينيبيغ جيتس (Winnipeg Jets) وهارتفورد ويلرز (Hartford Whalers).

وتم ترشيحه للانضمام إلى قاعة مشاهير الهوكي (Hockey Hall of Fame) في 1983م.

ولِدَ هال في بوينت آن (وهي الآن جزءٌ من بيلفي)، في أونتاريو. بدأ بلعب الهوكي كهاوِ في بيلفي، ثم لعب مع الناشئين في فريق وودستوك ووريرز (Woodstock Warriors) في نهاية عام 1954م. وبالرغم من أن فريقيّ سارنيا ليجيونير (Sarnia Legionnaires) وواتر لوو سيسكينز (Waterloo Siskins) هما اللذين سادا فرق الناشئين في الخمسينات، إلا أن هال انتزع منهم هذه السيطرة، وأدَّى إلى فوز ووريرز بكأس ساذرلاند (Sutherland Cup) كبطولات أونتاريو كلها. ولعب لاحقًا لجالت بلاك هوسك (Galt Black Hawks) وسانت كاثرين تيبيز (St. Catharines Teepees) في رابطة دوري هوكي الجليد في أونتاريو (Ontario Hockey Association) قبل أن ينضم إلى شيكاغو بلاكهوكس في 1957م في سن الثامنة عشر.

اختتم هال مسيرته باللعب في مباريات 1063 دوري الهوكي الوطني (NHL)، مُسجِّلاً 610 هدف، و560 تمريرة، و1170 نقطة، و640 ضربة جزاء، وثلاثة كؤوس آرت روس (Art Ross Trophy)، واثنين من كأس هارت التذكاري (Hart Memorial Trophy)، وكأس ليدي بينج التذكاري (Lady Byng Memorial Trophy)، وبطولة كأس ستانلي (Stanley Cup)، مُضيفًا 102 ضربة جزاء، و62 هدفًا، و67 تمريرة تعادل 129 نقطة في 119 مباراة ختامية. وشارك في 411 مباراة في رابطة دوري هوكي الجليد (WHA)، مُسجِّلاً 303 هدف، و335 تمريرة، و638 نقطة، ومضيفًا 43 هدفًا و37 تمريرة في 60 مباراة ختامية.



</doc>
<doc id="1660976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660976" title="دورة ميتونية">
دورة ميتونية

الدورة الميتونية من الأهمية بمكان في تاريخ علم الفلك وحاضره ،ذلك بأنها عبارة عن دورة من 19 عاما للتنسيق بين الدورتين الشمسية والقمرية ، كما تدعى هذه الدورة الميتونية، نسبة إلى ميتون الذي اقترحها في العام 432 ق.م.

والدورة الميتونية هامة جداً بالنسبة لليهود والكنائس الشرقية.

يتخذ اليهود هذه الدورة أساسا في التقويم العبري، ذلك بأن السنة القمرية هي الأساس عند اليهود ، والشريعة اليهودية تحتم أن يكون عيد الفصح في الربيع ولو تُرك الأمر للسنة القمرية العادية لانتقل العيد بين فصول السنة ، لذلك أخذ اليهود بزيادة شهر كامل في السنة الكبيسة عندهم ، وأخذوا بقواعد الدورة الميتونية ، بحيث يتم التأليف بين الدورتين الشمسية والقمرية ، رغم وجود فارق بين السنة الشمسية والقمرية حوالي 11 يوما ، فيتم إضافة شهر كامل للسنة القمرية كل ثلاثة أعوام على الأغلب وليس دائما ، فتكون السنة الكبيسة ثلاثة عشر شهرا ، فهي دورة تتكون من تسعة عشر (19) عاما بها 12 سنة بسيطة و7 سنوات كبيسة حتى تتوافق الدورتان الشمسية والقمرية، والسنوات الكبيسة في هذه الدورة تكون على النحو التالي : العام الثالث (3) والسادس (6) والثامن (8) والحادي عشر (11) والرابع عشر (14) والسابع عشر (17) والتاسع عشر (19).

ويتكون فارق في هذه الدورة مقداره ثلاثة أيام ، لذلك يتم إضافة هذه الأيام كل بضعة سنوات على شهري حشوان وكسيلو العبريين ، ويفتخر اليهود بتقويمهم حيث يعتبرونه الوحيد الذي يجمع بين الدورتين الشمسية والقمرية.

لهذه الدورة أهمية كبرى عند الكنائس الشرقية لا سيما الكنيسة القبطية في مصر حيث يتم عن طريقها تحديد عيد القيامة الذي يشترطون فيه أن يكون أول أحد بعد عيد الفصح اليهودي ، خلافا للكنائس الغربية الذين يعتمدون على التقويم الجريجوري ، وأقامت الكنيسة القبطية على أساس الدورة الميتونية ما يسمى حساب الأبقطي ، لتحديد ميعاد ذبح الخروف عند اليهود ، ولكن حساب الأبقطي تعامل مع الدورة القمرية على أساس أن السنة القمرية دائما 354 يوما في السنة البسيطة و384 في السنة الكبيسة ، على الرغم من أن السنة عند اليهود ستة أنواع هي :

1. بسيطة معتدلة وطولها 354 يوماً .

2. بسيطة زائدة وطولها 355 يوماً .

3. بسيطة ناقصة وطولها 353 يوماً .

4. كبيسة معتدلة وطولها 384 يوماً .

5. كبيسة زائدة وطولها 385 يوماً .

6. كبيسة ناقصة وطولها 383 يوماً .

كما أن حساب الأبقطي للمدقق فيه يجد أنه يتعامل مع السنة الشمسية على أنها 365 يوما، ولم يراعِ طول السنة الشمسية وهو 365.25 تقريبا ، لذلك يتم إضافة سنة كبيسة كل أربعة أعوام ، وهذا هو الذي يفسر الفرق دائما ما بين حساب الأبقطى لفصح اليهود والتاريخ الفعلي عند اليهود أنفسهم ، ولكن تبقى أهمية الدورة الميتونية في حساب الأبقطي إذ هو الأساس في تحديد عيد القيامة ، وأيضا عيد شم النسيم المصري المرتبط بعيد القيامة المسيحي.

دين الإسلام لا يعترف بالدورة الميتونية لحتمية أن تكون السنة 12 شهرا فقط عند المسلمين ، فقد جاء في القرآن : "إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِندَ اللهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرَاً فِي كِتَابِ اللهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ" (التوبة :36) ، ويعتمد المسلمون على التقويم الهجري الذي يأخذ بالدورة القمرية فقط ، وشريعة الإسلام تلزم المسلمين باتخاذ التقويم القمري فقط لتحديد الشهور التي يحددون بها أعيادهم وأيام صومهم ،و يعتبرون أن الزيادة أو التبديل فيه نوع من التحايل على السنن الكونية ، وأن الالتزام بالدورة الميتونية يعد التزاما بدورة لا هي شمسية خالصة ولا قمرية خالصة ، فتكون بذلك الدورة الميتونية وما يقوم على اساسها مثل التقويم العبري ليس دقيقا بما يكفي.

الدورة الميتونية - مكتبة برج المراقبة الإلكترونية

علم التقويم القبطي وحساب الأبقطي - رشدي واصف بهمان دوس

أحكام القرآن لابن العربي - إسلام ويب - المكتبة الإسلامية


</doc>
<doc id="1660980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660980" title="بونافنتورا">
بونافنتورا

القديس بونافنتورا، الرهبنة الفرنسيسكانية، (؛ 1221 15 يوليو 1274)، أُطلِق عليه اسم جوفانّي دي فيدينسا (Giovanni di Fidanza) عند ولادته، وهو عالم لاهوت وفيلسوف إيطالي سكولاستي ينتمي إلى القرون الوسطى. وكان سابع كاهن عام للرهبانية الصغرى، كما كان أسقفًا كاردينالًا لألبانو. وقام البابا سيكتوس الرابع بإعلان قداسته في 14 من إبريل 1482م، وأعلنه البابا سيكتوس الخامس ملفانًا في عام 1588م. وقد عُرِف أيضًا باسم "الملفان السيرافيمي"(). وقد تم جمع العديد من الأعمال التي كان يُعتقد أنها له في القرون الوسطى تحت اسم شبه-بونافنتورا (Pseudo-Bonaventura).

ولد في بانيوريجو في لاتيوم، وهي ليست ببعيدة عن فيتيربو، والتي أصبحت جزءًا من الدولة البابوية. لا تتوفر أية معلومات عن طفولته، سوى اسم أبويه، جوفانّي من فيدينسا وماريا ريتيلا (Maria Ritella).

انضم إلى الرهبنة الفرنسيسكانية في 1243م ودرس في جامعة باريس، ربما على يد ألكسندر هايلز (Alexander of Hales)، ولكن من المؤكد أنه درس على يد خليفة ألكسندر، جون دى لاروشيل (John of Rochelle). وفي 1253م، ترأَّس منصب الرهبنة الفرنسيسكانية واستمر كأستاذ لعلم اللاهوت. لسوء حظ بونافنتورا، تسبب الخلاف الذي حدث بين العلمانيين والمتسولين في تأخير الاعتراف به رسميًا كأستاذ حتى 1257م، حيث حصل على درجته بالاشتراك مع توما الأكويني (Thomas Aquinas). وقبل ثلاث سنوات، ساهمت شهرته في الحصول على درجة محاضر لكتاب "The Four Books of Sentences"—وهو كتاب عن اللاهوت لبيتر لومبارد (Peter Lombard) في القرن الثاني عشر الميلادي؛ وفي 1255م، حصل بونافنتورا على درجة الماجستير، وهي الدرجة المعادلة للدكتوراة في القرون الوسطى.

انتُخِب بونافنتورا رئيسًا عامًا للرهبنة الفرنسيسكانية بعد نجاحه في الدفاع عن رهبانيته ضد الانتقادات الموجهة له من حزب المناوئين للرهبنات المتسولة. وفي 24 من نوفمبر 1265م، تم اختياره لمنصب كبير أساقفة يورك (Archbishop of York)، ولكن بالرغم من ذلك لم يتم تقديسه نهائيًا، وترك المنصب في أكتوبر 1266. وقد تم منع روجر باكون (Roger Bacon)، وهو راهب فرانسيسكاني، من إلقاء المحاضرات في أوكسفورد بأوامر من بونافنتورا، وأُجبِر على أن يضع نفسه تحت إشراف الرهبنة في باريس.

لعب بونافنتورا دورًا مساعدًا في انتخاب البابا غريغوري العاشر (Pope Gregory X)، الذي منحه لقب أسقف كاردينال ألبانو، وأصر على وجوده في مجلس ليون الكبير في 1274م. ولكن بعد إسهاماته الهامة التي أدت إلى اتحاد الكنيستين اليونانية واللاتينية، توفيّ بونافنتورا فجأةً وفي ظروفٍ غامضة. تملك "الموسوعة الكاثوليكية" (Catholic Encyclopedia) أدلة تقول بأنه قد توفي مسمومًا. ويبقى الأثر الوحيد الموجود من القديس بونافنتورا هو الذراع واليد اللتين كتب بهما "Commentary on the Sentences"، وهو محفوظ حاليًا في بانيوريجو، في أبرشية كنيسة سانت نيكولاس.





</doc>
<doc id="1660988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1660988" title="بوريس الأول إمبراطور بلغاريا">
بوريس الأول إمبراطور بلغاريا

بوريس الأول، عُرف أيضًا باسم بوريس-ميهاييل (ميخائيل) Boris-Mihail (Michael))) و"بوجوريس" (Bogoris) تُوفِيَ في 2 من مايو 907م. كان نياز ("أمير") الإمبراطورية البلغارية الأولى في الفترة من 852م إلى 889م. عندما أُقيمَت معموديته في 864م، سُمِّي بوريس ميخائيل على اسم أبيه الروحي الإمبراطور ميخائيل الثالث. وقد لقبه المؤرخ ستيفين رونسيمان بواحدٍ من أعظم الأشخاص في التاريخ.

بالرغم من حدوث عددٍ من النكسات العسكرية، تميز حكم بوريس الأول بأحداثٍ هامة سطرت التاريخ البلغاري والسلافي. فقد تم التخلص من الدين الرسمي التقليدي للدولة وهو الديانة التنجريزية (Tengriism) مع تنصير بلغاريا. وبما أنه دبلوماسي ماهر، نجح بوريس الأول في أن يستغل الصراع القائم بين بطريركية القسطنطينية والبابوية الكاثوليكية ليضمن وجود كنيسة بلغارية ذات أسقف رئيس خاص بها، ومن ثمَّ استطاع التعامل مع قلق النبلاء بشأن التدخل البيزنطي في شؤون بلغاريا الداخلية.

لقد منح بوريس الأول أتباع القديسين كيرلس وميثوديوس (Saints Cyril and Methodius) الملجأ وقدم لهم المساعدة في تأليف الأبجدية السلافية واللغة السلافية حينما تم نفيهم من مورافيا العظمى في 885م. وبعد تخليه عن العرش في 889م، حاول ابنه الأكبر ووريثه استعادة الدين الوثني، لكن قام بوريس الأول بخلعه. وخلال مجلس بريسلاف الذي تلا هذه الواقعة، تم استبدال رجال الدين البيزنطيين بآخرين بلغاريين، كما تم استبدال اللغة اليونانية باللغة السلافية القديمة باعتبارها اللغة الرسمية للكنيسة والدولة.

يعتبر بوريس قديسًا في الكنيسة الأرثوذكسية، وأمير بلغاريا ومعمِّدها ومُساويًا للرسل (Equal-to-the-Apostles)، ويوم تقديسه هو 2 من مايو.





</doc>
<doc id="1661006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661006" title="ابن أشناس">
ابن أشناس

الحسن ابن أشناس, هو رجل دين وفقيه ومتكلَّم ومُصنِّف شيعي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة، إذ أنَّه من مشايخ محمد بن الحسن الطوسي، ومن الرواة عن الشيخ المفيد. وهو الراوي للصحيفة السجادية عن أبي المفضل الشيباني.

وقد اختلف في تحديد اسمه فالحر العاملي ذكره في "أمل الآمل" باسم الحسن بن علي بن أشناس، فيما ذكره في كتابه الآخر "إثبات الهداة" باسم الحسن بن إسماعيل بن أشناس، وقد أكَّد آغا بزرگ الطهراني في "الذريعة" أنَّهما اسمان لشخص واحد.




</doc>
<doc id="1661010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661010" title="السياحة في القصيم">
السياحة في القصيم

تقع منطقة منطقة القصيم في وسط المملكة العربية السعودية وهي في قلب نجد. 
ويحدها من الشمال والشمال الغربي منطقة حائل، ومن الجنوب والشرق منطقة الرياض، ومن الجنوب الغربي منطقة المدينة المنورة. ومقر إمارتها مدينة بريدة ،وتتميز بوفرة المياه والزراعه حيث وتعتبر معظم أراضي المنطقة صالحة للزراعة لخصوبتها والتي تصلح لزراعة جميع أنواع المحاصيل الزراعية.


وتبلع مساحتها مايزيد على 65,000 كم2.

ويبلغ عدد سكانها أكثر من ثلاث ملايين نسمة كما عرف عن اهلها الجود والشجاعة وحبهم بالتحلي بالصفات العربية والإسلامية الاصيلة.

يعتبر وادي الرما أهم ظاهرة طبيعية في منطقة القصيم، إذ يعبر المنطقة كلها من الغرب إلى الشرق كما أنه أطول واد بشبه الجزيرة العربية إذ يبلغ طوله الحالي 600 كلم من منبعه قرب المدينة المنورة إلى مصبه في رمال الثويرات شرقي القصيم. ويتصل بوادي الرمة عشرات الاودية من الشمال والجنوب. ويتراوح ارتفاع أرض القصيم ما بين 600ـ750 م عن سطح البحر، وينحدر سطحها تدريجيا ،وبشكل عام من الغرب إلى الشرق. ويبلغ أقصى ارتفاع بقاعه عن سطح البحر كما اسلفنا بين 600ـ750 م، ولكنه في بعض الهضاب يصل إلى 900 متر، الامر الذي يؤثر على المناخ. وليالي القصيم في الصيف كليالي الصحراء، نسيم عليل، وسماء صافية، ونجوم ساطعة في السماء تلذ رؤيتها للمولعين بهدوء الصحراء البديع.

حار صيفاً, بارد ممطر شتاءً, ويبلغ متوسط درجة الحرارة في الصيف حوالى 36 درجة مئوية وفي الشتاء 20 درجة مئوية ويمكن ان ترتفع درجة الحرارة في الصيف إلى أكثر من 40 درجة مئوية وتنخفض في الشتاء إلى ما دون الصفر مئوية. اما متوسط الأمطار فيزيد قليلاً عن معظم أجزاء المملكة بسبب ارتفاع المنطقة ولكنه نادراً ما يزيد عن 200 ملم في السنة.

لقد أصبحت السياحة في الآونة الأخيرة نشاطاً من أهم الأنشطة تأثيراً في عالمنا المعاصر، حيث تعد من أكبر الصناعات وأكثر القطاعات الاقتصادية نمواً وحيوية لذلك اهتمت الهيئة العليا للتنشيط السياحي بمنطقة القصيم حيث تتوفر فيها الكثير من المقومات السياحية التي تجذب السياح اليها من الاماكن التراثية والمعالم الحضارية والمنتزهات الطبيعية وتعددت فيها المهرجانات والفعاليات المتنوعة التي تجذب السياح من كل مكان .
مقومات السياحة في وطني المملكة العربية السعودية:
وهنا سوف أتطرق باختصار لأهم المقومات الأساسية التي قد تسهم بشكل واضح في قيام النشاط السياحي في المملكة ومنها : 
-الاستقرار السياسي : حيث تنعم بلادنا –ولله الحمد- باستقرار سياسي مثله قليل في العالم .

- الثراء الثقافي : فالمملكة العربية السعودية التي تشغل المساحة الأكبر من الجزيرة العربية تمتلك موروثاً ثقافياً وتراثياً وفكرياً متميزاً منذ عصور طويلة.

- التنوع الطبيعي : تمتاز المملكة بتنوع سطحها ومناخها مابين جبال شاهقة وسهول منبسطة وصحاريٍ ممتدة وشواطئ دافئة، وهذا التنوع بلا شك يثري الحركة السياحية على مدار العام.

- البنية التحتية الجيدة : حيث قامت في المملكة بنية تحتية ممتازة من خلال الخطط الخماسية المتتالية فأصبح من السهولة الحصول على كثير من الخدمات الحيوية والمهمة لقيام أي نشاط اقتصادي معاصر كالكهرباء والماء والمواصلات والاتصالات وغيرها.

- طبيعة الإنسان السعودي المضياف : إن المواطن السعودي الذي يعتز بدينه وعروبته الأصيلة لا يملك إلا أن يكون كريماً متعايشاً مع الجميع وفق مبادئه الراسخة التي يؤمن بها ويمارسها في جوانب الحياة المختلفة مع سائر الناس.

مدينة بريدة عاصمة ومركز منطقة القصيم وتتميز بوجود نهضة عمرانية وحضارية وحركة تجارية كبيرة كما تمتاز بأنها من أشهر المدن الزراعية في المملكة وإنتاج التمور.
يعد سوق تمور بريدة من الأسواق القديمة فقد تجاوز عمره الستين عاما تعددت مواقعه فيها بين قبة رشيد والجردة وربيشة ومدينة تمور بريدة التي نفذت بمواصفات عالمية فيما تباينت وسائل عرض التمور قديما بين (الطاسة والزبيل) ووحدة قياس كميته (الوزنه)،ويتميز هذا السوق بأنه الأكبر في العالم من حيث العرض. حيث تقدر مبيعاته اليومية بـ 18 مليون ريال سعودي يومياً. كما أن أصناف التمور تتجاوز الثلاثين صنف. يقع هذا السوق على طريق الملك عبد العزيز جنوباً، وينطلق موسم التمور منتصف أغسطس/آب من كل عام، في احتفالية للحصاد يقوم بها المزارعون ويستمر 75 يوما، يرد فيه أكثر من 45 منتجا من مختلف أنواع التمور، ويستقبل مهرجان بريدة مائتي ألف طن نتيجة حصاد أكثر من ثمانية ملايين نخلة، ويسجل تصاعدا يوميا برقم المبيعات، التي تتجاوز في ذروتها 25 مليون ريال يوميا. ويدير السوق ثمانمائة شاب سعودي، ووفق بعض الجهات الرسمية فإن السوق يوفر ثلاثة آلاف فرصة عمل ومشاريع صغيرة في بعض المهن المتعلقة بالتمور.

هو عبارة عن متحف يعرض ابرز تراث المنطقة ويحوي العديد من المقتنيات ويضم قاعات تاريخية و علمية وثقافية.كما ان هناك جناحاً خاصاً بالملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود مؤسس المملكة العربية السعودية وكذلك سيارة الملك عبد العزيز الخاصة وقاعة للتراث الشعبي وقاعة لأرامكو السعودية ويمكن للزائر أن يطلع على المؤلفات المنشورة عن مدينة بريدة و منطقة القصيم من خلال مكتبة المتحف.
ويعتبر أحد معالم مدينة بريدة الجميلة نظراً لنمطه العمراني التراثي, وموجوداته والصناعات الحرفية المميزة التي تمارس فيه. وفي هذا السوق يطلع أبناء الجيل الحاضر على الصناعة اليدوية والحرفية القديمة وإطلاع زوار المدينة على موروث المدينة الحرفي, ويتم فيه البيع والشراء لأصناف عديدة من تلك المنتجات الحرفية.
فكرة تصميم البرج هي لتوزان الضغوط في شبكات مياه بريدة ومستوى حجم الماء بخزان البرج يمكن التحكم به عبر اشارة تلفونية لاسلكية من مركز التحكم والمراقبة بمحطة التنقية ويوجد جهاز انذار عند وصول المياه للحد الأدنى والأقصى .ويحوي على قاعات رئيسية واماكن بواجهات زجاجية تطل على المدينة .
من أهم المعالم التي تفخر بها المنطقة، ويضم ميدانا للاحتفالات الشعبية والرسمية وقاعات للمعارض والاجتماعات ومتحفا وحديقة
من أشهر أسواق الإبل في العالم وأكبرها من حيث العرض والطلب والتسويق، وحقق السوق في سنواته الأخيرة قفزة كبيرة في تربية الإبل وبيعها وتوافد الكثيرين عليه، حيث تستقبل يومياً أكثر من 350 رأسا من الإبل من مختلف أنواعها، ويصل تقريبا مجموع قيمتها الإجمالية إلى أكثر من 800 ألف ريال

المدينة الرئيسية الثانية في منطقة القصيم بعد المدينة الإدارية بريدة ، وعنيزة مدينة تاريخية اكتسبت أهميتها منذ القدم بسبب موقعها الجغرافي المميز وكان لهذا الموقع الجغرافي المهم قديما دور كبير في أن أصبحت ممراً للقوافل التجارية وقوافل الحجاج القادمين من العراق متجهين لمكة المكرمة لأداء الحج و العمرة ومازالت هنالك شواهد تاريخية على ذلك وبقايا أثرية تثبت وجود استراحات الحجاج والقوافل التجارية.
يعود عمر بناء هذا القصر إلى عام 1957م، ويمثل إحدى فترات الطراز العمراني في منطقة القصيم حيث يمتاز ببنائه الفريد الذي يمثل البيت النجدي قديماً ويعد واحد من أهم المعالم الأثرية البارزة في المدينة. وتقام فيه بعض الفعاليات المختلفة.
قلعة أثرية يذكر أنها بنيت في العام 1885م، ولم يتبقى من آثارها سوى حصنين يقع أحدهما الآن داخل سور مباني حديثة الآخر، ويقع إلى الشمال منه الحصن الآخر. وتذكر بعض الروايات أنه من آثار حملة محمد علي باشا على ديار نجد أبان الحكم العثماني
تتجمع مياهها من ثلاثة أودية رئيسية وتعتبر أكبر بحيرة في الجزيرة العربية وتبلغ مساحتها 50كلم مربع وهي مقصد الزوار والمتنزهين من مختلف مناطق القصيم والمناطق المجاورة ولها مستقبل سياحي كبير وقد تصبح إحدى المعالم السياحية للبلاد على مستوى الخليج العربي كله في المستقبل .
هو عبارة عن منزل شعبي متكامل مبني من الطين ويمثل طراز العمارة القديمة في عنيزة واستطاع صاحبه الذي أشرف عليه وقام ببنائه أن يحوله إلى موقع سياحي تراثي ومنزل شعبي يقصده الكثيرون من أهالي عنيزة وزوارها, ويعرض داخل هذا البيت العديد من الموروثات الشعبية على شكل غرف وأجنحة تراثية مثل الأدوية القديمة والملابس المستخدمة قديماً وبعض الكتب الدراسية. ويهدف صاحب هذا البيت إلى إحياء التراث الحقيقي لماضي الآباء والأجداد وتجسيده واقعاً ملموساً للزائرين من خلال المجسمات التي صممها بنفسه لكثير من العادات والتقاليد التي كانت تمارس في تلك الأيام حيث جمع في كل غرفة من غرف المنزل ما يناسبها من الأدوات والمجسمات.
يقع السوق في وسط عنيزة بالقرب من موقع سوق المسوكف القديم الذي تمت أزالته في عام 1394هـ والذي يعد من أهم أسواق نجد في ذلك الوقت ، وأنشئ السوق الحالي عام 1428هـ تبلغ المساحة الإجمالية للسوق ( 5000م2 ) ويتكون من عدد51 محل (دكان) للرجال والنساء وملحقا به متحف أقيم على مساحة( 320م2) وساحات للعروض ومجالس شعبية ويتميز السوق ببيع وشراء وعرض المقتنيات التراثية ، وممارسة الحرف الشعبية والعروض التراثية الأسبوعية والشهرية .


تابعة لمنطقة القصيم في السعودية وتعتبر منطقة تاريخية تحتوي على بعض المناطق التاريخية مثل قصر ابن عقيل وتعتبر طريق للحجاج إلى مكة عن طريق نجد..
بلدة صغيرة تقع في الجهة الغربية من الرس أغار عليها عبدالعزيز بن رشيد عند الحرب بينه وبين الملك عبدالعزيز، وآثارها هي بقايا تلك البلدة التي دمرها جيش عبدالعزيز بن رشيد حيث قام جنده بقطع نخيلها وهدم جزء من البرج، ويشاهد حاليا من تلك الآثار بقايا سور الشنانة وبقية من مقصورة السور كذلك بعض المنازل التي كان يسكنها أهل الشنانة وبقية من المساجد وبعض الآبار المتهدمة والتي كان الأهالي يجلبون منها الماء لمزارعهم ومنازلهم
يعتبر من أشهر المعالم الاثريه في الشنانه شيد في أوائل القرن الثاني عشر الهجري بغرض الاستطلاع والمراقبه وقد ذكر في الكتب عن الرس انه بني عام 1170هـ ويبلغ ارتفاعه 27م تقريباً ويأخذ البرج شكلاً شبه مخروطي قاعدته مستديرة الشكل ومحيطها 21م تقريباً وهو مبني من الطين ويتكون من عشرة أدوار وأسقف الطوابق من الخشب الاثل وجريد النخيل ونقر في جدار هذا البرج الطيني عدة حفر لاستخدامها عند النزول والصعود من دور إلى آخر وقد رمم عام 1400هـ ورمم مرة اخرى عام 1423هـ ووضع له حرم له سور حجري يحتوي على غرف لاستقبال الزوار.

من اسواقه الواحة مول

المذنب تابعة لمنطقة القصيم وهي الواجهة الجنوبية لها وتعتبر من المناطق المشهورة بالزراعة لتوفر المياه بها وتحتوي على بعض المناطق السياحية مثل: نفود المانعية وجبل خرطم.

كانت السواني في الزمن الماضي مصدر رزق يبحث عنه الناس وقد اندثرت بعد التطور الذي مرت به بلادنا ولكن تولدت فكرة إعادة تأهيل وتشغيل السواني من قبل البلدية بهدف إحياء تراث الآباء والأجداد وما يلقونه من مشقة وصعاب يتعلم منها جيل اليوم قوة وتحمل وصبر آبائهم في سبيل تحقيق لقمة العيش لهم وقد تم تشغيله وتجهيزه ويقع جنوب السوق التراثي حيث يتوافد إليه كبار السن والرجال وشباب اليوم لمشاهدة هذه الحرفة

بالاضافة إلى الاماكن السياحية الأخرى. 
تتنوع المهرجانات والفعاليات في محافظات القصيم على مدار العام ومنها :-


بحث لطالبات المتوسطة الرابعة بعنيزة لمادة الدراسات الاجتماعية والوطنية للصف الثالث متوسط للعام الداراسي 1433-1434 هـ أشراف المعلمة جوهرة عواض المطيري ,والطالبة العنود الخلف 


</doc>
<doc id="1661012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661012" title="كيه (أنمي)">
كيه (أنمي)

" K "(وتسمى K المشروع أيضا) هو عبارة عن سلسلة الرسوم المتحركة "يابانية" انمي 2012 من قبل GoHands الاستوديو وإخراج شينغو سوزوكي، الذي يشغل أيضا منصب الطابع و المصمم للسلسلة. وبدأ بث الانمي على MBS، TBS، وCBC في اليابان يوم 4 أكتوبر 2012. سيتم بثة في ANIMAX آسيا بث أيضا في نفس الوقت. وقد تم الترخيص للأنيمي من قبل وسائل الإعلام بمعنى في أمريكا الشمالية ومجنون الترفيه في أستراليا.

دعا برقول مانغا K: تم إجراء تسلسل الذاكرة من الأحمر، التي رسمها يوي Kuroe في الأغنية كودانشا منذ 28 مايو 2012 [1] آخر المانجا برقول، K: بدأت قصة كلب ضال، تعمل في لكودانشا جيدة! بعد الظهر في نوفمبر 2012. وعلاوة على ذلك، روايتين الضوء، وتسمى K الجانبية: تم الإفراج الأحمر، في شهري أكتوبر ونوفمبر عام 2012: الأزرق وK جانبية.


</doc>
<doc id="1661030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661030" title="رتق المهبل">
رتق المهبل

رَتَقُ المهْبِل vaginal atresia

أو ترميم المهبل
خلل ولادي ، أو شذوذ خَلقِي للجهاز البولي التناسلي الأنثوي ، يظهر في غياب المهبل ، أو مهبل مشوه غير وظيفي. وهو مترافق أحياناً مع متلازمة ماير روكيتانسكي هوستر هاوزا، حيث أهم نتيجة هي غياب الرحم وتشوه المهبل ، بالرغم من وجود أعضاء تناسلية خارجية و المبايض طبيعية.يحدث المرض في كل 4000 -5000 حالة ولادة أنثوية، وهي غالباً لا تُلاحظ حتى سن المراهقة، عندها تعاني المريضة من آلام بالبطن مع غياب الطمث. ويعتمد العلاج حسب شدة الحالة، حيث يمكن أيضاً عمل مهبل اصطناعي جديد.

تظهر بشكل اولي بانعدام ظهور الطمث . تراكم السائل الدموي اعلى منطقة الرتق (تدمي المهبل) قد يظهر بصورة الام دورية لمرة شهريا، وبظهور كتلة في الحوض.

سبب الخلل غير معروف




</doc>
<doc id="1661033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661033" title="مكنز لغوي">
مكنز لغوي

في علم اللغويات الـ corpus وترجمته بالعربية المتن او المحتوى او المكنز النصي هو مجموعة كبيرة من النصوص المنظمة والمهيكلة (وفي الوقت الحالي عادة ما تكون مجمعة ومعالجة إلكترونيا) تستخدم لعمل تحليل إحصائي واختبار فرضي, لفحص مقدار ظهور أو صحة القواعد اللغوية في مجال محدد.
المتن قد يحتوي على نصوص من لغة واحدة ويسمى (monolingual corpus) أو نصوص بيانية من لغات متعددة ويسمى (multilingual corpus) والمتون التي تحتوي على نصوص من اكثر من لغة وتكون قد نسقت من أجل المقارنة تسمى (aligned parallel corpora.).
لجعل المتون أكثر فائدة للبحوث اللغوية غالبا ما تخضع لعملية تسمى (ِAnnotation). مثال على ذلك إدخال معلومات مع كل كلمة في المتن عن نوع هذه الكلمة (اسم , فعل , حرف ... الخ) تضاف إلى المتن في شكل وسوم (Tags). مثال آخر إدخال كل كلمة مع أصلها (يذهب , ذهب).
بعض المتون تكون معالجة ومحللة بشكل أعمق من ذلك فهناك عدد من المتون الصغيرة تكون قد خضعت لعملية تحليل نحوي كامل (Parsing) وعادة ما تسمى ب Treebank. وهذه العملية صعبة لذلك المتون المحللة نحويا بالكامل عادة ما تكون صغيرة تحوي على ما يقارب الواحد إلى الثلاثة مليون كلمة. وهناك انواع عديدة لتحليل النصوص مثل التحليل المورفولوجي والدلالي.


</doc>
<doc id="1661036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661036" title="تصنيف أقسام الكلام">
تصنيف أقسام الكلام

في علم معالجة اللغات الطبيعية تصنيف أقسام الكلام هي عملية تعليم أو تدليل الكلمات في نص أو متن نصي إلى نوع محدد من أجزاء الكلام المقابل لهذه الكلمة مثل (يأكل: فعل)، بناء على تعريف الكلمة وسياقها. كان هذا التصنيف يعمل يدويا وألان يتم في سياق اللغويات الحاسوبية باستخدام بعض الخوارزميات المتخصصة في ذلك. هناك نوعان من تصنيف أجزاء الكلام: الأول يعتمد على القواعد والثاني على الاحتمالات الإحصائية.
في العملية تصنيف أجزاء الكلام ليست سهلة كما تبدو لأن هناك كثير من الغموض واللبس في كثير من الحالات. مثل لو افترضنا كلمة ذهب في العربية هل تعني الفعل ذهب أي غادر ام الاسم ذهب وهو نوع من المعادن؟ من السهل معرفة نوع الكلمة من سياق الكلام بالنسبة للإنسان لكن بالنسبة للكمبيوتر العملية أكثر تعقيد. أيضا من المشكلات التي تواجه تصنيف الأقسام إذا كان النص يحتوي على كلمتين بنهم شرطة تمثل ككلمة واحدة وغيرها من المشاكل العديدة.


</doc>
<doc id="1661041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661041" title="لغويات المتون">
لغويات المتون

لغويات المتون (Corpus Linguistics) هي دراسة اللغة المجموعة والموضحة في متن أو مكنز نصي. وهذه الطريقة تمثل نهج موجز لاستخلاص قواعد مجردة تخضع لها اللغة الطبيعية. في الاصل تتم هذه الدراسة أو المعالجة يدويا لكن الان المتون تتم دراستها بعمليات مؤتمته (automated process).

مختصون لغويات المتون يعتقدون انه أفضل تحليل لغة موثوق يمكن ظهوره في عينات المتون المجمعة في مجال محدد (مثل الصحف أو الاخبار أو الطب... الخ) في سياقاتها الطبيعية مع القليل من التدخل التجريبي.


</doc>
<doc id="1661057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661057" title="مصفوفة سيطرة الوصول">
مصفوفة سيطرة الوصول

في علم أمن المعلومات مصفوفة سيطرة الوصول أو مصفوفة الوصول (Access Control Matrix) هي مجرد مفهوم نظري ونموذج أمني معتمد لوصف الحالة الأمنية في نظام الكمبيوتر, التي توضح الحقوق لكل فاعل في النظام بالنسبة لأي مفعول به في النظام. وهنا نقصد بالفاعل والمفعول به
(Subject (e.g. processes, users ..etc) and Object (e.g. resources, files etc)).
قدمت في البداية بواسطة بتلر لامبسون عام 1971.

الحالة الأمنية لأي نظام كمبيوتر يمكن وصفها بـعدد من المفاعيل به O أو الحاويات التي تحتاج إلى الحماية مثل ما ذكرنا سابقا الملفات والعمليات الخ وعدد من الفواعلٍS التي تحتوي على حاويات أو عمليات نشطة مثل المستخدمين وعمليات النظام بالإضافة إلى مجموعة محددة من الحقوق R التي تعطى إلى الفواعل بهذا الشكل r(s,o) حيث أن:
s≤S
o≤O
r(s,o)≤R
وبذلك يكون الحق هو نوع الوصول المسموح للفاعل بأن يؤده على المفعول به.


</doc>
<doc id="1661058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661058" title="عصبون حسي">
عصبون حسي

العصبون الحسي فئة من الأعصاب التي تحمل النبضات العصبية من المستقبلات الحسية إلى الجهاز العصبي المركزي
تكون النبضات العصبية (المؤثرات الخارجية) على شكل ألم، ضغط، برد، حرارة، ضوء، لمس، وتنتشر العصبونات الحسية بكثرة على الجلد وأعضاء حسية كالعين واللسان .


</doc>
<doc id="1661079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661079" title="وادي الموت (الأردن)">
وادي الموت (الأردن)

يرجع تاريخ هذا الوادي إلى العصر الروماني حث كا زيد السلمان ملكهاوادي الموت(بالإنجليزية: Death Valley) هو أدنى واحر واجف منطقة في الولايات المتحدة. 85،5 م (282 قدم) تحت مستوى سطح البحر. تحمل سجل أعلى درجة حرارة في نصف الكرة الغربي وثاني أعلى نسبة في العالم. تقع إلى الجنوب الشرقي من سييرا نيفادا في نطاق حوض كبير وصحراء موييف، وهي تشكل جزءا كبيرا من المتنزه الوطني وادي الموت. مساحته تبلغ حوالي 3000 ميل مربع (~ 7800 كيلومتر مربع).


</doc>
<doc id="1661099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661099" title="منظمة خيرية">
منظمة خيرية

المنظمة الخيرية هي منظمة غير ربحية. فهي تختلف عن المنظمات الاخرى غير الربحية حيث انها تركز على الأهداف غير الربحية والخيرية وكذلك الرخاء الاجتماعي (مثل: أنشطة خيرية وتعليمية ودينية أو غيرها من الأنشطة التي تخدم المصالح العامة).

يختلف التعريف القانوني للمنظمة الخيرية (و للمؤسسة الخيرية) وفقاً للبلد وفي بعض الحالات وفقاً لمنطقة البلد التي تعمل فيها المنظمة الخيرية. وأيضاً تختلف الأنظمة وجدول الضرائب والطريقة التي يؤثر قانون المؤسسة الخيرية على المنظمة الخيرية. الأرقام المالية (على سبيل المثال: استرداد الضريبة والارادات من جمع الأموال والإيرادات من بيع السلع والخدمات أو من عائدات الاستثمار) هي مؤشرات هامه لتقدير الاستدامة المالية للمؤسسة الخيرية وخاصة للمقيمين الخيريين. وهذه المعلومات يمكن أن تؤثر على سمعة المؤسسة الخيرية مع الجهات المانحة والمجتمعات وبالتالي يؤثر على المكاسب المالية للمؤسسة الخيرية.

يشتق تعريف المؤسسة الخيرية في أستراليا من خلال القانون العام الإنجليزي، فهو في الاصل من قانون الاغراض الخيرية عام 1601 ومن ثم من خلال عدة قرون من أحكام القضاء التي تستند اليه. وفي عام 2002 أجرت الحكومة الفدرالية تحقيق في تعريف المؤسسة الخيرية. وأقترح التحقيق أن على الحكومة أن تضع قانون لتعريف المؤسسة الخيرية مبني على المبادئ التي وضعت خلال احكام القضاء. ونتج ذلك في بند المؤسسات الخيرية عام 2003. ويشمل البند على عدة احكام مثل القيود المفروضة على المؤسسات الخيرية في تورطهم في الحملات السياسية والتي شهدت العديد من المؤسسات الخيرية باعتبارها قيام غير مرغوب فيه من أحكام القضاء. ثم عينت الحكومة مجلس الضرائب للتحقيق في التشاورات مع المؤسسات الخيرية على ذلك البند. ونتيجة لانتقادات كثيرة من الجمعيات الخيرية، قررت الحكومة التخلي عن البند.
نتيجة لذلك، عرضت الحكومة تمديد لقانون الهدف الخيري عام 2004. لم يشرع هذا البند على تدوين قوانين تعريف الهدف الخيري. فأنها مجرد سعي إلى توضيح بعض الأهداف بانها بالفعل خيرية وأن مركزها الخيري خاضع للتشكيك القانوني. وأن هذه الأهداف: رعاية الأطفال وجماعات المساعدة الذاتية وأوامر دينية مغلقة/متأملة.

لجمع المال بشكل علني، يطلب من المؤسسات الخيرية في أستراليا للتسجيل في السلطات القضائية للولاية التي يرغبون في جمع الأموال فيها كما يجب أن تسجل في كل وأي ولاية تنوي لجمع الأموال بشكل علني. على سبيل المثال، في ولاية كوينزلاند يجب على المؤسسات الخيرية أن تسجل مع مكتب ولاية كوينزلاند للتجارة المشروعة. مثال على مؤسسة خيرية أسترالية مسجلة في ولاية كوينزلاند، مؤسسة Sunnykids. بينما يمكن للمؤسسة الخيرية Sunnykids جمع الأموال بشكل علني لاهداف خيرية وأن هذه التبرعات معفاة من الضرائب في كل الدول والاقاليم الأسترالية اذاً يمكن أن تجمع الأموال في ولاية كوينزلاند فقط. حيث أنها الولاية الوحيدة التي يتم فيها تسجيل المؤسسة الخيرية لجمع الأموال. لكي تجمع المؤسسة الخيرية أموال في الولايات والاقاليم الأسترالية السبعة المتبقية فانه يجب عليها أن تسجل في كل دوله أو أقليم على حدة. إن العديد من المؤسسات الخيرية الأسترالية تدعو الحكومات الاتحادية وحكومات الولاية والاقليم لتوحيد التشريعات للسماح للتسجل في ولاية أو اقليم واحد وللسماح للمؤسسات الخيرية لجمع الأموال في كل الولايات والاقاليم الأسترالية الثمانية.
يجب تسجيل المؤسسات الخيرية في كندا مع المؤسسات الخيرية المديرية لوكالة الإيرادات الكندية. وفقاً لوكالة الإيرادات الكندية:

المؤسسة الخيرية المسجلة هي منظمة أنشئت وشغلت لاهداف خيرية ويجب أن تكرس مصادرها لأنشطة خيرية. يجب أن تقام المؤسسة الخيرية في كندا ولا يمكن أن يستخدم دخلها لصالح أعضائها. وأيضاً يجب على المؤسسة الخيرية تلبية اختبار المنفعة العامة. وللتأهل في هذا الاختبار، يجب على المنظمة أن تبين:
وللتسجيل كجمعية خيرية وعلى النظمة أن تكون اما مدرجة أو محكومة بمستند قانوني يسمى استئمان أو دستور. يجب ان يشرح هذا المستند أهداف المنظمة وبنيتها.

في المملكة المتحدة العلامة الأساسية للمكانة الخيرية تكون "مؤسسة خيرية مسجلة". والمنظمات الاخرى يجب الا تصف نفسها بمؤسسات خيرية، الا إذا كانت أقل من الحد ويتم الاحتفاظ بالمسجلين من قبل الهيئة الخيرية لانجلترا وويلز (Charity Commission for England and Wales) واسكتلندا من قبل مكتب المنظمات الخيرية الإسكتلندية (Office of the Scottish Charity Regulator). ستقوم الجمعية الخيرية في أيرلندا الشمالية بالحفاظ على السجل في الوقت المناسب (انظر اسفل).. يجب على المنظمات المطابقة أن تلبي المتطلبات القانونية المحددة الملخصة أدناه وتقديم المتطلبات مع منظمهم وتخضع للتفتيش أو اشكال اخرى من الاستعراض.

القسم 1 قانون المؤسسات الخيرية عام 2006 (Charities Act 2006) تقدم الإيضاخ في إنجلترا وويلز.
ينص قانون المؤسسات الخيرية عام 2006 على القائمة التالية للأهداف الخيرية 

يجب على المؤسسة الخيرية تقديم منفعة عامة.

قبل قانون المؤسسات الخيرية عام 2006 نشأ تعريف المؤسسة الخيرية من قائمة للأهداف الخيرية في قانون الأعمال الخيرية عام 1601 (Charitable Uses Act 1601) (ويعرف أيضاً بالنظام الأليزابيثي) والذي فسر وتوسع إلى مجموعة كبيرة من أحكام القضاء في المفوضين للأهداف الخاصة من ضريبة الدخل الخامس. حدد Pemsel (1891) وLord McNaughten أربع فئات من المؤسسات الخيرية والتي يمكن استخراجها من قانون الأعمال الخيرية (Charitable Uses Act) والتي كانت تعريف مقبول من الأعمال الخيرية لقانون المؤسسات الخيرية عام 2006 (Charities Act 2006).
يجب على المؤسسات الخيرية الإنجليزية أن تستجيب مع قوانين المؤسسات الخيرية من عام 1992 (الجزء الثالث) و1993 و2006 والتي تنظم الشؤون مثل تقارير المؤسسات الخيرية والحسابات وجمع التبرعات.



</doc>
<doc id="1661105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661105" title="سمير العيادي">
سمير العيادي

سمير العيادي كاتب روائي ومسرحي تونسي من قرية المطوية. شارك في تمثيل بعض المسلسلات التلفزية والأفلام السينمائية. تولى إدارة دار الثقافة ابن رشيق في السبعينات وإدارة مهرجان قرطاج الدولي في الثمانينات.

ولد سمير العيّادي (وإسمه الحقيقي العيٌادي سمير) بمدينة المطوية في الجنوب التٌونسي يوم 24 أفريل 1947، وانتقلت عائلته للعيش بالعاصمة تونس سنة 1950.
درس في معهد خزندار بالعاصمة ومنه نال شهادة البكالوريا سنة 1966،ثم اِلتحق بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس.
التحق بوزارة الثقافة منشطا، ثم مديرا لدار الثقافة "إبن خلدون" ثم دار الثقافة "اِبن رشيق" ثم مستشارا للوزير انطلاقا من سنة 1985.

عمل بالمسرح ممثلا ومؤلفا ومخرجا. له كتابات في القصة والرواية والسيناريو. وقد عرف الفقيد بشغفه الدائم بالابتكار والتجديد وكان من مؤسسي حركة الطليعة الأدبية بتونس.
كتب أول نص لفرقة مسرح العرائس وترأّس مجلة"ثقافة" التي كان يصدرها النّادي الأدبي بدار الثقافة ابن خلدون، ومجلّة "المسار" التي يصدرها اتحاد الكتاب التونسيين، ومجلة "الحياة الثقافية" التي تصدرها وزارة الثقافة والمحافظة على التراث. نشر في باب القصّة "صخب الصّمت" و"هكذا يقتلون الأمل" و"هدير العشق في الأسحار ".
كتب للمسرح مجموعة كبيرة من الأعمال منها "رأس الغول" و"الجازية الهلالية" و"عطشان يا صبايا" و"عليسة" و"ليلة في حلق الوادي" و"موندو"و "تحت السور" و"حلواني باب سويقة" وأقتبس عشرات المسرحيات عن نصوص عالمية مثل " أم كوراج " و"الخادمات" و"أنطيقون" وقد قام بإخراج البعض منها.
أدار مهرجان قرطاج الدولي في مطلع الثمانينات. 
كما شارك في عدد كبير من المسلسلات والأفلام التونسية ممثلا وكاتب سيناريو منها مسلسلات "وردة" و"الناس حكاية" و"أمواج" كما قام بصياغة سيناريو بعض المسلسلات مثل "باب الخوخة" ومن أفلامه نذكر "وغدا" و"الخشخاش" وكتب سيناريو فيلم "البرنس" لحمادي عرافة.
تعامل مع معظم الفرق المسرحية العمومية والخاصة في تونس مثل الفرقة المسرحيٌة بالكاف والفرقة المسرحٌية بقفصة.
لم ينفكٌ عن الكتابة والنشر طيلة اثنين وثلاثين عاما ومن بين إصداراته نستطيع ذكر:

هذا دون أن نغفل عن ذكر أنّه كان ناشطا في النسيج الجمعياتي كعضو مؤسس بجمعية السينمائيين التونسيين وعضو اتحاد المؤلفين المحترفين وعضو نادي القصة وعضو اتحاد الكتاب التونسيين.

توفيّ سمير العيادي في مقٌر سكناه بالمنزه السٌابع بأريانة صباح يوم السبت 31 ماي 2008 عن سن تناهز 61 عاما.


</doc>
<doc id="1661118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661118" title="راؤني ميتوكتيري">
راؤني ميتوكتيري

راؤني ميتوكتيري

هو من أهم الشخصيات الكبرى لشعب الكايابوس والذين يعيشون في قلب محمية هندية في البرازيل وهو رمز من الرموز البارزة في النظال من اجل الحفاظ على غابة الامازون وثقافة الشعب الهندي

ولد في 1930 في ماتو غروسو

قاد عدة تظاهرات في الرازيل وفي دول العالم من اجل الامازون وهنودها
في سبتمبر 20011 زار راؤني مجلس هيئة الاممم المتحدة لحقوق الإنسان وفي جوان 2012 شارك في لقاء ريو+20

وقف معه في نضاله شخصيات عالمية هامة منها نيكولا هولو جيمس كميرون ، سيجورني ويفرز وارنولد شوارزينيغر 
وقد ارسل إلى العالم عريضة ب9 لغات على موقعه الرسمي ضد بناء سد بيلو مونتي

في نهاية نوفمبر 2012التقى راؤني رئيس الجمهورية الفرنسي فرانسوا هولند ورئيس غرفة النواب كما التقى شخصيات أوروبية أخرى لحفاظ على غابة الامازون.


</doc>
<doc id="1661131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661131" title="علي جراد">
علي جراد

علي جراد مناضل سياسي في صفوف الحزب الشيوعي التونسي واول امين عام له . من أصيلي قرية المطوية من ولاية قابس .نفي في سنة 1935 في برج الباف من طرف السلطات الاستعمارية الفرنسية إلى جانب الزعيم الحبيب بورقيبة و المناضل النقابي بلقاسم القناوي.


</doc>
<doc id="1661135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661135" title="منذر الكبير">
منذر الكبير

منذر الكبيّر، هو مدرب كرة قدم تونسي. كلاعب نشط الكبيّر في النادي الرياضي البنزرتي وكان يشغل خطة مدافع محوري. عمل في بداية مسيرته كفني في عدة نوادي من الدرجة الثانية كأمل جربة وجمعية جربة ومستقبل القصرين. درّب فريقه الأم في مواسم 1997-1998 و2000-2001 و2002-2003 كما اشرف لفترة على الادارة الفنية للشبان في النادي. عين في 5 أكتوبر 2010 على كمدرب للنجم الرياضي الساحلي وبقي في المنصب إلى 27 فيفري 2013 تاريخ إقالته . عاد مجددا في 12 مارس 2013 لتدريب النادي الرياضي البنزرتي .


</doc>
<doc id="1661150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661150" title="الجهد الكهربائي العالي">
الجهد الكهربائي العالي

و" مصطلح "عالية الجهد" 'يعني عادة الطاقة الكهربائية في الفولتية العالية بما يكفي لإلحاق الضرر أو الموت على الكائنات الحية. المعدات والموصلات التي تحمل مذكرة متطلبات السلامة خاصة الجهد العالي والإجراءات. في بعض الصناعات،" الجهد العالي" يعني الجهد فوق عتبة معينة. ويستخدم الجهد العالي في توزيع الطاقة الكهربائية، في أنبوب الأشعة المهبطية ثانية، لتوليد الأشعة السينية وشعاع الجسيمات ليالي، لإظهار الانحناء،الاشتعال، في أنابيب مضخم، والطاقة العالية مكبر للصوت أنبوب فراغ وغيرها من التطبيقات الصناعية والعلمية.

IEC الجهد يتراوح تعريف العددية من" السامي" الجهد يعتمد على السياق. اثنين من العوامل تعتبر في تصنيف الجهد بأنه "الجهد العالي" هي إمكانية تسبب شرارة في الهواء، وخطر حدوث صدمة كهربائية عن طريق الاتصال أو القرب. التعاريف قد تشير إلى الجهد بين اثنين من الموصلات من هذا النظام، أو بين أي موصل و الأرض (الكهرباء) | الأرض.

في نقل الطاقة الكهربائية والهندسة، وعادة ما يعتبر الجهد العالي أي جهد على مدى ما يقرب من 35،000 فولت. هذا هو تصنيف يعتمد على تصميم أجهزة والعزل.

واللجنة الكهروتقنية الدولية والنظراء الوطنيين والخمسين (معهد الهندسة والتكنولوجيا IET، IEEE، VDE، الخ) تحديد" السامي" الجهد وفوق 1000 ؛ V عن التيار المتناوب، و 1500 ما لا يقل عن V المباشرة الحالية وتمييزه عن الجهد المنخفض (50-1000 V AC أو 120-1500 V DC) و الجهد خارج منخفض (<50 V AC أو <120 V DC) دوائر. هذا هو في سياق بناء الأسلاك وسلامة الأجهزة الكهربائية.

في الولايات المتحدة 2005 قانون الوطنية الكهربائية (NEC)،" السامي" الجهد هو أي جهد أكثر من 600 V (المادة 490.2). المعيار البريطاني BS 7671: 2008 يحدد" السامي" الجهد مثل أي فرق الجهد بين الموصلات التي هي أعلى من 1000 فولت AC أو DC 1500 V خالية من تموج، أو أي فرق الجهد بين موصل والأرض التي هي أعلى من 600 V AC أو 900 V DC خالية من تموج.

كهربائي و لا يجوز الترخيص لفئات معينة الجهد، في بعض الولايات القضائية. على سبيل المثال، على ترخيص الكهربائية لتجارة الفرعية المتخصصة مثل كما تركيب HVAC نظم، إنذار الحريق النظم، ويجوز الترخيص دائرة تلفزيونية مغلقة نظم لتثبيت أنظمة تنشيط يصل إلى 30 فولت فقط بين الموصلات، وربما لا يسمح به للعمل على التيار الكهربائي الجهد الدوائر. الجمهور قد تنظر المنزلية شبكة كهرباء أنابيب دوائر (100-250 V AC)، والتي تحمل أعلى الفولتية التي يواجهونها عادة، ليكون" السامي" الجهد.

الفولتية على ما يقرب من 50 فولت يمكن أن يسبب عادة كميات خطرة من لتدفق الحالية من خلال إنسان الذي يمس نقطتين من معايير السلامة الدارة ذلك، بصفة عامة، هي أكثر تقييدا حول هذه الدوائر. تعريف" عالية الجهد الإضافي" (EHV) يعتمد مرة أخرى على السياق. في هندسة نقل الطاقة الكهربائية، EHV يشير إلى المعدات التي تحمل أكثر من 345،000 فولت بين الموصلات. في أنظمة الالكترونيات، وإمدادات الطاقة التي توفر قدرا أكبر من 275،000 فولت يسمى" EHV التيار الكهربائي"، وغالبا ما تستخدم في التجارب في الفيزياء.

ويمكن وصف الجهد المتسارع لتلفزيون أنبوب أشعة الكاثود كما" الجهد خارج عالية" أو" توتر اضافية عالية" (EHT)، مقارنة ب إمدادات التيار الكهربائي الأخرى داخل المعدات. هذا النوع من النطاقات الإمدادات من> 5 كيلو فولت إلى حوالي 50 كيلو فولت .

في الالكترونيات الرقمية، منطقية" السامي" الجهد هو الذي يمثل المنطق 1. وعادة ما يمثلها جهد أعلى من النطاق المقابلة للمنطق 0، ولكن قد يكون الفرق أقل من فولت لبعض عائلة منطق | الأسر منطق. الأنظمة القديمة مثل (منطق الترانزستور الترانزستور TTL) تستخدم 5 فولت، وأجهزة الكمبيوتر الحديثة عادة استخدام 3.3 فولت (LV-TTL) أو حتى 1.8 فولت.

الفولتية أكبر من 50 V يؤدي تطبيقها عبر الجلد البشري دون انقطاع أن يسبب القلب الرجفان إذا كانت تنتج التيار الكهربائي ق في أنسجة الجسم التي تحدث لتمر من خلال الصدر منطقة.والجهد الذي هناك خطر من صدمة كهربائية الصعق الكهربائي يعتمد على الموصلية الكهربائيةمن الجلد البشري الجافة. الأنسجة الحية الإنسان يمكن حمايتها من التلف من خلال خصائص العزل من الجلد الجاف تصل إلى حوالي 50 فولت. إذا يصبح نفس الجلد الرطب، إذا كان هناك جروح، أو إذا تم تطبيق الجهد القطب و التي تخترق الجلد، وحتى ذلك الحين مصادر الجهد أقل من 40 V يمكن أن تكون قاتلة.

الاتصال العرضي مع الجهد العالي توريد الطاقة الكافية قد يؤدي إلى وقوع إصابات خطيرة أو وفاة. يمكن أن يحدث هذا كما يوفر جسم الشخص مسار لتدفق الحالية، مما تسبب في تلف الأنسجة وقصور في القلب. ويمكن أن تشمل إصابات أخرى حروق من قوس الناتجة عن الاتصال العرضي. ويمكن لهذه الحروق تكون خطيرة خصوصا إذا تتأثر الخطوط الجوية الضحية. ويمكن أيضا أن تعرض لإصابات نتيجة لقوى المادية التي يعيشها الناس الذين يقعون من ارتفاع كبير أو يتم طرح مسافة كبيرة.

التعرض المنخفضة الطاقة إلى الجهد العالي قد تكون غير مؤذية، مثل الشرارة التي تنتج في مناخ جاف عندما لمس مقبض الباب بعد المشي عبر الكلمة بالسجاد.

معدات السلامة المستخدمة من قبل عمال الكهرباء يشمل قفازات مطاطية عازلة والحصير. هذه حماية المستخدم من صدمة كهربائية. يتم اختبار معدات السلامة بشكل منتظم للتأكد من أنها لا تزال حماية المستخدم. أنظمة الاختبار تختلف وفقا للبلد. يمكن للشركات اختبار اختبار على ما يصل 300،000 V وتقديم خدمات من اختبار قفاز لارتفاع منصة العمل أو EWP شاحنة الاختبار.

في عازلة انهيار قوة من الهواء الجاف، في درجة الحرارة والضغط القياسيين(STP)، بين أقطاب كروية ما يقرب من 33 كيلو فولت / سم. هذا هو فقط كدليل تقريبي، منذ انهيار الجهد الفعلي تعتمد بشكل كبير على شكل وحجم القطب . قوية حقل كهربائي ق (من الفولتية العالية المطبقة على الموصلات الصغيرة أو مدببة)، تنتج في كثير من الأحيان البنفسجي اللون كورونا التفريغ في الهواء، وكذلك الشرر مرئية. الفولتية أقل من نحو 500-700 فولت لا يمكن ان تنتج مرئية بسهولة الشرر أو يضيء في الهواء في الضغط الجوي، وذلك من خلال هذه القاعدة هذه هي الفولتية "منخفض". ومع ذلك، في ظل ظروف من الضغط الجوي المنخفض (مثل في ارتفاعات عالية طائرة)، أو في بيئة من الغاز النبيل مثل الأرجون، نيون، وما إلى ذلك، تظهر الشرر في الفولتية أقل بكثير. 500-700 فولت ليس الحد الأدنى ثابتة لإنتاج شرارة انهيار، وإنما هو سيادة الإبهام. بالنسبة للنقل الجوي في سان تومي وبرينسيبي، والحد الأدنى sparkover الجهد حوالي 327 فولت، كما لوحظ من قبل فريدريش باشن.

بينما الفولتية أقل لا، بشكل عام، والقفز على الفجوة التي هي موجودة قبل تطبيق الجهد، وانقطاع تدفق الحالية القائمة في كثير من الأحيان تنتج شرارة ذات الجهد المنخفض أو (القوس الكهربائي). كما يتم فصل الاتصالات، وبضع نقاط صغيرة من الاتصال تصبح مشاركة لفصل. يصبح الحالي في حدود ضيقة إلى هذه" بقع صغيرة الساخنة"، مما تسبب لهم أن يصبحوا ساطع، بحيث تنبعث الالكترونات (من خلال حراري الانبعاثات). حتى صغيرة 9 V بطارية يمكن أن تشعل ملحوظ من قبل هذه الآلية في غرفة مظلمة. الهواء المتأين وبخار المعادن (من الأسماء) البلازما النموذج، الذي يسد الفجوة الآخذة في الاتساع مؤقتا. إذا كانت امدادات الطاقة وتحميل تسمح الحالية كافية لتدفق، وهي مكتفية ذاتيا(القوس الكهربائي ) قد تشكل. تشكلت مرة واحدة، ويجوز تمديد قوس على طول كبيرة قبل ان يكسر الدائرة. محاولة فتح الدائرة الاستقرائي غالبا ما تشكل قوس، منذ الحث يوفر نبض عالية الجهد كلما انقطع التيار. AC نظم جعل الانحناء حقت نوعا ما أقل احتمالا، لأن العوائد الحالية إلى الصفر مرتين في كل دورة. يتم اطفاء القوس في كل مرة يذهب الحالية من خلال معبر صفر، ويجب إشعال خلال نصف الدورة القادمة للحفاظ على قوس.

وخلافا للموصل أومية، المقاومة للقوس يقلل كما يزيد الحالي. وهذا يجعل من أقواس غير مقصود في الأجهزة الكهربائية خطيرة منذ حتى قوس صغير يمكن أن تنمو كبيرة بما يكفي لمعدات الضرر وبدء حرائق إذا الحالية كافية متاحة. أقواس تنتج عمدا، مثل المستخدمة في الإضاءة أو اللحام، تتطلب بعض العناصر في الدائرة لتحقيق الاستقرار في خصائص قوس الحالي / الجهد.

A الجهد العالي ليست خطرة بالضرورة إذا كان لا يمكن تسليم كبيرة الحالية. المشترك شرارات كهربائية ساكنة ينظر تحت ظروف الرطوبة المنخفضة تنطوي دائما أعلى بكثير من الجهد 700 V. على سبيل المثال، والشرر إلى أبواب السيارة في فصل الشتاء يمكن أن تنطوي الفولتية تصل إلى 20،000v أيضا، وأجهزة مظاهرة الفيزياء مثل فان دي غراف مولد وآلة يمزهيرست يمكن أن تنتج الفولتية يقترب من مليون فولت، ولكن في أسوأ أنها تقدم لدغة وجيزة. هذه الأجهزة لديها كمية محدودة من الطاقة المخزونة، وبالتالي فإن إنتاجها الحالي منخفضة وعادة لفترة قصيرة وخلال التفريغ، هذه الآلات تطبيق الجهد العالي للجسم فقط من المليون من الثانية أو أقل.

تصريف قد تنطوي على طاقة عالية للغاية على مدى فترات قصيرة جدا، ولكن، لإنتاج الرجفان القلب، وهو كهربائي إمدادات الطاقة يجب أن تنتج تيارا كبيرا في عضلة القلب المستمر للعديد من ميلي ثانية واحدة ثانية، ويجب أن تودع إجمالي الطاقة في نطاق ما لا يقل عن millijoules أو أعلى. في الأزياء البديلة، يجب أن تقدم ما يكفي من الطاقة لتلف الأنسجة من خلال التدفئة.
لفائف تسلا ليسوا آلات الكهربائي ويمكن أن تنتج تيارات كبيرة لفترة زمنية متواصلة.

نقل الطاقة الكهربائية وخطوط التوزيع الطاقة الكهربائية دائما استخدام الفولتية أعلى بكثير من 50 فولت، لذلك اتصل مع أو نهج بالقرب من خط الموصلات يمثل خطر (صدمة كهربائية). الاتصال مع الأسلاك العلوية هو سبب كثرة الإصابة أو الوفاة. سلالم معدنية، المعدات الزراعية، سواري قارب وآلات البناء، جوي هوائيات، وكائنات مماثلة غالبا ما تشارك في اتصال فادح مع أسلاك علوية. يمكن حفر في برقية دفن أيضا أن تشكل خطرا على العمال في موقع الحفر. حفر المعدات (إما الأدوات اليدوية أو آلة مدفوعة) أن اتصالات كبل دفن الأنابيب قد تنشيط أو الأرض في المنطقة، مما أدى إلى الصعق بالكهرباء من العمال في مكان قريب. في خط النقل عالية الجهد أو فرعية قد يؤدي إلى تيارات عالية تتدفق على طول سطح الأرض، وتنتج الأرض سيشهد ارتفاعا الذي يقدم أيضا خطرا الكهربائية صدمة.

الأشخاص غير المرخص لهم التسلق على أعمدة الكهرباء أو الأجهزة الكهربائية هي أيضا في كثير من الأحيان ضحايا الصعق بالكهرباء في نقل عالية جدا الفولتية حتى يمكن للنهج وثيقة تكون خطرة، منذ الجهد العالي قد شرارة عبر الفجوة الهواء هاما.

لخطوط نقل الجهد العالي وخارج عالية الجهد، والموظفين المدربين خصيصا استخدام الخطوط الحية العمل | خط مباشر تقنيات للسماح التدريب العملي على اتصال مع المعدات تنشيطه. في هذه الحالة يتم توصيل العامل كهربائيا إلى خط توتر عالي ولكن معزول تماما عن الأرض لدرجة أنه هو في الجهد الكهربائي نفسه الذي من على خط المرمى. منذ التدريب لمثل هذه العمليات هو طويلة، ومازال يمثل خطرا على الأفراد، إلا خطوط نقل مهمة جدا تخضع لصيانة في حين يعيش. خارج هذه الحالات هندسيا بشكل صحيح، والعزل من الأرض لا يضمن أن لا التدفقات الحالية إلى الأرض كما أسس أو الانحناء إلى الأرض يمكن أن يحدث بطرق غير متوقعة، ويمكن أن التيارات عالية التردد حرق حتى شخص لا أساس لها. لمس يحيل هوائي (اذاعة) وهذا خطير لهذا السبب، وعالية التردد تسلا لفائف يمكن الحفاظ على شرارة مع نقطة النهاية واحدة فقط).

معدات واقية على خطوط النقل ذات الجهد العالي يمنع عادة تشكيل قوس غير المرغوب فيها، أو يضمن أن تطفأ في غضون عشرات ميلي ثانية. الأجهزة الكهربائية التي تم تصميمها المقاطعات الدوائر عالية الجهد لتوجيه بأمان قوس الناتجة بحيث تبدد دون وقوع خسائر. الجهد العالي القواطع وغالبا ما تستخدم الانفجار من الهواء ضغط عال، وخاصة الغاز عازلة (مثل SF <sub> 6 </ الفرعي> تحت الضغط)، أو الانغماس في الزيوت المعدنية لإرواء قوس عندما يتم تقسيم الدوائر الجهد العالي.

اعتمادا على دائرة كهربائية قصيرة المحتملين الحالي يتوفر في المفاتيح خط المتابعة، ويقدم خطرا على صيانة وموظفي التشغيل نظرا لاحتمال وجود كثافة عالية (القوس الكهربائي). درجة الحرارة القصوى من قوس يمكن أن يتجاوز 10،000 كلفن، ويمكن أن الحرارة الإشعاعية، وتوسيع الهواء الساخن، وتبخير المتفجرات من المواد المعدنية والعزل يسبب إصابة شديدة للعمال دون وقاية. مثل خط المنبثقة المفاتيح الكهربائية ومصادر قوس ذات الطاقة العالية توجد بشكل شائع في محطات الطاقة الكهربائية ومحطات توليد فائدة، والمنشآت الصناعية والمباني التجارية الكبيرة. في الولايات المتحدة، والرابطة الوطنية للوقاية من الحرائق، وقد نشرت مبادئ توجيهية موحدة (NFPA 70E) لتقييم وحساب المخاطر قوس فلاش، ويوفر معايير لالملابس الواقية المطلوبة لعمال الكهرباء تتعرض لمثل هذه المخاطر في مكان العمل.

حتى الفولتية غير كافية لكسر يمكن أن تترافق مع الهواء ما يكفي من الطاقة لإشعال الأجواء التي تحتوي على غازات قابلة للاشتعال أو الأبخرة، أو الغبار مع وقف التنفيذ. على سبيل المثال، الهيدروجين غاز، الغاز الطبيعي، أو البنزين بخار مختلطة مع الهواء يمكن أن تشعل بواسطة الشرر التي تنتجها الأجهزة الكهربائية. أمثلة من المنشآت الصناعية مع المناطق الخطرة هي البتروكيماويات المصافي،مصنع للمواد الكيميائية والمصعد الحبوب ثانية، ومناجم الفحم.

التدابير المتخذة لمنع هذه التفجيرات ما يلي:

في السنوات الأخيرة، أصبحت معايير الحماية من المخاطر انفجار أكثر اتساقا بين أوروبا والممارسة أمريكا الشمالية. ويستخدم نظام "المنطقة" من تصنيف الآن في شكل معدل في الولايات المتحدة القانون الوطني للكهرباء (الولايات المتحدة) | الوطنية لكود كهربائيةوفي رمز الكهربائية الكندية. وافق جهاز سلامة الجوهرية الآن للاستخدام في التطبيقات أمريكا الشمالية، على الرغم من واقية من الانفجار (لهب مقاومة) العبوات المستخدمة في أمريكا الشمالية لا تزال شائعة في أوروبا.

شحنات كهربائية، بما في ذلك تفريغ جزئية وكورونا التفريغ، يمكن أن تنتج كميات صغيرة من الغازات السامة، والتي في مكان ضيق يمكن أن يكون خطرا على الصحة خطيرة. وتشمل هذه الغازات طبقة الأوزون والعديد من (أكسيد النيتروجين ).
الشرر على نطاق أكبر تنتج بشكل طبيعي من قبل البرق. متوسط صاعقة السلبية يحمل الحالي من 30 إلى 50 kiloamperes، ينقلها تهمة من 5 كولوم ثانية، وتبدد 500 الميغاجول S من الطاقة (ما يكفي لإشعال واط 100 المصباح الكهربائي لحوالي 2 أشهر). ومع ذلك، قد يبلغ متوسط صاعقة الإيجابية (من أعلى حدوث عواصف رعدية) تحمل الحالية 300-500 kiloamperes، نقل شحنة تصل إلى 300 كولوم، لديها فرق الجهد يصل إلى 1 gigavolt (مليار فولت)، و قد تبدد ما يكفي من الطاقة لإضاءة المصباح الكهربائي 100 واط لمدة تصل إلى 95 عاما. والسكتة الدماغية البرق السلبية عادة ما تستمر لعشرات فقط من ميكروثانية، ولكن ضربات متعددة شائعة. والسكتة الدماغية البرق الإيجابي هو عادة حدث واحد. ومع ذلك، قد ذروة أكبر الحالي تدفق لمئات من ميلي ثانية، مما يجعلها أكثر سخونة بكثير، وأكثر خطورة من البرق سلبية.

ومن الواضح أن مخاطر بسبب البرق تشمل توجيه ضربة مباشرة على الأشخاص أو الممتلكات. ومع ذلك، يمكن أيضا إنشاء البرق تدرجات الجهد خطورة في الأرض، فضلا عن نبض الكهرومغناطيسي، ويمكن شحن الأجسام المعدنية الموسعة مثل الهاتف الكابلات، والأسوار، وخطوط الأنابيب إلى الفولتية الخطرة التي يمكن حملها عدة أميال من موقع الهجوم. ورغم أن العديد من هذه الكائنات ليست موصلة بشكل طبيعي، يمكن أن الجهد العالي جدا يسبب انهيار الكهربائية من هذه العوازل، مما يسبب لهم بمثابة الموصلات. هذه الإمكانات نقل تشكل خطرا على الناس والماشية، وأجهزة إلكترونية. ضربات البرق أيضا بدء الحرائق والانفجارات التي تؤدي إلى الوفيات والإصابات والأضرار في الممتلكات. على سبيل المثال، في كل عام في أمريكا الشمالية، والآلاف من حرائق الغابات والتي S من الصواعق.

ويمكن للتدابير للسيطرة على البرق تخفيف الخطر، وهذه تشمل مانعة الصواعق ق، التدريع الأسلاك، والترابط من قطع كهربائية والهيكلية للمباني لتشكيل الضميمة المستمر.

التصريفات البرق عالية الجهد في الغلاف الجوي من المشتري ويعتقد أن يكون مصدر الكوكب قوية الإذاعةانبعاثات الترددات .



"NFPA 70E": Electrical Safety in the Workplace, USA*
High voltage glossary*
High Voltage Safety Testing at up to 300,000V*


</doc>
<doc id="1661171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661171" title="لاين">
لاين

لاين برنامج تراسل فوري احتكاري لأجهزة الكمبيوتر والهواتف المحمولة، يسمح البرنامج للمستخدمين بإرسال الصور ومقاطع الفيديو والوجوه التعبيرية والملصقات بالإضافة إلى السماح بالمكالمات المجانية عبر الإنترنت (VoIP).

في 18 يناير 2013، وصل عدد مستخدمي البرنامج إلى 100 مليون مستخدم حول العالم وصُرِّح بأن البرنامج يكتسب 400 ألف مستخدم جديد يوميًا.

وفي 1 مايو 2013، وصل عدد المستخدمين إلى 150 مليون 




</doc>
<doc id="1661172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661172" title="فاطمة الشروقي">
فاطمة الشروقي

فاطمة الشروقي (20 مايو 1977 -)، ممثلة قطرية. دخلت التمثيل عام 2007 عن طريق المسرح حيث أن أغلب أعمالها مسرحية لذلك لم تحصل الشهرة الكافية.

المسرحيات 
افتراض ما حدث فعلا 
نيحاتيف 
صناع الامل مهرجان ذوي الاحتياجات الخاصة 2
اسفار الزباري 
سندريلا وطيور الغابه 
الساحره والاميره البجعه 
فله وعروس البحر 
المحنه 
اللوحة 
البوشيه 
شعور قاتل 2011
برنامج قطورة وكهروب 2013
برنامج اطفالنا 2010 
مسلسلات اذاعيه 
لا طبنا ولا غدا الشر 
عندي لكم قصه 
المسراح 
درب المحبة


</doc>
<doc id="1661187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661187" title="معركة نور شمس">
معركة نور شمس

معركة نور شمس هي اول صدام مسلح بين العرب والبريطانيين حدث في بداية ثورة فلسطين الكبرى وكانت في تاريخ 23 ايار 1936 في موقع نور شمس الذي يبعد عن عنبتا 5 كيلومتر غرباً. استشهد في هذه المعركة اثنان من العرب اما خسائر القوات البريطانية فقدرت باربعة جنود.

معركة نور شمس التي قام بتنظيمها المجاهد إبراهيم نصار حينما بلغه خبر مرور الجيش الآتي من حيفا الى نابلس، فكانت معركة عظيمة بدأت في النهار ودامت إلى الليل وبلغ امتدادها مسافة عشرة كيلو مترات شرقا، وقد اشتركت فيها الطائرات البريطانية التي اسقطوا إحداها وقد خسر فيها الانجليز عدداً كبيرا من الجنود ولم يستشهد من المجاهدين إلا اثنين وجرح منهم بضعة أشخاص. 
يصف إحسان النمر المعركة فيقول : حدثني السيد المجاهد إبراهيم نصار قائد هذه المعركة فقال: "وردتني كمية من الفشك وبطاقة من سليمان بك طوقان يذكر فيها أن فرقة من البحارة الإنجليز ستمر آتية من حيفا إلى نابلس فرابطت لها، بدأت المعركة بعشرة أشخاص الساعة الواحدة بعد الظهر وتوالت علي النجدات وقد جعلت بين كل واحد وآخر عشرة أمتار وبعد إقامة السدود وصل الجيش فأطلقنا عليه نيران بنادقنا وهم يجيبون، وقد استمر امتداد السدود والمرابطين إلى مسافة عشر كيلو مترات، وقد دامت المعركة تسع ساعات وقد بلغ عددنا المئات وتكبد الجيش البريطاني خسائر منها طائرة أسقطناها، ولم نخسر سوى شهيدين وبضعة جرحى.
وفي يوم 23 ايار, القت السلطات البريطانية القبض على 60 عربيا من مختلف انحاء البلاد, وكان من ضمن المقبوض عليهم, سليم عبد الرحمن زعيم منطقة طولكرم. فاتجه القرويون الى المدينة, وحدث صدام بينهم وبين قوات الجيش القادمة من مصر والمتجه الى نابلس في (عطفة بلعا). 
بلغ أهالي قرى طولكرم صباح يوم 23 أيار 1936 أن الحكومة اعتقلت أعضاء اللجنة القومية العربية فيها , فثاروا وتقلدوا سلاحهم متجهين إلى طولكرم, والتقوا مصادفة بقوة عسكرية كانت الحكومة قد أحضرتها من قاعدتها الحربية في مصر, فحدث اشتباك بين القوتين في عطفه بلعا واستمر تبادل إطلاق النار حتى المساء. 
وفي 23 ايار 1936 دارت معركة بين الشعب والبوليس سقط خلالها مجاهدان عربيان, وقتل اربعة من الانكليز, وعلى اثر هذه الاضرابات والاصطدامات وتحدي المستعمر لإرادة الشعب, ابتدأ الجهاد المقدس.
بدأت الثورة صباح السبت 23 مايو 1936 في قضاء طولكرم, اذ تجمهر الناس حينما بلغهم ان السلطة ارسلت السيد سليم عبد الرحمن رئيس اللجنة القومية في مركزهم الى قرية طوباس لاعتقاله فيها فتنادوا لانقاذه وذهبوا مسلحين فالتقوا في طريقهم بقوة من الجند الانجليز قرب عطفة بلعا, فوقع صدام بينهما فكان اول صدام بين العرب والانكليز.
أما يوم السبت 23 ايار 1936 فيا له من يوم عظيم فقد تسلح الفلاحون وكانوا عصابات وقتلوا (9) جنود انجليز بين عنبتا ونابلس, ولكن لم يرد ذكرهم في البلاغ الرسمي لان ذلك من البضاعة السرية الممنوع نشرها بين الناس. 
في 24 مايو - توفي اثنان من العرب الذين أصيبوا بجروح يوم أمس بعد أن فتحو النار على القوات العسكرية بين نابلس وطولكرم. وقال بيان الحكومة انه تم اعتقال ثلاث مسلحين عرب لعرقلة سيارات مدرعة من خلال وضع الحجارة على طريق نابلس.
في 26 مايو - مشطت الطائرات الحربية مخابئ المتمردين في التلال بين نابلس وطولكرم وجنين حيث كانت القوات العربية لجأت الى التلال حينما اصيب بعض افرادها بجراح جراء الاشتباكات مع القوات البريطانية.
القاهرة، مصر، 26 مايو - معركة ضارية جارية بين الشرطة العسكرية البريطانية والإرهابيين في محيط نابلس وطولكرم، معاقل المضربين العرب، تقارير اليوم أشارت الى ذلك.


</doc>
<doc id="1661206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661206" title="إمبراطور (فيلم)">
إمبراطور (فيلم)

الإمبراطور ، فيلم صدر في 2012 تدور أحداثه حول ما بعد الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="1661211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661211" title="يقظة">
يقظة

في حديث علم النفس ، اليقظة وثابتة تسمى أيضا الاهتمام ويعرف، والقدرة على الحفاظ على الانتباه واليقظة على مدى فترات طويلة من الزمن. وخلال هذا الوقت، على الشخص القيام بمحاولات للكشف عن مظهر من الحوافز هدف معين. الساعات الفردية لتحفيز إشارة التي قد تحدث في وقت غير معروف. وسعت الدراسة من اليقظة منذ 1940s ويرجع ذلك أساسا إلى زيادة التفاعل بين الناس مع آلات للتطبيقات التي تنطوي على الرصد والكشف عن الأحداث النادرة و الإشارات الضعيفة. وتشمل هذه التطبيقات مراقبة الحركة الجوية ، والتفتيش و مراقبة الجودة ، والملاحة الآلي، والمراقبة العسكرية، والحدود، و رجال الإنقاذ .

وقد بدأت الدراسة المنهجية من اليقظة من قبل نورمان ماكورث خلال الحرب العالمية الثانية. ماكورث تأليف "انهيار اليقظة أثناء البحث البصري لفترة طويلة" في عام 1948 وهذه الورقة هو نشر المنوية على اليقظة. التحقيق ماكورث في عام 1948 دراسة نزوع مشغلي الرادار والسونار أن تفوت النادرة المكتشفة حدث غير النظامية قرب نهاية مراقبتهم . ماكورث محاكاة الأحداث غير النظامية نادرة على شاشة الرادار عن طريق الحصول على المشاركين في الاختبار مشاهدة وجهه على مدار الساعة لا تحمل علامات مميزة على مدى فترة 2 ساعة. يد ساعة واحدة تحركت في زيادات متساوية صغيرة حول وجه الساعة، باستثناء عرضية يقفز أكبر. أصبح هذا الجهاز المعروف باسم ماكورث ساعة. تم تكليف المشاركين تقديم تقرير عندما الكشف عن القفزات الكبيرة. وأشارت النتائج ماكورث كانت سببا في تراجع الكشف عن إشارة مرور الوقت، والمعروفة باسم إنقاص اليقظة. ورفض الكشف عن حدث المشاركين بين 10 و 15 في المئة في أول 30 دقيقة وبعد ذلك استمر في الانخفاض تدريجيا أكثر في الدقائق المتبقية 90. أصبح أسلوب ماكورث المعروف باسم "اختبار على مدار الساعة" واستخدمت هذه الطريقة في تحقيقات لاحقة.

يتم تعريف إنقاص اليقظة بأنها "تدهور في القدرة على أن تبقى يقظة لإشارات حاسمة مع الوقت، كما يتضح من انخفاض في معدل الكشف الصحيح من الإشارات". ويرتبط اليقظة إنقاص الأكثر شيوعا مع رصد للكشف عن ضعف استهداف إشارة. فقدان الأداء الكشف هو أقل احتمالا أن تحدث في الحالات التي يكون فيها إشارة الهدف يسلك أهميتها العالية. على سبيل المثال، فإن المشغل الرادار من غير المرجح أن يغيب عن هدف نادر في نهاية ساعة لو كانت كبيرة وامض إشارة مشرق، ولكن قد يغيب عن إشارة خافت الصغيرة.

في معظم الظروف، يصبح إنقاص يقظة كبيرة ضمن أول 15 دقيقة من الاهتمام، ولكن انخفاض في الأداء الكشف يمكن أن يحدث بسرعة أكبر إذا كانت الشروط الطلب مهمة مرتفعة. يحدث هذا في الأداء مهمة سواء من ذوي الخبرة والمبتدئين. كانت تقليديا المرتبطة اليقظة مع الطلب المعرفي المنخفض وإنقاص اليقظة مع انخفاض في الشهوة عملا الطلب المعرفية منخفضة، ولكن تقام لم يعد على نطاق واسع هذه الآراء. وتشير الدراسات الأخيرة أن أكثر يقظة هو العمل الشاق، والتي تتطلب تخصيص الموارد المعرفية الهامة، وحفزه مستويات كبيرة من الإجهاد. 
الأخضر و الأحلويات صاغ نظرية الكشف عن إشارة، أو المعاملة الخاصة والتفضيلية، في عام 1966 لوصف مهمة كشف حساسية الأداء أثناء المحاسبة لكلا قدرة المراقب الإدراك الحسي والاستعداد للرد. المعاملة الخاصة والتفضيلية يفترض مراقب بالموقع إصدار أحكام الإدراك الحسي كما تختلف ظروف عدم اليقين. صانع القرار يمكن أن تختلف حساسيتها، والتي تتميز '، للسماح أكثر أو أقل المكتشفة الصحيح، ولكن على حساب كل من أكثر أو أقل كاذبة أجهزة الإنذار. ويطلق على هذا التحول المعيار. الدرجة التي تتسامح مع المراقب الانذارات الكاذبة لتحقيق معدل أعلى من الكشف ويطلق على التحيز. التحيز يمثل استراتيجية للحد من عواقب الأهداف الضائعة والانذارات الكاذبة. وكمثال على ذلك، يجب التنبه خلال عملية سطو البنك وضع عتبة لكيفية "مؤتمر الأطراف مثل" قد يكون فردا أو تقترب السيارة. الفشل في الكشف عن "مؤتمر الأطراف" في الوقت المناسب قد يؤدي إلى عقوبة السجن، ولكن سوف انذار كاذب يؤدي إلى ضياع الفرصة لسرقة المال. من أجل إنتاج مقياس خالية من التحيز، ويحسب عن طريق قياس المسافة بين وسائل إشارة وغير إشارات (الضوضاء) والتحجيم من الانحراف المعياري للضوضاء. رياضيا، وهذا يمكن أن يتحقق من خلال طرح النتيجة من معدل ضرب من النتيجة من معدل انذار كاذب. تطبيق المعاملة الخاصة والتفضيلية للدراسة من اليقظة يشير إلى أنه في معظم، ولكن ليس كل الحالات، إنقاص اليقظة ليست نتيجة لانخفاض في الحساسية مع مرور الوقت. وفي معظم الحالات يترافق خفض المكتشفة من قبل انخفاض متناسب في كاذبة أجهزة الإنذار، ان هذه هو دون تغيير نسبيا.


</doc>
<doc id="1661212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661212" title="البحرية العثمانية">
البحرية العثمانية

البحرية العثمانية أو الأسطول الهمايوني هي القوات البحرية للإمبراطورية العثمانية، تأسست في القرن الرابع عشر الميلادي، لتكون الفرع العسكري البحري للدولة. قامت الدولة العثمانية عام 1323 ميلاديًا بفتح قره مرسل، ووصلت فتوحاتها إلى البحر فأمنت الدعم من خلاله في الحروب التي خاضتها بكوكالي تحت قيادة قره مرسل (رئيس أول أسطول للدولة العثمانية). في عام 1327، أسِّسَت أول ترسانة بحرية عثمانية في ميناء قره مرسل، وبهذا أصبحت القوات البحرية واحدةً من مؤسسات الدولة. ووفقاً للنظام الهرمي الوظيفي العثماني، أصبح قره مرسل "أمير البحار" أي قائد الأسطول. استولى العثمانيون علي كوكالي في عام 1337، ثم على رومالي في عام 1353. كان مركز الأسطول في بادئ الأمر بمدينة "أزميت"، ثم انتقل إلى "جيليبولو"، وأخيراً أصبح المركز في العاصمة إسطنبول.

عند فتح القسطنطينية، استفاد السلطان محمد الفاتح من الأسطول العثماني لتعزيز سطوته في البحر الأسود والبحر المتوسط، وأعطى ذلك القوات العثمانية دعمًا لوجيستيًا لاحقًا عند فتح مصر. حققت البحرية العثمانية النصر عام 1538 في معركة بروزة، وبعد ذلك انتصر الأسطول في معركة جربة، وضرب الحصار على جزيرة مالطا، لكنه لم يتمكن من الاستيلاء عليها. أسِّست العديد من دور صناعة السفن في الدولة لتطوير الأسطول العثماني، وكانت تستورد مواد البناء اللازمة من مدن بيجا وصامسون وقسطموني وأيدين. وكما جرت العادة كانت الجزائر تتبع سيادة ملك البحار (القبطان)، وكان الأسطول مسؤولاً عن الحفاظ على الأمن في دار الصناعة الأميرية بحي قاسم باشا في المدينة، وأعطيت كذلك سلطة جيليبولو وجزر البحر الأبيض المتوسط ومدينة إزمير إلى جانب بعض الأماكن الأخرى للقباطنة العثمانين. انتصر الأسطول البرتغالي في القرن السادس عشر على خادم سليمان باشا الذي اتحد مع بيري رئيس أثناء تنظيم حملة ضد المملكة البرتغالية، وأُعدِمَ بيري رئيس بعد ذلك. وبعد معركة ليبانت البحرية حدثت خسائر جسيمة في صفوف الأسطول العثماني، لكنه استطاع أن يتعافى منها فيما بعد. مع بداية فترة الركود الاقتصادي في التاريخ العثماني، تقلَّص حجم التجارة البحرية بين الدولة العثمانية ودول أوروبا بصورة كبيرة. وتم إدخال بعض التعديلات على الأسطول مع تولي حسين ميزو مورتو زمام قيادته. إلا أن الأسطول لم يبدي كفاءة قتالية. في عام 1773، فُتحت المدرسة البحرية عند تولي حسن باشا جزايرلي منصب القبطان (قبطان دريا)، وهناك كان يُعطي تعليماً متطوراً. وفي عام 1776 افتتحت المدرسة البحرية الثانية بجانب دار الصناعة الأميرية بكونها كلية للهندسة البحرية.

في القرن التاسع عشر، حصلت البحرية العثمانية على مساعدةٍ من البحرية الملكية البريطانية في الحملة الفرنسية على مصر. خسرت البحرية كل التطويرات التي كان قد قام بها سليم الثالث والتي أكملها محمود الثاني في معركة نافارين البحرية عام 1827، وقد استكمل محمود الثاني تطوير البحرية بمساعدة مهندسين أمريكيّين، وبذلك أدخل الصناعة البحرية الحديثة إلى الأسطول العثماني، وفي هذه الفترة خاض الأسطول أكبر معاركه البحرية على الإطلاق، وهي معركة المحمودية. لكن بعد موت محمود الثاني اضطرَّ المهندسون الأمريكيون لترك إسطنبول، وتولَّى عبد المجيد الأول الحكم، حيث تأسَّس في عهده "مجلس البحرية" عام 1840، وشرع في تشغيل الأسطول الحديث. علاوةً على ذلك، تأسست أول شركة بحرية وهي شركة الحيرية، أما في عهد عبد العزيز الأول فقد أنشئت أول وزارة للبحرية عام 1867. وفي خضم التطويرات المستمرَّة للبحرية تم شراء سفن حربية من دول أجنبية مختلفة، لكن بحلول نهاية فترة عدم الاستقرار من تاريخ الدولة العثمانية وأثناء ولاية عبد الحميد الثاني تُرِكَ الأسطول في القرن الذهبي ولم يعد مستخدماً. لم يظهر الأسطول كفاءةً قتالية خلال الحرب العثمانية اليونانية عام 1897، لذلك عملت الجامعة البحرية في عام 1909 على تطوير الأسطول بتبرعات من الشعب العثماني. وعن طريق هذه التبرعات استطاعت الجامعة البحرية أن تشتري سفناً حربية وأن تجري التجديدات تحت إشراف وفدٍ من الضباط الألمان، وقد أظهر الأسطول العثماني في الحرب الإيطالية التركية وحرب البلقان جدارته. رغم ذلك، عاد أداء البحرية للانحدار خلال الحرب العالمية الأولى أثناء قتاله في بحر إيجة، ثم حقق نجاحاً في حرب تشانكا كالا. وبنهاية الحرب العالمية الأولى، وقع الأسطول تحت سيطرة قوات الحلفاء في بحر مرمرة، وأعقب ذلك انهيار الدولة العثمانية ونهاية الأسطول، ليستبدل بالبحرية التركية الحديثة.

امتدت دولة السلاجقة حتى بلغت منطقة الأناضول وبدأت الاستقرار بها منذ انتصارها في معركة ملاذكرد عام 1071 ميلاديًا، لتمتدَّ سيطرته إلى شواطئ بحر مرمرة وبحر إيجة. وقد بدأ العمل إثر ذلك في بناء أول أسطول بحري تركي، وفقاً لتقنيات الروم والإيطاليين، وكان زاخاس قد استطاع أن يتعلَّم هذه التقنيات أثناء فترة أسره في إسطنبول. وعند تولي الإمبراطور ألكسيوس الأول كومنيوس عقب موت الإمبراطور نيكافوروس الثالث، أطلق سراح زاخاس (أو ربَّما تمكن هذا من السفر)، فعمل على تأسيس لواء زاخاس في إزمير، وشيد أول أسطول تركي في الأناضول. في عام 1089م، استولى السلاجقة على جزيرة لسبوس، كما استولوا أيضًا على جزيرة خيوس في عام 1090م. وفي الوقت الذي بدأ فيه أبو القاسم بتشييد أسطولٍ بحريّ في إزنيق، باغتهم البيزنطيون وتمكَّنوا من إحراقه. وقد أولى السلاجقة اهتمامًا كبيرًا بالبحرية بهدف تأمين حركة التجارة، ففي عام 1207م استولوا على مدينة أنطاليا الساحلية، وأسُّسوا فيها دار صناعة سفنٍ بمدينة سينوب. إضافةً إلى ذلك، قام الإمبراطور كيكاوس الأول بعقد معاهدتين تجاريَّتين، الأولى مع المملكة القبرصية في عام 1214م، والثانية مع البندقية في عام 1216م، رغم ذلك، كانت الحملات الصليبية تؤثر سلبًا من جهة أخرى على التجارة البحرية القائمة مع مصر. استطاع السلاجقة استعادة أنطاليا عام 1216م بعد أن كانت قد فقدت منهم، واستطاع السلطان كيقباد الأول الذي صعد إلى الحكم سنة 1220م - وكان يُعرَف في هذا الوقت بقالونوروس - أن يفتح ألانيا، وغيَّر اسمها إلى "آليا"، وأسس فيها داراً لصناعة السفن، تعد أول دار صناعة تركية منظَّمة.
حتى عام 1225م استولى السلاجقة على الكثير من القلاع الواقعة بين مدينتي سيليفكى وألانيا. وإضافة إلى ذلك، أمر السلطان كيقباد الأول القائد حسام الدين تشوبان أن يُجهّز أسطولاً بالبحر الأسود في عام 1224م، وبالفعل خرج الأسطول واستطاع الاستيلاء على مدينة صوداك التابعة لشبه جزيرة القرم. وعلى الرغم من أن مدة الهيمنة السلجوقية على صوداك غير معروفة، إلا أنه يُعتَقد أنها استمرت حتى بداية الغزو المغولي في عام 1239م. بدأت الحملات المغولية بالوصول في عهد السلطان كيخسرو الثاني، وضعفت الدولة عقب معركة جبل كوسي. بعد الغزو، استطاعت إمبراطورية طرابزون الاستيلاء على مدينة سينوب، كما استولت على بعض المدن في منطقة البحر الأسود، لكن السلاجقة استعادوها في عام 1266م. نتيجةً لهذا ومنذ معركة جبل كوسي، أصبحت دولة السلاجقة في الأناضول تابعة للإمبراطورية المغولية.

تكونت العديد من ألوية الأوتش بعد الغزو المغولي في غرب الأناضول، وكان بعضها يهتم بالبحرية. وقد كان بنو قرا صي وبنو آيدين وبنو مانتشا وبنو سارخون من الألوية التي اهتمَّت بالبحرية في هذا الوقت في غرب الأناضول، وشنت القوات البحرية التابعة لهذه الألوية الغارات في بحر آجا. وكان لواء بنو قرا صى يعمل على إنشاء السفن في دار أنشأها لصناعة السفن. كما حقق آيدين أوغلو غازي بك العديد من النجاحات والانتصارات في بحر إيجة، وفرض سيطرة قوية على المنطقة الواقعة بين مضيق الدردنيل وجزيرة رودوس. في القرن الرابع عشر الميلادي بدأ لواء العثمانيّين بالتوسع تدريجيًا، وبدأت باقي الألوية في الانضمام له، وبهذا تأسس الأسطول البحري العثماني.

وصل نفوذ الدولة العثمانية إلى بحر مرمرة عام 1323، وأسست أسطولها البحري الأول بعد أن منحت لها دولة بني قراصي 24 سفينة. ترأس هذا الأسطول الجديد وقاده الأميرال "قره مرسل"، وكان يتولى الأسطول مهمة تأمين بحر مرمرة. ساد في ذلك الوقت نظام التوظيف الهرمي بالدولة، وفي الفترة بين عامي 1324-1390 كان لقب "دريا" يُقلَّد لقائد الأسطول. قوي النفوذ العثماني في منطقة بحر مرمرة بعد الاستيلاء على أزميت في عام 1337، ثم على حصن رومالي عام 1353. أنشأت دور لصناعة السفن خلال القرن العاشر الهجري في قره مرسل، وأدينجيك، وجيليبولو، وأزميت.
كانت أكبر هذه الدور جيليبولو التي أنشأها بايزيد الأول عام 1401. كان الأسطول العثماني مكلفاً خلال فترة تأسيسه بتأمين مرمرة والاستيلاء على مضيق الدردنيل. ومنذ عام 1390 بدأ القبطان يُلقَّب بدريا. استفاد بايزيد الأول أثناء حصار إسطنبول من الأسطول العثماني، لكنه اضطر لرفع الحصار بسبب قدوم الصليبيين وانشغاله بمعركة بيقوبولس. وعقب معركة أنقرة ودخول عهد الفترة تنقطع كل المعلومات التاريخية المسجلة عن الأسطول العثماني. اندلعت الحرب مع البندقية عام 1416 خلال عهد محمد الأول العثماني، وخسر العثمانيون الحرب، فعقدت بعدها معاهدة للسلام. أبدى الأسطول العثماني تفوقاً في قتاله ضد بحرية البندقية خلال عهد مراد الثاني، إذ إن أسطول البندقية قصد مضيق الدردنيل خلال حصار سالونيك عام 1430، بهدف فك الحصار عنها، إلا أنه دخل في معركة بحرية مع الأسطول العثماني، فكان النصر فيها من نصيب العثمانيين الذين تمكنوا من الاستيلاء على سالونيك.
لاحقاً، بدأ السلطان محمد الثاني - الذي تولي العرش عام 1451 - باتخاذ الاستعدادات اللازمة لفتح إسطنبول، واكتسب الأسطول العثماني قوة كبيرة بعد التجديدات التي أدخلت في عهده، إذ جهَّز أسطولاً من 150 سفينة (وبحسب مؤرخي الروم أكثر من 400 سفينة)، واستفاد محمد الفاتح من الأسطول أثناء الحصار. في ليلة 21 إلى 22 من أبريل عمل الجيش العثماني على نقل عدد من السفن الحربية براً إلى مياه المضيق الذهبي. بعد فتح إسطنبول، أسس محمد الفاتح دار صناعة السفن الأميرية عام 1455، وأصبحت إسطنبول هي قاعدة البحرية العثمانية.

عند بداية مرحلة النهضة كانت الدولة العثمانية تمتلك أكثر من ترسانة بحرية. في عهد السلطان محمد الفاتح تمت العديد من الغارات البحرية، و تم الاستيلاء على كلٍ من طرابزون و آمسره. و في عام 1463 ميلادياً بدأت الحرب العثمانية-البندقية و التي ستستمر لمدة ستة عشر عامًا. و تم السيطرة على العديد من المناطق في بحر إيجه و شمال البحر الأسود الذي كان تحت قيادة جاديك أحمد باشا بواسطة السفن التي شُيدت في مدينة جاليبولو. في عام 1479 ميلايًا استطاع الأسطول العثماني من الإستيلاء على الكثير من الجزر الموجودة في البحر الأيوني. و في عام 1480 ميلاديًا استولى أسطول أحمد جاديك باشا على مدينة أوترانتو، و يُعتقد أن الهدف من الإستيلاء عليها هو حصار البندقية في محيط البحر الأدرياتيكي. و لكنها نُسيت بسبب الإنشغل بالمشكلة التي تعرض لها جم سلطان.

و في عهد السلطان بايزيد الثاني أستمرت أعمال تطوير الأسطول العثماني، و أُرسلت القطع البحرية بقيادة رئيس إلى غرب البحر المتوسط؛ لنصرة و تقديم الدعم لمسلمي الأندلس، و أستطاعت أن تحقق نصرًا على أسطول أسبانيا. و في عام 1499 ميلاديًا أنتهت الحرب العثمانية-البندقية بإنتصار الدولة العثمانية. و عند تولي السلطان سليم الأول مقاليد الحكم في عام 1512 ميلاديًا حصل على دعمًا لوجيستيًا من الأسطول في الحرب مع الدولة المملوكية. و بفتح مصر تم السيطرة على نقطة الخروج بطريق التوابل بالبحر المتوسط. و في عام 1513 ميلاديًا قدم بيري رئيس خريطة العالم التي رسمها إلى السلطان. وقد عمل السلطان سليم الأول على توسعة ترسانة الأميرية مفكرًا في أنه بعد فتح كلًا من مصر و سوريا فإن ما لدى الدولة العثمانية من ترسانات بحرية غير كاف، حيث جعلها ذات طاقة استيعابية لما يقرب من 130 سفينة. و بعد ذلك تم تأسيس ترسانات بحرية في كلٍ من السويس، و روسه، و البيرة (أورفة).

و كانت الترسانات الواقعة على الأنهار تقوم بتشييد أساطيل صغيرة الحجم. و في هذه الأثناء ألتحق خيرالدين بربروس بالحامية العثمانية، مما أثر ذلك بشكل إيجابي على البحرية العثمانية. و في عام 1520 ميلاديًا تُوفي السلطان سليم الأول و تولى مقاليد الحكم السلطان سليمان الأول، و بينما كان يُجهز جيوش المشاة للإستيلاء على بلغراد، كان الأسطول الصغير يتأهب في نهر الدانوب. و في النهاية تم الإستيلاء عليها. و في نفس العام-1520- جَهَزَ بيري رئيس كتابه "كتاب البحرية"؛ يوجد في هذا الكتاب الكثير من الخرائط المفصلة عن البحر المتوسط. و في عام 1522 ميلاديًا، حُصرت جزيرة رودس، و تم الإستيلاء على الجزيرة بدعم من الأسطول العثماني المكون من 400 سفينة بقيادة قود أوغلو مصلح الدين رئيس. و في عام 1528 ميلاديًا، قدم بيري رئيس خريطة العالم الثانية للسلطان. و في عام (1533-1534)، قَدِمَ خيرالدين بربروس باشا إلى أسطنبول، وتم إعلانه قبطان دريا. و بهذا أصبح الأسطول العثماني أكثر قوة. و في عام 1538 ميلاديًا، تمكن خيرالدين باشا من هزيمة الأسطول الصليبي بأسطول كبير بقيادة أندريا دوريا أمام شاطئ مقاطعة بريفيزا، حيث استطاع أن يُغرق عدد كبير من السفن الصليبية دون أن يفقد أي سفينة من الأسطول العثماني. و بهذا الأنتصار العظيم أصبحت الدولة العثمانية هي أكبر قوة مهيمنة في البحر المتوسط. و في عام 1543 ميلاديًا خرج خير الدين بربروس لنصرة فرنسا بأسطول يُعتقد أنه كان يتكون من 100 إلى 160 سفينة. و كان بربروس القائم بالتعاون العسكري العثماني-الفرنسي دائم الشكوى من النقص في الأسطول الفرنسي، فقد كان يظن أن البراميل مليئة بالبارود و لكنها كانت مليئة بالخمور الفرنسية. حصل بربروس على تولون لفترة مؤقتة، و تم تحويل الكنائس الموجودة في هذه المنطقة إلى مساجد، و سُمِح بتداول العملة العثمانية، و تم توفير إستراحات للجنود العثمانيين. و بعقد الصلح بين فرانسوا الأول ملك فرنسا و كارلوس الخامس ملك أسبانيا في عام 1544 ميلاديًا، لم يعد هناك حاجة لمساعدة الأسطول العثماني. و في عام 1546 ميلاديًا توفي خيرالدين بربروس. وعلى الرغم من ذلك ظل التعاون العثماني الفرنسي قائمًا حتى بعد موت خيرالدين بربروس. ثم بدأت الصراعات التي ستستمر حتى حرب المغرب و موستاجانم، و توسُع الهجوم في الجزائر.

و في الفترة ما بعد بربروس كان كلٍ من درغوث رئيس و بياله باشا يهاجمين جزر البليار، و استطاعوا الإستيلاء على سواحل طرابلس و جزيرة كورسيكا. و بهدف تدعيم و تثبيت الحامية النمسا (هابسربرغ) في شمال أفريقيا في عام 1560 ميلاديًا تم تجهيز أسطول صليبي مكون من عدد من السفن الحربية. حاصر الأسطول الصليبي جزيرة جربة، و تم الإستيلاء على القلعة، ولكنه مع قدوم بياله باشا مبكرًا جدًا بدأت معركة جربة في التاسع من شهر مايو 1560 ميلاديًا. نظمت المعركة بين الأسطول العثماني و الأسطول الصليبي المحاصر للجزيرة، و كان الأسطول العثماني في تشكيل يشبه الهلال. و بالفعل نجح العثمانيون في تحطيم مخطط الحرب الصليبية. و أثناء المعركة استطاع قائد الأسطول الفرنسي جيوفاني آندريا دوريا الهروب؛ و بهذا أصبح الأسطول العثماني هو المنتصر، بعد ذلك تم استعادة القلعة في شهر يوليو. و عقب استعادة القلعة تم أسر القائد الأسباني دون ألفارو دي ساندي. و في 26/27 يوليو عاد الأسطول العثماني و تم استقبالهم بحفل مبهج.

و في آخر عهد السلطان سليمان الأول في عام 1565 ميلاديًا، بدأ الهجوم العثماني على جزر مالطة. 
و في التاسع و العسرين من شهر مارس 1565 ميلاديًا خرج الأسطول العثماني المكون مما يقرب من 180 قطعة بحرية، و عند وصول الأسطول العثماني إلى جزر مالطة وجد على الجزيرة فرسان و جنود من جنسيات أوروربية مختلفة. و بالفعل نزل الجنود إلى الجزيرة و بدأ الحصار، و لكن القائد درغوث رئيس مات متأثرًا بجراحه من شظايا أصابته في رأسه.

حتى و إن كانت قلعة سأنت ألمو قد تم الإستيلاء عليها، فإن باق القلاع الكبيرة لم يستطيعوا الإستيلاء عليها. في هذه الأثناء كونت صقلية، و نابولي مع الدولة الباباوية أسطولًا كبيرًا أُرسل لتقديم الدعم؛ مما دفع الأسطول العثماني لجمع جنوده مرة آخرى و بدأ الإنسحاب من الجزيرة، و بهذا انتهى الحصار بالفشل. و بينما و صلت نسبة الخسائر في الأرواح في الصفوف العثمانية إلى ما يقرب من 30,000 جندي، كان على الجانب الآخر ما يقرب من 7,000 عسكري فُقدوا في صفوف جيش مالطة و حلفائها. و في عام 1570 ميلاديًا و عقب الهزيمة في المعركة مع مالطة، استولى بياله باشا على جزيرة صاكيز الواقعة تحت حماية دولة جنوه دون قطرة دماء واحدة؛ و بهذا انتهى وجود دولة جنوه في منطقة بحر إيجه.

بعد ذلك جاء السلطان سالم الثاني الذي كان ضعيفًا مقارنة بمن سبقه من سلاطين الدولة العثمانية. و نظرًا لقيام البندقية بأعمال القرصنة عام 1570 ميلاديًا تأهب الأسطول العثماني و قام بالإستيلاء على قبرص؛ ثم هُزم بعد ذلك الأسطول العثماني. تقاتل كل من الأسطول العثماني و الأسطول الصليبي في معركة ليبانت التي انتهت بخسائر ضخمة. و تثار الشكوك حول المنتصر بهذه المعركة. بعد ذلك أستطاعت الدولة العثمانية أن تعوض هذه الخسائر، و أبحر الأسطول العثماني مرة آخرى، و لكن الخسائر في صفوف الجنود مثلت عجزًا و مشكلةً حقيقية في الأسطول العثماني. و في عام 1574 ميلاديًا، تمكن ألوج علي باشا قبطان دريا من الإستيلاء على تونس؛ و بهذا أزدادت السيطرة العثمانية في البحر المتوسط.

استطاعت البرتغال في عام 1515 ميلاديًا أن تستولي على جزيرة هرمز، و شرعت في القيام بأعمل قرصنة ضد سفن المسلمين في البحر الأحمر. و بهذا أصبح البرتغاليون يمثلون تهديدًا على تهامة والحجاز؛ وتم الدفاع عن مدينة جدة التي كانت واقعة تحت قيادة سلمان رئيس في1517 ميلاديًا.
أخبر هاضم سليمان باشا أنه تمكن من ضم كلًا من عدن و اليمن؛ و أنه سيستطيع مواجهة البرتغاليين، و أرسل طلب الإذن من السلطان سليمان الأول لتأهب أسطول قوي. ولم يستطع المماليك- الحكام السابقون لهذه المنطقة- أن يكونوا أسطولًا قويًا نظرًا لعدم وجود الغابات اللازمة لذلك. و لكن الدولة العثمانية كان لديها مساحات شاسعة من الغابات و بخاصة في منطقة الأناضول؛ فقد تم جلب الأخشاب من الأناضول و أُومر بالبدأ في تأسيس الأسطول في السويس. و في عام 1525 ميلاديًا، تم تأسيس قاعدة بحرية في السويس، و تم تكوين أسطولاً مما يقرب من 80 سفينة من المستلزمات التي أحضرتها 60 سفينة ( 1530-1531 ). و في هذه الأثناء خرج هاضم أحمد باشا لمواجهة الدولة الصفوية. في عام 1536 ميلاديًا، أرسلت دولة ولاية غوجارات ثلاثة سفن رسل إلى الدولة العثمانية لطلب المساعدة في مواجهة البرتغاليين. و مرة آخرى تم إنشاء سفنًا جديدة؛ لتعويض النقص. و كان على متن الفن ما يقرب من 800 جندي مسيحي. في 13 يونو 1538 ميلاديًا خرج الأسطول على متنه 20,000 جندي. كان أسطول سليمان باشا يتكون من 85 سفينة. و في هذه الأثناء تم الاستيلاء على سفينتي التجسس التان أُرسلا من قبل البرتغاليون. و مرة آخرى علمت المملكة البرتغالية بمخطط الأسطول العثماني، و أُتخذت التدابير اللازمة في المحيط الهندي. في 3 أغسطس وصل هاضم سليمان باشا قبالة سواحل عدن، و تم الإستيلاء على المدينة. أصبح "هوجا سافر" المساعد القديم لسليمان رئيس والياً، و وجد حلفاءً في الهند و تم حصار قلعة ديو. و لكن "هوجا سافر" أصيب، و كان الأسطول العثماني في هذه الأثناء على وشك الدخول في الحرب، و قد علم البرتغاليون بهذا؛ و في 4 سبتمبر 1538 ميلاديًا رست السفن البرتغالية قبالة سواحل ديو. و حتى يوم 4 سبتمبر كان الأسطول قد فقد قوته نتيجة لفقد الكثير من السفن بفعل الرياح. و قد علم سليمان باشا أن عدد الجنود المكلفين بالدفاع عن القلعة 700 جندي؛ لذلك قرر الهجوم على القلعة مباشرة دون التعرض لأي معارك بحرية. أبحرت إحدى سفن البرتغاليين و لكنها لم تستطع اللحاق بالأسطول العثماني فأخبرت بقدوم الأسطول العثماني و هي ذاهبةً إلى غوا. و نتيجة للسلوك الغير سويل للسبعمائة جندي الأنكشاريين الذين نزلوا إلى السواحل مقاطعة ديو، فقد أنفصلت القوات العثمانية عن حلفائها المتواجدون في الهند. و وفقًا للشواهد على هذه الواقعة، فإن الجنود الإنكشاريين نهبوا بيت الهنود الذين قابلوهم بسعادة و أغتصبوا نساءهم. أدرك قائد جيش الحلفاء الهندي أنه قد خُدِعَ؛ فقام بسحب الجيش الهندي من جانب الجيش العثماني و قطع وسائل المؤن و الدعم الغذائي، و لم يقدم ولاة المقاطعات الآخرى أيضًا الدعم للجيش العثماني. بدأ الجيش العثماني الذي بقى وحيدًا في هذه المنطقة الهجوم. أمر "هوجا سفار" بتثبيت سفينتين و إنشاء برج فوقهما. كان هذا البرج مليئًا بالبارود، و كان من المخطط أن ترسوا السفن العثمانية و يتم إستخدام هذا البرج في الهجوم على القلعة. و لكن البرتغاليون أستطاعوا أن يعرفوا هذا المخطط و قاوا بحرق البرج في المساء. وعلى الرغم من الهجوم لم يستطيعوا إسقاط القلعة، و في الثاني من نوفمبر أنسحب الجنود إلى السفن و تُرِك من أُصيب من الجنود؛ و بهذا انتهى الحصار. وإنسحب "هوجا سافر" بعد أربعة أيام، وهكذا يكون الحصار قد انتهى فعليًا. ولأختلاف وجهات النظر لم يهجم الأسطول البرتغالي ولم تحدث أية معارك بحرية. و في رحلة العودة غرقت خمس سفن عثمانية، و تم قتل الآسرى البرتغاليون. و في عام 1547 ميلاديًا، تم تعيين بيري رئيس قائدًا لأسطول السويس.

خرج العصيان الذي أعلنه الشيخ العربي علي بن سليمان الطاولكي عن السيطرة؛ لذلك تم إرسال بيري رئيس مع أسطوله إلى اليمن في 29 من أكتوبر1547 ميلادياً لتحقيق السيطرة على هذا العصيان. تم محاصرة القلعة بحرًا و برًا، بحرًا من خلال الأسطول و برًا عن طريق قوات صانجاك قاسم باشا. و هربت السفن البرتغالية الموجودة على مقربة من الموقع، و في النهاية تم الاستيلاء على القلعة. أمر السلطان سليمان الأول بمرور بيري رئيس على مدينة البصرة و تدعيم السفن و الجنود، ثم التوجه لفتح جزيرة هرمز دون أن يُدرك الوجود البرتغالي. و لكن بيري رئيس لم يحصل على الدعم الكافي لعدم نجاحه في أن يبقي الحملة سرية. فشل الحصار الذي تم في عام 1554 ميلاديًا؛ و بناءً عليه تم إعدام بيري رئيس. هناك العديد من الإدعاءات ظهرت حول سبب إعدام بيري رئيس؛ و من بين هذه الإدعاءات أنه قد تم رشوته من قبل البرتغاليون. و في عام 1554 ميلاديًا نجح الأسطول العثماني بقيادة علي رئيس في هزيمة الأسطول البرتغالي. و لكن الأسطول العثماني لم يستطع الصمود أمام الهجوم البرتغالي الجديد، مما دفع علي رئيس للجوء إلى سلطنة ولاية غوجارات، ثم عاد إلى أسطنبول عام 1556 ميلادياً. و عقب هذه الحملات طلبت سلطنة آتشه العون من الدولة العثمانية. و عند وصول خطاب سلطان المملكة علاء الدين إلى أسطنبول كان السلطان سليمان الأول قد توفي. قابل السلطان سليم الثاني الذي جاء بعد وفاة السلطان سليمان الأول طلب مملكة آتشه بالموافقة، و بدأت البحرية العثمانية بتدريب أهالي سومطرة. لم تستطع البحرية و الأسطول العثماني أن تفرض سيطرة قوة في المحيط الهندي، و لكنه مَكَنَ المسلمين من مقاومة الخطر البرتغالي.

منذ أن بدأت مرحلة الركود لم يُعطى أي اهتمام للأسطول. و خلال هذه الفترة ضعفت القوة العثمانية في البر و البحر. و على الرغم من جهود سوكولو محمد باشا اِلا أن مشروع قناة نهري دون و فولجا قد فشل مما أعاق الدخول إلى روسيا. و استطاع قبطان دريا كليتش علي باشا أن يحافظ على القوة العثمانية في البحر المتوسط إلى أن توفي عام 1587. و في تلك الأثناء اكتسبت التجارة العالمية في المحيط مكانة كبيرة مما أعطى للميزانية العثمانية ثقلًا، و فتح الطريق أمامها. و وصلت الدولة العثمانية إلى روسيا القيصرية و بحيرة قزوين و كان هذا هو السبب وراء تأسيس أسطولًا عثمانيًا هناك. و كان الأسطول العثماني به عدد كبير من سفن القادس، و لكن بعد قرن من الزمن في عهد ولاية ما مازيموتو حسين باشا أعُطت أهمية واضحة لسفن الغليون.
. و أُقيمت العديد من الحملات بالمحيط الهندي بهدف اإستيلاء على البرتغال بالإمبراطورية الإسبانية عام 1580. و في عام 1585 تقدم الأسطول العثماني نحو مومباسا تحت قيادة قبطان دريا أمير علي.، و أعاد العثمانيون حملتهم على البرتغال عام 1589، و لكنهم لم ينجحوا بسبب تدعيم بعض القبائل بكنيا للبرتغال و أيضًا لعودة الأسطول البرتغالي. 
في الفترة ما بين 1593-1606 لا يوجد أي معلومات وافية عن الحرب العثمانية النمساوية، و لكن من المعروف أنه ااستفاد من الأسطول العثماتي أثناء عبور نهر الدانوب. و في عام 1609 خرج الأسطول العثماني إلى البحر المتوسط، و لكي يسيطر على طريق كلًا من مصر، و أسطول مالطا، و فلورنسا المتحدة إتجه إلى قبرص و هناك اُهلك أسطولهما و كان الأسطول المتحد شاهدًا على سفن الغليون أو كما يسميها الأتراك جهنم السوداء. خلال الحرب حُصل على جهنم السوداء و بعض من الغليون إلى جانب 160 مدفع، 2000 بندقية و أًسر 500 بحار. أًورسلت المواد اللازمة لترميم الكعبة من أسطنبول عن طريق البحر مرورًا بمصر، و كان الأسطول العثماني مسئولًا عن تأمين هذه الأدوات. هُزِمَ الأسطول العثماني أمام الأسطول الأسباني و فقد 7 من الكادرجا و ضرب أسطول فلورنسا سيليفكا. و في السادس من يوليو عام 1614 اتجه الأسطول العثماني إلى مالطا و أنزل القوات العسكرية بها، و الخيالة، و المشاة الذين جائوا قبل العساكر العثمانين الذين هُزِموا. و بعد سلب مالطا حملوا الغنائم و ذهبوا. و في العام نفسه قام عدد من الخيالة بالهجوم على ميناء سينوب، و أحد المدن العثمانية. و بعد أن نهبوا المدينة قُبض علي معظمهم و قتلهم. لم تشترك البندقية في الحروب التي قامت ضد الدولة العثمانية، لذلك أظهرت العلاقات بين البندقية و الدولة العثمانية تقدمًا ملحوظًا، و تمت بينهم صفقة تجارية عام 1616. هُجمت سفينة الخيالة التي رست في البحر الأسود، لكن لم يكن هناك نتائج. و خلال حكم أحمد الأول عملوا على حماية التجارة العثمانية في البحر المتوسط، و تقدمت العلاقات بين فرنسا و البندقية و قويت السيطرة العثمانية بشمال أفريقيا. خلال عهد مراد الرابع عند الانتهاء من حملة بغداد بدأت الحرب البندقية. و احتل البندقيون دالماسيا، لم يتقابل الأسطولان و تحقق النصر و أُستعيدت دالماسيا. في عهد السلطان إبراهيم الأول تكررت الحرب مع البندقية، و قام الأسطول العثماني بكريت بحملة، و لكنهه لم يستطتع أن يسيطر علي كاندية، مما أعاق تأمين الدعم اللوجيستيكي لدي البندقية. و توفي القبطان دريا كارا موسى باشا في هذه الحرب. و أثناء الحملة على كريت أضطر الأسطول العثماني إلى مواجهة الأسطول الصليبي، و لكن بسبب حرب الثلاثين عاماً لم يكن الأسطول الصليبي ذو كفاءة عالية، و كان ذلك في صالح العثمانين. نالت كريت دعمًا حقيقيًا من قبل الفرنسيين و أمتدت الحرب، و في هذه الأثناء حاصر الأسطول البندقي مضيق الدردنيل. و تعرض له الأسطول العثماني الذي كان تحت قيادة كارا محمد باشا و خسر الأسطول البندقي الحرب مع خسارة 6 من سفنة، و بتحقيق العديد من الخسائر في صفوفة. أستُعيدت السيطرة على كريت و روابطها البحرية، و لكن استطاع الأسطول البندقي السيطرة على مضيق الدردنيل. أراد الأسطول العثماني تحت قيادة كارا كنعان باشا أن يكسر الحصار، و لكنه لم ينل سوى الخسارة؛ حيث غرقت 100 سفينة و تحقق في صفوفه العديد من الخسائر و تفوق الأسطول العثماني بين ليمنوس و بوزجادا. و بينما كان قلقًا من دخول الأسطول البندقي إلى مرمرة، أصبح كوبورلو محمد باشا صدر أعظم، و بعد إعادة تجميع الأسطول العثماني تحت قيادة محمد باشا تعرض لهجومًا، تفرق الأسطول البندقي و الأميرال لازارو موجينجو، و أستُعيدت ليمانوس و بوزجادا. في السابع و العشرين من سبتمبر 1669 و نتيجة للخسائر الكبيرة وقعت كاندية، و كريت تحت سيطرة العثمانيون.

و بعد معركة فيينا الثانية تكون الأتحاد الصليبي و قامت الحرب التركية العظمي. قامت الباباوية بحرب بحرية على البندقية العثمانية و جنوة. و في 13 من يوليو عام 1690 اتجه الأسطول العثماني إلى أدرنة و أنزل حسين ميزو مورتو 34 سفينة إلى نهر التونة من أجل تدعيم الجيش. هذا الأسطول البسيط بزعامة حسين ميزو مورتو دعم الجيش العثماني بالبندقية. و في عهد أحمد الثاني كان البندقين يقومون بالعديد من الهجمات على بحر إيجه و تعرضت كريت للهجوم. في شهر سبتمبر 1694 قام الأسطول البندقي بالهجوم على مدينة ساكيز، و أصبحت الجزيرة تحت سيطرة البندقيون بسبب دعم أهل الجزيرة و الشعب البندقي. و في تلك الأثناء توفي أحمد الثاني و جاء بعده مصطفى الثاني، و اتجه حسين ميزو مورتو إلى البحار لأستعادة الجزيرة. و في التاسع من فبراير 1695 انتهت حرب جزر الكويون بأنتصار حتمي للعثمانين و أكتسبت جزر ساكيز دعم لوجيستيكي و أستُعيدت الجزيرة في 21-22 فبراير. و فرح حسين ميزو مورتو كثيرًا بعد أستعادة الجزيرة. و جمعت المواد الخام من أجل تدعيم الإنتاج من مدن بلغراد، أزمير، سيلانيك و ملطية و بخلط المواد صُنعت القنبلة اليدوية و تأمين نترات البوتاسيوم. بالإضافة إلى 60 فرقاطة تم ضمها للأسطول، و بدأت الغليون العثمانية تكتسب ثقلًا. بعد انتهاء حرب الكويون أصبح حسين مبزو مورتو القبطان دريا، و أستكمل الحروب ضد البندقية. و انتهت الحروب العثمانية البندقية بمعاهدة كارلوفجة 1699، و أضاف حسين ميزو مورتو كل ما هو جديد للأسطول بالإضافة إلى تقوية صفوف سفن الغليون.

بعد وفاة القبطان "داريا مزمورت حسين باشا"بدأت التحسينات للأسطول في عهد وزارة "تشورلو على باشا" . وزودالأسطول بالسفن الجديدة . وفى عام 1711 شُنت حرب البروت مع روسيا واُستردت قلعةآزوف ومن جديد ادرج بحر آزوف تحت سيطرة العثمانين . ولكن أثناء هذه الحرب,لم يُعلم بدور الأسطول من عدمه. وفى عام 1715 قد بدأت الحرب مع العثمانيين وكلا من الثنائي الاسترالى والفينيسى . وأثناء شروع الداماد علي باشا السلحدار بالهجمات العسكرية البرية أقلع "محمد هوجا جانيم" بالأسطول. وقد سيطر "محمد باشا" على الجزر المحيطة ب مورا. ومع هجمات الجيش البرية سُيطر وبشكل تام على مورا .هُزم الجيش العثماني الذي كان تحت قيادة "القبطان دريا كال هوجا إبراهيم باشا" عام 1717 ونتج عنها فقدان القواعد العسكرية الثقيلة البرتغال،مالطه ،البابوية ، البندقية .وفى عام 1718 ابرم سلاماً. وانتقل الحكم العثماني الذي بمورا . وبعد عصيان الإبراهيمية الذي اندلع عام 1730 قد توفى القبطان "دريا كويمك مصطفى" . وفى عام 1735 بدأت الحرب ما بين العثمانين والثنائي الاسترالى –الروسى وبهذه الحرب سيطر الروس على قلعة آزوف وانتشروا ببحر آزوف .ومن بعد الحرب انهارت قلعة آزوف مع اتفاقية بلغاردالتي ابرمت عام 1739.. وقد منحت مميزات للحقوق التجارية الروسية بالبحر الأسود ووضع أسطولاً عثمانياًضئيلاً بالبحر ذاته.
في الحرب العثمانية الروسية التي بدأت عام 1768 قد أحرقت أعداداً كبيرة من السفن الحربية للأسطول العثماني التي أصيبت من الهجمات. . وقام أسطول يتكون بما يقرب من 30 سفينة حربية بهجمة على الأسطول الروسى في مضيق كيرتش .ولم تُعلم النتيجة النهائية لهذه الحرب.وعندما انتهت الحرب التي كانت مع القيصرية الروسية ,لاحظ "القبطان دارى جزايرلى غازى حسن باشا" نقص الأسطول البحرى .واحضر خبراء أجانب بأذن من مصطفى الثالث .وبدأت الأعمال من أجل تحديث الأسطول.
وفى عام 1773, قد أنشأ المدرسة الهندسيةالبحرية هوملاين مع مساهمات الضابط الفرنسي "بارون و توت" أيضا .فكان لهذّه المدرسة خصائص المؤسسة التي تُعلم التعليم البحري الحديث . إن "بنوفل" الذي جاء من فرنسا والذي قام ببحث في ما بين عام ( 1770 و 1784 )تجاه عملية تحديث الأسطول, في عام 1784قد تبادل الأبحاث مع فرنسا من أجل التسوق التكنولوجي . وقد بدأت مجموعة معمارية قد أتوا من فرنسا بإنشاء السفن الحديثة .
وصل عدد الفريق مع الوقت إلي 23. ومع أعمال الخبير الفرنسي "بيرونس" و قاعدة الفريق المكون من 12 سويديأَنْشَأَ أول حوض جاف معلن في الدولة العثمانية .وعام 1798 اضطر أغلب هؤلاء الخبراء إلي الإنفصال عن تركيا بسبب الحرب التي بدأت مع نابليون. وبدأ كلا من "أحمد هوجا" ‘ "مولا مصطفى" ‘ "ديمتري خلف" ‘ "نيكولا خلف" ‘ "نفسيم خلف".
‘"إسماعيل خلف" وهم من المعماريين الذين تعلموا من البعثة الأجنبية, ببناء السفن .

وافْتَتَحَ في عهد سليم الثالث مدارس الطب والجراحة من أجل الأسطول .وفى عام 1804أسَّستِ نظارة عمر البحرية (الوزارة البحرية ). .وزادت سرعة حركات التجديد في عهد محمود الثاني . وأثناء ذلك عام 1807 قد شنت حرب مع الإمبراطورية البريطانية و انتهت في عام 1809 . واستمرت حقوق الإمتيازات البريطانية مع معاهدةقالى سلطانية ومع استمرار منع السفن العسكرية للدول الأخرى من المرور من المضيق.في حرب الاستقلال اليونانية قد دعم محمد على باشا الدولة العثمانية بالأسطول البحرى و الجيش. وفى عام 1827 قد اشتعلت الحرب ما بين كلا من الأسطول المصري العثماني من جهة و الأسطول الفرنسي الإنجليزي الروسي من جهة أخرى بدون أي سابق إعلان بنافارين . ). وقد غرق 58 سفينة حربية بنافارين. وتوفى أعداد كبيرة من البحارين العثمانين ذوات الخبرة . وبعد الهجوم الذي حدث بنافارين‘أَبعَدَ محمود الثاني الأوربيين من حركات التحديث و اِتَّجَهَ نحو الولايات المتحدة الأمريكية. وفى عام 1830 قد وقع معاهدة تجارية مع الولايات المتحدة الأمريكية وفى ديسمبر عام 1828انزلت المحمودية إلى البحر وهي التي أنشأها كلا من المعمارى "محمد افندى" و "محمد خلف" .إن المحمودية التي امتازت بكونها أكبر سفينة شراعية بواسطة "سير ادولفس سلادا" الذي قد جاء إلى اسطنبول. وفى عام 1874 من أجل دفع رواتب الضباط تفككت السفينة وبيعت كقطع . في عام 1831 قد جاء إلي اسطنبول "هنرى ايكفورد" وهو محارباً أمريكي وقدم تقريراً بخصوص الأسطول العثماني . وقد بدأ بعمل سفن على طراز السفن الأمريكية ولكن لم يستطع "ايكفورد"تحقيق الانسجام وانفصل عن اسطنبول . وداوم "فورستر رودوس" الذي قد جاء بعد "اكفورد"‘ بأعمال بناء السفن .و في عام 1835 أنزلت السفينة البحرية الناصرية بالبحر ومع تولى "رشودس" زمام الأمور أٌنزلت أولى السفن البخارية في اسطنبول إلى البحر . وفى عام 1839توفى محمود الثاني ‘وعندئذ اضطر الخبراء الأمريكين إلى الإستقالة و من جديد بدأ العمل المشترك مع أوربا . ولكن بفضل الخبراء الأمريكين ادّخل صناعة الملاحة الحديثة إلى الترسانة العثمانية . وفى عهد عبد المجيد عام 1840 إنشاء مجلس البحرية الذي أختص بكل أنواع الأعمال المتعلقة بالترسانة العامرية . وفى عهد عبد المجيد بدأ بإحلال السفن البخارية بدلا من السفن الشراعية .عام 1884 وصل عدد الأسطول العثماني إلى 74 سفينة .
وعندما بدأت حرب القرم دعَّمَ القوات العثمانية التي خطت بالبلقان بحريا. و انقسم أسطول البحر الأسود إلى قسمين وقد كان القسم الثاني للأسطول تحت قيادة "باترون عثمان باشا" وقد كانوا غير مؤهلين و رسى الأسطول في ميناء سنوب وفى يوم الثلاثون من نوفمبر عام 1853 عندما انصرف طاقم الأسطول من أجل أداء صلاة الجمعة قام الأسطول الروسي بهجمته. و اشتعلت النيران في الأسطول و الجيش و المدينة . ولم تستطع أن تؤثر المدافع النارية العثمانبة التي وجهت من الساحل . وغرقت 11 سفينة من الأسطول العثماني وفُقِدَ 2700 عسكري . وفى حرب القرم اٌنشئ أسطولاً متحداً بين كلا من الإنجليز و الفرنسيين و العثمانين و بالأسطول المكون حديثا,قد تكون من 9 سفن عثمانية من اصل 34 سفينةً بحرية. فهذا الأسطول الحديث فد دَعْم محاصرة سيفاستوبل بحراً,ورسوا باتجاه الشاطئ . فقدأْكْسَبَت هذه الحرب الأسطول تجربة عسكرية و فنية . وقد وصلت السفن الحربية الفرنسية و الإنجليزية إلي ترسانة اسطنبول من أجل أعمال التصليح. وهناك قامت التجديدات مع توليهم زمام الأمور يالترسانة .

وقد انتهت الحرب مع اتفاقية باريس التي ابرمت عام 1856 ومنعت وجود السفن الحربية العثمانية و الروسية بالبحر الأسود. 
وفى عهد عبد العزيز بالرغم من الأزمة الإقتصادية إلا أن عمليات التجديدات زادت من سرعتها . وقدتجددت ترسانة "الميرية و ازميت و جولك".
وبالرغم من تجديد الترسانات في عهد عبد العزيز إلا أن لم يُحَبذ الإنتاج المحلى . و اٌشترت السفن الحربية من فرنسا و إنجلترا . فهذه العملية تعارضت مع الديون الخارجية و أزمت الوضع المالي العثماني . وبعد إقصاء عبد العزيز من الحكم قد بَدَا الأسطول العثماني من بين أقوي الأساطيل ولكن لو كان قوي عدداً إلا أنه قد كان من جهة المميزات ضعيف .

وفى بداية فترة عبد المجيد الثاني بدأت الحرب مع روسيا ‘ المعلومة الوحيدة التي اِسْتَطَاعَ معرفتها عن دور الأسطول العثماني , تكليف "ميرليفا حسن باشا" بمحاصرة ساحل القوقاز .
وبعد الحرب انتقل قسماً من المهاجرين من منطقةالقوقاز بحرا . وبعد الحرب حبس عبد المجيد الثاني الأسطول بالخليج . وفى عام 1883 انتقل زوقين توربيد و سفينة بخارية من قبل الإنجليز لاحتلال مصر . واِشْتَرَيْتُ السفينة البحرية البخارية استمبوت.وكما كان في عهد محمود الثاني فقد اُحضر خبراء أمريكين و استمروا بأعمال التحديثات . وفى هذه الفترة ساروا على نهج التكنولوجيا الإنجليزية للملاحة البحرية .
وفى الثالث من إبريل عام 1890 تأسست الرتية البحرية ضَابِطُ صَفٍّ ( رُتْبَةٌ دُونَ الْمُلازِمِ ) . وفى عام 1892 استولي علي مدرعة عبد القادر ولكن ققد استمر هذا المشروع لسنوات عديدة ومع قلة التقنية و الأزمة المالية قد توقف عام 1914.
وقد أبحر الأسطول العثماني مع الحرب التي شُنت عام1897 ‘بهدف الإستعراض .وبعد الحرب تكرر وقف الأسطول . وقد بدأت المباحثات في كلا من شراء السفن من الولايات المتحدة و تصليح السفن .
وفى عام 1899 أوصى على عدد واحد طراد من الشركة الأمريكية صانعة سفينة "وليام كرامب". وبسبتمبر عام 1901 وقعت المعاهدة . ودُفعت علىثلاث أقساط . و أرسلت التقارير بشكل منتظم إلى الوالي . و بالفعل انضم طُراد المجيدية إلى الأسطول في إبريل عام 1904. 
وفي عام 1901 طلب من شركة ارم استرونج الإنجليزية عدد وحد طراد و بالفعل بدأ بتصنيعه في أكتوبر 1902.وقد تابع العمل بعض الأتراك الذين أرسلوا إلى إنجلترا .وقدأنشأ يخت و باخرة من أجل عبد الحميد الثاني وقد انضموا أيضا إلى الأسطول .

وفى نوفمبر عام 1904 فحصت سفن "الحميدية و المسعودية و المجيدية" ‘وانطلقت نيران التجارب. وفي عام 1900طُلب قاربين من ألمانيا . و أَشْتَرِي اللوازم و التوربيدات من أجل بعض السفن التي بالجيش. وقد جَدَدْتُ فرقطة "اسار توفيق" في ألمانيا , وفى سبتمبر عام 1905 انتهت الأعمال . وزودت بيرك ستفات و بيك شوكت بأحدث التقنيات الألمانية و المراجل . 
ومع هذا يضا قد جَدَدْتُ بعض السفن الحربية العثمانية في إيطاليا .
وفى عام 1904 اتفق كلا من الحكومة العثمانية و الشركة الألمانية أنسالدوا _أرم استرونج من أجل إنشاء طراد في ترسانة الأميرية. وبدأ إصلاحات ثلاثة سفن بالترسانة . وفى سبتمبر 1907 وقعت إتفاقية مع شركة إيطالية من أجل إنشاء شبيها بالحميدية.وتعقبت أعمال السفن الموصى عليهم و أشرف لى بعضهم .و قد أُحضِرَ _حسن رامى باشا _خادم بالأسطول الإنجليزى سابقاً على رأس الأسطول .وفى ذلك الوقت زادت نشاطات الخبراء في عمليات التحديث . وفي عام 1907 كانت سفن الاسطول العثماني على النحو التالي::-
وقد طُلب من إيطاليا السفينةالحربية دراما ذو حمولة مايقرب من 800 طنا. وبين عامى 1904 و1907 بدأت أعمال الصيانة في كلا من السفن الحربية المصفحة("المسعودية, اثار توفيق، معين ظافر، افينلا, فاتح البولند").
وفى هذه الفترة قد أنشأ "بترسانة الأميرية" بعض التوربيدات والمدفعيات. وطلب قسم كبير من المدفعيات و المحاربات من الدول الأجنبية. وانضم إلى الأسطول أغلب السفن التي طلبت حتى عام 1910 .وفي عام 1909 قد أبحر الأسطول العثماني الذي ظل خاملا في الخليج لمدة طويلة . وفى نفس العام ارتبطت مع هذه الوقعة تنحى عبد المجيد الثاني عن العرش وحل محله محمد راشد الخامس. وأنشئ جمعية للأسطول. هذه الجمعية تدعم الأسطول عن طريق تبرعات الشعب . وقد قام الأسطول اليوناني أيضا بالتدعيم بالتوربيدات و الطرادات. واستمرت أعمال تقوية الأسطول العثماني الذي كان في حالة تنافس مع هذا الأسطول .وقد تخلى الضباط البحرين العثمانين عن رواتبهم لمدة شهرين من أجل تطوير الأسطول .وقد بدأ ضابط إنجليزي ويدعى "أميرلاى سير دوجلاس جامبل" بفاعليات تحديث الأسطول العثماني .وقد رأى "جامبل" أنه من الضروري إحضار الضباط الإنجليز المؤهلين بدلا من الضباط المتقدمين بالسن . واعلم جامبل الوالي بالمستوى الذي سيكون به الأسطول عندما سيدربه.وفى عام 1910عين "خليل ياشا" ناظراً للبحرية بالرغم من معرضة جامبل . واشتدت تأثيرات الألمان بالأسطول .ولهذا السبب قدم جامبل استقالته. وجاء من بعد جامبل الضابط الإنجليزي "وليام(H.P)" . وقرر الإدارة العثمانية شراء سفينة مدمرة من ألمانيا وهذا قد أثار ردود الفعل. ومن جديد قلق فون استرمبل الملحق العسكري الألماني من تدخل النفوذ الإنجليزي بالأسطول . وقد دعم ناظر الحربية محمود شوكت باشا بشراء السفن من ألمانيا ولكنه قلق من التأثيرات السلبية للعلاقات السياسية مع انجلترا.

ويدأت المنافسة ما بين المصانع الإنجليزية و الألمانية .وفى ذلك الأثناء انضم طراد أفيروف إلى الأسطول اليوناني . وقد اشترت مركبتين حربيتين قديمتين من الأسطول الألماني مقابل 1.250.000 مارك . وبالنسبة "لفون استرمبل" قد كسب الألمان سباق الهيمنة مع انجلترا. 
26\11
وقد كتبت بعض الصحف الفرنسية و الإنجليزية الأخبار التي أوضحت إنخداع العثمانيين وأن السفن قديمة .وبعد شراء هذه السفن تولى "محمود مختار باشا غازي" نظارة البحرية و وأوضح في المقابلة التي أجراها مع "فون استرمبل" وجوب تحديث كلا من مدرعة "بارباروس هيرا ديدن ‘ تورجوت ريس" بدون مقابل .
ولكن رفض فون استرمبل موضحاً أن السفن في الواقع بحالة جيدة .وبدأت أعمال التصليح بالمدرعة "باربوس هيرا ديدين" . وكتب فون استرمبل عكس ما قاله إلى "محمد غازي باشا" وذلك بالتقرير الذي أرسلهاإلي ألمانيابأن السفن بحالة قديمة ومن ناحية السلاح لايكفى .وبالرغم من هذا أعطى محمد غازى باشا إلى فون أسترمبل أمراً فيما يخص تقليل النفوذ الإنجليزي الذي بالجيش.
واشترت جمعية الأسطول عدد أربع سفن من ألمانيا وانضمت هذه السفن الأربع إلى الجيش وسميت ب "جيرت وطنية ,نمون حاميت ,يادى جار ملت , معاونة ميلية" وذلك في أغسطس عام 1910. 
وفى سبتمبر عام 1911 انتهت أعمال إصلاح البارجة الحربية خير الدين بارباروسا والطراد حميدية. وبالرغم من اعتراض وزارة المالية إلا أنه قد طلب عدد اثنين دريدنوت من إنجلترا وقد دفعت كل التقسيطات كاملة . ولكن في أغسطس عام 1914 في حين أن كلا من دريدنوت "السلطان عثمان والراشدية"كانت جاهزة‘ إلا أن صُدرت السفن بأمر من وزير القوات البحرية الإنجليزية ونستون تشرشل.

في عام 1911 بدأت حرب طرابلس الغرب. و حجزت إيطاليا على الطراد دارما التي استولت على أموالها. وفي عام 1912 هاجم الأسطول الإيطالي ميناء بيروت. و هُزِمَ الأسطول العثماني. و لم يخسر الأسطول الإيطالي أي قطعة بحرية في حين غرقت قطعتين من الأسطول العثماني. كما هاجم الأسطول الإيطالي الدردنيل لفرض السلام على الدولة العثمانية، و أحتلت إيطاليا رودس ودوديكانيسيا. و في تلك الأثناء قام الأسطول العثماني بزرع الألغام البحرية على مداخل ميناء إزمير لمنع أي هجوم على الميناء، و لكن تم فتح الطريق إلى بحر فاجيستا. و في 29 أبريل 1912 ميلاديًا أصطدمت تاكيسي و هي سفينة أمريكية بلغم في طريقها من إزمير إلى سالونيك، و غرقت بعد ذلك. دخل الأسطول العثماني في معركة مع الأسطول الإيطالي بعد احتلال جزر في إيجه، و انتهت الحرب بمعاهدة أوشي . و أثناء المعركة تم انتداب الباي طاهر إلى قيادة الأسطول، و ذلك في عام 1911 ميلادبًا، وفي هذه الفترة تم تحقيق التطبيقات . في عام 1912 أثناء الحرب مع بدأت إيطاليا حرب البلقان ضعف الجيوش العثمانية، و جيوش إتحاد البلقان فيما يتعلق بالخبرة والعدد. في بداية الحرب و كانت تملك مفرد جرد للأسطول العثماني و 6 سفن مدرعة وطائرتين إحدي عشر مدمرة و ثلاثون سفينة زورق صغير و تسع سفن للمساعدة و مع ذلك أنشا غواصتين في أسطنبول. استطاعت سفن الأسطول الحديث المجيدية و حميدية أن تواجه الطراد اليوناني أفيروف. في الحرب العثمانية اليونانية لعام 1897 كان الأسطول لم يأخذ مكان في الحرب بشكل فعال و ذلك أعطي الأسطول اليوناني الشجاعة و القوة درب الأسطول اليوناني مجموعة من الموظفين مع ظباط المساعدات و الإنجليز والفرنسيين؛ و لذلك اتفق مع الشركات الأوروبية .و أشترت السفن الحربيةأيضا. اكتفت مملكة بلغاريا بوضع الألغام للدفاع عن أسطولها الصغير وجزرها ومن أجل استمرار حرب طرابلس جارب. إتخذ الأسطول العثماني في مكان ما قواعده عسكرية ولكن أستعدت القوات في بعض المراكز من أجل حروب البلقان.

في 16 أكتوبر 1912 بدأ التحرك مع أمر صادر للبحر الأسود وقطع الطريق بين بورغاس و فارنا. و صودف تخريب سفن البلغار، و أُلقيت القنابل على ميناء البلغار. و أعلنت الدولة العثمانية محاصرة ميناء البلغار. و لكن أحتجت دول أوروبا من أجل إنه سوف يضر بحركة التجارة. وفي 17 أكتوبر 1912 ميلاديًا أنطلقت بقيادة الباى طاهر السفن الحربية المدرعة تورجوت مع الموافنات و التاشوز، و لكن تأخر الهجوم بسب قيام عاصفة؛ ونتيجة هذا التأخير علم الأسطول البلغاري هذا الهجوم التركي. كان الأسطول التركي مترقب نسافتين للأسطول البلغاري الذي يصل إلى ميناء فارنا، و انسحبت المدمرات العثمانية بالهجوم مع هذه النسافات إلى الميناء. و بعد ذلك بدأت تورجوت بواسطة مدمرات برابوراس القصف، و لكن الباي طاهركان خائفا من الجزر الملغومة و لم يقترب أكثر من الجزر المدمرة و انتظر الجيش التركي على مدار اليوم كله في بداية الميناء. و في يوم 20 أكتوبر أرسلت الموافنات إلى إسطنبول من أجل توريد الفحم. استطلع الباي طاهر الذي في قيادة الجيش على السواحل الممتدة حتى بورجاز. و في تلك الأثناء استجوب موظفو سفن الحاميدية موظفو سفن البلغار و علموا أن سواحل البلغار بدون لغم. و ذلك حتى يوم 18 أكتوبر منتهزًا الجيش العثمانى هذه الفرصة و بناءً على ذلك فأن الأسطول العثمانى الذي لم يعلم مواقع رصاص الدفاع بجزيرة البلغار و لم يستطع القيام بأى قصف فعال مقتربا من السواحل. أستمر الحصار العثماني على مشارف سواحل البلغار. لم تقم المدافع البلغارية بأي طلق نارى و لم توضح مكانها. و في يوم 24 أكتوبر أطلق النار على سفينة الماجدية. و نهاية ذلك بدأ القصف المتبادل وفي 20 نوفمبر 1912 م إنفتح أسطول بحرى بقيادة حسين رؤوف أورباي وفقا لم تلقته الإستخبرات. تحركت زوارق نسافة البلغار من أجل مهاجمة سفن النقل التركية. كان يتكون الأسطول العثماني من الحاميدية و باركافشان ياراهسار. بدأ الأسطول ترقب سفن النقل التركية التي سوف تمر على الطريق بوضع غير مرتب، و أن الأسطول كان سيخبر إلى المناطق الأخرى والسفن البلغارية التي رأت و اطلقت الخرطوش. و في يوم 21 نوفمبر الساعة الواحدةإلا ثلث في منتصف الليل قامت الحامدية التي رأت سفن البلغار بإطلاق خرطوش قرمزي اللون. واستوعبت سفن البلغار الموقف و بدأت الحرب و لم تسطتع السفن التركية إطلاق النار، و لكن هجوم سفن البلغار لحق الضرر في نهاية الحافة من سفينة الحاميدية و تسربت إليها المياة. انسحبت الزوارق النسافة للبلغار عندما تعرضت لهجوم المدمرات العثمانية و أرسلت الحاميدية التي تضررت بشدة إلى اسطنبول من أجل إصلاحها . انطلقت طرادة الماجيدية من أجل الألحاق بزوارق توربيد البلغار و لكن لم يتم الحصول على شئ.

وفي هذه الأثناء بدأت جيوش الأراضى العثمانية في الإنسحاب. و كان المتوقع إنسحاب الجيش العثماني حتى تشطالجة. و في نطاق حركة هذا الإنسحاب أمر بدعم الأسطول العثماني من الشاطئ. و بعد ذلك ضرب الأسطول وحدة البلغار العسكرية بنجاح و تغلب على القوات التي إنسحبت للخلف. قرر وزير البحرية أن يقوم فتح منطقة إيجه بدلًا من تقديم يد العون في الحرب الدائرة في مدينة تشطالجة و أن يقوم الأسطول العثماني بإعاقة تقدم المجموعات اليونانية التي في منطقة طراقيا. و هجم الجيش البلغاري في إتجاة منطقة تشطالجة في المسافة بين سفن هايرادن. و توجد بعد السفن العربية الذي تجمعوا أمام بويوك تشاكماجا و باشروا القاعدة من البحرو خسرت بعض وحدات البلغار العسكرية التي في سيلفر نتيجة قصف السفن الحربية. وفي يوم 15 نوفمبر 1912 م تحطمت المدفعية البلغارية من الطلقات النارية التي توغلت في البحر والبر. وفي يوم 16 نوفمبر أطلقت بارباروس و تورجوت النار على وحدة البلغار و بعد ذلك خرج العسكر إلى البر ودعم الجيش البري. و في يوم 20 نوفمبر 1912 م خرج الأسطول للدفاع عن الدردنيل. و خرج الجنود إلى ليمنوس التي على مشارف الدردنيل و قد سيطر الأسطول اليوناني على الجزيرة في يوم 30 أكتوبر 1912 م. و في اليوم التالى في بداية منطقة سالونيك غرقت سفينة فاتح التي تم نسفها بطوربيد. و تم السيطرة على كثير من جزر إيجه و إنشاء الأسطول اليوناني قاعدة عسكرية في مقدمة الدردنيل . و في 20 نوفمبر هجم الأسطول العثماني على ميديللي و قاومت الكتيبة العثمانية على الجزيرة. و ذلك حتى 20 ديسمبر و هاجمت أيضا جزيرة ساكيز و لكن توقف الأسطول العثماني عن المجئى الدردنيل و من جديد لم تأتى مساعدة من البحر إلى الجزيرة لفترة طويلة و في يناير 1913 أستولت الوحدات اليونانية العسكرية على الجزيرة. و في هذه الأثناء اقتربت جيوش البولغار إلى إسطنبول. أمر وزير الحربية أنور باشا بأخذ الجيش البلغاري إلى شامبر المتعرض للهجوم من إتجاهات جاليبولو مع تشطالجة و إنسحاب القوات إلى شاركوى. أنزل الأسطول المجموعات العسكرية التي تتكون من السفن الحربية باركى والماجيدية وتوجورت وريس و بارباروس بمرافقة الجيش في 9 فبراير عام 1913 م تم السيطرة على المدينة مع إطلاق النيران من السفن الحربية إنسحبت البولغار إلى الشمال على الرغم لم ينزلوا حتى الآن إلى رصيف الميناء الذي في شاركوى و لم تتقدم القوات العثمانية بدرجة كبيرة من المدينة انسحب جيش البولغار متصرفا بحذر من طرف بعض القوات و الوحدات الموجودة في الشمال الشرقي و لكن تأخرت القوات من أجل الإنسحاب و لم يتم الحصول على نتيجة بسبب مشكلة التنسيق بين الوحدات العسكرية العثمانية؛ و لذلك غرقت سفينتين للنقل و إنسحبت الجيوش العثمانية و سقطت أديرنا. و وقعت ساموس تحت سيطرة اليونان التي كانت عرضة للهجوم في بحر إيجه.
كان ينتظر الأسطول اعمال تصليح السفينة و ذلك من اجل الخروج إلى إيجه و لكن في هذه الأثناء فقد كثير من جزر إيجه. جعل الاسطول العثماني موندروس لتصبح قاعدة عسكرية و فرض الحصار على الدردنيل بعد إنتهاء الإصلاحات رفض الباى طاهر فتح إيجه و لذلك تم عزله من منصبه و عين بدلًا منه كومودور رامز ثم اعطاء السفن الحربية الحاميدية و الموافانات و ياديجار و تاشوز و بارسا إلى حسين رؤوف أورباي و سمى هذا الأسطول بأسطول النسافة و في يوم 14 ديسمبر 1912 م في الصباح أثناء تقدم نسافة سلطان هيسار هاجمت ثلاثة نسافات يونانية و جاءت النعمات و الماجيدية لمساعدتها و التي تقدمت الماجيدية بشكل سريع في إتجاه بحر أميروز و تقابلت بخمسة محاربين يونانيين و في وقت قصير إنهزم الأسطول اليوناني و في يوم 16 ديسمبر 
قام الاسطول العثماني بقيادة رامز أورباى بالهجوم بأربعة مدرعات و ثلاث طرادات و ثلاث نسافات حربية و ذلك من أجل إبادة الاسطول العثماني كانت الخطة العثمانية هي تقدم السفن في إتجاه بحر أميروز دافعة من الخلف طرادة الماجيدية ضد سفينة سالفو لحماية الأسطول في الساعة التاسعة و النصف خرج الأسطول من المضيق و في العاشرة الإ ثلث بدأت الحرب بنيران المدفعية المنطلقة و في وقت قصير تعطلت محركات سفينة الماجيدية و اضطرب حبلها و لكن استمرت الطلقات النارية و لذلك بدأت مدرعة أفيروف في التقدم بسرعة و قامت السفن العثمانية بتوجية الطلقات و لذلك بدأت مدرعة أفيروف في التقدم بسرعة و قامت السفن العثمانية بتوجية الطلقات النارية على أفيروف و لحقت أفيروف بأضرار جسيمة قام رامز اورباى بمناورة أثر الأسطول و تمكنت أفيروف من الهروب مستغلة ذلك و في الحادية إلا عشر هدأت النار و عاد الأسطول العثماني إلى الخلف و وجد نفسة في وضع حرج و لحقت سفن الأميرالي بأضرار جسيمة و أرسلت بعد اصلاحها و في صباح 22 ديسمبر خرجت وحدات الإستكشاف و التي تتكون من السفن الحربية باركى و الموافنات و جيراتى و النعماني و يارهيسار و بارسا و دارت حرب مع سفنتين حربيتين و أربعة طوربيد من الأسطول اليوناني و أنسحبت السفن اليونانية و بدأ الأسطول العثماني في التقدم بوزجادا و تم التكليف بغرق الغواصة اليونانية دالفين و عندما رأت الغواصة اليونانية السفن العثمانية أختفت بعيدًا عن الأنظار و عندئذ تعرضت السفينة للهجوم و غرقت في المياه للمرة الثانية و لم يعرف غرق هذه الغواصة إلى وقتنا الحالي و الأسطول اليوناني لم يقوم بأي تصريح و في 4 يناير عام 1913 م أفتتح الأسطول العثماني البحر من أجل إنقاذ بوزجادا في 22 ديسمبر كان يتكون الأسطول من السفن الحربية الماجيدية مع الحاميدية و السفن التي أقلعت الأسطول الذي قام بالتفتيش حتى بدايات أمروز و لم يدخل في أي اشتباك خطير ليومى 10-11 يناير استمرت هذه الغزوات. في هذه الأثناء انسحب آثار توفيق عندما جائت السفن العثمانية الأخري و السفن اليونانية الأخري و منذ ذلك تم القيام بأعمال التصليح في الأسطول و في 18 يناير 1913 م تم الانسحاب من المضيق الساعة الثامنة و النصف و ترك في الخلف بعض زوارق نسافة مع آثار توفيق لجماية المضيق تم تثبيت الخطة العثمانية من أجل ابادة الأسطول اليوناني و الدخول في حرب مع الأسطول اليوناني الذاهب حتى بدايات موندروس في التاسعة إلا عشر استغرقت الماجيدية في الهجوم التي رأت اثنين من السفن الحربية اليونانية و أدت إلى أن انسحب اليونانيين و في العاشرة و النصف اعطت الماجيدية اشارة و بدأت في الانسحاب فجأة و كان الأسطول العثماني يخرج من ميناء موندروس شمل الأسطول العثماني سفن المدراعات الحربية افيروف و هيدراوسبيشاوبيسارا و اتجاة الأسطول اليونانى إلى ميديليا كان صحيحا كسر الاسطول العثماني دقة السفن و سيقطع طريق الأسطول اليوناني وبدأ حالة التقدم و بدأت نيران المدفعية و ضربت بارياروس هارين مع السفينة الاميرالية من نيران المدفعية التي اطلقت طرادة افاروف استهدفت السفن العثمانية طرادة افيروف بالكامل و لكن بدأت في تلقى اضرار جسيمة من السفن اليونانية غير رامز باى سيرروا الاسطول 160 انقذت تورجورت بارباروس من الغرق التي تعبر أمام السفينة الاميرالية المحروقة و اصابت العشرات في هذه الغزوة اطلقت افاروف ثار المدفعية ملى مدرعة تورجوت باضرار بجسيمة انخفض معدل اصابة السفن العثمانية بالرصاص و في مرحلة الحرب الاخيرة نقذ رصاص طرادة افاروف الجيد النوع و تسطتيع السفن العثمانية أن تغرقها في أي لحظة و لكن السفن العثمانية لديها اصابات خسارة جسيمة و في الساعة الثالثة إلا عشر توقف اطلاق النار من الطرفين و الحرب المتوقفة انتهت بفوز اليونان اصيب 31 بارباروس هاريدن و 25 توجوت ريس بالرصاص و كان يجيب اصلاحهما أيضا اصابة الموظفون مجموعهم 41 متولى و98 جريح مصاب كان جنديا في حين مجموع الاصابات / اصابة الموظفين كان جريح واحد

وعلم الأسطول العثماني أن طراد أفيروف متفوق إلى حد ما من جهة قوة إطلاق النيران و السرعة. وبينما كان طراد أفيروف متلاهيا في مكان أخر قد جهزت خطة اعتمد فيها على سحق الأسطول اليوناني. و بموجب هذه الخطة، بتاريخ الرابع والعشرون من يناير عام 1913 بدأت الحامدية التي قد كانت تحت قيادة روؤف بيه بحركات الغزو. و ستقوم الحامدية بسحب طراد الأفروف و سيهاجم أيضا الأسطول العثماني مستفيدا من غياب طراد الأفروف. وعلاوة على ذلك، كلفت الحامدية بوقف المواصلات البحرية لدول البلقان. وأبحرت الحامدية مستغلة حلول الظلام، بدون أي عوائق. و في يوم الخامس والعشرين من يناير في تمام الساعة الثانية عشر بعد منتصف الليل قامت الحامدية بهجمة على قاعدة عسكرية يونانية. والحقت أضرار جسيمة بمصنع البارود المتواجد بالمنطقة، و بعد ذلك أغرقت السفينة التي تدعى مقدونيا والتي وجدت راسية بالساحل. و اتجهت الحامدية إلى بحر الأدرياتيكي بحركة غير متوقعة . و من أجل التزود بالفحم عبرت إلى شرق البحر الأبيض، وفي الثامن و العشرون من يناير رست في ميناء بيروت. فتحصلت على كمية قليلة من الفحم اللازم و استمرت بطريقها. إن روؤف بيه الذي انشأ تواصل بصعوبة مع أسطنبول قد تلقى أمر بالتحرك بإتجاه ألبانيا. و حصلت الحامدية التي ابحرت في السادس من فبراير على حصة من الفخم من مالطه، و ذلك في يوم الرابع عشر من فبراير وأبحرت إلى البحر الأبيض المتوسط. و من أجل مساعدة القوات العثمانية التي بألبانيا قد حملت الذخائر من جزيرة أروادالتي بالقرب من طرطوس. وصادفت الحامدية التي اتجهت مباشرة إلى ألبانيا، سفينة تجارية يونانية تدعى ليروس بالبحر. وأسر بحارة السفينة وأغرقت السفينة. و قد خضعواهؤلاء البحارة للإستجواب و وأبلغوا بموقع الأسطول اليوناني. وأحرقت الحامدية التي وصلت إلي ميناء شينجن الموجود بشمال ألبانيا، ست سفن يونانية قامت بتزويد الذخائر ودمرتهم جميعهم. و بعد ذلك تحرك طراد الحامدية إلى شرق البحر الأبيض المتوسط و وزود بالفحم من حيفا. وتركت الذخائر والنقود التي لم يستطع نقلها في بيروت، و من هناك كانت ستنقل من جهة الطريق البرى . ومن أجل إنشاء اتصال مع أسطنبول تحركت الحامدية إلى ألمانيا. و في يوم الثامن و العشرين من مارس عام 1913 نجحت بالوصول إليها. و من ثم خرجت ثلاث مدمرات يونانية ولكنهم لم يستطيعوا الوصول. و في السابع عشر من إبريل أغرق الطراد اليوناني المساعد المسمى بمحلى. و زودت الذخائر من المانياوعندما وصلت السفن اليونانية إلى شرق البحر الأبيض المتوسط اضطرت الحامدية بالعبور إلي اليحر الأحمر عن طريق قناة السويس. و هناك خضعت إلى أعمال التصليحات، و في الثامن عشر من يوليو عام 1913 انتهت حرب البلقان وأمر بعودة روؤف بيه. و في السابع من سبتمبر عام 1913 وصلت الحامدية إلى سواحل يشل كوى واستقبلت بمظاهر الفرح. و من ثم حيي الوالى بالألعاب النارية محلقة أمام قصر دولما باهتشة.

في عام 1909 ميلادياً، بدأت الدولة العثمانية في برنامج خاص بالأسطول، و بموجبه تم طلب مدرعة حربية من إنجلترا. و كان من المنتظر انضمام هذه القطعة البحرية إلى الأسطول باسم الرشيدية. في هذه الأثناء طلبت البرازيل من أنجلترا شراء قطعة بحرية مسماة بريو دي جانيرو، و لكنها تراجعت عن ذلك. و في حين تولدت المخاوف العثمانية من حصول اليونان على سفينة كبيرة مثل هذه، تم استلام السفينة المشار إليها؛ و تقرر انضمامها للأسطول باسم السلطان عثمان. حتى و إن كانت حرب طرابلس جراب و حروب البلقان قد أثرت بشكل سلبي على دفع الأقساط، فإن كلا القطعتان البحريتان أبحرتا في عام 1913 ميلادياً. دفعت الدولة العثمانية الأقساط كاملة، و أُنتظر تسليمهما في عام 1914 ميلادياً. و قد كانت صور هاتين السفينتان الضخمتان تملئ الصحف العثمانية. كما قررت جمعية الأسطول التي ساهمت بالنصيب الأكبر في دفع الأقساط أن تُكافئ الأجانب الذي ساهموا في انضمام هذه السفن للأسطول العثماني بمديليات. أثار شراء العثمانيون لهذه السفن ردود الفعل اليونانية، ودفعت رئيس الوزراء اليوناني إلفثيريوس فينيزيلوس لانتقاد مثل هذه الخطوة. كما تخوفت روسيا أيضاً من امتلاك الدولة العثمانية لمثل هذه السفن. و في 29 أبريل/نيسان طلبت الدولة العثمانية من شركة ارمسترونج شراء باخرة باسم فاتح، و طرّادين 3550 طن، و أربع مدمرات بوزن 1000 طن، و غواصتين. كان تكلفة هذه الصفقة 3.972.000 مليون جنيه أسترليني. و في الوقت ذاته تُقدُمِ َ طلب بشراء 6 مدمرات و غواصتين من فرنسا. و كانت تكلفة هذه الصفقة 4.760.000 مليون فرانك فرنسي. أعطت كل من إنجلترا و فرنسا الضمان القانوني لتسليم السفن المطلوبة. كان الوفد العثماني يقوم بفحص عمليات التصنيع الخاصة بالسفن، و أرسال التقارير. و لكن تأخر تسليم القطعتين الحربيتين الرشيدية و السلطان عثمان. و على الرغم من ذلك أُعلن عن تسليمهما. و خرج الأسطول العثماني إلى بحر إيجه للأنتظار تحسباً لوقوع أي هجوم يوناني.

فيما بين يومي 3-4 أغسطس عام 1914 دخلت كلاً من فرنسا و إنجلترا في حرب مع ألمانيا. ضعفت الدولة الأنجليزية خلال القرن العشرين. لم تأسس علاقة جيدة مع الدولة العثمانية. في يوم 2 أغسطس قبل أن تبدأ ألمانيا حرباً مع إنجلترا و فرنسا عقدت اتفاقية عسكرية مع الدولة العثمانية، و كانت هذة الاتفاقية سرية. جاء ميعاد تسليم كلاً من سلطان عثمان و رشيدية . في الأول من أغسطس 1914 اُعلن عن وضع العلم العثماني علي السفينتين. لكن قبل ميعاد التسليم بثلاثة أيام في 30 يوليو 1914 شعر قائد الأسطول الإنجليزي بالقلق من حصول الأسطول العثماني علي هاتان السفينتين و في النهاية قرر أن يحجز السفينتين. في 27 من يوليو ، خرج رشيد باشا فابورو مع الأسطول العثماني من أجل استلام السفينتين، في 1 أغسطس دُفع آخر قسط. بالفعل في تمام الساعة 14:30 حُجزتا السفينتن. أجتمع توفيق باشا سفير الدولة العثمانية مع المسؤلين الإنجليز و أراد استلام السفينتن. قال المسؤلين ان هذا الحجر موئقت و أن الأموال في الحفظ و الصون. لم تعطي أي معلومات الي إي مدي سوف تظل السفن في البحرية الملكية البريطانية. أحتجت الدولة العثمانيةعلي هذا التصرف بشدة و قدمت عروض من أجل تسليم السفينتين لكن إنجلترا رفضتهم جميعاً. انتشر خبر حجز السفن في الصحافة العثمانية و انتهي الأمر بالدولة الإنجليزية بالقرصنة نسبة الي بعض الصحف العثمانية. تجمهر المسلمون بنيو يورك و قاموا باحتجاجات مطالبين فيها إنجلترا بتسليم السفن. شعر المسؤل عن المفاوضات بين البلدين بالقلق من العداوة بينهما فابلغ إنجاترا أنة يريد استلام السفن بانتهاء الحرب. في هذة الأثناء لجأت سفينتي جيبون و بريسلوالألمانيتان الي الدولة العثمانية. و لكن إذا كانت الدولة العثمانية محايدة ، وفقاً لقانون البحرية كان عليها إخراج هذة السفن من بحرها الأسود خلال يوم. أرادت روسيا أن تظل الدولة العثمانية محايدة لذلك كلفت قوات الحلفاء بأن تعطي الدولة العثمانية وثيقة ضمان. تشيرشل كان مكلفاً بالهجوم علي أسطنبول و معة سرب من سفن التوربيد و أغراق السفينتين الألمانيتين، لكن هربرت كتشنر رفض ذلك. الحكومة العثمانية كنت تريد أن تطبق قانون البحرية لكنها لم ترد أن تسلم السفينتين لإنجلترا أو تنهي علاقته مع ألمانيا. في نهاية الأمر أتفق قائدي السفينتين علي الانضمام للأسطول العثماني. أصبح أسمهما يافوز و ميديلي، أرتدي طاقمهما الذي العثماني. أخذت الدولة العثمانية السفينتين بدون مقابل لكن وفقاً لقانون البحرية كان عليها أن تدفع ثمنهما. في ظل تأخر السفن الأربع الإنجليزية تقبل الشعب العثماني هاتين السفينتين بشكل جيد و أجتذب الألمان ثقتهم. في شهر مارس عام 1914 ، بعد أن خططت روسيا للاستيلاء علي أسطنبول تراجعت عن تخطيطاتها بسبب سفينتي يافوز و ميديلي. السادس من سبتمبر 1914 ترك الضباط الإنجليز الأصلاحات التي كانوا يقومون بها للأسطول العثماني.

في الثامن عشر من أغسطس عام 1914 ميلاديًا، تم إسناد قيادة أسطول المدمرتين ياووز و ميديللي للأميرال سوشون. قام الأميرال سوشون الذي جاء على رأس الوفد الألماني المسئول عن إصلاحات و صيانة الأسطول الأسطول العثماني بتعيين الضباط الألمان في الكثير من المناصب، و أستغنى عن الأطقم التي لا قيمة لها. و بدأ التريب على متن الأسطول. لاحظ الأميرال سوشون التخلف في الأسطول العثماني و أوضح أن وفد الإصلاحات و الصيانة الإنجليزي كان يتعمد أستمرار هذا الوضع. أمر الأميرال سوشون الذي عمل على إصلاح و تنظيم الأسطول العثماني بإرسال السفينة المسعودية ذات العيوب الفنية إلى مضيق هيلاسبوت (شنق قلعة) للقيام بمهام دفاعية. كما أحضر الضباط، و التجهيزات العسكرية، و الألغام من ألمانيا. تم تعيين الضباط الألمان في مراكز قيادات النظم الدفاعية بالمضيق. و في الوقت نفسه تم تأسيس الأنظمة التي يمكنها صيانة و إصلاح جميع القطع الحربية العثمانية أثناء استمرار العمل داخل الترسانات. كما تم إحضار العساكر الألمان إلى الترسانة البحرية أيضاً. لاحظ الوفد الألماني تعمُد الوفد الإنجليزي تعطيل الكثير من نظم الأسلحة الموجودة على متن السفن الحربية. قام الأميرال سوشون بإنجاز الإصلاحات و أعمال الصيانة في الأسطول العثماني بشكل سريع و تم تدريب الأطقم العسكرية العثمانية. و في السابع عشر من سبتمبر/أيلول تم الاحتفال بانطلاق الأسطول بحضور السلطان محمد الخامس. كان الأميرال سوشون يعتقد أن السفن العثمانية جاهزة لدخول الحرب. أستلمت الأطقم الألمانية العاملة على متن المدمرات في كلٍ من ميديللي و ياووز أول الخطابات القادمة من بلادهم، و كانت هذه الأطقم الألمانية تريد الدخول في الحرب. و في 12 أكتوبر 1914 ميلاديًا رأى الأميرال سوشون أن الأطقم العثمانية قد أتمت تدريباتها، و خرج أسطولاً عثمانياً إلى البحر الأسود. و نظرًا لخروج الأسطول دون الحصول على إذن مُسبق من وزارة البحرية، فقد أُمِرَ بعودته مرة آخرى. أرسل الأميرال سوشون الكثير من السفن و أعادها مرة آخرى، و لكن باقي القطع البحرية الخاصة بمعركة ياووز و ميديللي ظلت في أماكنها و أستمرت في تدريباتها البحرية. و في 22 أكتوبر 1914 ميلادياً أصدر وزير الحربية أنور باشا أوامر سرية للأميرال سوشون بالقضاء على الأسطول الروسي. و لم يكن هناك أي مؤشرات تدل علي إعلان الحرب. و لكن روسيا أُبلغت بنية وزير الحربية أنور باشا. كما جهز أنور باشا أوامر الهجوم البري و العمليات العسكرية، ولكن الأميرال سوشون رأي أن القيام بهجوم بغرض تهديد الدفاعات أفضل من القيامُ بهجومٍ شامل؛ و ذلك لتخوفه من الخسائر في السفن المدرعة الألمانية و الهيمنة الروسية القوية في البحر الأسود. كان أسطول ياووز متفوقًا على جميع السفن الحربية الروسية في البحر الأسود من حيث السرعة و القوة النيرانية، بينما كان أسطول ميديللي يعاني من ضعف في القوة النيرانية. و في 28 أكتوبر 1914 ميلاديًا، هاجم أسطول عثماني كلًا من مينائي أوديسا و سيفاستوبول في البحر الأسود تنفيذًا للأوامر.
في السادس من أكتوبر من عام 1914 ميلاديًا، أُجبرت المدمرة ياووز و الزورق باركى سطوة على التوقف في المياة الأقليمية لأسطنبول بعد أن تعرضت لهجوم من قبل الأسطول الروسي المرابط في مدينة زونغولداق. بعد ذلك جُلِبَ التشكيل العثماني الثلاثي إلى طرابزون عن طريق البحر، و حمو القطع الحربية في تشكيل ميديللي المتواجدة في هذا المكان. و بعد أن نجحت هذه التشكيلات في الوصول إلى طرابزون، قام ميديللي بتفجير ميناء بوتي، و عاد إلى الديار على متن السفينة الحاميدية إلى أسطنبول.

في السابع عشر من نوفمبر من العام نفسه، هاجم الأسطول الروسي المتواجد في البحر الأسود المكون من خمس بارجات، و طرّادين، و 12 زورق توربيدي، ميناء طرابزون. و في اليوم نفسه أبحرت المدمرتان ياووز و مديللي إلى البحر الأسود للإستيلاء على "الأسطول الروسي". و في اليوم التالي تم اللحاق "بالأسطول الروسي" في المياه الإقليمية لمدينة "بلاقلافيا"، و بدأت المعركة في جو مقلق ملبد بالغيوم. هاجمت المدمرات الخمس الروسية زوارق "ياووز" مما دفعها للإنسحاب نتيجة لما تعرضت له من خسائر.

و على الجانب الآخر، تعرضت سفينة القيادة الروسية أفسنتافيه لخسائر فادحة، فقد قُتل ما يقرب من 33 عسكري، و فُقِدَ حوالي 35 آخرون. كما تم تفجير ميناء باطومي بأمر من الأميرال سوشون. في الخامس عشر من ديسمبر تم أسناد مهام حماية سفن الشحن و التجارة الأربعة التي أُرسلت إلى ريزا لنقل التجهيزات و الدعم اللازم إلى ميديللي. و كانت المدمرة ياووز تراقب تحركات كلًا من السفينة الحربية "بركى سطوة" و السفينة "بيكي شوكت" عن بعد، وكان أنور باشا على متن زوارق ياووز الحربية. و تم تفجير ميناء باطومي في 10 ديسمبر بعد أن وصلت القطع الحربية إلى ريزه. يعد هذا العمل التخريبي بمثابة استعراضًا للقوة العسكرية. تضررت المدمرة ياووز بعد أن أصطدمت بلغمين أمام مضيق أسطنبول في 26 ديسمبر؛ مما أدى ذلك إلى تسرب كمية كبيرة من المياه إلى السفينة تقدر بمئتي طن، و زاد عمق غاطس السفينة واحد مترًا، وعلى الرغم من هذا فإن السفينة أستطاعت أن تستمر في الإبحار. لم تكن التجهيزات و الأطقم اللازمة لإصلاح هذه السفينة موجودة في الدولة العثمانية، مما دفعهم لإستقدام أطقم ألمانية مدربة ذات خبرة قامت بعمل الإصلاحات الازمة، و انتهت أعمال الصيانة في الأول مايو. وفي هذه الفترة عانت المواصلات العثمانية في البحر الأسود إلى حالة من الاضطرابات الأمنية و عدم الأستقرار. و انتشرت الإشاعات و الأقاويل حول ما تعرضت له المدمرة ياووز من أضرار. و لإثبات عدم صحة هذه الأقاويل، أبحرت المدمرة ياووز في البحر الأسود مرة أخرى في الثالث عشر من يناير عام 1915 ملاديًا، و عملت على حماية سفن الشحن العثمانية هناك. و عادت مرة أخرى في السادس عشر من يناير عام 1915 ميلاديًا، دون أن تدخل في صدام مع سفن "الأسطول الروسي".
و على الجانب الآخر، تعرضت "الجيوش العثمانية" لهزيمة في جبهة القوقاز (معركة ساريقاميش). أرادت القيادة أن تقدم الدعم عن طريق البحر ، و لكنه كان في غاية الخطورة في ظل استمرار أعمال الصيانة في المدمرة ياووز، فيما أوضح الأميرال سوشون الوضع، و جعلهم يستغنون عن فكرة الدعم البحري و في 27 يناير 1915 ميلاديًا، تعقبت سفينتان روسيتان السفينة الحاميدية. أبحرت ياووز مرة أخرى دون أن تنتهي أعمال الصيانة و أنقذت "الحاميدية". و في السابع من فبراير/شباط 1915 ميلاديًا، أبحرت المدمرة ياووز إلى البحر الأسود. علمت الإستخبارات العثمانية بتواجد ما يقرب من 20 سفينة شحن في ميناء أوديسا، أرسلت القيادة العسكرية كلاً من سفينتي الحرب الحاميدية، و المجيدية، و أربع قطع بحرية أخرى للقضاء على هذه السفن. بينما ياووز و ميديللي كانتا تجهزان للهجوم على سيفاستوبول. في الأول من أبريل عام 1915 ميلاديًا، خرج الأسطول. و في الساعة السادسة و أربعين دقيقة صباح يوم 3 أبريل أصطدمت السفينة المجيدية بلغم، علها تتوقف في عرض البحر. و نتيجة لأستيلاء الروس على السفينة، تم تخريبها و أُبطل الهجوم. مما دفع الأسطول إلى العودة مرة أخرى إلى أسطنبول بعدما فقد حوال 26 شخص من طاقمه. و في اليوم نفسه أُغِرقت سفينتا الشحن الروسيتان فوستوتشنيا و سويستا في طريقهما للعودة. و عقب ذلك، في الساعة الحادية عشر و عشر دقائق، واجهت ميديللي و ياووز أسطولاً روسياً مكون من مدمرة و ثمانية زوارق بحرية. دارت معركة قصيرة، لم يتضرر خلالها الأسطول العثماني، بينما حصلت إحدى القطع البحرية الروسية على نصيبها من المعركة بثلاث أصابات. و عقب ذلك، انتهت المعركة بوقف إطلاق النار بين الطرفين. و في الرابع من أبريل عادت جميع القطع الحربية العثمانية إلى "أسطنبول". و في الثاني من مايو، لُحِظَ تواجد الأسطول الروسي قبالة سواحل أسطنبول. في السادس من مايو أبحرت ياووز و ميديللي و الحاميدية، و لكنهم لم يجدوا الأسطول الروسي و عادت أدراجها مرةأخرى في الثامن من مايو.

في التاسع من مايو، هاجم الأسطول الروسي مدينة أريجالي في البحر الأسود، و أغلق مداخلها. تأهبت ياووز و جاءت إلى المنطقة، و أستطاعت أبعاد الأسطول الروسي. علم الطاقم الموجود على ظهر السفينة ياووز بإبحار تشكيلًا روسيًا يضم سفن حربية، و مدمرات، و كاسحات ألغام.

نتيجة للمعركة التي دارت في 10 مايو تعرضت ياووز إلى خسائر فادحة بتوربيد و مدفية عيار 150 ملم، و أصيبت في الجزء الأمامي بضربتين خفيفتين. بينما نالت المدمرة أفستافي نصيبها و تضررت نتيجة أستهادفها بثلاث ضربات. و عقب المعركة عادت ياووز إلى أسطنبول في الساعة 13:25.

في 18 يولو/تموز 1915 ميلاديًا، أصطدمت ياووز بلغم بحري. و من أجل تأمين خطوط المواصلات في البحر الأسود، في البداية تم تكليف مهمة التأمين هذه المدمرة الحاميدية، و لكن نظراً لضعفها أمام الأسطول الروسي فقد تم إسناد هذه المهمة للمدمرة ياووز. حيث خرجت المدمرة ياووز في هذه المهمة ثمان مرات حتى نهاية عام 1915 ميلاديًا، و لكن الأسطول الروسي كان يمنع عنها شحنات الفحم الخاصة بها. و نتيجة لهذا فقدت الدولة العثمانية عدد كبير من سفنها المحلة بالفحم. في 6 سبتمبر/ أيلول 1915 ميلادياً، انضمت مملكة بلغاريا لدول المحور/المركز. و في 13 أكتوبر أبحرت المدمرة ياووز قبالة سواحل مدينة فارنا و كونستانتسا لإعاقة حركة الأسطول الروسي. في عام 1916 ميلاديًا، أنضمت البارجة أمطراترتستاماريا للأسطول الروسي. و لصد أي هجوم على مضيق أسطنبول تم تقوية الدفاعات اللازمة في هذا المضيق. بدأ الأسطول الروسي في 28 أغسطس نشر ألغاماً في البحر الأسود، و ذلك لإعاقة سفن الشحن العثمانية؛ و وصل عدد الألغام حتى 30 سبتمبر/أيلول 1656 لغمًا. بينما نجح الأسطول العثماني في أبطال مفعول ما يقرب من ربع هذه الألغام البحرية. في 7 يناير أغرق الأسطول الروسي سفينة مسماه " كارمن " كانت تحمل الفحم في طريقها للدولة العثمانية. خرجت المدمرة ياووز في 8 يناير في الساعة 08:23، و واجهت زورقين حربيين، و البارجة الروسية أمطراتستاماريا. بدأت المعركة في الساعة 09:40؛ أنسحبت ياووز و ظلت في الميناء لمدة ثلاثة أشهر حتى أبحرت مرة أخى في 3 يوليو/تموز، و هاجمت مدفعيتها مدينة توابسي؛ أستطاعت أن تُلحق الضرر بالميناء، و منصات البترول، كما أستطاعت إغراق سفينتين شحن تجاريتين و الكثير من السفن الصغيرة. في عام 1917 ميلاديًا، أندلعت الثورة الروسية، و تم توقيع اتفاقية وقف إطلاق النار في 17 ديسمبر 1917 ميلاديًا. و بهذا انتهت علاقة الأسطول الروسي بالحرب في البحر الأسود، و بدأت عمليات التطهير من الألغام. 
في 9/10 أغسطس من عام 1917 ميلاديًا، أنطلقت الطائرات الأنجليزية من جزيرة إمروز، و هاجمت المدمرة يافوز قبالة سواحل مدينة إستنيا. لم تتضرر المدمرة ياووز، و لكن السفينة يادكارمللت غرقت نتيجة لهذا الهجوم. بعد ذلك وضعت المدافع المضادة للطائرات في المدينة، و تم تطوير وسائل الاستعداد للحرب. و وفقاً للأخبار القادمة من تشاناك كالى، فإن أسطنبول في حالة من الاستعداد و التأهب الدائم لمواجهة أي هجوم جوي في أي لحظة. تم تعيين الأميرال سوشون في قيادة التشكيل الرابع للأسطول البحري الألماني. و في الرابع من سبتمبر/أيلول نُقِلَت المهام إلى ريبور فون باتشفستس. في 15 أكتوبر زار الأمبراطور الألماني فيلهلم الثاني الدولة العثمانية قادمًا على متن المدمرة ياووز.
انتهى الصراع في البحر الأسود بحلول عام 1918 ميلاديًا، و بدأت كل من ياووز و ميديللي الإنتظار في الميناء. و على الجانب الآخر، كانت قوات التحالف التي خسرت في حرب تشاناكالى تستخدم جزيرة إمروز كقاعدة عسكرية لها. كما خطط ريبور فون باتشفستس لضرب التحالف عن طريق الهجوم على الجزيرة. أوضح باتشفستس لجمال باشا و أنور باشا أن الخطة التي قام بها ألحقت خسائر فادحة لقوات الحلفاء، كما عملت على تخفيف الحصار، و ساعدت على إرسال المساعدات للجبهة الفلسطينية، بالإضافة إلى كونها محفزاً للإرادة الشعبية في الدولة العثمانية. تحدث جمال باشا عن الألغام البحرية موضحًا أنه يعرف أماكن كل منها، و لهذا فهي لا تمثل أي خطر بالنسبة للدولة العثمانية. 
و على الجانب الآخر من خطة باتشفستس، فإن إحدى الغواصات الألمانية ستبحرو تنتظر قبالة سواحل ميناء موندروس، و في حالة الهجوم على إمروز فإن هذه الغواصات ستهاجم أي قطع حربية ستخرج للمساعدة. تم التصديق على على الخطة، و أعطى باتشفستس قرار بطلب الدعم الجوي من تشاناكالى. أشترك في المعركة كل من المدمرة ياووز، و المدمرة ميديللي، و معاونة ميللي، و نعمانيه حاميه، و صامسون، و بصرا. و في هذه الأثناء تم الاستيلاء على ميناء فون ساندرز، و تم الاستيلاء على إحدى خرائط الأنجليز، و أحضرت إللى القائد باتشفستس. كانت هذه الخرائط توضح أماكن الألغام الإنجليزية. أستغل القائد باتشفستس هذه الخرائط، و قام بتعديل خطة بناءً عليها؛ و لكنها كانت مجهزة للسفن الصغيرة ذات العمق القليل. و في 20 يناير 1920 ميلاديًا، أبحرت المدمرتان ياووز و ميديللي من المضيق. أخبرت المدمرة ياووز القائد باتشفستس ان الأضرار لا تُذكر بعد أن تعرضت لإنفجار أول لغم بحري، و أستمرت في التحرك. و في الساعة السابعة صباحًا، أنفصلا المدمرتان عن بعضهما و هاجمت ياووز ميناء كيفالو، بينما هاجمت ميديللي ميناء كوزو. نجح الهجومان؛ حيث استطاع هجوم ياووز أن يبطل محطة اللاسلكي الموجودة في الميناء، كما تم تدمر الكثير من سفن الشحن الموجودة هناك، بينما أستطاعت ميديللي أن تغرق السفينتان "HMS M28"، و "HMS"، كما نجحت في إلحاق الضرر بالأبنية الموجودة في الميناء. و أكتفت السفينتان HMS Tigeers، و HMS Lizard متابعة الهجوم عن بعد. أخبر الأنجليز جميع السفن بالهجوم العثماني، و أستطاعت ميديللي أن تطلق نيران مدفعيتها بنجاح. علم باتشفستس بنجاح الهجومان، فأمر بتحركهما مرة أخرى إلى ميناء موندروس. شرعت السفينتان في تطبيق الأمر، و لكنهما دخلو في حقل ألغام. بدأت مقاتلتان و طائرتان بملاحقة ميديللي، لم يكن لدى ميديللي أي أنظمة دفاع جوي. نتيجة لذلك أمر باتشفستس المدمرة ميديللي بالتحرك إلى مقدمة ياووز. بينما كانت ميديللي تنفذ أوامر باتشفستس و أثناء مرورها إلى مقدمة ياووزأصطدمت بلغم بحري؛ و نتيجة لهذا الانفجار لم يتبق إلا موتورًا واحدًا قادرًا على العمل. بينما أستمرت المقاتلات و الطائرات الأنجليزية في هجومها، بدأت الأطقم على متن السفن النظر في محيطهم، و لكنهم و جودوا أنفسهم في حقل ألغام. 
أصطدمت المدمرة ياووز بلغلم في طريقها لمساعدة ميديللي. و بهذا الأنفجار الثاني أصبحت البوصلة الجيروسكوبية خارجة من الخدمة تمامًا. أصطدمت ميديللي مراراً و تكراراً بالألغام، مما أفقدها القدرة على العمل نتيجة للإنفجارات العنيفة. أمر العقيد هون هيبل بترك السفينة، و غرقت بصورة مستقيمة على مؤخرة السفينة في الساعة 09:07. في هذه المناسبة أصبحت المقاتلات العثمانية القادمة لتقديم المساعدة من المضيق في موقف حرج، حيث أصيبت القطعة البحرية بارصا بعيارين في الجزء الخلفي منها. كما أنسحبت السفينة معاوية ميديللي تحت قصف كثيف من من المدفعية. أُنقِذَ الناجون من الأطقم العثمانية من قبل الأنجليز، بينما توفي الآخرون متجمدين بفعل درجة حرارة المياه التي كانت كانت 8 درجات. تخلى باتشفستس عن إنقاذ الأطقم نتيجة لطورة الموقف.
أصطدمت المدمرة ياووز المنسحبة للمرة الثالثة بلغم آخر. و على الرغم من كل هذا لم تغرق ياووز، و نجحت ضرب ساحل مدينة نارا. و لكن الطائرات الأنجليزية نجحت في تفجيرها من خلال الطلعات الجوية التي قامت بها في الفترة ما بين 20 إلى 26 يناير. في هذه الفترة أستطاعت الطائرات الأنجليزية أن تلقي 180 قنبلة، و لكنها لم تصب إلا أثنتان فقط منهم. تم إنقاذ ياووز بمساعدة توغوت رئيس، و في 27 يناير رست قبالة سواحل دولما بخشة. و نتيجة لمعركة إمروز البحرية خسر الأسطول العثماني المدمرة ياووز. كما أُصيبت السفينة بارصا بأضرار بالغة، بالإضافة إلى فقد عدد كبير من طاقمها، بينما أُسر 5 ضباط و 167 جندي ألماني. لم يكن في الدولة العثمانية أي أحواض صيانة لعمل الصيانة اللازمة للمدمرة ياووز.

و وفقًا لمعاهدة برست ليتوفسك التي وقعت في 3 مارس 1918 ميلادياً، تم مصادرة الأسطول الروسي المتواجد في البحر الأسود. كما تم رفع العلم الألماني على السفن الروسية. و في الثاني من يونيو/حزيران أُحضرت المدمرة يافوز بصحبة الحاميدية إلى مدينة سيفاستوبول، حيث أُجريت لها أعمال صيانة مؤقتة. و في 12 يوليو/تموز عادت مرة أخرى إلى أسطنبول.

في الثالث عشر من ديسمبر عام 1914 غرقت "المسعودية" نتيجة لهجوم غواصةً . واعتبارا من هذا الحدث بدأ الأسطول العثماني بأخذ التدابير ضد هجمات الغواصات . وأنشأ دائرة شرطة غواصات في حصون دفاع المضيق .وهذه الحصون تبدأ بإطلاق كرات اللهب عند رؤية مئفاق الغواصة وتحاول الغواصات بالإبتعاد. ونجحت غواصات القوات المتحالفة أن تجتاز الألغام التي تركها الأسطول العثماني . وكانت غواصة HMS B11 التي أغرقت المسعودية واحدة من الغواصات التي اجتازت حواجز الألغام . وعندئذ بدأ بترك خطوط الألغام على أعماق مختلفة و بشكل تدريجي . ومن أجل منع عبور الغواصات إلى المضيق قرر إنشاء شبكة على بعد 2000متر . الشبكة التي استطاعت بالبداية أن تصل إلي عمق من 35 حتى 40 متر بنهاية الأمر استطاعت أن تصل إلى عمق 70 متر. ولكن لم تكن شبكة مؤثرة . فعلى مدار معركة جاليبولي عبرت الغواصات للجيش المتحالف سبعة وعشرون مرة من الشبكة وخرجت مرة أخرى. وعندئذ أنشأ الشبكة الثانية في أكتوبر عام 1915 وكُلفت بعض الوحدات المدفعية الصغيرة و السفن المدفعية من أجل إنشاء الشبكات وعند مرور أي غواصة عبر الشبكة سيستطيع تحديدها من قبل الأجهزة المغمورة بالماء . وفى الثامن من ديسمبر عام 1915 قذفت الطائرات المتحالفة القنابل التي استطاعت أن تسبح من أجل تدمير الشبكة. ولكن لم تستطيع التأثير.. وأنشأ شبكات مشابهة أيضا بكوبرى جالاته من أجل حماية اسطنبول . ووُجد أن الأسطول العثماني الذي علق مواجهة أخرى ضد الغواصات قد أحضر الصنادل المزودة باللوحات المعدنية علي جوانب سفن النقل . وعلى هذا النحو جاءت النسافات التي ضُربت من الغواصات إلي الصنادل المحصنة ‘ولم تلحق خسائر بالسفن. .
وفي بحر مرمرة أخذت التدابير من أجل حماية سفن النقل المواجهة للغواصات .وأمرت "نظارة البحرية العثمانية" بتسير أعمال النقل بواسطة سفن "شركة الحريرية"و الصندل التي تسحب بواسطة الزوارق السحابة وذلك من أجل إستطاعة تركيب التوربيدات بالسفن ذو السحب القليل .. ومن أجل حماية قوافل النقل ,بدأت مهمة النسافات فئة دراتش ومدمرات فئة تاشوذ مابين منطقتى "جاليبولي و مرتفة" والمدمرات أيضا فئة اليدي جار أيضا مابين كلا من اسطنبول و جاليبولي وذلك في مضيق الدردنيل بهدف حماية قوافل النقل.وأثناء الحرب العالمية الأولى بسبب عدم اختراع أسلحة متطورة مضادة للغواصات ‘أطلقت المدافع النارية علي الغواصات التي تظهر مثل ما قام به الأسطول الآخر.واستخدمت جزر مرمرة كمحطات مراقبة قائمة بمهمة الشرطةالمضادة للغواصات .فيقوم بإرسال خبر عنر رؤية أي مئفاق أو غواصات كاملة في الحال . وجائت إلى المنطقة أيضا السفن الحربية العثمانية ودخلت في صراع مع الغواصات .وقامت الطائرات الحربية العثمانية أيضا بمهمة مجموعات الغواصات المضادة .

لم تلحق الطائرات التي رصدت الغواصات المغمورة في المياة الضحلة خسائربالغواصات .واعطت شركة "الحريرية" وشركة "الخليج" ودائرة "سيروسفعين" كثير من السفن تحت تصرف الجيش من أجل أعمال النقل العسكري . وبتاريخ السابع والعشرون من إبريل عام 1915 أغرقت الغواصة الإنجليزية e14 التي نجحت في عبور مضيق الدردنيل,السفينة المدفعية "نور البحر" وتوفى ثلاث ضباط وثلاثون عسكرياً من طاقم السفينة . وتعقبت مدفعية زوهاف الغواصة وقامت مرة أخرى بهجمة قذيفية ولكن لم تسدد أى إيصابات. ونجحت e14 بالتخلص من هذه المراقبة وبالمثل في الثلاثين من إبريل أغرقت مدفعية "سلطان حصار" الغواصة الإسترالية AE2 . وفى العاشر من مايو صادفت سفن النقل التي تدعى باتنوس و جولجمال اللتان خطوا بحدود جزيرة إمرالي . وتولت حماية السفينة الحربية الوطنية جيرت . وفى تمام الساعة الحادية عشر و النصف قذف طوربيد باتجاه "باتنوس" وأصيب الجزء العلوى من الطربيد لكن لم يتواجد خسائر فعلية . وأصيب أيضا الطربيد الذي تم قذفه على جولجمال ,وألحقت الخسائر . ومن جديد وصلت السفينة إلى اسطنبول وقد نجت من الغرق . وفى تاريخ الثالث و العشرين من مايو عام 1915, "نسفت بيلنجى درياE11" الغواصة الإنجليزية التي نجحت بمرور المضيق‘ بطربيد وغرقت . وفى اليوم التالي وعلي مشارف تكيرداغ نسفت السفينة البخارية هونكار اسكلسى المحملة بالذخائر . وفى يوم الخامس و العشرين من مايو وصلت E11 مضيق اسطنبول وأغرقت سفن النقل التي على ميناء جالتا . وعجلاً أطلقت سراح السفن و أوقف أمر النقل من البحر . وأثناء معركة جاليبولي دعمت كلا من الفرق العسكرية الثالثة والرايعة والثانية عشر عن طريق البحر . واقترح "أنور باشا" بإنشاء نقط ساحلية تفتيشية من أجل هذه المشكلة المتعلقة بموضوع الإمدادات, وبالفعل أنشأت. وفى الثلاثين من أكتوبر عبرت الغواصة الفرنسية "ترجيوس" المضيق لكن بقت على الشاطئ . وأصيبت المدفعية النارية "مستجيب أون بشى" , وأحضرت الغواصة إلى اسطنبول . وتبين موقع الغواصة E20 في الوثائق التي في الغواصة ووفقا لهذه المعلومات أغرقت E20 . وفى السادس من أغسطس أغرقت السفينة البحرية "بيك شوكت" التي كانت تحت قيادة الرائد "جواد بيه" بواسطة الغواصة E14. ومن بعد ذلك وفى يوم الثالث من ديسمبر عام 1915 أغرقت السفينة المدمرة "يرهسار" في مرمرة بواسطة E11. وقد توفى سبعةُ ضباط و ثلاثة و ثلاثون جندياً من الألمان الذين عثر عليهم ...

في 7 مارس عام 1915 تحركت السفينة دميرحصاري في تمام الساعة 17:00. استطاعت أن تصل إلي سد البحر ( مدينة بشنق قلعة ) و تتخطي صفي الأسطول الأنجليزي و الفرنسي مستفيدة من ظلام الليل. في أول الأمر توجهت الي أمروز و علي الرغم من انها كانت مراقبة من أحدي السفن فانها انهت هذة المراقبة و غيرت مسارها.أخُذ القرار بالهجوم علي بوزكادا و لكن صُرف النظر عنة بعد ذلك. دميرحصاري التي غيرت موقعها في منطقة بحر إجة قابلت سفينة حربية في خليج أزمير . و عندما لم يصب الطوربيد الذي إلقتة دميرحصاري علي بعد 300 متر أنسحبت من المنطقة. و لأن الوقود و المؤن كانت قد أوشكت علي النفاذ تزودت دميرحصاري بالمؤن من جشمة . في تمام الساعة 22:45 يوم 11 مارس قابلت دميرحصاري , حاملة طائرات و طراد, أطلقت اٌخر طربيد لديها و أصاب دعامات السفينة مما سبب لها ضرراً كبيراً. في تمام الساعة 5:00 اُعيدت إلي أزمير. دميرحصاري ظلت منتظرة إلي يوم 22 مارس حتي قدوم الزيت و الفحم من أسطنبول . و لأن الفحم كان رديء الجودة اضطرت أن تعود و لكن لامست مروحياتها قاع البحر مما أصابها بأذي . في 15 من أبريل عام 1915 انتهت الأصلاحات و عادت السفينة الي البحر .في اليوم التالي بجنوب سكيروس , رأت دميرحصاري سفينتان يقتربان منها , لاحظت أن إحداهما حربية و الأخرى تجارية. فأصدرت دميرحصاري الأنذارات فب الحال كي تنبة السفينة التجارية بالأبتعاد و لكنها اضطرت أن تطلق ثلاثة طرابيد لأن السفينة الأنجليزية ظلت تقترب. كانت الطرابيد معطلة و لم تصب أحداً . و في نفس الأثناء لاحظت اقتراب بعض السفن الأخرى . فأنسحبت دميرحصاري و أبتعدت . كان الخوف في السفينة التجارية التي تدعي مانيتو أدي إلي غرق ما يقرب من 100 شخص. دميرحصاري التي أبتعدت عن المنطقة اضطرت أن تتقدم بسرعة 12 ميل نحو منطقة خيوس و بسبب قدوم المدمرة الأنجليزية مرة أخرى غيرت طريقها بعد أن كانت تريد أن تلجا إلي ميناء خيوس المحايد. لكن في ذلك الوقت أنهمرت القذائف الأنخليزية . دميرحصاري التي لم يبقي لها أمل هرَبت طاقمها إلي البر عن طريق قوارب النجاة و انتهي الهجوم الأنجليزي علي دميرحصاري. في تمام الساعة 00:30 في 13 من مايو أنطلقت مدمرة معاونة المللية للقصاص من غرق سفينة المحمودية. تقدمت معاونة المللية ببطء مستفبدة من ظلام الليل ووصلت إلي ساحل الرومالى. علي بعد 600 إلي 800 متر رأت معاونة المللية أسطول مدمرات الأتلاف و لكن قوات الأتلاف لم تلاحظها . و في تللك الأثناء لاحظت جولياتا معاونة المللية و أرسلت أشارات ضوئية و عرفت انها سفينة عثمانية . ألقت معاونة المللية في تمام الساعة 01:15 ثلاثة طرابيد علي بعد 300 متر و أصابت القذيفة الثالثة و نجحت في أغراق جوليتا 570.

أثناء لجو كلا من "جابون SMSو" "بيرسلوSMS" بالدولة العثمانية وذلك في عام 1914, ظهرت السفن الحربية الإنجليزية على مشارف مضيق الدردنيل اعتبارا من الثالث عشر والرابع عشر من أغسطس عام 1914 . و أعلنت خطورة الحرب في تلك المنطقة . وقد أمر بتجهيز قيادة كتيبة الألغام . ومع هذا أمر أيضا بتواجد وحدات مضادة أخرى لمواجهة الهجمات الإنجليزية المحتملة . وقرر الدفاع في المضيق بالقوات البرية مع الأسطول سويا مستخدمين التوربيدات و الألغام . وقبل الحرب حضر الضابط الإنجليزى "هالفيكس" الذي يخدم بالجيش العثماني الخطة المتعلقة بشأن خطوط الألغام من أجل الحرب في المضيق .و أثناء تنفيذ خطة الضابط زرعت الألغام . و مع تركها بالبحر انتهت تجهيزات السفينة البخارية جيريسون و القاطرات انتباه و سيلانيك . وفى تاريخ الرابع من أغسطس عام1914 لترك مشارف جيلبولو بشكل ساحة خالية من أجل أن تتمكن السفن المدنية بالإنتقال , تركت عدد 22 لغما على عمق أربعة ونصف مترا من على سطح البحر وربطت الألغام بالحبال الضخمة . وخطط بتصدع خطوط الألغام من أجل تفادى مرور الأسطول الإنجليزى المضيق أثناء لجو كلا من "جابون وبيرسلو" بالدولة العثمانية .وأحضر سبعة وأربعون لغما ولم تتوافر معلومة تتعلق بالخط الثالث في خطة "هالفيكس" . وأوضح القياديون العثمانيون هذا الخط لهم . ومع قاطرة انتباه قد ترك بالخط الملغم الثالث عدد أربعين لغما. وفى يوم السابع عشر والتاسع عشر من أغسطس ترك ثمانية ألغامً وفى الأول من أكتوبر أيضا تُرك تسع . وكانت الساحات الخالية مغلقة تماما .

وتعزز الخط الثالث أيضا في يوم الرابع والعشرين من أغسطس بثلاث ألغامٍ ,ويوم السابع والعشرين من سبتمبر بأربعة . وأحضرت غيرسون من أسطنبول ستة وعشرون لغماً للتعزيز . وبهذا كان المجموع ثلاثين لغما احتياطيا . أثناء ذلك انفجر لغمين بسب اتصال الخطوط . وتركت السفن العثمانية العوامات أيضا بهدف التضليل .وفى الثالث من سبتمبر عام1914 وصل زارعة الألغام نصرت. وفى اليوم التالي أحضرت السفينة البخارية نيلفر اثنين وثلاثين لغما . و ارتفع المخزون الحربى إلي 80 وحدة لغم . وفى الرابع والعشرين من سبتمبر زرعت انتباه تسعة وعشرين لغما من أجل الخط الرابع الواقع جنوب الخط الثالث . وفى الأول من أكتوبر زرع أيضا تسعة وعشرين لغما للخط الخامس . ووقعت هذه الألغام على بعد 46 متر بين بعضها البعض وعلى عمق 2.5متر . وفى السادس من أكتوبر دخلت السفينة البخارية مارسين إلى خطوط الألغام بفعل تأثير الجريان و الرياح . واصطدم الألغام بطرف القاع و غرقت السفينة . ونتيجة لهذا انفجر تسعة ألغام في خطوط الألغام . وتتبعها أيضا ثمانية ألغام مهشمين من خطوط الألغام . وفى التاسع من نوفمبر عام 1914 تركت انتباه ستة عشر لغما للخط السادس الواقع شمال الخط الثالث وفى أثناء ذلك انفجرت قنبلة وكانت المسافة المتروكة في الخط السادس بين الألغام 45متر وعلى عمق 4 متر . وفى السابع عشر من ديسمبر زرعت زارعة الألغام نصرت خمسين لغما من بينهم سبعة قد انفجروا .وفى نفس اليوم زرعت "صامسون" ثمانية وعشرون لغماً .وفى الثلاثين من ديسمبر قامت نصرت بوضع تسعة وثلاثين لغماً . وارتفع أعداد خطوط الألغام إلى تسعة . وفى يوم التاسع عشر من فبراير عام 1915 وقع الهجوم البحرى لقوات الإتلاف . وعقب الحرب في يوم السادس و العشرين من فبراير قد زرع ثلاثة وخمسين لغماً من قبل "انتباه" للخط العاشر . عمق هذا الخط 4 أمتار وكانت المسافة بين الألغام 40 مترا . وفي صباح يوم السابع من مارس ومن أجل زرع الألغام ترك 4 ألغام من أصل ستة ألغام منقولة بقناة موصولة بالبحر ولكن قدانفجر اللغمين المتبقيين وتضررت السفينة واضطرت للعودة . وفى الوقت ذاتة اكتشف الأسطول الإنجليزى الفرنسى المتحالف في مجال تطور نزع الألغام خطوط الألغام ‘عن طريق الطائرات . وفى الثامن من مارس زرعت سفينة نصرت تحت قيادة النقيب "حافظ نظمى" ستة وعشرين لغما على شكل منحنى وفقا للسواحل وذلك أثناء الليل . ولم يستطع الأسطول المتحالف رؤيته . واضطرت السفن الكاسحة للألغام التابعة للأسطول المتحالف للتراجع من المضيق الجديد أثر مواجهة نيران العثمانيين . وحتى هجوم الثامن عشر من مارس قد ترك بالمضيق عدد 403 لغماً و من بينهم قسما إما أن انفجر أو تأثر يالكسر من الخطوط .

في تاريخ الثالث من نوفمبر عام 1914 ,فجر ستة طرادات من الأسطول المتحالف تحصينات مضيق الدردنيل . وفى الخامس و العشرين من نوفمبر تجمع مجلس الحرب. وفى تاريخ الخامس و العشرين من يناير عام 1915صدق على خطة "تشرشل" . وتمحورت الخطة بإبادة التحصينات الأمامية و الواقعة بالوسط والدخول إلي مرمره ‘في التاسع عشر من فبراير عام 1915بدأت حركة الأسطول المتحالف.وأثناء نزع السفن للألغام قصفت تحصينات الساحل مع السفن الحربية ولم يتوصل إلى أي نتيجة في أعمال نزع الألغام التي قامت مابين 19_25فبراير و17_26فبراير مارس .ونجحت المدافع العثمانية بتشتيت انتباه السفن و تمكنت من منع تبطيل مفعول الألغام . وبدأت سفنينتي لإكتساح الألغام بمساء ليلة التاسع و العاشر من مارس بتكرار العمليات ‘ ولكن علقت سفينةٌ بشبكة ضد الغواصات واضطرت للتراجع بسب نيران المدافع العثمانية . ومساء العاشر من مارس جاء تحت حماية سفينتيى حرب و طراد و أربعة مدمرات عدد ثمانى سفن لإكتساح الألغام . هذه الليلة محت ثلاث ألغام ولكن غرقت سفينة كاسحة للألغام . استشعر دوي الأنفجارت و وتكرر إطلاق النار من المدافع العثمانية . وفى الليلة التي تلتها جاءت سفن خبراء العساكر الفرنسيين لإكتساح الألغام تحت حماية طراد خفيف ومدمرة . ولكن أظهرت أضواء السواحل زورقاً، ومع بدايةإطلاق نيران المدافع العثمانية اضطر الأسطول الفرنسى إلى التراجع. ومساء يوم الثاني عشر من مارس رجع الأسطول الفرنسى تحت قيادة الملازم الأول "بلانك" .هذه المرة أدرك لغماً ولكن بدأ بإطلاق النيران مرة أخرى من السواحل العثمانية ورجعوا من جديد . وجاء إلى المضيق عدد سبعة سفن لإكتساح الألغام تحت حماية السفن الحربية مساء يوم الثالث عشر من مارس و وبدأت أعمال نزع الألغام ولكن كان من المتوقع أن تواجة نيران المدافع بقوة أكثر ومن جديد تراجعت . قضى على سبع ألغام مساء يوم الخامس عشر من مايو ,وأيضا فشلت الأعمال التي نفذت في اليوم التالى . ولم يتبقى إلا القليل على "هجمات الثامن عشر من مارس" ولم يرى الأسطول المتحالف الذي عمل على كشف أماكن خطوط الألغام واحدة واحدة مع الطائرات و السفن ,خطوط سفينة نصرت الستة و العشرين . وبالنهاية ليلة السابع عشر من مارس انتهت أعمال نزع الألغام وأعدت التقارير بالمناطق المنزوعة واستطاع الضباط الإنجليز كشف الألغام الموجودة بالبحر بشكل واضح .ووثقت التقارير و الأبحاث المعدة "بالبوظ كاد." وكان هدف الجيش المتحالف وقف التحصينات الساحلية بدون خسائر أخرى ومن بعدها نزع الألغام الموجودة بالمضيق وليستطاع تكوين معبر يصل إتساعه إلى800متر. وزرع الأسطول المتحالف عدد1.267لغما بالبحر بمقدمة مضيق الدردنيل. وهذا قد شكل عائق للجيش العثماني وفى ديسمبر عام 1916 زرع أيضا عدد مائة و خمسون لغما بخليج إزمير . ومن أجل حماية المضيق وجد الكثير من المدافع بالسواحل وأصبح مجموع أعداد المدافع 230 مدفعاً ولكن المستخدم منه بصورة فعالة في معركة الثامن عشر من مارس 82مدفعا وفى يوم الثامن عشر من مارس كان الجو خاليا من الضباب . وفى تمام الساعة العاشرة والنصف صباحاً دخل إلى المضيق الفرق العسكرية الإنجليزية تحت إرشاد الأجاممنون HMSواصطف بالخطوط الأولى كلا من السفن الحربية "كوين اليزبيثHMS"‘"الأجاممنون"‘"لوردنيلسون" "انفليكسبل" من الشرق إلى الغرب. وأظهر أهداف التحصينات إلى هذه السفن الحربية بالساحل .وفى تمام الحادية عشر بدأت المدافع العثمانية بإطلاق النيران وتماشى الأسطول المتحالف مع الأوامر وبتمام الساعة الحاية عشر و النصف بدأ بالرد على الهجمات .وبدأ الجيش المتحالف بتسجيل الإصابات في خطوط المدمرات الأولى ولم يرى أى رد فعل مؤثر من الحصون العثمانية .وأمر قائد الأسطول "جون دي ريديك" بتمرير السفن العسكرية الفرنسية بالخطوط العشرة الأولى وأثناء تحركها تكاثف هجوم المدافع من الحصون العثمانية وتحول إلى انفجار مدوى، وبدأت أيضا كشافات القوات العثمانية السرية بإطلاق النار . وفى تمام الساعة الواحدة وعشر دقائق ظهراً ألحق بأجاممنون إثنى عشر إصابة ومن أجل إلحاق تسديدات أكثر بأجاممنون أطلقت النيران ملتفة حولها 360درجة .وتأكد "دي ريديك" من أن نيران المدافع لعثمانية غير فعالة وفى الثانية إلا ربع ظهرا أمر بإزالة الألغام الموجودة بالمضيق ولكن بدأ بتسديد خسائر بمدافع الحصون العثمانية وفى غضون مدة زمنية قصيرة غرق ثلاث سفن كاسحة للألغام ومدمرة . وأرجأ أمر إزالة الألغام .وانحرق طراد السفينة "انفليكس" واضطرت المدمرة للتراجع . وفى تمام الساعة الثانية اصطدمت السفينة الحربية الفرنسية "بيوفيت" مع واحدة من الألغام التي وضعهانصرت وغرقت في غضون ثلاث دقائق وبها 602بحاراً فرنسياً غارقة في دخانها . وأثناء تجاوز الساعة الثالثة بعد الظهر بدأت حرائق انفجارات السفينة "فينجانيه" في الحصون الرومانية.واجتمعت نيران مدافع الحصون الرومانية و الأناضول على سفينة "ارسيستبلى" ,فتجزأت مدخنتها وأصيبت من تحت سطح الماء وبعدهااصطدمت بلغما وبدأ انهيار أجزائها. وجائت "وير موهاربى" من أجل إنقاذ السفينة ولكن اضطرت للعودة بدون جدوى . وفى تمام الساعة الرابعة إلا عشر دقائق بعد الظهر ومع حلول الظلام تركت ارسيستبلى بهدف الاسترداد . وأمر الأميرال دى روبجك باسترجاع الأسطول .وقذفت أوجان التي تراجعت تحت قصف النيران المتكاثف من قبل "سيدأون باشى(على تشابوك)." وفى تمام الساعة الخامسة و وخمس دقائق اختل توازنها مصطدمةً بلغما قريبا من "ارسيستيبلى" . وطلبت المساعدة من السفن الأخرى وأُخلت السفينة من طاقمها. وبعد المعركة لم يستطاع إنقاذ كلا من السفينتى "أوجان و ايرسيستبلى" .وفى تمام الساعة السابعة و النصف مساء غرقت "ايرسيستبلى" وبعدها في العاشرة و النصف غرقت "أوجان" أيضا. وفى معركة الثامن عشر من مارس غرقت ثلاث سفن حربية من الأسطول المتحالف. وألحقت خسائر فادحة بالرابعة أيضا . ولم يستطع العثور على مصادر حول تأثير الأسطول العثماني في هذه المعركة.
استوطنت المدافع التي أزيلت من بعض السفن أثناء معركة جاليبولي بالأماكن المحصنة العثمانية لتدعم حماية المضيق.,وقد قصفت "باربروس هيرددن" التي وصلت بهدف تدعيم المضيق في يوم الرابع من مارس عام 1915 ,المدرعة البحرية "كوين الزبيثب" أيام الخامس والسادس من مارس وقد قصفت بعدد واحد وعشرين رصاصة فئة 280مم.واضطرت "المدرعة كوين" بالتراجع.وكانت أيضا من مهام السفينة البحرية "تورجت ريس" بالمنطقة . وقد حمت السفينة "اسكودار و جاهون",السفن الحربية المواجهة إلى أى نوع من هجوم أى توربيد.وعادت "باربروس" إلى اسطنبول لتستمر بالمهمة "التورجت ريس" بمفردها. وفى الثاني عشر من أبريل قصفت المدافع السفينة "لورد" التي قصفت السواحل و "ماجيستكHMS." وقامت "تورجت ريس" التي فتحت نيرانها على مشارف سواحل ايجابت يوم الرابع و العشرين من أبريل، بقصف قوات الأنزاك أثناء خروجهم التالى. وتراجعت "تورجت ريس" بهدف الرد على السفينة البحرية "ترايمفHMS"وقصفت أربعة سفن نقل في هذه التفجيرات واصيبت "ترايمفHMS" بالرصاص أيضا. وفى السادس و العشرون من أبريل جاءت أيضا"البربروس" وبدأ السفينتان معا بقصف السفينة "اربيرنو"، واكسبواالقوات المسلحة العثمانية الوقت. وفى السابع و العشرين من أبريل بدأت "كوين الزيبث" بالقصف وغرقت السفينة البخارية "اسكودار" بواسطة رصاصة اصابتها .وأصيبت الباربروس التي فجرت خليج ساروس‘ بحادثاً.ممأدى إلى تفكك سباطة بالبرج الأوسط وإصابة خمسة عشر شخصاً. وفى نفس اليوم هاجمت الغواصة الأسترالية "همسAE2" ولهذا السبب تراجعت "الريس" وواصلت المهمة الباربروس التي قصفت 63 رصاصة مابين يومى الأول و الثالث من مارس ,وقصفت السفينة "سويفت سورHMS".وفى السادس من مارس عادت الباربروس إلي اسطنبول وكلفت "تورجت ريس" بإستكمال المهمة . وتواجدت في مضيق الدردنيل بهدف استمرار إطلاق النيران المتكرر للبربروس مرة أخرى وذلك مابين يومى الخامس العشر والثامن عشر من مارس . وواصلت ريس عمليات القصف مابين يومى العشرون و الرابع و العشرون من مارس و عادت المهمة إلى الباربروس .ومن بعد ذلك في الخامس من يوليو عام 1915 تفككت سباطة بالبرج الرئيسى لسفينة "الريس" مما أدى إلى موت أربعة جنود وإصابة واحد وثلاثون أخرون. في الخامس من أغسطس عام 1915 أغرقت "السفينة الإنجليزية HMS SE11","الباربروس" .وبعدها لم يتواجدوثائق تتعلق بنشاط دعم "التورجت ريس" بالمضيق.

أمُضت أتفاقية وقف أطلاق النار في 30 أكتوبر 1918. أنهت الدولة العثمانية و حلفائها الحرب و هم مهزومين. وفقاً للأتفاقية فُتحت المضايق من أجل السفن الإنجليزية ، الفرنسية ، اليونانية ، الأمريكية و الإيطالية. السواحل التي تطل علي المضايق وقعت تحت سلطة الحلفاء و هُربت الدافع التي كانت موجودة هناك. وفقاً للمادة السادسة للمعاهدة أصبحت جميع السفن العثمانية تحت سيطرة الحلفاء و سُحبت المعدات من السفن الحربية و سُرح طاقمها. و علي الرغم من ذلك هَربت بعض السفن و عملت كناقلات في حرب الأستقلال التركية. لكي تمنع دول الحلفاء سفن النقل، قامت بحصار كامل. و لكن تم الأستفادة من الصراعات التي بين دول الحلفاء و اكملت سفن النقل عملها و لكن بصعوبة. لكن في مدن مثل زنجول، اماسرا، اريفيل، صامسون و سينوب أنُشئت محطات للمراقبة. في عام 1920 اسُس البرلمان التركي و في 24 أغسطس مُضيت أتفاقية مساعدات عسكرية مع روسيا. للحصول علي المساعدات من روسيا أسُست وزارة الدفاع المتعلقة بأدارة الشئون البحرية. لدي هذة الأدارة عدد قليل من السفن و موظفي الطاقم. لكن البحر الأسود كان تحت سيطرة قوية من قِبل قوات الحلفاء و كانوا يغرقون السفن دون أرسال إى أنذار و يطلقون القذائف على السواحل. أنُشئت رئاسة البحرية في أنطاليا من أجل اعمال النقل في البحر الأسود ، صامسون و البحر الأبيض المتوسط. الزوارق الحربية ايندريس و برفينو اللتان وقعتا تحت قبضة قوة الحفاء في الخليج الذهبي انضمتا إلى الأسطول البرلمان التركي تطوعاً منهما . و في نوفمبر أُسُتيل على ناقلة بضائع بوزن 1300 طن و بها أزدادت قوة النقل و أطلق عليها أسم شاهين. عمل الأسطول علي احضار الاسلحة من الأتحاد السوفيتى. احضرت سحابة جازال من ترابزون إلى توابسي في 20 أكيوبر 1920 564 مازور المانى، 494 صندوق ذخيرة، 586 حِرَب بنادق. في الرابع من نوفمبر وصلت سفينة رسومات إلى ترابزون و أحضرت 632 مازور ، 1180 صندوق ذخيرة ، 615 حِرَب بنادق. في أول ديسمبر أحضرت سفينة رسومات من توابسي 438 بندقية، 412 صندوق ذخيرة و 376 حربة بندقية. الأسلحة التي كانت تُرسل إلى ترابزون كانت تُنقل إلى اين بولو و من هناك كان يحصل عليها اسطول البرلمان التركي. في عام 1921 تقرر أن تتم عمليات النقل إلى اين بولو مباشرةً. لكن دمر الإنجليز و معاونيهم في ترابزون كل أعمال النقل هناك. في هذة الأثناء سيطر ملك الروس علي سفينة حربية و يقال أنها أستُردت في عام 1921 سفينة بتروس اليونانية ذات 180 طن كانت تتقدم نحو أسطنبول وقفت في ترابزون بسبب عطل فني و في 13 مارس 1921 تم الإستيلاء عليها و أصبح أسمها باتوم. و لكون سفينة باتوم تابعة لأدارة الأمور البحرية أنضمت إلى أعمال النقل.

كانت أدارة النقل في ترابزون تحت قيادة المقدم نظيم و عين مكانة المقدم فخرى أجزي. وفقاً لتقارير محطات المراقبة أن معلومات التنسيق التي توفرها الرئاسة كانت تدير عمليات النقل في البحر الأسود دون تحقيق أي ضرر حقيقى. سحابة المدار، يناير 1921 نجحت في الهروب من أسطنبول و أنضمت إلى أسطول النقل. و بسبب هذة السفينة عقدت فرنسا معاهدة مع البرلمان التركي و بهذا الشكل أصبح البرلمان التركي معروف لدي فرنسا. في 29 أكيوبر أنضمت المدار إلى جرد رئاسة النقل البحري بترابزون و بذلك أصبحت أدارة الأمور البحرية أكثر قوة, علي الرغم أن دول الحلفاء كانت تحاصر موانى البحر الأسود و دوريات الكشف التي كانت تقوم بها ألا أن التجهيزات العسكرية التي كان يمدها الأتحاد السوفيتي كانت مستمرة. كانت تُعطي الأوامر لمنع قوات الحلفاء من حصولها علي الذخيرة، أن تُلقى في الماء.عندما انتهت معركة إينونو الأولى بهزيمة محتمة لليونان زودت دول الحلفاء دعمها لمملكة اليونان حتى لا ينهدم الدعم اللوجيستيكي لها في البحر الأسود. أصتدمت أحدي السفن الإنجليزية برصيف الميناء و هي تقترب منه لكي تغرق سحابة جازال. منذ ذلك الحين خففت السفن الإنجليزية حصارها بمنطقة البحر الأسود و فضلت عدم أقترابها من الساحل. في 26 من مارس 1921 بدأت اليونان حصاراً شاملاً و أعُلن أن كل السفن التي تحمل معدات عسكرية في البحر الأسود سوف تتعرض لعمليات قرصنة. أنضمتا السفينتين الحربيتين أفروف و اللى مع ستة مدمرات و سفينتين أخرتين للمساعدة في الحصار. أستمر الحصار اليونانى إلى انتهاء حرب التحرير. على الرغم من ذلك واصلت أعمال البحرية عملها بنجاح و في ظل أعمال النقل البحرية نقُلت الفرقة العسكرية الثالثة إلى البحر الأسود. كانت السفن تفضل الطقس ذات الضباب و العواصف حتي لا تنكشف من قبل السفن اليوناية. في 9 يونيو 1921 قصفت بعض السفن اليونانية إينونو. و حدث هذا أيضاً في سينوب و ترابزون و تكرر أيضاً في 22 يوليو بسينوب و في 30 يونيو بإينبولو. و لم يقم الأسطول اليوناني بهجوم مؤثر بعد ذلك. كانت السفن الخاصة بمؤسسة الطرق البحرية (دائرة سير السفن) و المؤسسة التجارية الخاصة باعمال النقل بالبحر الأسود تصُنع من الزوارق الصغيرة. و عند تأسيس (تكليف الأوامر المللية)، في 8 أغسطس 1921 عملت الزوارق المدنية بالاوامر التي أعُطت لها لدعم الجيش بنقل المنتجات. قبا معركة صقاريا أحُضر 32 مدفع و أستخدم في الحرب. كتب البرلمان التركي وثائق كي يشكر فيها هؤلاء البحارة. عام 1922 بسبب الغارة الكبري بدأت التحضيرات و أشتُرت من روسيا سفن مدفعية و تقرر أن تستخدم في مرمرة ، إيجة و البحر الأبيض المتوسط.

في أول عام 1922 أحُضر 11 طن بارود، 51.2 طن ذخيرة، 11 طن عتاد حربي، 80.5 طن قنابل، 200 لغم، 6 من المدافع و 166 طن من الأدوات المدفعية؛ قامت بأعمال النقل هذة سفن شاهين ، مبروكة ، ايدنرسيا ،المدار و جازال. و بداً من مارس 1922 أحُضرت تجهيزات إلى صامسون ؛ 363.5 طن و إلى ترابزون 11.5 طن. في شهر أبريل أحضرت شاهين من نوفوروسياسيك ، مدفع خاص بالسفن و 150 لغم. نقلت من باتوم 944.6 طن من مجُمل التجهيزات العسكرية التي أحُضرت ذات 1001.7 طن إلى الحرب التركية اليونانية (1919-1922). الألغام التي جائت من روسيا خزنت لكي تزرع في أزمير و خليج أزميت. سفينة جديدة أسمها ايلديز خصصت لزرع الألغام. تم الإستيلاء علي بيلا روسيا ذات 100 و أعُطي لها أسمي أماسرا و أريغل. بدأت أماسرا في العمل علي زرع الألغام ، أما أريغل؛ توقفت عن العمل في يونيو. علاوة على ذلك في 26 أبريل 1922 أسُتيل على سفينة شراعية يونانية و حملت أسم شيلا. في اليوم ذاتة سفينة شحن تدعي أينسونس ذات 950 كن تم الإستيالاء عليها و أنضمت إلى الأأسطول العثماني بأسم ترابزون . في السابع من يونيو قصف الأسطول اليوناني صامسون و أصاب المسطوطنات الأمريكية ، الروسية و الهولندية. في ظل المحيط الدولي ظهرت التظاهرات في اليونان و بدأت روسيا في القبض علي السفن اليونانية في البحر الأسود. في هذة الأثناء نقلت 29 طائرة التي جائت من ألمانيا إلى نوفوروسياسيك و22 ظائرة التي نقلتها شاهين في 21 يوليو إلى ترابزون. و السبع ظائرات المتبقية نقلت في 13 سبتمبر . بعد الغارة الكبرى؛ أكتوبر 1922 اورانيا ذات 2200 طن أسُتيل عليها من قبِل سحابة جازال و أنضمت إلى الأسطول باسم صامسون. أستمرت تجهيزات الأسطول للحرب إلى عام 1923. في 24 يوليو 1923 أنتهت التجهيزات للحرب بأمضاء معاهدة لوزان. و هذة تفاصيل أعمال النقل في مارس 1922.

لقد عمل كلا من طاقم السفينة معاونة البحرية مع كثير من الضباط و العساكر و المتطوعين المدنين من أجل تأمين التحصينات العسكرية إلى TBMMفى بحر مرمرة .وبتاريخ السابع عشر من أغسطس عام 1919سرق 100حربة بندقية مع "تاكا" (نوع من أنواع القوارب )وأربعة عشر صندوق ذخيرة. ووضعت خطة من قبل طاقم المعاونة البحرية من أجل سرقة التجهيزات المضبوبة في الخليج وأثناء تنفيذ الخطة و بمساعدة الملازم الأول نظمى بيه قائد المستودعات ,حملت الذخائر و العساكر بقاربين .وفى يوم السابع عشر من أكتوبر عام 1920وصلت إلى قره مرسل رغما عن سفن الجيش المتحالف .ومن أجل اجتياز سفن الجيش المتحالف, أعدت تقارير المؤن المزيفة وبظهور هذه الوثائق اجتازت السفن نقط تحكم الجيش المتحالف بسهولة ومع هذااستخدمت أيضا السفن الأجنبية وعبرت نقاط التحكم للجيش المتحالف. وأفرغت الذخائر وعمل أهالي المنطقة بأعمال قوات TBMM.وفى تاريخ الرابع من يونيو عام 1921 أحضر 15عشر لغماً وتناول ضابطاً قد أتى من مدرية عمر البحرية مسألة "قره مرسل" وأوضح أنه ليس من الممكن زرع الألغام بدون سفينتها. والتراجع عن خطة تجنب سفن الجيش المتحالف بزراعة الألغام بقره مرسل . و حددت المواقع المناسبة من أجل إنشاء مواقع التوربيدات بالمنطقة ولكن وقعت التوربيدات القادمة من الطرق المهربة تحت أيدى الإنجليز وكشف الستار عن هذه الخطة . وفى شهر يونيو عام 1921حمل إلى قارب مسمى ب سلامه والذي تحت سيطرة "يارميجارى محرم" عدد160بندقية و500حربة وعدد600صندوق من رصاص ماوزر.واجتازت نقطة تحكم الجيش المتحالف مع وثائق نقل المؤن المزيفة واستخدمت كافة التجهيزات في معركة صقاريا. وبتاريخ الثامن والعشرون من يونيو عام 1921حررت أزميت من الاحتلال اليونانى ‘وفى السادس من يوليو أسست الإستشارية البحرية القيادية كوكالي ‘وعين الرائد "جلال بيه" برئاستها . وفى العشرون من يوليو عين الرائد "خلوصى بيه" بمهمة رئاسة ميناء قره مرسل . وقد كانت من أكثر الموانى نشاطا والمستخدمة كثيرا أثناء الحرب . وقد قبض اليونانيون على قاربا وسيطروا عليه وأحرقت بعض أسلحة السفن البحرية عن طريق السفن اليونانية .ولكن استمرت التجهيزات وأحضرإلى الذخائر الشرقية بقره مرسل ما يقرب من مائةألف وحدة نارية . ومن أجل الردعلي هجمات الأسطول اليونانى اقتلع مدفع بيك شوكت وأحضر إلى الخليج. وفى ذات الوقت اقتلع مدفعى لسفينة يافوظ فئة 88مليمتر واستخدموا من أجل تأمين ميناء صامسون .
وفى السابع من نوفمبر أحضر الأجزاء الكاملة لطائرتين فرنستن ومدفعين من سفينة بيراكرييس فئة47مم .ونقل الملازم إبراهيم بيه141ماوزر و110حربة و515بندقية سراً. واصلح السكك الحديدية التالفة والتي مابين ازميت وجيفا وذللك تحت توجيهTBMMواستمرت أعمال التصليحات ستة أشهر واستقبلت المستلزمات الضرورية مع التجهيزات المنقولة سراً من اسطنبول أيضا . ومن هذا المنطلق اكتشفت سفينة كليوبترا اليونانية حاملة سلاحاً وسيطر عليها مستفدين من غرق طاقم السفينة في السر . وبعد إمضاء اتفاقية موادنيا أمر بأخذ التدابير من أجل سلامة أزميت وذللك أثناء عدم القدرة على التوصل إلى أى من النتائج في مفاوضات لوزان. وجاء إلى المنطقة الزورق السحاب انتباه وكان مجموع أعداد الألغام التي أحضرت في الخفاءومخزنة بالمستودعات قد وصل إلى 157لغما . وفصلت المدافع من كلا من السفن الحربية شوكت بيك وسالوز واستخدمت المدافع بهدف حماية الخليج وأحضر أيضا إلى ازمير مستلزمات الملاحة التي في الموانى التي تركها اليونانيون . وبتاريخ السابع من فبراير امتدت شبكة الغواصات مابين "تافشانجل اسكالسى وهركسبورنو".وزرعت أيضا الكثير من الألغام بكثير من المناطق وفى التاسع من أكتوبر اصطدمت سفينة شحن إيطالية لاتستخدم نظام التوجيه بلغما، ومات ثمانية بحارة .وأحضرت 25%من التجهيزات العسكرية التي دخلت تحت سيطرة TBMMمن مرمرة.

زادت أعمال النقل بعد انفصال إيطاليا عن المنطقة وعلى التوازى زادت أيضا نشاطات النقاط التفتيشية للسفن اليونانية وفى السادس عشر من مارس عام 1921 أنشأ فريق ازجى ‘تحت قيادة الرائد نجيب بيه وهذا من أجل حماية سواحل البحر الأبيض وبحر ايجه فهذه المؤسسة تراقب السفن اليونانية وتؤمن سلامة السواحل . وفى الواحد والعشرين من ينايرعام 1922 لوحظ قارباً شراعياً يوناني يسمى اردميوس بالقرب من فتحية .ومن أجل القبض عليها تأخرت الحركات ولكن اشتعلت الحرائق واضطر أعضاء المنظمة إلى التراجع وذهب ضحيتها عسكرى . وفى الواحد والعشرين من أبريل سيطر الأسطول اليونانى على جزيرة صامسون.وأبرم تحالف مع أعضاء منظمة المعاونة البحرية من أجل حماية المناطق الأخرى التي يحتلوها.وفي الخامس والعشرين من أبريل احضر إلى مرسين مدفعين فئة 57مم . وفى السادس عشر من يونيه خرج حوالى 50جندى يونانياً إلي سوقا واظهروا مقاومة مسلحة فاضطر اليونانيون إلى التراجع . وبهدف حماية السفن اليونانية بالسواحل زودت بندقية إلي آلة القارب الشراعى "أزمير" وسفن "بودرم وسكاريا" بمدافع فئة 57ممو37مم. و وجد أيضا عدد3 مدافع و 120بندقية في البحر الأسود. وفى الثالث و العشرون من يوليو عام 1922عبر طراد أللي بحمولة 2600طن بهدف إزاحة هذه القوات المسلحة . ورأى الطراد أللى عدم استعداد القوات المسلحة وخطط بإطلاق النيران بالأسلحة الخفيفة .ولكن بدأت نيران كشافات السواحل على امتداد مسافة 2500م بالساحل . وتراجع الطراد أللى الذي أصيب بتسع ضربات في الحرب التي استمرت عشرون دقيقة .وأصيب القبطان الثاني للطراد و ثمانية أفراد.ومن بعد هذه المعركة لم تتم أى نوع من هجمات البحرية اليونانية . وأثناء تحرير ازمير أحضر 105 بندقية وثلاث بندقيات ذو محرك وتسعة ضباط و 141جندى .ومن أجل حماية سواحل ازمير .أحضر 120 لغماً وثلاث مدافع . وأثناء عدم الإستطاعة إلى التوصل إلى نتيجة في مفاوضات لوزن الأولى ,زرعت الألغام بمشارف از مير بهدف الحماية من أى نوع من أنواع الهجوم وعززت الكشافات الساحلية ب أربعة مدافع . وأثناء إمضاء معاهدة لوزن ووضع طراد انتباه هناك.

لا توجد معلومات كافية حول زى الجنود البحريين في الفترات الأولى للأسطول العثماني .في الأكان من الممكن أن يرتدى رداء الضباط ذو رتبة عالية في الأسطول وكان قد تم الأتفاق على ملابس العسكريين مع الرتب وأخذ إلى الأسطول أذب في ترسانة جاليبولو البحرية. أنشأت في عهد يلديريم هذه الجنود تم قبولها في طبقة الجنود البحرية الأولى ولكن لم يتوفر بشكل كامل حتى عهد محمود الثاني نظام الزى الرسمى في الأسطول في عام 1811م وضعت بعض القيود علي زى البحارة بأمر من محمود الثاني في إطار أعمال التحديث في الأسطول تغير الزى الرسمى للبحارة وانتشرت الجواكيت والبنطلونات للبحارة كما بالدول الغربية. في الأسطول قسمت إلى فترات مختلفة حسب نظام تسلسلى وهذا عرض تسلسلى للأسطول العثماني قبل حكم محمود الثاني
 في عهد محمود الثاني ، في عام 1826حدث تغير كبير في الواقعة الخيرية والجيش . تأثر الأسطول العثماني إعتباراً من عام 1833 في الأسطول ثم ترك ملابس مثل العمامة والسروال والجبه والفقطان وجاء البنطلون والجاكيت بدلاً منهما مثل مايوجد في الدول الغربية. تغيرت أسماء الرتب أيضاً إلى حد كبير. 
 وفي عهد عبدالمجيد حدثت تغيرات هامة شخصية الأسطول بتأثير التنظيمات الفرمانية وحرب كرم، ثم ترك الطرابيش التونسية الباقية من عهد محمود الثاني وانتشرت الطرابيش ذو عرض أكبر شرابة بشكل قليل. كان يتم إحضار إلى أكمام الجاكيت شرائط مرصعة بالذهب. بدأ في هذا العصر ارتداء موظفو الأسطول البنطلون الأبيض في الصيف. في جاحكيتات الضابط استمر إستخدام الأزرار ذو صفين؛ وذلك في عهد محمود الثاني تغيرت أسماء الرتب.تم تغييرها إلى قائد، ربان سفينة صغيرة، لواء بحري، فريق جيش، لواء البحرية، لواء، قائد السفينة، قائد لثلاث مستودعات (عميد بحري)، جندى سداد، عقيد، جندي فرقاطة، مقدم، قائد سفينة حربية، رائد وقائد سفينة حربية صغيرة، نقيب.
 حدثت تغيرات كثيرة في عهد عبدالعزيز في الوقت الذي دخل فيه الأسطول العثماني بين الأساطيل من حيث العدد. ثم ترك الطربوش ذو شرابة زرقاء واشارات الرتب التي في الياقة، وجاء بدلاً منها طربوش ذو شرابة سوداء مع رموز الرتب في الأذرع. استمر تفصيل الصوف البارودي اللون التي في الملابس. بدأ إستخدام أزرار ذو صفين في جاكيت قائد سفينة حربية الذي يقابل رتبة الرائد في يومنا هذا وجاكيتات الضابط ذو رتبة عالية. وزر ذو صف واحد في جاكيتات الضابط ذو رتبة منخفضة ومن بعده (النقيب).




</doc>
<doc id="1661224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661224" title="سعادة للآخر">
سعادة للآخر

السعادة : هي حالة تعاطفا من السعادة والفرح عندما شهدت آخر الخبرات الفردية السعادة والفرح. يتم التعرف في بعض الأحيان مع "الفخر في الإنجازات أطفالهم أو الإثارة المرء للأصدقاء والدي ونجاحات الآخرين. وهي تستخدم عادة لوصف عندما يكون الشخص يواجه مشاعر إيجابية عندما محبا تتمتع علاقة أخرى. وهو عكس الغيرة.

مفهوم السلوك على نطاق واسع داخل المجتمع، والتي صيغت في الأصل من قبل الكومونة المنحلة في سان فرانسيسكو.

الصفة ذات الصلة هو

ومن الشائع بالنسبة للأشخاص داخل المجتمع أن أذكر أن الغيرة يأتي مع الأرض من العلاقات العاطفية المفتوحة. وكثيرا ما يشار إليها باسم "عكس الغيرة".

في العلاقات العاطفية، والأفكار والشعور بالأمن، والخوف، و / أو القلق بشأن خسارة متوقعة من شريك أو الاهتمام والمودة التي الشريك، أو الوقت على حد سواء والغيرة وردود أفعال طبيعية لتعقيدات المتصورة للويتم تغطية نطاق واسع جدا في الأدب.

في كتابها: حب جديد دون حدود، يصف الدكتور ديبورا خمسة أنواع مختلفة من الغيرة - غيور، والإقصاء، والمنافسة، والأنا، والخوف - قبل مناقشة. الكتب الفاسقة الأخلاقية والانفتاح أيضا تكريس فصول بأكملها لمناقشات الغيرة.

كتب مراسل التحقيق ومرب الجنس اريك فرانسيس على كوكب له يفز الموقع أن الفرد يمكن أن ننظر للتلقاء نفسها في غضون الغيرة نفسها: "الحق داخل الحلقة غيور هو جوهر الناري من العاطفة المثيرة قد يفاجئكم كيف جيدة ويشعر به، وإذا تحصل هناك، يمكنك أن تكون على يقين انك يخطو الحق "


</doc>
<doc id="1661227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661227" title="مؤتمر مطوري الألعاب">
مؤتمر مطوري الألعاب

مؤتمر مطوري الألعاب شهير بـ جي دي سي هو مؤتمر يقام سنويا للمطوري الألعاب، أول ظهور لمؤتمر كان في عام 1986 وهو ويضم العديد من المطورين حول العالم.


</doc>
<doc id="1661231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661231" title="توقع (عاطفة)">
توقع (عاطفة)

في حالة من عدم اليقين، التوقع هو ما يعتبر الأكثر احتمالا أن يحدث. توقع، وهو الاعتقاد بأن تركز على المستقبل، قد أو قد لا تكون واقعية. نتيجة أقل من المفيد يثير العاطفة من خيبة الأمل. إذا كان هناك شيء يحدث ذلك ليس على الإطلاق المتوقع أنه هو مفاجأة. توقعات حول سلوك أو أداء شخص آخر، أعربت لهذا الشخص، قد يكون طبيعة طلب قوي، أو أمر.

يؤكد ريتشارد لازاروس على أن الناس أصبحوا معتادين على تجارب الحياة الإيجابية أو السلبية التي تؤدي إلى توقعات إيجابية أو سلبية بشأن ظروفهم الحالية والمستقبلية. ويلاحظ لازاروس أن المبدأ الفلسفي الذي يحظى بقبول على نطاق واسع أن "السعادة تتوقف على الحالة النفسية الخلفية للشخص ... ولا يمكن توقعها بشكل جيد دون الإشارة إلى" توقعات الشخص.

فيما يتعلق بالسعادة أو التعاسة، يلاحظ لازاروس أن "الناس الذين تكون ظروف حياتهم تنطوي على المشقة والحرمان غالبًا ما يقيمون رفاهيتهم تقييمًا إيجابيًا" في حين أن "الأشخاص ميسوري الحال ... غالبًا ما يقيمون رفاهيتهم تقييمًا سلبيًا." يقول لازاروس "إن التفسير الأكثر منطقية لهذا التناقض الواضح هو أن الناس تنتابهم "توقعات" إيجابية أو سلبية" وتكون هذه التوقعات دليلاً لهذه التقييمات.

عالم الاجتماع روبرت." كتب ميرتون أن توقع الشخص مرتبط مباشرة إلى نبوءة. أم لا مثل هذا التوقع صادقة أم لا، له تأثير ضئيل أو لا على النتيجة. إذا كان الشخص يعتقد ما يقال لهم أو يقنع نفسه / نفسها من الواقع، وهناك احتمالات هذا الشخص سوف نرى التوقع إلى نهايتها الحتمية. هناك الخطر الكامن في هذا النوع من وصفها وخاصة بالنسبة للمعلم. وبما أن الأطفال يقتنعون بسهولة من بعض المعتقدات وخصوصا عندما قال لهم من قبل شخصية مثل سلطة أحد الوالدين أو المعلمين، وأنهم قد يعتقدون كل ما يتم تدريسه لهم حتى لو ما يتم تدريسه لا يوجد لديه أساس واقعي. إذا كان الطالب أو الطفل للعمل على معلومات خاطئة، يمكن أن يؤدي بعض العواقب غير المقصودة إيجابية أو سلبية. إذا استخدمت توقعات إيجابية مفرطة أو مرتفعة لوصف أو التلاعب الشخص الصورة الذاتية وتنفيذ يقصر، ويمكن أن تكون النتائج عكس ما مجموعه هذا الشخص الثقة بالنفس. إذا فكرت في من حيث السببية أو العلة والمعلول، وارتفاع توقع الشخص وانخفاض التنفيذ، قد تصبح أعلى مستوى الإحباط. هذا بدوره يمكن أن يتسبب في وقف مجموعه من الجهد وتحفيز الشخص على الإقلاع عن التدخين."


</doc>
<doc id="1661245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661245" title="مرارة (العاطفة)">
مرارة (العاطفة)

المرارة والاستياء هي تجربة من المشاعر السلبية (الغضب أو الكراهية، على سبيل المثال) ورأى نتيجة حقيقية أو متوهمة يأتيه الباطل. اشتقاقي، وكلمة تأتي من الفرنسية "ressentir"، وإعادة، بادئة مكثفة، وsentir "أن يشعر"؛ من اللاتينية "sentire". أصبحت الكلمة الإنجليزية مرادفا للغضب .

روبرت سي سليمان، أستاذ الفلسفة في جامعة تكساس في أوستن، يضع الاستياء على خط التواصل نفسه مع الازدراء والغضب. ووفقا له، فإن الاختلافات بين المشاعر الثلاثة هي كما يلي: يتم توجيه الاستياء تجاه الأفراد ذوي مكانة اجتماعية أعلى، يتم توجيه الغضب تجاه الأفراد على قدم المساواة الوضع ويتم توجيه ازدراء تجاه الأفراد الوضع أقل.

يمكن أن تسبب استياء من قبل تجربة مقلقة عاطفيا شعرت مرة أخرى أو معيش في العقل. عندما شخص استياء الشعور هو توجيه العاطفة في حد ذاتهما يبدو كما الندم.

استياء يمكن أن تنجم عن مجموعة متنوعة من الحالات، تنطوي على مخالفات ينظر من الفرد، وغالبا ما أثارت من قبل التعبير عن الظلم أو الإذلال. وتشمل المصادر المشتركة من الاستياء الحوادث مهينة علنا مثل قبول العلاج سلبية من دون التعبير عن أي احتجاج، كائن من التمييز أو التحيز العادية، والحسد / الغيرة، والشعور المستخدمة أو الاستفادة من قبل الآخرين، وبعد الإنجازات يذهب غير المعترف بها، في حين أن آخرين تنجح بدون العمل كما الثابت. ويمكن أيضا أن تتولد استياء التفاعلات الديناميكية، مثل رفض عاطفي أو إنكار من قبل شخص آخر، إحراج متعمد أو التحقير من قبل شخص آخر، أو الجهل، ووضع أسفل، أو الازدراء من قبل شخص آخر.

على عكس العديد من العواطف، وليس لديها استياء به الفيزيائية المتعلقة حصرا إلى أن التلغراف عندما يكون الشخص يشعر هذه العاطفة. ومع ذلك، قد يكون تعرض التعبيرات الجسدية المرتبطة العواطف ذات الصلة مثل الغضب والحسد، مثل الحواجب مجعد أو الأسنان البارد.

استياء يمكن أن تكون النفس في تشخيص من خلال البحث عن علامات مثل الحاجة إلى تنظيم العاطفة، مثل تزوير السعادة بينما مع شخص لتغطية المشاعر الحقيقية تجاهه أو التحدث بطريقة ساخرة أو مهينة أو عن الشخص. ويمكن أيضا أن تشخيصه من خلال ظهور حالة الهياج أو المرتبطة الاكتئاب العواطف، مثل الشعور بالاكتئاب أو القنوط لسبب غير مفهوم، وأصبحت غاضبا دون سبب واضح، أو كوابيس أو أحلام اليقظة مقلقة حول الشخص.

الاستياء هو أقوى عندما يشعر أنه شخص منهم نحو الفرد هي قريبة أو حميمة مع. لديك إصابة مما أدى إلى مشاعر الاستياء الناجم عن صديق أو أحد أفراد أسرته يترك شعور الفرد خيانة وكذلك بالاستياء، ويمكن لهذه المشاعر يكون لها تأثيرات عميقة.

الاستياء هو الشرط المنهكة التي عاطفيا، عندما لم تحل بعد، يمكن أن يكون لها مجموعة متنوعة من نتائج سلبية على الشخص تعاني من ذلك، بما في ذلك نزق أو الحدة عند التفكير في الشخص استياء، والحرمان من الغضب أو الكراهية ضد هذا الشخص، أو الاستثارة والاستفزاز الغضب عندما ومن المسلم به هذا الشخص بشكل إيجابي. يمكن أن يكون أيضا المزيد من الآثار طويلة الأجل، مثل وضع عدائية، ساخرة، والموقف الساخرة التي قد تصبح حاجزا ضد علاقات صحية أخرى، وعدم نمو الشخصية والعاطفية، وصعوبة في الكشف عن الذات، المتاعب الآخرين الثقة، وفقدان الثقة بالنفس، وإفراط. على النقيض من ذلك، لا يملك أي استياء آثار سلبية مباشرة على الشخص استياء، باستثناء تدهور العلاقة المعنيين.

وما يزيد من تعقيد هذه الآثار السلبية، استياء كثير من الأحيان وظائف في دوامة. خفض مشاعر الاستياء قبالة الاتصالات بين الشخص بالاستياء والشخص انه أو انها تشعر ارتكب خطأ، ويمكن أن يؤدي إلى الخلل في الاتصالات المستقبلية وتطوير مزيد من بالاستياء العواقب التي تحملها، بالاستياء تشكل خطرا على العيش مع وتحتاج إلى أن تكون التعامل معها. الاستياء هو عقبة أمام عودة العلاقات المعنوية متساوية بين الأشخاص، ويجب أن يتم التعامل معها وشطب عن طريق الاستبطان والمغفرة.

توصي علم النفس جيمس J. ميسينا خمس خطوات لمواجهة وحل مشاعر الاستياء. (1) تحديد مصدر مشاعر الاستياء وما هو عليه الشخص فعل لاستحضار هذه، (2) تطوير طريقة جديدة للنظر إلى الحياة في الماضي والحاضر والمستقبل، بما في ذلك كيف أثرت استياء الحياة وكيف استغنائه عن الاستياء يمكن تحسين المستقبل، (3) إرسال بريد إلكتروني إلى مصدر الاستياء، والجرائم القائمة وشرح الظروف، ثم يغفر وترك من الجرائم (ولكن لا ترسل الرسالة)، (4) تصور المستقبل دون الأثر السلبي للاستياء، و (5) في حالة مشاعر الاستياء ما زالت تتلكأ، والعودة إلى الخطوة 1 وتبدأ مرة أخرى.


</doc>
<doc id="1661264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661264" title="امتنان">
امتنان

الامتنان، والشكر، والتقدير عاطفة وفعل، له دور كبير في الثقافة والدين.



</doc>
<doc id="1661281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661281" title="ارتباك">
ارتباك

"التشوش الذهني الحادة" يستخدم بالتبادل مع هذيان في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة ورؤوس الموضوعات الطبية لوصف درجة المرضية الذي عادة ما يشير إلى فقدان التوجه (القدرة على وضع نفسه بشكل صحيح في العالم من حيث الوقت، الموقع، و / أو الهوية الشخصية) مصحوبة أحيانا وعي المختلين والذاكرة في كثير من الأحيان (القدرة على تذكر الأحداث السابقة بشكل صحيح أو تعلم مادة جديدة). الارتباك على هذا النحو ليست مرادفا عدم القدرة على تركيز الانتباه، على الرغم من عدم القدرة على تركيز الانتباه الحاد يمكن أن يسبب، أو يسهم إلى حد كبير، والارتباك. معا، والارتباك وعدم القدرة على تركيز الانتباه (وكلاهما يؤثر على الحكم) هي أعراض التوأم من خسارة أو نقص في وظيفة المخ المعتادة (الإدراك). درجات أخف من الارتباك والأعراض المرضية هي بالنسبة إلى وظيفة السابقة. وهكذا (على سبيل المثال) وهو عالم رياضيات الخلط حول التلاعب في كسور بسيطة يمكن تبين علم الأمراض الذي لن يكون تشخيصها في شخص دون تدريب في هذا المجال. وهكذا، كما هو الحال مع حالة هذيان، لا يمكن تشخيص درجة طفيفة من الارتباك المرضية دون معرفة الشخص "الأساسي"، أو العادية، ومستوى الأداء العقلي.

الارتباك هو عرض من أعراض، وأنها قد تتراوح بين معتدلة وحادة. ويمكن أن تشمل الدولة الخلط بين الفكر الملتبسة أو غير منظم والسلوكيات غير عادي، غريب، أو العدوانية. يجوز للشخص الذي هو الخلط يجدون صعوبة في حل المشاكل أو المهام، خاصة تلك المعروفة لكان من السهل سابقا للشخص وعدم القدرة على التعرف على أفراد الأسرة أو الأشياء المألوفة، أو لإعطاء الموقع التقريبي من أفراد الأسرة غير موجود. كذلك، فإنها قد يبدو مشوشا، والنعاس، بشكل مفرط، أو القلق. في الحالات الشديدة، يجوز للشخص أن يكون الهلوسة، ومشاعر جنون العظمة، وحالة من الهذيان.

الارتباك قد تنجم عن الآثار الجانبية للمخدرات.

الارتباك قد تنجم عن خلل وظيفي في الدماغ المفاجئ نسبيا. وغالبا ما تسمى الارتباك الحادة الهذيان (وتسمى حالة خلط أيضا)، على الرغم من هذيان يشمل أيضا مجموعة أوسع من اضطرابات من الارتباك، على سبيل المثال عدم القدرة على تركيز الانتباه والعاهات المختلفة في الوعي والتوجه الزماني والمكاني.

ارتباك قد يؤدي أيضا من الأمراض العضوية المزمنة الدماغ مثل الخرف. في كلتا الحالتين، وعادة ما يرتبط مع بعض الارتباك درجة فقدان القدرة على تركيز الانتباه، ولكن (كما ورد) الرابطة ليست ثابتة، وخاصة بالنسبة للدرجات أقل من الانخفاض في القيمة.

قد يسبب العديد من المشاكل الصحية المتلازمات من الهذيان أو العته. ويمكن أيضا أن تحدث هذه المتلازمات معا، وكلاهما وعادة ما تشمل أعراض الارتباك. منذ الوظائف العقلية هي حساسة للغاية في الصحة، وظهور إما حالة الخلط جديدة، أو خسارة جديدة من القدرة على تركيز الانتباه (هذيان)، قد تشير إلى أن مرض جسدي أو عقلي جديدة قد ظهرت، أو أن المادية المزمنة أو العقلية وقد أحرز تقدم المرض (تصبح أكثر حدة).


</doc>
<doc id="1661287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661287" title="غضب للحق">
غضب للحق

الغضب للحق هو عادة العاطفة على رد الفعل من الغضب بسبب المعاملة السيئة المتصورة، إهانة، أو الخبث. ذلك هو أقرب إلى ما يسمى الإحساس بالظلم. في بعض المذاهب المسيحية، ويعتبر السخط الصالحين الشكل الوحيد للغضب وهي ليست خاطئين، على سبيل المثال، عندما قاد يسوع المقرضين المال للخروج من المعبد.

وسائل الصالحين يتصرفون وفقا للقانون الإلهي أو الأخلاقية أو خالية من الشعور بالذنب أو الخطيئة. أنها قد تشير أيضا إلى القرار الصحيح أخلاقيا أو مبرر أو العمل أو لإجراء ما الذي ينشأ من شعور غضب من العدالة أو الأخلاق. "السخط" هو الغضب الذي أثارته شيء ظالم، يعني، أو لا يستحق. في قاموس قياسي يصف السخط بأنها "تنطوي على شعور الغضب اختلط مع ازدراء أو الاشمئزاز".

يقول دانيال يتبي أن "الغضب ليس دائما خاطئين"، في أن يتم العثور عليه بين غير مذنبين. على سبيل المثال، كان يسوع "غاضب مع الفريسيين لقسوة قلوبهم، ومع ذلك لم تكن لديه الرغبة في الانتقام هذه الخطيئة عليهم، ولكن كان التعاطف الكبير بالنسبة لهم". في [الذي؟] 'ق سكوت تعليق على أفسس 4:26، وقال انه يلاحظ أن "... في مناسبات عديدة، في إدارة الأسر، في التوبيخ الخطيئة، وحتى في ترتيب اهتماماتها الزمنية"، يسمح غضب المسيحيين . ومع ذلك، ينبغي أن سكوت يحذر المسيحيين تهدف إلى "... أن يكون حذرا للغاية ويقظة لكبح جماح تلك العاطفة الخطرة داخل حدود العقل والوداعة والتقوى، والإحسان؛ عدم الغضب من دون سبب، أو أعلى سبب، أو في فخور، والأنانية، ونكد الطريقة ". وعلى النقيض من بعض المعلقين الذين يقولون ان السخط الصالحين قد يكون شكلا يجوز من الغضب داخل الدين المسيحي، يقول سكوت أن المسيحيين لا ينبغي التعبير عن الغضب في "لغة السخط الشديد".

للتعليق على مزامير 137:2 المتقدم يجادل بأن هذه المزامير هي عن "مرارة المنفى الذي أرغم الله في يهوذا"، بزعم مع الهدف المتمثل في تحويل هذا الحزن إلى الحماس، بحيث "الغضب يمكن أن تستخدم لنظف بعيدا الخطيئة" حسب أصبحت "ساخطا بعدل". في ريتشارد تعليقات على سفر الأمثال 15:18 في كيفية البقاء على قيد الحياة المنفى، ويقول انها "على ما يرام بالنسبة لنا أن يكون ساخطا باستقامة طالما أننا لا خطيئة." في كتابه القوى الدافع، وأنه يلاحظ أن "ونحن قد تكون غاضبة والخطيئة لا، ولكن قد يصبح هذا التصرف الخاطئ، وهذا في أعلى درجة ومن ذلك عندما يكون المفرطة، عندما يكون الغضب، ويجعلنا نفقد السيطرة. أنفسنا. كان الأمر كذلك، وربما تصبح بالعكس، عندما يقودنا لأتمنى الشر لأولئك الذين اساءوا لل. ومن الاستياء عندما يدفعنا للالتقاء وسداد الشر بالشر. ومن الانتقام عندما تدفعنا لسحق أولئك الذين أصيبوا لنا. إنه الانتقام الذي يسعى فيه إلى مبدع وبمشقة الوسائل والأدوات لإعطاء الألم لأولئك الذين أحبطت لنا. بالفعل دخلت الخطيئة


</doc>
<doc id="1661289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661289" title="أعلام ولاية المدية">
أعلام ولاية المدية

أعلام وشخصيات ولاية المدية ( 1830- 1962، المدية الجزائر) هناك عدة شخصيات من الجزائر كان لها تأثير على مر التاريخ سواء على الولاية أو الوطن كان على المستوى الديني أو الثقافي وحتى فيما يتعلق بالنضال و الجهاد من أجل تحرير الجزائر


ولد في مارس 1892م بالمدية، سافر إلى الجزائر العاصمة ونزل بمقصورة الجامع الكبير حيث نسخ ثلاثة نسخ من صحيح البخاري وصحيح مسلم.
اشتهر بحبه لمطالعة الشعر، الحكمة والفروسية، كان الجود والكرم والاستقامة من مكارم أخلاقه، زار مصطفى فخار شيخ جامع الزيتونة "الطاهر بن عاشور" الذي منحه إجازة في الحديث والفقه والتفسير وشهادة في العلم سنة 1936 وقد قام بتلقين الصحيحين لمئات الطلبة والأئمة على مدار ستين سنة، كان صوفيا ومفتي المذهب المالكي بالمدية، ويعقد يوميا حلقة للذكر بعد صلاة العصر حيث تتعالى التكبيرات والتسابيح،
توفي الشيخ مصطفى فخار سنة 1979 مخلفا مخطوطا في مناسك الحج والعديد من المذكرات والخطب التي ألقاها طوال حياته.


ولد اسكندر بحي تاكبو بالمدية في 03 ماي 1901م وترعرع في أسرة محافظة، كان جده إمام بالمسجد الحنفي وقد وهبه الله ذاكرة قوية فكان لا يقرأ كتابا إلا وحفظه، وكان يحفظ ما يقارب 3500 حديث بسندها كاملا، وقد أطلق عليه الشيخ الفحام عميد جامعة الأزهر عندما زاره سنة 1968 (بصار الحديث) لما زار الإمام عبد الحميد ابن باديس مدينة المدية عام 1933م ، عين الشيخ فضيل اسكندر رئيسا لفرع المدية وعضوا في مجلس الفتوى وحضه على تفسير القرآن الكريم عقب كل درس جمعة بدون انقطاع إلى أن أتمه سنة 1969 وهكذا ختمه بعد 25 عاما ولكن مع الأسف لم تبق إلا بعض الأشرطة السمعية وقد زاره الشيخ الشعراوي في مدينة المدية وتناظر معه مناظرة دامت من صلاة العشاء إلى طلوع الفجر وخرج فيها الشيخ الشعراوي مبهوتا من سعة فكر الشيخ الفضيل وعمق إطلاعه.
كما كان له باع في علوم النحو والأدب وحتى كتابة الشعر حيث جادت قريحته بعديد القصائد نذكر منها قصيدة بمناسبة فتح أول نادي ثقافي بالمدية وقصيدة أخرى سنة 1934 تصدى لأهل البدع والخرافات وأخرى بمناسبة تدشين مسجد النور بالمدية
وبعد مرض ألزمه الفراش لعدة شهور التحق الشيخ الفضيل بالرفيق الأعلى في 14 أفريل من سنة 1982 ولا زالت الأجيال التي حضرت مجالسه تروي تفاسيره وإرشاداته ومواقفه وحتى نكته.


هو محمد بن محمد بن مصطفى بن علال بن محمد والملقب ببلحسن ولد في 24 أفريل 1931 بمدالة بالعمارية،نشأ وترعرع في عائلة كريمة وشريفة ورث عنها أنبل القيم وأشرف الخلق،حفظ القرأن الكريم في الكتاتيب القرأنية وعمره لا يتجاوز 11 سنة،كما درس مبادئ اللغة العربية والعلوم الإسلامية ،تحصل على شهادة الفتوى بدرجة امتياز من قبل الشيخ محمد بابا عمر مفتي المالكية بالجامع الكبير بالجزائر العاصمة،وبذلك أصبح إماما خطيبا بمسجدي إبراهيم بن دالي وعلي بن خاوة،اشتغل أيضا كأستاذ للغة العربية بتكميلية البرواقية وتكميلية الشهيد مصطفى بن رقية بالمدية سنة 1992 ، شغل منصب ناظر الشؤون الدينية لولاية عين الدفلى ،ومفتي البعثة الجزائرية للحج،



ينتمي محمد بن أبي شنب إلى عائلة محافظة من مدينة المدية ولد في ضاحية تتسمى (تاكبو) في عام 1869 ،تعلم الفرنسية في المدرسة الإبتدائية بالمدية ،عين في عام 1888 معلما إبتدائيا بعد تخرجه من دار المعلمين بالجزائر العاصمة كرس وقت فراغه لدراسة اللغة العربية ونال في عام 1894 دبلوم اللغة العربية من المدرسة العليا للآداب. بن شنب في إنتاجه الخصب والمستكر على الخصوص بعدما ترك وظيفته كمعلم ،وتولى عمله الجديد كأستاذ في المدرسة الرسمية في قسنطينة عام 1898 وبعدها في مدرسة الجزائر عام 1910.
دخل محفل العلماء المهتمين بالدراسات العربية في عام 1905 عندما شارك بفعالية في اجتماعات مؤتمر المستشرقين الرابع عشر الذي عقد في الجزائر قدم خلاله بحثا علميا يشمل 400 صفحة . معرفة أبي شنب للغة العربية الفصحى وللبيبليوغرافيا أهلته لتقديم دراسات نقدية رائدة لتحليل مضمون بعض المخطوطات العربية تحصل على شهادة الدكتوراه عام 1922 وبهذا يعد أول دكتور جزائري، وقد كرس ابن شنب جهوده لإنجاز مئات المؤلفات في النحو واللغة والبلاغة والشعر والتاريخ والتراجم والترجمات.


رحل محمد ابن أبي شنب إلى الدار الآخرة يوم 05 فبراير 1929 ومازالت مؤلفاته تشكل اليوم مصدرا مرجعيا لكثير من الباحثين.


حسان بن الشيخ المعروف بـ:حسن الحسني من مواليد 24 افريل 1916 ببوغار ولاية المدية انتقل إلى مدينة البرواقية و عمل مسيرا لقاعة السينما إلي غاية 1945.
شارك في سنة 1936 في تأسيس جمعية "شمس " بمدينة البرواقية وهناك التقي مع عميد المسرح الجزائري محي الدين بشطارزي سنة 1937 الذي اكتشف أن حسن الحسني يملك قدرات كبيرة في التمثيل فشجعه علي مواصلة المشوار ، وكانت البداية بمسرحية " أحلام حسان ". سجن عدة مرات منها (ببشار ) ثم (سركاجي ) وما بين 1949 –1948 بسجن البرواقية والبليدة استغل الفنان نعينع وجوده في السجن ليقدم عروضا مسرحية فكاهية ذات بعد وطني في أوساط المعتقلين ، ناضل في صفوف حزب الشعب الجزائري و حركة انتصار الحريات الديمقراطية ، ومع اندلاع الثورة التحريرية واصل الفنان نضاله بتسخير الفن لخدمة وطنه تعرض للسجن مرة أخرى من 1956 إلى 1959 بعد الاستقلال التحق بالمسرح الوطني الجزائري إلى غاية 1965 و قدم عدة أعمال فنية ، وفي سنة 1966 أسس رفقة أبو الحسن وعمار أوحدة و غيرهما فرقة المسرح الشعبي التي قدمت عروضها في مختلف أرجاء الوطن. اقتحم عالم التمثيل في التلفزيون والسينما مع مخرجين معروفين علي الساحة الوطنية والأجنبية بداية بالمخرج محمد الأخضر حمينة في فيلم "ريح الأوراس " سنة 1966 وانتهاء بفيلم" أبواب الصمت " مع المخرج عمار العسكري سنة 1987


في يوم الجمعة 25سبتمبر 1987 التحق الفنان القدير بالرفيق الأعلى عن عمر يناهز 71 سنة.

هو أحد أعمدة الثقافة والفن الجزائري ولد عام 1913 بالمدية، كان أول لقاء له بخشبة المسرح سنة 1920 وعمره آنذاك لا يتجاوز السبع سنوات.
في سنة 1935 أسس نادي الهلال الرياضي الذي ينشط في المجال الرياضي والفني والمسرحي بعدها انتقل إلى الجزائر العاصمة سنة 1939 ثم التحق بالنضال السياسي وانخرط في حزب الشعب وانشأ فرقة مسرحية حملت اسم رضا الباي خلال هذه الفترة كتب العديد من القصائد والأناشيد الوطنية للكشافة الإسلامية مثل قصيدة من جبالنا وناداني وطني فأجبت النداء.
وفي عام 1948 التحق محبوب اسطنبولي بصفوف جبهة التحرير الوطنية. في عام 1957 عمل بالإذاعة الوطنية ليشرف على عدة حصص شعرية وغنائية بعد الاستقلال انظم إلى المسرح الوطني الجزائري طيلة مسيرته الفنية ألف ما يزيد عن 5000 قصيدة كما ترجم واقتبس عشرات المسرحيات العالمية والمسرحيات الغنائية من أشهرها حب وجنون في زمن المحبوب.


إسمه الحقيقي صفار باتي محمد المحبوب ، ولد محبوب باتي يوم 17 نوفمبر 1919 بالمدية كان عبقري في العزف على الكلارينات والساكسوفون التي إختارها لتكوين ضمن الأوركسترا التقليدية ، في الأربعينات التحق بالأركسترا المحترفة بقيادة مصطفي اسكندارني وتعلم العزف على كل الألات التقليدية وكانت محاولته الأولى مع الفنان عبد الرحمان عزيز الذي غني يا نجمة سنة 1954 التي صورت في فيلم جزائري في 1961-
في السبعينيات كان في قمة الشهرة من خلال الإنتاجات البارح مع قروابي ، راح الغالي راح مع بوجمعة العنقيس سالي طراش قلبي مع عمر الزاهي ، نستهل الكية مع أعمر العشاب ...إلخ وكان له إنتاج كثيف شمل كل الطبوع الموسيقية المعروفة عبر الوطن ، كما غني من إنتاجاته أكثر من 70 مطربا


وفي سنة 1986 غادر محبوب باتي عالم الموسيقي بعد أدائه مناسك الحج في يوم الاثنين 12فيفري 2000 رحل عنا عن عمر يناهز 81سنة رحمة الله عليه .


ولد الأديب الشاعر عبد الكريم علجي المعروف بجمال الطاهري في 14سبتمبر1947 بحي عين الذهب بمدينة المدية تلقى تعليمه الابتدائي بالمدرسة الزوبيرية ثم واصل تعليمه الإعدادي والثانوي بدار المعلمين ببوزريعة (الجزائر العاصمة) التي تخرج منها سنة 1969 بدا كتابة الشعر سنة 1964 ، ونشرت له أول مجموعة شعرية للأطفال سنة 1970 في ملحق " مجلة أمال للشعر" الصادرة عن وزارة الإعلام والثقافة ، وقد خصص العدد كله للشاعر جمال الطاهري .
أنشا رفقة مجموعة من الشعراء أول رابطة للكتاب الشباب باسم رابطة " فينيس" سنة 1971 وابتداء من سنة 1972 صار عضوا باتحاد الكتاب الجزائريين ليصبح عضوا في اللجنة المديرة للاتحاد سنة 1996 صدر اسمه ضمن معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين في طبعته الأولى سنة 1995 الصادر بدولة الكويت .


ديوان " نفح الياسمين"، ديوان "الزهور للفتيان والفتيات"، ديوان "أحلى الحكايات".
وله مجموعة مؤلفات في الرواية والقصة القصيرة والنقد الأدبي، نشرت خاصة في بداية السبعينيات بجريدة " الجمهور" اللبنانية.
في يوم الاثنين 08 نوفمبر1999 التحق بالرفيق الأعلى رحمه الله عن عمر يناهز 52 سنة بعد معاناة طويلة مع مرض العجز الكلوي.


من مواليد مدينة البرواقية ولد في 04 فيفري 1935 .في 1954 انتقل إلى العاصمة ودرس بها الموسيقى وفي سنة 1964 التحق بالإذاعة الوطنية شارك في فرقة المسرح الشعبي التي كان يرأسها المرحوم حسن الحسني.
من إعماله في مجال التلحين: من أجلك عشنا يا وطني، نشيد الصومام .في سنة 1972 اشرف على الفيلم التاريخي بوعمامة، مسرحية قالوا العرب قالوا.


توفي يوم الجمعة 21 ماي 2010 بفرنسا عن عمر يناهز75 سنة إثر مرض عضال لازمه الفراش لفترة .


ولد بقصر البخاري في 26 مارس 1926 جده الشيخ الميسوم ، سافر سنة 1946 إلى باريس لتعلم فن الرسم ،أول من اجتذبه للعمل في المسرح مخرج هولندي كلفه بعمل تصميمات الديكور والملابس عام 1952 لأوبرا شمشوم ودليلة بمسرح أمستردام ثم تهاطلت عليه العروض فعين رئيسا لقسم بالمركز القومي الفرنسي للمسرح في الفترة من 1955 إلى 1961 ، بعدها دعاه الفنان الإنجليزي بيتر هول للالتحاق بفرقة شكسبير الملكية. صمم فراح الديكور والملابس لعشرات المسرحيات في العالم، ونال عن ذلك أكبر الجوائز. وقد رفض قبولا جائزة وزارة الثقافة الفرنسية عام 1956 احتجاجا على الحرب الاستعمارية.


توفي يوم الثلاثاء 20 ديسمبر 2005 ببريطانيا عن عمر يناهز 79 سنة.


ولد الشهيد يوم02 ديسمبر1928 بخميس مليانة عين الدفلى، ابن العربي وابن ياقوت قعيدة، نشأ وترعرع في أوساط عائله محافظة
متوسطة الحال، كـان والــده يملك مقهى بخميس مليانـــة.


بدأ تعليمه الابتدائي بالمدرسة الفرنسية( لافايات) بمسقط رأسه كما قرأ القرآن الكريم ومبادئ في علوم الدين الإسلامي على يد الشيخ بن بليدية، ليذهب بعد ذلك إلى جامع الزيتونة في تونس سنة :1956 ليتعلم حرفة التلحيم الكهربائي، يجيد اللغتين العربيــــةوالفرنسيـة، إنخرط في الكشافة الإسلامية سنة : 1944 كما إنخرط في الاتـحادية الرياضية بخميـس مليانة لتغطية نشاطه السياسي، اعتقل مرتين الأولى في 08 ماي 1945 والثانية سنة 1950 لينفى من مسقط رأسـه.انخرط في حزب الشعب سنة1946 واستمر في النظال السياسي حتى اندلاع الثورة التحريرية سنة 1954 ، حيث التحق بصفوف جيش التحرير الوطني ، رقي إلى رتبة مساعد سياسي سنة1955 ثم رقي إلى رتبة رائد سنة 1956 ، شارك في مؤتمر الصومام في 20 أوت1956 وواصل جهاده ليرقى سنة 1958 إلى مرتبة عقيد ليتولى قيادة الولاية الرابعة، حضر اجتماع قادة الولايات الذي انعقد من الى12 ديسمبر1958 بجبل الميلية ( الشمال القسنطيني )


ليستشهد العقيد سي أمحمد بوقرة يوم05 ماي1959 بالمكان أولاد بوعشرة ولاية المدية ، له معلم تذكاري بمقبرة الشهداء بأولاد بوعشرة دائرة سي المحجوب ولاية المدية.


انه من مواليد6 نوفمبر1936 بالأخضرية ولاية البويرة، وهو من عائلة ميسورةالحال زاول دراسته الابتدائية بمسقط رأسه، ولم تسعفه ظروفه لمواصلة تعليمه المتوسط والثانوي فالتحق أنـذاك بمركز التكوين المهني أين تعلم مهنة البناء .


عند بداية الثورة التحريرية وان لم يتجاوز عمره20 سنة، كلف من طرف جبهة التحريرالوطني، بتنظيم خلايا الثورة بمنطقة الأخضرية،وعين بسام،وفي سنـة1955 أصبح سي لخضرأول قا ئد سياسي عسكري لتلك المنطقة ليلتحق به في تلك السنة الشهيد/علي خوجة وبعد فراره من صفوف العدو،بحيث عمل الشهيدين على تكوين مجموعة فــرق من المجاهـدين صارت كومنـدو المنطقــة فيما بعـدأدخلت الرعب في صفوف العــدو وأصبح يعد العدة والعتاد.
قاد الشهيدين معارك ضارية في كل من خميس الخشنة ،البويرة،برج البحري، تابلاط حقـقا بواسطتها نجاحات كبيرة، والحقت بالعدو خسائركبيرة في الأرواح والعتاد ونظرا للتنظيــم والقدرات الكبيرة التي يتمتع بها في التخطيط الحربي، رقي إلى رتبة نقيب في أكتوبر1956 ليعين على اثرها قائدا للمنطقة الأولى الولاية الرابعــة.


وفي سنة 1957 استدعي إلى مجلس الولاية ليعين عضوا عسكريا بمجلسها برتبــة رائد ليواصل مهامه إلى غاية 5 مارس1958 تاريخ استشهاده رفقة شهداء آخرين بجبل بولقرون بلدية جواب ولايةالمدية،


ولد سي الطيب الجغلالي سنة1916 ، ببلدية العمارية وسط عائلة فلاحية متوسطة الحال، حفظ القرآن الكريم، وتلقى شيئا من علوم الدين والفقه على يد الشيخ(رابح عليلي) التحق صفوف الحركة الوطنية سنة1937 ،حيث أسندت له مهمة تنظيم خلايا الحركة الوطنية بالمنطقة ، بالاضافة إلى ارتبطاته برجال الدين أمثال:- الشهيد: بن دالي إبراهيم - اسكندر الفضيل - سي علي طوبال
وهـذا من أجل توعـية الشباب واعدادهم لمناصرة القضية الوطنيـة، وعلى مستوى القيــادة السياسية للحركة الوطنية مثل:
- ديدوش مراد
- دماغ العتروس
- سويداني بوجمعة
حيث اكتشفت نشاطاته من طرف الاستعمار الفرنسي ، و ألقي القبض عليه وتم سجنه ونفيه من مسقط رأسه مدة أربع سنوات وفرضت عليه غرامة مالية قدرت ب:400ألف فرنك، وكانت تنقلاته المستمرةعبر سهول متيجة وقرى ومدن المدية،وغيرها بصورة سرية، يبث أراءه ومبادئه الثورية الوطنية،كان من بين الأوائل الذين لبوا النداء بالمنطقة بعد اندلاع أول نوفمبر،أسندت له مهمة جمع الأسلحة والأموال وعملية التنظيم العسكري بمنطقة المدية،ومع بداية سنة1955 كان الشهيد سي الطيب الجغلالي قد تمكن من ارساء قواعد ثابتة وقوية للثورة في مختلف مناطق المدية، وكان مقره الرئيسي يوجد بناحية (فورنة)(وأولاد سنان)، أين كانت تتم عملية الاعداد والتخطيط للكمائن والمعارك مثل معركة( حوش المسعودي).


لقد أسندت له القيادة على مستوى الولاية في ميدان التنظيم وجمع الأمــوال والأسلحة، وبناء المخابئ، وتوعية المواطنيين بأهداف الثورة التحريرية.
ففي سنة 1957 رقي إلى رتبة مسؤول منطقة بالولاية، وتوجـه إلى تونس خـلال شهـر نوفـمبر 1958 ، حيث مكث بها عدة أشهر، وأثناء اقامته رقي إلى رتبة عقيد،وأسندت له مهمة قيادة لولاية السادسة خلفا للعقيد( سي الحواس).وأثناء عــودته من تونس عقد في شهر أكتوبر سنة1958 اجتماعـا عاما بالشريط الحــدودي حضرته الفصائل العائدة إلى أرض الوطن المتكونة من 220 جنديا وضابطا تدارس خلالها معهم خطة اختراق الأسلاك الشائكة، وتمت العملية بنجاح، وبعد عودته من تونس والتحاقه بالولاية الرابعة رتب أموره قصد التفرغ للمهمة الجديدة اثر تسليمه العهدة لمن خلفه وشد الرحال نحو الولاية السادسة.


وفي طريقه تعرض ومن معه إلى كمين نصب لهم قرب بلدية بوسعادة وذلك يوم29 جويلية1959، بمنطقة ( القميقع بجبل الصحاري) حيث نشبت معركة رهيبة سقط علىاثرها العقيد ( سي الطيب الجغلالي)) شهيدا صحبة الرائد(( محمود باشن)) و13 مجاهدا.


ولد الشهيد الرائد محمود باشن بن عبد الرحمان و بوقلقال فاطمة يوم 04 جويلية 1928 ببلدية المدية ، نشأ وترعرع في أحضان عائلة جزائرية متوسطة الحال كأغلب العائلات الجزائرية في ذلك الوقت ، تابع تعليمه الإبتدائي بالمدية وفي نفس الوقت كان يتابع تعليمه القرآني واللغة العربيةبإحدى الكتاتيب ، حيث أنعم الله عليه بحفظ القرآن الكريم ، انخرط في صفوف الحركة الوطنية منذ الخمسينات حيث لعب دورا مهما في تغذية الروح الوطنية والحس الثوري بين أوساط المواطنين ولا سيما منهم الشباب على وجه الخصوص .
عند إندلاع الثورة التحريرية المباركة في أول نوفمبر1954 كان الشهيد سي محمود من بين العناصر الأساسية الأولى التي ساهمت في إرساء نظم وأسس الثورة عبر مختلف نواحي المدية وفي بداية عام 1955 التحق الشهيد " سي محمود باشن " بصفوف جيش التحرير الوطني بعد اكتشاف نشاطه النضالي من طرف الإستعمار تاركا ورائه زوجة وثلاثة أطفال ، وقد تقلد الشهيد خلال مشواره النضالي ضمن صفوف جيش التحرير عدة مهام ومسؤوليات بداية من محافظ سياسي ثم مسؤول ناحية ثم اسندت له عضوية المنطقة الثانية من الولاية الرابعة ثم مسؤول بالمنطقة الثانية من الولايةالسادسة ثم عضو ولائي من الولاية السادسة ..
رافق سي محمود باشن الشهيد العقيد سي الطيب بوقاسمي المدعو سي الطيب الجغلالي الذي كلفته قيادة الثورة بمهمة تنظيم الولاية السادسة وخلال مهمته بهذه الولاية رقي سي محمود باشن إلى رتبة رائد .


أثناء المهام التي كان يقوم بها الرائد سي محمود باشن لهذه الولاية سقط شهيدا في ميدان الشرف بجبل تامر قرب بوسعادة خلال جويلية 1959 ، ويذكر أن الشهيد له ثلاثة إخوة بالإضافة إلى الوالد الشيخ " سي عبد الرحمان" سقطوا هم أيضا شهداء في ميدان الشرف أثناء معارك مختلفة لكتائب جيش التحرير الوطني ضد قوات العدو في مواقع متعددة.

المدعوا (ارسلان).


الشهيد من مواليد 28/09/1931 بالمدية ابن علـى وبلهواري خديجة من عائلة متوسطة الحال ، متزوج له مستوي ثقافي عالى باللغة العربية، سمح له أن يكون أحد طلبةالزيتونة بتونس . بعد رجوعه من تونس عمل كمدرس بالمدرسة الزبيرية ، ومدرس في مسجد الشهيد ، سي إبراهيم بن دالى .
بدا نضاله سنة 1955 ،حيث اشرف رفقة الشهيد ولد التركي أحمد المدعو سي التوفيق على تنظيم وتوعية المواطنين بقضيتهم الوطنية وان السبيل الوحيد لتحرير الوطن والمواطن هو الثورة على العدوا الغاصب ، وهذا من خلال اجتماعات ولقاءات مع المواطنين ، عبر المداشر والقرى إلى غاية 1956 حيث التحق بصفوف جيش التحرير الوطني في المنطقة الثانية ونظرا لمستواه الثقافي وتكوينه العالي وبعد مدة من الزمن أسندت للشهيد (الحاج حمدي) مهمة مرشد الولاية ، حيث كان ينشط في مختلف مراكز جيش التحرير الوطني والكتائب، وحتى وسط الجماهير الشعبـية بالتوعية السياسية وشرح المراحل التي قطعتها الثورة والخطوات المنتظرة.
كما كان يقوم بإلقاء خطب حماسية عن بطولات جيش التحرير الوطني لرفع معنويات الجنود والمدنيين ، وفي بعض الأحيان يخطب فيهم بعد المعركة مباشرة


وبقى يقوم بهذا الدور إلى غاية استشهاده في حي تاكبو ببلدية المدية في 29/09/1960 رفقة 9 مجاهدين على اثر كمين نصب له من طرف العدو الاستعماري .


ولد الشهيد عام 1936 بأولاد هلال ولاية المدية , انحدر من عائلة فقيرة زاول النشاط الفلاحي ، وهي عائلة ثورية مجيدة شكلت حصنا واقيا و قلعة منيعة لجبهة جيش التحرير الوطني اثناء الكفاح المسلح ، و قد دفعت هذه العائلة ثمنا غاليا على مذبح الحرية ، حيث سقط أبناؤها الخمسة كلهم في ميدان الشرف و من بينهم البطل سي أحمد اللوحي ، الذي عرف فيه رفقاؤه في السلاح ، الرجل الشهم و الفذ و المثالي في سلوك و التضحية و الفداء ، و المجاهد المغوار مناجل الحرية والكرامة.
التحق الشهيد سي أحمد اللوحي عام 1956 بصفوف جيش التحرير الوطني بولاية الرابعة منطقة الثانية الناحية الرابعة ، ضمن التي كان يقودها الشهيد سي البشير ، ثم انضم إلى الكتيبة الزوبيرية ضمن الفصيلة الاولى في مطلع عام 1957 ، حيث كان جندي راعي بشرشال 24/29 .
وقد سمحت له شجاعته في مختلف العمليات ضد العدو ودقته في الرمي واصابه الهدف وحنكته في الميدان والتكتيب الحبري ، ان يتولى عدة مسؤوليات في صفوف الجيش التحرير الوطني ، حيث تولى مهمة مسؤول فوج – قائد فصيلة- قائد كتيبة –قائد ناحية مسؤول عسكري بالمنطقة في مطلع عام 1961 – ( ضابط ) -شارك الشهيد سي أحمد اللوحي في معرك كبرى ، وعمليات هامة وعديدة كلفت العدو خسائر فادحة في الأرواح والمعدات ، واربكت كل المخططات التي عدها الضباط السامون للعدو ضد الثورة في الميدان العسكري .
وندطر من بين هده المعارك والعمليات على الخصوص :
-معركة جبل اللوح
-معارك جبل موقرنـو
-معارك واد شريس
-معركة اولاد اسنان
-عملية كرمة شيحة ( اولاد أهلال )
-عملية اولاد سهيل
-عملية الشريعة …الخ


وفي يوم من الايام الشتاء من بدية سنة 1962 بحيث كانت الثلوج تغطي الجبال والبرد القارص ، سقط البطل سي أحمد اللوحي شهيدا في ميدان الشرف رفقة 21 مجاهدا من زملائه منهم 3 ضباط مسؤولين الناحية الاولى وهم بن دين عبد الرحمان مسؤول الناحية الاولى ، بوعبدلي نمصطفى عضو سياسي للناحية ، خليل الشرفي محمد مسؤول الاخبار للناحية المدعو الارتفسي بالناحية الاولى .
وان الشهيد سي أحمد اللوحي مدفون مع اخوانه الشهداء الدين سقطوا في هده المعركة في مقبرة الشهداء في موقورنو حاليا .

المدعو سي جمال


من مواليد 27/10/1937 بالمدية ابن محمد وابن بوقرنة شريفة عازب من عائلة ميسورة الحال سمحت له بالتحصل على مستوى تعليمي أهله ان يكون من طلبة
ثانوية محمدابن شنب لكن هذا لم يبعد عن قضية شعبه كان رياضيا (العدوالريفي ) شارك في بطولة فرنسية و لما كان نداء الثورة الموجه للطلبة الجزائريين في سنة 1956 لبى النداء ، و التحق بصفوف الثورة التحريرية و تدرج في المسؤوليات إلى ان وصل إلى درجة رئيس كومندو في المنطقة الثالثة جبل الونشريس الولاية الرابعة كان لهذا الكومندو دور بارز في محاربة العدو للنتائج المحققةفي جل المعارك التي خطط لها و نفذها بأحكام وصار معروفا و مرهوبا من قوات العدو تحت قيادة الشهيد امام الياس إلى ان استشهد امام الياس القائد سنة 1958 في اشتباك ضد الجيش الفرنسي بالمنطقة الثالثة الونشريس و صار الكوماندو يحمل أسمه بعد استشهاده كوماندو سي جمال اما في عهد الاستقلال اطلق اسمه على مركب رياضي لبلدية المدية .


ولدت الشهيدة خديجة بن رويسي سنة 1941 بحي الرمالي مدينة المدية ، نشأت في أسرة تتكون من ستة أفراد ، كانت توأم لأخيها عبد الله الذي استشهد هو الأخر أثناء الثورة النحريرية ، تعلمت قليلا من القرأة والكتابة ، حيث مكنتها من حفظ جزء من القرأن الكريم . تعتبر عائلة الشهيدة من الأوائل الذين احتضنوا الثورة وذلك من خلال توزيع المناشير على السكان وترتيب لقاءات مع قادة الثورة بالمنطقة . حتى تحول منزل الشهيدة إلى مركز إيواء وإتصال وعبور لجيش التحرير الوطني . وقد كلفت الشهيدة خديجة بن رويسي بعملية جمع الأخبار حول تحركات جنود العدو . وأعمال الخونة ، وظل منزل الشهيدة مقرا لإجتماعات هامة لجيش التحرير الوطني من قادة الولاية الرابعة .
ومع مطلع سنة 1958 تمكنت قوات العدو من أكتشاف منزل أسرة الشهيدة فسارعت إلى تدميره كليا مع مصادرة كل ما وجدته من ممتلكات وفرض الرقابة .
حاولت الشهيدة بعد ذلك الإنضمام إلى صفوف المجاهدين ، لكنها اقتنعت في الأخير منهم بأهمية التنظيم الثورى داخل المدينة . وكان لحادثة أعتقال أخويها بمعتقل لودي بالمدية الأثر الهام في ازدياد حماس الشهيدة وحقدها على الإستعمار، فجاءت ساعة الحسم التي انتظرتها الشهيدة إبان نداء جبهة التحرير إلى الشعب الجزائري بالخروج للقيام بمظاهرة كبرى بمناسبة الذكرى السابعة لإندلاع الثورة ،أين كانت الشهيدة ضمن الصفوف الأولى رافعة العلم الوطني ومرددة لهتافات الله أكبر وتحيا الجزائر .فتصد جنود العدو الفر نسي لمنع المظاهرة بوابل من الرصاص ضد المتظاهرين ، سقطت على إثره الشهيدة خديجة بن رويسي شهيدة رفقة زميلتها في النضال خديجة بن يخلف يوم 03 نوفمبر 1961


ولدت الشهيدة خديجة بن يخلف يوم 29 مارس 1945 بحي الدخلة بالمدية وقد نشأت وسط أسرة تتكون من 12 فردا وكانت الشهيدة اصغر إخوتها سنا، التحقت
بالمدرسة الزوبيرية بالمدية للتربية والتعلم ،لعبت أسرة الشهيدة دورا بارزا في عملية جمع الإشتراكات لجيش التحرير الوطني ، وتقديم شتى المساعدات من أغذية وأدوية إليهم ، ومع مرور الزمن استطاعت الشهيدة أن تفهم الوضع بنفسها وتكشف عن مغزاه ، ومنذ ذلك الحين حولت الإنظمام بصفوف جيش التحرير الوطني ، لكن استطاع أحد أفراد عائلتها والذي كان بدوره مجاهد أن يقنعها بضرورة الإكتفاء بالدورالتنطيمي في المدن .إلا أن نشر خبر المظاهرة الكبرى يوم عيد الثورة في غرة نوفمبر 1961 فكانت فرحتها كبيرة قصد المشاركة في المظاهرة ، حيث كانت ضمن صفوفها الأوائل رافعة العلم الجزائري أين سقطت شهيدة تحت وابل من الرصاص يوم 03 نوفمبر 1961 .

المدعو سي حمدان


انه من مواليد عام 1935 بالمدية ابن قويدر و ابن ولد خاوة خيرة منحدر من عائلة ميسورة الحال قبل التحاقه بالثورة كان يشتغل كعامل يومي و في سنة1956 انضم إلى صفوف جيش التحرير الوطني كجندي في دخل في الكتيبة الزوبيرية وصار عضو فعالا في المعارك التي كانت تخوضها ضد جحافل الجيش الفرنسي ، فرقي إلى رئيس فوج في الكتيبة . ونظرا لحنكته السياسية و العسكرية عين رئيسا للقسم الأول الناحية الاولى المنطقة الثانية في سنة 1959 فعمل جاهدا على تنظيم القسم تنظيما محكما و صارت له سمعة كبيرة لدى سكان المنطقة من جهة و من جهة ثانية حركت كل أحقاد العدو ، حتى جعل أجهزة الأمن الفرنسية تعمل المستحيل للالقاء القبض عليه ، بحيث خصصت مكافاة مالية لمن يدلها على مكان تواجده ، وفي سنة 1960 و على اثر وشاية من أحد الخونة حيث حاصرتهم قوات العدو بحي عين الذهب ببلدية المدية و استشهدا هذا الأخير رفقة اثنين من رفقائه من بينهم طبيب الولاية سي يحي فارس في 11/07/1960 .

المدعو طحطوح


ولد الشهيد في 23/01/1937 في بلدية بوقرة ولاية البليدة ابن أحمد و ابن فطومة غير له مستوى ثقافي بالعربية .التحق بجبهة التحرير الوطني سنة 1955 في أفواج التخريب ليصبح جنديا في احدىفصائل جيش التحرير الوطني سنة 1956 بعدها كلف بمهمة إلى الولاية السادسة استغرفت سنة كاملة ليعود إلى الولاية الرابعة في اخر سنة 1957 إلى المنطقة الثانية الناحية الثانية لينضم إلى الكتيبة العمارية ليشارك معها في عدة معارك نذكر منها تحطيم مركز القويعة بقرية أولاد إبراهيم و عملية أخرى في جامع القرمود قرب العمارية وفي عام 1958 نتائجها غنم أسلحة حربية .
وفي 23 سبتمبر 1958 قامت الكتيبة العمارية بهجوم على قرية وزرة( لوفيردو ) سابقا اين أصيب بجروح خطيرة في ذراعه الأيسر أجبرته عن التوقيف لعدة أشهر بعدها عين كعسكري في القسم الثاني الناحية الثانية .
وفي أواخر سنة 1960 عين عسكري بالناحية الأولى بالمنطقة الثانية ليرقى بعد ذلك سنة 1961 إلى مسؤول للناحية الأولى المنطقة الثانية إلى ان استشهدا رفقة 21 شهيد بالمكان المسمى قلابة قرب موقرنو في بداية 1962 و هو الان مدفونا بمقبرة الشهداء الكائنة في مقورنو ببلدية الزوبيرية ولاية المدية .

من مواليد 14/9/1929 بمجانة ولاية برج بوعريريج ابن مقران وابن مسعود ناصر لعكري لقد اسجاب للنداء الثورة التحريرية و التحق بصفوفها في سنة 1956 حيث شغل منصب طبيب محنك في الولاية الرابعة كان كبيبا ماهرا و بارزا وفي يديه السلاح انه كان يتحلى بصفة حميدة بين أوساط رفقائه من المجاهدين البواسل و من جهة اخرى ذرع الواقي للمجاهدين و الشعب في المداشر و القرى حيث كان هو طبيبيهم و مرشدهم و كان دائما بجانب الجرحى و المرضى في معالجتهم و متباعتهم و مراقب المراكز الصحية لجيش التحرير عبر تراب الولاية الرابعة وهذا من سنة 1957 إلى غاية استشهاده في ساحة الشرف و السلاح في يديه رفقى من رفقائه من المجاهدين في حي عين الذهب بلدية المدية 11/07/1960 .

ولد الشهيد محمد سحنون 10/03/1933 بأوريشة بلدية الناصرية ولاية بومدراس التحاقه بصفوف جيش التحرير الوطني في سنة 1955 بعد هروبه من ثكنة بيزو بالبليدة بأسلحته رفقة مجاهد أخرى يدعى أكلي .
مشاركة الشهيد في معرك كثيرة دخل إلى صفوف كومندو المنطقة 2 وبعد ترجه في المسؤوليات وصل إلى غاية قائد كومندو المنطقة الثانية 02 .
هذا الكومندو كان يجول و يصول عبر المنطقة الثانية 2 حيث قام بعدة معارك و اشتباكات الحقت خسائر هامة بقوات العدو ، وفي سنة 1957 كان الكومندو متمركز بمنطقة تيبرقينت بلدية الحمدانية في يوم 12 جوان ، بعد عملية تمشيط قامت بها القوات الفرنسية بدأ الاشتباك بين الطرفين ، ونظرا لصعوبة المنطقة حيث يصعب الانسحاب لقد دامت المعركة تقريبا يوما كاملا ، ألحقت بقوات العدو خسائر كبيرة في الأرواح ، اما من جانب جنود جيش التحرير الوطني لقد أستشهد قائد الكومندو (سي سحنون ) رفقة 17شهيد اخر و عدد من المواطنين .


انه من مواليد عام 1935 بالمديـة ابن محمد و ابن منقاش يمينة ، كان طالبا بثانوية ابن الشنب التحق بصفوف جنود جيش التحرير الوطني تلبية لنداء الثورة التحريرية في شهر ماي سنة 1956 وهو صديق للشهيد امام الياس .
كان مسؤولا للناحية الرابعة ثم تدرج في المسؤوليات إلى أن صار عضوا في المنطقة الخامسة (5) ثم رئيسا للمنطقة الخامسة إلى غاية سنة 1961 بعد ان حاصرتهم قوات العدو الفرنسي اثر وشاية من أحد الخونة قرب بلدية الربعية ولاية المدية رفقة شهداء أخرين و التحق بالرفيق الأعلى في ميدان الشرف ، وهو الآن مدفونا في مقبرة الشهداء بالربعية بالمديــة .


انه من مواليد 17/09/1936 بالعمارية ابن ميلود و ابن مرواني عائشة من عائلة متوسطة الدخل الشهيد عازب له مستوى تعليمي لابأس به بالعربية حفظ القرأن الكريم بالقريب المولود بها .
التحق بصفوف الثورة جيش التحرير الوطني سنة 1955 و كان من رفقاء الشهيد العقيد سي بوقاسمي الطيب المدعو سي الطيب الجغلالي من المسؤوليات التي تقلدها بعد تنظيم الاقسام و النواحي بالولاية الرابعة ، تعينه رئيسا للقسم الثالث بجبل اللوح الناحية الاولى أنذاك المنطقة الثانية ثم رقي بعد ذلك إلى عضو سياسي للناحية في نواحي ثنية الحد ثم مسؤولا للناحية في المنطقة الثالثة إلى غاية سنة 1959 أين حول إلى المنطقة الاولى كعضو سياسي بها وبقي يمارس مهامه في هذه المسولية إلى ان استشهد في نفس السنة 1959 في احدى المعارك بنواحي تابلاط

المدعو الشامي


انه من مواليد 11/02/1931 بالمدية ابن محمد وابن باباعلي الزهرة وهو من عائلة متوسطة الداخل ، كان عازبا عندما بدأ نضاله في التنظيم الثوري في سنة 1956 التحق بصفوف جيش التحرير الوطني في سنة 1957 كجندي في الكوماندو ليتدرج في المسؤوليات ، ونظرا لمؤهلاته في التخطيط الحربي التي ظهرت في الميدان ، عين رئيس فوج ثم رقي إلى رئيس فصيلة في الكومندو حتى صار قائدا الكومندو المنطقة الثانية الولاية الرابعة ، و شارك وخطط لعدة معارك نذكر منها بوحنداس معركة أولاد بوعشرة ، و معارك أخرى كثيرة إلى ان استشهد سنة 1961 بالمكان المسى ذراع التمر قرب موقورنو بلدية الزوبيرية بعد عملية تمشيط قرب ها جيش العدو الفرنسي بتلك المنطقة .


انه من مواليد عام 1931 بالمديـة ابن عبد القادر و ابن خدوجة هو من عائلة ثورية له مستوى ثقافي لا بأس بـه العربية التحق بصفوف جيش التحرير الوطني في سنة 1955 كجندي في ناحية المدية ليحول إلى الودشرين.
حيث تقلد عدة مسؤوليات في المنطقة الثالثة 3 كسياسي إلى غاية أخر سنة 1959 حول إلى المنطقة الثانية كعضو في المنطقة الثانية إلى غاية **استشهاده
في سنة 1960 بمعركة بقرية الرواي بلدية أولاد بوعشرة .

المدعو سي عقبة


انه من مواليد 21/10/1940 بالمدية ابن محمد وابن قرطبي فاطمة وهو من عائلة متوسطة الحال عازب كان يدرس في ثانوية ابن شنب بالمديـة.
التحق بصفوف جيش التحرير الوطني تلبية لندائها في ماي 1956 ككل الطلبة الجزائريين الدين التحقو بصفوف الثورة انداك ، عين في أول الامر ككاتب للشهيد / محمود باشن بالناحية ثم عين كاعضو في القسم الثالث بجبل اللوح بعد دلك في سنة 1960 غين كعضو في الناحية الاولى إلى ان استشهد في عام 1961 بالقرب من اولاد بوعشرة ولاية المدية


ولد الشهيد مكيوي خالد ابن بوعزة وابن صامت طومة في 4/06/1933 بقصرالبخاريولاية المدية ، نشا الشهيد وترعرع في احضان عائلة متواضعة وميسورة الحال زاول دراسته الابتدائية في عين بوسيف وواصل تعليمه المتوسط بمدينة القليعة إلى ان وصل مستوى شهادة الاهلية .
التحق الشهيد بصفوف جيش التحرير الوطني في سنة 1956 بجبل تمزقيدة الناحية الثالثة المنطقة الثانية الولاية الرابعة .
وفي سنة 1957 انتقل إلى الولاية السادسة ونظرا لاقدامه وشجاعته في المعارك التي خاضها رفقة اخوانه في الجهاد ، اهلته ان يرقى إلى ملازم مكلف بالاخبار والاتصال وفي سنة 1959 بالناحية الثالثة بالمنطقة الخامسة إلى ان صارت تابعة للولاية الرابعة وفي نفس السنة انتقل إلى الولاية السادسة رفقة الشهيد العقيد السي الطيب الجغلالي حيث استشهد معه في يوم 29جويلية 1959 بجبل حد السحاري ولاية الجلفة

المدعو سي المحجوب :


لقد ولد الشهيد /قاسمي أحمد المدعو سي المحجوب بتاريخ 1928 بالعمارية ابن مبارك وابن شايب راس مريم .

حالته الاجتماعية :
كان بنتمي إلى عائلة فلاحية تعيش حالة اقل من المتوسط وقد التحق اثناء طفولته بالكتاب جامع سيدي مصباح بقرية فرنة حيث تعلم القران وحفظ نصفه
ودلك ابتداء من سنة 1942 إلى غاية 1948 ونظرا للظروف المعيشية للعائلة مارس تجاره البيض والدواجن قصد انعاشه العائلة وهدا بعد وفاة ابيه تكفل هو بالعائلة اخوته الخمس وامه إلى غاية سنة 1952 حيث اندمج ضمن التنظيم السري اندك وقد عين مسؤولا لخية من خلايا النظام السري وقد كان يعقد اجتماعات متتالية لخلية حيث يشرح الاوامر التي تصله من الجهات ومن خلال هده الاجتماعات السرية يقوم بجمع الاشتركات واعطتء التوجيهية إلى اعضاء الخلية كما كان يقوم باعطاء دروس دينية ووطنية وتنظيم روايات ومسرحيات هادفة وقد استمر في العطل النظالي الدؤوب إلى غاية بيان اندلاع ثورة أول نوفمبر .


لقد كان يعمل اتصال بين سهول متيجة كالاربعاء والصومعة الشبلي فرواو ، العمايرية ، وكان يقوم بجمع الالبسة والادوية والدخيرة ( الرصاص) من منطقة متيجة وحفر المخابأ ودلك ابتداء من سنة 1954 إلى غاية 19 من شهر أكتوبر 1955 بعدما تنبأ العدو إلى نضاله صعد إلى الجبل وتولى مسؤولية فج التخريب في ممتلكات وجمع الاسلحة المختلفة الموجودة لدى المواطنين ومحاربة وقتل الخونة المعروفين انداك لشيوخ الفرقة وغيرهم ممن هم اعوان الاستعمار الفرنس .
واستمر في هدا العمل إلى اخلر سنة 1956 حيث تولى مسؤولية الفصيلة من جيش التحرير كان يقوم بالكمائن والعمليات والهجومات المضادة للعدو وفي سنة 1958 رقي إلى مسؤول الناحية في الميدان العسكري وقد عمل هدا المجاهد البطل اثناء حرب التحرير بكل شجاعة واخلاص وامان منه بمبدأ بيان أول نوفمبر واستقلال الجزائر لابد منها وقد ظهرت اعماله وخصائله البطولية الشجاعة بكل مايملك من عزيمة وارادة واخلاص وتفاني في سبيل الثورة وتحرير البلاد تاركا عائلته متشوقين لرؤيته لكن كان قد فضل تحرير البلاد على عز الأولاد ودام في العمل الثوري إلى ان سقط شهيد في ميدان الشرف سنة 1959 ، ولم يترك الا بنت واحدة ، رحم الله شهدائنا الابرار


</doc>
<doc id="1661292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661292" title="معركة بلعاالأولى">
معركة بلعاالأولى

نشوب معركة بين الجند والثوار
الاستعانة بالمدافع والمصفحات والطيارات
نابلس في 10 آب – اعتادت قوات الجند الذهاب صباح كل يوم إلى الجبال المتقابلة على الطريق العام لاحتلالها وحراسة قوافل السيارات اليهودية التي تأتي من القدس إلى حيفا وبالعكس ومن حيفا إلى يافا عن طريق طولكرم.
وقد أقامت القوات الاستحكامات وحفرت الخنادق في تلك الجبال وحصنتها تحصيناً حربياً لأنها تبقى فيها من الصباح حتى المساء خشية مهاجمة الثوار للقوافل.
وقد بكر اليوم فريق من الثوار فاحتلوا خنادق الجند الواقعة في الجبلين المتقابلين بين بلعا ونابلس، وما كادت تصل قوات الجند إلى الخنادق المذكورة حتى أصلاها الثوار بالنار، فأخذ الجنود يزحفون على بطونهم لتسلق الجبال ووقعت معركة دامية ولوحظ أن الثوار كان عددهم كبيراً، فلما رأى الجند أن كفة الثوار راجحة أرسلو إشارة استنجاد لاسلكية إلى مركزهم في نابلس وعلى الأثر هرعت 18 سيارة تحمل عدداً كبيراً من الجند إلى مكان الموقعة تصحبها خمس مصفحات وسيارتان تحملان مدفعين جبليين وطائرات.
ولما قرر الجند تطويق الثوار في الجبال تحت حماية المصفحات والمدافع اشتدت المعركة بين الفريقين فكانت الطائرات تقذف القنابل من الجو وتطلق المدافع الرشاشة والمصفحات والمدافع تصب نيرانها على الجبال.
ودامت المعركة مدة 8 ساعات لم تتمكن في خلالها قافلة السيارات من المرور إلا بصعوبة كبيرة وتحت وابل من الرصاص ، وحتى هذه الساعة والمعارك ما زالت قائمة وأزيز الرصاص يسمع من مسافات بعيدة.


</doc>
<doc id="1661294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661294" title="أميرة رضا فرحات">
أميرة رضا فرحات

أميرة الشيخ رضا فرحات (1932- ) باحثة وكاتبة لبنانية، لها متابعات ومصنّفات في الأدب والتاريخ العربي والإسلامي.
ولدت أميرة الشيخ رضا فرحات في النجف الأشرف، في العام 1932، حيث كان والدها الشيخ رضا فرحات يتابع علومه في الحوزة الدينية هناك.

عادت مع عائلتها من العراق إلى بلدتها عربصاليم حيث نشأت في بيئة دينية، فوالدها الشيخ رضا فرحات مؤسس مسجد برج حمود في بيروت، وجدها لأمها الشيخ يوسف الفقيه كان قاضي القضاة الجعفري الممتاز حتى الحرب العالمية الثانية، و أخوالها كانوا من علماء الدين، أبرزهم الشيخ محمد تقي الفقيه العاملي. كما اقتدى ثلاثة من إخوتها الستة بخط والدهم، أكبرهم الشيخ محمد رضا فرحات، والشيخ محمود رضا فرحات. والشيخ زيد رضا فرحات، يليهم الدكتور أحمد وبشار وبرهان فرحات.
أكملت دراستها الإبتدائية وبعض الصفوف التكميلية في مدرسة الزهراء في النبطية، ثم تابعت التكميلي ونالت البريفيه من مدرسة المقاصد الإسلامية في الباشورة. ولم يتسنَ لها دراسة البكالوريا، فاستعاضت عنها بالمطالعة المستمرة يدفعها شغف البحث عن المعرفة و حقائق التاريخ.

وقد شاركت أخاها الشيخ محمد في بعض أبحاثه واهتماماته بالتحقيق فيما كان يوكل لها من المسائل التاريخية والتراجم والأخبار والحوادث.

تزوجت من سامي فرحات، الذي كان رقيباً أول في الجمارك اللبنانية في مطار بيروت الدولي، وقد لقيَ مصرعه على أيدي عصابات التهريب عام 1974، حيث عُرفَ عنه نزاهته واستقامته، فأحدث ذلك استنكاراً رسمياً وشعبياً تلاه إضراب عام في البلاد دعا إليه السيد موسى الصدر.

أحدث غيابه حزناً كبيراً في قلب أميرة التي رمّلها القدَرُ باكراً. فحملت مسؤولياتٍ جسام. هي المولعة بالعلوم والمعارف، وأولادها ما زالوا يانعين في صفوف الدراسة. سعت جاهدة لتأمين المنح التعليمية كي تحقق أمنياتها وأمنيات زوجها الذي رحل تاركاً لها ثمانية أولاد وهو لم يبلغ الأربعين بعد وهم:
صدر لها ستة مؤلفات مطبوعة، كما ولها عدد من المخطوطات قيد الطباعة: 

المختار من عيون المعارف والأخبار - دار الكتب العلمية – بيروت – تاريخ الطبع 2002: كتاب يقع في عشرة أجزاء، يتناول موضوع الشعر والشعراء في مجلدين، والحضارات والبلدان في ثلاثة مجلدات، وأحوال العرب في الجاهلية والإسلام في مجلدين، وحديقة الأخبار في مجلدين ومعلومات عامة في مجلد واحد. والنصوص الموجودة في هذا الكتاب لا تجري على خطة معيّنة في استيفاء الموضوعات ولا في ترتيبها، إذ يغلب عليها طابع الأخبار والفوائد والمقتطفات. والغاية من الكتاب هو تقديم المتعة الثقافية للقارئ أكثر من كونه مرجعا لتقديم الدراسات أو المواد العلمية الكافية للبحث. والكتاب بمجمله نوع من التأليف الكشكولي، ولا ينطوي على شيء من عند الكاتبة، إذ هو حصيلة فوائد جمعتها من خلال مطالعاتها في الموسوعات والمراجع والكتب والمجلات وغير ذلك. وقد ساعدها على ذلك ظروف الحرب الأهلية التي كانت دائرة في لبنان والتي أجبرت الكثيرين على ملازمة بيوتهم، كما أن مرض الفقرات التي أصابها وقيّدها إلى الفراش سنوات طويلة ساعدها على تكثيف مطالعاتها حتى تجمّع عندها ما يفوق العشرين ألف ورقة مكتوبة من الفوائد والمطالعات. وبعد ترتيبها وتصنيفها تم إصدارها في عشرة أجزاء تحوي ما يربو على خمسة آلاف ورقة مطبوعة.

القرامطة: آراء المؤرخين والباحثين المتضاربة في شأن القرامطة، عرض ومقارنة- دار المحجة البيضاء – بيروت – تاريخ الطبع 2010: كتاب يتناول كافة الجوانب الدينية والإجتماعية والسياسية للفرقة التاريخية المقاتلة المسماة بالقرامطة. يستعرض الكتاب أصل الفرقة ونشأتها وعقيدتها ومقاصدها، بالإضافة إلى حراكها السياسي والعسكري الذي أقلق الدولة العباسية. كما ويتعرّض إلى النظريات المتباينة حول القرامطة من حيث كونهم طلاب عدالة إجتماعية ام طلاب لصوصية وشغب، أم من كونهم فرقة إسلامية لها رأي مختلف عن السائد أم أنها فرقة متزندقة مرتدّة عن الإسلام. وتحاول الكاتبة ان تقدّم قراءة مختلفة وصورة أكثر واقعية عن الأحكام القطعية التي تناولت القرامطة في كتب التاريخ وكتب الملل والنحل، وترى أن إجماع المؤرخين على إدانتهم وتجريمهم ليس قرينة على اليقين بل هو مدعاة شك وارتياب لما لهؤلاء المؤرخين من انحياز لأهل السلطتين الإجرائية والفقهية في عصورهم. ولاحظت المؤلفة أن رأي المتَّهم أي القرامطة مغّيب في معرض محاكمتهم ولأجل ذلك لجأت إلى الدراسات الحديثة التي تعتمد على المنهج العلمي الحديث لتعوّض عن النقص الفادح في المصادر القرمطية. وقد حاولت في دراستها هذه دفع الكثير من الشبهات عن القرامطة مبرّرة ذلك تارة بالصراع الطبقي الإجتماعي وطورا بضرواة المواجهة مع السلطة الحاكمة آنذاك. كما ويُستشفّ من نصوصها تفريقها بين القرامطة والإسماعيليين، كما يستشفّ منها تقسيم القرامطة إلى حركات عدة لا حركة واحدة. 

الحشاشون بين الثورة والإرهاب -دار المحجة البيضاء – بيروت – تاريخ الطبع 2012: بدافع شغفها واندفاعها لمطالعة كتب تاريخ الفرق الدينية الإسلامية، ولما لمسته من انحياز في روايات المؤرخين إلى السلطة، رأت أميرة فرحات أن التاريخ والمؤرخين قد ألحقوا الظلم بالكثير من الفرق فيما نقلوه عنها إضافة إلى قيام السلطات الحاكمة بتلف كتبهم مما حرم الأجيال اللاحقة من قراءة روايتهم عن أنفسهم. لهذا السبب وبسبب تعاطفها مع ضحايا التاريخ، قامت الكاتبة بتخصيص بحث مفصّل عن الفرقة الدينية العسكرية المعروفة بالحشاشين، فتعرّضت لأصل الفرقة وتسميتها وما نُسج من أساطير حولها وحول باطنيتها وادّعاء تعاطي المخدرات من قبل جماعتها، فضلا عن الدور الفعلي الذي لعبته في منطقتي سوريا وإيران خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر للميلاد من خلال قدراتهم العالية على تجنيد الأتباع وتنفيذ أعمال الإغتيال السياسي الذي عُرفوا به على الدوام. واستعرضت الدراسة حالة الدول الإسلامية آنذاك وما ابتليت به من التفكك والنراعات التناحرية على السلطة، كذلك ما تعرّض له العالم الإسلامي من غزوات مغولية وصليبية، مما أتاح لحركات الإستقلال الذاتي كالحشاشين وغيرهم بالبروز ولعب دور براغماتي بين القوى المختلفة. وحاولت الكاتبة استقصاء أخبار أمراء القلاع في الشام وفي إيران، كذلك أخبار دعاتهم ومغزى حركتهم. كما سلّطت الضوء على تقلباتهم السياسية بين مختلف القوى الكبرى آنذاك معتمدين مبدأ المناورة بهدف الحفاظ على الذات وفي هذا السياق استخدموا مفهومي التقية والظاهر والباطن التي ميّزت عقيدتهم. كما تناولت نهاية الحشاشين على يد المماليك في الشام والمغول في إيران. 

الخوارج، في التاريخ والسياسة والفقه وعلم الكلام والخطب والشعر والطرائف - جزءان - دار المحجة البيضاء – تاريخ الطبع 2006 - بيروت: استرعى انتباه الكاتبة صورة الإباضية (الخوارج) في استعراضهم لتاريخهم وسيرتهم، فوجدتها غير الصورة النمطية الشائعة، مما حدا بها إلى وضع مصنّف قارنت فيه بين قراءتين للمسألة الإباضية، إحداها قراءة المؤرخين والكتّاب وهي أشبه ما تكون بالرواية الرسمية للسلطة، والثانية هي قراءة الإباضية عن أنفسهم. وقد ركّزت بالبحث عن الإباضية دون سواهم من الخوارج على اعتبار أنهم الفرقة الوحيدة الباقية منهم حتى اليوم. وقد قسّمت كتابها عن الخوارج إلى ثلاثة اقسام في مجلدين.
في القسم الأول تعرّضت لتاريخ الخوارج العام حتى نهاية الدولة العباسية، وتاريخ الحركة الإباضية ودولتهم في الحجاز واليمن وعُمان، كما تعرّضت لتاريخهم في دول المغرب العربي لا سيما أخبار الدولة الرستمية.
في القسم الثاني، استعرضت أقوال المراجع التاريخية والفقهية والكلامية من غير الإباضية ورأيهم بهذه الفرقة، وبالمقابل نقلت وجهة نظر الإباضية ودفاعهم عن أنفسهم فيما يُنسب إليهم من مسائل فقهية وكلامية وتاريخية.
في القسم الثالث من كتابها حول الخوارج، استقصت خطبهم التي جمعت منها 33 خطبة، كما استقصت أشعارهم وأخبار تسعة عشر شاعرا منهم بالإضافة إلى طرائفهم المبثوثة في كتب الأدب والشعر والتاريخ. 

الزنج وثورتهم المنسية – دار المجة البيضاء – سنة الطبع 2011 - بيروت: ترى الكاتبة أنّ ثورة الزنج التي قامت في القرن التاسع الميلادي (الثالث الهجري)، إنما هي ثورة إجتماعية أُصبغت بصباغ ديني لاجتذاب الناس وإقناعهم. إلا أن طغيان الطموح الشخصي لقائدهم، وضيق الأفق لديه، وعدم تنسيقه مع الحركات المعارضة المزامنة له كالقرامطة والبابكيين وبقايا الخوارج، كذلك غياب برنامجه الإجتماعي وغياب الإدارة الناجحة للصراع، واكتفائه باقتطاع سلطة محددّة والمساومة عليها، كلها أمور أدّت إلى إخفاق تحرّكهم رغم عدالة قضيتهم على ما ترى الكتابة في هذا المصنًّف. ورغم غياب المصادر التاريخية الخاصة بالزنج أنفسهم، تعرض أميرة فرحات في فصول الكتاب لمقارنًة بين صورتين لثورة الزنج، الأولى وهي الصورة السلبية التقليدية التي يتبناها المؤرخون الرسميون المساندون غالبا للسلطة، والصورة الثانية المشرقة التي حاول الباحثون المحدثون إظهارها. وبطبيعة الحال يُستشفّ من الكتاب انحياز صاحبته إلى الثورات المنسية في التاريخ الإسلامي. ويتضمن الكتاب استعراضا تاريخيا لأحداث الثورة الزنجية، وثبتا بالتسلسل الزمني للأحداث، كما ويتضمن ملحقا بالنصوص الأدبية العربية لثورة الزنج. 

الفاطميون، تاريخهم وآثارهم في مصر – إصدار (كتاب ناشرون) – بيروت - سنة الطبع 2013: هذا السِّفر هو نوع من السياحة التاريخية، فقد جاء الكتاب في قسمين، الأول ويحوي استعراضا تاريخيا مختصراً مرتّباً على تسلسل الخلفاء الفاطميين، أما القسم الثاني فيحوي مقتطفات من المعالم الحضارية والإجتماعية لمصر الفاطمية كترتيب الدولة ووصف الدعوة وذكر حارات القاهرة ومساجدها وقصورها وعمرانها وطبقات المجتمع فيها والعادات والتقاليد والأعياد والمواسم والمراسم. وبعد أن استعرضت الكاتبة الشأن التاريخي لمجريات الأمور وتطور أحداثها فإنها قد سلّطت الضوء مركزةً أكثر على التأثيرات في المعالم الاجتماعية والحضارية للمجتمع الفاطمي، فغدا الكتاب نوعاً من السياحة التاريخية.

قيد الطبع



</doc>
<doc id="1661304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661304" title="من ماذا صنع الاليمينيوم">
من ماذا صنع الاليمينيوم

يصنع الألمنيوم من معدن خام يسمى (البوكسيت) نسبة إلى كلمة فرنسية. أكتشف هذا الخام لأول مرة عام 1821 وهو يتميز بلونه الأحمر بسبب وجود جزيئات من الحديد الصدئ فيه.

نحصل على الألمنيوم من البوكسيت بطريقة التحليل الكهربائي ، وهو يعد من أكثر المعادن استخداما بعد الحديد لخفة وزنه، كما أنه موصل جيد للكهرباء والحرارة ومقاوم للتآكل بتأثير الرطوبة.


</doc>
<doc id="1661308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661308" title="رفض اجتماعي">
رفض اجتماعي

يحدث الرفض عندما يتم استبعاد متعمد الفرد من علاقة اجتماعية أو التفاعل الاجتماعي لأسباب اجتماعية بدلا من عملي. يتضمن هذا الموضوع كل من رفض التعامل مع الآخرين (أو رفض الأقران) ورفض الرومانسية. يمكن لأي شخص أن يرفض على أساس فردي أو عن طريق مجموعة كاملة من الناس. وعلاوة على ذلك، يمكن أن تكون إما الرفض نشط، من خلال البلطجة، إغاظة، أو السخرية، أو السلبي، من خلال تجاهل شخص ما، أو إعطاء "المعاملة الصامتة". تجربة التعرض للرفض هو ذاتي للمتلقي، وأنه يمكن أن ينظر إليها عندما لم يكن موجودا في الواقع. وغالبا ما يستخدم كلمة النبذ لعملية (في اليونان القديمة النبذ تم التصويت إلى المنفى مؤقتة).

على الرغم من أن البشر هم كائنات اجتماعية، وبعض مستوى من الرفض هو جزء لا يتجزأ من الحياة. ومع ذلك، يمكن رفض تصبح مشكلة عندما يكون لفترات طويلة أو متسقة، عندما تكون العلاقة أمر مهم، أو عندما يكون الشخص حساس جدا للرفض. الرفض من قبل مجموعة كاملة من الناس يمكن أن يكون لها آثار سلبية خصوصا، ولا سيما عندما يؤدي إلى العزلة الاجتماعية.

تجربة الرفض يمكن أن يؤدي إلى عدد من الآثار النفسية السلبية مثل الشعور بالوحدة، وتدني احترام الذات، والعدوان، والاكتئاب. يمكن أن يؤدي أيضا إلى الشعور بعدم الأمان والحساسية الزائدة تجاه رفض المستقبل.

الرفض قد تكون مؤلمة عاطفيا بسبب الطبيعة الاجتماعية للإنسان وضرورة التفاعل الاجتماعي بين البشر الأخرى أمر ضروري. وقد اقترح ابراهام ماسلو والمنظرين أخرى أن الحاجة إلى الحب والانتماء هو الدافع الإنسان الأساسية. وفقا لماسلو، كل البشر، حتى انطوائية، تحتاج إلى أن تكون قادرة على إعطاء وتلقي المودة لتكون صحية من الناحية النفسية.

ويعتقد علماء النفس أن الاتصال بسيطة أو التفاعل الاجتماعي مع الآخرين ليست كافية لتلبية هذه الحاجة. بدلا من ذلك، الناس لديهم محرك تحفيزية قوية لتشكيل والحفاظ على العلاقات الشخصية الرعاية. كل الناس بحاجة علاقات مستقرة ومرضية التفاعلات مع الناس في تلك العلاقات. إذا كان أي من هذين المكونين مفقود، والناس سوف تبدأ في الشعور بالوحدة وغير سعيدة. وبالتالي، رفض هو تهديد كبير. في الواقع، فإن غالبية الهموم الإنسان تظهر لتعكس المخاوف بشأن الاستبعاد الاجتماعي.

كونه عضوا في مجموعة المهم أيضا عن الهوية الاجتماعية، التي هي عنصر أساسي من مفهوم الذات. وقد اقترح مارك ليري من جامعة ديوك أن الغرض الرئيسي من احترام الذات هو رصد العلاقات الاجتماعية والكشف عن الرفض الاجتماعي. في هذا الرأي، واحترام الذات هو الذي ينشط المشاعر السلبية عندما تظهر علامات من الاستبعاد.

البحوث النفسية الاجتماعية يؤكد أساس تحفيزية للحاجة لقبوله. على وجه التحديد، والخوف من الرفض يؤدي إلى التوافق مع ضغط الأقران (التي تسمى أحيانا تأثير المعيارية)، والامتثال لمطالب الآخرين. لدينا الحاجة إلى الانتماء والتفاعل الاجتماعي يظهر أن يكون قويا لا سيما عندما نكون تحت الضغط.

وقد تم قياس رفض الأقران باستخدام أساليب التقييم قياس العلاقات الاجتماعية وغيرها. تظهر الدراسات أن بعض الأطفال عادة هي شعبية، وتلقي درجات عالية عموما، العديد من الأطفال هم في الوسط، مع تقييمات معتدلة، ويتم رفض أقلية من الأطفال، والتي تبين تقديرات منخفضة عموما. واحد قدر من الرفض يسأل الأطفال إلى قائمة أقرانه يحبون ويكرهون. الأطفال رفض تلقي ترشيحات قليلة "مثل" والعديد من الترشيحات "لم يعجبنِ". الأطفال تصنف على أنها مهملة تلقي ترشيحات قليلة من أي نوع.

وفقا لكارين بيرمان من جامعة ولاية بنسلفانيا، ومعظم الأطفال الذين يتم رفض من قبل نظرائهم عرض واحد أو أكثر من أنماط السلوك التالية:

انخفاض معدلات السلوك الاجتماعي الإيجابي، على سبيل المثال يتناوبون، وتبادل.

معدلات عالية من السلوك العدواني أو التخريبية.

ارتفاع معدلات السلوك تفريط، غير ناضجة، أو التسرع.

معدلات عالية من القلق الاجتماعي.

الأطفال الذين هم في خطر لهذا الرفض من المرجح أن البارجة في، أو يتعطل مرة أخرى دون الانضمام على الإطلاق. الأطفال الذين هم العدوانية الرياضية أو لديهم مهارات اجتماعية جيدة من المرجح أن تكون مقبولة من قبل الأقران، وأنها قد تصبح زعماء في المضايقات التي يتعرض لها الأطفال أقل مهارة. أطفال الأقليات، والأطفال المعوقين، أو الأطفال الذين لديهم خصائص غير عادية أو السلوك قد يواجهون مخاطر أكبر من الرفض. اعتمادا على معايير مجموعة الأقران، وأحيانا حتى اختلافات بسيطة بين الأطفال تؤدي إلى الرفض أو الإهمال. الأطفال الذين هم أقل المنتهية ولايته أو ببساطة يفضلون اللعب الانفرادي هي أقل عرضة للرفض من الأطفال الذين تحول دون اجتماعيا وتظهر علامات انعدام الأمن أو القلق.

هي أكثر عرضة للتخويف في المدرسة وعلى ملاعب للأطفال رفض.

رفض الأقران، عند إنشائه، يميل إلى أن يكون مستقرا مع مرور الوقت، وبالتالي يصعب على الطفل على التغلب عليها. وقد وجد الباحثون أن الرفض النشط هو أكثر استقرارا، وأكثر ضررا، وأكثر من المرجح أن تستمر بعد الطفل نقل إلى مدرسة أخرى، من إهمال بسيط. وأحد أسباب ذلك هو أن تنشئ مجموعات الأقران التحيزات بالسمعة التي تكون بمثابة القوالب النمطية والتأثير التفاعل الاجتماعي اللاحقة. وهكذا، حتى عندما رفضت والأطفال الشعبية إظهار السلوك والإنجازات مماثلة، يتم التعامل مع الأطفال شعبيا أكثر إيجابية.

من المحتمل أن يكون انخفاض احترام الذات، وإلى أن تكون في خطر أكبر للمشاكل مثل الاكتئاب استيعاب الأطفال رفضت. بعض الأطفال يرفض عرض خارجيا السلوك وعرض العدوان بدلا من الاكتئاب. هذا البحث هو علائقية إلى حد كبير، ولكن هناك أدلة على التأثيرات المتبادلة. وهذا يعني أن الأطفال الذين يعانون من مشاكل أكثر عرضة للرفض، ومن ثم يؤدي هذا الرفض إلى مشاكل أكبر حتى بالنسبة لهم. رفض الأقران المزمن قد يؤدي إلى دورة التنموية السلبية التي تزداد سوءا مع مرور الوقت.

هم من الأطفال رفض أكثر عرضة للتخويف ولدي أصدقاء أقل من الأطفال الشعبية، ولكن هذه الظروف ليست دائما موجودة. على سبيل المثال، بعض الأطفال الشعبية لم يكن لديك أصدقاء مقربين، في حين أن بعض الأطفال رفضت القيام به. ويعتقد الرفض الند لتكون أقل ضررا للأطفال مع واحد على الأقل صديق مقرب.

العثور على تحليل 15 اطلاق النار في المدارس بين عامي 1995 و 2001 أن رفض الأقران كان حاضرا في جميع ولكن اثنين من الحالات (87٪). وشملت تجارب الرفض وثقت رفض حادة ومزمنة، واتخذت في كثير من الأحيان شكل من النبذ، والترهيب، ورفض الرومانسية. وذكر الكتاب أنه على الرغم من أنه من المرجح أن رفض الخبرات ساهم في اطلاق النار في المدارس، وغيرها من العوامل موجودة أيضا، مثل الاكتئاب، وضعف السيطرة على الانفعالات، والاضطراب النفسي الأخرى.

هناك البرامج المتاحة لمساعدة الأطفال الذين يعانون من الرفض الاجتماعي. وجدت واحدة استعراض نطاق واسع من الدراسات التي تسيطر عليها 79 أن التدريب على المهارات الاجتماعية هي فعالة جدا (حجم التأثير)، مع نسبة نجاح 70٪، مقارنة مع نجاح 30٪ في المجموعات الضابطة. كان هناك انخفاض في فعالية مع مرور الوقت، ومع ذلك، مع دراسات المتابعة مما يدل على حجم التأثير أصغر إلى حد ما (= .35).


</doc>
<doc id="1661314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661314" title="نظرية أوزوبل في التعلم ذي المعنى">
نظرية أوزوبل في التعلم ذي المعنى

كانت الفكرة الأساسية في نظرية اوزوبل هي التعلم ذو المعنى والذي يحدث عندما ترتبط المعلومات الجديدة بوعي وإدراك من المتعلم بالمعلومات الموجودة لديه فعلا في بنيته المعرفية , أي أن التعلم لا يحدث نتيجة تراكم المعلومات الجديدة وإضافتها إلى المعلومات التي سبق تعلمها , ولكنه يحدث عندما يتمكن المتعلم من ربط المعلومات الجديدة بالمفاهيم الموجودة في بنيته المعرفية , ويقصد بالبنية المعرفية للمتعلم الإطار العام الذي يتضمن معلومات الفرد الراهنة والذي يمكن أن يضيف إليه أي معلومات جديدة , وتتكون البنية المعرفية من مجموعة من المفاهيم العامة يليها مجموعة من المفاهيم الوسطية ثم المفاهيم الفرعية أو التحتية ... وهكذا , ولكل فرد بنيته المعرفية الخاصة به .

- البعد الأول : التعلم بالحفظ والتعلم ذو المعنى :
أ ) التعلم بالحفظ : ويحدث هذا التعلم عندما تكون المعلومات الجديدة التي يتعلمها الفرد يصعب ربطها بالمعلومات الموجودة في بنيته المعرفية ولذلك يلجأ المتعلم لحفظها وتخزينها بشكل عشوائي مما يسهل نسيانها , مثل يعلم الأسماء اللاتينية ورموز العناصر الكيمائية .
ب ) التعلم ذو المعنى : يحدث التعلم ذو المعنى عندما يتمكن الفرد من ربط المعلومات الجديدة بالمعلومات السابقة الموجودة في بنيته المعرفية , مثلا عندما يتعلم الفرد مفهوم الكثافة ويربطه بمفهومي الكتلة والحجم .

- البعد الثاني : التعلم بالاستقبال والتعلم بالاكتشاف :
أ ) التعلم بالاستقبال : ويحدث هذا التعلم عندما تقدم المعلومات للفرد بصورة منظمة وجاهزة وفي شكلها النهائي , وبالتالي لا يقوم المتعلم بأي نشاط في اكتشاف المعلومات الجديدة . مثل عندما يرجع الفرد إلى الكتاب المدرسي لقراءة ما به من معلومات جديدة .
ب ) التعلم بالاكتشاف : ويحدث عندما يقوم المتعلم بمجموعة من الأنشطة التعليمية بغرض اكتشاف المعلومات الجديدة المراد تعلمها واكتساب المهارات وغيرها .

- ونتيجة للتكامل بين الأنواع السابقة للتعلم تكونت أنماط التعلم الأربعة التالية عند اوزوبل : 
المعرفية.

ويؤدي التعلم بالاستقبال القائم على المعنى والتعلم بالاكتشاف القائم على المعنى دورا كبيرا في تحقيق الكثير من أهداف تدريس العلوم . 
1-التعلم ذو معنى : يعد التعلم ذو معنى من المفاهيم الرئيسة في نظرية اوزوبل حيث يقوم المتعلم في هذا النوع من التعلم ببذل جهد واع لربط المعلومات الجديدة بالمعلومات الموجودة في البنية المعرفية له , ويتميز التعلم ذو معنى بمجموعه من المميزات أهمها: 

ويتطلب التعلم ذي المعنى شرطين هما : 

2-البنية المعرفية : هي إطار تنظيمي للمعرفة المتوفرة عند الفرد في الموقف الحالي وهذا الإطار يتألف من الحقائق والمفاهيم والمعلومات والتعميمات والنظريات والقضايا التي تعلمها الفرد ويمكن استدعائها واستخدامها في الموقف التعليم المناسب وهذا يعني أن الإطار التنظيمي الجيد للبنية المعرفية يتميز بالثبات الوضوح واليسر في المعالجة والعكس من ذلك يدعو لعدم ثبات المعلومات وعدم القدرة على استدعاء ومعالجة المعلومات أو الاحتفاظ بها مما يؤدي لإعاقة وتعطيل التعلم .

3-المنظم المتقدم : وهو المعلومات التي يمهد بها المعلم للموضوع الجديد المراد تعليمه , ويجب أن يتصف المنظم المتقدم بالعمومية والشمولية والتجريد .
وهناك نوعين من المنظمات المتقدمة :
أ ) المنظم المتقدم الشارح : ويستخدم المعلم هذا النوع عندما تكون المعلومات المراد تعليمها للطلاب جديدة وغير مألوفة لديهم أو عندما يجد المتعلم صعوبة في ربط المعلومات الجديدة بالمعلومات الموجودة في بنيته المعرفية وبذلك يعمل المنظم الشارح كجسر للربط بين المعلومات الجديدة والمعلومات المتوفرة لدى المتعلم .
ب ) المنظم المتقدم المقارن : يستخدم المعلم هذا المنظم المتقدم عندما تكون المعلومات المراد تعليمها مألوفة نسبيا للمتعلم أو مرتبطة بالمعلومات الموجودة في بنيته المعرفية .

4-التمايز التدريجي : ويعد من أهم مفاهيم نظرية اوزوبل , حيث يرى انه يمكن تحليل أي فرع من فروع العلم إلى مفاهيم , وهكذا يمكن ترتيبها هرميا من المفاهيم الرئيسية في قمة الهرم إلى المفاهيم الأساسية التي تليها , ثم المفاهيم الفرعية أسفل الهرم .

5-التوفيق التكاملي : وهو عملية تكوين علاقات جديدة بين مجموعات مترابطة من المفاهيم وبالتالي ينتج عن هذه العملية معان جديدة لهذه المفاهيم , وذلك عن طريق إدراك المتعلم لأوجه الشبة والاختلاف بين مجموعة مترابطة من المفاهيم ومجموعة مترابطة أخرى من المفاهيم , ويساعد على دمج معارف الطلاب دمجا حقيقيا مع معلوماتهم السابقة .

6-التعلم الفوقي :
يحدث التعلم الفوقي عندما يتعلم التلميذ أن الكلب والقط والإنسان كلهم من الثدييات كما ينتج التعلم الفوقي أيضاً من التمايز التدريجي لبنية المعرفية حيث تكتسب المفاهيم الفوقية معاني جديدة

7-التنظيم المتسلسل : 
التنظيم المتسلسل الهرمي يقصد به تنظيم البنية المعرفية في ذهن المتعلم كان يبدأ الترتيب من الأعم للأخص ... وهكذا

- مفهوم خرائط المفاهيم :
تعد خرائط المفاهيم إحدى تطبيقات نظرية اوزوبل في التعلم ذي المعنى , حيث استطاع نوفاك وجوين الاستفادة من أفكار هذه النظرية في اقتراح طريقة مبتكرة في تدريس العلوم هي طريقة خرائط المفاهيم Concept Mapping
وخرائط المفاهيم تعد تمثيلا لبنية المفاهيم في بعدين : 
الأول : ترتيب المفاهيم في إطار هرمي بحيث توضع المفاهيم الرئيسية في قمة الهرم تليها المفاهيم الوسطية ثم المفاهيم الفرعية أسفل الهرم .
والثاني : وجود الروابط العرضية بين المفاهيم التي تجعل التعليم ذي معنى( التوفيق التكاملي ) .

مما سبق يتضح : أن خريطة المفاهيم عبارة عن رسم تخطيطي ينظم المفاهيم التي يتضمنها المفهوم العام في شكل هرمي يتدرج من العمومية في القمة إلى الخصوصية في القاعدة مع وجود روابط لتوضيح العلاقات المتسلسلة القائمة بين هذه المفاهيم .

1-تقديم خرائط المفاهيم كمنظم تمهيدي قبل الدرس : يمكن أن يستخدم المعلم خرائط المفاهيم كمنظم متقدم يمهد بواسطتها للموضوع الجديد المراد تدريسه , حيث تعمل هذه الخريطة كجسر ربط بين المعلومات الجديدة والسابقة للمتعلم .
2-تقديم خرائط المفاهيم كمراجعة بعد الدرس : يمكن أن يستخدم معلم العلوم خرائط المفاهيم كمراجعة للموضوعات التي سبق دراستها .
3-تقديم خرائط المفاهيم خطوة خطوة متلازمة مع شرح المعلم :
بحيث تنمو الخريطة مع نمو الشرح , وقد يستخدم المعلم في ذلك شفافيات جهاز العرض فوق الرأس أو جهاز الكمبيوتر أو غيرها , وتشير الأبحاث إلى فاعلية هذا الأسلوب في تحقيق الكثير من أهداف تدريس العلوم .
4-تدريب الطلاب على إعداد خرائط المفاهيم : يمكن تدريب الطلاب على إعداد خرائط المفاهيم بأنفسهم تحت إشراف المعلم , حيث تساعد على تطوير الإبداع لدى الطلاب .
5-استخدام خرائط المفاهيم في التقويم : حيث يطلب المعلم من الطالب إعادة خريطة مفاهيم للموضوع الذي درسه , أو تقديم خريطة مفاهيم للطالب بها بعض الأماكن الشاغرة ويطلب من الطالب إكمالها .
6-استخدام خرائط المفاهيم في تصميم التعليم : يمكن أن يخطط وينظم المعلم الموضوعات التي يقوم بتدريسها وذلك باستخدام خرائط المفاهيم في تصميم المواقف التعليمية حيث يقوم التعلم بإعداد خرائط مفاهيم لكل وحدة من وحدات المنهج الدراسي , حيث تمثل هذه الخرائط البنية المعرفية للمعلومات الواردة بهذه الوحدة .

يسير التدريس باستخدام خرائط المفاهيم وفق الخطوات التالية :
1-تقديم المفهوم : يقوم المعلم في هذه الخطوة بتقديم المفهوم للطلاب , وذلك باستخدام أي طريقة من طرق العرض أو التدريس ومقارنة هذا المفهوم بما لدى الطلاب من مفاهيم أوليه . ويستغرق تقديم المفهوم حوالي 10 دقائق من وقت الحصة .
2-تحديد موقع المفهوم بالنسبة للمفاهيم الأولى : وذلك بتحديد المفاهيم الموجودة في الموضوع وترتيبها تنازليا من العام إلى الخاص أي ترتيبها هرميا , وتكوين الارتباط بين المفهوم والمفاهيم الأدنى واستخدام كلمات الربط المناسبة ورسم الخريطة , وتستغرق هذه الخطوة حوالي 30 دقيقة .
3-تحديد العلاقات العرضية بين المفاهيم : وذلك بتحديد العلاقات العرضية بين المفاهيم في المستوى نفسه عن طريق وضع الأسهم وكتابة كلمات الربط اللازمة عليها , وإتاحة الفرصة للطلاب لرسم خريطة المفاهيم في كراساتهم , وتستغرق هذه الخطوة حوالي 5 دقائق .

1-التركيز على الأفكار الرئيسية للمفهوم الذي يقوم المعلم بتدريسه .
2-ربط المعلومات الجديدة بالمعلومات الموجودة في البنية المعرفية للمتعلم .
3-تطوير الإبداع لكل من المعلم والطلاب من خلال إعداد تصميمات مختلفة لخرائط المفاهيم.
4-الكشف عن أنماط الفهم الخطأ عن المفهوم لدى الطلاب .
5-توفير مناخ جماعي أثناء اشتراك الطلاب في تصميم الخرائط .

قدم نوفاك أسلوبا لتقدير خرائط المفاهيم كالتالي :
1-العلاقات أو القضايا : درجة واحدة لكل فكرة أو قضية صحيحة , ويعبر عن الفكرة بالخطوط الواصلة بين المفاهيم من مستوى لمستوى آخر .
2-التسلسل الهرمي : توضع خمس درجات لكل مستوى صحيح من التسلسل الهرمي .
3-الروابط العرضية : توضع عشر درجات لكل رابطة عرضية صحيحة .
4-الأمثلة : توضع درجة واحدة لكل مثال صحيح .
1-قد ينشغل الطلاب بشكل الخريطة أكثر من اهتمامهم بالمفاهيم .
2-قد يصمم بعض المعلمين خرائط مفاهيم معقدة تزيد من صعوبة الموضوعات .
3-يعتقد بعض الطلاب حديثي العهد بخرائط المفاهيم أن هناك صعوبة في تصميم هذه الخرائط .

- مفهومها : 
تعد خريطة الشكل ( V ) تطبيقا آخر لأفكار نظرية اوزوبل في التعلم ذي المعنى , وهي تؤكد على ربط الجانبين المعرفي والعملي فيما يتصل بالتعامل مع الحوادث والظواهر , حيث يكتسب الجانب العملي معنا عند ارتباطه بالبنية المعرفية السابقة للمتعلم .

- فخريطة الشكل ( V ) عبارة عن أداة تعليمية على شكل الحرف ( V ) توضح التفاعل القائم بين البناء المعرفي ( النظري ) لفرع من فروع المعرفة والبناء الإجرائي ( العملي ) له حيث توجد الأحداث والأشياء في بؤرة الشكل ( V ) .

1-السؤال الرئيسي : يقع في قمة الخريطة وهو يقود المتعلم إلى فحص الأشياء والأحداث واستدعاء المعلومات الموجودة في بنيته المعرفية .
2-الأشياء والأحداث : يقصد بها الأدوات والمواد المتعلقة بالجانب العملي لموضوع الدراسة , ولكن الأحداث عبارة عن الأفعال التي تتم في الدراسة المعملية ويقوم المتعلم بتسجيل مشاهداته لها.
3-الجانب الأيسر ( الجانب المفاهيمي ) : يشمل المفاهيم والمبادئ والنظريات المرتبطة بالسؤال الرئيسي .
4-الجانب الأيمن ( الجانب الإجرائي ) : ويشمل على التسجيلات والتحويلات والمعارف المستخلصة والقيم المستخلصة :

- متطلبات استخدام خريطة الشكل ( V ) في تدريس العلوم : 
1-إلمام المعلم والطالب بمكونات الخريطة وكيفية بنائها .
2-وجود خلفية علمية ذات كفاية عالية لدى الطلاب تسمح ببناء الجانب المفاهيمي للخريطة .
3-تمكين الطلاب من عمليات العلم كالملاحظة والقياس والتصنيف والاستنتاج وفرض الفروض وتفسير البيانات حتى يستطيع القيام بالتسجيلات والتحويلات في الخريطة .
4-توفر المواد والأجهزة المعملية والعينات المطلوبة في معمل العلوم حتى يتسنى للطلاب القيام بالأنشطة .

1-صياغة السؤال الرئيس : يتم مناقشة الطلاب في السؤال الرئيسي بعد التمهيد له , وبالتالي تحديد السؤال وكتابته في أعلى الخريطة . 
مثال : مم يتركب فطر عفن الخبز ؟

2-تحديد الأشياء والأحداث : يقصد تحديد الأدوات المستخدمة في الدراسة العملية , مثل : شرائح زجاجية – محلول يود – قطعة خبز عليها عفن خبز ... الخ . 
أما الأحداث فهي الأنشطة التي يقوم بها الطلاب .
مثال : إعداد شريحة لفطر عفن الخبز .
استخدام الميكروسكوب في فحص فطر عفن الخبز .

3-تحديد التسجيلات : حيث يقسم الطلاب إلى مجموعات ( 3 - 5 طلاب في المجموعة ) وتوزع عليهم الأدوات ويطلب منهم تسجيل ملاحظاتهم خلال الأنشطة المعملية على الخريطة .
مثال : رسم فطر عفن الخبز من خلال مشاهدة الفطر تحت الميكروسكوب .

4-تحديد المفاهيم والمبادئ : ويتم هنا استخراج المفاهيم والمبادئ المرتبطة بالسؤال الرئيسي للدرس ومناقشة الطلاب فيها , وتسجيل هذه المفاهيم في الخريطة . 
مثال : مفاهيم : الفطريات – العفن – الترمم – الجراثيم ... الخ.

أما المبادئ مثل : 
-تتغذى الفطريات تغذية غير ذاتية عن طريق الترمم .
-لا تحتوي الفطريات على بلاستيدات خضراء .

5-تحديد التحويلات : يتم في هذه الخطوة تحويل التسجيلات التي تم ملاحظتها إلى صورة لا معنى لها.
6-تحديد المعارف المستخلصة : ويتم تحديدها من التحويلات والتي تجيب عن السؤال الرئيسي مثل :
- يتكون فطر عفن الخبز من خيوط أنبوبية تحمل حوافظ جرثومية.
- فطر عفن الخبز عديد الخلايا .
ويقوم الطالب بتسجيل ذلك في الخريطة .

7-تحديد القيم المستخلصة : ويوجه الطالب إلى تحديد أوجه الإفادة من موضوع الدرس في الحياة وتسجيل ذلك في الخريطة .
مثل : فطر عفن الخبز مفيد للإنسان حيث يستخدم في صناعة الكورتيزون .

1-تستخدم كأداة لبناء المناهج الدراسية .
2-تستخدم كأداة تدريسية , حيث تستخدم في تدريس المفاهيم العلمية كما سبق .
3-تستخدم كأداة تقويمية لأداء الطلاب كأن يطلب منهم تصميم خريطة الشكل ( V ) لموضوع محدد في العلوم , أو أن يقوم الطالب باستكمال الأماكن الشاغرة في الخريطة المعطاة له .


</doc>
<doc id="1661322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661322" title="محمية المناقيش والمقوع">
محمية المناقيش والمقوع

محمية المناقيش والمطلاعمحمية طبيعية كويتية، مساحتها حوالي كيلو متر مربع واحد. تحتوي على نباتات الثندي والريلة والحاد.



</doc>
<doc id="1661323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661323" title="محمية العبدلية">
محمية العبدلية

محمية العبدلية محمية طبيعية كويتية، تبلغ مساحتها حوالي واحد كيلو متر مربع. تحتوي علي نباتات مثل العرفج والثندي والخزامة، وأنواع عديدة من نباتات حولية.



</doc>
<doc id="1661326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661326" title="محمية خليج الصليبيخات">
محمية خليج الصليبيخات

محمية خليج الصليبيخات أو محمية الدوحةمحمية طبيعية كويتية، للطيور البحرية المهاجرة والنباتات الساحلية مثل نبات الهرم والحاد والتليث. .



</doc>
<doc id="1661328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661328" title="هافنارفيوردور">
هافنارفيوردور

هافنارفيوردور مدينة تقع في الجنوب الغربي من آيسلندا وتبعد حوالي 10 كم عن العاصمة ريكيافيك.

تعد ثالث أكبر مدن آيسلندا من حيث عدد السكان بعد ريكيافيك وكوبافوغور حيث يبلغ عدد سكانها 26,099.

تقام في المدينة العديد من النشاطات الحضارية والمهرجانات السنوية مثل مهرجان الفايكنج الذي يقام صيف كل عام في المدينة.
أصل اسم المدينة جاء من موقعها الممتاز كميناء طبيعي (harbour fjord).

يعود تاريخ أولى الرحلات المعلومة إلى هافنارفيوردور إلى أواخر القرن الرابع عشر.

بدأ الإنجليز التجارة في المدينة في القرن الخامس عشر لكن التجار الألمان تبعوهم وحلوا محلهم.

بعد ذلك,سادت الرابطة الهانزية في المدينة وبدأت التجارة مع الدنمارك تنمو وازدهرت المدينة حتى أصبحت مركز البلاد التجاري في تلك الفترة.

يوجد ناديان رياضيان رئيسيان في المدينة,الأول هو نادي (Fimleikafélag Hafnarfjarðar).
الذي حصل على دوري أيسلندا الممتاز لكرة القدم 5 مرات.كما أنه فاز بالدوري الآيسلندي لكرة اليد 25 مرة وفاز بالكأس 6 مرات مما يجعله أكثر أندية كرة اليد حصولا على الألقاب في تاريخ آيسلندا.

أما الثاني فهو نادي (Knattspyrnufélagið Haukar) الذي حاز على دوري آيسلندا لكرة اليد 9 مرات آخرها عام 2010,كما فاز بالكأس 5 مرات آخرها عام 2010 أيضا.

يوجد في المدينة ناد للسباحة, كما تحتوي على 3 أحواض للسباحة بالرغم من قلة عدد سكانها.



</doc>
<doc id="1661331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661331" title="محمية الجهراء">
محمية الجهراء

محمية بركة الطيور أو محمية الجهراء محمية طبيعية كويتية، تقع ضمن منطقة التحريج في شرق مدينة الجهراء، تبلغ مساحة المحمية 2.5 كم، وهي عبارة عن منطقة ساحلية مالجة، تتجمع فيها مياة السيول وتجذب بذلك العديد من الطيور المهاجرة. توجد بعض الأشجار المزروعة مثل الأقل والصفصاف. تتقاسم إدارة حماية البيئة الكويتية والهيئة العامة لشئون الزراعة والثروة السمكية الإشراف على المحمية.



</doc>
<doc id="1661343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661343" title="أحمد يوسف (توضيح)">
أحمد يوسف (توضيح)

أحمد يوسف، قد يعني:


</doc>
<doc id="1661353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661353" title="بغض">
بغض

بغض هي الكلمة المستخدمة عادة في مكان بغض أو بصرف النظر، المثير للجدل منذ أوائل القرن العشرين، على الرغم من أن كلمة ظهرت في الطباعة في وقت مبكر من 1795. قائمة الأكثر القواميس بأنها "غير قياسي" أو "غير صحيحة".

الطريق شمال شرق لمتابعة التقدم المحرز في والمشاعر نحو البغض من خلال دراسة كيفية وصفها في المراجع طوال القرن العشرين. جديد قاموس وبستر الدولي (2nd. إد. يمس، 1934) وصفت كلمة كشكل الخاطئة أو روح الدعابة من بغض، ويعزى ذلك إلى الولايات المتحدة. على الرغم من البغض كان بداية لجعل طريقها إلى المعجم الأمريكي، كان لا يزال غير معترف بها عالميا وأنه كان في عداد المفقودين تماما من فاولر الإنجليزية الحديثة الاستعمال، نشرت في عام 1965، ولا ذكر البغض تحت إدخال لبغض النظر. في السنوات الخمس والعشرين الماضية، أصبح البغض إدخال مشتركة في القواميس والكتب المرجعية الاستخدام، على الرغم من تميز باسم المتدنية أو لهجة. ويبدو في مجموعة واسعة من قواميس بما في ذلكعة ثالثا قاموس الدولي الجديد ويبستر للغةالانجليزية يمس (1961، 2002)، قاموس بارنهارت من أصل الكلمة (1988)، وقاموس التراث الأمريكي (كلية الطبعة الثانية، 1991)، ومايكروسوفت إنكارتا
كلية قاموس (2001)، ووبستر العالم الجديد كلية قاموس (الطبعة الرابعة، 2004). يتم سرد تعريف في معظم القواميس مجرد بغض النظر (جنبا إلى جنب مع المذكرة غير قياسي، أو ما شابه ذلك). ميريام وبستر حتى تنص على "استخدام بغض النظر بدلا من ذلك."
الأسترالية لغوي بام بيترز (دليل كامبردج إلى استخدام اللغة الإنجليزية، 2004) تشير إلى أن أصبحت البغض لأن الأمثلة الطبيعية لهذه الكلمة في المجاميع من الإنجليزية كتابة وتحدثا وفاقت كثيرا من الأمثلة حيث هو في الواقع واستشهد فقط باعتباره مصطلح غير صحيحة. 
ويمكن للنهج المتبع من قبل مؤلفي المعاجم عند توثيق يستخدم كلمة وقيود مفروضة أو يكون وصفي. الطريقة المستخدمة مع البغض وصفي بأغلبية ساحقة. كثيرا من الانتقادات التي تأتي من الاقتران النفي المزدوج من البادئة واللاحقة (أقل)، والتي تقف على النقيض من قطبية سلبية أظهرتها الأصناف الأكثر القياسية في اللغة الإنجليزية. النقاد أيضا استخدام الحجة القائلة بأن البغض ليست كذلك، أو لا ينبغي أن يكون، وهي كلمة على الإطلاق لأنه يفتقر إلى السوابق من "النية الحسنة كلمة غير قياسي." ويرد في مضاد ليست كذلك، والذي يحتوي على "علم الأنساب القديمة،" التي العلماء لم توجه مثل هذه الانتقادات.


</doc>
<doc id="1661358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661358" title="نبيل عبد الوهاب">
نبيل عبد الوهاب

ولد الربان نبيل محمود عبد الوهاب يحيى، في الإسكندرية في 21 فبراير عام1947، و تخرج من الكلية البحرية 1966، و هو أحد الأبطال البارزين في تاريخ البحرية المصرية.

نشأ في الإسكندرية لأسرة ترجع أصولها لقرية اسطنها بالمنوفية.
و من إخوته الكبار سبقه اثنان للالتحاق بالحياة العسكرية، هما الملازم بحري/ طلعت عبد الوهاب (1937-1956) و اللواء/ رفعت عبد الوهاب (1940-2001.

استشهد طلعت عبد الوهاب، إبان العدوان الثلاثي على مصر، حين أغرق الطراد الإنجليزي نيوفاوندلاند الفرقاطة دمياط عام 1956، و كان طلعت عبد الوهاب من طاقم الفرقاطة المصرية، و قد أبدى هو وقائده الصاغ بحري شاكر حسين و باقي زملائهما بسالة نادرة.

أثر استشهاد الأخ الأكبر في نبيل عبد الوهاب بعمق، و عقد العزم على دخول الكلية البحرية للإلتحاق بالبحرية و الانتقام لأخيه،و حاول عدة مرات حتى نجح، بعد أن أجرى عدة عمليات جراحية لاجتياز الكشف الطبي.


و حين سؤل حول كيف تمكن من تحدي قوانين الطبيعة و تجاوز القدرات البشرية، و سحب جثمان الشهيد الوحيد في عملية إيلات الأولى، الرقيب بحري محمد فوزي البرقوقي، لمسافة 16 كيلومتر، في سابقة هي الأولى من نوعها في تاريخ البحرية في العالم، و هل أصابك التردد للحظة في منتصف المسافة؟؟.. أجاب القبطان نبيل عبد الوهاب: إن قليل من العرق في التدريب يوفر كثيرا من الدماء في المعركة، و قد كنا على مستوى عال في التدريب، كما أنني لم أستطع أن أترك جثمان رفيقي لكي يظهره الإسرائيليون في التليفزيون متفاخرين بتمكنهم من قتله، و حتى لا تشوب تلك العملية الأسطورية شائبة، كلا لم أتردد للحظة و أنا أسحب جثمانه كل هذه المسافة و في ظل هذا الخطر الداهم، و أضيف بأن البرقوقي مات بتسمم أكسجين، و رغم من شعوره بالتعب تحت الماء، فقد أصر على وضع اللغم في آخر المركب، و كان يمكنه أن يتجنب الوفاة لو صعد للسطح ليستنشق الهواء، و لكنه آثر استكمال الغطس كي لا تنكشف العملية و تفشل، ضاربا أعلى مثل في التضحية و الفداء.

عندما زارهم الرئيس السادات في البحرية، كان فخورا جدا بما فعلوه، و سأل قائد القوات البحرية عما قدم لهم، فأجابه بأنه صرف لهم مكافأة مجزية، فأجاب السادات:" لا.. هذا لا يكفي.. أعطهم ترقية استثنائية"، 
كان نبيل عبد الوهاب سيترقى لرتبة نقيب خلال أشهر قليلة، حينها استأذن الرئيس السادات للحديث و قال له: " لكنني يا أفندم سأترقى خلال شهرين" حينها خاطب السادات اللواء بحري محمود فهمي قائد القوات البحرية:" يا محمود، تنفذ تعليماتي بعد شهرين من النهارده يا محمود"
و حين رأت والدته أن نبيل يحمل نسرا على كتفيه مثل رفعت أخيه الذي يكبره بسنوات، خاطبت رفعت بعفوية قائلة:" مش تشد حيلك يا ابني و تتجدعن.. ده أخوك الضغير حصلك"!!!


عمل لاحقا مديرا لمشروع سوميد بشركة ماريدايف، قبل أن يتقاعد.

و نبيل عبد الوهاب متزوج لديه بنتان و عدة من الأحفاد.



</doc>
<doc id="1661372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661372" title="إبراهيم العيسى">
إبراهيم العيسى

إبراهيم العيسى لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو إبراهيم ناصر عبد العزيز العيسى لاعب نادي النصر مواليد 1393هـ في العاصمة الرياض.

بدأ مشوار النجم إبراهيم العيسى في نادي النصر منذ موسم 1414هـ وانطلق يشق طريقه إلى عالم النجومية وسط وفرة النجوم الذين كان يضمهم إليه صفوف نادي النصر ولكن العيسى تميز باللعب في مركز الجناح وساهم في فوز فريقه بعدد من الألقاب.

من أشهر أهدافه التي سجلها في مرمى الوحدات الأردني حيث ارتطم بالقائم واصيب في رأسه وكان ذلك الهدف قد منح النصر التأهل لنصف نهائي البطولة العربية والتي خرج منها النصر فيما بعد.

ساهم إبراهيم العيسى بفعالية كبيرة في فوز فريقه بلقب كأس السوبر الآسيوي والتي من خلالها تأهل النصر إلى كأس العالم لأندية كرة القدم عام 2000 ولكن لسوء الحظ انه لم يشارك للاصابة والتي تسببت في ابتعاده عن الكرة.

وفي عام 1421 أعلن لاعب النصر إبراهيم العيسى اعتزاله كرة القدم "و بعد عطاء دام نحو 7 اعوام.

المصادر :



</doc>
<doc id="1661377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661377" title="طلال الجبرين">
طلال الجبرين

طلال الجبرين لاعب نادي الرياض.

يعد طلال الجبرين من أبرز نجوم الجيل الذهبي لنادي الرياض والذي مثله منذ موسم 1407هـ بعد أن التحق بالنادي عام 1403هـ، ومثل درجة الناشئين والشباب

اختير لتمثيل منتخب الناشئين عام 1404هـ، ولكنه لم يمثله لإصابته واختير لتمثيل منتخب الشباب عام 1407هـ وشارك في كأس فلسطين ودورة الصداقة الثانية بعمان.

مثل المنتخب الأول في كأس العالم بأمريكا عام 1994م ،وكان أحد أفراد نجومنا في مونديال أمريكا وقدم مستوى رائعا للغاية،وكانت هذه المشاركة هي البصمة الأبرز في حياة طلال الجبرين الكروية.

أشاد بموهبته عدد كبير من المدربين الذين أشرفوا على تدريبه، كما أنه كان أحد أهم خيارات مدرب المنتخب السعودي في مونديال 94 الأرجنتيني خوزيه سولاري.

كانت نهاية طلال الجبرين الكروية مماثلة لاغلب لاعبي جيله الذهبي, حيث لم يجد التقدير من قبل إدارة النادي التي ابعدته عن تمثيل الفريق طويلاً لخلافات إدارية حتى أعلن عام 1422 اعتزاله الكرة بشكل نهائي.


</doc>
<doc id="1661401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661401" title="الزاوية (جازان)">
الزاوية (جازان)

قرية الزاوية هي إحدى قرى محافظة صامطة جنوب منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.

تقع القرية على بعد 6 كم تقريباً للشمال الغربي من مدينة صامطة، ويحدها من الشرق قرية مختارة، وقرية البدوي من الغرب، ومن الشمال كل من قريتي جحا والشطيفية. كما تتوسط القرية محافظتي صامطة وأحد المسارحة، ويتبع القرية عدد كبير من المزارع التي تشتهر في الغالب بزراعة الذرة الرفيعة وكذلك الدخن إلى جانب عدد من الخضروات؛ حيث تقع إلى الضفة الجنوبية من وادي خلب أحد أودية تهامة، ويقدر عدد سكان القرية بحوالي 2000 نسمة تقريباً.



</doc>
<doc id="1661405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661405" title="مصطفى ادريس">
مصطفى ادريس

مصطفى ادريس لاعب كرة قدم سعودي سابق.

يعد اللاعب مصطفى ادريس أبرز المدافعين الذين مروا على نادي النصر وهو قد جاء من النادي الاهلي بطلب من الأمير عبدالرحمن بن سعود الذي اعجب بقدراته وامكانياته الدفاعية وذلك عام 1410هـ

وابرز مايميز اللاعب مصطفى هو قدرته على اللعب في اكثر من مركز حيث يلعب في مركز الظهيرين الأيمن والأيسر وقلب الدفاع والمحور ويجيد تسديد ركلات الجزاء وسجل منها الكثير مع نادي النصر, كما يتميز باللعب الرجولي.

حقق مع نادي النصر العديد من البطولات وساهم فيها بفعالية عاش آخر مواسمه أسير لدكة الاحتياط بسبب كبر السن وانتقل بعد ذلك للدرجة الاولى ثم اعتزل كرة القدم عام 1425 واتجه للعمل كحارس أمن



</doc>
<doc id="1661413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661413" title="حنان عبد القادر">
حنان عبد القادر

حنان عبد القادر إسماعيل عاشور، أديبة وصحافية مصرية، تقيم الآن بدولة الكويت، من مواليد محافظة الشرقية 1964 م.

حاصلة على الدورات التالية في مجال التنمية البشرية :
وتكتب القصة ، والشعر الفصيح والعامي ، ولها كتابات للطفل نشر بعضها في مجلة العربي الصغير .
عملت بالإذاعة مدة أربع سنوات في البرامج الثقافية والدرامية ، ورشحت للإشراف المسرحي في وزارة التربية بجمهورية مصر العربية لكنها فضلت العمل كمعلمة للغة العربية وآدابها. 
عملت محررة صحافية في مجلات : أوقات ، المبدعون ، البشاير ، السياحة والسفر ، وجريدة الرأي العام ، والقبس، والطليعة .


تنشر كتاباتها في الجرائد والمجلات المحلية والعربية مثل : العربي ، الكويت ، الصدى، المرابع، البيان ، المبدعون ، أوقات ، البشائر ، وجريدة الجمهورية بمصر ، الرأي العام ، القبس ، الأنباء ، النهار ، الطليعة ، السياسة ، الدار.

لها باب ثابت في مجلة البشائر تحت عنوان :" أمم أمثالكم " - 
لها عمود أسبوعي بجريدة الرأي العام بعنوان : " ماذا لو ؟ "


تناولت في قراءاتها النقدية الأعمال التالية :


صدر لها:

ولها تحت الطبع :


</doc>
<doc id="1661417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661417" title="ماجد الدوسري">
ماجد الدوسري

ماجد الدوسري لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو ماجد عبدالرحمن يحيى الدوسري مواليد العاصمة الرياضية وهو لاعب سابق لنادي النصر

ويعد ماجد أحد أفضل المواهب التي قدمتها نادي النصر في العقدين الماضيين, كان يملك موهبة مميزة ومهارات عالية مكنته من تمثيل الفريق الأول وهو في سن 17 عاماً حيث استدعاه مدرب النصر الفرنسي هيرنانديز من فريق درجة الشباب لقائمة كأس الخليج عام 1416 ولكنه لم يشارك لصغر سنة

وشارك بعد ذلك في فترات متقطة حتى منحه المدرب البرتغالي آرثر جورج الفرصة ضمن التشكيلة الاساسية عام 1421هـ وتحديداً في البطولة العربية والتي نال فيها اعجاب الجميع وسجل الكثير من الأهداف الحاسمة وساعد النصر على الوصول للنهائي.

انضم بعد هذه البطولة لقائمة المنتخب الاولية في معسكر ابها استعدادًأ لـ كأس العالم 2002

كان ماجد الدوسري كثير الاصابات وهو ماحرمه من تمثيل الفريق لسنتين متتاليتين وكانت أبرز مواسم 2001 و 2004 وتم ابعاده عن كشوفات النصر عام 2005 بسبب كثرة اصاباته وعدم استفادة المدربين من خدماته

لعب في عام 2007 مع نادي الحزم



</doc>
<doc id="1661426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661426" title="مضحي الدوسري">
مضحي الدوسري

مضحي الدوسري لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو مضحي علي شايقي الدوسري مواليد 1971م في العاصمة الرياض.

وهو حارس مثل نادي النصر من عام 1414 وحتى 1422 وحصد سبع بطولات وشارك في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم 1420.

من أبرز المباريات التي لعبها مضحي هي التي كانت أمام نادي الهلال في نهائي الدوري 1415هـ ومباراة سامسونج الكوري الجنوي في نهائي كأس آسيا 1417 والتي وقف فيها سداً منيعاً لكل الهجمات الكورية



</doc>
<doc id="1661433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661433" title="جورج جونز">
جورج جونز

جورج جلين جونز (12 سبتمبر 1931 – 26 أبريل 2013) هو مغني ريف أمريكي راحل معروف بقائمة طويلة من الأغاني الناجحة، صوته المميز وصياغته للكلمات، وزواجه من تامي واينيت.

على مدى السنوات العشرين الأخيرة من حياته، وكثيرا ما أشير إليه بأنه أعظم مغني ريف حي. كتب باحث موسيقى الريف بيل مالون، "لدقيقتين أو ثلاثة تدوم فيها الأغنية، فإن جونز يغمر نفسه تماما في كلماتها، وفي المزاج الذي تبثه، فإن المستمع لا يسعه سوى أن يحس بالمثل".

طوال مسيرته المهنية الطويلة، كان جونز يتصدر عناوين الصحف بسبب إفراطه في الشراب، وعلاقاته العاصفة مع النساء، ونوبات الغضب، بنفس القدر الذي اشتهرت به مسيرته بالاسطوانات الناجحة والجولات الغنائية. أدى أسلوب حياته الجامح إلى تفويته للعديد من العروض، فاكسبه لقب "نو شو جونز" No-Show Jones. وبمساعدة زوجته الرابعة، نانسي، ظل بعيدا عن الشراب للعقد الأخير من حياته. وأصدر جونز أكثر من 150 أغنية ناجحة خلال حياته المهنية، سواء كفنان منفرد وفي ديو مع فنانين آخرين. أعطى شكل أنفه وملامح وجهه جونز لقب "بوسوم" Possum.

في أغسطس 2012، أعلن جونز أنه في ختام جولته عام 2013، بعنوان "غراند تور"، سيتقاعد لقضاء المزيد من الوقت مع عائلته. لكنه أدخل المستشفى مع حمى وعدم انتظام ضغط الدم، وتوفي في 26 أبريل 2013 في مركز جامعة فاندربيلت الطبي في ناشفيل، تينيسي.

ولد جورج جلين جونز في 12 سبتمبر 1931، في ساراتوجا، تكساس، على بعد ثمانية وثلاثين ميلا إلى الشمال الغربي من بومونت، وهو ابن جورج واشنطن جونز وكلارا باترسون جونز، وتربى في فيدور، تكساس، مع شقيقه وخمس شقيقات. عندما كان في السابعة، واشترى والداه راديو وسمع موسيقى الريف للمرة الأولى. وامتلك أول غيتار عندما كان في التاسعة، وكان جونز يعزف مقابل المال في شوارع بومونت.

غادر المنزل في عمر السادسة عشرة وذهب إلى جاسبر، تكساس، حيث غنى وعزف على محطة إذاعية. والتقى هانك وليامز في محطة إذاعية محلية عام 1949، ونصح المغني جونز بأن يتوقف عن الغناء مثل روي أكوف وأن يبدأ الغناء بأسلوبه الخاص.

تزوج جونز من دوروثي بونفيليون عندما كان عمره 19 عاما، ولكنه طلقها قبل ولادة ابنتهما. كانت الحرب الكورية قائمة، وتجند في المارينز. تم تعيينه في ولاية كاليفورنيا طوال فترة خدمته. خدم في مشاة البحرية من عام 1950 وحتى 1953، ثم وقعت مع تسجيلات ستارداي، حيث أصبح بابي ديلي منتج السيد جونز ومدير أعماله. لم تمض فترة طويلة بعد تسريحه، حتى ابتدات مسيرته الفنية. وأصدر جونز أول أغانيه “No Money in This Deal” عام 1954، وهو العام الذي تزوج زوجته الثانية، شيرلي كورلي. وكانت اول أغنية ناجحة على فوائم بيلبورد في عام 1955 - وهو نفس العام الذي أصدر فيه إلفيس بريسلي وجوني كاش أولى أغانيهم الناجحة – "Why Baby Why"، وهي أغنية هونكي تونك تضم تسجيلا صوتيا مزدوجا. وبلغت المركز الرابع في قوائم بيلبورد لأغاني الريف في تلك السنة. وتم بثها مبكرا في تكساس، حيث بثت في محطة KIKK الريفية في هيوستن، واحتلت المركز الأول على القوائم المحلية. وقاموا بإرسال قوائمهم الخاصة إلى المحطات في جميع أنحاء البلاد، والتي بدأت تعرضها، وفتغلبت جزئيا على مشكلة التوزيع المحدود في ستارداي. لكن تقدمها على القوائم تراجع بعد ان قام ريد سوفاين وويب بيرس بغناء الأغنية، حيث استفادت شهرة تسجيلات ديكا ووصلت إلى المركز الأول على قوائم اغاني الريف خلال فترة عطلة عيد الميلاد 1955-1956. أدرجت الأغنية لاحقا في بداية البوم جونز الأول عام 1957 بعنوان Grand Ole Opry's New Star.

كان هوية جونز مرتبطة بإدمانه للكحول. ومن أشهر قصص من أيام إدمانه عندما كان متزوجا من زوجته الثانية، شيرلي كورلي. ويتذكر جونز أن شيرلي منعته من السفر إلى بومونت، وتقع على بعد 15 كم، وشراء الكحول. ولأن جونز لم يستطع السير على قدميه لهذا الحد، وفقد أخفت مفاتيح سياراتهما قبل أن يغادر. ولكنها لم تخف مفاتيح جزازة العشب. يتذكر جونز الشعور بالضيق والانزعاج لعدم تمكنه من العثور على أي مفتاح ثم نظر خارج النافذة. ورغم أن سرعتها القصوى لم تتجاوز خمسة أميال في الساع، فقد ذهب بها لمتجر الكحول، استغرقت رحلته ساعة ونصف أو أكثر.

أشارت زوجته السابقة تامي واينيت، في سيرتها الذاتية التي صدرت عام 1979، أنها استيقظت في الواحدة صباحا لتجد زوجها قد ذهب: "ركبت السيارة وانطلقت إلى أقرب حانة على بعد 10 أميال عندما توقفت هناك ووجدت جزازة العشب عند المدخل. وقد قاد هذا الشيء في الطريق الرئيسي. نظر للأعلى ورآني وقال: 'حسنا يا رفاق، ها هي الآن، قلت لكم أنها ستأتي ورائي".

غنى جونز لاحقا عن حادث جزازة العشب في أغنيته عام 1996 "أغنية الهونكي تونك"، وسخر من القبض عليه في الفيديو كليب.

في السبعينات، قدم أحد المدراء الكوكايين إلى جونز قبل ظهوره على المسرح لأنه كان متعبا جدا. وكان أسلوب حياته قد جعله يقترب من الموت، وبنهاية العقد دخل مستشفى الطب النفسي في ألاباما. رآه بعض من المعجبين كصورة السكير ومن يعيش حياته لأقصى حد، وأنه الابن الروحي لبطله هانك وليامز، وغاب جونز عن عدة التزامات ما أكسبه لقب "نو شو جونز No-Show Jones. وفي كثير من الأحيان كان مفلسا واعترف بأن وايلون جينينغز وجوني كاش ساعداه في تلك الفترة.

في سخرية من ماضيه، ظهر جونز في ثلاثة فيديوهات كانتري وهو يركب جزازة عشب. أولها كانت أغنية هانك وليامز الابن " My Rowdy Friends Are Coming Over Tonight " في عام 1984 في الثانية أغنية فينس غيل " One More Last Chance " عام 1993. أما الثالثة فكانت أغنية جون ريتش " Country Done Come to Town" ويظهر جونز وهو يقص العشب على السطح.

عمل جونز مع العديد من الموسيقيين الذين نجح،h في ناشفيل كعازفي جلسات أو مغنين. ومن هؤلاء دان شافر، هانك سينغر، جوني بايتشيك، بريتاني ألين، سوني كرتيس، رون غاديس، كينت جودسون، بوبي بيركهيد، وستيف هينسون.

تزوج جونز مرتين قبل أن يتم الرابعة والعشرين. وقد تزوج عام 1950 من دوروثي بوفيليون واستمر لعام واحد فقط، وأنجبا ابنة هي سوزان. في عام 1954، تزوج جونز من شيرلي آن كورلي. استمر هذا الزواج حتى عام 1968 وأنجب اثنين من ابنائه، جيفري وبريان. وتزوج تامي واينيت في عام 1969. واستمر الزواج لست سنوات، وأنجبا ابنتهما، تامالا جورجيت، وتعرف أيضا ياسم جورجيت جونز، وهي مغنية ريف وغنت على المسرح مع والدها. تزوج جونز زوجته الأخيرة، نانسي سيبولفادو، في 4 مارس 1983 في وودفيل، تكساس. أصبحت نانسي مديرة أعماله، وينسب إليها جونز إنقاذه من الشرب والكوكايين. وعاشا في فرانكلين، تينيسي.


واصلت جونز رحلاته وتإصداراته في التسعينات رغم أن أغانيه لم تعد تعرض على محطات الراديو الريفية. كان صريحا في التعبير عن خيبة أمله للمنحى الذي اتخذته موسيقى الريف في العقدين الماضيين. في سيرته الذاتية، كرس جونز فصلا كاملا للتغيرات في المشهد الموسيقي الريفي من التسعينات والتي شهدت انحسار شعبيته من الراديو لصالح جيل اصغر من نجوم الريف المتأثرين بالبوب. على الرغم من غياب أغانيه عن قوائم اغاني الريف خلال تلك الفترة، فإن نجوم الريف اليوم مثل غارث بروكس، راندي ترافيس، آلان جاكسون، وغيرهم أشادوا بجونز وأعربوا عن حبهم واحترامهم لإرثه كأسطورة في موسيقى الريف والذي مهد الطريق لنجاحهم. وقد أصدر ألبوما بعنوان "أغاني ناجحة أغفلتها وواحدها لم أغفلها" "Hits I Missed And One I Didn't"، وغنى فيها أغاني ناجحة لفنانين آخرين، وكذلك نسخة جديدة لأغنيته "توقف عن حبها اليوم"، وكان آخرى ألبوم سجله في استوديو.

في 26 أبريل 2013، وبعد دخوله المستشفى بسبب الحمى وعدم انتظام بضغط الدم، مات جونز في مركز جامعة فاندربلت الطبي في ناشفيل تينيسي، وكان بعمر الحادية والثمانين.

كانت لورا بوش، زوجة الرئيس الأسبق جورج دبليو بوش، من بين من تكلموا في جنازة جونز في 2 مايو 2013. ومن بين من تكلموا في جنازته، حاكم تينيسي بيل هاسلام، والشخصية الإعلامية بوب شيفر، ومغنوا الريف باربارا ماندريل وكيني تشيزني. وكذلك ظهر ألان جاكسون وروني ميلساب وفينس غيل وباتي لافليس وترافيس تريت وتشارلي دانيالز وراندي ترافيس وبراد بيسلي. وتم نقل الجنازة مباشرة في عدة محطات على التلفاز والراديو.

طلبت العائلة أن توضع إسهاماته في صندوق غراند أول أوبري أو في متحف قاعة مشاهير موسيقى الريف.

تلقى جونز العديد من التكريمات خلال مسيرته الطويلة، منها أنجح مغنى ريفي واعد عام 1956، كما أدخل في قاعة مشاهير موسيقى الريف عام 1992، كما كرم في مركز كينيدي عام 2008. وفي عام 2012 قدمت له جائزة غرامي عن إنجازات مسيرته. وقام بتكريمه زميله القديم ميرل هاغارد.

وشغل منصب حكم عام 2008 في حفل جوائز الموسيقى المستقلة السنوي الثامن لدعم الفنانين المستقلين.

كان جونز عضوا في غراند اول أبري من عام 1956 وحتى وفاته.



</doc>
<doc id="1661437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661437" title="رثاء الذات">
رثاء الذات

الشفقة على النفس هو الحالة النفسية للعقل الفرد في الأوضاع السلبية المتصورة الذين لم تقبل الوضع وليس لديها الثقة ولا القدرة على التعامل مع هذا الأمر. ويتميز هذا الاعتقاد الشخص الذي كان هو أو هي الضحية من الأحداث، وبالتالي يستحق التعزية. ويعتبر عموما الشفقة على الذات والعاطفة السلبية في أنها لا تساعد عموما تعامل مع الحالات السلبية. ومع ذلك، في سياق اجتماعي، فإنه قد يؤدي إلى إما طرح تعاطف أو المشورة. ويمكن اعتبار الشفقة على النفس العادية، وفي ظروف معينة صحية، طالما أنها عابرة ويؤدي إلى إما قبول أو الإصرار على تغيير الوضع.

الشفقة على الذات يمكن أن تكون مكتفية ذاتيا بشكل ملحوظ لا سيما بالتزامن مع الاكتئاب أو غيرها من الشروط. ومع ذلك الشفقة على الذات هو وسيلة لدفع الانتباه إلى نفسه، وإن كان سلبيا، بل هو وسيلة ل-مهدئا الذاتي أو رعاية الذات ("أتألم كثيرا").

ويمكن أيضا أن تكون مرتبطة الشفقة على الذات كرد فعل العاطفي الذي يظهر في أوقات الشدة. في التعامل مع الشفقة على النفس والإجهاد، والميل الأكثر شيوعا من رد فعل على الإجهاد هو عن طريق الشعور بالأسف لنفسه. ومع ذلك، فإن الشفقة على النفس أيضا إظهار الفروق الفردية داخل الفرد التي يمكن أن تكون ذات صلة إلى بعض الخصائص الشخصية. بعض هذه الخصائص الشخصية هي انعدام الأمن الذاتي، والاكتئاب والإفراط في فشلهم، والمصاعب والخسائر.
يقول اجتماعية تعلم المنظرين أن الشفقة على الذات هو وسيلة لكسب الاهتمام، حيث تلقى الطفل الاهتمام والدعم ورعاية المرضى في حين يجري أو يضر. ثم يكبر الطفل بعد أن علمت أن تولي اهتماما لنفسه (أو تسأل عن الاهتمام من الآخرين) بينما في محنة حقيقية أو درامية. وبالتالي، يمكن شكل آخر من أشكال الاكتفاء الذاتي يكون التعاطف عرضت من قبل الآخرين (على سبيل المثال، شخص ما قد تستخدم عبارة "أوه، أنت فقير شيء" لمواساة شخص في الشفقة على النفس).
على الرغم من أن التركيز الأساسي من الشفقة على الذات على الذات وتلك المشاعر الخاصة داخل، كما أن لديها عنصر قوي الشخصية. كونه العاطفة الشخصية يتم توجيه الشعور العاطفي أو استجابة تجاه الآخرين بهدف جذب الاهتمام والتعاطف أو مساعدة. ومع ذلك، بعض الذين يتعاملون مع الشفقة على النفس ننظر عادة خارج أنفسهم عن مصدر مشاكلهم التي لا يؤدي إلا إلى دوامة من القضايا.


</doc>
<doc id="1661471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661471" title="ريان ترك">
ريان ترك

النجم ريان ترك هو كاتب وممثل مغربي من مواليد 27.1.1986 بدايته كانت في الكتابة حيث قدم أعمال مختلفه (رعب.دراما اجتماعية.اكشن) فانتقل من الكتابة للتمثيل واشتهر بدور المدمن وتاجر المخدرات والشاب اللعوب والسفاح هذه الأدوار كلها مطروحه بموقع اليوتيوب.

اشتهر ريان ترك بسلسله الرعب ليلة السنة الجديدة بأجزائها الثلاثة التي عرضها على لجنة التقييم ونالت اعجابهم وطرحها نجمنا في العديد من المنتديات ولقيت اقبالا جماهيريا ضخما.


</doc>
<doc id="1661476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661476" title="حميميم">
حميميم

بلدة حميميم هي بلدة تابعة إدارياً لمدينة جبلة وتبعد عنها مسافة 4 كم وعن محافظة اللاذقية حوالي 19 كم وهي بالقرب من مطار باسل الأسد الدولي.

ويبلغ عدد سكانها حوالي 11 ألف نسمة وتشتهر بزراعة الحمضيات.

تمتاز بزراعة الخضروات الباكورة (البندورة، الكوسا، الباذنجان...إلخ)
ومعظم الأراضي الممتدة من مدينة جبلة حتى قرية بستان الباشا كانت ملك عائلة آل مهنا


</doc>
<doc id="1661480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661480" title="أبو القاسم الكوفي">
أبو القاسم الكوفي

أبو القاسم علي بن أحمد بن موسى الكوفي. هو رجل دين ومُصنِّف شيعي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة، والشيعة الإثني عشريَّة يحكمون عليه بأنَّه كان مستقيماً في البداية إلَّا أنه انحرف فيما بعد، ومن هنا يذهبون إلى اعتبار كتبه ومصنَّفاته التي صنَّفها في حال استقامته، فقد ترجم له الطوسي - مثلاً - قائلاً عنه: ، ثم يقول عنه: . وقال عنه ابن النديم: ، وقال ابن المطهَّر الحلي عنه: . وقال النجاشي عنه: .

وكانت وفاة الكوفي في جمادى الأولى سنة 352 هـ بموضع يُقال له كرمي تابع لفسا من بلاد فارس، وقد ذكر ذلك حسين النوري في "خاتمة المستدرك"، واحتمل عبد الله الأفندي في "رياض العلماء" أن يكون المقصود بكرمي هي قرية آب كرم المعروفة في فسا.

كان الكوفي مكثراً من التصنيف، ولبعض مصنَّفاته - التي صنَّفها حال كونه من الإثني عشريَّة وقبل أن يذهب مذهب المخمسة - أهمية واعتبار عند الشيعة الإثني عشريَّة، ومن مصنفاته:



</doc>
<doc id="1661488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661488" title="ترهيب">
ترهيب

الترهيب هو سلوك متعمد من شأنه أن "يسبب لشخص ذو حساسية عادية" حالة خوف من الإصابة أو الأذى. ولا يتعين على المجنى عليه اثبات أن ذلك السلوك كان عنيفاً جداً ليسبب له إرهاباً أو أنه كان فعلاً خائفاً حتى يطلق على ما تعرض له "ترهيباً".

أما المُهَدِد الجنائي (أو السلوك المُهَدِد) هى جريمة زرع الخوف من الإصابة الجسدية الوشيكة في نفس شخص آخر عن قصد أو عن علم. التهديد بالأذى عموماً ينطوي على تصور للمجنى عليه للإصابة ...تلف بدني أو عقلي ... فعل أو حالة تسبب إصابة، أو ضرر مادي أو فقدان لشخص ما". "التهديد الإرهابي هو جريمة تنطوي عموماً على تهديد بارتكاب عنف يتصل بقصد ترويع الآخر".
يمكن تصور السلوكيات المُهَدِدة باعتبارها ثمرة لعدم القدرة على التأقلم مع الدافع الطبيعي التنافسي المتعلق بعلاقات الهيمنة المتبادلة التي تلاحظ عامة بين الحيوانات. بدلاً من ذلك، قد ينتج الترهيب في مجتمع من نوع يكون أفراده اجتماعيين، فالبشر بشكل عام يترددون في الدخول في مواجهة أو تهديد عنيف.

وهو سلوك مثله مثل جميع السمات السلوكية يظهر بشكل أزيد أو أقل في كل فرد مع مرور الزمن، ولكنه قد يكون "سلوك تعويضي" ذو أهمية كبيرة بالنسبة للبعض مقارتة بالآخرين. فان المنظرين السلوكيين كثيراً ما يروا أن السلوكيات المُهَدِدة هى نتيجة لتعرض القائمين بها للتهديد من قبل الآخرين، بما في ذلك الآباء، ورموز السلطة، والرفاق والأشقاء. "استخدام القوة مبرر عندما يعتقد الشخص بشكل منطقي أنها ضرورية للدفاع عن النفس أو الآخرين تجاه الاستخدام الفوري لقوة غير شرعية".

و قد يتم استخدام الترهيب بوعي أو بغير وعي، ونسبة من الأشخاص الذين يستخدمونه بوعي ربما يفعلون ذلك نتيجة أفكار مستوعبة بأنانية عن تخصيصه لغرض، أو لفائدة أو للتمكين الذاتي. الترهيب المتصل بالتحامل والتمييز يمكن أن يشمل السلوك "الذي يزعج، يهدد، يرهب، وينذر، أو يضع الشخص في حالة خوف على سلامته ... بسبب اعتقاد أو تصور بشأن عرقه أو لونه أو أصله القومي أو نسبه أو جنسه أو دينه أو ممارسته لشعائر دينية أو سنه أو إعاقته أو توجهه الجنسي، بغض النظر عن ما إذا كان ذلك الاعتقاد أو التصور صحيحاً".

قد يتجلى الترهيب بطرق مختلفة مثل الاحتكاك البدني، أو تجهم الطلعه، أو التلاعب بالمشاعر، أو الإساءة اللفظية، أو جعل شخصاً يشعر بأنه أقل منك، أو الإحراج المتعمد و/أو الاعتداء الجسدي الصريح. "السلوك قد يشمل، ولكنه ليس محصوراً في، الألقاب، التعليقات والافتراءات المهينة والمقترحات البذيئة والإعتداء والإعاقة وعرقلة أو منع الحركة، واللمس الجارح أو أي تداخل جسدي في الحركة أو العمل العادي، والإهانات المرئية، مثل الملصقات أو الرسوم المهينة".

ليس هناك تعريف قانوني في القانون الإنجليزي بشأن ما يشكله سلوك "الترهيب" "Intimidation"، ولذا فالأمر متروك للمحاكم لاتخاذ قرارها بشأن كل حالة على حدة. ومع ذلك، إذا هدد شخص بالعنف تجاه شخص آخر، فان ذلك قد يشكل جريمة جنائية.

في معظم الولايات القضائية الأمريكية، لا تزال تلك الجريمة مجرد جنحة ما لم يدخل فيها سلاح مميت أو يرتكب فيها عنف فعلي، وفي هذه الحالة فإنها عادة ما تعتبر جناية.

المُهَدِد الجنائي "Criminal threatening" يمكن أن ينتج عن تهديدات لفظية بالعنف، أو تصرف جسدي (مثل الإيماءات باليد أو بقبضة اليد المرفوعة)، أو الاحتكاك الجسدي الفعلي، أو حتى ببساطة مجرد وضع لافتة، أو شيء أو جرافيتي على ممتلكات شخص آخر بغرض إرغامه أو إرهابه.

المُهَدِد الجنائي يُعَرَف أيضاً بالحرق العمد والتخريب العمد، وتوزيع المواد البيولوجية أو الكيميائية الضارة (أو أي مادة يشتبه في كونها مادة سامة)، أو أي جريمة أخرى ضد ممتلكات شخص آخر بهدف إكراه أو ترويع أي شخص مع إهمال مراعاة التسبب في الخوف والرعب أو الإزعاج. الإكراه هو استخدام "الضغط والتهديد، أو الترهيب" لإجبار أو "دفع شخص ما لفعل شيئا" أو "جعل شيء ما يحدث".”

"الإرهاب" عموماً يعني زرع الإحساس بالخطر، الرعب ، أو الفزع في نفس شخص آخر أو تحفيز التخوف من وقوع عنف من حدث عدائي أو مُهَدِد، أو من شخص أو من أى شئ آخر. "ليس من الضروري، لكى يكتمل شكل هذه الجريمة، أن يكون هناك عنف ذاتي قد ارتكب.”



</doc>
<doc id="1661494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661494" title="إيفون بريل">
إيفون بريل

ايفون بريل ولدت باسم أبيها "إيفون كلايز " في 30 ديسمبر 1924 في مدينة ونيبيج ، وتوفيت في 27 مارس 2013 في برنستون ، نيوجيرسي ، وكانت من المهندسين الرواد في تصنيع محركات الصواريخ الأمريكية . وهي من أصل كندي . قامت أيفون بريل بتطوير محرك صاروخي جديد أصبح من المكونات الأساسية للأقمار الصناعية الخاصة بالإتصالات.

ولدت أيفون بريل ، وكان أبوها أوجوست كلايز يعمل نجارا وأمها جوليان كاريت في مدينة وينيبيج بكندا . ونشأت في أحد أحياء وينيبيج المسمى سانت فيتال . وكان أبويها في الأصل من بلجيكا وتعليمهما بسيط . درست إيفون الرياضة حتى عام 1945 في جامعة مانيتوبا . ثم عملت في شركة دوجلاس إيركرافت لصناعة الطائرات في كاليفورنيا. وكان اهتمامها كبير في نطاق وقود المحركات الصاروخية . وفي نفس الوقت حصلت على الماجستير في الكيمياء من جامعة سوث كليفورنيا.

وتعرفت أثناء دراستها بزميلها الكيميائي أيضا وليام بريل وتوجته ، وتوفي زوجها 2010 . حصلت على الجنسية الأمريكية عام 1951 . وفي هذه السنة تزوجت من زوجها وليام بريل في 15 ديسمبر . وانجبت ولدين وإبنة . وانتقل الزوجان إلى مقر عمل الزوج وليام بريل إلى شرق الولايات المتحدة بالقرب من برنستون . وأثناء حملها في مولودها الأول اقتصرت إيفون بريل على أن تكون مستشارة بحيث تعمل أجزاء من اليوم ولا تتفرغ تماما للعمل .

وفي عام 1966 عملت إيفون في مجال إلكترونيات الفضاء تبع محطة إذاعة آر سي إيه RCA . وقامت في السنة التالية بابتكار محركا صاروخيا يعمل بوقود هيدرازين يسمى "محرك الهيدرازين الكهروحراري" EHT ، وهو محرك صغير يستخدم في الأقمار الصناعية الخاصة بالاتصالات والخاصة بالمراقبة . ويتميز هذا المحرك الصاروخي بتسخين وقود الهيدرازين كهربائيا فرتفعت كفاءته بمقدار 30 % عن سابقه . وأهم ميزة لتلك الكفاءة العالية هو خفض وزن القمر الصناعي ، حيث كان الوقود يشغل جزءا كبيرا من وزن القمر الصناعي . وقامت إيفون بريل بتسجيل اختراعها عام 1972 .

استخدم محرك الهيدرازين الكهروحراري لأول مرة في أحد الأقمار الصناعية لشركة آر سي إيه في عام 1983 ، وطوّر ليكون جزءا أساسيا في الأقمار الصناعية الخاصة بالاتصالات ، واستخدمته شركات كبرى مثل " جنرال إليكتريك" و "لوكهيد مارتن" و أوربيتال ساينس كوربوريشن" .

بعد عام 1981 عملت إيفون بريل في الركز الرئيسي لناسا بواشنطن العاصمة في مجال تقنية الوقود الصلب للصواريخ لمدة سنتين . وانتقلت عام 1986 إلى لندن لتعمل في مؤسسة "إنترناسيونال ماريتيم ساتيلايت أورجانيزيشن" . وانتخبت عام 1987 لتمون عضوا في أكاديمية 
National Academy of Engineering.

في عام 2002 منحها المعهد الأمريكي للطيران وريادة الفضاء "جائزة وايلد للمحركات الصاروخية".
وفي 2010 سجل اسمها في National Inventors Hall of Fame عن إنجازاتها . كما استقبلها الرئيس الأمريكي باراك أوباما في البيت الأبيض في 1 أبريل 2013 وأهداها الميدالية الوطنية للتقنية والابتكار في 21 أكتوبر 2011 .

توفيت إيفون بريل عن 88 عاما في أحد مستشفيات برنستون بسبب مرضها بسرطان الثدي يوم 27 مارس 2013. <ref name="wp"



</doc>
<doc id="1661495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661495" title="ابن قبة الرازي">
ابن قبة الرازي

"الشيخ" أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي. هو رجل دين ومتكلَّم ومصنِّف شيعي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة، وقيل أنَّه كان معتزلياً ثم صار إمامياً. ذكره ابن النديم في "الفهرست" قائلاً عنه: .

وذكر النجاشي نقلاً عن الحمدوني أنَّه قال أنَّه قد مضى إلى أبي القاسم البلخي ببلخ ومعه كتاب الإنصاف، فكتب البلخي "المسترشد" نقضاً عليه، وقدم الحمدوني الري فدفع النقض إلى ابن قبة فنقضه بكتاب "المستثبت"، وحمله مرَّة أخرى إلى أبي القاسم البلخي، فنقضه بكتابة "نقض المستثبت"، فقدم الحمدوني الري مرَّة أخرى ليوصل النقض إلى ابن قبَّة إلَّا أنه وجده قد توفي، وكان ذلك في أوائل المائة الرابعة. ونقل ذلك عنه محسن الأمين في "أعيان الشيعة".

من مصنَّفاته المذكورة في تراجمه في المصادر وكتب التراجم والرجال:




</doc>
<doc id="1661508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661508" title="فترة كريبتية">
فترة كريبتية

الكيرتية هو عصر من 4500مليون سنة الي 4000 مليون سنة وكانت الارض تستعر في هذا العصر.


</doc>
<doc id="1661521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661521" title="ألكسندر ياكوبسن">
ألكسندر ياكوبسن

ألكسندر ياكوبسن أو أمير عادل لاعب كرة قدم مصري ولد في الدنمارك وملقب هناك برونالدينهو الدنمارك، وذلك لمهاراتة العالية من صغرة وكذلك للشبة الكبير معه، يلعب مع نادي آيندهوفن الهولندي في مركز صانع الألعاب.

في عام 2013 قام ربيع ياسين مدرب منتخب مصر للشباب تحت 20 سنة بدعوتة للعب مع منتخب مصر وشارك في بطولة كأس أمم أفريقيا للشباب 2013 التي فازت يها مصر في مباراة واحدة ضد منتخب البنين.


</doc>
<doc id="1661532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661532" title="سوني نكس-3 أن">
سوني نكس-3 أن

سوني نكس-3 أن كاميراكشف عنها في أبريل 2013 وهي بدقة 16.1 ميغابكسل ، وهي أصغر وأخف كاميرا ذات عدسات قابلة للتبديل حتى الآن ، حيث توفر شركة سوني 13 عدسة لاستخدامها مع الكاميرا وتشتمل الكاميرا على شاشة كريستال سائل تدور بمقدار 180 درجة 


</doc>
<doc id="1661535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661535" title="بريان لارا">
بريان لارا

يُعد بريان تشارلز لارا (Brian Charles Lara)، الحاصل على صليب الثالُوث (TC) ووسام مجموعة الكاريبي (OCC) وعضو وسام أستراليا (AM) (المولود في 2 من مايو 1969م، في سانتا كروز، ترينيداد وتوباغو) لاعبًا سابقًا دوليًا في ويست إنديز للكريكت.
ويُعتبر أحد أعظم ضاربي الكرة في التاريخ عمومًا. تصدر لارا اختبار ضرب الكرة في التصنيفات التي أجريت في عدة مناسبات ويحمل العديد من أرقام الكريكت القياسية، بما في ذلك الرقم القياسي للنقاط الفردية العليا في فئة الكريكت من الطبقة الأولى، من خلال إحرازه 501 داخل نطاق الجولة مع فريق وارويكشاير ضد دورهام في إيدجباستون في عام 1994م، وهي خمسة أضعاف المئة الوحيدة في تاريخ الكريكت من فئة الطبقة الأولى. وقد تمت إذاعة تعليق راديو بي بي سي على اليوم النهائي من الجولات (6 من يونيو 1994م) - الذي كان يلقيه ديف روبرتس (Dave Roberts) في جميع أنحاء العالم على الهواء مباشرةً عن طريق شبكة خدمة بي بي سي العالمية، وفي المملكة المتحدة على راديو بي بي سي 1 و2 و3 و4 وأيضًا من خلال أغلبية محطات راديو بي بي سي المحلية. وفي مساء ذلك اليوم، فإنه نظرًا لاقترب لارا من أفضل رقم للضرب القياسي حتى ذلك الوقت، تدفقت حشود ضخمة المشجعين لدخول الملعب.

يحمل لارا أيضًا الرقم القياسي للنقاط الفردية العليا في اختبار جولات بعد الحصول على 400 نقطة ليست ضد إنجلترا في أنتيغوا في عام 2004م. ويعد لارا ضارب الكرة الوحيد الذي حقق مائة ومائتين وثلاثمائة وأربعمائة وخمسمائة حتى الآن في ألعاب الطبقة الأولى على مدار دورة المهنة العليا. ويحمل لارا أيضًا الرقم القياسي لاختبار إحراز معظم أرقام الركضات في مرة واحدة في اختبار مباراة، عندما أحرز 28 ركضة ضد لاعب الكريكت [روبين بيترسون (Robin Peterson) من جنوب أفريقيا في عام 2003م.

تم تصنيف أداء لارا الذي حقق الفوز من خلال 153 ضربة داخل نطاق الجولات ضد أستراليا في مباراة أقيمت في بريدج تاون، باربادوس في عام 1999م بواسطة كتاب ويسدن كثاني أفضل أداء لضرب الكرة في تاريخ اختبار الكريكت، فقط إلى جانب الركضات الـ 270 التي أحرزها سير دونالد برادمان (Sir Donald Bradman) في اختبار مباراة أشيز لعام 1937م. ورحَّب موتياه موراليثاران (Muttiah Muralitharan) -المُصنَف كأعظم اختبار مباراة رامٍ حتى الآن بواسطة كتاب "وزْنَامَة لاعبي الكريكت لويسدن" (Wisden Cricketers' Almanack)،<ref name=bbc-12/13/02></ref> وأعلى آخذ نصيب في كلٍّ من اختبار الكريكت وفي دوليات اليوم الواحد (ODIs)،‏- بلارا كأقوى خصمٍ له من بين جميع ضاربي الكرة في العالم. ومُنِحَ لارا جوائز ويسدن لاعب الكريكت القائد في العالم في عام 1994م وعام 1995م ويُعد أيضًا أحد لاعبي الكريكت الثلاث الذين حصلوا على جائزة البي بي سي كشخصية العام لما وراء البحار المرموقة، وكان اللاعبان الآخران للكريكت هماسير جارفيلد سوبرز (Sir Garfield Sobers) وشانيه وارن (Shane Warne). يُلقب بريان لارا شعبيًّا باسم "أمير ميناء أسبانيا" أو ببساطة "الأمير". وفي 27 من نوفمبر 2009م، تم تعيينه فخريًّا كعضو في وسام أستراليا. وفي 14 من سبتمبر 2012م، أُدخل بريان لارا في ساحة أي سي سي للشهرة في احتفال الجوائز الذي عُقد في كولومبو، سري لانكا.



</doc>
<doc id="1661542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661542" title="بريان ويلسون">
بريان ويلسون

يُعد بريان دوجلاس ويلسون (Brian Douglas Wilson) (المولود في 20 من يونيو 1942م) موسيقارًا أمريكيًا، اشتُهر كقائد وكاتب غنائي رئيس لفرقة ذي بيتش بويز (The Beach Boys). وعلى خشبة المسرح، قدَّم ويلسون العديد من الأغنيات الرئيسة، وكان يُنسق غالبًا مع الفرقة في فالسيتو (falsetto). وفي البداية أثناء عمله على خشبة المسرح، كان ويلسون يعزف بشكل رئيس البيس على خشبة المسرح، ولكنه انتقل تدريجيًا إلى عزف البيانو بشكلٍ أساسيٍّ. وإلى جانب كونه المُلحن الرئيس في فرقة ذي بيتش بويز، فقد كان ويلسون أيضًا المنتج والمُوزّع الأساسي للفرقة. وبعد التوقيع مع أسطوانات كابيتول في منتصف عام 1962م، كتب ويلسون أو تعاون في كتابة أكثر من أربع وعشرين أعلى 40 أغنية بما في ذلك "سرفينج سفاري" (Surfin' Safari) و"سرفينج يو إس إيه" (Surfin' USA) و"شت داون" (Shut Down) و"ليتل ديوس كوبيه" (Little Deuce Coupe) و"بي ترو تو يور سكول" (Be True to Your School) و"إنْ ماي رووم" (In My Room) و"فن، فن، فن" (Fun, Fun, Fun) و"أي جيت أراوند" (I Get Around) و"دانص، دانص، دانص" (Dance Dance Dance) و"هيلب مي روندا" (Help Me Rhonda) و"كاليفورنيا جيرلز" (California Girls) و"جود فايبريشنز" (Good Vibrations).

في منتصف ستينيات القرن العشرين الميلادي، استخدم ويلسون طموحه الإبداعي بشكلٍ مُتزايدٍ لتلحين وإنتاج "أصوات الحيوانات الأليفة"، التي اُعتُبرت واحدةً من أعظم الألبومات لكل وقت. وتم إلغاء المتابعة الموجهة لـ "أصوات الحيوانات الأليفة"، "سمايل" لعدة أسباب، بما في ذلك صحة ويلسون العقلية المتدهورة. وتضاءلت مساهمات ويلسون لفرقة ذا بيتش بويز وأدى سلوكه الشارد إلى حدوث توترات مع الفرقة. وبعد سنوات من العلاج والاستجمام، بدأ ويلسون مهنةً منفردةً في عام 1988م بألبوم "بريان ويلسون"، وهو نفس العام الذي أُدخل فيه ويلسون وفرقة ذا بيتش بويز في متحف الروك آند الرول. ومنذ ذلك الحين، تجوَّل ويلسون للمرة الأولى منذ عقود مع فرقةٍ جديدةٍ وأطلق ألبومات نالت استحسان، بما في ذلك النسخة المعدلة من " سمايل" في عام 2004م، والذي فاز ويلسون عنها جائزة الغرامي لـ "مسيز أوليريز كاو (فاير)" (Mrs. O'Leary's Cow (Fire) كأفضل روك موسيقي.

في عام 2008م، نشرت مجلة "رولينغ ستون" قائمةً بأسماء "أعظم 100 مُغني في كل وقت"، وجاء ويلسون في المرتبة رقم 52. ويُعد ويلسون ممثلًا موسميًا وممثلًا صوتيًا، وقد ظهر في عروض تليفزيونية وفيديوهات موسيقى فنانين آخرين. وفي 16 من ديسمبر 2011م، أُعلنت ذكرى جمع الشمل الخمسين وعاد بريان لفرقة ذا بيتش بويز. ويظل بريان ويلسون عضوًا في مؤسسة ذا بيتش بويز، وأسطوانات برازر المُتحدة.



</doc>
<doc id="1661548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661548" title="باك روجرز">
باك روجرز

باك روجرز (Buck Rogers) هو شخصية خيالية ظهرت للمرة الأولى في الرواية القصيرة "أرمجدون 2419 إيه.دي." (Armageddon 2419 A.D.) للكاتب فيليب فرانسيس ناولان (Philip Francis Nowlan) وذلك في إصدار المجلة الخيالية غير باهظة الثمن "حكايات مذهلة" (Amazing Stories) في أغسطس عام 1928 حيث لعِبَ دور أنتوني روجرز (Anthony Rogers). ويليها رواية، "ذا أيرلوردز أوف هان" (The Airlords of Han)، التي نُشرَت في إصدار مارس عام 1929م.

وقد تعاقد فيليب نولان مع شركة نقابة جون إف. دِل (the syndicate John F. Dille Company)، والتي عُرِفت فيما بعد باسم نقابة الصحيفة القومية، وذلك لإعداد القصة في شكل سلسلة هزلية (comic strip). وبعد أن استعان كل من نولان ودِيل بالرسَّام الكاريكاتيري التحريري ديك كالكينز (Dick Calkins) ليعمل كرسامٍ توضيحي، قام نولان باقتباس الحلقة الأولى من الرواية القصيرة "أرمجدون 2419، أيه.دي." وقام بتغيير اسم البطل من أنتوني روجرز إلى باك روجرز. وقد ظهرت السلسلة للمرة الأولى في الصحف في السابع من يناير عام 1929م. كما اشتملت اقتباسات لاحقة على فيلم تسلسلي، وهو عبارة عن مسلسل تلفزيوني (حيث تم أيضًا تغيير الاسم الأول له ليصبح ويليام بعد أن كان أنتوني) واتخذ أشكالاً أخرى.

وأصبحت مغامرات باك روجرز في السلاسل الهزلية والأفلام والإذاعة والتلفزيون تمثل جزءًا هامًا من الثقافة الشعبية (popular culture) للشعب الأمريكي. وقد أصبحت هذه الظاهرة الفجائية مماثلة لتطوُّر تكنولوجيا الفضاء في القرن العشرين كما أطلعَت الشعب الأمريكي على الفضاء الخارجي ليصبح بيئة مألوفة للمغامرة المتهوِّرة (swashbuckling).

اشتهر باك روجرز بأنه قدَّم للإعلام الشعبي مصطلح استكشاف الفضاء (space exploration)،‏ حيث سار على خُطا روّاد في مجال الأدب مثل جول فيرن (Jules Verne) وإتش.جي. ويلز (H.G. Wells) هربرت جورج ويلز وإدغار رايس بوروس (Edgar Rice Burroughs) (جون كارتر من المريخ) (John Carter of Mars).




</doc>
<doc id="1661552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661552" title="بودي هولي">
بودي هولي

تشارلز هاردن هولي (7 من سبتمبر 1936م – 3 من فبراير 1959م) المعروف فنيًا باسم بودي هولي (Buddy Holly)،مغن ومؤلف أغاني أمريكي، بعتبر واحدا من رموز موسيقى الروك أند رول. بالرغم من مشواره الفني القصير الذي لم يتجاوز العامين بسبب وفاته بحادث طائرة, الا انه استطاع ان يؤثر في المجال الموسيقي تأثيرا كبيرا. يصفه الناقد بروس إيدير (Bruce Eder) بأنه" القوة الفريدة الأكثر إبداعًا وتأثيرًا في بداية ظهور الروك أند رول." وقد ألهمت أعماله نجوم و أساطير ممن ظهروا بعد وفاته وأثّرت فيهم أيضا، وأبرزهم ذا بيتلز (The Beatles) وإلفيس كوستيلو (Elvis Costello) وذا رولنغ ستونز (The Rolling Stones) ودون ماكلين (Don McLean) وبوب ديلن (Bob Dylan) وإريك كلابتون (Eric Clapton)، وكان له تأثير كبير على الموسيقى الشعبية.
وقد كان هولي ضمن أول مجموعة احتضنها متحف الروك أند الرول عام 1986م. وفي عام 2004م، قامت مجلة"رولينغ ستون" (Rolling Stone) بتصنيف هولي ليحتل المركز الثالث عشر بين "أعظم مائة فنان على مر العصور".

سمي تاريخ وفاته في الثالث من فبراير في العام ١٩٥٩, "اليوم الذي ماتت فيه الموسيقى" بسبب وفاته هو و النجم الصاعد ريتشي فالينز و النجم جايلز بيري ريتشاردسون الشهير ب "بيغ بوبير" عندما استقلوا طائرة صغيرة من نوع بيتشكرافت بونانزا في الليل للذهاب الى مدينة مورهيد في مينيسوتا, ولكن بسبب سوء الاحوال الجوية و عدم الخبرة الكافية - في مثل هذه الظروف - عند الطيار, جاء الحادث بالقرب من مدينة كلير ليك في ولاية آيوا.



</doc>
<doc id="1661555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661555" title="بيرنز وألن">
بيرنز وألن

بيرنز وألن (Burns and Allen)، وهما ثنائي كوميدي أمريكي يتألف من جورج بيرنز وزوجته غراسي ألين، وقد عملا معًا كفريق كوميدي في عروض المسلاة والأفلام والمذياع والتلفاز وحققا نجاحًا باهرًا على مدار أربعة عقود.

التقى بيرنز و ألن عام 1922م وقاما بالتمثيل معًا للمرة الأولى في مسرح هِل ستريت بمدينة نيوآرك، نيوجيرسي، وواصلا العمل في عروض المَسلاة بمسارح المدن الصغيرة، ثم تزوجا في السابع من يناير عام 1926م بمدينة كليفلاند وأحرزا تقدمًا عندما قاما بالتوقيع مع اتحاد مسارح كيث ألبي أورفيوم (Keith-Albee-Orpheum)عام 1927م.

وقد كتب بيرنز معظم الأفكار ولَعِب دور الـثنائي كوميدي. بينما لعبت ألن دور المرأة الحمقاء فارغة الرأس، وهو دورٌ يشير في الأغلب إلى نمط المرأة الحمقاء(Dumb Dora) الذي شاع في كوميديا المَسلاة في أوائل القرن العشرين الميلادي. وبعد ذلك، لعب الفريق أدوارًا معاكسة حتى لاحظوا أن الجمهور بدأ يسخر من نمطية أدوار غراسي، ولذلك قاموا بالتغيير. وفي أعوامٍ لاحقة، عزا كلٌّ منهم نجاحه إلى الآخر.

تحمست شركات الإنتاج والتوزيع السينمائي والتلفزيوني، في الأيام الأولى لظهور الصور الناطقة، إلى توظيف ممثلين قادرين على إدارة الحوار والغناء. ومن أكثر هذه الشركات إنتاجية شركة وارنر برذرز (Warner Brothers) التي عمل جهاز الفيتافون (Vitaphone) الخاص بها على الاستفادة من نجوم المسلاة في العشرينيات في مجال الأفلام.

وقد نال كل من بيرنز وألن شهرة كأشخاص يُعتمد عليهم في "المشاهد المخيبة للآمال" (شخص لديه القدرة على أن يحل محل ممثل مريض أو غائب لسببٍ آخر، في لحظةٍ ما). وعادا بذلك إلى أول ظهور لهم في الأفلام. فعملوا كبدائل عن الممثل (فريد ألن) كما استأنفا نهجهما التقليدي في الغناء مع الحركة السريعة في فيلم "Lambchops" عام (1929م). وقد أُعيد إصدار هذا الفيلم في شكل مسرحي وذلك بعد أن تم إحياؤه مؤخرًا.

استخدمت شركة أفلام باراماونت استوديو الساحل الشرقي الخاص بها لإنتاج فيلم في مسرح قائم بنيويورك ويعتمد على نجوم العروض المسرحية. ومن أبرز الممثلين الذين ظهروا في أفلام باراماونت إدي كانتور (Eddie Cantor)، و فريد ألين (Fred Allen)، وإثيل ميرمان (Ethel Merman)، وسميث آند ديل (Smith and Dale). دخل بيرنز و ألين ضمن قائمة شركة باراماونت عام 1930م، وقاما بعمل سلسلة من الأفلام الكوميدية القصيرة خلال عام 1933م، وهي أفلام كتبها بيرنز عادة وكانت تتميز بوجود ممثلين اشتهروا فيما بعد بتمثيل شخصيات شهيرة في هوليود، منهم بارتون ماكلين (Barton MacLane) و تشيستر كلوت (Chester Clute).

وفي عام 1932م، أنتجت شركة باراماونت فيلم "ذا بيج برودكاست" (The Big Broadcast)، وهو فيلم كوميدي موسيقي يتألف كل الشخصيات العاملة به من النجوم، حيث يتميز بضمه لأشهر الشخصيات الإذاعية في الدولة. لقد تم توظيف بيرنز و ألين، إلا أنهم كان لديهم ذلك الانطباع أنهم لا يزالون نزلاء في باراماونت وذلك عام 1937م. وقد سارت معظم الأعمال على طريقة "العرض الكبير" (the Big Broadcast) حيث يتألف فريق العمل بالكامل من نجوم الكوميديا:، ومن هذه الأعمال "منزل عالمي" (International House)، "ستة من نوعٍ واحد" (Six of a Kind)، إلى آخره. كما تألق الفريق في فلمين تنخفض ميزانيتهم وهما "هنا تأتي الكعكة" (Here Comes Cookie) و "الحب يتورد" (Love in Bloom).

وكان الفنان فريد أستير (Fred Astaire) يُعد أول فيلم موسيقي له بشركة RKO Radio Pictures (راديو كيث اورفيوم)، وذلك وقت غياب الفنانةجنجر روجرز (Ginger Rogers)، كما كان قد تحدد دور الكوميديان تشارلي تشيس ليلعب دور الصديق الحميم المضحك. وعندما مُنِع تشيس من عمل الفيلم نتيجة لمرضه، حل كلًت من بيرنز وألين محله. وقد أظهر الفيلم الناتج " آنسة تتألم" (A Damsel in Distress)(1937) رقص كل من جورج وغراسي بخبرة توازي خبرة أستاير. أدّي هذا الفيلم إلى أن قامت شركة مترو غولدوين ماير بضم جورج و غراسي إلى فريق عمل الفيلم الموسيقي "هونولولو" (1939م) بطولة إليانور باول (Eleanor Powell). ظهرت غراسي في أفلام منفصلة خاصة بها، إلا أن الفريق لم يعود إلى الكاميرات حتى أفسِح المجال للتلفزيون عام 1950م.




</doc>
<doc id="1661556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661556" title="سي أوغست دوبين">
سي أوغست دوبين

يُعد "الفارس" سي أوغست دوبين (C. Auguste Dupin) شخصية خيالية لمُحقق ألفها إدغار آلان بو. وقد ظهر دوبين لأول مرة في العمل الفني "جرائم شارع مورغ" (The Murders in the Rue Morgue) الذي ألفه بو في عام (1841م)، والذي تم اعتباره على نطاقٍ واسعٍ أول قصة أدب بوليسي. وظهر دوبين مرة أخرى في "غموض ماري روجيت" (The Mystery of Marie Rogêt) عام(1842م) و"الرسالة المسروقة" The Purloined Letter عام 1844م.

لم يكن دوبين محققًا مُحترفًا وتتغير دوافعه لحل الألغاز خلال القصص الثلاث. مُستخدمًا ما يسميه بو "الاستنتاج"، فإن دوبين يدمج بين عقله الفطن وخياله الإبداعي، حتى يضع ذاته في عقل المُجْرِم. وتُعد مواهبه قوية بدرجةٍ كافيةٍ حتى إنه يبدو قادرًا على قراءة عقل رفيقه، الراوي غير المُسمى لجميع القصص الثلاث.

اختلق بو شخصية دوبين قبل صياغة كلمة "المُخبر". ووضعت هذه الشخصية الأساس للمُخبرين الخياليين القادمين، بما في ذلك شرلوك هولمز (Sherlock Holmes)، وأسست معظم العناصر الشائعة لنوع الأدب البوليسي.

يُعرف سي أوغست دوبين عمومًا كأول مُحقق في الخيال. وتُعد شخصية دوبين بمثابة الصورة النمطية للشخصيات العديدة التي تم إبداعها لاحقًا، بما في ذلك شرلوك هولمز بواسطة آرثر كونان دويل (Arthur Conan Doyle) وهرقل بوارو (Hercule Poirot) بواسطة أجاثا كريستي (Agatha Christie).‏ قال دوبين ذات مرة، "كلٌ [من قصص بو البوليسية] يُعد الجذر الذي نما منه أدبٌ كاملٌ... أين كانت القصة البوليسية حتى بثَّ بو فيها روح الحياة؟"

ظهرت العديد من المجازات -التي أصبحت لاحقًا شائعةً في الأدب البوليسي- أولاً في قصص بو: غريب الأطوار لكن مُحقق بارع، الشرطة العاملة بطريقة خرقاء، السرد بصيغة المتكلم من قِبل صديق شخصي مُقرَّب. وبادر دوبين أيضًا بإمكانية سرد القصص حيثما يعلن المُحقق حله، ثم بعد ذلك يشرح التعليل الذي قاده إلى ذلك. ومثل شرلوك هولمز، يستخدم دوبين بسالته وملاحظته الاستنباطية العظيمة لحل الجرائم. ويُصوّر بو أيضًا البوليس بأسلوبٍ غير متعاطف كنوع من إحباط المُحقق.

ساعدت شخصية دوبين في تأسيس نوع الأدب البوليسي -المُميز عن خيال الغموض- مع التأكيد على التحليل وليس التجربة والخطأ. كتب براندر ماثيوز (Brander Matthews) : "لا تكون القصة البوليسية الحقيقية كما صوَّرها بو في الغموض نفسه، ولكن في الخطوات المتعاقبة التي بموجبها يتم تمكين المراقب التحليلي من حل المشكلة التي قد تُستبعد على أساس أنها تتجاوز التفسير البشري". وفي الواقع، في القصص الثلاث التي تُنجّم دوبين، ابتدع بو ثلاثة أنواع من الأدب البوليسي الذي أسس نموذجًا لجميع القصص المستقبلية: النوع البدني ("جرائم القتل في شارع المشرحة") والنوع العقلي ("غموض ماري روجيت") ونسخة متوازنة من كليهما ("الخطاب المُخْتَلَس").

وسمَّى فيودور دوستويفسكي (Fyodor Dostoevsky) بو "كاتبًا موهوبًا بشكلٍ كبيرٍ" واستعرض قصص بو البوليسية بشكلٍ إيجابي. وتأثرت شخصية بورفيري بيتروفيش (Porfiry Petrovich) في رواية دوستويفسكي "الجريمة والعقاب" بشخصية دوبين.



</doc>
<doc id="1661560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661560" title="كارول لومبارد">
كارول لومبارد

كارول لومبارد (Carole Lombard) (وُلدت 6 من أكتوبر 1908م - تُوفيت 16 من يناير 1942م)هي ممثلة أمريكية. اشتهرت كارول وذاع صيتها لأدورها المميزة خاصةً في فيلم سكروبول كوميدي (screwball comedy) خلال الثلاثينيات من القرن العشرين. كما كانت ضمن قائمة معهد الفيلم الأمريكي لأفضل ممثلات السينما الأمريكية على الإطلاق، كما كانت النجمة الأعلى أجرًا في هوليود في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، حيث كانت تحصل على ما يقارب 500000 دولارًا أمريكيًا سنويًا (ما يُعادل خمسة أضعاف راتب رئيس الولايات المتحدة آنذاك). ولكن لم يدم تألقها المهني طويلًا، نتيجة موتها المبُكر عن عمر يناهز 33 عامًا في حادث تحطم طائرة مفجع أثناء عودتها من جولة لدعم البلاد خلال الحرب العالمية الثانية عن طريق فعاليات بيع سندات الحرب.

كتب غراهام غرين (Graham Greene) عن رحيلها السريع وقال إن كارول تركت خلفها "حنينًا وآلامًا وشوقًا مريرًا مفجعًا". كما مدح جمالها قائلًا "تميزت النجمة الشقراء بشعرها الأصفر المائل للفضية ووجهها المُتخذ شكل قلب الذي لا يزيدها إلا جمالًا ورقةً، ملامحها الساحرة، وقوامها الرشيق الذي يستحق أن يُتوج بالحرير كما سطع نجمها مع ما قدمته من أدوار رائعة في العديد من الأفلام الكلاسيكية البارزة مثل "القرن العشرين" (Twentieth Century) و"ماي مان جودفري" (My Man Godfrey)."‏



</doc>
<doc id="1661562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661562" title="سيليا كروز">
سيليا كروز

سيليا كروز (Celia Cruz)(وُلدت 21 من أكتوبر 1925م - توفيت 16 من يوليو 2003م) هى مغنية سالسا أمريكية من أصل كوبي. وتُعد واحدة من أشهر فناني السالسا في القرن العشرين الميلادي، وحازت على 24 ألبومًا ذهبيًا كما تم تتويجها عالميًا واشتهرت بـ "ملكة موسيقى السالسا" و"La Guarachera de Cuba."

عاشت معظم حياتها المهنية في نيو جيرسي، وعملت أيضًا في الولايات المتحدة، كما قدمت العديد من العروض في العديد من دول أمريكا اللاتينية. قالت عنها ليلى كوبو (Leila Cobo) في "مجلة بيلبورد" "تُعد كروز بلا منازع المغنية الأشهر على الإطلاق وأكثر شخصية نسائية مؤثرة في تاريخ الموسيقى الكوبية".



</doc>
<doc id="1661571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661571" title="تشارلز بوير">
تشارلز بوير

تشارلز بوير (Charles Boyer) (ولِدَ في الثامن والعشرين من شهر أغسطس 1899م – وتوفي في السادس والعشرين من شهر أغسطس 1978م) كان ممثلاً فرنسيًا ظهر في أكثر من ثمانين فيلمًا من عام 1920م وحتى عام 1976م. فبعدما درس بوير الدراما،أصبح نجمًا للمسرح الفرنسي في العشرينيات من القرن الماضي، ولكنه لاقى النجاح الساحق عند تمثيله في الأفلام الأمريكية أثناء فترة الثلاثينيات من القرن نفسه. وقد كان أداؤه الذي لا يُنسى من بين الأكثر إشادةً في ذلك العصر في الأعمال الدرامية الرومانسية مثل أدائه في: فيلم "الفتح" Conquest)‌) (1937م) وفيلم "الجزائر العاصمة" (Algiers) ‌(1938م) وفيلم "علاقة غرامية" (Love Affair) ‌(1939م). ومن أدواره الشهيرة الأخرى، دوره في فيلم الإثارة الغامض "القلق" (Gaslight) عام 1944م. وقد ترشَّح أربع مرات للحصول على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل.



</doc>
<doc id="1661581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661581" title="تشارلز لوتون">
تشارلز لوتون

تشارلز لوتون (Charles Laughton) (ولِدَ في 1 يوليو 1899 وتوفي في 15 ديسمبر 1962) كان ممثلاً أمريكيًا ولِدَ في إنجلترا وشارك في أفلامٍ سينمائية وأعمالٍ مسرحية كما عمِلَ مخرجًا أيضًا وأخرج فيلم واحد وهو فيلم ليلة الصياد.

تدرب لوتون في لندن بالأكاديمية الملكية للفنون المسرحية (RADA) وظهر أول مرة على المسرح كممثل محترف عام 1926. وأدى مجموعة كبيرة من الأجزاء الكلاسيكية والحديثة وأحدث بذلك تأثيرًا عظيمًا في الدراما الشكسبيرية على مسرح فيك القديم. وانطلق عمله السينمائي به إلى هوليوود، ولكنه مع ذلك تعاون مع ألكسندر كوردا في بعضٍ من أكثر الأفلام البريطانية البارزة في ذلك العصر، ومنها فيلم الحياة الخاصة لهنري الثامن.

ومن بين أكبر أعمال لوتون السينمائية الناجحة: فيلم آل باريت من شارع ويمبول "The Barretts of Wimpole Street" ، وفيلم Mutiny on the Bounty، وفيلم راغلز من ريد غاب "Ruggles of Red Gap" ، وفيلم نُزُل جامايكا "Jamaica Inn" ، وفيلم أحدب نوتردام "The Hunchback of Notre Dame" ، وفيلم الساعة الكبيرة "The Big Clock" .

وتوجه لوتون في مشواره الفني لاحقًا إلى الإخراج المسرحي، ومن أبرز أعماله مسرحية عصيان الحاكم العسكري كين "Caine Mutiny Court-Martial" ، ومسرحية دون خوان في الجحيم لبرنارد شو ، والذي شارك في بطولتها أيضًا.
التقى في عام 1927 زوجته المستقبلية إيلسا لانشستر أثناء عرض مسرحي ، قضى معها باقي حياته وعملا معًا حتى وفاته. وقد أثار زواجهما غير المنتج للأطفال الكثير من النميمة حولهما، مع بعض التكهنات حول الفاعلية الجنسية التي كان يتمتع بها لوتون.




</doc>
<doc id="1661587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661587" title="بيلوكاربين">
بيلوكاربين

البيلوكاربين هي مادة شبه قلوية، سامة.


</doc>
<doc id="1661594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661594" title="محمد الزهراني">
محمد الزهراني

محمد الزهراني (وُلد 1975)، ممثل سعودي. بدأ العمل الفني في عام 2001.


</doc>
<doc id="1661596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661596" title="سمك البينيت">
سمك البينيت

البَيْنيث أو البَيْنِيب البَيْنيت سمك بحري من فصيلة الأسْقُمْريات يتواجد في مختلف أصقاع العالم.



</doc>
<doc id="1661599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661599" title="تشارلز شولز">
تشارلز شولز

تشارلز مونرو شولز (Charles Monroe Schulz) (ولِدَ في السادس والعشرين من نوفمبر– وتوفي في الثاني عشر من فبراير 2000م)، ولقبه سباركي، كان رسامًا كاريكاتوريًا أمريكيًا، والذي ثبت أن سلسلة الرسوم الهزلية "الفول السوداني" (Peanuts) التي ألفها هي واحدة من أكثر القصص الفكاهية شعبيةً وتأثيرًا في تاريخ الإعلام وما زال يُعاد طبعها حتى الآن على نطاقٍ واسع بشكلٍ يومي.

وابتدع شولز أول سلسلة رسوم كارتونية منتظمة وهي "أقارب لي" (Li'l Folks)، والتي نشرتها جريدة "سانت باول بايونير برس" (St. Paul Pioneer Press) منذ عام 1947م وحتى عام 1950م، وقد أطلق عليها في البداية اسم تشارلي براون (Charlie Brown) على اسم شخصية من الشخصيات الكرتونية الموجودة فيها، على الرغم من أنه استخدم نفس الاسم في أربع قصص فكاهية لثلاثة صبية مختلفين إضافةً إلى واحد لم يظهر إلى النور. وظهر في هذه السلسلة أيضًا كلبٌ يشبه إلى حدٍ كبير الكلب سنوبي. وفي عام 1948م، اشترت مجلة "واشنطن بوست مساء السبت" (The Saturday Evening Post) سلسلةً من الرسوم الكارتونية، وهي الأولى من سبع عشرة مجموعة مفردة من الرسوم الكارتونية والتي سينشرها شولز لاحقًا في هذه المجلة. وقد حاول شولز عام 1948م، ضم سلسلة "أقارب لي" (Li'l Folks) إلى النقابة من خلال رابطة المشاريع الصحفية (Newspaper Enterprise Association). وكان شولز سيصبح متعاقدًا مستقلاً مع النقابة، التي لم يكن لها صيت في الأربعينيات، ولكن الصفقة فشلت. وفي يناير 1950م، سقطت سلسلة "أقارب لي" من رائد الصحافة (Pioneer Press).

ولاحقًا في نفس العام، تقرب شولز من نقابة الميزة المتحدة (United Feature Syndicate) بأفضل سلسلتيه من "أقارب لي"، و"الفول السوداني" وظهرت أول مرة في الثاني من أكتوبر عام 1950م، وصارت هذه السلسلة واحدة من أكثر الرسوم الهزلية شهرةً ورواجًا على الإطلاق. كما أنه أبدع سلسلةً أخرى من الرسوم الهزلية المُهتمة بالرياضة وأطلق عليها اسم "إنها مجرد لعبة" (It's Only a Game) (1957م–1959م) لكنها لم تدم طويلاً كما أنه تركها نتيجة تزايد الطلبات على سلسلة رسوم "الفول السوداني" الناجحة. وفي الفترة ما بين 1956م وحتى 1965م، ساهم شولز بمجموعة مفردة من الرسوم الهزلية اسمها ("أعمدة الصغار (Young Pillars)") والتي تهتم بالمراهقين وحتى "الشباب"، وهي مجموعة من المنشورات المرتبطة بكنيسة الرب.

وفي عامي 1957م و1961م صور شولز مجلدين من برنامج آرت لينكليتر (Art Linkletter) "طرائف الأطفال" (Kids Say the Darndest Things)، وفي عام 1964م صوَّر مجموعة من الخطابات تحت اسم "عزيزي الرئيس جونسون" (Dear President Johnson)، لبيل أدلر (Bill Adler).
لقد كانت شخصية تشارلي براون، الشخصية الأساسية في "الفول السوداني"، مُسماة على اسم زميل في العمل بشركة تعليم الفن (Art Instruction Inc)، حيث استلهم شولز الكثير من حياته الخاصة وجسدها في تشارلي براون الشخصية الكرتونية:





</doc>
<doc id="1661602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661602" title="فيلا سافوي">
فيلا سافوي

فيلا سافوي (بالفرنسية: Villa Savoye) عبارة عن فيلا حداثية في بواسي، في ضواحي باريس، فرنسا. صُممت من قبل المعماريين السويسريين لو كوربوزييه وابن عمه بيير جانري، بين عامي 1928 و 1931 باستخدام الخرسانة المسلحة. وهي واحدة من أهم المساهمات في العمارة الحديثة في القرن العشرين، حيث تناول فيلا سافوى فكرا معاصر للمنزل الريفي الفرنسي، وتفاعل مع عصر الآلة الجديد. وهي من أبرز الأمثلة على الطراز الدولي في العمارة.
ونتيجة لطموحاته وإعجابه بالتصميم ( الآلي )، أنشئ لوكوربوزييه نظرية عمارة "النقاط الخمس"، التي هي ببساطة مجرد قائمة من العناصر المحددة والتي يتم إدراجها في التصميم. ويمكن اعتبار عمارة النقاط الخمس قائمة تفسير لو كوربوزييه الحديث للعشرة كتب ل ( فيتروفيوس ) حول العمارة - ولكن ذلك ليس حرفيا، كأنه دليل مساعد للمعماريين - ولكن كمكونات ضرورية في التصميم. وهي مفصله بدقة في فيلا سافوى في خمس نقاط وهى:




</doc>
<doc id="1661604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661604" title="تشارلز سبورجون">
تشارلز سبورجون

تشارلز هادون (Charles Haddon) (C.H.) سبورجون (Spurgeon) (19 من يونيو 1834م – 31 من يناير 1892م) كان واعظًا بريطانيًا معمدانيًا خاصًا. وظل سبورجون صاحب نفوذ وتأثير كبير للغاية بين مسيحيي الطوائف المختلفة، وهو كان معروفًا بينهم "بأمير الوعاظ". فقد كان ذا شخصية قوية في معتقد المعمدانية المُصلحة، ومدافعًا عن الكنيسة بالاتفاق مع اعترافات لندن المعمدانية بالإيمان 1689م وفاهمًا ومعارضًا للتوجهات الليبرالية والبراجماتية اللاهوتية في الكنيسة حينئذٍ.

وخلال حياته، وعظ سبورجون أمام ما يقرب من عشرة ملايين شخص، وفي كثيرٍ من الأحيان وصل هذا العدد إلى عشرة أضعافه كل أسبوع في أماكن مختلفة. وكان سبورجون قسَ أبرشية كنيسة بارك ستريت الجديدة (المعروفة لاحقًا باسم الكنيسة المطرانية) في لندن لمدة ثمانية وثلاثين عامًا. وقد كان جزءًا من المجادلات العديدة التي دارت مع الاتحاد المعمداني لبريطانيا العظمى واضطر فيما بعد لمغادرة الطائفة. وفي عام 1857م، بدأ بإنشاء منظمة خيرية أصبح يُطلق عليها الآن سبورجونس وهي تنخرط بالعمل الخيري على المستوى العالمي. كما أسَّس أيضًا مَجمَع سبورجون، والذي سُميَ على اسمه بعد وفاته.

كان سبورجون مؤلفًا وافرَ الإنتاج للكثير من الأعمال بما فيها مواعظ وسيرته الذاتية وشروح وكتب عن الصلاة وكتب عن كيفية التعبُّد ومجلات وشعر وتراتيل وغيرها من الأعمال. وقد دوِّنت العديد من مواعظه أثناء إلقائه إياها، كما تمت ترجمتها إلى العديد من اللغات أثناء حياته. وجاءت مواعظ سبورجون قوية ذات فكرٍ ثاقب وعرضٍ دقيق، وجمعت مهاراته الخطابية حشودًا من الجماهير التي تأتي إلى الكنيسة المطرانية لتستمع له وهم مسحورين بهذه الخطابات، بل تعدى تأثيره إلى أكثر من ذلك حيث اكتشف الكثير من المسيحيين أن الرسائل التي كان يوجهها سبورجون في خطاباته تقع بين الأفضل في الأدب المسيحي.




</doc>
<doc id="1661605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661605" title="غادة نبيل">
غادة نبيل

شاعرة مصرية من جيل الثمانيات.

عضو في حركة شعراء قصيدة النثر.. غضب.

المتربصة بنفسها، 1999.

كأنني أريد، 2005.

أصلح لحياة أخرى، 2008.

وردة الرمال، 2001.

منابع الحقيقة الشعرية قراءة في ديوان 'تطريز بن لادن' لغادة نبيل

ديوان تطريز بن لادن


</doc>
<doc id="1661606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661606" title="شيفي تشيز">
شيفي تشيز

كورنيليوس كرين (Cornelius Crane) "شيفي" تشيز (، ولِدَ في الثامن من أكتوبر عام 1943م) هو كاتب وكوميديان أمريكي وممثل في التلفزيون والسينما. وحيث إن مولده جاء في عائلةٍ بارزة من عائلات نيويورك، فقد عمل تشيز في عددٍ كبير من الأعمال الغريبة قبل انتقاله إلى العمل الكوميدي مع مجلة "ناشيونال لامبوون" (National Lampoon). ثم أصبح سريعًا عضوًا أساسيًا في فريق عمل الموسم الافتتاحي للبرنامج الكوميدي الأمريكي "ساترداي نايت لايف (Saturday Night Live)، " والذي انطلق منه بعرضه "جدد عطلتك" (Weekend Update) الذي سرعان ما أصبح فقرةً رئيسةً في البرنامج. وتشيز معروف أيضًا بتصويره لشخصية كلارك غريسوولد (Clark Griswold) في أربعة أفلام "عطلة ناشيونال لامبوون" (National Lampoon's Vacation)، وبأدواره في أفلام كوميدية ناجحة أخرى مثل: "كادي شاك" (Caddyshack) ‏(1980م) و"فليتش" (Fletch) ‏(1985م) و"الأصدقاء الثلاثة" (Three Amigos)عام(1986م). وقد استضاف جوائز الأوسكار مرتين (عام 1987م وعام 1988م)، وقدم لفترةٍ وجيزة برنامجه الحواري المسائي المعروف باسم "عرض شيفي تشيز" (The Chevy Chase Show). ومنذ عام 2009م وهو يظهر بشخصية بيرس هاوثورن (Pierce Hawthorne) على شبكة هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) في المسلسل الكوميدي "المجتمع".




</doc>
<doc id="1661612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661612" title="ديفيد ماكولوغ">
ديفيد ماكولوغ

ديفيد جوب ماكولوغ (David Gaub McCullough) (؛ ولد في 7 من يوليو 1933م) هو كاتب وروائي ومؤرخ ومحاضر أمريكي. حصل ماكولوغ على جائزة بوليتزر وجائزة الكتاب القومية (National Book Award) مرتين، كما حصل أيضًا على وسام الحرية الرئاسي، والذي يعد أكبر جائزة مدنية في الولايات المتحدة.

وُلد ماكولوغ وتربى في بيتسبرغ، وحصل على شهادة جامعة ييل في الأدب الإنجليزي. أصدر ماكولوغ كتابه الأول عام 1968م، بعنوان "فيضان جونزتاون" (The Johnstown Flood)، ومنذ ذلك الحين تميز ماكولوغ في ذلك النوع من الكتابات، وكتب ثمانية كتب أخرى في موضوعات مشابهة، مثل هاري ترومان (Harry S. Truman) وجون آدامز (John Adams) وجسر بروكلين (Brooklyn Bridge). كما روى ماكولوغ العديد من الأفلام الوثائقية، بالإضافة إلى فيلم"سيبيسكت" (Seabiscuit) في عام 2003، إلى جانب تقديمه برنامج "تجربة أمريكية" (American Experience) لمدة 12 عامًا. حولت شركة هوم بكس أوفيس (HBO) كتابي ماكولوغ الحاصلين على جائزة بوليتزر؛ "ترومان" و"جون آدامز" إلى فيلم تلفزيوني ومسلسل قصير. كما صدر كتاب ماكولوغ؛ "الرحلة الأعظم" (The Greater Journey) في 24 من مايو 2011م، وهو يحكي عن الأمريكيين الذين عاشوا في باريس من ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي إلى بدايات القرن العشرين الميلادي.



</doc>
<doc id="1661619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661619" title="ديبورا كير">
ديبورا كير

ديبورا كير (Deborah Kerr) قائدة رتبة الإمبراطورية البريطانية (CBE) (‏30 من سبتمبر 1921م – 16 من أكتوبر 2007م) كانت ممثلة أفلام وتلفزيون اسكتلندية. وقد فازت بجائزة سارة سيدسون لأدائها دور شخصية تنتمي لشيكاغو من خلال تقمصها دور لورا رينولدز في مسرحية "الشاي والتعاطف (Tea and Sympathy)، " وهو الدور الذي أدته على برودواي، وجائزة غولدن غولب عن فيلم "الملك وأنا (The King and I)، " كما فازت ثلاث مرات بجائزة دائرة نقاد السينما في نيويورك لأفضل ممثلة. وحصلت أيضًا على جوائز شرفية من الأوسكار والأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون (BAFTA) ومهرجان كان السينمائي.

وقد رُشحت ست مرات لـجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة ولكن لم تفز بها على الإطلاق. تلقّت جائزة الأوسكار الشرفية (Academy Honorary Award)مع ذلك في 1994م ، وأقرّت الأكاديمية أنها "فنانة ذات كياسة وجمال غير مسبوقين، وممثلة مكرسة دائمًا ما رمزت أفلامها إلى الكمال، الانضباط والأناقة". وأفلامها تتضمن "الملك وأنا"، "علاقة لا تنسى" (An Affair to Remember)، " من هنا إلى الخلود " (From Here to Eternity)، "كو فادي" (Quo Vadis)، "الأبرياء" (The Innocents)، "النرجسية السوداء" (Black Narcissus)، "الجنة تعرف، مستر أليسون" (Heaven Knows, Mr. Allison)، "حياة وموت العقيد بليمب" (The Life and Death of Colonel Blimp)، " طاولات منفصلة " (Separate Tables).




</doc>
<doc id="1661621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661621" title="القوات الخاصة السورية">
القوات الخاصة السورية

القوات الخاصة السورية هي إحدى قوات جيش السوري ومتفوقة نسبياً من الناحية القتالية والجاهزية العالية والمناورات السريعة وقوتها لخوض الحروب والمعارك البرية وعمليات القذف المظلي، ولقد شاركت القوات الخاصة السورية بعدة معارك منها معركة تحرير مرصد جبل الشيخ في حرب أكتوبر 1973 وعملية الإنزال التي قامت بها سرية من القوات الخاصة وفي هذه العملية تمت السيطرة على المرصد وباتت من أشهر عمليات الإنزال الجوي واحتلال المواقع في المنطقة وهذه العملية تدرس في بعض أكاديميات العسكرية في العالم الثالث، وتقدر عدد القوات الخاصة السورية 40 الف مقاتل تنطوي تحت راية الفرقة 14 والفرقة 15 و7 افواج تابعة لقيادة القوات الخاصة السورية وتضاهي القوات الخاصة في عددها الحرس الجمهوري والفرقة الرابعة المدرعة ،اما اسلحة القوات الخاصة السورية تعتمد على بنادق الكلاشنكوف والرشاشات منها ب ك س وغرانتوف والقناصات دراغنوف وقد وصل حديثا في عام 2011 قناصات سايغا التي يمكنها القنص ليلا ومسدس 9 ملم مكاروف ومدافع الهاون 82 و120 ومضاد الدبابات ار بي جي وصواريخ مضادة للدبابات حديثة ليزرية من نوع ميتيس وكونكور الروسية الصنع ومضاد الطيران المحمولة على الكتف من نوع sa 14 وصواريخ سام 7 وانواع غيرها غير معروفة ويوجد أيضا راجمات صورايخ الكورية ذات المدى القصير ، وتعتبر تدريبات القوات الخاصة السورية من أصعب أنواع التدريبات القتالية والجسدية في سورية إذ يخضع الجنود لدورة تدريبة لمدة 180 يوم 6 أشهر وبعدها الدورة يخضع جنود القوات الخاصة لفترة تدريبية قاسية جدا لمدة 30 يوم تسمى الصاعقة ويتم فيها تدريب المقاتليين جميع أنواع القتال بشكل وحشي وتعتبر من فترات التدريب القاسية جدا ويسمح فيها بحالات الموت بنسبة 7% من نسبة الجنود لشدة صعوبتها.


</doc>
<doc id="1661622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661622" title="حيدر آباد (السند)">
حيدر آباد (السند)

وقد أدت الحدود السياسية إلى زعزعة استقرار المدينة، وشهدت المنطقة اضطرابات سياسية كبيرة. ونظرًا لعدم الاستقرار بدءًا من المعارك التي خاضتها المدينة ضد الاحتلال البريطاني إلى الاضطرابات المدنية في ثمانينيات القرن الماضي، فقدت المدينة مجدها الغابر والكثير من تراثها الثقافي والمعماري يقع تحت أنقاض بالية.

وحيدر آباد هي مدينة ذات درجة حرارة مرتفعة وبها رطوبة وتقع جنوب البلاد وكانت نقطة انطلاق للحملات الأدبية خاصة الموجهة نحو اللغة السندية ومهد عدد قليل من الشعراء المؤثرين والدراويش الصوفيين. والمدينة غنية بالثقافة والتقاليد وتُعتبر أكبر منتج سوارات في العالم وتُعتبر بمثابة جسر العبور بين المناطق الريفية والحضرية في إقليم السند.

ونظرًا لتمركزها بالقرب من الحفريات المعمارية الهامة مثل العمري على امتداد 110 كم، فإن المنطقة تنطوي على أهمية كبيرة للغاية بالنسبة لعلماء الآثار في جميع أنحاء العالم. وتُعرف المدينة أيضًا بمؤسساتها الطبية والتعليمية. كما تُعتبر موطنًا لواحدة من أقدم الجامعات في المنطقة، وهي جامعة السند.



</doc>
<doc id="1661626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661626" title="جبلبور">
جبلبور

جبلبور () تُعد واحدة من المدن الرئيسية لولاية ماديا براديش في الهند. وتُعتبر ثالث أكبر تكتل حضري في ولاية ماديا براديش وتأتي في المرتبة 38 من بين أكبر التجمعات الحضرية في الهند وفقًا لإحصاءات التعداد السكاني لعام 2011.

وتحدها مدينة كاتني من الشمال، وأوماريا من الشمال الشرقي، وديندوري من الشرق، وماندلا من الجنوب الشرقي، وسيوني من الجنوب، ونارسيمهابور من الجنوب الغربي وداموه من الشمال الغربي. وجبلبور هي المقر الإداري لمنطقة جبلبور (التي تُعتبر ثاني أكبر مقاطعة من حيث السكان في ولاية ماديا براديش) ومقاطعة جبلبور. كذلك تُعتبر جبلبور مقر مجلس الكهرباء الخاص بولاية ماديا براديش فضلاً عن أن مقر المحكمة العليا لولاية ماديا براديش يوجد بجبلبور.

وتاريخيًا طورت جبلبور، التي كانت مركزًا للأسرة الحاكمة كالشوري والأسرة الحاكمة غوند، ثقافة توافقية تأثرت بفترات الحكم المتقطعة لإمبراطوريتي مراثا والمغول. وفي أوائل القرن التاسع عشر، تم ضمها تدريجيًا في الهند البريطانية باسم جوبالبور (بالإنجليزية: Jubbulpore) وتم إدراجها كمدينة ذات تجمع سكاني كبير. وبعد الاستقلال، كانت هناك مطالب لإقامة دولة مستقلة تُسمى ماهاكوشال عاصمتها جبلبور.

وكانت جبلبور أيضًا مركزًا لزلزال كبير عام 1997. وتُعرف جبلبور بتكويناتها الصخرية الخلابة (بيداغات) عبر ضفاف نهر نارمادا. ونظرًا لكونها مقر قيادة الجيش لخمس ولايات (ماديا براديش وتشهاتيسغار وأوريسا وبيهار وجهارخاند)، فإن الجيش الهندي يشغل سدس مساحة المدينة.

وجبلبور أيضًا هي مسقط رأس مهاريشي ماهيش يوغي وأوشو راجنيش. وتقع العديد من المؤسسات الفيدرالية ومؤسسات الولايات المهمة في جبلبور، منها على سبيل المثال معهد التكنولوجيا الرئيسي المعهد الهندي لتكنولوجيا المعلومات والتصميم والتصنيع في جبلبور والمحكمة العليا لولاية ماديا براديش وأربعة مصانع أسلحة عملاقة تابعة لمجلس المصانع الحربية ومجلس الكهرباء لولاية ماديا براديش ومعهد بحوث الغابات الاستوائية والمقرات الإقليمية للسكك الحديدية في المنطقة الغربية الوسطى.

Devansh Jain


</doc>
<doc id="1661649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661649" title="كانبور">
كانبور

كانبور (بالإنجليزية: Kanpur) (, 
)، كانت تُنطق كاونبور (Cawnpore) قبل عام 1948م، هي أكبر مدينة والعاصمة الصناعية لولاية أتر برديش كما تُعد المقر الإداري لمقاطعة كانبور نجر ومقاطعة كانبور ديهات وتقسيم كانبور. وتأتي في المرتبة الثانية عشر لأكثر المدن سكانًا في الهند والمركز الصناعي الرئيس في ولاية أتر برديش.

وهي واحدة من أقدم البلدات الصناعية في شمال الهند. وتحتوي على مساحة حضرية تزيد على 450 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي 3 ملايين نسمة. وتنقسم إداريًا إلى 6 مناطق و110 دائرة ويبلغ متوسط عدد السكان في كل دائرة ما بين 19000 و26000.

وعلى مدى السنوات الماضية، أصبحت المدينة مركزًا هامًا لصناعة النسيج والجلود والإلكترونيات والمواد الكيميائية والتصنيع الغذائي والسيارات والاتصالات والعقارات وتكنولوجيا المعلومات والفضاء والصناعات الهندسية والصناعات الثقيلة. كذلك تطورت المدينة وأصبحت إحدى المدن الصناعية الرئيسة في السنوات الماضية. وتم إنشاء العديد من المراكز التجارية ودور عرض سينمائي والعقارات والمناطق ومكاتب الشركات. كما تتميز المدينة بالمنازل ذات الطابق الواحد. وحوالي 50% من سكان المدينة يعيشون في منازل من طابق واحد.

إحداثيات المدينة هي 26.4670 درجة شمالاً و80.3500 درجة شرقًا. واقتطعت حكومة ولاية أتر برديش المقاطعة الجديدة لكانبور ديهات من المقاطعة القديمة كانبور الزراعية. وتُعتبر كانبور، جنبًا إلى جنب مع الله آباد وفاتحبور، جزءًا من دوآب السفلى، التي كانت تُعرف في العصور القديمة باسم بلدة فاتسا. ويحيط بالمدينة نهران رئيسان في الهند، وهما نهر الغانج في الشمال الشرقي ونهر باندو (يامونا) في الجنوب. والمقاطعات المحيطة بكانبور هي هاميربور في الجنوب وأوناو في الشمال الشرقي. وتقع المنطقة القاحلة بوندلخاند جنوب كانبور مباشرة. وتقع مقاطعة كانبور جنبًا إلى جنب مع مقاطعة كانبور ديهات بين منطقة دوآب الخصيبة لنهري الغانج ويمونا. ويرسم نهر يمونا الحدود بين منطقتي أفداه وبوندلخاند. وتأتي مدينة كانبور أسفل سهول نهر الغانج الهندية. وهناك مرافق لمياه الشرب النقية. وتأتي المياه من مدينة كانبور عبر بارجة نهر الغانج وهناك العديد من محطات الضخ لتوفير المياه للمزارعين لزراعة المحاصيل. وتقع مدينة كانبور على الجانب الأيسر لنهر الغانج والجانب الأيمن ومقاطعة شوكلاغانج التي تُعتبر إحدى مقاطعات أوناو ولكنها تُعد أيضًا جزءًا من كانبور.




</doc>
<doc id="1661660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661660" title="جعفر الدوريستي">
جعفر الدوريستي

"الشيخ" أبو عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر العبسي الدوريستي. هو رجل دين وفقيه ومتكلَّم ومصنَّف شيعي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة إذ أنَّه من تلامذة المفيد، والشريف المرتضى، وابن عياش الجوهري، ومحمد بن الحسن الطوسي، بالإضافة إلى تتلمذه على والده.

وأمَّا لقبه الدوريستي فهو نسبة إلى دوريست، وهي كما قال ياقوت الحموي ، ويُقال لها الآن ، وأمَّا لقبه العبسي فهو .

وهو محل ثناء عدد كبير من علماء الشيعة، فعلي التبريزي يقول في ترجمته له: ، وأمَّا الطوسي - وهو أستاذ الدوريستي - وابن داوود الحلي فقد وصفاه بأنَّه ، ومنتجب الدين القمِّي وصفه بأنَّه: ، والحر العاملي وصفه بأنَّه ، وعبَّاس القمي وصفه بأنَّه .

يروي عدد كبير من أعلام الشيعة عن الدوريستي، ويقول التبريزي في "مرآة الكتب" في ترجمته للدوريستي ، ومن الراوين عنه: محمد بن أحمد بن شهريار الخازن، والمرتضى بن الداعي الحسني الرازي، والمفيد عبد الجبار المقرئ الرازي، وأبو جعفر مهدي بن أبي حرب المرعشي، وأبو البركات محمد بن إسماعيل المشهدي، والسيد علي بن أبي طالب السليقي، و أبو جعفر محمد بن مرزبان، وهبة الله بن دعويدار، والحسن بن محمد الحديقي، والأخوين أبو القاسم وأبو جعفر ابني كميج، وأبو عبد الله الحسين المؤدب القمي، وأبو القاسم علي بن زيد البيهقي، وحفيده محمد بن موسى بن جعفر الدوريستي.

أورد المترجمون للدوريستي عدَّة عناوين لمصنَّفات الدوريستي، ملفتين الانتباه أنَّ عناوينها مطابقة لعناوين مصنَّفات ابن أشناس فقد ذكر علي التبريزي مثلاً في ترجمته للدوريستي: . ومصنَّفاته المذكورة في المصادر والكتب التي ترجمت له:




</doc>
<doc id="1661661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661661" title="خسائر ألمانيا في الحرب العالمية الثانية">
خسائر ألمانيا في الحرب العالمية الثانية

تُشير إحصائيات خسائر ألمانيا في الحرب العالمية الثانية إلى نتائج متناقضة ومتضاربة إلى حدٍ كبير، فمن جانبهم استخدم المؤرخون العسكريون تعداد الخسائر البشرية الصادر عن القيادة الألمانية العليا للإشارة إلى الخسائر الإجمالية لكل حملة من الحملات العسكرية، وهو تعداد غير دقيق في حد ذاته، إذ استمرت القيادة الألمانية العليا في حصر الخسائر حتى 31 يناير 1945 تاركة ورائها الخسائر الجسيمة التي وقعت خلال المعارك الكبرى مع نهاية الحرب، إضافة إلى ذلك شمل التعداد جميع الأسرى الألمان في سجون الحلفاء، بما في ذلك الباقين على قيد الحياة مع نهاية الحرب.

من جانبها قامت شركة متلايف للتأمين على الحياة بتقدير لحجم الخسائر البشرية الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية مع نهاية عام 1946 ليصل إجمالي الخسائر العسكرية فقط إلى 3,250,000 فرد، وهو التقدير الذي لايزال مُستخدمًا حتى الأن، بينما أصدرت حكومة ألمانيا الغربية تقريرًا أخر مع نهاية العام نفسه وصل فيه تعداد الخسائر البشرية من العسكريين إلى 4,400,000 فرد متضمنًا الجنود النمسايين والمجندين الألمان من أصول أخرى غير ألمانية، ومن جانبه أصدر مكتب البحوث العسكرية الألماني (واست) () تقريرًا مفصّلًا أشار فيه إلى تقدير الخسائر العسكرية الألمانية بنحو 4,300,000 فرد ما بين قتيل ومفقود قبل أن يُصدر المؤرخ العسكري الألماني الغربي بوركهارت موللر-هيلبراند تقديراته الشخصية للخسائر والتي أوجزها في 4,000,000 فرد فقط.

من جانبها بقت هذه التقديرات مُعتمدة دون مساس حتى العقد التاسع من القرن العشرين عندما أجرى المؤرخ الألماني روديغر أوفرمانس اعتيانًا للإحصائيات المدوّنة بسجلات مكتب البحوث العسكرية الألماني وقام بنشر نتائج دراسته تحت عنوان "الخسائر العسكرية الألمانية في الحرب العالمية الثانية" () والتي قدّر فيها حجم الخسائر الألمانية بنحو 5,300,000 فرد، مُشيرًا إلى أن الإحصائيات الألمانية الصادرة عن القيادة العليا هي إحصائيات غير دقيقة نتيجة لما عانته المؤسسة العسكرية الألمانية من فوضى خلال المراحل الأخيرة من الحرب.

كما يتضمن الإحصاء الإجمالي للخسائر البشرية الألمانية دراسة تؤكد سقوك ما بين 5,500,000 وحتى 6,900,000 فرد ألماني داخل الحدود الألمانية لعام 1937، بينما تؤكد دراسة صادرة في ألمانيا الغربية عام 1956 على سقوط ما يقرب من 5,500,000 فرد ألماني (ما بين مدني وعسكري) كنتيجة مباشرة للمعارك، في حين أشارت دراسة ألمانية أخرى لسقوط 6,900,000 فرد كنتيجة مباشرة للمعارك داخل الحدود الألمانية لعام 1937، هذا بالإضافة إلى الضحايا من المجندين ذوي الأصول الألمانية والحاملين لغير الجنسية الألمانية في دول أوروبا الشرقية قبل اندلاع الحرب، وكذلك المجندين أثناء الحرب والمدنيين من أصول ألمانية خلال عمليات طرد الأقليات الألمانية في أعقاب الحرب.

كما بلغ تقدير حكومة ألمانيا الغربية للخسائر البشرية في ألمانيا و النمسا نحو 500,000 فرد نتيجة عمليات القصف الجوي التي قامت بها قوات الحلفاء علاوة على 300,000 فرد ألماني (بما في ذلك اليهود الألمان) راحوا ضحية السياسات النازية التعسفية وسياسات القمع العرقية والدينية، هذا بالإضافة إلى 200,000 فرد لقوا حتفهم من خلال برنامج القتل الرحيم النازي، كما يضُاف في بعض الأحيان كل من سقط من المدنيين كضحية لترحيل وطرد الأقليات الألمانية خلال السنوات الأخيرة من الحرب وما تلاها حتى عام 1950 وكذلك ضحايا العمالة القصرية في الاتحاد السوفيتي وهو ما أكدته المصادر الألمانية الغربية خلال الحرب الباردة والتي أصدرت دراسة توضح فيها الخسائر المدنية بنحو 2,200,000 فرد وظلت هذه الإحصائية مستخدمة حتى التسعينات من القرن العشرين عندما أصدر بعض المؤرخون الألمان دراسة تُشير إلى سقوط 500,000 حالة وفاة مؤكدة فقط نتيجة أعمال التهجير والترحيل ضد الأقليات الألمانية، في الوقت الذي يصر فيه الصليب الأحمر الألماني على الإحصائيات المُشيرة لسقوط 2,200,000 فرد كنتيجة مباشرة لتلك العمليات.


</doc>
<doc id="1661662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661662" title="حديقة كازيرانجا الوطنية">
حديقة كازيرانجا الوطنية

حديقة كازيرانجا الوطنية (بالإنجليزية: Kaziranga National Park) ( ، تُنطق) هي حديقة وطنية في مقاطعة جولاغات ومقاطعة ناجاون بولاية أسام، في الهند. وتستضيف الحديقة -التي تُعتبر موقعًا من مواقع التراث العالمي- ثلثي وحيد القرن الضخم الموجود في العالم. وتضم حديقة كازيرانجا أكبر كمية من النمور مقارنة بالمناطق المحمية في العالم وتم إعلانها محمية نمور في عام 2006م. وتُعتبر الحديقة موطنًا لعدد كبير من الفيلة، وجاموس الماء البري وغزال المستنقعات. وتُعرف كازيرانجا بأنها "منطقة الطيور الهامة" حسب جمعية الطيور العالمية لحماية أنواع الطيور. ومقارنة بالمناطق المحمية الأخرى في الهند، حققت حديقة كازيرانجا نجاحًا ملحوظًا في حماية الحياة البرية. وتضم الحديقة التي تقع على حافة الهيمالايا الشرقية النقطة الساخنة للتنوع البيولوجي، أنواعًا كبيرة ومناظر طبيعية شاسعة.

وتتمتع كازيرانجا برقعة شاسعة من عشب الفيل الطويل والسبخات والغابات الرطبة الإستوائية عريضة الأوراق الكثيفة، وتتقاطع فيها أربعة أنهار رئيسة، منها نهر براهمابوترا، وتضم الحديقة العديد من المستنقعات الصغيرة. وكانت كازيرانجا موضوع العديد من الكتب والأغاني والأفلام الوثائقية. واحتفلت الحديقة بالذكرى المئوية لتأسيسها في عام 2005م حيث تم تأسيسها في عام 1905م كغابة محمية.




</doc>
<doc id="1661667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661667" title="كنيسة نوتر دام دي أو">
كنيسة نوتر دام دي أو

كنيسة نوتر دام دي أو أو كنيسة رونشامب (بالفرنسية: Chapelle Notre-Dame-du-Haut de Ronchamp) كنيسة كاثوليكية تقع في بلدة رونشامب في إقليم سون العليا، فرنسا. اكتمل بناؤها عام 1954، وهي من أهم أعمال المعمار الفرنسي - السويسري لو كوربوزييه، ومن أهم معالم العمارة الدينية في القرن العشرين، والتي استخدمت الخرسانة في إنشاءها.
في عام 1950، كُلِّف لوكوربوزييه بتصميم كنيسة كاثوليكية جديدة لتحل محل الكنيسة السابقة والتي دمرت خلال الحرب العالمية الثانية. وكان موقع رونشامب على مدار التاريخ موقع ديني مقدس يتوافد عليه الناس كعقيدة متجذرة في التقليد الكاثوليكي، ولكن بعد الحرب العالمية الثانية أرادت الكنيسة فراغ معمارى بسيط ونقي، خالى من التفاصيل المسرفة والرموز الدينية المزخرفة وذلك على عكس سابقاتها.

جدران المبنى سميكة (4 إلى 12 بوصة)، بها تقويس بسيط تمثل طريقة عملية لدعم الخرسانة في عملية البناء والتشييد، فضلا عن السقف المنحني العريض. بالإضافة إلى ذلك فإن الجدران لا تعمل فقط على العناصرالإنشائية التشكيلية، وإنما أيضا بمثابة "مكبرات صوتية" خصوصا كما في حالة الجدار الخارجي الشرقي الذي يعكس الصوت للخارج من المذبح الخارجى.




</doc>
<doc id="1661699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661699" title="خيبر بختونخوا">
خيبر بختونخوا

خیبر بختونخوا ، يُسمى محليًا بختونخوا (تعني: منطقة البشتون)، وكان يُعرف في السابق باسم الإقليم الشمالي الغربي الحدودي والعديد من الأسماء الأخرى، هو أحد أقاليم باكستان الأربعة، وهو يقع في شمال غربي البلاد. وتحده أفغانستان من الشمال الغربي وجيلجيت بالتستان من الشمال الشرقي وآزاد كشمير من الشرق والمناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية (FATA) من الغرب والجنوب وبلوشستان من الجنوب والبنجاب وإقليم العاصمة إسلام آباد من الجنوب الشرقي.
والجماعة العرقية الرئيسة في الإقليم هي البشتون؛ وأبرز المجموعات العرقية الأخرى الأصغر هي هندكوان والجوجار وجترالي.

واللغة الرئيسة هي الباشتو. والعاصمة الإقليمية هي بيشاور.

يقع إقليم خيبر بختونخوا بشكل رئيس في الهضبة الإيرانية ويضم نقطة الاتصال التي تلتقي عندها سفوح جبال هندوكوش في منطقة صفيحة أوراسيا والتي تتصل بتلال السند المائية التي تصل جنوب آسيا. وقد تسبب هذا الموقع في حدوث نشاط زلزال في الماضي. ويربط ممر خيبر الشهير الإقليم بأفغانستان، في حين أن جسر كوهالا في دائرة باكوت أبوت آباد يُعد نقطة عبور رئيسية عبر نهر جيلوم في الشرق.

وتبلغ مساحة الإقليم 28773 ميل مربع أو (74521 كم²)؛ أي ما يعادل مساحة نيو انغلاند أمريكا الشمالية.
والمقاطعات الرئيسة في الإقليم هي بيشاور وماردان وتشارسادا ديرا إسماعيل خان ولاكي مروات و كوهيستان وكوهات وأبوت آباد وهاريبور ومانسيرا وسوات ومقاطعة بونر وبانو وكاراك. وتُعتبر بيشاور وماردان وكوهات وأبوت آباد وديرا إسماعيل خان وهانجو هي المدن الرئيسة.

وتختلف المنطقة في تضاريسها من المناطق الصخرية الجافة في الجنوب إلى الغابات والسهول الخضراء في الشمال. ويمكن أن يكون المناخ متطرفًا مع ارتفاع درجات الحرارة بشكل كبير في فصل الصيف إلى برد قارص في الشتاء. وعلى الرغم من التباين الشديد في الظروف المناخية، تظل الزراعة أمرًا هامًا وحيويًا في المنطقة.

وتشتهر التضاريس الجبلية لوادي كلام ودير العليا وسوات وناران وكاغان بجمالها وتجذب العديد من السياح من المناطق المجاورة ومن جميع أنحاء العالم. وتشتهر سوات بين السياح باسم "سويسرا جنوب آسيا" حيث هناك العديد من أوجه الشبه بين الكثير من مناظرها الطبيعية وبين التضاريس الجبلية في سويسرا.

ووفقًا للتعداد السكاني لعام 1998م، بلغ عدد سكان الإقليم حوالي 17 مليون نسمة 52% منهم ذكور و48% إناث. وبلغت الكثافة السكانية 187 نسمة لكل كم² وبلغ التغيير في التعدادات السكانية حوالي 30%.

ويمكن تقسيم الإقليم جغرافيًا إلى منطقتين: المنطقة الشمالية التي تمتد من حدود هندوكوش إلى حدود حوض بيشاور والمنطقة الجنوبية التي تمتد من بيشاور إلى حوض ديراجات.

والمنطقة الشمالية تتمتع بطقس بارد وثلجي في فصل الشتاء وبطقس لطيف ذي أمطار غزيرة في فصل الصيف باستثناء حوض بيشاور، الذي يكون حارًا في الصيف وبارد في الشتاء. ويتمتع باعتدال في هطول الأمطار. والمنطقة الجنوبية هي قاحلة وحارة في الصيف وباردة نسبيًا في الشتاء وقلما تشهد سقوط أمطار.

والأنهار الرئيسة التي تمر عبر الإقليم هي كابول وسوات وشيترال وكونار وسيران وبانجغورا وبارا وكورام ودور وهاروو وجومال وزوب.

وبسبب القمم المغطاة بالثلوج والوديان الخضراء ذات الجمال الخلاب فإن الإقليم يتمتع بإمكانات سياحية هائلة.

يشهد مناخ إقليم خيبر بختونخوا تباينًا كبيرًا لمنطقة بهذا الحجم، حيث يتمتع مناخ الإقليم بمعظم أنواع المناخ الكثيرة التي تتمتع بها باكستان. والإقليم الذي يمتد جنوبًا من ممر باروغيل في هندوكوش يغطي تقريبًا ست درجات من خط العرض؛ وهي منطقة جبلية أساسًا. وتُعتبر مقاطعة ديرا إسماعيل خان أحد أكثر الأماكن ارتفاعًا في درجات الحرارة في جنوب آسيا في حين المناخ في الجبال الواقعة شمالاً يكون معتدلاً في فصل الصيف وشديد البرودة في الشتاء. والهواء جاف بشكل عام وبالتالي فإن درجة الحرارة اليومية والسنوية تكون مرتفعة إلى حد ما.

كذلك هناك تفاوت كبير في هطول الأمطار. على الرغم من أن أجزاء كبيرة من خيبر بختونخوا عادة ما تكون جافة، فإن الإقليم به أيضًا أكثر المناطق هطولاً للأمطار في باكستان في أطرافه الشرقية.

ويمكن تمييز ثلاث مناطق مناخية رئيسة داخل خيبر بختونخوا:

[[منطقة دير]].

تقع مقاطعة شيترال في مكان محمي تمامًا من الريح الموسمية التي تتحكم في الطقس في شرق باكستان، وذلك بسبب موقعها تجاه الغرب نسبيًا وحماية الكتلة الصخرية ناغا باربات. ولدى مقاطعة شيترال العديد من القواسم المشتركة فيما يتعلق بالمناخ مع آسيا الوسطى على نحو أكثر من القواسم المشتركة بينها وبين جنوب آسيا. وفصول الشتاء تكون باردة بشكل عام في الوديان وتتسبب الثلوج الكثيفة خلال فصل الشتاء في غلق الممرات وعزل المنطقة عن العالم. وفي الوديان، بالرغم من ذلك، يمكن أن تكون درجة الحرارة في فصول الصيف أعلى من درجة الحرارة في الجانب المواجه للرياح من الجبال وذلك بسبب انخفاض الغطاء السحابي: ويمكن أن تصل درجة الحرارة في مقاطعة شيترال إلى 40 C°‏ (104 F°) في كثير من الأحيان خلال هذه الفترة. ومع ذلك، فإن الرطوبة تكون منخفضة للغاية خلال هذه نوبات الساخنة ونتيجة لذلك يكون مناخ الصيف أقل سخونة مقارنة بباقي مناطق شبه القارة الهندية.

ومعظم الهطول يتساقط على شكل عواصف رعدية أو ثلوج أثناء الشتاء والربيع عند المرتفعات المنخفضة، لذا فإن المناخ يُصنف مناخ البحر الأبيض المتوسط ("Csa") أو مناخ البحر الأبيض المتوسط القاري ("Dsa") أو مناخ شبه جاف ("BSk"). وفصول الصيف تكون جافة للغاية في شمال مقاطعة شيترال وتشهد القليل من سقوط الأمطار في الجنوب في محيط دروش. ومع ذلك، عند الارتفاعات التي تزيد على 5,000 متر (16,400 قدم)، من المعروف أن ما يعادل ثلث الثلوج التي تغذي الأنهار الجليدية الكبيرة في منطقة كاراكورام وهندوكوش تأتي من الرياح الموسمية نظرًا لأن هذه الارتفاعات تكون مرتفعة للغاية على نحو يصعب حمايتها من الرطوبة.

على الأنحاء الجنوبية من ناغا باربات وفي مقاطعتي دير العليا والسفلى، يكون هطول الأمطار أكثر كثافة من المناطق الشمالية نظرًا لأن الرياح الرطبة القادمة من بحر العرب تكون قادرة على الوصول إلى المنطقة وعندما تتصادم مع المنحدرات الجبلية فإن مناطق الضغط الجوي المنخفض في فصل الشتاء تسبب هطول الأمطار الغزيرة. والرياح الموسمية، على الرغم من قصر مدة هبوبها، تكون قوية بشكل عام ونتيجة لذلك فإن المنحدرات الجنوبية لإقليم خيبر بختونخوا تكون أكثر الأجزاء من حيث سقوط الأمطارً في باكستان. ويتراوح معدل سقوط الأمطار السنوي بين حوالي 500 مليمتر (20 إنش) في المناطق الأكثر حماية و1750 مليمتر (69 إنش) في أجزاء من مقاطعتي أبوت آباد ومانسيهرا.

ويُصنف مناخ هذه المنطقة في الارتفاعات المنخفضة كمناخ شبه استوائي رطب ("Cfa" في الغرب؛ "Cwa" في الشرق)؛ بينما في المرتفعات الأعلى المتجهة جنوبًا فإنه يُصنف كمناخ قاري رطب ("Dfb"). ومع ذلك، لا تتوفر بيانات دقيقة عن الارتفاعات التي تزيد على 2,000 متر (6,560 قدم) بشكل عملي هنا، في مقاطعة شيترال، أو في جنوب الإقليم.

ويبين تساقط الأمطار بشكل موسمي في وسط خيبر بختونخوا التباين الملحوظ للغاية ما بين الشرق والغرب. وفي الدير، يبقى شهر مارس الشهر الأكثر تساقطًا للأمطار وذلك بسبب الكتل السحابية الأمامية المتكررة، بينما في الهزارة أكثر من نصف الأمطار تأتي من الرياح الموسمية. وهذا يخلق حالة فريدة من نوعها تتميز بنظام سقوط أمطار ثنائي النسق، يمتد إلى الجزء الجنوبي من الإقليم على النحو المبين أدناه.

نظرًا لأن الهواء البارد القادم من سيبيريا العليا يفقد قدرته التبريدية عند المرور عبر نطاقات كاراكورام والهيمالايا الشاسعة، فإن فصل الشتاء في وسط خيبر بختونخوا يكون أكثر اعتدالاً إلى حد ما من شيترال. وتتساقط الثلوج بصورة متكررة في المرتفعات العالية ولكنها نادرًا ما تستمر طويلاً على الأرض في المدن الكبرى والوديان الزراعية. وفي الفصول الأخرى غير فصل الشتاء، لا تكون درجات الحرارة في وسط خيبر بختونخوا مرتفعة جدًا كما هو الحال في مقاطعة شيترال، غير أن ارتفاع الرطوبة عندما تنشط الرياح الموسمية يعني أن وعثاء الحرارة يمكن أن يكون أكبر. ومع ذلك، حتى أثناء الفترات الأكثر رطوبة عادة ما تتيح المرتفعات العالية بعض الراحة من عبء درجة الحرارة أثناء الليل.

مع تحرك المرء بعيدًا عن سفوح جبال الهيمالايا ونطاقات كاراكورام، يتغير المناخ من المناخ شبه الاستوائي الرطب لسفوح الجبال إلى المناخ الجاف عادة للسند وبلوشستان ولاية البنجاب الجنوبية. كما هو الحال في وسط خيبر بختونخوا، تبين موسمية هطول الأمطار تباينًا حادًا من الغرب إلى الشرق، غير أن المنطقة ككل نادرًا ما تستقبل هطول أمطار موسمية كبيرة. حتى في الارتفاعات العالية تكون الأمطار السنوية أقل من 400 مليمتر (16 إنش) وتصل في بعض المناطق إلى 200 مليمتر (8 إنش).

ودرجات الحرارة في جنوب خيبر باختنخوا تكون مرتفعة للغاية: وتُعرف مقاطعة ديرا إسماعيل خان الواقعة أقصى جنوب الإقليم بأنها واحدة من أكثر الأماكن ارتفاعًا في درجات الحرارة في العالم حيث تصل درجة حرارتها إلى 50 C° ‏(122 F°). وفي الأشهر الأكثر برودة، يمكن أن تكون الليالي باردة ويتساقط الصقيع بشكل متكرر، على الرغم من ندرة تساقط الثلوج وتظل درجة الحرارة أثناء النهار دافئة على نحو مريح مع شروق الشمس على نحو كبير.

يتكون الإقليم من المقاطعات الـ 25 الآتية، بما في ذلك المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية (PATAs) الخمس:

يُقدر عدد سكان الإقليم بحوالي 21 مليونًا. وأكبر مجموعة عرقية هي البشتون، المعروفة تاريخيًا باسم القومية الأفغانية، التي تشكل أكثر من ثلثي السكان. ولا يزال حوالي 1.5 مليون من اللاجئين الأفغان في الإقليم، غالبيتهم من البشتون تليهم الطاجيك والهزارة وغيرها من المجموعات الأصغر حجمًا. وعلى الرغم من أن أنهم قد عاشوا في الإقليم لأكثر من عقدين من الزمن، إلا أنهم مسجلون باعتبارهم مواطنين أفغان.

الباشتو هي اللغة الأكثر انتشارًا في حين أن الهندكو هي ثاني أكثر لغة يتحدث بها السكان الأصليون. وهي اللغة السائدة في الأجزاء الشرقية من خيبر بختونخوا وهي اللغة الرئيسة في معظم المدن والبلدات بما في ذلك بيشاور.

ويتم التحدث بلغة الهندكو في الغالب في المناطق الشرقية من خيبر باختنخوا ودائرة هزارة، وخاصة في مدن أبوت آباد ومانسيهرا وهاريبور وأيضًا كأقلية في مدينة بيشاور. وتخطط حكومة الإقليم لإدخال التعليم باللغة الهندكو في مقاطعات بيشاور وناوشيرا وكوهات وهاريبور وأبوت آباد ومانسيرا.

وفي معظم المناطق الريفية في الوسط والجنوب يمكن العثور على قبائل البشتون المتنوعة بما في ذلك يوسوفزاي وبيتاني ودأفي وخطاك وبابر وجاندابور وغارغاشت وماروات وأفريدي وتانولي وشينواري وأوراكزاي وبانجاش وماحسود ومحمد ووزير وبانوسي (بانوشي) فضلاً عن العديد من قبائل البشتون الأخرى الموجودة في شعبة هزارة •، سواتي وكاكار وتارين وجادون وماشواني. وهناك العديد من القبائل غير البشتونية منها على سبيل المثال قبيلة جات وجوجار والمغول والأتراك وكارلال وراجبوت ودوند العباسي وسيد و أوان والكشميريين وقريشي وسارارا. وتتضمن المنطقة الشمالية الجبلية مقاطعتي شيترال وكوهيستان التي تُعتبر موطنًا للعديد من مجموعات دارديك العرقية مثل خوار وكوهيستاني والشينا وتوروالي وكالاشا وكالامي.

ومع ذلك يعيش في أقصى المقاطعات الجنوبية مثل ديرا إسماعيل خان بعض قبائل بالوش: كوري وبوزدار وكونارا وليغاري وريند وبعض القبائل الفرعية الأخرى المتفرعة من قبيلة لاشاري. وتتحدث قبائل بالوش هذه السارايكي كلغة أولى. وفي هذه المقاطعة الجنوبية، يتحدث معظم سكانها لغة السارايكي.

كل سكان إقليم خيبر باختنخوا تقريبًا يعتنقون الإسلام، مع أغلبية سنية وأقليات من الشيعة والإسماعيلية والأحمدية. والكثير من الكلاشا القاطنين في جنوب مقاطعة شيترال لا يزالون يتمسكون بديانتهم الوثنية/الشامانية.

وهناك جماعات صغيرة جدًا من الهندوس والسيخ.


الكريكيت هي الرياضة الرئيسة في إقليم خيبر بختنخوا. وقد نشأ في إقليم خيبر بختنخوا العديد من الرياضيين العالميين مثل شاهيد خان أفريدي ومحمد يونس وغيرهما الكثير. وبالإضافة إلى لاعبي الكريكيت الذين تخرجوا من الإقليم، حظي خيبر باختنخوا بشرف كونه مسقط رأس العديد من لاعبي الإسكواش العالميين، منهم عظماء مثل جانشير خان وجاهانجير خان.



</doc>
<doc id="1661700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661700" title="أرناؤوط (توضيح)">
أرناؤوط (توضيح)



</doc>
<doc id="1661703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661703" title="بحيرة مويرو">
بحيرة مويرو

بحيرة مويرو (تُنطق أيضًا "مويلو"، "ماويرو") هي بحيرة عذبة على الفرع الأطول من ثاني أطول نهر في إفريقيا، والمتمثل في نهر الكونغو. تمتد البحيرة الواقعة على الحدود بين زامبيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية على مساحة تبلغ 110 كم من إجمالي طول دولة الكونغو، حيث تقع بين نهر لوابولا (المنبع) ونهر لوفوا (المصب).

وكلمة مويرو (بالإنجليزية: Mweru) تعني "بحيرة" في عدد من لغات البانتو، لذلك غالبًا ما يُشار إليها باسم "مويرو" فقط.

وتتم تغذية بحيرة مويرو بشكل أساسي بواسطة نهر لوابولا، الذي يجتاز المستنقعات قادمًا من الجنوب ونهر كالونجويشي القادم من الشرق. في طرفها الشمالي تصرف البحيرة مياهها في نهر لوفوا، الذي يتدفق في الاتجاه الشمالي الغربي ليتصل نهر لوالابا ومن ثم نهر الكونغو. وتُعتبر ثاني أكبر بحيرة في المستجمع المائي في الكونغو وتقع على بعد 150 كم غرب الطرف الجنوبي لبحيرة تنجانيقا الكبرى.

ويشكل نهر لوابولا دلتا مستنقعية يعادل عرضها عرض الطرف الجنوبي للبحيرة. وفي عدد من النواحي يمكن معاملة الجزء السفلي من النهر والبحيرة ككيان واحد. ونظرًا لوجودها في منطقة تتمتع بمواسم مطيرة وجافة، فإن بحيرة مويرو لا تشهد تغيرًا كبيرًا في المستوى والمساحة. ويبلغ مستوى التذبذب السنوي 1.7 متر مع ارتفاعات موسمية في مايو وانخفاضات في يناير. وهذا يرجع جزئيًا إلى أن نهر لوابولا يصرف مياهه في مستنقعات بانجويلو وسهول الفياضانات التي تميل إلى تنظيم تدفق المياه وامتصاص الفيضان السنوي وتصريفه ببطء وكذلك لأن مخرج منفذ مويرو، نهر لوفوا، ينحدر سريعًا ويتدفق بسرعة دون وجود غطاء نباتي يعيقه. وسرعان ما يتم تصريف ارتفاع منسوب بحيرة مويرو من خلال التدفق السريع نحو نهر لوفوا.

ويبلغ متوسط طول بحيرة مويرو 118 كم ومتوسط عرضها 45 كم مع اتجاه محورها الطويل نحو الشمال الشرقي-الجنوب الغربي. ويبلغ ارتفاعها 917 مترًا، وهو أعلى قليلاً من من ارتفاع بحيرة تنجانيقا (763 مترًا). وهي تُعتبر من بحيرات الوادي المتصدع التي تقع في منخفض مويرو-لوابولا، الذي يُعتبر فرعًا منصدع شرق إفريقيا. والشاطئ الغربي من البحيرة في جمهورية الكونغو الديمقراطية يبين الجرف الحاد الذي تتسم بها بحيرات الوادي المتصدع، ويرتفع إلى ما بعد جبال كونديلينجو غير أن جرف الوادي المتصدع يكن أقل وضوحًا في الشاطئ الشرقي.

وبحيرة مويرو ضحلة في الجنوب وأكثر عمقًا في الشمال، مع منخفضين في القسم الشمالي الشرقي مع عمق يبلغ 20 مترًا و27 مترًا كحد أقصى.

وتقع بحيرة مستنقعية للغاية تُسمى مويرو وانتيبا (تُعرف أيضًا باسم مويرو مارشيز) على مسافة حوالي 50 كم شرق بحيرة مويرو وشمال نهر كالونجويشي. وهي عبارة عن مستجمع مائي بدون تصريف وتأخذ مياهها من نهر كالونجويشي عبر مستنقع دامبو في معظم الأوقات، ولكن في أوقات ارتفاع الفيضانات قد يحدث تدفق منها إلى نهر كالونجويشي وبحيرة مويرو.




</doc>
<doc id="1661716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661716" title="لانتشو">
لانتشو

لانتشو ؛ هجاء الخارطة البريدية: Lanchow) هي عاصمة إقليم قانسو وأكبر مدينة به، وذلك في شمال غرب الصين. ولكونها مدينة على مستوى إقليم، فإنها تُعتبر مركز نقل إقليمي رئيسي، بما يتيح للمناطق الغربية الحفاظ على الاتصال عبر شبكات السكك الحديدية بالنصف الشرقي من البلاد.
وتُعد لانتشو موطنًا لـ 3616163 نسمة وفقًا للتعداد السكاني لعام 2010 و2177130 نسمة في المساحة المبنية (الحضر) التي تبلغ 1,088 كيلومتر مربع (420 ميل مربع).

المركز الجغرافي *لشمال غرب الصين

تقع لانتشو على الروافد العليا للنهر الأصفر حيث ينبع من الجبال وكان مركزًا منذ العصور الأولى ويجري في الطرف الجنوبي للطريق المؤدي عبر ممر هيكسي من خلال آسيا الوسطى. ويصل إلى الطرق المؤدية إلى منطقة العاصمة القديمة لمنطقة تشانغآن (حديثًا شيان) في إقليم شنشى من الغرب والشمال الغربي، وكذلك منطقة بحيرة تشينغهاي عبر المياه العليا للنهر الأصفر وروافده.



</doc>
<doc id="1661718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661718" title="مبارك أبو علاج">
مبارك أبو علاج

مبارك بن عائض بن زويّد الرفاعي الغامدي والملقب ( أبو علاج ) يقيم في قرية كرا بمحافظة العقيق تابعة بمنطقة الباحة.

الشاعر مبارك أبو علاج من أسرة كلها شعراء فأبوه وجده شعراء وعمه الشاعر المعروف حمود بن زويّد ويعتبر شعره وراثي .

ويتميز شعره بقوة المعاني والتراكيب اللفظية والمترادفات .

والشاعر مبارك أبو علاج يجيد شعر العرضة والنظم و شعر الزمل وهو أطول القصائد والمحاورة ويتركز موطن القوة في شعره إجادته لشعر النظم والمحاورة بشكل كبير جدا ومتميز أكثر من شعر العرضة .

ويتميز شعره بوضوح الفكرة والمعنى وبالفصاحة والبلاغة وقوة الحجة ووضوح المعاني.

ويتميز شعره بالحماس وبقوة الرد ويعتبر من افضل شعراء جنوب المملكة.

اول حفل كان لشاعر مبارك ابوعلاج كان عام(1404).


</doc>
<doc id="1661721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661721" title="بانفو">
بانفو

عالم بانفو هو عالم افتراضي للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و13 عاماً. يتمكن اللاعب بعد التسجيل المجاني من إنشاء الباندا الخاصة به؛ حيث يستطيع تنسيق ملابس الباندا واختيار تسريحة شعره.. إلخ. وكذلك يتمكن اللاعبون من الدردشة مع بعضهم، لعب الألعاب، التعلم في أجواء مرحة وكذلك الخوض في مغامرات في مختلف جزر بانفو.
بدأ مؤسسا چودبينس ، Kay Kühne وMoritz Hohl عالم بانفو في ديسمبر 2007م. مصطلح "بانفو" يتكون من مقطعين هما كلمة "باندا" والكلمة الصينية "فو" للسعادة. في يونيو 2009م, أصبح عدد مستخدمي الموقع 10 ملايين زائر حول العالم وأصبح أكبر عالم افتراضي في القارة الأوروبية. وفقا لأصحاب الموقع، ففي الوقت نفسه ارتفع عدد المستخدمين إلى 15 مليون مستخدم وتوفر الموقع بـ9 لغات.

وفقا للمطورين، فالأمان هو أكبر الأولويات في عالم بانفو. عامل تصفية للكلمات البذيئة وتحذير للاعبين الذين يخالفون القوانين. وفي الوقت نفسه، الدردشة خاضعة للمراقبة من قبل الكبار الذين يراقبون جميع الحوارات كلمة كلمة ويحظرون اللاعبين الذين يثيرون المشكلات. مع دردشة عالية الأمان يمكن للاعبين ارسال رسائل مكتوبة مسبقا "رسائل جاهزة". وإلى جانب حظر الكلمات البذيئة، يمنع أيضاً إعطاء أو السؤال عن معلومات خاصة، كما أن اللاعبين لا يستطيعون ذكر أسماء ألعاب أخرى مما عرض اللعبة للكثير من الانتقاد.

يستطيع اللاعبون زيارة جميع أنحاء جزيرة بانفو. وكذلك اللعب بالألعاب الصغيرة المخفية - في كل مكان في الجزيرة- وحدهم أو مع اللاعبين الآخرين. يستطيع اللاعبون مساعدة بعضهم في الأسئلة عبر المحادثة الخاضعة للمراقبة. وكذلك يستطيعون الحصول على عملات الباندا عن طريق لعب الألعاب الصغيرة كي يستطيعوا شراء الملابس والأصناف الأخرى. لا تستطيع شراء الملابس أو الأصناف الأخرى إذا لم تكن من الـ"Gold Panda" "الباندا الذهبي". يحصل كل لاعب على شجرة ومنزل يحتوي على غرفة يستطيع تصميمها بنفسه، كما يمكنه استقبال اللاعبين الآخرين فيها وزيارتهم في منازلهم هم أيضاً.
الميزات الأساسية متوفرة في العضوية المجانية، لكن بعض المميزات الخاصة لا تتوفر إلا بعد شراء العضوية الذهبية.



</doc>
