<doc id="1578668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578668" title="الأطراف الرئيسة في حرب فلسطين 1948">
الأطراف الرئيسة في حرب فلسطين 1948

في التاسع و العشرين من شهر نوفمبر عام 1947, قامت الجمعية العامة للأمم المتحدة بإجراء تصويت تمهيدا لإقرار خطة تقسيم فلسطين التي قدمتها لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين بموافقة القوى العظمى الناشئة في أعقاب الحرب العالمية الثانية و المتمثلة في الولايات المتحدة الأمريكية و الاتحاد السوفيتى.

و لم تلبث أن اندلعت الحرب الأهلية في فلسطين. و قد تعاملت السلطات البريطانية التي كانت تستعد حينئذ للانسحاب, بسلبية تامة مع المواجهات العنيفة المتزايدة بين المجتمع اليهودى الصهيونى و المجتمع العربي الفلسطيني. و منذ نهاية يناير 1948, دخل متطوعون عرب إلى فلسطين تحت قيادة جامعة الدول العربية.

ثم اندلعت بعد ذلك حرب دولية: فبعد الانسحاب البريطانى و إعلان استقلال إسرائيل, تدخلت في النزاع الجيوش العربية من شرق الأردن, و مصر,و العراق, و سوريا, وواجهت القوات الإسرائيلية, ولاسيما حول القدس.

و نوضح في هذا المقال دوافع أطراف هذا الصراع وأهدافهم السياسية فضلا عن إمكاناتهم العسكرية حينئذ . ويعد كل ذلك المفتاح الأساس لفهم مجرى الأحداث و ما آلت إليه.

شهدت فلسطين، منذ نهاية7572572994+98564 القرن التاسع عشر، هجرة يهود الشتات إليها المجتمعين في الحركة الصهيونية. وقد عدُّوا أن أراضى مملكة إسرائيل الوارد ذكرها في التوراة هى المكان الذي يستطيع فيه الشعب اليهودى تقرير مصيره و الاحتماء من أعداء السامية.

وفى عام 1901, تم إنشاء الصندوق القومي اليهودي في بازل، أثناء انعقاد المؤتمر الصهيوني الخامس ، و كانت مهمته شراء أراضِ في فلسطين و تنمية الدولة بها لتوطين اليهود.

و قد توالت هجرات اليهود إلى فلسطين (عليا) بشكل متزايد: ففى نهاية القرن التاسع عشر، هاجر 10آلاف يهودى إلى فلسطين , و 35 ألفا في الفترة بين عامى 1903 - 1914 ، و 35 ألفا آخرون بين عامى1919 - 1923.و قد اعترض العرب الذين كانوا يشكلون الأغلبية في فلسطين على تلك الهجرة المتزايدة.

و في عام 1914, دخلت كل من المملكة المتحدة والامبراطورية العثمانية في حرب في إطار الحرب العالمية الأولى.

و في عام 1915, قطع المندوب السامى البريطانى في مصر, السير هنرى مكماهون, وعدا للملك حسين بن علي بالاستقلال و فرض السيطرة العربية على الأراضى التي سيتم تحريرها من سيطرة العثمانيين. و في عام 1917, أضفى تصريح بلفور طابعا رسميا على تأييد الحكومة البريطانية لإنشاء وطن يهودى في فلسطين. و في شهر ديسمبر من عام 1917, فرض الجنرال اللنبي سيطرته على القدس. وفى عام 1918,أنهت المملكة المتحدة فترة حكمها في فلسطين و هزمت الجيوش العثمانية.

و قد اندلعت أول أعمال العنف خلال عامى 1920 - 1921 ، أثناء أعمال الشغب في القدس والاضطرابات في يافا.

وفى الثانى و العشرين من يوليو عام 1922, عهدت عصبةالأمم إلى المملكة المتحدة بفترة انتدابية في فلسطين. و في شهر سبتمبر أنشأ البريطانيون إمارة شرق الأردن العربية على الضفة الشرقية لنهر الأردن. و اكتسبت المنطقة أهمية إستراتيجية بالنسبة لبريطانيا العظمى التي كانت تسيطر كذلك على العراق و توجد في مصر و المملكة العربية السعودية.

و منذ نهاية العشرينيات, ازدادت معدلات الهجرة بكثافة مع وصول اليهود الهاربين من الاضطهاد في أوروبا. ففى الفترة ما بين عامى 1924 - 1928، وصل 80000 مهاجر جديد , و قد بلغ عددهم 180000 مهاجر حتى عام 1939.و قد نشبت صراعات عديدة بين اليهود و العرب, تمثلت على وجه الخصوص في اضطرابات عام 1929 التي أسفرت عن مقتل 133شخصًا من اليهود و 116 من العرب , و الانتفاضة الكبرى في الفترة من عام 1936إلى عام 1939 التي بدأ فيها العرب اضرابا عاما أودى بحياة اكثر من 5000 عربى و 500 يهودى , و اسفرت كذلك عن الفبض على معظم القادة السياسيين الفلسطينين أو نفيهم أو قتلهم.

و جراء تلك الانتفاضة, ارتأى البريطانيون في البداية تقسيم الأراضى بين الشعبين اليهودى و العربي. و تم إنشاء لجنة مختصة لذلك برئاسة بيل. و قد توصلت أعمال تلك اللجنة إلى خطة للتقسيم في عام1937، و لكنها لم تنفذ في نهاية الأمر. و قد استيدلها البريطانيون عام1939 ، بالكتاب الأبيض الثالث الذي تخلى عن فكرة تقسيم الأراضى الخاضعة للانتداب لصالح قيام دولة فلسطينية مستقلة يحكمها العرب و اليهود، وكان يحد بشكل تعسفى من الهجرة اليهودية لفلسطين.

وفى عام 1945, كان يعيش في فلسطين حوالى 600000 يهودى في مقابل 1200000 عربى بينما كان هناك 250000 يهودى ناج من الهولوكوست ينتظرون في مخيمات اللاجئين في أوروبا و قبرص.

وفى الفترة ما بين عامى1945-1947, تم اقتراح العديد من الخطط لإيجاد حل لمشكلة فلسطين. فعلى الصعيد المحلى, اتخذ ممثلو اليهود و العرب مواقفَ قومية متعارضة، و رفض الطرفان فكرة قيام دولة ثنائية القومية. أما المواقف الدولية فلم تكن أكثر توافقا :ففى يوليو 1946, اقترح التقرير البريطانى الذي أعده مريسون و جريدى خطة لتقسيم فلسطين إلى مقاطعات تتمتع بالحكم الذاتى و يتم تكليف سلطة منتدبة بإدارة المصالح المشتركة فيها . و في الرابع من أكتوبر , أصدر الرئيس ترومان إعلانا في صالح تقسيم فلسطين بين اليهود و العرب. و في فبراير 1947,اقترح وزير الخارجية البريطانى ارنيست بيفن هجرة يهودية حرة في مقابل استقلال فلسطين خلال مهلة لا تتجاوز خمس سنوات. وردا على ذلك, قدم الصهاينة مشروع التقسيم الخاص بهم فيما طالب العرب بالاستقلال الفورى لفلسطين.

وفى الثامن عشر من فبراير 1947, أعلن ارنست بيفن إحالة الملف رسميا إلى الأمم المتحدة نظرا لعدم قدرته على إيجاد حل للاضطرابات في البلاد . و في الثامن و العشرين من ابريل, أوكلت الامم المتحدة مهمة دراسة المشكلة إلى لجنة مختصة و هى لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين التي سلمت تقريرها في نهاية أغسطس.

وفى التاسع و العشرين من نوفمبر 1947, وافقت الجمعية العامة للأمم المتحدة على خطة تقسيم فلسطين الخاضعة للانتداب البريطانى إلى دولتين: إحداهما يهودية و الأخرى عربية, و قد عُدّت (اصبحت) مدينة القدس مدينة ذات صفة دولية. و قد حظيت تلك الخطة بموافقة اليهود الذين كانوا يناضلون من أجل تحقيق ذلك بينما رفضها عرب فلسطين و باقى الدول العربية التي طالبت باقامة دولة عربية مستقلة على أراضى فلسطين كلها.

منذ نهاية الثلاثينيات, وضع المجتمع اليهودى في فلسطين (المعروف باليشوڤ) هيكلاً سياسيًا قويًا و فعالاً، يخضع فيه كل من الممارسات و القادة للمبادئ الديمقراطية.
و باستثناء تيار اليمين القومى المتمثل في الحزب الصهيونى التصحيحى، تمثلت أغلب الأحزاب الصهيونية في منظمتين قياديتين رئيستين : الوكالة اليهودية في فلسطين، و المنظمة الصهيونية العالمية،على الصعيد الدولي. 
و كان التيار اليساري الصهيونى المتمثل في حزب الماباي بقيادة ديفيد بن جوريون
و في نوفمبر 1947، تركزت سلطة اتخاذ القرار بأكملها في يد لجنتين يرأسهما ديفيد بن جوريون
و كانت منظمة الإرجون التابعة لمناحم بيجن و كذلك منظمة ليحي التابعة لإسحاق شامير، منظمتين مسلحتين سريتين تنتميان لتيار اليمين القومي. و قد احتفظتا باستقلالهما عن الوكالة اليهودية، و بالحق في شراء أسلحة من جانبهما؛ ولكنهما كانتا "تخضعان لسيطرة بن جوريون" . وكانت السلطات البريطانية

كان يجمع اليشوڤ بشكل عام هدفًا مشتركًا يوحد الأغلبية العظمى من الشعب اليهودي في فلسطين ويهود الشتات ؛: وهو إقامة دولة يهودية. ومع ذلك،فقد كان هناك بعض الخلافات بشأن حدود تلك الدولة. فكان ديفيد بن جوريون يرى أن الهدف الأهم هو إقامة دولة لليهود ,أما مسألة الحدود في البداية، فكانت أقل أهمية، و بمجرد أن يتم إقامة تلك الدولة و تنظيمها و تسليحها ، سيمكن من ثم توسيعها إذا لزم الأمر.

بيد أن اليمين الصهيوني لم يوافق على هذه الرؤية حيث رفض إنشاء إمارة شرق الأردن وأعتبر أن التواجد الصهيوني فيها هو حقٌ قد انتُزع منه عقب استقلالها في عام .1922
أما القدس فهي محل جدل آخر ، حيث منحت خطة التقسيم هذه المدينة صفة دولية و لم تُضَم أراضيها للدولة العربية أو للدولة اليهودية وذلك لأهميتها العظمى؛ فهي تمثل المدينة المقدسة الأولى في اليهودية وتحتفظ بطابع رمزي جوهري ليهود الشتات منذ التهجير الجماعي والإجباري لهم خارج فلسطين قبل ألفيّ عام
. حتى أن كلمة الصهيونية يرجع أصلها إلى "كلمة صهيون" وهو اسم أحد التلال في القدس. إلا أن هذه المدينة تعد كذلك مدينة مقدسة في الديانتين المسيحية والإسلامية مما يكسب الدولة التي تحكمها شيئامن الهيبة.
و من الناحية الإستراتيجية ، تتكون القدس من مجتمع يهودي يضم حوالي مائة ألف شخص، أى سدس عدد سكان اليشوب.
و في المقابل ، تحاط القدس بالكامل بالضواحي العربية مما يعزلها عن باقي المجتمع اليهودي الذي يتركز في السهل الساحلي بين تل أبيب و حيفا و كذلك في منطقة الجليل.
و يعد حكم المدينة أحد تحديات الحرب الكبري حيث تدور بها المعارك الأكثر حدة . 
و يبلغ عدد سكان القدس مليونًا و مائتى ألف عربي، مقابل ستمائة ألف يهودي، مما يجعل مسألة إقامة دولة يهودية مشكلة ديموغرافية. و من ثم فإن بقاء بل وجود دولة يهودية تضم أغلبية أو حتى أقلية ملحوظة من العرب بات مهددا .
وإذا كان ذلك بسبب الهجرة اليهودية الممثلة بصفة خاصة في ال 250,000 يهودي المقيمين داخل معسكرات اللاجئين في أوروبا و قبرص بالإضافة إلى ال 80,000 من يهود الشتات المقيمين في الدول العربية, فإن محاولة ترحيل الشعب العربي الفلسطيني خارج الدولة اليهودية أصبح محور الجدل الدائر بين السلطات الصهيونية منذ عدة سنوات. و قد أثار الجدل القائم بين المؤرخين احتمالية أن يؤدي هذا الأمر إلى تبنى سياسة الترحيل التي تم التخطيط لها منذ وقت طويل. و قد تم تناول هذا الجدل في المقال الخاص بنزوح الفلسطينيين .

تحول تنظيم ميليشيات الهجاناه ليشبه تنظيم الجيش الحقيقى. فمنذ نوفمبر 1947,كانت منظمة الهجانة تخضع للقيادة العسكرية التي تتمثل في مجلس قيادة (هاميفكادا هاارزيت) و يرأسه يعقوب دورى و معاونه يجائيل يادين ( وهو في الحقيقة القائد العام الفعلى). كما أن قيادة المجلس نفسها كانت تخضع للسلطة المباشرة لحكومة ديفيد بن جوريون. و في نوفمبر 1947, كانت منظمة الهجاناه قوة شبة عسكرية غير معلنة. و تكونت من قوة متنقلة, وهى الهيش, والتي كانت تضم ألفى رجل وعشرة آلاف جندي إحتياط (تتراوح أعمارهم بين 18 و 25 عاما) بالإضافة إلى قوة النخبة ,وهى البلماح, والتي كانت تتكون من 2100 رجل و 1000 جندى احتياط . وكان جنود الاحتياط يمارسون تدريباً لمدة تتراوح بين ثلاثة أو أربعة أيام شهريا ثم يعودون بعد ذلك إلى الحياة المدنية.

و كانت هذه القوات المتنقلة تستطيع أن تعتمد على قوة من الحامية العسكرية و( الهيم) ليبلغ عدد أفرادها20،000 رجل، تزيد أعمارهم عن خمسة وعشرين عاماً ;كما تعتمد على قوة أخرى(الجاندا) التي تضم 9،500 شاب تتراوح أعمارهم مابين 14 و 17 عاماً.
و تتكون الهجانة من (قوة بحرية )وهي الباليام والتي تضم أكثر من 350 رجل. 
و قد تزود المجتمع اليهودي (اليشوڤ) بجهازين للأستخبارات : مخابرات داخلية(الشاي)التي يرأسها ديفيد شألتئيل و ايزر بيري و ملحق بها قسمها العربي الذي أسسه عذرا دانين; ومخابرات خارجية(دعت/أ)و لها قسم عربى و يرأسها جوشوا بالمون.
" تبدو قائمة (القوات) مضللة من الناحية العملية ,و ذلك لأنه لا يوجد سوى قوة البالماح التي تضم العديد من المجندين المدربين ذوي الخبرة ;مما يجعلاها قادرة على أداء مهام أخرى غير الحماية التقليدية للمستوطنات".

و قد كانت هناك نسبة كبيرة من أعضاء البالمح و الهجانة من المحاربين القدامى الذين خدموا في الجيش البريطاني في لواء اليهودية الذي يضم 28000 جندي أو كانوا من بين ال 20000 رجل الذين خدموا في الشرطة أو في الوحدات المنتدبة مثل النوتريم (متضمنة بعض وحدات النخبة ) أو الفوش أو الهيش .
وعلى الرغم من أن بعض أعضاء الهجاناه يتمتعون بالخبرة في الجيوش الحديثة ,فإن الهجانةنظرا لطبيعتها السرية لم تقم بعمليات واسعة النطاق ،حتى و إن كانت ضرورية في وقت الحرب. و كانت السرية هى أكبر وحداتها التكتيكية, وأكبر وحداتها في قسم العمليات هى الفصيلة. و في نهاية عام 1947 لم يكن للهجانة سوى كتيبة مشاة واحدة.
أماالبلماح فهو أحد وحدات النخبة التي تتكون من القوات الخاصة وتكمن مهمتها الرئيسة في الحفاظ على سكان الكيبوتس متقدمين و منعزلين، كما كان الحال في منطقة الجليل،و على طول الحدود السورية،و حول القدس (كفارأتسيون)، و في النقب. ويعد استخدام هذه الوحدات جزء من سياسة بن جوريون التي تحظر التخلي عن أى أرضٍ تخضع لسيطرة اليهود.

يحتفظ الإرجون و الليحي باستقلالهما العسكري ولكنهما يبقيان اتصالات غير رسمية مع الهجاناه و يجمعهم هدف إقامة الدولة اليهودية. و يتراوح عدد مقاتلى الإرجون ما بين 2000 إلى 4000 مقاتل، و الليحى ما بين500 و 800 مقاتل .
و قد شنت الأرجون حملة من الهجمات ضد المدنيين العرب بين عامى 1937 و 1939 قبل قراراوقف إطلاق النار في عام 1940،إلا أن فصيل من الإرغون رفض وقف إطلاق النارو أنشأ ليحى التي أستهدفت هجماتها البريطانيين. و في فبراير 1944،أنهت الإرجون وقف إطلاق النار وشنت هجمات ضد البريطانيين،و استمرت حملة المنظمتين حتى عام 1947 ،مما يفسر جزئيا الإنسحاب البريطاني من فلسطين.
و في الفترة التي تمتد من نوفمبر 1947 و حتى حل المنظمتين(مايو-يونيو 1948)، استأنف كل من ليحي وإرجون هجماتهما ضد المدنيين العرب.و على الرغم من أن البريطانيين كانوا في مرحلة الإنسحاب،فقد استمرت عمليات الأرجون المنتظمة ضدهم لإتهامهم بمحاباة العرب.

كانت القوات اليهودية غير الشرعية تفتقر إلى التسليح و العتاد وذلك لأن سلطات الانتداب كانت تعارض وجود أى ميلشيات مسلحة في الأراضى الخاضعة لها. وفى إطار حفظ النظام، كان البريطانيون يقومون بشن حملات تفتيش منتظمة بطول الطرق و في المستوطنات اليهودية. وكان يتم مصادرة كل الأسلحة التي يتم ضبطها. وقد ترتب على ذلك أن أصبح سيئا للغاية وباتت لا تملك سوى أسلحة خفيفة وعربات مدرعة يدوية الصنع.

وفي إبريل عام 1947، كانت مخازن الهاجاناه، تحتوي بالضبط على 10073 بندقية ، و1900 مدفع رشاش ، و444 رشاش خفيف، و186 رشاش متوسط، و676 مدفع هاوان 2 بوصة، و96 مدفع هاوان 3 بوصة، و 93738 قنبلة يدوية، و4896603 خرطوش؛ ما من رشاشات ثقيلة أو مدافع وبالطبع ما من دبابات أو طائرات أو سفن حربية". وكان مخزن الأسلحة هذا سريا؛ فقد كان حمل السلاح جريمة عقوبتها الإعدام وذلك بالتوازي مع عدد المقاتلين المتاحين : حوالي 35000 مقاتل. وعملياً، كان بين كل ثلاثة مقاتلين يوجد مسلح واحد، وكانت هذه النسبة ترتفع لتصل إلى مسلحين بين كل ثلاثة مقاتلين في بلماح.

ومع ذلك، فقد نظم المجتمع اليهودى في فلسطين (يشوب) نفسه لسد هذه الثغرات.ومنذ نهاية الحرب العالمية الثانية، تم إنشاء العديد من الورش السرية لتصنيع الأسلحة في أراضي الانتداب. و في الفترة ما بين أكتوبر 1947و يوليو1948، أنتجت هذة الورش أكثر من ثلاثة ملايين خرطوش، ومائة وخمسين ألفا قنبلة يدوية، وستة عشر ألف مدفع رشاش، ومائتى وعشرة مدفع هاون 3 بوصة.

ولم يفتقر اليهود للجرأة أيضا. فقد قامت قوات الهاجاناه بقيادة يهوذا ارازى، العضو السابق في شرطة الانتداب في فلسطين، بسرقة قوافل ذخيرة، وخزائن أسلحة بريطانية. وقد رصدت السلطات البريطانية جائزة تقدر ب2000جنيه استرلينى لقاء القبض علي يهوذا ازارى حيا أو ميتا.

وكان يهوذا أرازي يشتري أيضا الأسلحة من أوروبا. ولكي يتمكن من نقلها إلى فلسطين، كان يستخدم كغطاء مصنع المعدات الزراعية الذي كان قد أعاد شراءه في وارسو. وفي الفترة ما بين عامي 1945 و1948، استطاع أن يدخل إلى فلسطين ما يقرب من 3000 بندقية، و226 رشاش، و000 10 قنبلة يدوية، وثلاثة ملايين خرطوش، والمئات من قذائف الهاون، وثلاث طائرات سياحية.

وهناك قصتان توضحان سبب ضعف تسليح اليشوڤ :

وبدءا من عام 1947، تزودت قوات الهاجاناه بأسلحة، وذخائر، والقليل من الأسلحة الثقيلة (بعض الطائرات على وجه الخصوص) التي خلفتها الحرب العالمية الثانية في أوروبا وأمريكا الشمالية. وبدأت بعد ذلك الإمدادات تزداد بشكل أكبر بكثير (انظر القسم المتعلق بمشكلة المعدات العسكرية).

انقسم المعسكران الفلسطيني والعربي بسبب تضارب المصالح الذي تفاقم على الأقل بسبب انعدام الثقة بل العداوة المعلنة بينهما؛ "التي جعلتهما غير قادرين على بذل جهد متفق عليه لتحقيق التنظيم الداخلي". ولقد لخص المؤرخ الإسرائيلي بابي هذا الوضع في بضع كلمات قائلا : "(...) ليس من المثير للاهتمام على الإطلاق التركيز على التفاصيل الدقيقة لخلافاتهم. (...) ولكن لم يكن باستطاعتهم القيام بشيء يُذكر لإنقاذ الفلسطينيين من الكارثة التي سيسوقهم إليها غرور السياسيين الذي يقابله عدم كفاءة الجنرالات".

وقد ترتب على هذا الوضع أن تشكلت ثلاثة فصائل رئيسة في المعسكر العربي :
أما الجامعة العربية فكانت تضطلع بدور المتحدث الرسمي.

وقد كان كل جانب ينظر بشكل مختلف للقضية الفلسطينيةن وكان يمتلك وسائل مختلفة محاولا تحقيق أهدافه.

كانت البنية السياسية الفلسطينية في تلك الفترة ذات طبيعة مزدوجة: ففضلا عن الإقطاع الزراعي القائم على العشائر، كانت العشرات من العائلات الكبيرة المجتمعة في " عيان" تقوم بإدارة المراكز الحضرية. وكانت تلك العائلات تجمع ممثلي الطبقة الحاكمة في المجتمع العربي الفلسطيني ( ملاك الأراضى , السياسيين , القضاة , التجار , رؤساء البلديات , كبار الموظفين ,والزعماء الدينيين , الخ ..). إلا أنها كانت تجتمع حول اثنين من الفصائل الرئيسة و المتنافسة : آل النشاشيبى وآل الحسينى.

وقد انطلقت القومية العربية الفلسطينية بدعم من الحسينيين خاصة أثناء الثورة الكبرى 1936-1939. إلا أن البريطانيين قاموا بقمع هذه الثورة بضراوة بالتعاون مع الصهاينة و ال النشاشيبي ؛ و لم تتساوَ قط الحركة القومية مع الحركة القومية الصهيونية . ومنذ ذلك الوقت، استطاع الحسينيون الذين تجمعوا في اللجنة العربية العليا و على رأسهم مفتي القدس الأكبر، الحاج أمين الحسينى، بالتقدم على آل النشاشيبي.

وفي عام 1947 لم تتم الموافقة بالإجماع على المفتى و لم يتم الاعتراف بسلطته في كل مكان . وبالإضافة إلى ذلك، فإنه لم يكن قد تمكن بعد من تنظيم حركة التناوب لضمان بنية وطنية حقيقية خارج التجمعات الكبرى. و على المستوى المحلى ، فقد كانت ((اللجان الوطنية )) تعمل معظم الوقت بشكل مستقل.

وعلى الرغم من أن نوايا اللجنة العربية العليا كانت واضحة ومعارضة للدخول في أى مفاوضات مع اليشوب، فإن السلطات المحلية كانت تتفاوض في أغلب الأحيان مع السلطات الصهيونية بشأن اتفاقات منفصلة.

و قد أعلنت اللجنة العربية العليا من جانبها بكل وضوح أنها ضد تقسيم فلسطين وقيام دولة يهودية، وأنها ستعارض ذلك بكل الوسائل، بما في ذلك استخدام العنف.

وفي الواقع، فقد تخلت الطبقة السياسية عن مسؤولياتها. "ففي يوليو 1947، لم يتبق في فلسطين سوى ثلاثة أعضاء من أصل اثنى عشر عضوا في اللجنة العربية العليا.وكان الأعضاء الأخرون يقيمون في دمشق بينما كان المفتي الحاج أمين الحسيني, رئيس الحركة , في القاهرة. وقد منعه البريطانيون من العودة إلى فلسطينن و على الرغم من أن هذا الحظر اقتصر على منطقة القدس، فإن الحاج أمين الحسيني لم يقم قط بزيارة مدن و قرى فلسطين الخاضعة للانتداب". وقد كان أيضا معظم الحكام المحليين أول من يترك البلاد بمجرد اندلاع العنف.

كذلك لم يتم الاعتراف دوليا بالمفتي؛ حيث أصبح البريطانيون يعتدونه عدوا لهم لاسيما عقب تورطه في الثورة الكبرى . وكما أن تعاونه مع النظام النازي خلال الحرب العالمية الثانية لم يكسبه اي تعاطف دولي. (انظر على سبيل التوضيح هذا الكاريكاتير الذي نشرته صحيفة نيويورك تايمز بتاريخ 16 مايو 1948 وهو يحمل تعليقا: أنه ليس كداتشو . أليس كذلك سيدي المفتي؟). و في سياق الهولوكوست، فقد جعلت منه هذه العلاقات أيضا نموذجا للعدو الرمزي والأسطوري في نظر المجتمع اليهودي.

" حتى أن "حلفاءه " العرب كانوا يشكون فيه . فقد أصبح شخصا غير مرغوب فيه في القمم العربية المتتالية من أجل مكافحة خطة التقسيم " . إلا أنه تمكن من فرض اثنين من ممثليه على الساحة : ابن اخيه عبد القادر الحسيني و حسن سلامة ، لكن الصراعات بين السياسيين قد ظهرت على الساحة بين لواءات الجيش.

تجمعت القوات الفلسطينية في جيش الجهاد المقدس الذي لم يكن جيشاً فلسطينياً حقيقياً بل جيشاً خاصاً بالحسينيين .

و كان هذا الجيش يتكون في البداية من مئات الرجال , ثم زاد عددهم ليبلغ في نهاية مايو 1948 رجل ، من بينهم العديد من الإخوان المسلمين , و قد تم تعزيزه, بعد ذلك, متطوع ،كانت نسبة الفلسطنيين منهم تتراوح ما بين العشر و الربع فقط. 
و كان من هؤلاء المتطوعين بعض المرتزقة الأوروبيين. ففي منتصف شهر فبراير , انضم مئات من مسلمي البوسنة ،الذين كانوا في الجيش الألماني (الفيرماخت), إلى العرب في حيفا و إلى قوات القيادي حسن سلامة في اللد، حيث قاموا بتدريب الفلسطينيين . و قد استقبل كذلك عبد القادر الحسيني ، حوالي ثلاثين ألمانيًا وهاربًا بريطانيًا من الجيش.

و كان نشاط جيش الجهاد المقدس يتركز بصورة أساسية في حصار القدس ، من خلال مهاجمة قوافل التموين القادمة من تل أبيب ؛ و أيضًا في حصار المستوطنات اليهودية في منطقة النقب .

إلا أن« عددهم سيكون قليلا جدا و تأثيرهم ضئيلا فيما يتعلق بميزان القوى في البلاد فيما بعد» .

تم تشكيل مليشيات محلية منذ بدء النزاع ، و ضمت حوالى جندي من قدامى الجنود الفلسطينيين في الجيش البريطانى ، و أعضاء المنظمات شبه العسكرية التي تم تأسيسها قبل الحرب ، مثل ("النجادة" و "الفتوة") ، كما ضمت ضباط شرطة سابقين أو جنود هاربين من قوات حدودية في جيش شرقي الأردن . و على الرغم من إرتفاع عددهم ليتراوح بين و جندى ، في الأراضى الفلسطينية كلها ، إلا أن دورهم في الصراع ظل محدوداً و سلبياً.

واجه العرب الفلسطينيون المشكلة ذاتها التي تعرض لها اليهود، فأثناء التمرد الذي حدث بين عامي1936 و 1939 ، قام البريطانيون بمصادرة كمية كبيرة من الأسلحة التي كان يمتلكها العرب . لكن عندما قام الشاى ( جهاز مخابرات و مراقبة ) عام 1942 بإحصاء الأسلحة التي يمتلكها العرب الفلسطينيون أشار إلى أن عددها يبلغ 50 000 قطعة من الأسلحة النارية . و قد ارتفع مرة اخرى هذا «التقدير المبالغ فيه بشدة» بعد الحرب ,عقب التقارير الخاصة بسرقة معسكرات الجيش و شراء الأسلحة في البلاد العربية المجاورة.

وكما فعل اليهود، فقد استطاع العرب التسلح من خلال سرقة الأسلحة و الذخائر و قطع الغيارمن المخازن البريطانية أو من خلال سرقة حمولة شاحنة من الأسلحة بتورط بعض البريطانيين . وفي الرابع عشر من ديسمبر عام 1947، قام مقاتلون عرب بسرقة أربعمائة بندقية و مدفع رشاش و مخزون كبير من الذخائر من مستودعات مساعدي الشرطة في مدينة الرملة. إلا أن هذه الأساليب كانت محدودة حيث لم توفر لهم مخزوناً كافياً من الأسلحة اللازمة لخوض الحرب.

و باختصارفقد ترتب على ذلك أن القيادة الفلسطينية لم تمتلك بشكل واضح الوسائل اللازمة لتحقيق طموحاتها . « فهى لا تتمتع بقوة عسكرية حقيقية (...), و ليس لديها أى فرصة للتغلب على اليهود لافتقارها الدعم الخارجي».

كانت شرقي الأردن دولة صغيرة يقدر عدد سكانها بأقل من مواطن, إلا أن الهاشميين كانوا دائما مواليين للبريطانيين و أقوى حلفائهم في الشرق الأوسط. 
أنشأ البريطانيون ,عقب الانتداب على فلسطين, إمارة شرقي الأردن في شهر سبتمبر 1922 (و قد حصلت على الاستقلال في عام 1946).
كان العاهل الأردني الملك عبد الله الأول ملك الأردن الابن الثالث لشريف مكة الحسين بن علي الذي قام بتنظيم الثورة العربية ضد الأتراك ؛ و كان قد حصل على وعد من مكماهون بالاستقلال العربي على الأراضي التي سيتم تحريرها.

وقد قام البريطانيون بتقسيم أراضي الانتداب جغرافياً و كانوا يرغبون بذلك في الوفاء بوعودهم مع بن علي ؛ و ذلك عن طريق قصر الهجرة الصهيونية في منطقة غرب نهر الأردن

وأثناء الحرب العالمية الثانية ، حاربت قوات الجيش الأردني جنبا الي جنب مع البريطانيين و ضمنت لهم سيادتهم في المنطقة .

وكانت إمارة شرقي الأردن تلقى دعماً من "Foreign Office" وزارة الخارجية البريطانية و وزيرها ارنست بيفن.

كان الملك عبد الله الأول حليفا لآل النشاشيبي مما جعل أمين الحسيني في فلسطين عدوا له. و لكن اختلاف الأهداف السياسية ،على وجه الخصوص، لكل منهما هو ما سيؤدي بعد ذلك إلى المواجهة بين الرجلين.

و قد أفصح الملك عبد الله لوزارة الخارجية البريطانية عن طموحه في انشاء « سوريا العظمى » التي تضم تحت وصايتها سوريا و لبنان و فلسطين و إمارة شرقي الأردن.و من ثم فقد أصبح المفتي عدوه الحقيقي بمشروعه الخاص بإقامة دولة فلسطين المستقلة .
« و كان من الطبيعي أن يتقرب الملك عبد الله من السلطات الصهيونية ،منذ ثورة فلسطين الكبرى ، و قد دفعه إلى ذلك عدم معاداته السامية مما جعله مختلفاً عن الكثير من الزعماء العرب في تلك الحقبة ؛ و كذلك المصالح المشتركة مع الصهاينة لمناهضة الحركة القومية الفلسطينية ».

و في نوفمبر 1947، وقبل أيام قليلة من تصويت منظمة الأمم المتحدة على خطة التقسيم ، أكد الملك عبد الله لجولدا مائير مساندة القضية الصهيونية وذلك من خلال مقابلة سرية بينهما في أحد محطات توليد الكهرباء اليهودية بإمارة شرقي الأردن.و قد أبدى الملك عبد الله موافقته على خطة التقسيم و صرح أنه إذا صوتت الأمم المتحدة على هذا القرار ، فإنه سيقوم بضم الأراضى التي سيتم منحها للعرب. و يبدو أن نوايا الملك عبد الله لم تكن واضحة للقادة العرب الآخرين .

بفضل الدعم البريطانى، امتلكت مملكة شرق الأردن الجيش الأحدث في الشرق الأوسط, مما أعطى الملك عبد الله الوسائل اللازمة لتطبيق سياسته.

في بادئ الأمر، كان الجيش الأردنى، بين كل الأطراف الرئيسة، هو الجيش الوحيد الذي اكتسب خبرة قتالية من خلال مشاركته، عام 1941، في الحملات البريطانية على العراق وسوريا.

وفي وقت شن هذه الحملات، كان الجيش الأردنى يضم ما بين ثمانية آلاف وعشرة آلاف فرد. و في بداية 1948، تم تعزيزه بما يقرب من ثلاثة آلاف فرد آخرين، نتيجة ضم القوات الحدودية الأردنية بعد تفكيكها. وفى مايو 1949، وصل عدد الجنود إلى 14 ألف جندى. وقد تم تجهيز الجيش وتدريبه وتعيين عدد من الضباط البريطانيين لقيادته يتراوح عددهم ما بين 37 و 75 ضابطا، كان على رأسهم الضابط الشهير جلوب باشا. وكان هذا الجيش هو القوة الشرطية للانتداب البريطانى في فلسطين، وكان يمتلك بعض الحاميات في البلاد, ظلت حتى رحيل البريطانيين. وفى الواقع، استمر وجود هذه الحاميات في منطقة الخليل حتى الخامس عشر من مايو.

يشير أستاذ التاريخ افرايم كارش، أن الفيلق العربى كان مكونا من أربع فرق مشاة ميكانيكي مزودة بعدد 75 عربة مدرعة، و40 قطعة مدفعية موزعة على أربع كتائب, والعديد من سرايا المدفعية. ووفقا لما ذكره المؤرخ الإسرائيلى بينى موريس، فإن الفيلق كان مكونا من ثلاثة فرق تضم كل منها لوائين وكتيبة مدفعية " على درجة عالية من الحرفية". كما أشار إلى أن هذا الفيلق لم يكن يمتلك سلاح طيران.

أما عن العربات المدرعة, فهى من نوع المدرعات الخفيفة من طراز مارمون هرينجتون، و مزودة تحديدا بمدفع مضاد للدبابات عيار 40 ملم، قادر على إطلاق قذائف زنة كيلوجراما واحدا بمعدل حوالى 15 طلقة في الدقيقة، وقادر على اختراق مصفحات سمكها 35ملم على مدى 1000 م. وعلى سبيل المقارنة، فإن العربات المدرعة المصنعة يدويا والمستخدمة من جانب الهجاناه، كانت مزودة بدرع مزدوج سمكه 4×2 ملم. هذا إلى جانب، عربات الاستطلاع طراز اوتر الكندى، و تعزيز الكتائب بالمدفعية بواسطة المدافع الجبلية طراز هويتزار 3,7 بوصة القادرة على إطلاق قذائف وزن 20 كيلوجرام على مدى5,5 كم.

إبان هذا الصراع، كان يبلغ عدد سكان العراق حوالى خمسة ملايين نسمة. وقد وضع البريطانيون الأسرة الهاشمية على رأس الدولة، وقد حاولت هذه الأسرة فرض قبضة سياسية قوية. وشهدت البلاد في ذلك الوقت ,أسوأ وضع داخلي عرفته دول الشرق الأوسط : فالأوضاع الاجتماعية والاقتصادية كانت متردية ( فقد ارتفع معدل الوفيات، على سبيل المثال، عشرة أضعاف عنه في الدول الصناعية في ذلك الوقت) وشهدت البلاد تمرد الأكراد، ولكن تم إجهاضه ، هذا إلى جانب الصراعات السياسية الدينية بين العرب السنة ( وهم أقلية) في السلطة، وبين الأغلبية الشيعية.

كانت الاضطرابات في فلسطين تمثل إشكالية كبيرة للعراق حتى أن المصدر الرئيس للدخل في البلاد، وهو البترول، أصبح معتمدا على خط الأنابيب المؤدى إلى حيفا. وفى الواقع، تسبب إغلاق ذلك الخط في أزمة اقتصادية حادة عقب انتهاء الحرب.

كان الموقف العراقي حول فلسطين متضاربا. فقبل الحرب، كان الحكام العراقيون من بين أوائل الدول العربية التي حثت على" القيام بتدخل عسكري منسق بين الدول العربية في فلسطين". و لكن على الرغم من أن الوحدات العراقية كانت ستشكل أكبر تمثيل في هذه الحرب, فانها لم تقم بمهمة كبيرة سوى اتخاذ مواقع دفاعية في الضفة الغربية، حتى أن "الوزراء العراقيين الذين أصروا مرارا وتكرارا على فرض حظر تجارى وبترولى على الدول الغربية الموالية للتقسيم، لم يقوموا بأى إجراء لتنفيذ هذه القرارات.".

وتحت الضغط الشعبي، والاتهام الموجه لها بالتواطؤ مع الأردن ( كان هناك فرعان من الأسرة الهاشمية في السلطة في كلا البلدين)، أرسلت العراق، مع ذلك ، واحدة من أكبر الوحدات العربية في فلسطين.

بلغت القوات العسكرية ما يقرب من 40 ألف فرد، مجهزين ومنظمين ومدربين يشكل جيد نسبيا. وكانت تلك القوات مكونة من ثلاث فرق معززة بكتيبة مزودة بعدد من 15 إلى 20 دبابة، و 200 عربة مدرعة، وما بين 70 و 80 قطعة مدفعية. كما كانت القوات العراقية تمتلك سلاحا جويا مكونا من 80 طائرة نصفهم طائرات مقاتلة.

ولم تتورط كل هذه القوات في الصراع، فقد كانت المشاركة العراقية الأولى مكونة من ثلاثة آلاف فرد، ارتفع عددها ليصل إلى 20 ألف فرد في نهاية 1948.

إبان الأحداث، كانت مصر مملكة دستورية يبلغ تعداد سكانها حوالى 20 مليون نسمة. وكانت قد حصلت للتو على استقلالها (في عام 1936)، وتتمتع في الأمم المتحدة بصفة دولة كاملة العضوية مثل دول حلفاء الحرب العالمية الثانية.

وقد كانت تسيطر على السياسة المصرية القضايا المتعلقة بالقومية العربية التي هزت الشرق الأوسط منذ نهاية الثلاثينيات. فقد شهدت البلاد نزاعا دبلوماسىا وسياسيا مع المملكة المتحدة حول قضية جنوب وادى النيل (السودان)، وحول قضية وجود القوات والقواعد البريطانيةعلى أراضيها. و في الثامن من يوليو 1947، تم إحالة القضية لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.

وعلى الصعيد الداخلي، كان على الحكومة المصرية آنذاك مواجهة القومية الإسلامية للإخوان المسلمين، و كذلك الضغط الشعبي الموالى للقضية الفلسطينية.
وقد ربطت الحكومة المصرية علاقات بالحركات الصهيونية حتى نوفمبر1947. وكانت مصر -بالطبع- داعمة للقضية الفلسطينة، ولاسيما أن المفتى العام لفلسطين كان قد طلب اللجوء إلى القاهرة، لكنها كانت في الأساس تتصدى لأطماع الملك عبد الله في فلسطين. إلا أن مصر لم تكن مجهزة لخوض الحرب أو المواجهة العسكرية لخطة التقسيم, ولم تكن تتأهب لأى تدخل. وقد ظلت القوات في حالة الاحتياط للحفاظ على الأمن الداخلي فقط، والإبقاء على قنوات الاتصال.

وكان رئيس الأركان المصري في ذلك الوقت محل ثقة. ففى مباحثات له مع الملك فاروق، شهد بأن الجيش المصري على استعداد تام للقتال، مؤكدا أنه " لن يكون هناك حرب مع اليهود، وأنه سيكون مجرد استعراض للقوة دون أدنى تعرض للمخاطر، وأن جيشنا سيصل إلى تل ابيب في أقل من أسبوعين" في حين أنه في الواقع، لم يكن الجيش مستعدا، ولم يكن يمتلك حتى خرائط لفلسطين.

كانت مصر تمتلك جيشا نظاميا يتراوح عدده ما بين 35 ألف و 45 ألف فرد، قام بإعداده البريطانيون. ومع ذلك، وفقا لما ذكره شهد بأن ، فإن الجيش المصري يمتلك إمكانات فقيرة " ولا يمكن جديا اعتباره قوة غزو"..

وكانت فرق الجيش المصري مقسمة إلى ثلاثة ألوية مشاه، ولواء مدرع يضم حوالى 50 دبابة، و ثلاث كتائب مدفعية مجهزة بمدافع هتزيوار طراز 65. كما كان يمتلك سلاحا جويا مقسما إلى خمسة أسراب يضم قاذفات عدد : 12 طراز Spitfire LF9 , و 8 طراز Spitfire V, و 9 طراز Anson, و 7 طراز C-47, و 12 طراز Harvard، و 2 طراز Dove، و 10 طرازMagister، و 10 قاذفات قديمة طراز Westland Lysenders تستخدم لشن الهجمات على الأرض والتواصل مع مراكز القيادة. هذا بالإضافة إلى طائرات عديدة من جميع الأنواع، و لكن ليست مقاتلة..

وقبل الرابع عشر من مايو عام 1948 بأيام قليلة، أصدر الملك فاروق أوامره بمشاركة مصر في الحرب دون استشارة حكومته، فقد أصدر أوامره مباشرة إلى قيادات الجيش. وكانت القوة المصرية تضم بشكل أساسى ستة آلاف فرداٍ مقسمين إلى لواءين، إلى جانب العديد من الوحدات المتطوعة التي يبلغ عددها ألفي فردٍ، فارتفع بذلك، إجمالى عدد القوات المصرية، وقت العملية يوآف، إلى 22 ألف فرد..

كان تعداد سوريا ،في ذلك العهد، يبلغ 3 مليون نسمة، وكانت قد حصلت على استٌقلالها في االسابع عشر من شهر يوليو عام 1946 عقب انتهاء الانتداب الفرنسي. وكان الوضع في مصر وسوريا متشابهاً إلى حدٍ كبير: فقد كانت السياسة الداخلية بسوريا يغلب عليها القضايا المتعلقة بحركة القومية العربية، إلا أنها كانت ترتاب بشكلٍ واضح من الأهداف التوسعية للأسرة الهاشمية سواء تجاه فلسطين أو تجاه سوريا نفسها. وكان رئيسها شكري القواتلى مقربًا للنظام في المملكة العربية السعودية وكذلك لمفتى فلسطين المعظم، كما كان ينتمى لتيار القومية العربية المناهض للأسرة الهاشمية. 
قررت سوريا التدخل في النزاع، وكان تورطها يتسم بطابع خاص، حيث أقامت على أراضيها، في ضواحي دمشق، معسكرات لتدريب قوات جيش التحرير العربي و استخدمت وضعها بصفتها دولة ذات سيادة لشراء الأسلحة من السوق الدولي .
أما لبنان، فقد بلغ عدد سكانها، في ذلك الوقت، ما يقرب من 1.2 مليون نسمة ، و كان تعداد المملكة العربية السعودية أقل من نصف مليون نسمة، وقد اشترك كل منهما في النزاع في إطار التزاماتهما العربية، ولكن نظرًا لصغر عدد جيوشهما لم يضطلعا سوى بدورٍ ثانوي.
كان لفرنسا الفضل في تكوين جيش كل من سوريا ولبنان إبان فترة الحماية على تلك المنطقة، ولم تكن تلك الجيوش في ذلك الوقت على درجة كبيرة من التقدم ، فقد بلغ إجمالى عدد الجيش اللبناني حوالي 3500 فرد موزعين على أربعة ألوية مشاه فرقة ميكانيكا، معزز بوحدات من سلاح الفرسان وببعض قطع المدفعية . 
أما القوات السورية، فقد بلغ إجمالى عددها حوالي 10000 فرد، إلا أنها كانت تمر بمرحلة انتقالية تحولت فيها من تنظيم قديم على هيئة قوات الحرس الوطنى (الدرك ) وسلاح الفرسان، إلى تكوين فرقة مشاة.بيد أن القدرة القتالية كانت نتيجة لذللك لوائين فقط من الألوية الثلاثة. 
و كانت القوات السورية معززة بكتيبة ميكانيكا تتألف من دبابات (قديمة) من طراز فرنسي وعشرين طائرة تدريب تم تحويلها إلى طائرات قاذفة ومقاتلة. كما أرسلت سوريا لواء من المشاة معززًا بسرية من الدبابات وبسريتين من العربات المدرعة و أربعة وعشرين قطعة مدفعية ، وحوالى خمسة ألاف فرد. وفي العاشر من مايو ، أعلنت الحكومة اللبنانية عدم مشاركتها في العمليات العسكرية، مما أرغم القادة السوريين والعراقيين علي إعادة النظر في خططهم. أما المملكة العربية السعودية فقد أرسلت فرقة مكونة من 800 رجل مقسمين إلى ثلاث كتائب تمركزت في العقبة للانضمام إلى القوات المصرية خلال الهجوم.

تم إنشاء جامعة الدول العربية في 22 مارس 1945 في إطار تيار القومية العربية. وكانت تضم في البداية كلاًّ من مصر و العراق و سوريا وشرق الأردن ولبنان واليمن والمملكة العربية السعودية بهدف مشترك، وهو الدفاع عن مصالح العرب على الصعيد العالمى. وكان الأمين العام للجامعة العربية في ذلك الوقت مصريًا و هو عبد الرحمن حسن عزام الملقب بعزام باشا.
ووفقا لما ذكره لبيير و كولينز " إن القوة الكامنة التي تمثلها الجامعة العربية كانت هائلة، فهذه الدول السبعة معاً كانت تحكم 45000,000 نسمة من بينها جالية يهودية كبيرة، على مساحة شاسعة تبلغ 500,000 كم مربع، أى أنها كيان أكثر كثافة من حيث السكان بنحو 30 مرة وأكثر اتساعاً من فلسطين بنحو 200 مرة." 
وتحت هذه المساحة الصحراوية الشاسعة كان يوجد أكبر احتياطىللبترول في العالم. وكانت هذه الدول تتحكم في خمسة جيوش نظامية، من بينها ثلاثة جيوش من الصعب تجاهل قوتها، وهي جيش مصر و شرق الأردن والعراق. ووفقا لما ذكرته أجهزة المخابرات اليهودية، في ذلك العصر، وصل إجمالى القوات العسكرية لأعضاء الجامعة العربية إلى 165000 جندى، بالإضافة إلى ميزانية عسكرية تصل إلى 28 مليون جنية استرلينى. "فإذا كان قد تم الدفع بتلك القوة كلية، على الرغم من تشاؤم الإنجليز حول قوتها القتالية، فربما كانت وجهت الحرب لغير صالح اليهود، على عكس ما حدث بالفعل." إلا أن صورة هذةالقدرة و هذه الوحدة كانت تخفى، في الحقيقة، شقاقًا داخليًا واضحًا في العلاقات التي تربط بين أعضاء الجامعة . "

كانت جامعة الدول العربية معنية بشكل مباشر بالملف الذي أخذته على عاتقها منذ 1964 عندما تحدثت باسم الشعب الفلسطينى أمام اللجان التي تم إنشاؤها ، و كذلك أمام الوفود الصهيونية. وكانت أولى الخطوات الفعلية لهذه المنظمة هى إعلان دعم العرب العام للقضية الفلسطينية. وكان لكل قائد من القادة العرب أفكاره الخاصة حول استغلال أفضل السبل لدعم هذه القضية، وفي أغلب الأحيان كانت هذه الفكرة تتمحور حول استغلال الفرص لخدمة مصالح هؤلاء القادة أو على الأقل لخدمة بلادهم . 
وقد قررت الجامعة التصدى لخطة التقسيم ونصت مذكرة التفاهم، إبان إجتماع الجامعة العربية في القاهرة في ديسمبر 1947، على أن : " الجامعة العربية ملتزمة بمنع قيام دولة يهودية وحماية وحدة فلسطين باعتبارها دولة عربية موحدة ومستقلة . وفى واقع الأمر، كانت تصريحات الجامعة العربية في الأساس تصريحات طنانة . " فبعد أسبوع كامل من الجدل، لم تتمكن من الوصول للرغبة المشتركة و اللازمة التي يحتاجها العرب لتنفيذ مثل هذا القرار. وهذا السيل من البيانات المشتعلة التي كانت تصدر عن الجامعة، يوما بعد يوم، عن نواياها الحربية، ظلت حبيسة الكلمات البلاغية.
وفي 16 سبتمبر 1947، صرح عزام باشا،أمين الجامعة العربية، في اجتماع بينه وبين ممثلي الوكالة اليهودية قائلا : " إن العالم العربي ليس على استعداد الآن لتقديم حلول وسط . فمن الممكن يا سيد هورويتز أن تكون خطتكم رشيدة ومنطقية، ولكن مصير الأمم لا يتم تقريره وفقًا لمعايير منطقية و رشيدة ، فلأمم لاتتنازل أبدا، بل تحارب، و لن تحصلوا على شىء من خلال السلام أو الحلول الوسط ، وربما تحصلوا على شىء ، ولكن -فقط- من خلال قوة السلاح . سنحاول قتالكم ، ولست متأكدا من نجاحنا و لكننا سنحاول . لقد استطعنا التخلص من الصليبيين ، ولكن في المقابل ، خسرنا أسبانيا و بلاد فارس و ربما نفقد فلسطين ، ولكن الآن تأخر الوقت للحديث عن الحلول السلمية" .

قررت جامعة الدول العربية تمويل جيش من المتطوعين وتدريبه علي القتال للقتال في فلسطين. وقد صدقت مذكرة التفاهم في القاهرة على قرار إمداد الجيش ب 10،000 بندقية و 3،000 متطوع و مليون جنيه أسترلينى للسماح باندلاع فورى لعمليات حرب العصابات في فلسطين.
وبهذا الشكل تم إنشاء جيش التحريرالعربي بقيادة فوزي القواكجى، بطل الكفاح من أجل الاستقلال العربي الذي شارك بالطبع في ثورة فلسطين ما بين 1937ـ1938 إلى جانب أسرة النشاشيبي ، مما جعل منه مرشحاً من جانب المملكة الهاشمية وعدواً للأسرة الحسينية، لكنه كان مقربا من النظام السوري، حيث كان يطمح في الحصول على منصب وزير الدفاع.
ففي مقابلة مع جوشوا بالمون رئيس القسم العربي لللاهوت اليهودي (دعت) قال القواكجى:
"لا أبالى بقتالكم ضد عبد القادر. آمل ان تلقنوه درسا جيدا. ولا ينبغي له ان يعتمد على دعمى. "
دخل جيش التحرير و جيش الجهاد المقدس « في صدام بدلا من النضال معا». ووصلت الاشتباكات إلى مداها في مارس 1948، تحديدا في الوقت الذي أضحت فيه وحدة العمل ضرورة ملحة و باءت فيه كل محاولات الوساطة من جانب الجامعة العربية بالفشل. وفي النهاية، عُهد الشمال لفوزي القاوقجي وتولى عبد القادر الحسيني منطقة القدس وحسن سلامة قطاع اللد والرملة، مما أدى إلى تخفيف ضغط تمركز اليهود في وسط فلسطين. أما النقب، فقد كانت تقع على عاتق العقيد المصري طارق بك.

و قد تم إقامة مقر قيادة جيش التحرير العربي في دمشق وذلك من أجل الإمداد والتموين والخدمات اللوجستية. وكان الإشراف على العمليات(p. 58) لجنة عسكرية برئاسة اللواء العراقي المتقاعد إسماعيل صفوت. أما على المستوى الميداني، فقد كان عديد من الضباط السوريين يقومون بتأمين قيادة مختلف الكتائب.

ينتمي المتطوعون في الجيش إلي أصول متباينة، فمنهم ضباط سابقون وطلاب ومسئولون حكوميون و مزارعون ... هذا فضلا عن السوريين و اللبنانيين والعراقيين وعناصر من شرق الأردن والإخوان المسلمين من مصـر .
كما كان الجيش يضم بعض اليوغوسلاف والألمان و الأتراك وأيضاً البريطانيين الهاربين من الخدمة.

يبلغ تعداد جيش التحرير العربي ما يقرب من فرد. وقبل الخامس عشر من مايو ، كـان تدخل الجيش بشكل رئيس في شمال فلسطسن : حيث يعمل من إلي في السامرة ، و مقسمين إلى مجموعات صغيرة لحرب العصابات في الجليل ، و من 200 إلى 300 في حيفا ، و 200 في يافا ، وحوالي 700 في القدس و 100 في منطقة غزة.

وقد كان وصف المؤرخين الجدد للجيش العربي الحر بأنه سيئ التجهيز والتدريب وجيش غير نظامي. وذلك على عكس ما ذكرته التقارير البريطانية في هذا الوقت والتي أشارت إلى جودة التدريب والتجهيز للجيش، لاسيما فيما يتعلق بالنقل الميكانيكي.

ووفقا لما ذكره كل من لابيير وكولينز، «على خلاف الفلسطينيين، كان هؤلاء المتطوعين يمتلكون تسليحا مناسبا. بيد أن وسائل الاتصال والنقل كانت لاتزال بدائية(…).
أما بالنسبة للتمويل(…)، فقد ترك القواقجى الجيش العربى يعيش يأخذ من سرقة المستوطنات اليهودية. أما كون مخزون الأدوية لا يحتوي إلا على بعض الملينات وأقراص الأسبرين، فهذا الأمر لم يكن يقلقه. فهو لم يكن يتوقع حملة طويلة الأجل ولا خسائر فادحة.»

كانت الإمبراطورية البريطانية تعاني أزمة طاحنة عقب استقلال الهند و باكستان وضعف نفوذها في الشرق الأوسط . كما واجهت العديد من المشكلات مع السلطات المصرية التي قامت برفع الدعوة القضائية ضد قواعدها العسكرية إلى الأمم المتحدة. وأخيرا ، أفسدت القضية الفلسطينية العلاقات بين الإمبراطورية و الولايات المتحدة التي كان دعمها ضروريا للحفاظ على مستوى معيشة البريطانيين في الفترة العصيبة التي تلت الحرب العالمية.

على المستوى المحلى الفلسطيني، اقترح البريطانيون العديد من الخطط للتوصل لحل لهذه المشكلة : لكن دون جدوى. ففى الواقع، كانت التكلفة الاقتصادية لبقائهم في فلسطين باهظة، سواء للحفاظ على الأمن، أو لإدارة البلاد. إلا أن الرأى العام، في بريطانيا لم يتقبل بسهولة سقوط العديد من الضحايا جراء الهجوم الذي كانت تشنه عليهم الجماعات الصهيونية اليمينية المتطرفة. وفى النهاية، لم تكن لندن ترغب في أن يتولى أمين الحسيني السلطة في فلسطين.
واتجهت المملكة المتحدة للعب بآخر ورقة لديها، وهى اللجوء لحليفها في الشرق الأوسط : الملك عبد الله عاهل الأردن .
إن حل تقسيم الأراضى الفلسطينية بين الصهاينة والمملكة الهاشمية، كانت لجنة بيل قد سبقت اقتراحه عام 1937 . « وقد تبنت هذه اللجنة حل الملك عبد الله في العديد من الجوانب. وصفته صحيفة فلسطينية تصدر في يافا بمشروع " الأردن الكبرى " وهو مصطلح تبنته لاحقا وزارة الخارجية البريطانية لوصف حلها الخاص بالقضية القلسطينية».
وفى شهر سبتمبر عام 1947، لم تبد المملكة المتحدة أى أعتراض على اقتراح الملك عبد الله بالاستيلاء على الجزء العربي في فلسطين، بيد أنها رفضت اقتراحه في ترك الفيلق العربى يدخل الأراضى الفلسطينية كى يقدم لهم العون في حفظ الأمن. وربما كان احتمال سقوط صحراء النقب في أيدى أحد حلفائها من أهم الموضوعات التي ستحتل محور المناقشات بينهما في المستقبل .

وفي العشرين من سبتمبر، بعد فترة قصيرة من تقديم لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين تقريرها بشأن النتائج التي توصلت إليها بتأييد إنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين وتقسيمها إلى دولتين، اتخذت المملكة المتحدة قرار الجلاء عن فلسطين، دون تنظيم نقل الصلاحيات بين العرب و اليهود أو الأمم المتحدة.وفي السابع والعشرين من سبتمبر، تم إبلاغ الأمم المتحدة رسميًا بهذا القرار. وكان موقف بريطانيا الرسمي هو أنها لن تدعم سوى الحل الذي يقبله الطرفان. ومن ناحية أخرى، فقد منعت لجنة الأمم المتحدة المسئولة عن تنظيم انتقال السلطة من دخول فلسطين. لقد ترك جلاء بريطانيا عن فلسطين إذن وضعا مثيرا للنزاع والفوضى.

وقد لعب سفير المملكة المتحدة في عمّان والمسؤول عن الملف الدبلوماسي، سير أليك كيركبرايد، دورا محوريا خلال المناقشات بين الأطراف العربية، بينما قام المندوب السامي البريطاني ، السير ألان كانينجهام بتنظيم عملية جلاء الجنود البريطانيين عن فلسطين.
إبان هذه الاضطرابات، كانت بريطانيا تشكل القوة العسكرية الأولى في الشرق الأوسط إلى حد كبير.
فقد كانت تمتلك حتى في فلسطين ما يقرب من جندي، وهو ما يعادل حوالي ضعف عدد جنود الأطراف الأخرى مجتمعين . وكانت هذه القوة مقسمة إلى وحدتين مشاة ولواءين ميكانيكا ووحدات مدفعية وكان سلاح الجو الملكي يمتلك العديد من أسراب الطائرات. وقد تم نشر الفرقة 6 المحمولة جوا (وحدة خاصة) في شمال فلسطين . وعهد للفرقة (1) مشاه بمسؤولية وسط فلسطين والمنطقة الجنوبية . كما تم نشر الفرقة 61 مشاه في النقب ، بينما كانت مسؤوليةالقدس على عاتق الفرقة 8 مشاه. وقد اعتمدت القيادة البريطانية في حفظ الأمن على الجيش العربي الذي تتمركز بعض قواته في فلسطين وعلى القوات الحدودية في شرق الأردن المكونة من جندي، وكذلك على الشرطة الفلسطينية التي تضم بريطاني . كما كان تحصل على دعم أسطول البحر المتوسط.

وقد بلغ انتشار الجنود أوجه في يوليو 1947 ، بعدد من الجنود البريطانين المرابطين في فلسطين، مع تعزيزات أفراد وصل عددها سائق و موظف مدني.

وقد كان لبريطانيا قوات كبيرة أيضا في مصر ، تدخلت بشكل عشوائي في نهاية الحرب، فضلا عن سيطرتها فعليا على الفيلق العربي بقيادة السير جون غلوب باشا الذي كان محاطا كليا بالضباط البريطانين.

كما كان للدولتين الكبيرتين الناشئتين عقب الحرب العالمية الثانية تأثيرا هاما في هذا الصراع .

فقد تميزت السياسة الدولية للولايات المتحدة بمعارضة الاستعمار وبضرورة السيطرة على موارد الطاقة و بصفة خاصة البترول .وفى هذا السياق، كانت وزارة الخارجية الأمريكية تمتلك جميع الأسباب لتقف في صالح العرب .

فمنذ الثلاثينيات ، كان للعديد من شركات البترول الأمريكية مصالح متزايدة في الشرق الأوسط، وكانت المنافسة قوية، على هذه المنطقة، بينها وبين الشركات الفرنسية والبريطانية والهولندية . هذا فضلا على أنه كان ينظر بالطبع للحركة الصهيونية على أنها حركة استعمارية، مما كان له وقع سيئ على حركة التحرر و القومية العربية في مواجهة الاستعمار الفرنسى والبريطانى.
إلا أنه على الصعيد الداخلي، كان الرئيس ترومان يحتاج لتصويت المجتمع اليهودي في الولايات المتحدة ، فقد كان يخضع لضغوط من قبل اللوبي الصهيوني. وفضلا عن ذلك، فقد تأثر بمأساة المحرقة النازية (الهولوكوست) وكان تعاطفه مع الحركة الصهيونية صادقا. فقد تدخل مرات عديدة لصالح يهود فلسطين، حتى وإن كان ذلك ضد سياسة وزاره خارجية بلاده.

وفى الوقت نفسه، شهدت السياسة السوفيتية التقليدية تحولا جذريا تجاه الصهيونية ويرجع تفسير هذا التغيير إلى الرغبة في إفشال السياسة البريطانية في الشرق الأوسط ، بالإضافة إلى الأمل الكامن في أن تصبح دولة إسرائيل المستقبلية على رأس الدول الاشتراكية في الشرق الأوسط .وعلى أية حال، كان الاتحاد السوفيتي حليفا رئيسا للصهاينة في الأمم المتحدة عن طريق التصويت لصالح خطة التقسيم .
وفي إطار الاستعداد للحرب، كانت الكتلة الشرقية هي الممول الرئيس للسلاح الذي كانت تفتقره بشدة الدولة اليهودية.

في من نوفمبر عام 1947، اتحد اليشوڤ حول هدف مشترك وهو: تنفيذ المشروع الصهيونى وتأسيس دولة يهودية في فلسطين أثناء فترة الانتداب.

ومن الجدير بالذكر، أن ديفيد بن جوريون، زعيم اليشوڤ، كان يتمتع بقوة معترف بها على جميع الأصعدة وكانت السلطة متمركزة في شخصه. وفى مواجهة الحرب التي كانت على وشك الإندلاع، كان اليشوب قد استطاعوا بالفعل تكوين جماعة منظمة ومهيكلة ككيان دولة تلعب فيها الوكالة اليهودية دور الحكومة. وفضلًا عن ذلك، كانوا يحصلون على دعم مالى وسياسي من جانب الكثير من منها المنظمة الصهيونية العالمية.

وإذا كان اليشوڤ يمتلك جيشًا ضعيفًا مقارنةً بجيوش الدول العربية المجاورة، وإذا كان يعانى من نقص حاد في المعدات، فقد كان بإمكانه الاعتماد على احتياطى كبير من الأفراد المدربين وعلى بعض الإجراءات التي اتخذها بن جريون، لكى تمتلك الدولة اليهودية في المستقبل جيشًا حقيقيًا. وهكذا ظلّت القوات الصهيونية شبه العسكرية: البلماح، الهاجاناه، الارجون و متفوقة بشكل واضح على القوات الفلسطينية.

وعلى المستوى الدبلوماسى، أقامت الوكالة اليهودية علاقات جيدة مع سلطات الانتداب البريطاني و كذلك مع الولايات المتحدة، اكتسبت من خلالها دعمًا صادقًا يتمثل في شخص الرئيس هارى ترومان.

كانت سياسة اللجنة العربية العليا واضحة : منع تأسيس دولة صهيونية، وإقامة دولة عربية فلسطينية على كل الأراضى الفلسطينية.

إلا أن وضع اللجنة كان شديد الحساسية. ففي ذلك الوقت، كانت مسألة القوميات، داخل المجتمع العربي، أضعف بكثير عنها في المجتمع اليهودي. فلم يكن هناك إجماع، داخل المجتمع الفلسطيني، على الحاج أمين الحسيني مفتى فلسطين وممثل الحركة الوطنية في فلسطين ورئيس اللجنة العربية العليا. فقد كانت عائلة النشاشيبي تؤيد التقارب مع المملكة الأردنية الهاشمية. وفضلًا عن ذلك، فلم يكن أغلب القادة العرب ومن بينهم المفتى لهم وجود حتى في فلسطين.

لم يكن أمين الحسينى يمتلك سوى ميزة واحدة قوية تتمثل في ابن أخيه، عبد القادر الحسينى، الذي كان يتمتع بشخصية مؤثرة وكان يتولى قيادة جيشه، جيش الجهاد المقدس الذي كان يقتصر، في نوفمبر 1947، على بضع مئات من الجنود. وفى الواقع، كانت السلطة على المستوى المحلى في قبضة " اللجان الوطنية " التي كانت تتمتع بالاستقلالية. أما إدارة القرى فكانت في يد المختار. ولم تكن القوات الفلسطينية تضم، في الإجمال، سوى بضعة آلاف من الجنود غير النظاميين بلا عتاد ولا تدريب.

وعلى الصعيد الدبلوماسى، لم يرغب البريطانيون في أن يكون المفتي على رأس دولة فلسطينة. فلم يغفروا له إذكائه للاضطرابات خلال الثورة العربية الكبرى في فلسطين أو عقده علاقات صداقة مع النازيين خلال الحرب العالمية الثانية. وقد بلورت هذه الصداقات كراهية اليهود له و لم تجذب التعاطف مع قضيته. فلم يكن يحظى بقبول من جانب "حلفاءه" العرب وكانت طموحاته تحبط خطط الملك عبد الله، مما أعطاه، على الرغم من ذلك، بعض الدعم من جانب كل من مصر وسوريا. وأخيرًا، لم يكن هناك وفاق، على أرض الواقع، بين قائد قوات جيش التحرير العربى و عبد القادر الحسينى.

يعد شرق الأردن ثاني أكبر لاعب حقيقي في الحرب . ففي نوفمبر عام 1947، كان يمتلك أفضل جيش على الساحة وهو الفيلق العربي الذي كان يضم : 10,000 فرد مقسمين إلى أربعة فرق ميكانيكية معززة بعدد 75 عربة مدرعة. وبالإضافة إلى ذلك، كانت القيادة والإعداد على عاتق بريطانيا.

كان الملك عبد الله يطمح في تأسيس سوريا الكبرى، التي ربما تضم كل من شرق الأردن وفلسطين وسوريا ولبنان. ففي سياق خطة التقسيم، كان يطمح في ضم الجزء العربي من فلسطين ولكن نواياه تجاه اليشوڤ، في هذا السياق، كانت لا تزال غامضة. فقد كان يحظى بدعم السلطات البريطانية باعتباره آخر حليف لها في الشرق الأوسط، فقد كانوا يرون فيه أداة أساسية لتحقيق مصالحهم. أما العراق، التي كانت تحكمها الأسرة الهاشمية حليفة الملك عبد الله، فقد كانت نواياها تثير ريبة البلدان العربية الأخرى الأعضاء في الجامعة العربية، لاسيما سوريا و مصر.

باقى البلدان الأعضاء في الجامعة العربية لم تكن ، في الحقيقة ، مهتمة بالوضع في فلسطين، فقد كانت لديها مشاكلها الخاصة. مصر و العراق كانتا تعانيان من اضطرابات داخلية. فمصر في صراع على السلطة مع بريطانيا حول قضية السودان ووجود القواعد العسكرية على أراضيها. أما تورط سوريا فقد كان أكبر بكثير ، إلا أن مواردها كانت أقل بشكل واضح. بيد أنه في إطار الوحدة العربية وفى مواجهة الرأي العام، لم تستطع تلك البلاد الوقوف مكتوفة الأيدى في مواجهة الصهيونية.

أسيئ تقدير ميزان القوى الفعلي للقوات المشاركة في الصراع الداخلي الفلسطيني. فقد كانت الدول العربية تعتمد على جيش التحرير العربي لتوفير الدعم الكافي للفلسطينيين واكتفت بالتصريحات الرنانة. إلا أن انتباهها كان موجها بشكل أساسي على طموحات الملك عبد الله. وعلى الرغم من كل شىء، كانت القوات الكامنة لهذه الدول مؤثرة ومتفوقة على قوات الفيلق العربي والقوات الصهيونية. كما كان يحاول إقناعهم بأن تدخلهم، في المعركة، من عدمه ربما يكون له تأثير فاعل في ميزان القوى.

تمثل القوات البريطانية، بعددها البالغ ما يقرب من مائة ألف رجل وبتاريخها في المنطقة، القوة العسكرية والسياسية والدبلوماسية الأولى في فلسيطن. وفى الواقع، كان يتعين عليها ضمان سيادتها على فلسطين حتى الرابع عشر من مايو. وكان هدفها يكمن في مغادرة فلسطين سريعًا، بأقل عدد ممكن من الضحايا، مع الدفاع عن مصالحها المستقبلية، ومحاولة احترام الوعود بالاستقلال التي منحها بلفور للصهاينة ومكماهون للعرب. فربما كانت هذه الأهداف تتحقق لو تم تقسيم فلسطين إلى دولة يهودية وأخرى عربية وإذا قامت الأردن بضم المنطقة العربية. تلك هى السياسة التي حاول البريطانيون تبنيها في ذلك الوقت.

لم يكن لكل من الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد السوفيتي قواعد استراتيجية في منطقة الشرق الأوسط. وكان كلاهما يسعى بشكل أساسي إلى توطيد سيطرته على هذه المنطقة من خلال القنوات الديبلوماسية، بحيث يحل محل بريطانيا.

ورأى ستالين في إقامة دولة يهودية فرصة هامة لزرع قاعدة شيوعية في المنطقة. ولذلك قدم دعما كبيرا لليشوب : بينما كانت الولايات المتحدة تفرض حظرًا على السلاح والمعدات سواء على الإسرائيليين أو العرب، كما كانت تمارس ضغوطًا على البريطانيين لاحترام هذا الحظر، في الوقت الذي كان يوفرون الجزء الأكبر من الأسلحة اللازمة لليشوب ومن ثَمّ لإسرائيل.

إن الطموحات والنوايا والوسائل التي تمتلكها العناصر الرئيسة لحرب فلسطين، ربما كانت ستتيح لها تنفيذ سياساتها بنجاح إلى حد كبير. بيد أنه ، في 30 نوفمبر عام 1947 ، وصبيحة التصويت على خطة التقسيم، اندلعت الحرب الأهلية في فلسطين. وكان ذلك بدايةً ل.


</doc>
<doc id="1578672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578672" title="بنجرماسين">
بنجرماسين

بنجرماسين (بالإندونيسية: "Banjarmasin") هي عاصمة كليمنتان الجنوبية، إندونيسيا. وهي تقع على جزيرة بالقرب من تقاطع دلتا نهري باريتو ومارتابورا. نتيجة لذلك، تسمى بنجرماسين أحيانا "مدينة النهر". كان عدد سكانها 625،395 نسمة في تعداد عام 2010.


</doc>
<doc id="1578675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578675" title="سوراكارتا">
سوراكارتا

سوراكارتا (بالإندونيسية: "Surakarta") ، وغالبا ما تسمى سولو وأقل شيوعا سالا، هي مدينة في جاوة الوسطى، إندونيسيا. يبلع عدد سكانها 520،061 نسمة حسب تعداد 2009.



</doc>
<doc id="1578705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578705" title="مائدة (توضيح)">
مائدة (توضيح)



</doc>
<doc id="1578706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578706" title="التعين المؤقت في الفلك">
التعين المؤقت في الفلك

التعين المؤقت في الفلك هو طريقة إصطلاحية لتسمية الأجرام السماوية فور اكتشافها. يتم وضع التسمية الدائمة للجرم حالما يتم حساب مداره حسابا موثوقا. اكتشفت العديد من الكويكبات والتي لم يتم تسميتها من قبل مكتشفيها.


</doc>
<doc id="1578722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578722" title="تماسك (كيمياء)">
تماسك (كيمياء)

التماسك في الكيمياء هو خاصية تجاذب متبادل بين الجزيئات. وهو من الخواص الجوهرية للمادة وينجم عن شكل أو هيكل كل جزيء والذي يوزع الإلكترونات بشكلٍ غير متجانس كلما اقترب الجزيء من جزيء آخر، وتسبب تجاذب إلكتروني يصون الهيكل الإجمالي ككل.

ففي قطرات الماء مثلاً يسبب التماسك توتراً سطحياً، خالقا حالة «شبه صلبة» تقدر على حمل المواد ذات الكثافة الكتلية المتدنية عليها؛ لذا يمكن لبعض الحشرات (كاليعسوب) مثلاً التموضع على المسطحات المائية.



</doc>
<doc id="1578742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578742" title="المنترب">
المنترب

المنترب واحة تقع على طرف صحراء رمال آل وهيبة في ولاية بدية التابعة لسلطنة عمان. يقام بها سباق هجن سنويا بمناسبة العيد. وتروي مزارعها أفلاج الشوامس سابقا والأن الحجريين. وبها حصن شهير (حصن المنترب) الذي يوجد به قبر الاجنبي الذي قتلوه ال وهيبه ويعتبر رمزا للشجاعة...



</doc>
<doc id="1578763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578763" title="طرشانة">
طرشانة

طرشانة هي اكلة عراقية مصنوعة من المشمش المجفف الذي يستعمل لعمل مرقة يضاف لها قطع لحم و الجوز و البهارات و تتميز بطعمها الحلو و الحامض بنفس الوقت.


</doc>
<doc id="1578767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578767" title="بطولة الأمم الستة">
بطولة الأمم الستة

بطولة الأمم الستة أهم مسابقة دولية لرياضة الرغبي وبالتحديد اتحاد الرغبي وتقام سنويا.


</doc>
<doc id="1578771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578771" title="تويكنهام">
تويكنهام

تويكنهام وتلفظ «تْوِكَنَمْ» إحدى مدن لندن الكبرى تقع ضمن الطريق الدائري وهي حاضرة تقسيم ريتشموند الواقع في الجنوب الغربي للعاصمة. تشتهر لاحتضانها أحد أهم ملاعب الرغبي في العالم باستاد تويكنهام الذي يتسع لثمانين ألف مشاهد، وهو من المواقع المستضيفة لبطولة الأمم الستة. وهي مقر اتحاد الرغبي.


</doc>
<doc id="1578776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578776" title="الاستبضاع">
الاستبضاع

الاستبضاع هو من أنواع الزواج عند العرب في الجاهلية حيث تنكح الزوجة من قبل رجلٍ آخر بموافقة زوجها. ولا يمسسها زوجها حتى يتبين حملها من ذلك الرجل. ويحدث الاستبضاع رغبة في صفات الرجل الآخر من شجاعةٍ وفروسية وحكمة وقيادة. فإن ضاجعت الزوجة فارساً شهيراً سُمّي ذلك الاستبضاع بـ ((الاستفحال)) بمعنى صفات الفحولة.


</doc>
<doc id="1578777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578777" title="نكاح مقت">
نكاح مقت

وهو ما يسمى ( نكاح المقت ) وحقيقة ذلك الزواج هو أن أكبر أولاد المتوفى أحق بزوجة أبية من غيرة كما أنة أولى منها بنفسها فيبقي ثوبه عليها ويرث نكاحها وهو حر فيها إن شاء عضلها فمنعها من غيرة ولم يزوجها حتى تموت فيرث مالها – إلا أن تفتدي نفسها منه بفدية ترضيه أو يتزوجها بعض إخوته بمهر جديد

ولقد استمر هذا الزواج حتى جاء النهي عن ذلك في قوله سبحانه وتعالى في القران الكريم
وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُم مِّنَ النِّسَاء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتًا وَسَاء سَبِيلاً (22)سورة النساء


</doc>
<doc id="1578781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578781" title="جرينلاند للتجارة">
جرينلاند للتجارة

جرينلاند للتجارة (بالجرينلاندية: Kalaallit Niuerfiat، وبالدنماركية: Grønlands Handel)، هي مجموعة شركات للتجارة في جرينلاند بالدنمارك. وتعتبر الوريث لقسم الإدارة التجارية الملكية بجرينلاند؛ والتي كانت تسيطر على إدارة شئون جرينلاند منذ عام 1774 حتى 1908، وطلت تحتكر التجارة في جرينلاند حتى عام 1950. أما اليوم، فلا زالت الشركة تعتبر أحد المكونات الرئيسية لاقتصاد جرينلاند، وهي مملكوكة بالكامل من قبل حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند. ويقع مقر الشركة الرئيسي في مدينة سيسيميوت ثاني أكبر مدن البلاد.



</doc>
<doc id="1578812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578812" title="لدونة مشبكية">
لدونة مشبكية

المطاوعة المشبكية، أو الدونة المشبكية ، في علم الأعصاب هي قدرة المشبكية، أي الخلاية التي توصل عصبونين ببعضهما، على تغيير قوتها وسعتها استجابة لاستخدام أو عدم استخدام الإرسالات عبر المسارات المشبكية. كما يمكن المطاوعة عن طريق تغيير عدد المستقبلات التي تقع على المشبكية.

هناك العديد من الآليات الأساسية التي تتعاون لتحقيق المطاوعة المشبكية، منها التغييرات في كمية النواقل العصبية التي تطلق في المشبك والتغيرات الفعالة التي تستجيب لها الخلايا العصبية. أكتشف أن للكالسيوم علاقة في المطاوعة المشبكية في حالتي الإثارة والكبح وبما أنه يفترض أن الذاكرة تتمثل بشبكة واسعة من الترابطات المشبكية في الدماغ، عليه تعتبر المطاوعة المشبكية الأسسات البيولوجية التي تفسر التعلم والتذكر نظرية هيب.

المطاوعة المشبكية هي ترجمة للمصطلح الإنكليزي "سينابتيك بلاستيسيتي" . المصطلح "سينابتك" برمز إلى الخلاية العصبية التي تشبك العصبونات بينها. لذا ترجمة إلى "المشبكية". أما "بلاستيستي" فتشير إلى القدرة على التكيف والمطاوعة بحسب التأثيرات الخارجية، مثل البلاستيك التي تتكيف مع قالبها قبل تجمدها. لذا ترجمة إلى "مطاوعة". ويمكن ترجمة المصطلح الإنكليزي إلى العديد من الترجمات مثل "بلاستيكية المشبكية" أو "التكييف المشبكي" أو إستعمال ترجمة غوغل التي هي "الدونة المشبكية".


</doc>
<doc id="1578837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578837" title="احمرار الجلد">
احمرار الجلد

احمرار الجلد أو التهاب الجلد المقشر يعرف باسم "الأحمرية" Erythroderma
وهو عبارة عن التهاب حمامي يرافقه تقشر شديد وواسع الانتشار للجلد.وقد يكون التهاب الجلد المقشِّر مصحوباً أيضاً بفطار فطراني أو ورم لمفي.

لا يعرف السبب المباشر لهذا المرض ولكن لبعض الاعراض علاقة بانتشاره ,وقد لوحظ اصابة الأشخاص الذين عندهم اصابة بالاضطراب الاستشرائي، أو المصابين بالصدفية،او التهاب الجلد التماسي)؛ واحيانا قد تكون علاقة الاصابة بالتهاب الجلد المقشر تناول بعض الأدويةالجهازيةمثل. البنسللين، سلفوناميدات، إيزونيازيد، فينيتوئين، أو الباربيتوريات. أو العوامل الموضعية المهيجة للجلد.ومن أهم اسباب انتشار هذا المرض هي:


1- بداية انتشاره قد تكون بالتدريج او سريعة الانتشار.

2-حكة شديدةوقد تكون غائبة في بعض الحالات.

3-الالتهاب يكون في اغلب الأحيان متقشراً، سميكاً.

4-اعتلال عقد لمفية سطحية معمم بشكل متكرر، وفي معظم الحالات يكون الورم اللمفي حميد.

5-الاصابة احيانا بفطار فطراني .

6-انخفاض في درجة حرارة المريض ، أو قد يشعر المريض بالبرد لنقص الحرارة الشديد، بسبب زيادة تدفق الدم للجلد والتقشر.

7- نقص بالوزن، بسبب نقص بروتينات البلازماو نقص الحديد،

8-فشل في القلب عند المصابين بالمعاوضة القلبية الحدودية.

عند التشخيص يقوم طبيب الجلدية بمحاولة معرفة العوارض وكيفية الاصابة عند سماعه للمريض.لان الخزعة قد لا تكون مفيدة بشكل مباشر لمعرفة التشخيص ولكنها تفيد في معرفة الفطار الفطراني الذي يمكن تشخيصه بواسطة الخزعة الجلدية .اما اللمفوما بواسطة خزعة العقدة اللمفية. متلازمة سيزاري Sezary يمكن أن تشخص بواسطة اللطخة الدموية. 
يتم العلاج حسب الاصابة لكل حالة فمثلا :اذا كانت الاصابة بسبب تناول الأدوية الجهازية والموضعية، يجب أن يتوقف المريض عن تعاطيها ويمكن استبدالها بأدوية غير مشابهة كيميائياً.وفي عدم جدوى التدابير الموضوعية قد يعطى الكورتيكوستيروئيدات الفموية .
إن البترولاتوم المطبق بعد الاستحمام يعطي راحة مؤقتة.

http://emedicine.medscape.com/article/762236-overview

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001610.htm

http://www.aafp.org/afp/1999/0201/p625.html

http://www.picsearch.com/Exfoliative-dermatitis-pictures.html

http://www.dijlh.net/showthread.php/760270-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%87%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%AF-Dermatitis-%D8%A3%D9%86%D9%88%D8%A7%D8%B9%D9%87-%D8%AA%D8%B4%D8%AE%D9%8A%D8%B5%D9%87-%D8%B9%D9%84%D8%A7%D8%AC%D9%87


</doc>
<doc id="1578838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578838" title="نظرية هيب">
نظرية هيب

نظرية هيب هي نظرية علمية في علم الأعصاب البيولوجي والتي تفسر تكيف الخلايا العصبية في الدماغ أثناء عملية التعلم. تصف الآلية الأساسية للمطاوعة المشبكية التي تزداد تشابكها بسبب التحفيز المتكرر المستمرة للخلية التي تتصل بالمشبكية.

وتتلخص النظرية في شرح "التعلم الترابطي" الذي يقول أن تفعيل خليتين بفس الوقت يزيد متانة مشبكية الرابط بينهما. ويسمى "التعلم الهيبي".
أول من ذكر علاقة التعلم بالمطاوعة المشبكية كان دونالد هيب في عام 1949 حين كتب: "لنفترض أنه هناك نشاط متعاكس مستمر ومتكرر يحث متغيرات خلوية التي تدعم استقرارها ... وعندما يكون محور عصبي من خلية "أ" قريب كفاية لخلية "ب" بحيث يثيرها بشكل متكرر و مستمر، فإن عملية النمو أو التمثيل الغذائي تتغير في الخليتن بحيث تزيد الكفاءة في الخليتين". لذلك سميت النظرية بإسمه كما تسمى أيضا "قانون هيب"، أو "مسلمة هيب"، أو "نظرية تجميع الخلية".

من وجهة نظر الخلايا العصبية الاصطناعية والشبكات العصبية الاصطناعية، يمكن وصف مبدأ هيب كوسيلة من وسائل تحديد كيفية تغيير الأوزان بين الخلايا العصبية النموذجية. فالوزن بين اثنين من الخلايا العصبية يزيد إذا تم تنشيط الخلايا العصبية في وقت واحد وتقل نشطتا بشكل منفصل. فالعقد التي تميل إلى أن تكون إما إيجابية أو سلبية على حد سواء في الوقت نفسه لها أوزان إيجابية قوية، في حين تلك التي تميل إلى أن تكون لها أوزان متعاكسة فتصبح سلبية بشكل قوي.

على سبيل المثال، سمعنا كلمة "نوكيا" لسنوات عديدة، ولا تزال نسمعها. كما نسمع نوكيا والهواتف المحمولة. أي أن كلمة 'نوكيا' ارتبطت مع مصطلح 'هاتف محمول' في أذهاننا. في كل مرة نرى هاتف نوكيا، نعزز الرابة بين الكلمتين "نوكيا" و"الهاتف" في أذهاننا. فتصبح العلاقة بين "نوكيا" و"الهاتف المحمول" قوية جدا، بحيث إذا كان شخص ما حاول يقول أن نوكيا هو تصنع السيارات والشاحنات، فإنه يبدو لنا غريبا.

وفيما يلي صيغة وصفية للتعلم هيب: (لاحظ أن أوصاف أخرى كثيرة ممكنة)

حيث يكون formula_2 هو وزن الرابط بين عصبون formula_3 بالعصبون formula_4 و formula_5 هو المدخل لعصبون formula_4. في شبكة هوبفلد، تحدد مشبكية formula_2 بصفر في حالة formula_8 (لا يسمح بالاتصالات الانعكاسية).

مع الخلايا العصبية الثنائية (تنشيط إما 0 أو 1)، يتم تحديد الاتصالات ب_ 1 إذا كان للخلايا العصبية تفعيل بنفس النمط.


</doc>
<doc id="1578858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578858" title="علم الأعصاب التعليمي">
علم الأعصاب التعليمي

علم الأعصاب التعليمة ويسمى أيضا العقل والدماغ والتعليم هو حقل علمي ناشيء يجمع الباحثين في مجالات الأعصاب المعرفية والتنموية والإدراكية، وعلم النفس التربوي، وتكنولوجيا التعليم، ونظرية التعليم وتخصصات أخرى ذات صلة باستكشاف التفاعلات بين العمليات البيولوجية والتعليم

الهدف من علم الأعصاب التعليمية هو توليد بحوث أساسية والتطبيقية التي من شأنها توفير تخصصات متعددة ومترابطة متعلقة بالتعلم والتعليم، والتي هي قادرة على إثراء معرفية التعليم. لذلك، من أهم النشاطات الرئيسية لعلم الأعصاب التعليمية هو سد الفجوة بين حقلي التعليم وعلم الأعصاب من خلال حوار مباشر بين الباحثين والمربين، وتجنب "الوسطاء في صناعة التعلم القائم على الدماغ". هؤلاء الوسطاء لهم مصالة تجارية في بيع "الأساطير العصبية" والإعتماد على الدواء لعلاج القصور.


</doc>
<doc id="1578861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578861" title="إكزيما اليد">
إكزيما اليد

إكزيما اليد أو أكزيما عسر العرق ويسمى أيضا باكزيما ربات البيوت هو مرض جلدي يصيب الراحتين والأخمصين، وأحيانا قد يكون من الصعب تمييزها عن التهاب الجلد التأتبي ، التهاب الجلد التماسي ، و الصدفية ، والتي تشمل عادة أيضا اليدين. ونسبة اصابة النساء اكثر من الرجال وهو مرض غير معدي يسبب الكثير من الإزعاج لدى المرضى لمايسببه له من تشويهات موقته في الجلد من ظهور احمرار وتقشر مع جفاف شديد في اليدين .

تظر الاصابة عادة في منطقة معينه من اليد وخصوصا اليد اليمنى تزداد رقعتها لتشمل كل اليد وممكن ان تنتقل إلى اليد الاخر وتكون الإصابة على شكل احمرار وتقشر في الجلد مصحوب بقطوع صغيره وحكه شديده وممكن في بعض الحالات مصحوبه بالتهاب صديديي وتقرحات جلديه.

هناك عدد من الأسباب المختلفة للأصابة بالتهاب الجلد في اليدين هذا المرض عادة مايكون بسبب التعرض للصابون او للمياه بشكل مفرط أو نتيجه للتعرض لمواد التنظيف ولمسها مباشره باليدين مثل الكلوركس وغيرها.ومن أهم الأسباب للتعرض لهذا المرض :

1- الحساسية. لدى بعض الاشخاصة تكون حساسية الجلد في بعض الأحيان مرتفعة وتسبب في ردة فعل غير طبيعية لبعض المواد لدى بعض الأشخاص .
2- الاصابة بالربو أو إلتهاب للزحمة أو التهاب أذن سمعية أو شري مزمن .

3- المواد المهيجة (الكيماوية) . مثل المذيبات والمطهرات والمنظفات والمواد الحامضية والقلوية وحتى الماء ، تعمل على تقشير الجلد من الطبقة الطبيعية التي تحميه ، وتأثير هذه المواد يكون قوياً جداً وخاصة عندما يكون الجلد ملتهباً أو متهيجاً .

4- عامل الوراثة او الطبيعة الجسمانية او الذهينة للشخص.

5-الحالة النفسية العاطفية تلعب دور في تفاقم وإنتكاس المرض .

طرق العلاج عديدة لهذا الاضطراب ومن اهمها:

• تجنب تعرض اليدين لفترات طويله ومتكرره للماء وينصح دائما بلبس قفازات عند التعرض للماء وخاصة للذين لا يوجد عندهم حساسية للمطاط او المواد المصنعة للقفازات .

• تجفيف اليدين مباشره بعد الغسل

• استخدام مرطب للجلد كالفازلين او كريمات اليد الاخرى اوزيت الزيتون وغيرها من المواد المرطبه للجلد.

• الابتعاد عن الأعمال التي تتطلب مواد سائلة أو مهيجة.

• استعمال الستيرودات الموضعي (Topical steroids) يخفف من الالتهابات ولكنه يحتاج إلى أخذ استشارة الطبيب لأن بعضها له أعراض جانبية عديدة .

• أعطاء المصاب مضادات حيوي أما عن طريق الفم أو دهان موضعي مثل فلوكلكساسلين(Flucloxacillin) وأيضا يحتاج لاستشارة الطبيب .

• العلاج الضوئي (PUVA) ويتم لبعض الحالات المزمنة.


http://www.nationaleczema.org/living-with-eczema/hand-eczema

http://www.dermnetnz.org/dermatitis/hand-dermatitis.html

http://www.patient.co.uk/doctor/Eczema-on-Hands-and-Feet.htm


</doc>
<doc id="1578864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578864" title="يحيى ناصر الظرافي">
يحيى ناصر الظرافي

يحيي ناصر الظرافي (مواليد 1 يناير 1945 في صنعاء، اليمن) حارس مرمى (كرة قدم) لوحدة صنعاء سابقاً .
نشأ في بيت علم وصلاح، فقد كان أبوه عالمًا وفقيهًا، فدرس عليه، والتحق بالمدرسة العلمية في مدينة صنعاء حتى تخرّج منها، ثم التحق بالكلية الحربية عام 1383هـ/ 1963م، وتخرج منها عام 1386هـ/ 1966م، ثم حصل على دورة قيادية في أكاديمية المدرعات في الاتحاد السوفيتي ، عمل أركان حرب للشرطة العسكرية، ثم نائبًا لرئيس العمليات الحربية، ثم قائدًا للواء الثامن مدرع.

كان معروفًا بحسن الأخلاق، متفانيًا في أداء واجبه، شارك في صفوف القوات الجمهورية في صد الهجوم الذي شنته القوات الملكية على مدينة صنعاء لمدة سبعين يوما عام 1387هـ/ 1967م، وقدم أدوارًا بطولية رائعة، وفي يوم مقتله خرج إلى منطقة حزيز لتنفيذ مهمة عسكرية، وكان قد أُعدّ له كمينٌ فراح ضحيته رحمه الله.

وهو أحد مؤسسي الحركة الرياضية في اليمن، وقد سُمّي أحد كبار ملاعب كرة القدم في مدينة صنعاء، بـ(ملعب الظرافي)


</doc>
<doc id="1578878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578878" title="إدارة تكاليف مشروع">
إدارة تكاليف مشروع

إدارة التكلفة عبارة عن إستكمال للقيد الثلاثي لإدارة المشروع وهو التكلفة، والجدول الزمني، والمجال. وكل قيد من هذه القيود يجب أن يكون مكتملاً من أجل إكتمال المشروع في الوقت المناسب، وفي حدود الميزانية المتاحة ولتحقيق كافة توقعات العميل. ومن أجل تحقيق أهداف تكلفة المشروع، فإن المشروع يجب أن يكتمل ضمن الميزانية المخصصة له، والمصدق عليه.

إن مدير المشروع يهتم في الأساس وأولياً بالتكلفة المباشرة للمشروع، ولكن الميل في إدارة المشروع إلى أن دور مدير المشروع في السيطرة على التكلفة ومراقبتها سيزداد ليضم المزيد من المناطق غير التقليدية في مجال مراقبة التكلفة والسيطرة عليها. وفي المستقبل سيكون المتوقع أن المزيد من مديري المشروع سيكون لديهم الكثير من المساهمات في التكلفة غير المباشرة ونفقات المشروع.

إن توقيت جمع المعلومات الخاصة بالتكلفة مهمة أيضاً بالنسبة لنظام قياس التكلفة. إن ميزانيات المشروع يجب أن تكون متزامنة مع عملية جمع التكلفة الفعلية للمشروع. فعلى سبيل المثال، لو أن فريق مشروع ما، كان مسئولاً عن تكلفة المواد، فهل ينبغي على الميزانية أن توضح الإنفاق الرخيص ومتى يصبح فريق العمل ملتزماً بشراء المنتج، ومتى يتم تسليم العنصر، أو متى يكون العنصر مقبولاً، أو متى يتم دفع ثمنه. إن توقيت مثل هذه القضايا يمكن أن تجعل السيطرة على تكلفة مشروع صعباً للغاية.

إن قرارات التكلفة يتم اتخاذها من خلال صورة أوضح للإلتزامات المستقبلية التي سيتطلبها المشروع. ولو أن تكلفة دورة الحياة مأخوذة في الإعتبار، فسيتم إتخاذ قرارات أفضل. وكمثال لهذا سيكون مشروع إنشاء برنامج كمبيوتر لعميل ما. ففريق المشروع يمكن أن ينشأ برنامج كمبيوتر يعمل بدون تنظيم أو توثيق. وهذا يُعرف عادةًبـ"الكود البرمجي الإسباكيتي". وباعتبار تكلفة المشروع كما سلمت، فإن مشروع التكويد البرمجي الإسباكيتي سيكون أقل تكلفة. ولو أخذت في الإعتبار تكلفة دورة حياة المشروع سيكون أكثر تكلفة. هذا لأن تكلفة تنقيح وتعديل البرامج بعد تسليم المشروع ستكون أكثر صعوبة.
إن هيكل تقسيم العمل عبارة عن المفتاح إلى المشاريع الناجحة. فهيكل تقسيم العمل ينتج قائمة بقطع العمل الفرديةالتي يجب أن تنفذ لإكتمال أي مشروع. وهذه القطع تعتبر بمثابة بلوكات بناء المشروع. حيث كل قطعة تمثل جزءاً من العمل بالمشروع. وتكون عادةً مسئولة من شخص واحد فقط من فريق المشروع. ويكون بمثابة مدير المشروع في هذه الجزئية. فيكون مسئولاً عن الجدولة الزمنية، وتقدير التكلفة، وتقدير الوقت.وهو يرى بالطبع أن العمل يصبح معمول.
لتحديد تكلفة المشروع بدقة تكفي لكي تعتبر خط الأساس baseline لتكلفة المشروع، ينبغي أن يُعمل تقدير للتكلفة من أسفل لأعلى. ومثل هذا التقدير يجب أن تكون دقته متراوحة من -5% إلى +10%. ويمكن الحصول عليه عن طريق تقدير التكلفة لكل مادة في المستوى السفلي بهيكل تقسيم العمل. وبعد ذلك نلف البيانات إلى مستوى المشروع.
التقديرات التي تكون عادة من أسفل إلى أعلى تكون عادة أكثر دقة لأنها نعتبر تجميع لتكاليف عناصر مفردة.
تقدير التكلفة ما هي إلا تنبؤ بالتكلفة المحتملة للمصادر أو الموارد التي ستكون مطلوبة من أجل تكملة كافة أعمال المشروع.
يتم تنفيذ عملية تقدير التكلفة في كافة أنحاء المشروع. ففي بداية المشروع يجب أن يتم عمل برهنة للتقديرات الأساسية من أجل السماح للمشروع بالإستمرار. ومن هذه المرحلة من المشروع يتم عمل تقدير يُعرف بتقدير "رتبة المقدار" Order of Magnitude.

فتقديرات "رتبة المقدار" يمكن أن تتراوح دقتها من -50% إلى +100%. وبينما يتم العمل في المشروع، يُصبح من الضروري الحصول على تقديرات أكثر دقة. ومن الشركة إلى الشركة، قد يتفاوت المجال أو النطاق الموصف للقيم الخاصة بتقدير مُعطى. كما يتغير أيضاً الإسم الذي يُستعمل لوصفه.
فعلى سبيل المثال؛
هناك العديد من طرق تقديرات التكلفة، فبناءً على كل من الدقة المطلوبة للتقدير والتكلفة والجهد الذي يُمكن أن يُنفقا، تكون هناك العديد من الإختيارات.
يتم استخدام تقديرات من أعلى لأسفل من أجل تقدير التكلفة في المراحل المبكرة بالمشروع. ذلك عندما تكون المعلومات المتوفرة حول المشروع محدودة جداً. وفي هذا الصدد نقول إن مصطلح "من أعلى لأسفل" يأتي من فكرة أن التقدير يتم عند المستوى الأول بالمشروع. وبذلك، المشروع بنفسه يكون مُقدراً من خلال نوع وحيد من أنواع التقديرات. إن فائدة هذا النوع من التقدير هو أن يتطلب جهد ووقت صغير لكي يتم. ولكن عيب هذا النوع من التقدير هو أن دقة التقدير لا تكون بنفس الجودة التي ستكون من خلال جهد أكثر تفصيلاً.

يتم استخدام طريقة وضع التقديرات "من أسفل لأعلى" عندما تكون الخطوط الأساسية للمشروع مطلوبة أو عندما تكون هناك حاجة لنوع مسيطر من أنواع التقديرات. يُطلق عليها "من أسفل لأعلى" لأنها تبدأ بتقدير تفاصيل المشروع وبعد ذلك تُلخص التفاصيل في مستويات تلخيصية. هذا ويُمكن استخدام هيكل تقسيم العمل WBS لهذا اللف Roll Up. ويتميز هذا النوع من التقدير بأنه سيعطي نتائج دقيقة. ومن عيوبه أنه يلزم وقت أطول لإنتاج التقدير التفصيلي الخاص به.

Analogous Estimates، تُعتبر هي صورة من التقدير من أعلى لأسفل. وهذه تستخدم التكلفة الفعلية للمشاريع المكتملة في السابق لتوقع تكلفة المشروع التي يتم تقديره. وهكذا فهناك ما بين مشروع وآخر. فلو أن المشروع المستخدم في التناظر، والمشروع الذي يتم تقدير تكلفته متماثلين جداً، في هذه الحالة يُمكن أن يكون التقديرات دقيقة جداً، والعكس صحيح.

التقديرات البارامترية Parametric Estimates، هي أيضاً تقديرات من أعلى لأسفل. ودقتهم المتأصلة لا تكون أفضل أو اسوأ من التقديرات التناظرية.
إن عملية التقدير البارامتري تتم بإيجاد مُعامل للمشروع الذي يتم تقدير تكلفته ويتغير بشكل متناسب مع تكلفة المشروع. ورياضياً، يتم بناء نموذج قائم على معامل واحد أو عدة معاملات. وعندما يتم إدخال قيم المعاملات إلى النموذج، فإنه يتم الحصول على تكلفة المشروع.

التقديرات المسيطرة أ، Control Estimates، عبارة عن تشكيلة من التقديرات التي تكون من أسفل لأعلى. وهذا نوع التقدير يتم استخدامه لتأسيس خط أساس Base Line للمشروع أو أي تقدير آخر مهم. ففي أي مشروع، يمكن أن يُستعمل هيكل تقسيم العمل WBS كمستوى للتفصيل بالنسبة للتقدير.
تقديرات السيطرة تستند وتقوم على نظرية "الحد المركزي الإحصائي"، التي توضح وتشرح التقارب الإحصائي، والتباين في مجموع التفاصيل وتصنيفها فيما إذا كان مبالغ فيها Overestimate أو متدنية Underestimate.

لو أننا نعلم القيم المتوسطة أو المتوقعة والإنحرافات المعيارية بالنسبة لمجموعة من التقديرات المُفصلة، فيمكن أن نحسب كل من القيمة المتوقعة والإنحراف المعياري للمجموع. ولو أننا نرغب في أيضاً قبول أن إحتمال أن يكون التقدير صحيحاً متبعاً لتوزيع احتمالي طبيعي، فمن ثم يمكن أن نتوقع كل من نِطاق القيم واحتمال التكلفة الفعلية.

وضع ميزانية للتكلفة عبارة عن عملية تخصيص التكلفة إلى عناصر العمل الفردية في المشروع. ومستوى أداء المشروع سيكون مُحدداً بناءً على الميزانية المُخصصة إلى الأجزاء المختلفة للمشروع. إن خط أساس التكلفة للمشروع يُمثل التكلفة الفعلية المتوقعة للمشروع والميزانية المخصصة لمشروع ما يجب أن تكون محتوية على التكلفة المقدرة للقيام بكل العمل المخطط له أن يتم لكي يكتمل المشروع. عادةً أيضاً ما يجب وضع وإضافة ميزانية لمواجهة الأخطار التي من المُفترض أن يتعرض لها المشروع. إن استعمال أفضل وضع لحالة المشروع سيكون متشائم أو متفائل جداً، ويجعل المشروع زائد التمويل أو ناقص التمويل. وليس أي من الحالتين يعد شيئاً جيداً.

هي عبارة عن عملية سيطرة على تكلفة المشروع وتأخذ إجراء تصحيحي عندما يكون التحكم يشير إلى أن هذا الإجراء ضروري ومهم بالنسبة لنظامنا للسيطرة على التكلفة والتحكم فيها أن يكون مفهوماً جداً لأولئك الذين يقيسون معه وأيضاً لأولئك الذين يكونون مُقاسين. والإستجابات الغير ملائمة لتباينات كل من التكلفة والجدول الزمني يُمكن أن تؤدي إلى حدوث مشاكل خطيرة في الجودة والتي تكون أعلى من المستويات المقبولة للخطر.

Earned Value Reporting

إن المطلوب هو نظام تقرير يدمج بين كل من مستوى الآداء، والجدول الزمني، والميزانية. وهذا هو الغرض من نظام تقرير القيمة المكتسبة.

هي أكثر الطرق شيوعاً المُستعملة لآداء القياس والتحكم في المشروع. والسبب في شعبية نظام التقرير هذا في مجال إدارة المشروع، هو أنه يعطي تقرير واحد عن كل من مستوى أداء التكلفة ومستوى الآداء للجدول الزمني. وكلاهما يتم قياسهما بالجنيهات. وحيث لا يكون تقرير القيمة المكتسبة مستخدماً، فإنه يتم الإبلاغ عن مستوى آداء القياس المُحسن لعمل جدول زمني أو مستوى الآداء لوضع ميزانية.

في أي نظام للتبليغ أو التقرير، يكون المبدأ هو أن يتم وضع بعض المعايير، وقياس مستوى الآداء الفعلي إلى ذلك المعيار، وبعد ذلك إعداد تقرير عن الإختلافات التي يتم ملاحظتها. وفي نظام تقرير القيمة المكتسبة نستخدم الميزانية المخطط لها والجدول الزمني وبعد ذلك يتم قياس مستوى التقدم الفعلي في كل من الميزانية والجدول.

كثيراً يتم استخدام مخطط جانت Gantt Chart لتوضيح كل من مستوى التقدم ومستوى الآداء للجدول الزمني، ولكن هذا لا يذكر الحالة بشكل واضح. فلو أن نشاط ما مجدول زمنياً وموضحاً على أنه متأخراً عن الجدول الزمني بثلاثة أيام، فمن المهم معرفة ما إذا كان هناك شخص واحد متورط في هذا النشاط أم أن هناك عشرون شخصاً.

في تقرير التكلفة، يتم كثيراً مقارنة التكلفة الفعلية مع الميزانية الموضوعة للتكلفة حتى الآن. وهذا لا يوضح الصورة الكاملة أيضاً. فلو أن مشروع ما كان متأخراً عن الجدول الزمني، فإنه يمكن تتبع التكلفة الفعلية بشكل رائع حتى الميزانية الموضوعة للإنفاق المتوقع. والمشروع لا يزال يعج بالكثير من المشاكل.

Cumulative Reporting

تقارير القيمة المكتسبة تعتبر تقارير تراكمية. والقيم التي يتم جمعها لفترة التقرير الحالية يتم إضافتها إلى القيم التي تأتي من فترة التقرير الأخيرة، ويتم توقيع الإجمالي.
القيم المتراكمة لن تهبط ما لم تكن هناك قيمة معكوسة. منحنيات التكلفة المتراكمة لها صفة شكل S. وهذا لأن المشاريع في الأصل تبدأ بإنفاق بطئ وتزيد نسبة إنفاقهم بشكل تدريجي حتى يتم الوصول إلى الذروة، وبعد ذلك تنقص نسبة إنفاقهم بشكل تدريجي حتى تكتمل المشاريع في الآخر.


</doc>
<doc id="1578897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578897" title="مار ثيؤدوروس المصيصي">
مار ثيؤدوروس المصيصي

مار ثيؤدورس المصيصي اسقف الميصة

ولد ثيودورس في انطاكية حوالي العالم 350م في عائلة ميسورة، وصار اسقف المصيصة عام 393، فسمي بثيودورس المصيصي، ومارس تلك المهمة حتى سنة 428، سنة وفاته.

درس ثيودورس مع صديقه يوحنا الذهبي الفم لدي ليبانيوس، معلم البلاغة الشهير. تأثر بيوحنا فانضم إلى مجموعة من النساك يجتمعون في ضواحي انطاكية ليعيشوا حياة مشتركة بتوجيه ديودورس اسقف طرسوس. مارسوا التقشف والصلاة والدرس، ولا سيّما دراسة الكتب المقدسة، فخرج من هذه المجموعة ما سوف يُسمى (مدرسة انطاكية.

بعد ثلاث أشهر من هذه الحياة النسكية، تخلى ثيودورس عن جماعته وتطلع إلى الزواج ومهنة المحاماة.(1) كتب اليه يوحنا صديقه رسالتين، فجعله يعود عن قراره. عند ذاك انكب بكلّيّته على دراسة معمقة للكتاب المقدس مع معلمه ديودورس، وبدأ نشاطًا راعويًا وادبيًا سيواصله حتى مماته، وستكون ثمرته الكتب العديدة.

كان ثيودورس اعظم معلّم في انطاكية على مستوى الاهوت وتفسير الكتاب المقدّس. كتب في اليونانيّة فعدّ من اغزر كتاب القرون المسيحية الاولى، وهو لا كتاب المترجم ضمن هذه الصفحات إلى العربية وهو يحمل عنوان العظات التعليمية هو العنوان الذي أعطاه الأب ريمون تونو لكتابين كانا منفصلين في الأساس: شروح في قانون الأيمان، شروح في أسرار الكنيسة. هي تضم ستة عشرة عظة. العظات العشر الأولى تتطرق إلى قانون الإيمان، وهي تنتهي في المخطوطات الكاملة على الشكل التالي: "تمت كتابة العظات العشر وهي تشرح قانون الإيمان (أي: نؤمن). ألفها الفاضل والمحب للمسيح مار ثيودورس الأسقف ومفسر الكتب الإلهية".
(1)انه لشيء يؤسف عليه ان تقوم الكنيسة القبطية بتلفيق وتشويه سمعة هذا القديس بالقول انه قام بارتكاب الزنة مع امرأة يهودية التي كان يجبها! هذا ما يُلفقه القس تادرس يعقوب في كتاباته. فأي دارس يستطيع يجد من خلال كتابات هذا القس الضغن الذي يحمله تجاه اباء المدرسة الانطاكية جميعهم دون استثناء. كل المصادر تؤكد بان مار ثيودورس تطلع إلى الزواج و لم يزنِ بتاتاً. 


</doc>
<doc id="1578920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578920" title="النماء السابق للولادة">
النماء السابق للولادة

نماء ما قبل الولادة هو عملية مراحل تطور الجنين أثناء الحمل منذ لحظة الإخصاب وحتى الولادة

بعد الإخصاب تنتقل البويضة الملقحة عبر قناة فالوب حتى تصل للرحم لتنغرس فيه، فى الوقت نفسه تنقسم البويضة الملقحة إلى عدة خلايا تشبه حبة التوت، الجزء الداخلى من هذه الخلايا تُكّون الجنين، والجزء الخارجي من هذه الخلايا تُكّون الأغشية التى تحيط بالجنين لتغذيته وحمايته. 

عندما يتسرب السائل المنوي إلى المهبل ، ووصول الحيوانات المنوية عن طريق عنق الرحم والرحم إلى قناتي فالوب . وعندما يقوم الحيمن بتلقيح البويضة وتسمى تلك المرحلة بالتسميد او الإخصاب والتي تحدث عادة في قناة فالوب. ولكي تتم هذه المرحلة يجب أن تتعاون الحيوانات المنوية لاختراق سمك الجدار الذي يحيط بالبويضة. الحيوانات المنوية الأولى التي تخترق بشكل كامل في البيضة تتبرع بمادتها الوراثية ( DNA ). وينجح حيمن واحد فقط في الوصول واختراق جدار البويضة وتلقيحهاوتبدأ مرحلة تبادل المعلومات والاندماج مع الخلية الانثوية، عندها تصدر اشارات من البويضة تمنع دخول أي حيمن آخر، ثم تبدأ رحلة نمو الجنين والتي تستمر 4 أيام إلى ان يصل إلى تجويف الرحم ويلتصق به وعندها تبدأ مرحلة تكوين الجنين.

قبل الإخصاب، تحتوي كل بويضة على كامل الجينوم البشري. وبالمثل، تحتوي كل النطفة مجموعة كاملة من الصبغيات الجسمية (44 اوتوسوم +كروموسومين نوعX للأنثى)و(44 اوتوسوم + كروموسوم نوعX وكروموسوم نوعY للذكر). والبيضة الملقحة الناتجة تكون مشابهة لغالبية الخلايا الجسمية لأنها تحتوي على نسختين من الجينوم أي ضعف مجموعة الكروموسومات . مجموعة واحدة من الكروموسومات من نواة البويضة والمجموعة الثانية من نواة الحيمن.
تتكون بداية الخليقة الأولي للإنسان من خلية أنثوية وخلية أخري ذكرية ففي الخلية الأولي الأنثوية وهي البويضة والتي تكون المستقر الأخير والهدف الأسمى لتلك الخلية الاتحاد مع الحيمن من الذكرا والذي يتكون مع رأس وعنق وذيل.
تتحد نواة البويضة التي تحتوي 22 كروموسوما Chromosomes بالإضافة إلى الكروموسوم الجنسي X مع نواة الحيوان المنوي الذي يحتوي على نفس العدد من الكروموسوم بالإضافة إلى الكروموسوم الجنسي والذي قد يكون X أو Y وبذلك تتكون خلية جديدة تسمى " الزيجوت " تحتوي على 22 زوجاً من الكروموسوم بالإضافة إلى زوج من الكروموسوم الجنسية التي قد تكون XX لتكوين جنين أنثي أو XY لتكوين جنين ذكر وبذلك يحمل الجنين الجديد صفات وراثية من الأم وكذلك من الأب . 

الحيوانات المنوية تفرز فيما يعرف بالسائل المنوي الذي يحتوي على الحيوانات المنوية والسائل حولها يحتوي على ما يحتاجه هذا الحيوان المنوي من غذاء خلال رحلته الطويلة داخل رحم المرأة حتي يصل إلى قناة المبيض حيث يتم التلقيح.
وهذا السائل هو سائل هلامي المظهر تتراوح كميته بين 3 – 5 سم3 أي ما يملأ ملعقة صغيرة تحتوي على أكثر من 60 – 120 مليون حيوان منوي.
ان الحيوان المنوي ضعيف لدرجة أن ذرة من الغبار قد تعوقه عن المسير وتوقفه – للحظة – إلا أنه يعاود الحركة من جديد في اتجاه آخر وبالنظر تحت مجهر ( ميكروسكوب ) نستطيع أن نعرف أن النقطة الواحدة من السائل المنوي تكون أشبه بمجتمع تدب فيه الحياة ذهاباً وإياباً غير عادي لهذه الحيوانات المنوية المعلقة في سائل أكثر تناسقاً تفرزه غدة البروستاتا و هذا السائل يساعد الحيوان المنوي على أن يحتفظ بقدرته على الإخصاب ما يقرب من 36 ساعة داخل الجهاز الأنثوي .
كي يحدث الإخصاب لابد أن يكون خلال الــ 36 ساعة الأولي والتي تعقب المعاشرة ويتكون الحيوان المنوي من رأس قطرها حوالي 3 : 6 ميكرون و يحتوي على النواة وعنق قصير جداً يتصل به ذيل أطول من الرأس حوالي عشرات مرات تقريباً ومهمة هذا الذيل هى ( الدفة ) أو المروحة التي تتحرك يميناً ويساراً وتدفع هذا الحيوان المنوي إلى الأمام حيث يسير في خط متعرج لكنه تجاه المبيض المنشودة .
وحيوان واحد فقط من هذا العدد الهائل "60 – 120 مليون" هو الذي لديه القدرة على تلقيح البويضة الأنثوية بعد أن يتساقط الحيوان تلو الآحر في خلال المسيرة داخل مهبل ورحم المرأة حتي يتم التلقيح وكل من هذه الحيوانات المنوية له وظيفة في أن يذيب السائل المخاطي الموجود داخل الرحم ويأتي الذي يليه ليذيب جزءاً آخر وهكذا يفتح الطريق بالكامل إلى قناة المبيض حتى يصل ذلك الحيوان المنوي المحظوظ الذي يحقق الغاية و هي تلقيح البويضة. 

العمر الحملي هو الوقت الذي مر منذ بداية آخر حيض، والذي يكون عادة أسبوعين قبل بدء الإخصاب، أما العمر الجنيني فهو يقيس العمر الفعلي للجنين منذ لحظة الإخصاب. وفي حالات التلقيح الصناعي تكون الأم على علم تماماً بلحظة الإخصاب، وبالتالي يحسب لحملها بالعمر الجنيني وليس الحملي، خاصة في الفترة الأولى من الحمل، على كل فإن الفترة ما بين آخر حيض والإخصاب قد تتجاوز فترة الأسبوعين بعدة أيام.

وبالتالي فإن الأسبوع الأول من العمر الجنيني يكون عادة هو الأسبوع الثالث من العمر الحملي.

العمر الحملي: 0 أسبوع، 0يوم، حتى الأسبوع 1 و6 أيام، من 1- 18 يوم منذ آخر حيض

العمر الجنيني: -2 إلى -1 أسبوع، (الأسبوع 1-2 من العمر الحملي هو إستقراء نظري للعمر الجنيني، حيث أن الإخصاب لم يحدث بعد)

العمر الحملي: أسبوعان و6 أيام

العمر الجنيني: 0 أسبوع

العمر الحملي: 3 أسابيع وحتى 3 أسابيع و6 أيام

العمر الجنيني: أسبوع 

العمر الحملي: 4 أسابيع: 4 أسابيع و6 أيام

العمر الجنيني: أسبوعان

العمر الحملي: 5 أسابيع: 5 أسابيع و6 أيام

العمر الجنيني: 3 أسابيع

العمر الحملي: 6 أسابيع: 6 أسابيع و6 أيام

العمر الجنيني: 4 أسابيع


العمر الحملي: 7 أسابيع- 7 أسابيع و6 أيام

العمر الجنيني: 5 أسابيع

العمر الحملي: 8 أسابيع إلى 8 أسابيع و6 أيام

العمر الجنيني: 6 أسابيع

تبدأ الفترة الجنينية عند نهاية الأسبوع العاشر الحملي (الأسبوع الثامن من الإخصاب).

كل عضو له نماؤه الخاص به

يصبح الجنين منذ الأسبوع الثامن وحتى الولادة أقل عرضة للخطر من المؤثرات الخارجية مقارنة بالمرحلة ما قبل الجنينية، أما تعرضه للسموم فيسبب هذا عادة إضطراب في الوظائف أو تشوهات، وبشكل عام فإن كل الأجهزة الأساسية تم تشكيلها لكنها تستأنف نموها في هذه المرحلة.

العمر الحملي: 9 أسابيع وحتى 11 أسبوع و6 أيام

العمر الجنيني: 7 إلى 9 أسابيع

العمر الحملي: 12 أسبوع إلى 15 أسبوع و6 أيام

العمر الجنيني: 10 إلى 13 أسبوع

العمر الحملي: 18 أسبوع

العمر الجنيني: 16 أسبوع

العمر الحملي: 22 أسبوع

العمر الجنيني: 20 أسبوع

العمر الحملي: 26 أسبوع

العمر الجنيني: 24 أسبوع

العمر الحملي: 30 أسبوع

العمر الجنيني: 28 أسبوع

العمر الحملي: 34 أسبوع

العمر الجنيني: 32 أسبوع

العمر الحملي: 35 أسبوع إلى 39 أسبوع و6 أيام

العمر الجنيني: 33 أسبوع إلى 37 أسبوع

يستمر النماء بعد الولادة

الفقر

عمر الأم

تناول المخدرات

تناول الكحوليات

التدخين والنيكوتين

الأمراض

تغذية الأم وصحتها البدنية

اكتئاب الأم قبل الولادة

السموم البيئية

الوزن المنخفض عند الميلاد




</doc>
<doc id="1578921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578921" title="متلازمة إدوارد">
متلازمة إدوارد

متلازمة إدوارد أو "ادواردز" (بالإنكليزية Edward syndrome) المعروف أيضا باسم الصبغي 18 (T18). هو اضطراب وراثي ناجم عن زيادة في العدد الإجمالي للكروموسومات – هناك47 كروموسوم - تكون الزيادة في المجموعة رقم 18، سواء كانت تلك الزيادة كاملة أو جزئية. وصفت هذه الحالة لأول مرة من قبل الطبيب جون ادوارد عام 1960 .عندما قام بنشر بحث عن حالات متشابهة في الأعراض المرضية مثل صغر الحجم المولود عند الولادة <، والتخلف الفكري والحركي، صغر الفم و الفك السفلي، عيوب صيوان الأذن، عيوب في الكفين والاصابع، عيوب خلقية في القلب، عدم هبوط الخصيتين، وغيرها، وأن السبب في ذلك هو وجود كروموسوم زائد في المجموعة رقم 18 من الكروموسومات.
نسبة حدوث هذه الحالة هي إصابة واحدة لكل 6،000 مولود حي، ونحو 80 في المئة من المصابين هم من الإناث.. تحدث الوفاة لمعظم الأجنة قبل الولادة. ولعمر الأم سبب في حدوث هذا الاضطراب .الأطفال المصابون بهذه المتلازمة لديهم نسبة منخفضة جدا في البقاء على قيد الحياة، وهم عرضة للاصابة بتشوهات في القلب، و الكلى، وغيرها من اضطرابات الأجهزة الداخلية. الأعراض المرضية تختلف درجتها وحدتها من مصاب لآخر، فقد لوحظ أن الحالات من النوع المتحول translocations أو النوع الفسيفسائي mosaic أقل حدة وأعراض، ولذلك فمن الممكن لهم أن يعيشوا لمدة أطول.
في عام 2009/2008، كان هناك حوالي 495 تشخيص لمتلازمة ادواردز في إنجلترا و ويلز ، 92٪ منها قدمت قبل الولادة . وكانت هناك 339 حالة إجهاض ، 49 الإملاص / الإجهاض / حالة وفاة الجنين ، و 72 غير معروفة النتائج، و 35 ولادة حية. لأن ما يقرب من 3٪ من الحالات ظهرت نتائج الأسباب غير معروفة، فإن العدد الإجمالي للولادات الحية هي تشير التقديرات إلى أن 37 (2008/09 بيانات مؤقتة). الأسباب الرئيسية للوفاة تشمل توقف التنفس أثناء وتشوهات القلب. فمن المستحيل التنبؤ دقيق التشخيص أثناء الحمل أو فترة الوليد . نصف الأطفال الذين يعانون من هذه المتلازمة تكون نسبة بقائهم على قيد الحياة إلى ما بعد الأسبوع الأول من الولادة . و متوسط عمر هو 5-15 أيام. About 8% of infants survive longer than 1 year, حوالي 8٪ من الرضع تكون نسبة البقاء على قيد الحياة لفترة أطول من 1 سنة، وفقط واحد في المئة من الأطفال يعيشون إلى سن سنين 10، عادة في أقل الحالات الشديدة من فسيفساء متلازمة ادواردز. وصفت الأطفال الباقين على قيد الحياة والسعادة وأولياء الأمور تفيد بأنها إثراء حياتهم..

يمكن للأطفال الذين يعانون من متلازمة إدواردان يصابوا بـ:
تشوهات في الكلى، عيوب القلب الهيكلي عند الولادة (أي عيب الحاجز البطيني ، عيب الحاجز الأذيني ، القناة الشريانية السالكة ) والأمعاء تكون جاحظة خارج الجسم ( قيلة سرية )، رتق المريء ، التخلف العقلي ، تأخر النمو، ونقص النمو، التغذية الصعوبات ، صعوبات في التنفس ، و اعوجاج المفاصل (اضطراب العضلات التي تسبب تقلصات مشتركة متعددة عند الولادة). 
بعض التشوهات الجسدية المرتبطة متلازمة إدواردز تشمل رأس صغير ( صغر الرأس ) يرافقه الجزء الخلفي من الرأس بارز ( بروز القفا )؛ تشوه الاذنين وانخفاظهما؛ الفك صغير بشكل غير طبيعي ( صغر الفك )؛ الشفة المشقوقة / الحنك المشقوق ؛ الأنف مقلوبة؛ الضيقة طيات الجفن ( الجفن شقوق )؛ عيون متباعدة على نطاق واسع ( فرط العين )؛ تدلى الجفون العليا ( إطراق )، والثدي والعظام قصيرة؛ أيدي مثبتة ومتيبسة احيانا؛ المشيمية الخراجات الضفيرة؛ تشوهات في الإبهام أو الأظافر، بعضها يكون غائب ، ؛ حنف القدم أو القدمين أسفل الكرسي الهزاز ، وفي الذكور ، عدم نزول الخصيتين 
مثبت اليد والأصابع تكون متداخلة:تداخل السبابة والاصبع .شذوذ القلب، تشوهات في الجهاز العصبي المركزي مثل تشوهات شكل الرأس. الشذوذ الأكثر شيوعا داخل القحف هو وجود كيسات الضفيرة المشيمية ، والتي هي جيوب من السائل على الدماغ. هذه ليست مشكلة في حد ذاتها، ولكن وجودها قد يكون مؤشرا لتثلث الصبغي 18.الزائدة في بعض الأحيان السائل الذي يحيط بالجنين أثناء الحمل مما يسبب في زيادة حجم الرحم الناتج من زيادة كمية السائل الامنوسي. 






1-السبب الرئيسي في حدوث المتلازمة غير معروف إلى الان.

2- يلعب عمر الأم دوراً في زيادة حدوث المتلازمة.

3- في 90% من الحالات وجد أن الزيادة من خلايا الأم، والمشكلة تحدث في الانقسام الثاني للخلية meiosis II ضعف الانقسام الأولي meiosis I، وهو عكس ما يحدث في الأنواع الأخرى من التثلث الصبغي .

4- يحدث عدم الانقسام nondisjunction في الذكور نتيجة في مرحلة بعد الالتحام postzygotic mitotic

5-النوع الفسيفسائي mosaic يحدث غالبا نتيجة مرحلة بعد الالتحام postzygotic mitotic

6-وجد أن الجزء المؤثر من الكروموسوم المؤدي للأعراض المرضية هو 18q11-q12.
يتم تشخيص المرض إكلينيكيا عن طريق الأعراض و العلامات الخارجية للطفل وذلك عن عن طريق إجراء تحليل للكروموسومات و ذلك عن طريق زراعة خلايا الدم.وللتشخيص طرق مختلفة لمعرفة الاعراض المصاحبة للمتلازمة مثل:

إلى الان للأسف لا يوجد علاج شافي للمرض ولكن قد تكون هناك علاجات للأعراض ونظراً لحدوث الوفاة مبكرا فان الأطباء لا يقومون بإجراء العمليات الجراحية خاصة المتعلقة بالقلب.قد يتم وضع أنبوب تغذية في المعدة أو إجراء عملية للقلب أو إعطاء أدوية للتشنجات، علما أن هذه الإجراءات العلاجية لا تشفي وانما قد تخفف من الاعراض قليلا.
عائلات الأطفال المصابين تحتاج للدعم النفسي، الدعم الاجتماعي، والدعم المادي احيانا.وللاستشارة الوراثية مهمة لتوضيح الأمر للوالدين عن الأسباب، التكرار، وكيفية التعامل مع الطفل


www.werathah.com
http://www.chromosome18.org/
o Centre for Genetics Education in Sydney, Australia
http://www.genetics.com.au
o eMedicine.com, Inc
http://www.emedicine.com/
o UNIVERSITY OF MARYLAND MEDICINE
http://www.umm.edu/


</doc>
<doc id="1578934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578934" title="عبد الله بن حمزة">
عبد الله بن حمزة

ولد في 24 فبراير 1166 الموافق 21 ربيع الآخر 561 هجرية في عيشان بمحافظة ذمار حالياً. والده الإمام حمزة بن سليمان وأمه زينب بنت إبراهيم. كان سليل الجيل الخامس من أحفاد الإمام المحتسب المجاهد حمزة. تلقى علومه الدينية صغيراً ودرس الأدب وكتب أهل الأخبار وكان شاعراً متمكناً. يحتل عبد الله بن حمزة مكانة مميزة في الأوساط الزيدية وتذكره كتب التراث الزيدية بكثير من التبجيل، وهو في الوقت ذاته أحد أكثر الأئمة إثارة للجدل لما رافق فترة إمامته من أحداث أبرزها موقفه من فرقة دينية اسمها "المطرفية" والأيوبيين.

كان التهديد الرئيسي ضد الزيدية من الدولة الأيوبية التي غزت اليمن عام 1173. كانت صنعاء في يد السلطان علي بن حاتم الذي تغير موقفه من الأيوبيين بين الخضوع والمقاومة. في سبتمبر 1187 أعلن عبد الله الإمامة وتلقب بلقب "المنصور بالله". أنشأ مقر إقامته في صعدة. بعث رسوله إلى غیلان وديلم في بلاد فارس يأمرهم أن تقرأ الخطبة باسمه بين الزيدية هناك، كما كان يتمتع ببعض النفوذ في الحجاز. تبنى عبد الله مواقف حادة اتجاه المخالفين فأباد فرقة "المطرفية" وكفر الأيوبيين ورماهم بالالحاد والزندقة.

استعاد الإمام المنصور بالله صنعاء عام 1197 وهزم تحالف معز الدين إسماعيل الأيوبي، وانضم أحد قادة الجند الأيوبيين لقوات الإمام. في 1198 سار جيش أيوبي جديد نحو صنعاء لكنه هزم من قبل القوات الزيدية في ذمار. في عام 1205 وقع اتفاق سلام مع الأيوبيين لم يدم سوى عامين تقريبا. اندلع قتال خطير في 1215 وهذه المرة تم القبض على عدد من معاقل الزيديين في الشمال. انسحب المنصور عبد الله إلى كوكبان حيث تموضع في موضع قوي. عقدت اتفاقية سلام جديدة بين الزيديين والأيوبيين في 1216 ولكن تم استئناف القتال بعد فترة قصيرة. المعارك لم تكن حاسمة وانتهت الحرب بوفاة الإمام في كوكبان في 1217. بعد وفاته تم تقسيم المجتمع الزيدي بين اثنين من الأئمة المتنافسين وهما ابنه الناصر محمد بن عبد الله والمعتضد يحيى بن الحسن.


</doc>
<doc id="1578946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578946" title="متلازمة ميلر-دياكر">
متلازمة ميلر-دياكر

متلازمة ميلر-دياكر (بالإنجليزية Miller–Dieker syndrome) ويعرف أيضا ب"متلازمة انعدام التلافيف المكتسب" (MDLS), و"متلازمة الكروموسوم الحذف 17p13.3". وهو مرض وراثي ناتج عن خلل جيني بسبب قطع او نقص في الصبغي رقم 17p13 [1] والناجمة عن نقص في الهجرة العصبية .و تتميز متلازمة ميلر بنمط نمو الدماغ الغير طبيعي والذي يعرف باسم انعدام التلافيف. عادة يكون الجزء الخارجي من الدماغ (القشرة الدماغية) متعددة الطبقات مع طيات وأخاديد. والمخ بشكل غير طبيعي سلس مع عدد أقل من طيات وأخاديد. هذه التشوهات في الدماغ تسبب إعاقة ذهنية شديدة، مع تأخر في النمو، و تصلب في العضلات (التشنج)، وضعف العضلات (نقص التوتر)، وصعوبات في التغذية. عادة ما تبدأ كنوبات قبل ستة أشهر من الولادة.
ويجب أن لا يتم الخلط بين هذه المتلازمة مع متلازمة ميلر - فيشر لانها اضطراب وراثي نادر لا علاقة لها - بمتلازمة ميلر- فيشر والتي تتشابه مع متلازمة غيان باريه . 
استخدام التصوير بالموجات الفوق صوتية (تخطيط الصدى) للأم الحامل قد يساعد في الكشف المبكر عن عيوب تخليق المخ في الجنين المصاب بمتلازمة ميلر-دياكر.وقد تظهر ملامح مميزة للمولود بعد الولادة فورًا.قد يعاني الطفل المريض أيضًا من صعوبات في التغذية, تأخر عقلي شديد,تأخر في النمو وتشنجات.ولتشخيص هذا المرض في الأطفال يتم استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي على المخ والذي يُظهر المخ خاليًا من التلافيف.قد يتأخر تشخيص المرضى المصابين بمتلازمة ميلر-دياكر بسبب ندرة هذا المرض, وتنوع أعراضه, وتشابهها مع الكثير من المتلازمات الأخرى.
وفي حالة ظهور حالة سابقة في الأسرة لطفل يعاني من متلازمة ميلر-دياكر قد يزيد معدل تكرار الأصابة في نفس الأسرة بنسب متفاوتة حسب نوع إعادة ترتيب الكروموسومات المتوازن في خلايا أحد الأبوين.وإن كان الأبوين لايعانيان من إعادة ترتيب الكروموسومات المتوازن فإن نسبة تكرار الإصابة بين أبناءهما تكون أقل من 1%.ويمكن الوصول إلى تشخيص مبكر جدا بأخذ عينات من المشيمة أو فحص عينة من مياه الرحم خلال المراحل الأولى من الحمل. وفي حالة حصول الأبوين على نتيجة تفيد بإصابة الجنين بمتلازمة ميلر-دياكر فإنه يتوجب عليهما تقرير المنافع والأضرار الناتجة عن استكمال الحمل وذلك بمساعدة الطبيب المختص.









يمكن تشخيص المرض عن طريق التقنيات الوراثية الخلوية، واختبار ل microdeletion في LIS1. [3]

لا يوجد إلى الآن علاج لهذه المتلازمة ولكن قد تدخل بعض العمليات الجراحية التجميلية لتحسين المنظر العام أو العمليات الجراحية للقلب وهذا من أصعبها لوجود تشوهات متداخلة, أما العلاجات لأعراض سوء التغذية والضعف تتم عن طريق بعض الأدوية.

http://ghr.nlm.nih.gov/condition/miller-dieker-syndrome

http://www.healthline.com/galecontent/miller-dieker-syndrome

http://hmg.oxfordjournals.org/content/6/2/147.full


</doc>
<doc id="1578951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578951" title="إس فويس">
إس فويس

اس فويس (بالإنجليزية : S Voice) هو تطبيق من سامسونج تم تطويره على الأوامر الصوتية الافتراضية التي يقدمها أندرويد. على سبيل المثال تستطيع أن تأمر الهاتف بالقول wake up كي يقوم بتشغيل نفسه تلقائياً، وفي حال استيقظت صباحاً على صوت المنبه ورغبت بالنوم لبضعة دقائق أخرى تستطيع أن تأمره صوتياً بإطفاء المنبه لبضعة دقائق فقط. كما تستطيع الإجابة على الاتصالات أو رفضها، ورفع صوت الموسيقى أو خفضها أو إعطاء أمر للكاميرا بالتقاط صورة ، كل ذلك عبر الاوامر الصوتية. يبدو بأن الأوامر الصوتية هنا تعمل في الخلفية بشكل دائم ولا تحتاج منك إلى تشغيل برنامج معين قبل استخدامها، وهو ما يُشاع بأن جوجل تعمل عليه لتوفيره في أندرويد لاحقاً بشكل افتراضي. لكن لا تقتصر إس فويس على استقبال الأوامر وتنفيذها بل تستطيع الاستجابة صوتياً أيضاً إلى بعض الأوامر كمعرفة حالة الطقس والاتجاهات وغير ذلك بشكل مشابه لسيري في أيفون 4 اس ، لكنها تتفوق على سيري وعلى أوامر أندرويد الصوتية الافتراضية كما ذكرنا بأنها تعمل دائماً في الخلفية وجاهزة لاستقبال الأوامر بشكل أكثر سهولة وأكثر طبيعية.



</doc>
<doc id="1578959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578959" title="شرطة الدوريات وأمن الطرق (اليمن)">
شرطة الدوريات وأمن الطرق (اليمن)

شرطة الدوريات وأمن الطرق (شرطة النجدة سابقاً) هي قوة أمنية تابعه لوزارة الداخلية اليمنية . أعتمد إسمها الحالي بناء على قرار جمهوري في 21 فبراير 2013 الذي يهدف إعادة تنظيم هيكلة وزارة الداخلية ويتوقع صدور قوانين من وزير الداخلية تحدد مهام وإختصاصات جميع الأجهزة الأمنية التابعة للوزارة .


</doc>
<doc id="1578976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578976" title="المزورون">
المزورون

المزورون هو فيلم نمساوي ألماني من إنتاج عام 2007، وهو من كتابة وإخراج ستيفان روتزفيتسكي. يضع الفيلم تصوراً خيالياً لعملية بيرنهارد، والتي كانت خطة سرية من ألمانيا النازية خلال الحرب العالمية الثانية لزعزعة اقتصاد المملكة المتحدة عن طريق ضخ جنيهات استرلينية مزورة في الاقتصاد البريطاني. يركز الفيلم على مزور يهودي يدعى سالومون "سالي" سوروفيتش والذي يجبر على المساعدة في العملية في معسكر اعتقال ساكسينهاوزين.

الفيلم مبني على مذكرات أدولف بورغر والذي كان عامل طباعة يهودي سلوفاكي ألقي القبض عليه في عام 1942 بسبب تزوير وثائق دينية لإنقاذ بعض اليهود من الترحيل، وأصبح نزيلاً في ساكسينهاوزين ليشارك في عملية بيرنهارد. تشاور روتزفيتسكي مع بورغر بشكل مكثف تقريباً خلال كل مراحل الكتابة والإنتاج. حاز الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في عام 2007 خلال مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الثمانين.


</doc>
<doc id="1578985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578985" title="خرافة السنوات الثلاث الأولى (كتاب)">
خرافة السنوات الثلاث الأولى (كتاب)

خرافة السنوات الثلاث الأولى هو كتاب ألفه "جون بروير" يتناول ما يحدث في دماغ الطفل خلال السنوات الثلاث الأولى للأطفال من الناحية العصبية.

خلال السنوات الثلاث الأولى من الحياة في الجنس البشري، هناك فترة من تشكيل سريع للمشبكات التي تربط الخلايا العصبية لتشكل دوائر عمل. هذا الوقت من تشكيل المشبكات السريع هو "فترة نمو المخ الحرجة". على الرغم من أن الدماغ يتابع تطوره بعد هذا الفترة، فإنه يفعل ذلك عن طريق فقدان أو القضاء على المشبكات العصبية، وليس من خلال تشكيل مشبكات جديدة. فخلال هذه الفترة الحرجة تكون بيئات التخصيب وزيادة التحفيز لها أكبر أثر على نمو المخ. وهكذا، فإن السنوات الثلاث الأولى تعتبر فرصة محددة بيولوجية للأباء لتحفيز الخبرات المناسبة لتساعد الأطفال على تنمية أفضل العقول.

كشف بروير في كتابه ثلاث حزم مترابطة تساعد على فهم نظريته.

أولا، يظهر بروير أن التعلم لا تخضع لقيود فترة حرجة،و لا تقتصر على نوافذ الفرصة التي قد تغلق.

ثانيا، الاكتشافات الأكثر إثارة في علم الأعصاب هي أن المخ يتطور طوال فترة الحياة ويتأثر باستمرار ببنية الدماغ حسب الخبرة. علماء الأعصاب كانوا يعتقدون أن الخلايا العصبية المفقودة لا يمكن أن تتجدد، إلا أنه تبين أنه في بعض الأحيان يمنك إحيائها وأدمغتنا تتفظ القدرة على التعلم طوال حياتنا.

ثالثا، الرضع الذين يعرضون لحرمان معرفي مطول يعانون بالفعل فكريا. لكن يمكن على المدى الطويل التعافي. ولكن لا يوجد طريقة صحيحة وحيدة لتحفيز طفل من أجل إنتاج الفعالية العقلية القصوى. 
يمكن أن نستخدم علم الدماغ لنيجادل انه من المهم إعطاء الأطفال بداية جيدة، لكن البداية الجيدة وحدها ليست كافية بحد ذاتها. ولكن التعليم والتطوير على مدى الحياة مطلوبة أيضا.


</doc>
<doc id="1578988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578988" title="جهاد عقل">
جهاد عقل

جهاد عقل، فنان فلسطيني، اسمه الكامل جهاد أحمد سعيد عقل. ولد في بيروت سنة 1968.

ولد جهاد عقل في بيروت لبنان عام 1968 ،درس الموسيقى على يد والده احمد سعيد في ظل ظروف الحرب التي مر بها لبنان في العام 1974،

حين كان في عمر ال6 سنوات فاز بجائزة تقدير من المعهد الوطني للموسيقى بعد عزف مميز قدمه في حفل للمواهب الخاصة في لبنان .

واصل والده تدريسه للموسيقى كلاسيكية دراسة مكثفة وصلت الى العشر ساعات يوميا" ولمدة اثنا عشر سنة.
"جورج إبراهيم الخوري"، هو الذي أسماه عاشق الكمان. في سن ال 14 عين كعازف في الاذاعة اللبنانية سنة 1983 وكان العازف الاصغر سنا" في تاريخ الاذاعة مما اتاح له فرصة العزف بوجود عمالقة الموسيقى كسليم سحاب.

قاد و شارك و عمل جهاد عقل في عدد من الفرق الموسيقية للفنانين اللبنانيين والعرب كفيروز و وديع الصافي وماجدة الرومي في احتفال ذكرى الحرب اللبنانية في وسط بيروت التجاري ،

كما وعزف الفنان جهاد عقل مع صباح، سعاد محمد.
وفي الوقت نفسه سعى الى دراسة وتوسيع نطاق التعليم الموسيقي له، ليشمل التوزيع والتاليف الموسيقي واللعب المنفرد.

صدر له عدد من الالبومات والفيديو كليبات والالحان الخاصة المتميزه باسلوبه الفريد من نوعه .
وأطلق مؤخراً البوماً موسيقياً خاصاً بعنوان "شيراز" ويضم 11 معزوفة.


فاز جهاد بالعديد من الجوائز بصفته صاحب اسلوب فريد بالموسيقى والعزف المنفرد و قدم العديد من المناسبات المرموقة في جميع انحاء العلم مثل: دار الاوبرا المصرية لعدة سنوات في مهرجانات عدة و في مهرجانات المغرب وتونس والاردن والقصر الرئاسي اللبناني في القمة العربية في لبنان، وفي الامم المتحدة ولكثير من الملوك والرؤساء و لذالك سمي بعازف الملوك والروئساء .



قناة يالا أف أم 


</doc>
<doc id="1578995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1578995" title="أنيبيب دقيق">
أنيبيب دقيق

الأنيبيبات الدقيقة (بالإنجليزية: Microtubule) أكبر مكونات الهيكل الخلوي توجد في سيتوبلازم الخلايا حقيقية النوى و في بعض أنواع البكتيريا، هذه البوليمرات الأنبوبية المكونة من بروتين التيوبيولين (tubulin) تسطتيع أن تنمو حتى 50 ميكروميتر، بالإضافة لكونها تتمتع بديناميكية عالية. القطرالخارجي للإنيبيبات تقربيا 24 نانوميتر أما الداخلي حوالي 12 نانوميتر، تتشكل عن طريق بلمرة دايمر (مركب ينتج عن ارتباط جزيئتين متشابهتين) (dimer) من اثنين من البروتينات الكروية ألفا وبيتا تيوبيولين.

الأنيبيبات الدقيقة ضرورية لمجموعة من واسعة من الوظائف الخلوية، فهي تشارك في الحفاظ على بنية الخلية جنبا إلى جنب مع الخيوط الدقيقة و الخيوط
المتوسطة التي تشكل معاً الهيكل الخلوي.

كما أنها تشكل البنية الداخلية للأهداب والأسواط، و توفر منابر للنقل داخل الخلايا و تشارك في مجموعة متنوعة من العمليات
الخلوية بما في ذلك حركة الحويصلات الإفرزاية، والعضيات، و تجميع الجزيئات داخل
الخلايا. كما تلعب دورا في فصل الكروموسومات ( الإنقسام المتساوي والمنصف)، وهي أيضا
المكون الرئيسي للخيوط المغزلية لسحب كروموسومات الخلايا حقيقية النوى.

الأنيبيبات الدقيقة تحتوي على أنوية، تنظم من خلال مراكز نتظيم
الأنيبيبات الدقيقة (MTOCs) مثل السنتروسوم الذي يوجد في مركز العديد من الخلايا الحيوانية
أو الأجسام القاعدية التي توجد في الأسواط والأهداب.

هنالك العديد من البروتينات التي ترتبط بالأنيبيبات الدقيقية بما في ذلك
ا كينيسين ( Kinesin) و داينين (Dynein) وبروتينات القطع مثل (katanin) و غيرها من البروتينات المهمة لديناميكية الأنيبيبات الدقيقة.

المعلومات التي نمتلكها اليوم عن تركيب الأنيبيبات الدقيقة معظمها آت من المجهر الإلكتروني ، في الخلايا حقيقية النوى هي عبارة عن تراكيب أسطوانية طويلة جوفاء مصنوعة من ألفا α وبيتا β تيوبيولين دايمر ، وحدات ألفا وبيتا تحتويان تقربيا على 50% من الأحماض الأمينية المتماثلة ، وكلا منهما لديها 50 KDa وزن جزيئي.

ألفا وبيتا تيوبيولين دايمر تتبلمر إلى خيوط أولية (بدئِية) (protofilaments) خطية التي ترتبط أفقيا لكي تشكل أنيبيب واحد، والتي يمكن أن تُمدد عن طريق إضافة المزيد من ألفا وبيتا تيوبيولين دايمر، عادة يتم تشكيل الأنيبيبات الدقيقة عن طريق تجميع ثلاثة عشر خيوط أولية متوازية، وعلى الرغم من ذلك لوحظ في المختبر أنها قد تحتوي عدد أكثر أو أقل من الخيوط الأولية.

الأنيبيبات الدقيقة لديها قطبية مميزة التي تعتبر ضرورية لتمكينها من القيام بوظائفها البيولوجية. التيوبيولين يتبلمر من أقصاه إلى أقصاه وحدة بيتا الفرعية من أحد التيوبيولين دايمر ترتبط مع وحدة ألفا الفرعية من الدايمر المجاور، ولذلك في خيط اولي (بدئي) سوف نجد نهاية واحدة تحتوي على وحدات ألفا الفرعية مكشوفة بينما في النهاية سوف نجد وحدات بيتا الفرعية مكشوفة. هذه النهايت تمثل (-) و (+) على التوالي، حزمة الخيوط الأولية ذات القطبية المتشابهة تكون موازية لبعضها البعض لذلك نجد في أنيبيب دقيق نجد نهاية واحد (+) تحتوي فقط على β بيتا تيوبيولين مكشوفة بينما النهاية الأخرى (-) تحتوي فقط على α ألفا تيوبيولين مكشوفة، في حين أن استطالة الأنيبيب يمكن أن تحدث في كل من النهايتان (+)و(-) إلا أن الإستطالة تكون أسرع إلى حد كبيرعلى النهاية (+).

التَجَمُع الجانبي للخيوط الأولية( البدئية) يولد هيكل شبه حلزوني ، كل دورة حلزونية تحتوي على ثلاثة عشر تيوبيولين دايمر كلا من خيط أولي مختلف. هنالك نوعان مختلفان من التفاعلات التي تحدث بين الوحدات الفرعية للخيوط الأولية الجانبية داخل الأنيبيب تسمى تشابكات نوع أ ( A-type) وتشابكات نوع ب (B-type). في تشابكات نوع أ، التَجمِيع الجانبي للخيوط الأولية يحدث بين وحدات ألفا وبيتا الفرعية المجاورة ( أي أن الوحدات الفرعية ألفا α تيوبيولين من خيط أولي تتفاعل مع الوحدات الفرعية β بيتا تيوبيولين من خيط أولي مجاور. في تشابكات النوع ب، الوحدات الفرعية ألفاα وبيتاβ تيوبيولين من خيط أولي واحد تتفاعل مع الوحدات الفرعية ألفاα وبيتاβ تيوبيولين في خيط أولي مجاور، على التوالي.

بعض أنواع البكتيريا ("Prosthecobacter)" تحتوي على الأنيبيبات الدقيقة، تركيب هذه الأنيبيبات الدقيقة مماثل لتركيب الأنيبيبات الدقيقة في الخلايا حقيقية النوى، ويتكون من أنبوب مجوف من الخيوط الأولية يتم تجميعها من دايمرات متخالفة من تيوبيولين البكتيريا أ (BtubA) و تيوبيولين البكتيريا ب (BtubB)، كلا من تيوبيولن البكتيريا أ وتيوبيولين البكتيريا ب يتشاركان ببعض السمات مع ألفا و بيتا تيوبيولين.

تعتبر الأنيبيبات الدقيقة جزء من الشبكة الهيكلية (الهيكل الخلوي) داخل سيتوبلازم الخلية. تضم أدوار أنيبيبات الهيكل الخلوي الدقيقة الدعم الميكانيكي، وتنظيم السيتوبلازم، والنقل، والحركة، وفصل الكروموسومات. الأنيبيب الدقيق قادر على النمو والتقلص من أجل توليد القوة، وهنالك البروتينات المحركة التي تسمح للعضيات والمكونات الخلوية الأخرى أن تُحمل على الأنيبيبات الدقيقة.هذا المزيج من الأدوار يجعل الأنيبيبات الدقيقة مهمة لتنظيم وتحريك المكزنات داخل الخلايا.

تنظيم الأنيبيبات الدقيقة في الخلية يختلف حسب نوعها، في (epithelia) الظهارة النسيج الذي يبطن التجاويف النهاية(-) لبوليمر الأنيبيب الدقيق مثبتة بالقرب من مواقع اتصال الخلية بالخلايا الأخرى ومنظمة على طول المحور القمي القاعدي. . بعد التَّنَوِّي يتم إطلاق
سراح النهاية (-) وينم أعادة تثبيتها بواسطة عوامل عدة. بهذه الطريقة يمكن تسهيل نقل البروتينات، الحويصلات
والعضيات على طول محور القمي القاعدي للخلية. في
الخلايا الليفية وغيرها من أنواع الخلايا الوسيطة ترتكز الأنيبيبات الدقيقة في الجسيم المركزي وتشع منها النهاية (+) إلى الخارج
باتجاه محيط الخلية في هذه الخلايا الأنيبيبات الدقيقة تلعب أدوارا هامة في هجرة الخلية. وعلاوة على ذلك، فإنها تنظم العديد من
مكونات الخلية، بما في ذلك الشبكة الإندوبلازمية وجهاز جولجي.

 بالإضافة إلى ذلك، العمل من مجموعة Kaverina في الفاندربيلت ، فضلا عن غيرهم ، تشير إلى أن جهاز جولجي يمكن أن تكون بمثابة منصة هامة ل التنوي الأنيبيبات الدقيقة .

في بعض أنواع الخلايا مثل الخلايا النباتية، لا تحتوي على مراكز محددة لتنظيم الأنيبيبات، في هذه الخلايا الأنيبيبات الدقيقة تنوى من مواقع منفصلة في السيتوبلازم، في أنواع أخرى مثل الطفيليات المثقبية تحتوي على مراكز تنظيم أنيبيبات دقيقة، لكنها موجدة بشكل دائم في قاعدة السوط، هنا تنوي الأنيبيات الدقيقة للقيام بأدوار هيكلية وتوليد الخيوط المغزلية للإنقسام ليست مقبولة كمراكز تنظيم الأنيبيبات الدقيقة في المريكز.

بعد أن تتم عملية التنوية

الأولية، يجب إضافة مونوميرات التيوبيولين إلى البوليمر النامي، عملية إضافة أو إزالة المونوميرات تعتمد على تركيز دايمرات ألفا وبيتا تيوبيولين في المحلول والتي تتعلق بالتركيز الحرج، وهو تركيز الدايمرات في الحالة المستقرة حيث أنه لم يعد يوجد تجميع صافي أو تفكيك في في نهاية الأنيبيب، إذا كان تركيز الدايمر اكبر من التركيز الحرج فإن الأنيبيب تتبلمر وتنمو، أما إذا كان تركيز الدايمر أقل من التركيز الحرج فإن طول الأنايبيب سوف يتناقص.

يشير عدم الإستقرار الديناميكي إلى حصول التفكيك والتجميع في نهاية الأنيبيبات في الوقت نفسه، الأنيبيب الدقيق يسطتيع أن بحيوية أن يبدل بين حالة التمدد والإنكماش في هذه المنطقة. دايمرات التيوبيولين تسطتيع ربط جزيئين من GTP واحدة منها يمكن أن تتحلل لاحقا في التجميع. خلال البلمرة، دايمرات التيوبيولين تكون في حالة الربط ب GTP . 7 الGTP المرتبط بألفا تيوبيولين مستقر وفي هذه الحالة يلعب وظيفة هيكلية. ومع ذلك، فإن الGTP المرتبط ب بيتا تيوبيولين يمكن أن يتحلل إلى GDP بعد وقت قصير من التجميع. خصائص تجميع ال GDP تيوبيولين تختلف عن خصائص GTP تيوبيولين، ال GDP تيوبيولين أكثر عرضة للتحلل. الوحدة الفرعية GDP تيوبيولين في طرف الأنيبيب تميل إلى أن تسقط على الرغم من أن GDP تيوبيولين في وسط الأنيبيب لا يمكن أن تظهر تلقائيا من البوليمر. عندما يضاف التيوبيولين إلى نهاية الأنيبيب الذي يرتبط ب GTP تنشأ قبعة من GTP المرتبط بالتيوبيولين على طرف الأنيبيب الدقيق لحمايته من التفكك، عندما يصل التحلل طرف الأنيبيب الدقيق فإنه يبدأ في التحلل السريع والأنكماش. ويسمى هذ التحول من النمو إلى التقلص كارثة catastroph. GTP تيوبيولين يبدأ الأضافة إلى طرف الأنيبيب الدقيق مجددا موفرا بذلك غطاء جديد وبذلك يشكل حماية للأنيبيب الدقيق من الإنكماش، وهذا ما يمسى بالإنقاذ ( rescue ).

في عام 1986، اقرح مارك كرشنير وتيم ميتشيسون أن الأنبيبات الدقيق تستخدم خصائصها الديناميكية من النمو والإنكماش هل النهاية (+) لتحقق الشكل الثلاثي الأبعاد للخلية في الفضاء. النهايات (+) التي تقابل kinetochores أو مواقع القطبية يتم القبض عليها (تصبح مستولى عليها) و لا مزيد من النمو أو الإنكماش يحدث، وعلى النقيض من الأنيبيبات الدقيقة الحيوية العادية ، التي تمتلك عمر نصف من 5-10 دقائق، الأنيبيبات المستولى عليها يمكن أن تدوم لساعات. هذه الفكرة معرفة ب نموذج "البحث والقبض" . في الواقع العديد العمل منذ ذلك الحين إلى حد كبير أيد صحة هذه النظرية. في الحيز الحركي وجد العديد من المركبات المتنوعة لإلتقاط النهايات (+) الإنيبيبات الدقيقة.

على الرغم من أن معظم الأنابيب الدقيقة لها عمر نصف من 5-10 دقائق إلا أنه يمكن لبعضها أن تبقى مستقرة لعدة ساعات.23الأنابيب الدقيقة المستقرة تراكم التعديلات post على الوحدات الفرعية للتيوبيولين عن طريق عمل إنزيمات مرتبطة بالأنانبيب الدقيقة . ومع ذلكن بمجرد أن تزال البلمرة معظم التعديلات يتم عكسها عن طريق الإنزيمات قابلة للذوبان. معظم تفاعلات التعديل بطيئة بينما تفاعلاتها العكسية سريعة، تم الكشف عن التيوبيولين المعدل فقط في الأنابيب الدقيقة المستقرة طويلة العمر.معظم هذه التعديلات تحدث على C-terminal في ال ألفا تيوبيولين. هذه المنطقة وهي غنية بالغلوتامات سالبة الشحنة، تشكل ذيول غير منظمة نسبيا التي التي تخرج من الأنيبيب الدقيق وتشكل اتصالات مع المحركات. وهكذا، فإنه يعتقد أن تعديلات التويولين تنظم تتفاعل المحركات مع الأنيبيب. عادة ما تكون هذه الأنابيب الدقيقة المعدلة المستقرة موجهة نحو موقع قطبية الخلية في الخلايا البينية، هذه المجموعة الفرعية المعدلة من الانابيب الدقيقة توفر طريق متخصص تساعد في إيصال الحويصلات إلى مناطق الإستقطاب . هذه التعديلات تشمل :

مجموعة واسعة من الأدوية قادرة على الربط بالتيوبيولين، وتعديل خصائص تجميعها. هذه الأدوية يمكن أن يكون لها تأثير أقل بكثير على التراكيز داخل الخلايا من التيوبيولين. هذا التدخل مع ديناميكا الأنابيب الدقيقة يمكن أن يكون له تأثير على وقف دورة الخلية أو موت الخلية المبرمج ومع ذلك، هناك بيانات تشير إلى أن تدخل ديناميكات الأنيبيب غير كافية لمنع الخلايا التي تمر بالانقسام. وقد أثبتت هذه الدراسات أن قمع الدينامكيات يحتاج لتراكيزأقل من تلك اللازمة لمنع الإنقسام

العقاقير التي يمكن أن تغير ديناميكات الأنابيب الدقيقة تضم:
بوليمرات الانابيب الدقيقة حساسة للغاية للعوامل البيئية المختلفة، انخفاض متوى أيونات الكالسيوم الحر وتعمل على زعزعة استقرار الأنابيب الدقيقة، وهذا منع الباحثبن من دراسة البوليمر مبكرا في المختبرات. 7 كما تسبب درجات الحرارة الباردة التحلل السريع للأنابيب الدقيقة. في المقابل، الماء الثقيل يعزز الاستقرار أنيبيب البوليمر.

لقد تبين أن MAPs تلعب دورا حاسما في تنظيم ديناميكات الأنابيب في جسم الكائن الحي. معدلات البلمرة، والتحلل، والكارثة تختلف تبعا لأي نوع من البروتينات المرتطية بالأنيبيب موجودة. ويمكن تصنيف MAPs التي تم تحديدها أصلا في أنسجة المخ إلى نوعين بناء على الوزن الجزيئي. الفئة الأولى تشمل MAPs ذات الوزن الجزيئي أقل من 55-62 KDa، وتسمى بروتينات تاو وقد ثبت في المختبر أنها ترتبط مباشرة في الأنابيب الدقيقة، وتحث عمليةة التنوي، وتمنع التفكك، وتحث على تشكيل صفوف متوازية.36 بالإضافة إلى ذلك، أظهرت بروتينات تاو تحقيق الاستقرا في النابيب الدقيقة في المحاور وأيضا تورطها في مرض ألزهايمر.37 الفئة الثانية تضم MAPs ذات الوزن الجزيئي 200-1000 KDa ، والت ييوجود منها أربعة أنواع معروفة : MAP-1،MAP-2 MAP-3 MAP-4، بروتينات MAP-1 تتكون من ممجوعة من ثلاث بروتينات مختلفة A وBوC، وبروتين C يلعب دورا كبيرا في النقل الرجعي للحويصلات ويسمى أيضا ب دايني السيتوبلازم. يقع MAP-2 في التشعبات وفي جسم الخلايا العصبية حيث يرتبط مع خيوط الهيكل الخلوي الأخرى. توجد بروتينات ال MAP-4 في معظم الخلايا والأنابيب الدقيقة المستقرة. بالإضافة يمكن أن يكون MAPs تأثير على استقرار هيكل الأنيبيب، بحيث تزعزع استقرارها عن طريق تفسيخها أو عن طريق تحفيز التحلل للأنيبيبات الدقيقة.

البروتينات المتتبعة لنهاية (+) هي عبارة عن بروتينات مرتبطة بالأنابيب (MAPs) حيث ترتيط ب أطراف الأنابيب النامية، وتلعب دورا مهما في تنظيم ديناميكات الأنابيب. على سيبل المثال (TIPs) لوحظ أنها تشارك في تفاعلات الأنيبيبات الدقيقة مع الكروموسومات خلال عملية الإنقسام.

يمكن للأنابيب الدقيقة أن تشكل ركائز للبروتينات المحركة التي تشارك في الوظائف الخلوية الهامة مثل حركة الحويصلات وانقسام الخلايا. على عكس البروتينات المرتبطة بالأنابيب الأخرى البروتينات المحركة تستخدم الطاقة من الناتجة عن التحليل المائي ATP لتوليد شغل ميكانيكي لتحريك البروتين على طول الركيزة، البروتينات المحركات الرئيسية التي تتفاعل مع الأنابيب الدقيقة هي كينيسين والذي يتحرك باتجاه النهاية (+) والداينين الذي يتحرك باتجاه النهاية (-) في الأنيييب.

هيكل ملحوظ يتكون بشكل كبير من الأنابيب الدقيقة هو المغزل الإنقسامي mitotic spindl e، يستخدم من قبل الخلايا حقيقية النوى لفصل الكرموسومات خلال إنقسام الخلية. المغزل الإنقسامي يضم الأنابيب الدقيقة المغزلية، والبروتينات المرتطبة بالأنابيب الدقيقة، ومراكز تنظيم الأنابيب الدقيقة. الأنابيب الدقيقة تنشأمن مراكز تنظيم الأنابيب الدقيقة، وتخرج منها باتجاه باتجاه الخلية وكل خلية تحتوي على اثنان من مراكز تنظيم الأنابيب الدقيقة.

عملية الإنقسام تسهل من قبل ثلاث مجموعات فرعية من الأنابيب الدقيقة، والمعروفة باسم النجمي ، والقطبي، الحيز الحركي، والأنيبيب النجمي ينشأ من مراكز تنظيم الأنابيب الدقيقة ولايرتبط بالكروموسوم، بدلا من ذلك فإنه يرتبط بالهيكل الخلوي بالقرب من الغشاء الخلوي ويعمل بالتنسيق مع محركات الداينين المتخصصة، محركات الداينين تسحب مراكز تنظيم الأنابيب نحو غشاء الخلية وبالتالي المساعدة في التموضع الصحيح وتوجيه الجهازبأكمله.

أنيبيب الحيز الحركي، يرتبط بالكرموسومات في ال kinetochores، كل كرموسوم لديه اثنان من الكرومتيد وكل كرومتيد لديه واحد kinetochores، ال kinetochores الاثنين المتربطان بمنطقة من الكرموسوم تسمى السنترومير، الأنابيب الدقيقة القطبية من مراكز تنظيم النابيب الدقيقة واحد تتشابك مع الأنابيب الدقيقة من مراكز أخرى البروتينات الحركية تجعلها تدفع عكس بعضها البعض مما يساعد على فصل الكرموسومات إلى خلايا ابنة اثنتين .

انقسام الخلايا في حقيقيات النوى النموذجية، ينتهي بتكوين جزء سايتوبلازمي بين الخلايا الإبنة تسمى أوساط الجذع. تم بناء الهيكل الخلوي من الأنابيب الدقيقة التي كانت أصلا جزء من المغزل الإنقسامي

الأنابيب الدقيقة تلعب أدوارا هيكلية رئيسية في أهداب الخلايا حقيقية النوى و الأسواط. والأسواط تمتد من مراكز تنظيم الأنابيب الدقيقة وفي هذه الحالة تسمى الأجسام القاعدية. حركة بروتينات الداينين على مختلف الأنابيب الدقيقة، يسمح العضية لثني وتوليد القوة للسباحة، ونقل المواد خارج الخلية، وأدوار أخرى. بدائيات النوى تمتلك البروتينات مثل تويولين بما في ذلك FtsZ. ومع ذلك، سياط بدائية مختلفة تماما في هيكل من سياط حقيقية النواة و لا تحتوي على هياكل القائم على أنيبيب.



</doc>
<doc id="1579017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579017" title="كيز أير">
كيز أير

كيز أير ( بالإنجليزية : Kies Air ) تطبيق من سامسونج لهواتف الأندرويد يتيح لك ربط الهاتف بالحاسوب لاسلكياً متوفر بلغات كثيرة ( منها : العربية و الفارسية و الإنجليزية و الفرنسية ) يتيح لك تطبيق كيز اير التنقل داخل الهاتف الذكي باستخدام الحاسوب بطريقة جميلة و سهلة الاستخدام و تستطيع أيضاً نقل جميع الملفات بشكل احترافي و سريع و سليم


تنزيل كيز أير من جوجل بلاي


</doc>
<doc id="1579035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579035" title="مخايل الاشقر">
مخايل الاشقر

مخايل الاشقر

كاتب مسرحي, أدبي, شاعر و صحافي.

ولد سنة 1928 في بلدة القعقور – المتن الشمالي في لبنان و توفي سنة 1982. ولد ليكون شاعرا, أديبا, باحا في تاريخ بلاده الأدبي و الحضاري شعرا و مسرحا و صحافة.

اقام الندوات الشعرية في أكثر من مكان و على أكثر من منبر.

كتب بالصحف و المجلات : كتب بجريدة العمل, البناء و البيرق. و في مجلة صباح الخير, البناء و البيرق. و في مجلة صباح الخير, الحوادث, المصور الجديد و الكروان.

عمل في الإذاعة اللبنانية لمدة طويلة و قدم برنامج الجندي.

كان يوقع ما يكتبه تحت اسم "تموز الاسمر" .

كتب مجموعة قصص منها: الغريب (غنائية) – الوصية المزورة. قصة سينماءية بعنوان "حسون" – قصة تلفزيونية بعنوان "كلمة السر". قصة مؤمن سنة 1978, تمثيلية "علمتنيي الحياة" و "الملف المسروق".

سنة 1969 أسس فرقة "تموز للمسرح" التي قامت بتمثيل مسرحية "جمعية ألأذكياء" و مسرحياته كثيرة و هي ذات نوعين: درامي و كوميدي, ففيها المتعة و المأساة, و أبرزها: "اخر كلمة" و "جمعية الأذكياء" (مثلتا عدة مرات)," العروس", "عالحاجز", " الطبيب الثائر", "البطل", "ولادة الفجر", "المحامي", "راحة الضمير", "عين الحق لا تنام", "يوسف آغا" (فولكلورية), "الدنيا أم الليل الأبيض", "حتى النهاية", "بطلت أتجوز", "المشهد الأخير", "وقفة العز".

صدر للمؤلف كتاب مسرحية "جمعية ألأذكياء" و كتاب شعر بعنوان "شللال".


</doc>
<doc id="1579039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579039" title="كارل جوستاف موساندر">
كارل جوستاف موساندر

كارل جوستاف موساندر هو عالم كيميائي سويدي الجنسية، ولد في العاشر من سبتمبر 1797 في مدينة كالمار في السويد، وتوفي في الخامس عشر من أكتوبر 1858 في مقاطعة ستوكهولم، اشتهر بسبب اكتشافه للعناصر : لانثانوم، إربيوم، تيربيوم، إضافةً لأبحاثه في الأكاسيد الأرضية.

أخذ تعليمه في كالمار، حتى انتقل مع والدته إلى ستوكهولم في الثانية عشر من عمره، ودرس الصيدلة والطب هناك، وكان جو جاكوب بيرزيليس أستاذه في الكيمياء أثناء دراسته الطب، وتخرج مع درجة الماجستير في الجراحة في عام 1824، عمل في تدريس الكيمياء في معهد، وعمل كمساعد في متحف التاريخ الطبيعي السويدي، وفي عام 1836 نجح كأستاذ في الكيمياء والصيدلة في معهد كارولنسكا، واكتشف اللانثانوم في 1839.

كان محسوباً على برزيليوس وقد تقاربا معاً، فزوجته كانت تعلّم برزيليوس اللغة الهولندية. وكان هو يعلّم موساندر الكيمياء. وقد بين موساندر العام 1839 أن السيريا، أحد الأكاسيد الأرضية التي فصلها برزيليوس، كانت في الحقيقة خليطاً من نوعين من من الأكاسيد الأرضية. فأطلق على المكون الأصفر اسم "لانثانا"، من الإغريقية بمعنى «الذي يهرب من الملاحظة»، ثم بين أن هذا المكون أيضاً خليط مع أكسيد أرضي آخر أطلق عليه "ديميا" من الإغريقية أيضاً، بمعنى «التوأم»، وقد تمكن مع ذلك كيميائي آخر أن يفصل مكونين آخرين من الديميا هما براسيوديميا ونيوديميا، كما فصل موساندر كذلك الأكسيد إيتريا وهو أكسيد أرضي كان يعتقد أنه أكسيد نقي إلى ثلاثة مكونات : إيتريا، إربيا، تيربيا.

أنتخب موساندر عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم في 1833.



</doc>
<doc id="1579043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579043" title="سرعة الحرق">
سرعة الحرق

سرعة حرق السيولة النقدية لدى المشروع. لماذا هو مهم ؟ وكيف يحسب ؟ وهل ممكن ان نحقق ربح ويكون لدينا انخفاض في السيولة النقدية ؟

لمعرفة اهمية ال Burn Rate للمستثمر والريادي لنشرح هذا المثال البسيط. لنفترض انك حصلت على استثمار أولي لمشروعك بقيمة 100,000 ومعدل ال Burn Rate الشهري المتوقع لك هو 10,000 اي انك سوف تنفذ من السيولة النقدية من استثمارك الأولي في خلال 10 أشهر فقط. طبعا، نفترض انك لم تضخ اي ايرادات ولم تقم بأخذ اي استثمار آخر.
الآن لنقطة الأهمية. للريادي مهمة، لأنه يحتاج معرفة متى ينبغي عليه ان يحصل على ايرادات من مشروعه قبل ان ينتهي المال الذي حصل عليه أو متى يحتاج لجمع اموال اضافية من جولة استثمارية جديدة. بالنسبة للمستثمر، المشاريع التي لديها معدل Burn Rate عالي تشكل خطورة لأنها تستهلك (تحرق) الأموال بسرعة!

لنبدأ بالطريقة السهلة، لنفترض انك حصلت على استثمار أولي بقيمة 100,000 في 1/1/2012 و الآن نحن في 1/8/2012 ولم يبقى من الاستثمار سوى 30,000 اذن ما هو Burn Rate؟
70,000 (تقسيم) 7 أشهر = 10,000 في الشهر هي ال Burn Rate، مما يعني لديك فقط 3 أشهر قبل ان تنفذ جميع ما لديك من المال.
وصلنا ل 70,000 من 100,000 – 30,000 نحصل بالتالي على 70,000 وهي كم صرفنا إلى تلك الفترة.
7 أشهر، لأننا فقط عملنا خلال 7 أشهر بالكامل.
هناك مشكلتين مع الطريقة السهلة لابد ان تضعها في الحسبان:
اننا لم نفترض اي ايرادات نقدية ممكن ان تحصل عليها لمشروعك، فمن الممكن ان تبدأ تبيع وتحصل على سيولة نقدية وأنت لم (تحرق) جميع المال من الاستثمار الأولي.
اننا نفترض ان ال Burn Rate ثابت – من المثال السابق نحن نفترض انك سوف تصرف كل شهر 10,000 ولكن هذا ليس صحيح فربما تزيد أو تنقص.
لذلك من مقالة Fred Wilson، ينصح بأنك تجمع جميع التكاليف التي دفعتها في ذلك الشهر وتحصل على ما يسميه (Gross Burn Rate) ومن ثم تجمع جميع الإيرادات النقدية التي حصلت عليها في ذلك الشهر وتطرحه من تلك التكاليف لتحصل على ما يسميه ( Net Burn Rate). وبالطبع هذا يمثل ال Burn Rate لذلك الشهر. وعندما تحسبه لفترة من الوقت ممكن ان تشاهد ما هو النمط السائد ل Burn Rate الخاص بمشروعك هل هو في ارتفاع او انخفاض؟

ارتفاع في الربح وانخفاض في السيولة النقدية؟

الاجابة المختصرة، نعم – ممكن ان تكون في حالة ربح ومع ذلك السيولة النقدية لمشروعك تكون منخفضة. لأفصل اكثر:
في المحاسبة ممكن ان تسجل ايراد من عملية بيع من قبل ان تقبض المبلغ، ما يسمى Revenue Recognition. وبالطبع هذا يزيد من الربح ولكنه لا يزيد السيولة النقدية (الكاش) لديك.
تدفع للموردين بسرعة.
الشراء النقدي للمعدات والخدمات وهكذا.


</doc>
<doc id="1579062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579062" title="عون حسين الخشلوك">
عون حسين الخشلوك

عون حسين الخشلوك عون حسين الخشلوك ( - 1961) رجل اعمال عراقي ، رئيس مجموعة شركات الخشلوك الدولية ومؤسس مجموعة قنوات البغدادية الفضائية التي تضم قناة للمنوعات واخرى قناة اخبارية ووثائقية تعنى بالشان العراقي وتحديدا مابعد التحول السياسي الذي طرا على العراق بعد عام 2003 . متزوج من سيدة عراقية له منها ولدان وثلاث بنات ، وتعمل طبيبة .يقيم في اليونان وله مصالح تجارية في العديد من دول العالم .

ولد عون حسين الخشلوك في مدينة قلعة سكر أحد اقضية محافظة ذي قار جنوب العراق وهو الابن الثالث للحاج حسين الخشلوك التاجر العراقي الذي عرف في مناطق الجنوب خلال النصف الأول وماتلاه من القرن العشرين بتجارة الحبوب والتمور في البصرة والناصرية والتصدير إلى دول الخليج ودول اخرى. تنتمي عائلة الخشلوك إلى عشائر ربيعة -بني عمير) في الجنوب وقد غادر العراق مبكرا بعد حصوله على الشهادة الاعدادية عام 1979 للدراسة في الخارج على نفقة ابيه. حيث درس في بلغاريا وحصل على شهادة البكلوريوس في الهندسة المدنية ثم الماجستير والدكتوراه في الاختصاص نفسه. وقد توزعت اعماله التجارية بين التجارة والبناء والعقارات والصناعة بانواعها ليؤسس مجموعة الخشلوك الاستثمارية التي تعمل في اوربا والولايات المتحدة وبريطانيا وأفريقيا والإمارات العربية المتحدة وتركيا ودول اخرى.

تنطلق رؤيا الدكتور عون للواقع العراقي من جانبي التنمية والعدالة ، وهما مدخلان لهما تفصيلات كثيرة ..فالتنمية تتصل ببناء الانسان وبناء الاقتصاد ،فيما العدالة تتصل بحقوق المواطن العراقي في الحكم والمشاركة الشعبية في صنع القرار، عبر الاليات الديمقراطية الصحيحة . بما يحقق السلم الاهلي والعدالة الاجتماعية والدور الرقابي لمؤسسات الدولة.اذا ما انجز ذلك بما يضمن سلطة القانون وقوة القضاء الكفيلة بتحقيق العدالة الاجتماعية ومحاربة الفساد وتحقيق السلم الاهلي في البلاد ، فاننا نخلق حالة من التعاون والمشاركة السياسية والسعي الى الانتاج لدى جميع المواطنين دون شعور بالتمييز لاي سبب كان .
كما تتاسس رؤيا الدكتور عون على الافادة من التجارب الغربية البارزة في مجالات التنمية والضمان الاجتماعي والتطور الصناعي ، عبر انشاء نظام للبنوك ودعم الدخل المحدود وتشجيع الاستثمار من خلال توفير البيئة التشريعية التي تجلب المستثمرين الى البلاد. مع التاكيد على توزان سياسي واقتصادي في علاقات العراق الخارجية.
ياتي ذلك في مناخ من اتاحة الحريات للاعلام والفنون ومؤسسات البحث العلمي ، لتكون رافدا لبناء مجتمع متقدم يساهم جميع المواطنين دون استثناء في تنميته 

من خلال خطاب قناة البغدادية الوطني الذي اختط نهج المصارحة والمكاشفة مع ابناء الشعب العراقي،خاصة فيما يتصل باداءالمسؤولين في الدولة العراقية، ومكافحة الفساد عبر كشف ملفاته ومحاسبة مرتكبيه، اتسع نطاق هذاالخطاب، ليفي الدكتور بعهده الذي قطعه من اول يوم بث للقناة بان تكون صوتا للفقراء والمحرمين الذين لاصوت لهم ، مراهنا على الشارع العراقي في قلب المعادلة السياسية لصالح دولة البناء والاعمار والنزاهة.
ومع هذه السيرة الشعبية التي حظي نهج الدكتور عون وتحول متابعي البغدادية الى تيار شعبي متفاعل مع برامج البغدادية المختلفة ، قام الدكتور عون بمبادرات عدة حيث لبى دعوات مباشرة لنصرة القضية العراقية في المحافل الدولية . فقد التقى ولي العهد البريطاني الامير تشارلز الذي دعاه في الثامن عشر من ديمبر عم 2014 ، الى لقاء مع الجالية في بريطانيا بمثابة صلاة من اجل مسيحيي العراق الذين انتهكت عصابات داعش الاجرامية حياتهم وهجرتهم بعيدا عن مدنهم وقراهم . كما حمل الدكتور عون مشكلة العراقيين الى اعلى المراتب الدينية في العالم حيث التقى البابا فرانسيس الثاني . وقدم له نخل العراق تعبيرا عن المشتركات الانسانية بين البشر . ناقلا له مشاعر الاخوة العراقية المتضامنة مع ابناء شعبنا. 
وفي أواخرشهر ديسمبر 2015 إستقبل الدكتور عون حسين الخشلوك الفتاة الإيزيدية نادية مراد ألتي كانت إحدى الضحايا الإيزيديات اللواتي تم سبيهن من قبل تنظيم داعش الارهابي ،حيث قالت أنها تحاول في زياراتها إيصال رسالة إضطهاد الإيزيديين من قبل داعش وثم رافقها بعد في زيارة دبلوماسية هذه المرةإلى رئيس اليونان. موصيا باعتمادها سفيرة من اجل السلام.
ان اتساع الدعم الشعبي لنهج الدكتور الخشلوك في الاصلاح ، ونصرته الشعب العراقي في التغيير ، ومطالبته بالكشف عن ملفات الفساد واسترجاع حقوق العراقيين، دفع الكثير من مراكز النفوذ المالية والسياسية في العراق المتهمة بالفساد الى العمل بكل الوسائل غير المشروعة من اجل ايقاف الصوت الذي جمع نهج الخشلوك بهموم الشعب العراقي . اغلاق قناة البغدادية التي تحولت الى كابوس يقض مضاجع الفاسدين والمقصرين من المسؤولين في العراق خاصة مع قيادتها للتظاهرات الشعبية الواسعة التي طالبت بالتغيير والحرية ومحاكمة الفاسدين.

بعد ان اسس الدكتور عون العديد من الجمعيات الخيرية في العراق وخارجه التي تكفلت بمساعدة العوائل المتعففة وعلاج المرضى لاسيما الأطفال منهم طيلة فترة الحصار الذي شهده الشعب العراقي. تطلع بعد عام 2003 إلى انشاء صرح اعلامي عراقي يكون انموذجاً للاعلام الحر في مراقبة وتشخيص التجربة الجديدة في العراق حرصاً على مكاسب الشعب العراقي وحماية لها من الانحراف نحو الأهداف الخطيرة المتمثلة بتكريس الاحتلال والديكتاتورية والطائفية وانتشار الفساد في دولة جديدة لم تكتمل الضوابط فيها. فأسس عام 2005 قناة البغدادية الفضائية التي تحولت إلى مجموعة اعلامية لاستيعاب التطور الذي شهدته وستشهده في المستقبل.



</doc>
<doc id="1579063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579063" title="قصور الصمام الأبهري">
قصور الصمام الأبهري

القصور الأبهري هو مرض يصيب صمام قلبي حيث يضعف الصمام الأبهري أو يضيق مانعا بذلك الإغلاق المحكم للصمام .
وهذا يؤدي إلى تدفق عكسي للدم من الأبهر (أكبر شريان في جسم الإنسان) إلى البطين الأيسر (الغرفة السفلية اليسرى في القلب)

الأعراض

العلاجات

مضاعفات

الأعراض :
• نبض مضطرب.
• ألم في الصدر ، (الذبحة الصدرية (نادرة))
• الإغماء.
• الإعياء ، والتعب المفرط.
• نبض سريع ، غير نظامي ، قوي أو مضطرب. 
• ارتجاف.
• ضيق في التنفس عند النشاط أو عند الاستلقاء.
• ضعف ، لا سيما مع النشاط.

ملاحظة : قصور الأبهر عادة لا يظهر أي أعراض لسنوات عديدة. الأعراض تحدث تدريجيا أو فجأة.

العلاجات:

إذا لم يكن هناك أعراض أو إذا كانت الأعراض خفيفة ، قد تحتاج فقط للحصول على مخطط صدى القلب من وقت لآخر ويمكن رصدها من قبل مقدمي الرعاية الصحية.
إذا كانت الأعراض شديدة ، قد تحتاج إلى البقاء في المستشفى. ويمكن أن توصف مثبطات ACE ومدرات البول (حبوب ماء). هذه الأدوية يمكن أيضا أن توصف لأصحاب الأعراض الخفيفة لمنع تفاقم الأعراض. ويستحسن التقيد بالنشاط المعتدل. يجب على الذين تظهر عليهم أعراض شديدة تجنب النشاطات المضنية.
القيام بعملية جراحية لتصحيح أو استبدال الصمام الأبهري تصحح القصور الأبهري. قرار استبدال صمام الأبهر يعتمد على الأعراض وحالة ووظيفة القلب.

مضاعفات:

• فشل القلب في الجانب الأيسر.
• الوذمة الرئوية.
• التهاب الشغاف.


</doc>
<doc id="1579069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579069" title="بوينغ إف 15 سي إي النسر الصامت">
بوينغ إف 15 سي إي النسر الصامت

15 اس إي النسر الصامت هي النسخة المقترحة لتطوير المقاتلة إف-15 إي سترايك إيغل صممتها شركة بوينغ حيث تم إضافة تقنية الطائرة الشبح، مثل نقل الأسلحة داخلياً وذلك من خلال طلاء هيكل الطائرة من مواد ماصة للرادار، وتمتلكها الآن عدد قليل من الدول اهمها المملكة العربية السعودية واليابان وكوريا الجنوبية وإسرائيل.

تطور ذي صلة:


</doc>
<doc id="1579083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579083" title="تتسيا إيواناغا">
تتسيا إيواناغا

تِتسيا إيواناغا (岩永哲哉 "إيواناغا تِتسيا") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 24 يونيو 1970 في طوكيو.






</doc>
<doc id="1579084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579084" title="هيرو يوكي">
هيرو يوكي

هيرو يوكي (優希比呂 "يوكي هيرو", الكتابة السابقة لاسمه:結城比呂) (اسمه الحقيقي تيروهيسا تسويوساكي (露崎照久 "تسويوساكي تيروهيسا")) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 13 فبراير 1965 في طوكيو.






</doc>
<doc id="1579094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579094" title="سور الموصل">
سور الموصل

يحيط بالموصل سور كبير كان أول من خطه هو سعيد بن عبد الملك الذي تولى الموصل في خلافه أبيه عام 65- 89هـ / 685 - 708م. ثم أن مروان بن محمد وسع السور الذي بناه سعيد في الأماكن التي اتسعت فيها المدينة ورمم ما انهدم منه وذلك في أوائل القرن الثاني للهجرة. وقد بقي سور سعيد حتى هدمه هارون الرشيد عام 180هـ / 797 م على إثر ثورة أهل الموصل عليه. وبقيت المدينة بلا سور حتى عام 474هـ / 1081 م فبنى شرف الدولة العقيلي سورا للموصل قليل الارتفاع ولم يعمل له فصيلا، ولا أحاطه بخندق، وفرغ من عمارته بعد ستة أشهر. ثم أن جكرمش -أحد ولاة السلاجقة في الموصل- رمم سور المدينة، وبنى له فصيلا. وحفر الخندق وحصن ا لمدينة عام 468هـ / 1076 م وفعل مثل هذا جاولي عام 502 هـ / 1109م. 
ولما تولى الموصل القائد التركي عماد الدين زنكي واتخذها عاصمة لملكه ورأى من الضروري أن يحكم تحصين المدينة. فوسع السور من الجهة الشمالية من المدينة وادخل الميدان بما فيه قصور الإمارة داخل السور الجديد الذي بناه ، كما أنه رفع السور من سائر جهاته وأحكمه، وعمر الخندق الذي يحيط به عام 527هـ / 1133 م. وصار للميدان سوران أحدهما السور السلجوقي والثاني السور الأتابكي الذي بناه عماد الدين زنكي. 
وقد كان لسور الموصل تسعة أبواب في العهد الأتابكي وهي، الباب العماد وفتحه عماد الدين زنكي عام 527هـ / 1133 م وسمي باسمه. وكان يؤدي إلى الربض الأعلى من المدينة ولم يزل موقعه يعرف بهذا الاسم. ومن أهم أبواب المدينة باب سنجار وكان يقع في اللحف الغربي من تل الكناسة ولم يزل مكانه إلى اليوم يسمى باب سنجار ويؤدي إلى الجهة الغربية من المدينة .وهو من أقدم أبواب المدينة. وكان هذا الباب من أوسع أبواب المدينة يحيط به من الداخل مرافق كثيرة للجيش وخيوله وعتاده. ومن الأبواب الغربية أيضا باب كندة، وباب الجصاصة، وكذلك ما يعرف بالباب الغربي وهو الباب الذي فتحه عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود ولم يكن قبله هناك باب وانتفع به أهل ذلك الصقع. 
أما الأبواب الجنوبية فهي باب العراق وهو الذي كان يؤدي إلى الجهة الجنوبية -جهة العراق- ولم يزل محله معروفا بهذا الاسم. ثم باب القصابين وهو من أبواب الموصل القديمة. وبقي يعرف بهذا الاسم إلى القرن السادس للهجرة وهو كما يدل عليه اسمه كان يؤدي إلى سوق القصابين. 
ومن الأبواب الشرقية باب الجسر وهو من أبواب الموصل القديمة أيضا. وبقي معروفا بهذا الاسم إلى أيامنا هذه وهو يقع في مدخل الجسرالخشبي القديم الذي رفع عام 1352هـ / 1934 م على أثر بناء الجسر الحديدي المسمى جسر الملك غازي. وهو من أشهر أبواب المدينة لأنه الباب الوحيد الذي كان يصل المدينة بالجهة الشرقية منها.وباب المشرعة كان يقع قريبا من دور المملكة يؤدي إلى النهر،وقد بنى عليه الملك سيف الدين غازي عام 541 هـ / 1147 م رباطا. والرباط يسمى اليوم مقام عيسى دده



</doc>
<doc id="1579095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579095" title="صباح عبيد">
صباح عبيد

صباح عبيد (4 أبريل 1950 - 23 فبراير 2013 )، ممثل سوري. بدأ عام 1960 في الجمعية العربية المتحدة للأدب والفنون.



</doc>
<doc id="1579099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579099" title="تصفيات بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015">
تصفيات بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015

تصفيات بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم 2015 هي المرحلة المؤهلة إلى نهائيات البطولة وستبدأ في مارس 2013 على أن تنتهي في سبتمبر 2014. سيتم عن طريقها تحديد 7 منتخبات للمشاركة في البطولة التي ستستضيفها جمهورية التشيك. أجريت القرعة في 31 يناير 2013 في نيون، سويسرا.



</doc>
<doc id="1579101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579101" title="نصر الدين بن مختار">
نصر الدين بن مختار

نصر الدين بن مختار (13 مارس 1959 - 18 فبراير 2013) فنان كوميدي تونسي.

تربى ونشأ بالربط (تربة الباي)، كان محبا للحياة ومحبا لخشبة المسرح لذلك ظلّ وإلى آخر لحظات حياته يتحدث عن مشاريع مستقبلية ومسرحيات وأحلام لم يمنحه القدر الفرصة لتحقيقها.. نصر الدين بن مختار غادرنا ونحن بصدد الإعداد للاحتفال بعيد ميلاده الـ56.

و عن حبه للمسرح قال نصر الدين «لن يبعدني عن المسرح سوى الموت .. أنا ضد الاعتداء على المبدع وضدّ تجاوز الخطوط الحمراء والمساس بالمقدسات .. لا يوجد منافس لي على خشبة المسرح باستثناء الأمين النهدي.. الحمد لله جمهوري يحبني والشعب التونسي كذلك..»

تدهورت الحالة الصحية للكوميدي نصرالدين بن مختار بشكل مفاجئ في الأشهر الأخيرة بعد إصابته بجلطة دماغية في أول يوم من رمضان 2012 نجا منها بمعجزة إلهية لكنه عانى من مخلفاتها.

ورغم تعكّر حالته فقد حافظ بن مختار على أسلوبه الكوميدي وروحه المرحة حتى وهو يعيش في كابوس ودوامة جعلته يفارق الابتسامة خاصة أنه فقد والدته التي تأثرت بأزمته الصحية المفاجئة -التي نزلت عليها نزول الصاعقة ولم تتحمل مفعولها- إلى حد أثر على صحتها لتفارق الحياة.

توفي نصر الدين صبيحة يوم الإثنين 18 فبراير 2013 بعد إصابته بجلطة دماغية، نُقل على إثرها إلى مستشفى أريانة ووُضِع في العناية المركزة. وشيَع عصر الغد جثمان الفنان الكوميدي إلى مثواه الأخير بمقبرة بن يدر في ولاية بن عروس.



</doc>
<doc id="1579102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579102" title="قلعة الموصل (باش طابيا)">
قلعة الموصل (باش طابيا)

تقع قلعة الموصل على الارض المرتفعة التي تشرف على نهر دجلة وعين كبريت. وهي في شمال مدينة الموصل وكانت تجاور دور المملكة.

ولا يعرف من الذي أنشأ هذه القلعة أول مرة. وأقدم ذكر لها عثر عليه أن البساسيري (450هـ / 1058 م) حاصرها أربعة أشهر وبعد أن استولى عليها هدمها وعفي أثرها. وأن الأتابكيين اهتموا بهذه القلعة فوسعوها وأكملوا عمارتها وصارت تتسع لآلاف من أفراد الجيش. وفيها مخازن للمؤن والعتاد ولوازم الحرب. 
ومن الذين اهتموا بعمارة القلعة فرمم سورها وأحكم أبراجها وجدد ما انهدم من مرافقها هو فخر الدين عبد المسيح وزير سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود. وكان يحيط بالقلعة سور غير سور مدينة الموصل. ومن أبوابه: باب القلعة وكان يؤدي منها إلى الميدان. وباب السر وكان يؤدي منها إلى النهر من جهة عين كبريت وهو أمنع أبوابها. 
وكانت القلعة مركزا هاما في الدولة يكون فيها العتاد والذخيرة. ويتولى حراستها جيش كبير يشرف عليهم دزدار مخلص معروف بالشجاعة والحزم والتدبير. وقد يفوض الدزدار قلعة الموصل النظر في أمور القلاع والإشراف على من فيها. 
وقد بقيت القلعة عامرة حتى سنة 660هـ / 1262 م وفي هذه السنة حاصر الموصل سنداغو ونصب عليها المنجنيقات وتحصن في القلعة (ياسان) وشدد المغول الحصار على القلعة، ورموها بالأحجار والنار. ففتحوا المدينة وهدموا قلعتها، وهكذا هدمت هذه القلعة الحصينة وأصبحت خرابا.


</doc>
<doc id="1579103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579103" title="الأميمي (مسلسل)">
الأميمي (مسلسل)

الاميمي، مسلسل سوري دارمي من بطولة.

! الفنان !! الدور
الاميمي، مسلسل سوري دارمي من بطولة.

! الفنان !! الدور
معتصم النهار ||(شريف)وهو رجل محترم وايجابي وطيب وحنون ويحب سلامة جدا وصاحب المالكانات باعتبراه اول حفيد اتى يكتشف فيما بعد ان فتحي ليس بوالده وان ام شريف ليست امه ويكتشف ان سلامة والده الحقيقي.
فادي الشامي ||(زاهر) وهو رجل حقود على عمه سلامة وابن ابو شريف وشقيق شريف ويعمل بأرض والده.
نضال سيجري ||(جواد،أبو عيسى)وهو زبال الحارة اسمه الحقيقي ليان كان نصراني ولكنه أسلم لحبه لفاطمة الذي تزوجها وقد كان يعمل في القنصلية الفرنسية ويقطع لسانه بسبب شتمه للقنصلية وقد كان يعمل مع شخص اسمه حنة وقد قام بسرقة سلاح من مدارس ابراهيم باشا وخبئه في المنزل وهو عدو حنة ويسعى مراد بيك لجلب السلاح وهو صديق سلامة الحميم يعتقل في النهاية بتهمة تجارة السلاح
شكران مرتجى ||(ام عبدو،انعام)وهي داية الحارة وبنت الداية أم انعام التي ولدت أم شريف وهي تعلم بما فعلته أم شريف وتهدد أم شريف بأن تفضحها اذا لم تعطها المال وهي امرأة بخيلة جدا وزوجة أبو عبدو تطلق من أبو عبدو بسبب كتمانها ما فعلته أم شريف
نادين تحسين بيك ||(اعتدال) وهي بنت أبو حسين وهي امرأة كسولة وشقية ولكنها طيبة وتحب الشقاوة والكسل تحب أبو سردة ولكنها تتزوج من سلامة في النهاية.
حسن عويتي ||(أبو عبدو) وهو خضرجي الحارة وهو رجل بخيل ولديه مطمورة تسرق من بيته هناك مشاكل بينه وبين بيت أبو خليل الفران يطلق زوجته انعام بسبب كتمانها ما فعلته أم شريف.
ليليا الأطرش ||(خيرية) وهي بنت أبو خليل وزوجة عبدو تسرق صندوق نقود عبدو بعد تركها المنزل بسبب بخل عبدو ويتهمها عبدو بسرقة الطمورة ولكنها لم تسرقها كاد أبو خليل أن يقطع يدها لولا تهدئة خليل له.
سليم كلاس ||(أبو عصمت)وهو مختار الحارة وأحد رجال الحارة يتزوج من منور.
حسام تحسين بيك ||(أبو حسين)وهو صاحب الحمام ووالد حسين وهدى واعتدال واحد رجال الحارة وهو رجل مريض يموت بسبب مرضه.
أمانة والي ||(رسمية)وهي زوجة سلامة الثانية هي نتحمل سلامة على الرغم من أنه يضربها ويقسو عليها وهي لا تنجب أولاد يدعي سلامة أنم ذهبوا الى طبرية وأخذت ورثة واخذها سلامة ولكنها خدعة ولم يصدقها الكثيرون.
رياض النحاس ||(الشيخ محفوظ)وهو شيخ الحارة ويلجأ له اهل الحارة بالفتاوي والشرع.
محمد الخير جراح ||(حنة،أبو جورج)وهو الرجل الذي كان يعمل مع جواد في القنصلية الفرنسة ويطالب جواد بالسلاح لكنه يرفض وهو عدو جواد بسبب طرده من القنصلية بسببه يعدم في الحلقة 31 بتهمة تجارة السلاح.
طارق مرعشلي ||(خليل) وهو ابن أبو خليل الفران وهو رجل عصبي جدا ويكره الضرائب والحكمدارية يخطف ويعذب عذابا شديدا بسببه شتمه السلطة ولكنه يرجع هو زوج سعدية بنت أبو عبدو يقوم بقتل الدركي الذي عذبه في الحلقة الأخيرة.

"الأميمي" هو المسؤول عن تسخين المياه في "حمام السوق" ويقضي فيه معظم أوقاته، وتنعكس طبيعة مهنته على شكل علاقاته مع الناس، بل ترتبط أحداثه بزمانٍ ومكان محددين: "دمشق في العام 1850، بعد خروج "إبراهيم باشا" من بلاد الشام، وعودة العثمانيين للحكم، ويرصد المسلسل ارتدادات الأحداث السياسية على الحياة الاجتماعية للناس في تلك الفترة". يبدء الاميمي بصراع بين مراد بيك الشخصية السلبية وفتحي بيك أخو الاميمي يكشف الاميمي انو مراد بيك وابو رياض هما ورا السرقات الي تصير في من الزعران ويروح عند مراد يقول بدي اشارك بسرقة مراد بيك يسئل مين معاك كمان قال رفيقي فوزي ومراد بيك يامر بقتل فوزي ويقتل فوزي يتزوج سلامة من منورة ويطلقها بعد يومين فقط ويطالب الاميمي أخوه فتحي بحصة من الورثة وفتحي يسجن أخوه ومراد يخرجه ويسرق ابوسرده وسلامة مطمورة ابوعبدو يوقسمان المصاري أبو سرده منور انو سلامة معاه مصاري وتسرق منور مصاري سلامة الكمين وموت فتحي بيك ويسرق مراد كرسة المعاشات ويقتل فتحي بيك هو والزعران الي معو وسلامة شاف مراد يقتل أخوه خلف الاشجار ويروح سلامة عند مراد ويهدد انو راح يفضح إذا ما اعطاه نصف المصاري ويطلب من مراد انو يصير بيك ويامر رجاله بقتل أبو رياض وبرغوم ويستلم ويستلم سلامة البكوية ويعطي مراد الطبنجة الي قتل بها أخوه فتحي ويعدم أبو سرده بتهة تجارة السلاح وفي الحلقة الأخيرة يروح مراد عند ام زاهد يخبرها انو سلامة هو الي قتل أخوه ويتهم سلامة بتجار السلاح ويعدم سلامة انتهت القصة

المسلسل من بطولة عباس النوري


</doc>
<doc id="1579105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579105" title="منتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم">
منتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم

منتخب الدنمارك تحت 21 سنة لكرة القدم يلعب منذ عام 1976 ويتم الاشراف عليه من قبل الاتحاد الدنماركي لكرة القدم. قبل عام 1976، كان الحد الأدنى للسن هو 23 عاما.


لغاية وبما في ذلك دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1988، كانت الألعاب الأولمبية العادية تعد كمباريات للمنتخبات الوطنية الأولى. منذ الألعاب الأولمبية الصيفية 1992 تعتبر المباريات الأولمبية كمباريات لفرق تحت 21 سنة.



[[تصنيف:[[: منتخبات كرة قدم وطنية أوروبية تحت 21 سنة|د]]

</doc>
<doc id="1579136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579136" title="عزلة (تقسيم إداري)">
عزلة (تقسيم إداري)

عزلة هي وحدة إدارية ضمن المديرية مستخدمة في التقسيم الإداري لليمن و تتكون من مجموعة من القرى و المحلات التابعة للقرى , وقد تضم العزلة مدينة متوسطة الحجم .



</doc>
<doc id="1579137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579137" title="محلة (تقسيم إداري)">
محلة (تقسيم إداري)

محلة هي وحدة إدارية ضمن القرية مستخدمة في التقسيم الإداري لليمن وهي أصغر تقسيم إداري في اليمن في المناطق الريفية وتوازي تقسيم الحارة المستخدم في المناطق الحضرية والمحلة تجمع سكاني ثابت مستقر يتبع أي قرية عندما ينطبق عليه حالة من الحالات التالية:



</doc>
<doc id="1579155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579155" title="مملكة كلوه">
مملكة كلوه

نشأت في الساحل الشرقي لأفريقيا. واستطاعت أن توحد الأمارات والدويلات الإسلامية ، التي كانت تقوم على طول الساحل الشرقي في دوله واحده امتدت من مقديشو (في الصومال حاليا)وساحل بنادر حتى سوفالا (في موزمبيق الحالية)جنوبا. واتخذت من كلوه عاصمه لها.
مؤسسها:
أسسها الأمير علي بن حسن الشيرازي ، وهو من أسرة بني بويه الفارسيه والتي فقدت نفوذها السياسي في بغداد بسبب منافسة الأتراك السلاجقه لها ، ومن ثم هاجر الشيرازي ومن معه إلى شرق أفريقيا ، وفرض سيطرته التامه على الساحل في القرن العاشر الميلادي ، موحدا لأكثر من ثلاثين اماره ومدينه تحت حكمه.
سلاطين الدولة:
حكم الدولة 49 سلطانا من سلالة علي بن حسن الشيرازي اهتموا بأمر الدعوة الإسلامية ، ونشر العلم والثقافه بتأسيسهم للمساجد ودور العلم. وشيدوا كذلك القصور والقلاع مما ارتقي بالناحيه العمرانيه التي اخذت الطابع الإسلامي في مدن السلطنة. وقد اهتم سلاطين الدولة أيضا بالناحيهالإقتصاديه فإزدهرت تحت التجارة والصناعات اليدويه والصيد ، استخراج المعادن الأمر الذي أدى إلى ثراء الدولة . واهتموا بتحكيم الشريعة الإسلامية تحقيقا للعدل والنظام . وقد أدى هذا إلى نهضه حضاريه شامله في الدولة ظهر اثرها في رقي الفنون والأداب.


</doc>
<doc id="1579163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579163" title="حارة (تقسيم إداري)">
حارة (تقسيم إداري)

حارة هي وحدة إدارية ضمن الحي مستخدمة في التقسيم الإداري لليمن و هي أصغر تقسيم إداري في اليمن في المناطق الحضرية و توازي تقسيم محلة المستخدم في المناطق الريفية ، و "الحارة" مسمى متعارف عليه محلياً تتكون من مجموعة من المباني المتجاورة ويحيط بالحارة مجموعة من الشوارع التي تفصلها عن بقية الحارات منعاً لتداخل حدود الحارات فيما بينها و تسهيل تحديد معالمها .



</doc>
<doc id="1579168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579168" title="عقدة بدائية">
عقدة بدائية

عقدة بدائية (بالإنجليزية Primitive knot )وهي تثخن على شكل عقدة في الطرف الأمامي من التلم البدائي. لأَديم الأريمة (الغشاء المنتش) عند نقطة منشأ الرأس الجنيني.وتتكون العقدة من كتلة من الخلايا في النهاية القحفية للتلم البدائي، والمتصلة بتنظيم الجنين. والعقدة البدائية هي المعادل الوظيفي للشفة الظهرية لمسم الأريمة للبرمائيات.

عند الطيور تعرف ب "عقدة هنسن"، واول من اكتشفها فيكتور هنسن .
عند البرمائيات ،تعرف ب "منظم سبيمان"، وتسكى أيضا هانز سبيمان(منظمة الصحة العالمية، مع مانغولد، أول من تعرف على منظم سبيمان في عام 1924.



</doc>
<doc id="1579170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579170" title="مجاهدون أفغان">
مجاهدون أفغان

المجاهدون في أفغانستان ، (بالفارسية:مجاهدین افغان) ، وهم مقاتلون مسلمون يحاربون القوات الأجنبية في أفغانستان، وتشتق كلمة مجاهدين من المفرد المذكر "الجهاد".

بدأ المجاهدون الأفغان في حربهم الأولى ضد الإمبراطورية المغولية في العصور الوسطى ، ومن ثم حاربوا بريطانيا العظمى في القرني 19 و20 الميلاديتين ، وحينما دخل القوات السوفيتية أفغانستان سنة 1979 ، وبعد أن قتل بعض علماء أهل السنة على يد الحكومة الشيوعية الأفغانية ، أعلن المجاهدون حربهم على السوفيت وتلقى الدعم بالسلاح والمال من حكومات الصين والولايات المتحدة والسعودية وإيران ، حتى خروج آخر جندي سوفيتي من أفغانستان سنة 1992م ، ويصنف حركة طالبان من المجاهدين في حربهم ضد قوات التحالف منذ دخول الجيش الأمريكي أفغانستان سنة 2001 وحتى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="1579179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579179" title="الحكومة السورية (أغسطس 1951)">
الحكومة السورية (أغسطس 1951)

الحكومة السورية التي تشكلت في 9 أغسطس 1951، هي الحكومة السابعة والأربعين في تاريخ سوريا الحديث، والثانية والثلاثين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والسادسة في ولاية هاشم الأتاسي الثانية، والثانية برئاسة حسن الحكيم. عارض قادة الجيش تشكيلها في البداية، بسبب ميول الحكيم التقاربية مع العراق وحزب الشعب، غير أنه عاد وقبل بها بعد أن خلت من الحزبيين، رغم ذلك فلم تتمكن من المكوث في السلطة لأكثر من شهرين نتيجة الخلافات مع الكتل النيابية.



</doc>
<doc id="1579184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579184" title="الحكومة السورية (نوفمبر 1951)">
الحكومة السورية (نوفمبر 1951)

الحكومة السورية التي تشكلت في 13 نوفمبر 1951، هي الحكومة الثامنة والأربعين في تاريخ سوريا الحديث، والثالثة والثلاثين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والسابعة في ولاية هاشم الأتاسي الثانية وآخرها. عارض قادة الجيش تشكيلها لكون رئيسها عضوًا في حزب الشعب، وذي علاقات متوترة مع الجيش. استقالت الحكومة بعد أسبوعين من تشكيلها وكلّف معروف الدواليبي رئاسة الحكومة، رفض الدوالبيبي إسناد وزارة الدفاع لعسكري لا لمدني فاعتقل، واعتبر الحدث انقلاب أديب الشيشكلي الثاني، واستقال على الإثر هاشم الأتاسي، وأنيط بفوزي السلو جميع المهام التشريعية والتنفيذية فضلاً عن رئاسة الدولة لمدة سبع أشهر من 3 ديسمبر 1951 و9 يونيو 1952.



</doc>
<doc id="1579186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579186" title="الخزاف ماهر السامرائي">
الخزاف ماهر السامرائي

ولد الخزاف ماهر السامرائي عام 1950 في مدينة سامراء عاصمة الدولةالعباسية ونشأ ومن حوله المآذن والجوامع والأضرحة الإسلامية ,فضلا عن بقايا آثار الحضارات القديمة مثل تل صوان الذي يعد مركز الخزف الأول في وادي الرافدين ,والافاريز الذهبية المزخرفة على خلفية المينا الزرقاء التي تطرز أكبر قبة ذهبية في العالم ,وخلف هذا المشهد الغني الرائع خلف كل ذلك المئذنة الملوية وهي أكبر مئذنة في العالم وجامعها الذي امتلأ بحروف القرنين الهجريين,الثاني والثالث ,وسبعة قصور لأمراء بني العياس ,منها قصر الجوسق , قصر الخاقاني , قصر المعشوق قصر الحير , قصر الافشين ,واكبرها قصر المتوكل والمعتصم لهذه الشواهد اثرا كبير في مسيرة حياة الفنان ماهرالسامرائي اكمل دراسته الثانوية في مدينة سامراء والتحق في اكاديميةالفنون الجميلة جامعة ببغداد تخرج منهاعام 1974وحاضر فيها معيداثم سافر اواسط الثمانينات إلى لوس انجلوس في الولايات المتحدة الإمريكية ليحصل على الماجستير في الفنون 1984 ثم الماجستير في النحت الفخاري والتزجيج 1985

يقول الفنان ماهر السامرائي "ولدت في بيت لايبعد عن الجامع الكبير في سامراء سوى امتار قليلة هذا الجامع ذو القبة العملاقة المزججة والخطوط والألوان التي تذهل المشاهد حيث الحرف العربي يرقص بين اللونين الشذري والأزرق , وبين العسلي البني والأخضر وحمرة الورد على التوريق و كنت أرى روحا مسكونة عند كل هامة حرف ورداء منزوعا عند كل انحنائه والسيف بحده واقفا عند حرف الالف ,كنت اقلد افاريز كتابية في الجامع الكبير قبل ان ادخل المدرسة فارسم الحرف ولا اعرف قرآته فزرع الحرف في الذاكرة زرعا,وفي الصيف كنت العب تحت القبة الذهبية العملاقة فكانت الحروف تتراقص في المرايا وهذا المشهد لم يزل في ذاكرتي حتى انني تعلمت كتابة لفظ الجلالة قبل دخولي المدرسة ,وفي مرحلة الابتدائية كنت اسبح مع الأطفال في نهر دجلة فاجمع الطين وانحت ايات من القرآن الكريم ,وانقل تلك الحروف إلى البيت"

تخرج في كلية الفنون الجميلة /جامعة بغداد عام 1974 ,ولفرع السيراميك السبق في المنطقة ,حيث فتح معهد الفنون الجميلة في بغداد عام 1936,وكان فرع السيراميك قد افتتح مع بداية الخمسينات وقدم للتدريس فيه
ايان اولد من لندن ودَرَّس فيه لعدة سنوات ,ثم اعقبه فالنتينوس الذي يعد المؤسس الرئيسي لفرع السيراميك عند افتتاح أكاديمية الفنون الجميلة قبل نصف قرن. لقد درس الفنان ماهر السامرائي لمدة اربع سنوات على يد الفنان المبدع إسماعيل فتاح الترك حيث درس على يديه مادة النحت الخزفي ,اما فالنتينوس فتعلم على يديه تقنيات السيراميك من تحضير الطين إلى التزجيج والتي تتطلب دراية في الكيمياء والفيزياء ,فاتقن سلوك الطينة الخزفية من الطراوة إلى الجفاف إلى الحرق بالفرن إلى درجات النضج ,ودرَسَ كذلك على يد الخزاف القدير سعد شاكر وكان المتحف العراقي المعين الذي لاينضب ,فكل زيارة كانت تملأ الرؤيا وتثقل الكاهل بوزن مسلة حمورابي ,التي الهمته الكثير من الأعمال ,وخزفيات القرون الهجرية الثاني والثالث والرابع والخامس , وما سبقها من فخاريات تل صوان و تل حسونة ,الهمته الكثير في تنفيذ الاساليب التشكيلية الخزفية بعد تخرجه من أكاديمية الفنون ,عمل معيداً في قسم السيراميك ,لمدة خمس سنوات في تعليم الطلبة، كانت الأفران ممتلئة بالأعمال الطينية للطلبة المبتدئين ,وكان يشرف على تلوينها وتزجيجها وحل مشكلات الحرق والتزجيج مما مكنه من السيطرة على البناء الخزفي ,وامتلاك التقنية الصعبة في السيطرة على الحرق والتلوين .

دراسته العليا في أواسط الثمانينات سافر إلى الولايات المتحدة لاكمال دراسته العليا في لوس انجلوس في ولاية كاليفورنيا حيث يوجد أشهر خزافي أمريكا , هنالك حصل على مشغل واسع متكامل مشاركه مع الفنان ادوارد فورد عميد الكلية ,فانتج اعمال مشتركه معه تجاوزت في حجمها المتر ونصف المتر ارتفاعا وشارك في العديد من المعارض المهمة في كاليفورنيا و نيويورك التي حصلت على العديد من الجوائز الكبرى وقد استضيف من قبل رساموا أمريكا الذين اسهموا في رسم جدران الطرق السريعة والإنفاق بمناسبة أولمبياد لوس انجلوس عام 1984 وشارك ايظا باعماله العملاقة في السانتامونيكا غاليري فكانت تلك انطلاقته الواسعة الخطوة للمشاركة في كثير من المعارض . في هذه المرحلة اسلوبه النحتي الخزفي لم يتغير ,بل كان متمما لما بدئه في العراق ,اما التاثير فكان في مجال الحجم والحرق بالغاز بدل الكهرباء , واضافة تقنية الحرق بالاختزال ثم التزجيج بالملح في درجات الحرارة العالية وهي تقنية لم تكن موجودة في الشرق.

حصل عام 1984على درجة الماجستير فنون_ لوس انجلوس عام 1985 اكمل الماجستير في النحت الخزفي _ لوس انجلوس

يعمل حاليا استاذ مادة النحت الفخاري في أكاديمية الفنون الجميلة جامعة بغداد

المعارض الشخصية

1982 قاعة الرواق - بغداد

1984 جامعة كاليفورنيا - لوس انجلوس

1985 كاليفورنيا - الولايات المتحدة

1994 مركز صدام للفنون

1994 قاعة عالية - عمّان

1998 قاعة حوار - بغداد

1998 المجمع الثقافي في أبو ظبي

2000 قاعة الرواق - المنامة

2001 الاتحاد النسائي العام - أبو ظبي

2001 المجمع الثقافي في أبو ظبي

2001 قاعة باليسان - الدوحة

معارض مشتركة

1986 مهرجان بغداد العالمي

1988 مهرجان بغداد العالمي

1988 سبعة خزافين - قاعة الاورفلي - بغداد

1989 سومر - بغداد

1990 مهرجان انقرة الدولي - تركيا

1995 قاعة 70 × 50 - بيروت

1996 معرض اصدقاء فالنتينوس

2000 مهرجان القاهرة الدولي للخزف - حصل على جائزة اللجنة التحكيمية

2002 معرض الخزف العربي - الرياض

2005 معرض الفنون التشكيلية العراقي المعاصر - 
باريس

دراسات نقدية لاعمال الخزاف ماهر السامرائي

المحاكاة والابتكار في اعمال الخزاف ماهر السامرائي ,


</doc>
<doc id="1579189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579189" title="الحكومة السورية (يونيو 1952)">
الحكومة السورية (يونيو 1952)

الحكومة السورية التي تشكلت في 9 يونيو 1952، هي الحكومة التاسعة والأربعين في تاريخ سوريا الحديث، والرابعة والثلاثين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والأولى بعد نحو سبعة أشهر من خضوع البلاد لحكم فوزي السلو المباشر دون أي حكومة خلال مرحلة انقلاب أديب الشيشكلي الثاني. أشرفت هذه الحكومة على الاستفتاء على دستور الشيشكلي وانتخابات 1953 التي أدت إلى فوز الشيشكلي بالرئاسة، فاستقالت الحكومة على إثرها حسب الدستور.



</doc>
<doc id="1579191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579191" title="توازن القوى (علاقات دولية)">
توازن القوى (علاقات دولية)

توازن القوى (Balance of Power):
نظرية تقوم على أن وجود الدول والتحالفات في حالة تكاد تتعادل فيها قوتها العسكرية أمر من شأنه أن يحول دون نشوب النزاع المسلح، وعليه فإن بعضاً من الدول تسعى إلى الحفاظ على التوازن العسكري فيما بينها، ويعتبر سعي إحدى الدول لزيادة قدرتهاالعسكرية بالصورة التي تخل بتوازن القوى أمراً يدعو للاضطراب ويولّد سعياً من قبل الدول الأخرى لتعزيز توازن القوى بمعاهدات تلتزم فيها الدول الأطراف بالحفاظ على قوتها العسكرية ضمن حدود مقبولة من الدول الأخرى. وفي معاهدات السلام التي تبرم بين الدول بعد إنقضاء الحروب يتم في العادة التطرق لتوازن القوى والإشارة إلى الترتيبات التي من شأنها أن تحافظ عليه وتحول دون الإخلال به.

تعتبر نظرية توازن القوى إحدى الركائز الأساسية لكل من نظرية الواقعية الكلاسيكية ونظرية العلاقات الدولية،وتسعى لتوضيح مفهوم تشكيل تحالفات. ونظراً لفكرة الفوضى في العلاقات الدولية التي تتبناها الواقعية الجديدة، يجب أن تضمن الدول بقاءها من خلال الحفاظ على قوتها وزيادتها في عالم يزيد فيه الاعتماد على المساعدة الذاتية. تحاول الدول تجنب الوقوع تحت أي هيمنة محتملة عليها من قبل قوى متوازنة. ووفقاً لكينيث والتز مؤسس الواقعية الجديدة، تسود سياسة توازن القوى عندما يتم استيفاء مطلبين اثنين فقط وهما: أن يكون النظام فوضوياً وأن يكون مشغولاً من قبل وحدات ترغب بالبقاء على قيد الحياة. ويمكن للدول القيام بذلك من خلال "التوازن الداخلي" حيث تستخدم الدولة جهودها الداخلية لزيادة قدراتها الاقتصادية ولتطوير استراتيجيات ذكية وزيادة القوة العسكرية، أو من خلال "التوازن الخارجي" والذي يحدث عندما تتخذ الدولة تدابير خارجية لزيادة أمنها عن طريق تشكيل تحالفات مع دول أخرى.


</doc>
<doc id="1579203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579203" title="الحكومة السورية (يوليو 1953)">
الحكومة السورية (يوليو 1953)

الحكومة السورية التي تشكلت في 19 يوليو 1953، هي الحكومة الخمسين في تاريخ سوريا الحديث، والخامسة والثلاثين في عهد الجمهورية السورية الأولى. بموجب الدستور الذي أقرّ عام 1953 فإن رئيس الجمهورية يعتبر رئيس الحكومة استلهامًا لدستور الولايات المتحدة. تعتبر الحكومة آخر حكومة في مرحلة انقلاب أديب الشيشكلي الثاني، فبعد أو واجهت احتجاجات 1954، خلعت بانقلاب 1954، الذي أفضى إلى تنازل أديب الشيشكلي عن السلطة في 26 فبراير 1954.



</doc>
<doc id="1579210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579210" title="كاتب أمازيغ">
كاتب أمازيغ

كاتب أمازيغ هو مغني قناوي جزائري من مواليد 16 سبتمبر 1972 بمدينة سطاوالي بالجزائر العاصمة. هو مؤسس وأحد أهم أعضاء فرقة قناوى ديفيزيون و إبن الروائي جزائري كاتب ياسين، و يلقب غالبا بالمتمرد.


</doc>
<doc id="1579229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579229" title="يوهان غوستاف شتيكل">
يوهان غوستاف شتيكل

يوهان غوستاف شتيكل (1805 - 1896 م) هو لاهوتي ومستشرق ألماني.

من آثاره: نشر أمثال الإمام علي متناً عربياً وترجمة فارسية (فيينا، 1834 م).


</doc>
<doc id="1579248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579248" title="متعدد اهتزازات">
متعدد اهتزازات

متعدد الاهتزازات أو الهزاز المتعدد دائرة كهربائية تستخدم لتنفيذ العديد من الأنظمة البسيطة ذات الحالتين، ومنها المتذبذب والمؤقت والقلاب. يتميز متعدد الاهتزازات بجهازي تضخيم (إما مقحلين وإما صمامين أو غيرها) تزاوجها (cross-coupled by) مقاومات أو مكثفات. وقد أطلقت تسمية متعدد الاهتزازات في الأصل على نوع معين من المتذبذبات المندرجة تحت التصنيف الأوسع لهذا النوع من الدوائر، وسميت كذلك لأن كان غنيا بالتوافقيات. وتصنف الهزازات المتعددة إلى ثلاثة أنواع حسب مبدأ عمل الدائرة:


</doc>
<doc id="1579250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579250" title="أيلزبري">
أيلزبري

أيلزبري حاضنة مقاطعة باكنغهامشير الإنجليزية التي تجاور العاصمة لندن من الجهة الشمالية الغربية.


</doc>
<doc id="1579259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579259" title="متناقضة القدرة المطلقة">
متناقضة القدرة المطلقة

متناقضة القدرة المطلقة وهي مجموعة من مفارقات تتعلق بالمعنى والتي تطرح مشكلتين: هل وجود كيان ذو قدرة مطلقة ممكنٌ منطقياً؟ وما الذي نقصده بالقدرة المطلقة؟ تنص المفارقة على أنه: إذا كان باستطاعة الكائن تنفيذ أي فعلٍ، فيجب أن يكون قادراً على خلق مهمةٍ ما لايستطيع هذا الكائن ذاته تنفيذها، ولذا فإن هذا الكائن لايستطيع تنفيذ كل الأشياء، لكن بالمقابل إذا كان هذا الكائن غير قادر على خلق مهمة لايستطيع تنفيذها، إذاً يوجد شيء لايستطيع هذا الكائن فعله.
أحد أشكال متناقضة القدرة هو مايدعى "مفارقة الحجر": "هل يستطيع كائن ذو قدرةٍ مطلقةٍ أن يخلق حجراً ثقيلاً جداً لدرجة أنه حتى هو لايستطيع حمله؟" فإذا استطاع رفع الحجر، عندها يبدو أن الكائن يمكن أن يتوقف عن كونه ذا قدرة مطلقة لأن الحجر لم يكن ثقيلاً كفاية، ولكن إذا لم يستطع، فإنه يبدو أن الكائن لم يكن ذا قدرة مطلقة منذ البداية .
تعود هذه الحجة إلى العصور الوسطى، وظهرت منذ القرن الثاني عشر على الأقل، حيث طرحت من قبل ابن رشد (1126-1198) ومن ثم من قبل توما الأكويني. يطرح بسودو ديونيسيوس (قبل 532) شكلاً سابقاً لهذه المفارقة، حيث يسأل إن كان ممكناً للإله أن "ينفي نفسه".
تم طرح العديد من الردود والإجابات لهذه المفارقة،
ومن أهمها أن الإله قادر على فعل كل شيء يليق بعظمته كخالق فمثلا هو لا يستطيع جعل نفسه رجل ويقوم بأشياء سخيفة أو أن يطرد أحد خارج حكمه إذ لا يوجد مكان خارج تحكمه لكنه يستطيع أن ينهي المخلوق أو أن يفنيه


</doc>
<doc id="1579283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579283" title="قائمة مشاهير يوتيوب">
قائمة مشاهير يوتيوب

هنا قائمة اشهر الشخصيات في اليوتيوب متضمنه قنواتهم:



</doc>
<doc id="1579289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579289" title="ترجمة مباشرة (توضيح)">
ترجمة مباشرة (توضيح)



</doc>
<doc id="1579292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579292" title="مشكلة جهنم">
مشكلة جهنم

مشكلة جهنم وهي مشكلة أخلاقية متعلقة بالأديان التي تحوي توصيفاً قاسياً جداً لجهنم، ولذلك يعتبرها الملحدون غير متوافقة مع مفهوم الإلهٍ ذي العدل والخير المطلق.
تتمحور مشكلة جهنم حول أربعة نقاط أساسية: وجود جهنم، بعض الناس تذهب إليها، ليس هناك مفر، وهي عقاب على أفعال أو غير الأفعال التي حصلت في الدنيا. 
تُسمى فكرة مواجهة غير المؤمنين بديانة ما للّعنة الإلهية بـ"الخلاص الخاص"، بينما تُدعى فكرة نجاة الجميع بغض النظر عن إيمانهم بـ"الخلاص العام"، كما تدعى التعاليم المسيحية القليلة التي تقول بأن الخاطئين لن يستمرون بالوجود عوضاً عن تعرضهم للعذاب الأبدي بالأبدية المشروطة.


</doc>
<doc id="1579302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579302" title="يهود الأردن">
يهود الأردن

اليهود في الأردن كانو عبارة عن بضع عائلات لا يتعدى عددها 2000 شخص سكنو مناطق قريبة من البحر الميت و بحيرة طبريا في مأدباو الاغوار و السلط.

حيث يعود اصولهم الي يهود العراق الهاربين من السبي البابلي و يهود إيران حيث ان الكتابات التاريخية عن يهود الأردن شبه معدومة.

عند تأسيس المملكة الأردنية الهاشمية في عام 1921 على يد الملك عبد الله الأول لم يكن هناك وجود يذكر لليهود بشكل كبير.

 هناك عائلة صغيرة مسيحية تسمى أسين و هي تبعا للآسينين و هم يهود سكنو في خربة قمران قبالة البحر الميت و قضى عليهم الرومان و هرب منهم الكثير و قد اعتنقت العائلة المسيحية خوفا من الرومان المسيطرين على المنطقة انذاك.

هرب اليهود من الأردن متجهين إلى فلسطين للمساعدة في قيام الكيان الصهيوني ولم تثبت أي حالة قتل من قبل الفلسطينين ولاتعدو هذه الرواية عن إشاعة أطلقها زعماء العصابات الصهيونية.


</doc>
<doc id="1579311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579311" title="تعديل دلتا سيغما">
تعديل دلتا سيغما

تعديل دلتا سيغما أو سيغما دلتا (ΔΣ أو ΣΔ) أسلوب لتشفير إشارة تناظرية لتصبح إشارة رقمية، أو لتشفير إشارة رقمية عالية الدقة إلى أخرى متدنية الدقة. وينجز هذا التحويل بإرجاع الخطأ، حيث يقاس الفرق بين إشارة الخطأ وإشارة مرجعية ويستخدم هذا الفرق لتحسين التحويل. وتتغير الإشارة المتدنية الدقة عادة أسرع من الإشارة العالية الدقة، ويمكن ترشيح الأولى لاستعادة الإشارة العالية الدقة مع تقليل أو عدم فقدان صحة الإشارة الأصلية.

ووجدت هذه التقنية استخداما متزايدا في العناصر الإلكترونية الحديثة، مثلا في محولات الإشارة التناظرية إلى الرقمية و وتغذية الطاقة مبدلة النمط (switched mode) ومتحكمات المحركات.


</doc>
<doc id="1579316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579316" title="جنينة الأسماك (توضيح)">
جنينة الأسماك (توضيح)



</doc>
<doc id="1579328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579328" title="3ف8">
3ف8

3ف8 (أو 3F8) هو جسم مضاد وحيد النسيلة نوعه كريين مناعي ج 3 منشأه فأري يرتبط بـ(GD2).

يستخدم في اكتشاف وعلاج ورم الخلايا البدائية العصبية، ولغرض تصوير هذا النوع من الوره يستخدم مع واحد من نظائر اليود المشع 124 و131.



</doc>
<doc id="1579344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579344" title="فص قذالي">
فص قذالي

الفص القذالي أحد فصوص الدماغ الأربعة ويختص بمعالجة المثيرات المرئية.


</doc>
<doc id="1579353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579353" title="باكاري غاساما">
باكاري غاساما

باكاري بابا غاساما (10 فبراير 1977) هو حكم كرة قدم غامبي. يدير مباريات في التصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم 2014.


</doc>
<doc id="1579358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579358" title="أباغوفوماب">
أباغوفوماب

أباغوفوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة طورته شركة ميناريني للأدوية ليستخدم لسرطان المبيض لكن المرحلة الثالثة من التجارب السريرية التي تسمى ميموسا (MIMOSA) لم تثبت فعاليته في تقليل نمو هذا النوع من السرطان.





</doc>
<doc id="1579363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579363" title="مجلة فارس الغد">
مجلة فارس الغد

مجلة دورية شهرية موجهة للناشئة من عمر 8 سنوات إلى 14 سنة.
إلى من تتوق نفوسهم إلى نهل المعرفة والعلوم، وتنتظر عودة أصالة الكلمة وجديد الفكرة وروعة الصّورة.
فارس الغد.. مجلّة شهريّة تسهم في بناء نشء يعي قضايا أمَّته ووطنه وتسعى إلى إغناء ثقافته من خلال موادِّها المنوَّعة بشتى المجالات الدينيّة والتّاريخيّة والعلميّة والجغرافيّة.. بأسلوب أدبي راقٍ ومتميزٍ.
تزخر أبواب المجلة بقصص متنوعة همها إيقاظ المعاني الإنسانية الراقية وترسيخ القيم الإيجابية التي حض عليها الإسلام (رحمة للعالمين –واحة الإيمان- قصص بالألوان-
إلى أبي وأمي..)، إضافة إلى التذكير بمواقف الأبطال وتمجيد بطولاتهم (أبطال من بلادي)، وللقصص المصوَّرة حظٌّ وافر في أبواب مجلَّتنا (الجولة الأخيرة- المد القادم- صلاح الدين الأيوبي- وطني الكبير –مغامرات همام..)، قصص كُتبت لترسيخ القيم والمبادئ السّامية مصبوغة بطابع المتعة والتّسلية.
وفي ثناياها زوايا ترفيهيّة زاخرة بمجموعة من المعلومات الممتعة والمفيدة (علوم وأسرار- أوراق زينة-عالم مرشد-قصة إبداع- قوس قزح..) إلى جانب زوايا التسلية والفائدة (أبو الأمثال-متعة ومرح- طرفة مصورة..).


أبرز شخصيات المجلة:
فارس:فارسٌ من هذا الزّمن، تتجسّد فيه معاني القوّة والشّجاعة والذّكاء مع براءة الأطفال، يرافقكم في أبواب المجلّة، ويأتيكم بكلّ جديد ومثير.
زينة: فارسةٌ في ميدان الفنون والصّناعات اليدويّة. تبهرنا أناملُها الماهرة بقطع فنّيّة ومفاجآت جميلة دائماً.
أبو الأمثال:رجلٌ من الخيال طريف لطيف، يعرّفنا في كلّ لقاء مثلاً جديداً فيه عبرة وموعظة، لكنّه كثير النّسيان؛ لذلك يحتاج إلى مساعدتكم دائماً.
مرشد:له عالمٌ متميّزٌ هو عالم الحاسوب والتّقنيّات، يكشف لأصدقائه القرّاء أسرار الحاسوب وطرق الاستفادة منه، ويحلّ مشكلاتهم التي يسألونه عنها.
فوتون:حُبَيبةُ ضوء جاءت من مكان ما في هذا الكون الواسع؛ لتصحبكم في رحلة لاكتشاف أسرار العلوم وخفايا الكون.
خرباش
ميمـي
مكتشف
أبو فراس
زين وزيد




فارس الغد للإنتاج الإعلامي


</doc>
<doc id="1579364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579364" title="تعرج">
تعرج

التعرج في معالجة الإشارات والمجالات المتعلقة هو تأثير يجعل الإشارات المختلفة غير قابلة للتمييز بعضها عن بعض - فتصبح كل إشارة نسخة مشابهة للأخرى - كما يشير ذات المصطلح إلى التشوه الذي ينتج عند إعادة تكوين إشارة من عينات.


</doc>
<doc id="1579366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579366" title="آسيات (مدينة)">
آسيات (مدينة)

آسيات (بالجرينلاندية: Aasiaat)، هي مدينة تتبع بلدية كاسويتسوب غرب جرينلاند، وتقع في قلب أرخبيل آسيات في الطرف الجنوبي من خليج ديسكو. ويبلغ عدد سكانها 3005 نسمة بحسب إحصاءات عام 2010، وتعد آسيات خامس أكبر المدن الجرينلاندية.

منذ إحصاءات 2010 التي حددت عدد سكان آسيات بـ 3005 نسمة، اعتبرت منذ ذلك الحين ثاني أكبر مدن بلدية كاسويتسوب. وقد تضاعف عدد السكان خلال العقدين الماضيين نسبة إلى مستويات عام 1990، وبما ما يقرب من 7% نسبة إلى مستويات سنة 2000.



</doc>
<doc id="1579367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579367" title="أبسيكسيماب">
أبسيكسيماب

أبسيكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة تسوقه شركة إيلي ليلي للأدوية تحت اسم "ريو برو" (ReoPro). يستخدم مضاداً لتجمع الصفيحات خاصة بعد عمليات الشرايين التاجية مثل عمليات رأب الوعاء ليمنع التصاق الصفيحات متسببة في خثرة في الشرايين التاجية.


</doc>
<doc id="1579372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579372" title="مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية">
مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية

مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية والإنسانية هي مؤسسة تم إنشاؤها أساساً بغية إضفاء الطابع الرسمي على العاطفة الخيرية للأمير الوليد بن طلال. في العام 1996م، أُنشئت مؤسسة المملكة بهدف تنسيق النشاطات الخيرية السعودية التي كانت تتواصل في الخارج منذ العام 1980م، وفي العام 2009م، اعتُمدت لها التسمية الجديدة: مؤسسة الأمير الوليد بن طلال الخيرية.

تنطوي تحت تسمية المؤسسات ثلاث مؤسسات وعدد من المنظمات الخيرية المخصَّصة لدعم المشاريع الإنسانية في المملكة العربية السعودية وفي لبنان وجميع أنحاء العالم. تصنَّف البرامج والمشاريع التي تدعمها المؤسسات تحت أربعة مجالات تركيز هي: الحوار بين الأديان، والتفاهم وتنمية المجتمع، والتعافي من الكوارث , و تمكين المرأة. وبالإضافة إلى البرامج الواقعة في إطار هذه الفئات ، تقوم المؤسسات بدعم العديد من المشاريع الخاصة على أساس احتياجات المجتمع.

تعمل المؤسسة ضمن مبدئها التوجيهي: التزام بلا حدود، وتطبّق أفضل الممارسات العالمية في عمليات تخصيص المنح ودعم المشاريع. وفي حين أن مؤسسات الأمير الوليد بن طلال الخيرية والإنسانية حريصة دائماً على دعم القضايا الإنسانية، فإن الحاجة إلى انتقاء المشاريع المناسبة وتمويلها يعني ضرورة وضع استراتيجية محدّدة لتخصيص موارد المؤسسات تحت أربعة مجالات تركيز واسعة النطاق .

بينما يواصل العالم سعيه نحو النهوض الحضاري، يبقى البؤس الإنساني الناجم عن سوء التغذية والفقر والتخلف، وصمة عار على الضمير الإنساني الجماعي، خصوصاً أنه لا يزال هناك الملايين من الناس فقراء وجوعى، والآلاف من المجتمعات محرومة من المدارس لتعليم أبنائها، وهي تعاني من سوء بالغ في تجهيزات الصرف الصحي ونقص فادح في البُنى التحتية الخدماتية. كذلك لا يزال الملايين من أبناء البشرية يعانون سوء الحالة الصحية لأنهم يعجزون عن الحصول على مياه نظيفة صحية وصالحة للشرب.

تؤمن مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية بأن "التقاسم والعطاء" هما من الواجبات المفروضة على البشر لوجه الله سبحانه، وأن على كل فرد بذل ما يسعه من الجهد للتخفيف من حدة الفقر والبؤس لدى بني اليشر، وتدرك أن مجال التركيز الخاص بتطوير المجتمع يقوم على أسس من هذه القيم؛ لذا فهي تعمل بعناية على تمويل برامج هدفها الأساسي تخفيف حدة الفقر والبؤس البشريين في المجتمعات الأكثر حرماناً في العالم.

عندما تقع الكوارث الطبيعية، فالأقل حظاً هم الذين يعانون أكثر من غيرهم. في أعقاب الزلازل وموجات التسونامي والفيضانات الموسمية والأعاصير والانهيارات الأرضية الهائلة، يصبح الفقراء أكثر فقراً، وتحتاج المجتمعات المحلية في المناطق المنكوبة إلى جهود استثنائية ونضالات طويلة لكي تعود الحياة عندها إلى مجاريها وطبيعتها. وعلى الرغم من أن الأجهزة الحكومية المحلية تبذل الجهد لدعم المجتمعات المتضررة، فإن النقص يحصل دائماً هناك، سواء على مستوى توفير الغذاء أو تدبير السكن والتزويد بالأدوية والملابس وما إلى ذلك من احتياجات حيوية لا غنى عنها.

مؤسسة الوليد بن طلال تلتزم دائماً بمساعدة المجتمعات المنكوبة ليقف ناسها مجدداً على أقدامهم، وفي أسرع وقت ممكن. وفي مجال التركيز على التعافي من الكوارث، تسعى المؤسسة لتكون طلائع الأيادي الخيرية التي تنجح في الوصول إلى مناطق الكوارث، وتوفير المساعدات المادية على أساس الأولوية وتوزيع المعونات على الضحايا.

في السنوات الأولى المضطربة من القرن الحادي والعشرين، بدا أن العالم يتجه نحو مواجهة خطيرة على مستوى العقائد. أول أسباب هذه المشكلة كان سوء الفهم المتبادل بين أطرافها، وانعدام الثقة بين أتباع الأديان والثقافات المختلفة. ووسط التكهنات والمخاوف من حدوث صدام بين الحضارات، ظهرت حاجة ماسّة إلى أصوات أكثر هدوءاً وتعقلاً.

وباعتبار الأمير الوليد بن طلال رئيس مجلس إدارة المؤسسة، شخصاً يفهم جيداً حقيقة المملكة العربية السعودية والشرق الأوسط والعالم الإسلامي، كما يفهم الثقافة الغربية ومخاوف أهلها، فقد تصدّى لمهمة جليلة اختطّها لنفسه، ومؤداها إعادة بناء الثقة والتفاهم العالميين وتعزيز جسور التفاهم المتداعية بين الحضارات. في إطار مجالات التركيز الخاص بالحوار والتفاهم بين الأديان، تعمل مؤسسة الأمير الوليد بن طلال الخيرية باهتمام مع المراكز الرائدة في التعليم على مستوى العالم، وتقوم بدعم البرامج الأخرى التي تعزز التفاهم الثقافي العالمي.

لا تزال المساواة بين الجنسين قضية رئيسية في أنحاء كثيرة من العالم، وهناك الكثيرات من النساء يعانين القهر بمختلف الأنواع.

من المُسلّم به أن المساواة بين الجنسين في جميع أنحاء العالم هي مؤشر إيجابي أساسي من مؤشرات التنمية البشرية. وسواء نظرنا إلى المسألة من وجهة النظر الاجتماعية والاقتصادية، أو من منظور حقوق الإنسان، فالواقع أنه لا يوجد مجتمع يستطيع القول إنه مستنير وتقدمي، ما لم يقم بإعطاء المرأة الحق الكامل في التعليم والعمالة وحرية الفكر.

مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية تؤمن إيماناً راسخاً بتمكين المرأة، ويحرص على دعم البرامج التي تدعم تعليم المرأة وتوفير سُبل العمالة أمامها. إن مجال التركيز المتعلق بتمكين النساء يسعى إلى تحقيق المساواة بين الجنسين.

لدى المؤسسات أربعة مجالات تركيز هي: الحوار بين الأديان، التفاهم وتنمية المجتمع، التعافي من الكوارث وتمكين المرأة. تعمل هذه المجالات كمبادئ توجيهية استراتيجية لعمل الخير. ومع ذلك، فليس لها تأثير تقييدي على عمل المؤسسات التي تشارك في العديد من المبادرات الاجتماعية والبرامج الأخرى؛ ومن هنا فإن المؤسسات في كلٍ من المملكة العربية السعودية ولبنان، تركز، بالإضافة إلى أنشطتها الأساسية، على المشاريع والبرامج الخاصة التي تشمل الرعاية الصحية والتعليم ومشاريع التعاون الوطني والاجتماعي. ويشمل عملها أيضاً حملات منظمة على العنف ضد النساء وعلى تعاطي المخدرات والكحول، ويصل نطاق جهودها حتى إلى التدخلات الاجتماعية ذات المغزى في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="1579385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579385" title="آكتوكسوماب">
آكتوكسوماب

آكتوكسوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة منشأه بشري طوّر ليستخدم في حالات عدوى "كلوستريديوم ديفيسيلي" المتكررة.

آكتوكسوماب وبزلوتوكسوماب طورا في تجاربهما السريرية بالاشتراك بين مؤسسة ميداركس (Medarex Inc) ومدرسة الطب بجامعة ماساتشوستس. الأبحاث منح امتيازها فيما بعد لشركة ميرك أند كو للأدوية لغرض التطوير والتسويق.


</doc>
<doc id="1579394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579394" title="صبري العسلي">
صبري العسلي

صبري العسلي (1903 – 13 أبريل 1976) هو سياسي سوري شغل منصب رئيس وزراء سوريا ثلاث مرات، كما شغل منصب نائب رئيس الجمهورية العربية المتحدة سنة 1958.

ولد العسلي في دمشق، وكان عمه شكري العسلي سياسيًا بارزًا ونائبًا بالبرلمان العثماني، وقد أعدم شكري العسلي مع عدد من القوميين العرب في دمشق وبيروت على يد الوالي العثماني جمال باشا في 6 مايو 1916.

انتسب صبري العسلي إلى معهد الحقوق العربي ونال الإجازة عام 1924، وفي عام 1925 اندلعت الثورة السورية الكبرى ضد الاحتلال الفرنسي، فشارك العسلي في الثورة مساعدًا في تهريب السلاح والإمدادات إلى المقاتلين السوريين في منطقة الغوطة. وبعد قمع الثورة قام الفرنسيون بنفي العسلي إلى السعودية، حيث عمل مستشارًا للملك عبد العزيز آل سعود جنبًا إلى جنب مع شكري القوتلي، الذي كان منفيًا معه هو الآخر، ومثّل الملك عبد العزيز في مؤتمر أريحا الذي عقد بين حكومتي السعودية والأردن في مدينة أريحا سنة 1928.

في سنة 1932 صدر عفو عام عاد بموجبه العسلي والقوتلي إلى سوريا، وفي سنة 1933 شارك العسلي مجموعة من المفكرين العرب البارزين (من بينهم المؤرخ قسطنطين زريق والفيلسوف زكي الأرسوزي والسياسي محسن البرازي) تأسيس عصبة العمل القومي لمناوأة التأثير الاستعماري الأوروبي، وأصبح أمينًا عامًا للعصبة. وقد كان للعصبة وجود بارز في كل من سوريا ولبنان، ودعت إلى إلغاء الانتداب الفرنسي والبريطاني على الدول العربية وإلى الوحدة الاقتصادية العربية.

في سنة 1936 دعا القوتلي صبري العسلي إلى الانضمام إلى الكتلة الوطنية، وهي كتلة سياسية قادت النضال الوطني ضد الاحتلال الفرنسي. وقد خاض العسلي الانتخابات البرلمانية تحت مظلة الكتلة وفاز في انتخابات سنة 1936، ثم في أعوام 1943 و1947 و1954 و1962. وقد عمل العسلي وزيرًا للداخلية في حكومة فارس الخوري، ثم وزيرًا للعدل والمعارف، كما جمع بين حقيبتي العدل والمعارف أيضًا في وزارة سعد الله الجابري (أكتوبر 1945). وقد كان العسلي عضوًا في الوفد السوري الذي حضر تأسيس الجامعة العربية في القاهرة سنة 1945.

عندما نالت سوريا استقلالها في أبريل 1946،قام سعد الله الجابري بتشكيل أول وزارة بعد الاستقلال شغل فيها العسلي منصب وزير الداخلية حتى نوفمبر 1946. وعندما انقسمت الكتلة الوطنية إلى حزبين: الحزب الوطني وحزب الشعب، انضم العسلي إلى القوتلي في الحزب الوطني وقاد معارضة ذلك الحزب للنفوذ الهاشمي في سوريا.

وفي سنة 1948 حمل العسلي حقيبة الداخلية للمرة الثانية في حكومة جميل مردم بيك، وقد شهدت هذه الفترة اضطرابات داخلية نجمت عن حرب فلسطين، فاستخدم العسلي القوة لقمع المعارضة، وقبض على العديد من السياسيين ذوي التوجه الاشتراكي ومنهم قيادي حزب البعث ميشيل عفلق، الذي تسبب اعتقاله في انشقاق في مجلس الوزراء استقال على أثره نائب رئيس الوزراء لطفي الحفار، ومع تفاقم الأوضاع لجأ العسلي إلى الجيش لحفظ الأمن، وتعرض أثناء الأحداث لعدة محاولات اغتيال. وفي سنة 1949 قاد حسني الزعيم انقلابًا عسكريًا أسقط نظام القوتلي، واعتقل وقام بتحديد إقامة العديد من رموز نظام القوتلي ومن بينهم صبري العسلي، الذي ظل رهن الإقامة الجبرية حتى وقع انقلاب آخر أسقط نظام الزعيم. وبعد صعود نظام أديب الشيشكلي العسكري، انضم العسلي إلى صف الرئيس السابق هاشم الأتاسي في سعيه لإسقاط نظام الشيشكلي وإعادة الحكم المدني للبلاد.

أطاح انقلاب 1954 العسكري بنظام أديب الشيشكلي، وانتخب الأتاسي رئيسًا للجمهورية فكلف العسلي بتشكيل الوزارة. وقد شهدت ولاية العسلي اغتيال العقيد عدنان المالكي ـ معاون رئيس الأركان العامة ـ على يد الرقيب يونس عبد الرحيم أحد أعضاء الحزب القومي السوري. وقد تسببت قضية اغتيال المالكي في غضب في أوساط الجيش، فكلف العسلي عبد الحميد السراج برئاسة محكمة رسمية انتهت إلى اتهام الحزب القومي السوري بتنفيذ الاغتيال مدعومًا من الولايات المتحدة، مما أدى إلى حظر أنشطة الحزب والقبض على كل قيادييه. وقد ساعد تحالف العسلي مع الجيش أثناء وزارته الأولى على توليه رئاسة الوزراء مرة ثانية سنة 1956.

قاد العسلي الحركة الناصرية في سوريا في أعقاب العدوان الثلاثي على مصر، وشهد عصر حكومته صعود الضباط والسياسيين الناصريين. وفي يناير 1958 قام العسلي بتعيين صلاح الدين البيطار وزيرًا لخارجيته وكلفه بالتفاوض مع الحكومة المصرية بشأن الوحدة بين البلدين. وقد سافر الرئيس القوتلي ورئيس وزرائه العسلي إلى القاهرة في 1 فبراير 1958 لتوقيع وثيقة الوحدة بين البلدين تحت قيادة جمال عبد الناصر، الذي عين العسلي نائبًا له في اليوم التالي.

في عام 1959 نُشرت وثائق عن علاقته بالحكومة العراقية تعود إلى عام 1951، فاتهمه مناوئوه بتلقي تمويل غير قانوني وأجبروه على الاستقالة. وفي سنة 1960 انضم العسلي إلى المعارضة السورية لنظام عبد الناصر، واتهم عبد الناصر بإقامة حكم ديكتاتوري في سوريا، وأيد انقلاب 1961 الذي أسقط الوحدة بين مصر وسوريا وقام بالتوقيع على إعلان الانفصال.

وبعد الانفصال انتخب العسلي عضوًا في البرلمان ولكنه لم يشغل أي منصب وزاري بعدها. وبعد انقلاب البعث عام 1963 قام النظام الجديد بمصادرة ممتلكات العسلي وحرمانه من حقوقه المدنية، لتعاونه مع النظام الانفصالي، فاعتزل الحياة العامة وتوفي في دمشق في 13 أبريل 1976.


</doc>
<doc id="1579399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579399" title="ميناء سرت تحت الانشاء">
ميناء سرت تحت الانشاء

تم البداء فيه بتاريخ 1999 م وكانت الجهة المنفدة جهاز إنشاء وصيانة الموانئ ومرافئ الصيد البحري
حفر وتعميق الجزء الأول من المرحلة الأولى لمشروع ميناء سرت. 2001
حفر وتعميق الجزء الثاني من المرحلة الأولى لمشروع ميناء سرت 2003
حفر وتعميق الجزء الثالث من المرحلة الأولى لمشروع ميناء سرت. 2010


</doc>
<doc id="1579401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579401" title="أداليموماب">
أداليموماب

أداليموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة منشأه بشري بالكامل يعد ثالث مثبط عامل نخر الورم يقر استخدامه في الولايات المتحدة بعد إنفلاكسيماب وإيتانرسبت.

تنتجه وتسوقه شركة أبوت للأدوية تحت اسم هوميرا (Humira)، حيث إن أصل التسمية جاءت جاءت من أوائل كلمات (Human Monoclonal Antibody in Rheumatoid Arthritis) والتي تعني: "جسم مضاد وحيد النسيلة بشري في التهاب المفاصل الروماتويدي".





</doc>
<doc id="1579408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579408" title="العكريش">
العكريش

قرية العكريش هي قرية ‏موريتانية تقع في الجنوب الشرقي لمدينة أبي تلميت على بعد 100 كم وقد تم تأسيسها
مع بدايات تأسيس الدولة الموريتانية وبالتحديد أيام الاستقلال. وسكانها هم قبيلة أولاد أبيري وخصوصا ادبعمر
وهي تابعة لبلدية آجوير التابعة لمقاطعة أبي تلميت وهي أكبر القرى في المنطقة، وتقع على الحدود مع ولاية لبراكنة لكونها آخر قرية من اترارزة، وهي بوابتها على الشرق مما يلي ولاية لبراكنة

وحسب إحصاء أجري سنة 2009، بلغ عدد سكان العكريش 3000 نسمة تقريبا إلا أن القرية شهدت موجة نزوح في العامين المواليين نتيجة عدم وجود إعدادية في القرية. ويعمل أهل العكريش علي التجارة والوظائف الحكومية والتنمية الحيوانية . كما يوجد بالقرية ثلاث حنفيات ومدرسة ابتدائية وأربع مساجد ومركز صحي وبعض المحاظر


</doc>
<doc id="1579411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579411" title="مطار كوبنهاغن">
مطار كوبنهاغن

مطار كوبنهاغن (بالدنماركية: Københavns Lufthavn)، هو مطار دولي يخدم بشكل رئيسي مدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك. ويخدم كذلك منطقة أوريسند ومنطقة زيلاند وكذلك جزء كبير من جنوب السويد لقربه منه. يقع المطار في جزيرة أماجير على بعد 8 كم جنوب وسط كوبنهاغن، وعلى بعد 24 كيلومتراً غرب مدينة مالمو السويدية على الجانب الآخر من جسر أوريسند. يعد المطار أكبر مطار في دول المجلس الشمالي الأوروبي، وواحد من أقدم المطارات الدولية في أوروبا.


</doc>
<doc id="1579416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579416" title="جامعة مونبلييه">
جامعة مونبلييه

جامعة مونبلييه هي جامعة فرنسية سابقة مقرها مدينة مونبلييه في منطقة لنغدوك-روسيون بالجنوب الفرنسي. تشعبت منها حاليًا ثلاث جامعات هي جامعة مونبلييه 1 وجامعة مونبلييه 2 وجامعة بول فاليري مونبلييه 3.

يرجع تاريخ جامعة مونبلييه إلى ما هو أقدم من تاريخ إنشائها الرسمي (الذي كان بموجب مرسوم بابوي صدر عن البابا نيكولا الرابع سنة 1289)؛ إذ نشأت الجامعة عن اندماج عدد من المدارس التي كانت قائمة بالفعل منذ زمن طويل.



</doc>
<doc id="1579422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579422" title="أموال الغد">
أموال الغد

"أموال الغد" مجلة اقتصادية مصرية تصدر شهرياً عن مؤسسة نايل للصحافة والنشر. أنشئت عام 2009. رئيس مجلس إدارتها والمدير العام م. نيرمين عبد الفتاح, وأول رئيس تحرير لها هي أ. دينا عبد الفتاح وهي أحد أهم صحفيي الاقتصاد في مصر والتي تعد المؤسسة الحقيقية للمجلة. ومن الجدير بالذكر أن أموال الغد هي مجلة مستقلة تماماً مولت كلياً بالجهود الذاتية. أن ترخيص المجلة مملوك لصحفيين مستقلين و التمويل بالكامل عن طريق الرعاة و الإعلانات والاشتراكات والتوزيع. تصدر المجلة بشكل شهري بإجمالي عدد نسخ من 10000 إلى 15000 نسخة في 96 صفحة. كما يتولى توزيع المجلة مؤسسة الأهرام لضمان الانتشار المناسب في السوق و يتولى توزيع الاشتراكات شركة أرامكس والتي تضمن أن تصل المجلة للمشتركين يدا بيد في غضون 48 ساعة.

همت مجلة أموال الغد في عام 2010 بإنشاء بوابة إخبارية الكترونية تعني بأخبار الاقتصاد بمختلف نواحيه سواء داخلياً أو خارجياُ كما تهتم بمتابعة جميع النواحي السياسية والاجتماعية التي تمس الاقتصاد الداخلي لمصر, والعالم العربي كما قامت بإنشاء أول مجلة الكترونية أسبوعية اقتصادية مجانية.

الموقع الرسمي لأموال الغد باللغة العربية

الموقع الرسمي لأموال الغد باللغة الإنجليزية

عنوان مقر أموال الغد


</doc>
<doc id="1579423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579423" title="نقولا الرابع">
نقولا الرابع

البابا نيكولا الرابع (باللاتينية: Nicolaus IV) ـ (30 سبتمبر 1227 ـ 4 أبريل 1292) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية من 22 فبراير 1288 وحتى وفاته.

ولد نيكولا الرابع باسم غيرولامو ماسكي (بالإيطالية: Girolamo Masci) في ليسكيانو قرب مدينة أسكولي بيتشينو، وكان راهبًا فرنسيسكانيًا.

عمل ماسكي مبعوثًا للبابا غريغوري العاشر في اليونان سنة 1272، ثم خلف القديس بونافنتور في رئاسة رهبانيتة الفرنسيسكانية. رسمه البابا نيكولا الثالث كاردينالًا لكاتدرائية سانتا براسيدي وبطريركًا لاتينيًا للقسطنطينية سنة 1278، ثم رسمه البابا مارتين الرابع أسقفًا كاردينالًا لباليسترينا. خلف نيكولا الرابع البابا هونريوس الرابع على كرسي البابوية في فبراير 1288 بعد انتخابات بابوية استغرقت عشرة أشهر لحسم المنصب.

اتخذ نيكولا الرابع في الكنيسة طريقًا وسطًا بين الفرق الكنسية المختلفة، وسعى إلى حسم القضية الصقلية. وفي مايو 1289 قام بتتويج كارلو الثاني ملك نابولي وصقلية بعد أن اعترف الأخير بسيادة البابا، وفي فبراير 1291 عقد معاهدة مع الملك ألفونسو الثالث ملك أراغون وفيليب الرابع ملك فرنسا لطرد خايمي الثاني ملك أراغون من صقلية.

دفع سقوط عكا سنة 1291 البابا نيكولا الرابع إلى السعي لتجديد الحماس للحروب الصليبية، فأرسل الإرساليات التبشيرية إلى بلغاريا وإثيوبيا وبلاد المغول والتتر والصين، وكان من بين أعضاء هذه الإرساليات الراهب الفرنسيسكاني الشهير جيوفاني دي مونتيكورفينو.

أصدر نيكولا الرابع في 18 يوليو 1289 مرسومًا هامًا قضى بمنح الكرادلة نصف الريع الذي يدخل للبابوية، إلى جانب مشاركتهم في الإدارة المالية، وهو ما مهد الطريق لاحقًا لاستقلال مجمع الكرادلة، الذي قُدر له أن يكون وبالًا على البابوية في القرن اللاحق.

توفي نيكولا الرابع في 4 أبريل 1292، في القصر الذي كان قد بناه بجوار كنيسة سانتا ماريا ماجيوري في روما.


</doc>
<doc id="1579427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579427" title="كانجرلوسواك">
كانجرلوسواك

كانجرلوسواك، مدينة صغيرة تتبع بلدية كيكاتا في جرينلاند.

بحسب إحصاءات عام 2010، يبلغ عدد سكان كانجرلوسواك 556 نسمة.


</doc>
<doc id="1579444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579444" title="أكريسول">
أكريسول

أكريسول هو نوع من التربة حسب تصنيف منظمة الأغذية والزراعة. وهي غنية بالطين وترتبط بالمناخات والرطبة الاستوائية مثل تلك التي توجد في البرازيل وغالبا ما تدعم مناطق الغابات. وهي واحدة من المجموعات التربة ال 30 الرئيسية في العالم ضمن نظام تصنيف التربة الدولي.
الخصوبة المنخفضة لتربة الأكريسول وكميات السامة من الألومنيوم الموجودة فيها تشكل القيود المفروضة على استخدامها زراعياً، ولكن يحبذ إستخدامها لصالح أماكن زِراعَة الأحراجِ أو الغابات والمراعي كثافة منخفضة والمناطق المحمية. المحاصيل التي يمكن زراعتها بنجاح إذا يسمح المناخ تشمل الشاي، شجرة المطاط وزيت النخيل والبن وقصب السكر.


</doc>
<doc id="1579450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579450" title="مباريات الجوع: ألسنة اللهب">
مباريات الجوع: ألسنة اللهب

العاب الجوع: ألسنة اللهب هو فيلم خيال علمي ومغامرة مقتبس عن رواية ألسنة اللهب وهي الرواية الثانية ضمن ثلاثية العاب الجوع للكاتبة سوزان كولنز. الفيلم هو متمم لالعاب الجوع وهو أيضاً الأصدار الثاني ضمن سلسلة أفلام العاب الجوع. من إخراج فرانسيس لورانس وسيناريو بواسطة سايمون بيفوي ومايكل أرنت. الفيلم من بطولة جينفير لورنس وجوش هوتشرسن وليام همشورث ووودي هارلسون وإليزابيث بانكس وستانلي توكسي وفيليب سيمور هوفمان ودونالد سثرلاند.

لايون غيت أعطت الضوء الأخضر لإنتاج الفيلم قبل أشهر من عرض العاب الجوع. لكن تصوير الفيلم لم يبدأ إلا في 10 سبتمبر 2012 بعد انسحاب المخرج غاري روس من المشروع وتعيين فرانسس لورنس بدلاً عنه. طرح الفيلم في الشرق الأوسط في 21 ديسمبر، 2013، وفي الولايات المتحدة في 22 نوفمبر، 2013، في دور العرض التقليدية والآيماكس. كحال الجزء الأول تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من النقاد مع مديح لأداء جينفير لورنس، كما حقق نجاح كبير في شبابيك التذاكر.

الجزء الثالث العاب "" صدر في 21 نوفمبر، 2014، على أن يتبعه الفصل الأخير العاب في 20 نوفمبر، 2015.

بعد فوزها بالنسخة الرابعة والسبعين من العاب الجوع تعود كاتنيس إيفردين إلى مقاطعتها آمنة برفقة زميليها الفائز أيضاً بيتا ميلاريك. لكن الفوز يعني ترك الآن على الاثنان ترك عائلاتهم وأصدقائه والانطلاق في "جولة المنتصر". خلال ذلك تحس كاتنيس بإن المقاومة بدأت تقوى. لكن الكابيتول مازلت تسطير بقوة على المقاطعات حيث يحضر الرئيس سنو للنسخة الخامسة والسبعين من العاب الجوع والتي يمكن أن تغير وجه بانيم إلى الأبد.

تلقى الفيلم إشادة كبيرة من النقاد. حالياً حاصل على 90% مراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 240 مراجعة مع متوسط تقييم 10/7.5. على ميتاكريتيك الفيلم حاصل على 100/76 بناء على 10 مراجعات.


</doc>
<doc id="1579459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579459" title="محمد علي الحلبي">
محمد علي الحلبي

محمد علي الحلبي (ولد 1937) هو سياسي سوري شغل منصب رئيس وزراء سوريا في الفترة من 27 مارس 1978 إلى 9 يناير 1980 في عهد الرئيس حافظ الأسد.


</doc>
<doc id="1579468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579468" title="خلاط (توضيح)">
خلاط (توضيح)

على وزن فعال (خلّاط بتشديد اللام)
بدون تشديد وبكسر الخاء (خِلاط):


</doc>
<doc id="1579472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579472" title="بكرية خلوتية">
بكرية خلوتية

الطريقة البكرية الخلوتية
نسبتها الشيخ العالم الصوفي والأستاذ الروحي الشريف الشيخ مصطفى ابن كمال الدين البكري الصديقي. ولقب باسم البكري والصديقي نسبة 
إلى جده خليل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو خليفة رسول الله أبو بكر الصديق.
وبعد ذلك قد تتلمذ الشيخ مصطفى ابن كمال الدين البكري على منهج جده خليفة رسول الله
وبعدذلك اتبعه أبنائه عصبا وروحا حتى يومنا هذا وقد الف ما يقرب 220 مجلد وهو صاحب ورد السحر
وحاليا شيخ الطريقة هو الشريف الشيخ مصطفى السيد مصطفى محمود مصطفى عمر عبدالرحمن محمد مصطفى كمال الدين البكري.


</doc>
<doc id="1579484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579484" title="إيزولا">
إيزولا

إيزولا (بالإيطالية: Isola d'Istria) هي مدينة ومحافظة قديمة تتميز بصيد الأسماك، وتقع في جنوب غرب سلوفينيا على ساحل البحر الأدرياتيكي في شبه جزيرة إستريا. اسمها مأخوذ من كلمة ايزولا الإيطالية، والتي تعني الجزيرة.


</doc>
<doc id="1579489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579489" title="مفاعل دفعات">
مفاعل دفعات

المفاعل الدفعي أو مفاعل الدفعات أو مفاعل الوجبات أو المفاعل المتقطع أو غير المستمر مصطلح عام يصف نوع من أوعية التفاعل المنتشرة في الصناعات التحويلية، وقد تسبب تسمية هذه المفاعلات شيء من اللبس لأنها قد تقوم بعمليات صناعية أخرى غير التفاعل، من إذابة وخلط وتقطير وتبلور واستخلاص سائل من سائل وكوثرة. وفي بعض الأحيان يشار للمفاعل الدفعي بأسماء أخرى تصف طبيعة العملية التي يؤديها، مثلا قلما يسمى مفاعلا دفعيا إلا أنه من أنواعها.

يتكون المفاعل الدفعي النموذجي من خزان بخلاط (ويسمى مهيج) كما أنه مزود بمنظومة تسخين أو تبريد. وتختلف أحجام هذه الأوعية فقد تقل عن لتر واحد وقد تبلغ عشرات آلاف اللترات. تصنع غالبا من مادة الفولاذ أو من الفولاذ المقاوم للصدأ أو من سبيكة أخرى، كما أنها قد تكون ذات بطانة زجاجية تجنبا لتآكل أو تفاعل جدران الوعاء. وتُشحن بالسوائل والمواد الصلبة من وصلات في الغطاء العلوي للمفاعل، وتسمح وصلات أخرى في الغطاء العلوي بتفريغ الغازات والأبخرة. وتفرغ السوائل من الأسفل.

من مميزات المفاعل الدفعي مرونته، فيُمكن استعمال وعاء واحد لتنفيذ سلسلة من العمليات المختلفة بدون الاضطرار إلى مقاطعة الاحتواء. وهذه الخاصية مفيدة خاصة عند معالجة مركبات كيميائية سامة أو فائقة التفاعلية.

منظومة التهييج تتألف من ذي وحدة إدارة علوية. تركّب ريَش الدفاعة على العمود. وتتنوع تصميمات تلك الريَش والتي يمتد طولها ليشمل عادةً نحو ثلثي قطر الوعاء. وتستعمل مضارب أو مجاديف شكل كل منها شبيه بالمرساة عند التعامل مع مواد عالية اللزوجة، لتقليل المسافة بينها وبين الجدران.

وتستعمل معظم المفاعلات الدفعية فواصل، وهي عبارة عن حواجز ثابتة الغرض منها فض التيارات الناجمة عن دوران المهيج. وقد تركّب تلك الفواصل على الغطاء العلوي أو على الجدران الداخلية.

رغم التوصل إلى تحسنات ملحوظة في تصميم الفواصل والمضارب، يظل التهييج في المفاعلات الدفعية الكبيرة مقيدا بالطاقة التي يمكن توفيرها. فإذا فاقت طاقة التهييج خمسة كيلو واط تقريبا، تضع عبئا غير مقبولا على منظومة التبريد. كما أن تعلية أحمال المهيج قد ينجم عنها مشكلات متعلقة باستقرار العمود. لذا لا يمثل المفاعل الدفعي الحل المثالي للتطبيقات التي يكون التهييج فيها عاملاَ حرجا. يمكن إنجاز معدلات تهييج أعلى بكثير باستعمال أنظمة جريان مستمر أصغر حجما مزودة بمهيجات عالية السرعة، مثلا فائقة الصوت أو خلاطات ساكنة.



</doc>
<doc id="1579516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579516" title="رمزي (توضيح)">
رمزي (توضيح)

رمزي اسم عربي معروف. 

رمزي قد يرمز إلى:




</doc>
<doc id="1579524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579524" title="مائع فوق حرج">
مائع فوق حرج

المائع فوق الحرج حالة مادة تتعدى درجة حرارتها درجة الحرارة الحرجة، ويتعدى ضغطها الضغط الحرج.

ولأن المادة لا يمكن أن تأخذ الحالة السائلة فوق درجة حراتها الحرجة، ولا أن تأخذ الحالة الغازية فوق ضغطها الحرج، بالتالي تأخذ حالة متوسطة بين السوائل والغازات لا يمكن التمييز فيها بين طور سائل وطور غاز. يمكن للمائع فوق الحرج أن ينبثق خلال المواد الصلبة تماما كالغاز، ويمكن له أيضا أن يُذيب مواد أخرى تماما كالسائل. إضافة إلى ذلك، بالقرب من النقطة الحرجة، تسبب تغيرات صغيرة - في الضغط أو في درجة الحرارة - تغيرات كبيرة في الكثافة، مما يسمح بـ«تعديل» خواص عديدة للمادة.

الموائع فوق الحرجة تمثل بديلا مناسبا للمذيبات العضوية في العديد من العمليات المخبرية والصناعية. وأكثر المواد المستخدمة في الحالة فوق الحرجة ثاني أكسيد الكربون (في عمليات نزع الكافيين) والماء (في عمليات توليد الطاقة).

تتواجد الموائع فوق الحرجة في البراكين المغمورة تحت سطح البحر وفي أجواء بعض الكواكب

تستخدم السوائل فوق الحرجة في مجالات عديدة:

وقد تستخدم الموائع فوق الحرجة في محرك الاحتراق الداخلي، حيث تجرى أبحاث بغرض تطبيق السوائل فوق الحرجة في تشغيل محرك احتراق داخلي. طبقا لتلك الفكرة أن تٌرفع درجة حرارة الوقود السائل فوق الدرجة الحرجة قبل حقنها في أسطوانة المحرك. فيصبح الوقود قابلا للاشتعال الذاتي وبذلك يمكن الاستغناء عن شمعة الإشعال. وطبقا لما تورده بعض الوسائل الاعلامية فهناك أمل في خفض استهلاك الوقود إلى 3 لتر/ 100 كيلومتر. كما تعلق آمال على أن تؤدي تلك التقنية إلى تحسين عمليات الاحتراق لأنواع أخرى من الوقود.


</doc>
<doc id="1579537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579537" title="تاسيلاك">
تاسيلاك

تاسيلاك (بالجرينلاندية: Tasiilaq)، هي إحدى مدن بلدية سيرميرسوك بجنوب شرق جرينلاند بالدنمارك. بلغ عدد سكانها 1,930 نسمة عام 2010. وهي المدينة الأكثر إكتظاظاً بالسكان على الساحل الشرقي الجرينلاندي وسابع أكبر مدن جرينلاند. وتقع محطة سيرميليك الخاصة بالبحث الجليدي بالقرب من المدينة.

عدد سكان تاسيلاك 1,930 نسمة بحسب إحصاءات عام 2010. تعد تاسيلاك واحدة من أسرع المدن نمواً في جرينلاند، والسبب في ذلك المهاجرين من المدن الأخرى والمستوطنات الصغيرة. وهي البلدة الوحيدة بجانب نوك التي تعد نموها مستقراً على مدى عقدين فائتين. فعدد السكان قد ازداد بنسبة 31% في عقد التسعينات، وازداد بنسبة تزيد على 13% في العقد الأول من القرن الواحد والعشرين.


</doc>
<doc id="1579547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579547" title="ماموريليك">
ماموريليك

ماموريليك (بالجرينلاندية: Maamorilik، "وتعني الملاك الأسود")، هوموقع تعديني تابع لبلدية كاسويتسوب شمال غرب جرينلاند. يتميز بإنتاجه للزنك والحديد والرصاص والفضة.


</doc>
<doc id="1579552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579552" title="خليج ديسكو">
خليج ديسكو

خليج ديسكو (بالجرينلاندية: Qeqertarsuup tunua، وبالدنماركية: Disko Bugt)، هو خليج على الساحل الغربي لجرينلاند.


</doc>
<doc id="1579575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579575" title="اركضي لولا">
اركضي لولا

لولا تركض هو فيلم جريمة وإثارة وتشويق ألماني من إنتاج عام 1998، وهو من كتابة وإخراج توم تيكفيه وبطولة فرانكا بوتينتي بدور لولا وموريتز بلايبتروي بدور ماني . يرصد الفيلم قصة فتاة يجب أن تحصل على 100,000 مارك ألماني (50,984 يورو) خلال 20 دقيقة لتستطيع انقاذ حياة صديقها. يعرض الفيلم سيناريوهات ثلاث تذكر بفيلم كريستوف كيشلوفسكي في 1981 صدفة عمياء.


</doc>
<doc id="1579577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579577" title="سعيد الغزي">
سعيد الغزي

سعيد الغزي (1893 في دمشق – 18 سبتمبر 1967) هو محام وسياسي سوري شغل منصب رئيس وزراء سوريا مرتين.

عمل الغزي قبل دخوله معترك السياسة محاميًا، وكان من المحامين المرموقين في سوريا. بدأ عمله بالسياسة سنة 1928 بانضمامه إلى الكتلة الوطنية التي ناوأت الانتداب الفرنسي على سوريا، واختير عضوًا بالجمعية التأسيسية التي وضعت أول دستور للجمهورية السورية.

كان أول منصب وزاري للغزي سنة 1936، بعد صعود القوميين إلى السلطة عقب المعاهدة السورية الفرنسية، إذ اختاره رئيس الوزراء جميل مردم وزيرًا للعدل، وهو المنصب الذي شغله مرتين لاحقتين عامي 1945 و1948.، كما شغل منصب وزير المالية سنة 1939

شغل الغزي منصب نائب رئيس البرلمان السوري في بداية عهد شكري القوتلي، غير أنه فقد تأييد القوميين في مطلع الأربعينيات لدعمه للرئيس تاج الدين الحسني المدعوم من الفرنسيين. وفي سنة 1943 عاد الغزي إلى صفوف القوميين وانتخب على قائمة القوتلي الانتخابية.

قام الغزي بتشكيل وزارته الأولى سنة 1954، واحتفظ لنفسه بمنصب وزير الدفاع فيها. وقد جاءت هذه الوزارة إبان فترة الاضطراب التي تبعت الإطاحة بنظام أديب الشيشكلي العسكري الديكتاتوري. وكان شغل الغزي الشاغل هو إبقاء الجيش في ثكناته وإنهاء حالة العداء بين المدنيين والعسكريين، التي تسببت فيها سياسات سلفه صبري العسلي. وقد لقي الغزي في البداية مقاومة شديدة من المؤسسة العسكرية. وعقب الانتخابات التشريعية التي جرت عام 1954، قدم الغزي استقالته إلى الرئيس هاشم الأتاسي وعاد لإدارة مكتب المحاماة الخاص به في دمشق.

في سنة 1955 شهدت سورية اضطرابات في أعقاب اغتيال عدنان المالكي وانتخب القوتلي رئيسًا للدولة للمرة الثانية، وعندما فشل القوتلي في إقناع أي من السياسيين الحزبيين بتشكيل الوزارة، اتجه بطلبه إلى الغزي، الذي قبِل المنصب وبدأ المشاورات لتشكيل الوزارة، التي تشكلت في 6 سبتمبر 1955، وسقطت في يونيو 1956 بعد أن لقيت علاقته القوية بنظام جمال عبد الناصر في مصر وبالاتحاد السوفييتي انتقادات شديدة.

اعتزل الغزي الحياة السياسية أثناء فترة الجمهورية العربية المتحدة، ثم عاد إلى معترك السياسة بعد الانفصال رئيسًا لمجلس الشعب السوري سنة 1961، وظل في منصبه حتى وقع انقلاب مارس 1963، الذي أتى بحزب البعث إلى السلطة.

توفي سعيد الغزي سنة 1967.


</doc>
<doc id="1579580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579580" title="مطار إيلوليسات">
مطار إيلوليسات

مطار إيلوليسات (بالجرينلاندية: Mittarfik Ilulissat، وبالدنماركية: Ilulissat Lufthavn)، هو مطار يقع بالقرب من شواطئ خليج ديسكو، وعلى مسافة 2.8 كم (1.7 ميل) جهة الشمال الشرقي من إيلوليسات، التابعة لبلدية كاسويتسوب غرب جرينلاند. بُني المطار عام 1983 ليحل محل مهبط المروحيات القديم. بلغ عدد المسافرين به عام 2008 حوالي 36,630 مسافر.


</doc>
<doc id="1579585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579585" title="عبد الرحمن خليفاوي">
عبد الرحمن خليفاوي

اللواء عبد الرحمن خليفاوي (دمشق 1930 ـ دمشق 15 مارس 2009) هو عسكري سوري من أصول جزائرية من منطقة القبائل ، شغل منصب رئيس وزراء سوريا مرتين في السبعينيات، كما عمل وزيرًا للداخلية في وزارة حافظ الأسد في الفترة من من 21 نوفمبر 1970 إلى 3 أبريل 1971.

تحدد مصادر أخرى تاريخ ميلاد خليفاوي بسنة 1927. عاش خليفاوي مع والدته المنفصلة عن والده، وأصرت الأم علي تعليمه رغم أنها أمية، ورغم ظروف الأسرة المادية والاجتماعية.‏

ولد خليفاوي في أسرة فقيرة فاضطر إلى العمل لإعالة أسرته منذ كان في العاشرة من عمره. بعد حصول خليفاوي على شهادة الكفاءة، وقبل التحاقه بالكلية العسكرية، عمل معلمًا في قرية "تل الرماد"، ثم محاسبًا في منطقة عين العرب.

نُقل خليفاوي بعد ذلك من عين العرب إلى مديرية المراقبة والموازنة بوزارة المالية، ونجح أثناء عمله بوزراة المالية في الحصول على شهادة البكالوريا عام 1948، ثم صدر قرار بإيفاده إلى بلجيكا لمدة ست سنوات لدراسة اختصاص "مصارف إصدار" (وتعني حالياً المصرف المركزي).‏

أثر الوضع السياسي الذي كان سائدًا في سنة 1948 على تحمس خليفاوي للالتحاق بالكلية العسكرية رغم صدور قرار وزارة المالية بإيفاده إلى بلجيكا، وبعد عامين من التخرج أوفد إلى فرنسا ثم إلى الاتحاد السوفييتي وخضع لدورة أركان حرب ومهندس حربي ميكانيكي، ثم خضع لدورة قيادة عليا. بعدها عمل محافظًا لدرعا لمدة سنة، ومحافظًا لحماة لمدة سنة أيضًا.‏

ثم انتقل خليفاوي إلى القاهرة، حيث رأس شعبة الاستخبارات لخمس سنوات، ثم عاد إلى سورية ليعمل مديرًا إداريًا لشؤون الضباط، وأوكل إليه تقييم معركة حزيران ومحاسبة المتخاذلين والهاربين من المعركة.‏

عمل خليفاوي وزيرًا للداخلية في وزارة حافظ الأسد في الفترة من من 21 نوفمبر 1970 إلى 3 أبريل 1971، ثم كلف برئاسة الوزراء مرتين: الأولى من 3 أبريل 1971 إلى 21 ديسمبر 1972 والثانية من 7 أغسطس 1976 إلى 27 مارس 1978. وتعتبر حكومة خليفاوي من أقوى الحكومات في تاريخ سوريا؛ إذ تمتع خليفاوي بشخصية قوية وسلطات واسعة.

أسس خليفاوي "مجمع الشام الطبي لمكافحة السرطان" سنة 1977 بعد مروره بتجربة السرطان أثناء رئاسته للوزراء.

كان لعبد الرحمن خليفاوي ابنة وثلاثة أبناء ذكور.‏


</doc>
<doc id="1579595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579595" title="إيلوليسات">
إيلوليسات

إيلوليسات (بالجرينلاندية: Ilulissat)، هي مدينة تابعة لبلدية كاسويتسوب غرب جرينلاند. تقع على بعد 200 كيلومتر (120 ميل) شمال الدائرة القطبية الشمالية. بلغ عدد سكانها 4,546 بحسب إحصاءات عام 2010، وتعد المدينة ثالث أكبر مدن جرينلاند بعد نوك وسيسيميوت.

بلغ عدد سكان إيلوليسات 4,546 عام 2010، وهي بذلك أكبر مدينة في بلدية كاسويتسوب. إزداد عدد السكان أكثر من 8% عام 1990، وظل هذا المعدل ثابت تقريباً منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="1579616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579616" title="مطار آسيات">
مطار آسيات

مطار آسيات (بالجرينلاندية: Mittarfik Aasiaat)، هو مطار يقع على بعد 1.9 كم (1.2 ميل) شمال شرق مدينة آسيات غرب جرينلاند.


</doc>
<doc id="1579623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579623" title="طيران أيسلندا">
طيران أيسلندا

طيران أيسلندا (بالإنجليزية: Air Iceland، وبالأيسلندية: Flugfélag Íslands)، هي شركة طيران إقليمية أيسلندية، مكتبها الرئيسي في مطار ريكيافيك في ريكيافيك عاصمة أيسلندا. وهي تشغل خطوط طيران منتظمة إلى وجهات محلية وإلى جرينلاند وجزر فارو. قواعدها الرئيسية في مطار ريكيافيك و. وهي إحدى الشركات التابعة ل .


</doc>
<doc id="1579637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579637" title="مضيق أوماناك">
مضيق أوماناك

مضيق أوماناك، هو مضيق بحري كبير في الجزء الشمالي الغربي من جرينلاند، وهو ثاني أكبر مضيق بحري في جرينلاند. ويصب في خليج بافن.



</doc>
<doc id="1579643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579643" title="نسيب حطيط">
نسيب حطيط

نسيب حطيط (1960 - ) شخصية سياسية واعلامية لبنانية، ولد في مدينة النبطية، وحاز على دكتوراه في الهندسة المعمارية. وهو الآن أستاذ محاضر في معهد الفنون الجميلة – الجامعة اللبنانية منذ العام1991 وكاتب سياسي في عدد من الصحف اللبنانية.



http://www.alnnasib.com//


</doc>
<doc id="1579653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579653" title="على ظهر المنديل (كتاب)">
على ظهر المنديل (كتاب)

على ظهر المنديل (حل المشكلات والترويج للأفكار بالصور)، كتاب من تأليف دان روم. أحد أكثر الكتب مبيعاً على المستوى العالمي.

صدرت الطبعة الأولى منه بالعربية عن مكتبة جرير عام 2010.

يقول دان روم عن كتابه: "ليست هناك وسيلة لإثبات أننا نعرف شيئاً ما جيداً أقوى من أن نرسم له صورة بسيطة. وليست هناك وسيلة أكثر فعالية لرؤية الحلول الخفية من التقاط قلم ورسم أجزاء المشكلة".

أراد دان روم أن يثبت أن مجرد صورة بسيطة يمكن رسمها على ظهر منديل متواضع قد تكون أكثر فعالية من أكثر عروض الباوربوينت براعة. يعلمنا روم من خلال كتابه كيفية توضيح الأفكار والترويج لأي فكرة باستخدام مجموعة بسيطة من الأدوات بفضل خبراته التي تزيد عن العشرين عاماً. يكشف روم أن كل إنسان يمتلك موهبة التفكير البصري، حتى أولئك الذين يقسمون أنهم لا يستطيعون الرسم، ويوضح كيف أن التفكير بالصور يمكن أن يساعد في اكتشاف وتطوير أفكار جديدة، وفي حل المشكلات بطرق غير متوقعة، وفي تحسين قدرتك على عرض أفكارك بشكل هائل.

قسم الكتاب إلى أربعة أجزاء: 


</doc>
<doc id="1579691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579691" title="زهرة الآلام الشائعة">
زهرة الآلام الشائعة

زهرة الآلام الزرقاء وتسمى أيضا زهرة أو وردة الساعة الشائعة أو زهرة الآلام الشائعة وهي أحد الأنواع من النباتات المزهرة التي يعود أصلها إلى أمريكا الجنوبية مثل (الأرجنتين، باراغواي، أوروغواي والبرازيل). وهي نبات نفضي متسلق شبه دائمة الخضرة وسريعة النمو يصل طولها إلى 10 امتار أو أكثر، أوراقها راحية الشكل وازهارا غريبة حيث أنها تشبه الساعة وهي ذات الوان مختلفة، ثمرتها برتقالية اللون بيضاوية الشكل، يزيد طولها إلى 6 سم، وغير صالحة للأكل.
تزرع على نطاق واسع وتكون بمثابة جدار متسلق أو أرضي، وفي المناطق المعتدلة والأكثر اعتدالاً يمكن زراعتها في الخارج، ويمكن أن تصبح غازية للناتات الأخرى، والراعم تظهر باستمرار ما لم تقطع، وقد كسبت جائزة بستنة الجمعية الملكية للحديقة باستحقاق.


</doc>
<doc id="1579706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579706" title="شعار جورجيا الجنوبية و جزر ساندويتش الجنوبية">
شعار جورجيا الجنوبية و جزر ساندويتش الجنوبية

أعتمد شعار جزر جورجيا الجنوبية و جزر ساندويتش الجنوبية بصورة رسمية في سنة 1985 م .




</doc>
<doc id="1579735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579735" title="تولد (توضيح)">
تولد (توضيح)

التولد أن يصير الحيوان بلا أب وأم، مثل الحيوان المتولد من الماء الراكد في الصيف (التعريفات). وهو مطاوع التوليد. ومنه:


</doc>
<doc id="1579753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579753" title="كامبريا (توضيح)">
كامبريا (توضيح)



</doc>
<doc id="1579758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579758" title="زفوله">
زفوله

زفوله هي بلدية ومدينة بمقاطعة أوفرآيسل بهولندا، على بعد 80 كيلومتراً من العاصمة أمستردام، وكانت من أهم مدن الرابطة الهانزية ما بين القرن الثاني عشر والسابع عشر وتعتبر اليوم أحدى أهم المدن في شمال هولندا وتقع على نهري "الايسل" و"الماء الأسود".

"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية زفوله، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)."


</doc>
<doc id="1579761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579761" title="طاعون جستنيان">
طاعون جستنيان

طاعون جستنيان وباء ضرب الإمبراطورية الرومانية الشرقية أو الإمبراطورية البيزنطية، بما في ذلك العاصمة القسطنطينية، في السنوات 541 و 542 الميلادي، والسبب الأكثر ترجيحا عند المؤرخين هو مرض الطاعون الدملي، والذي سيتسبب في وباء آخر سيسمى الموت الأسود في القرن الرابع عشر، وأطلق المؤرخون المعاصرون على هذاالوباء اسم الإمبراطور جستنيان الأول، الذي كان يحكم الإمبراطورية البيزنطية أثناء حدوث الطاعون

بداية الوباء وانتشاره

يرجح أن طاعون جستنيان بدأ في التفشي إنطلاقا من صعيد مصر، ومن ثم أنتقل حتى وصل القسطنطينية (اسطنبول التركية حاليا) المدينة كانت تستورد كميات كبيرة من الحبوب من مصر لإطعام سكانها، السفن التي كانت تنقل الحبوب قد تكون أيضا نقلت العدوى، من خلال تلوث صوامع الحبوب في المدينة بالفئران والبراغيث التي تحمل المرض.

بروكوبيوس المؤرخ البيزنطي سجل أنه في ذروته، كان الطاعون يقتل ما يصل إلى 10،000 شخص يوميا في المدينة، على الرغم من أن هذا الرقم لا يمكن التحقق منه والأرقام الحقيقية لن تعرف أبدا. ما هو معروف أنه لم يوجد ما يكفي من الوقت أو المكان لدفن الجثث لكثرتها .
كانت الإمبراطورية البيزنطية في حالة حرب مع الوندال في منطقة قرطاج، مع القوط الشرقيين في شبه الجزيرة الإيطالية ومع الإمبراطورية الساسانية. كما بذلت جهود اقتصادية كبيرة لبناء الكنائس الكبيرة مثل كنيسة آيا صوفيا ، وجاء الطاعون ليخلف آثارا كارثية على الاقتصاد من خلال انخفاض الإيرادات من الضرائب، مما تسبب في صراعات داخلية خطيرة وتسبب في نهاية المطاف في انسحاب الجيش البيزنطي من إيطاليا عندما تقريبا كان قد سيطرعلى شبه الجزيرة بأكملها.

أستمر انتشار الوباء على طول موانئ البحر الأبيض المتوسط، مرورا بالأراضي الأوروبية، ووصل في الشمال إلى الدنمارك وفي الغرب إلى أيرلندا، وأوقف خطط جستنيان لاستعادة الإمبراطورية الرومانية الغربية وسمح بالغزوات التي كانت تشنها القبائل البربرية والتي ستتشكل منها فيما بعد ممالك ودولا جديدة.

استمر تفشي الوباء بشكل محلي ومتفرق حتى حوالي العام 767 م ، من بين الضحايا المهمين لهذا الوباء يوجد البابا بيلاجيوس الثاني الذي مات سنة 590 م


</doc>
<doc id="1579806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579806" title="بياريتز">
بياريتز

بياريتز هي بلدة فرنسية تقع في دائرة البرانيس الأطلسية (إقليم فرنسي) و منطقة أكواتان ، و على بُعد 50 كيلو متر من الجزيرو الإسبانية سان سباستيان ، هذا المنتجع هو واحد من أعرق سواحل المحيط الأطلسى الفرنسى .
المحيط ، و أمواجه القوية ، جعلا من بياريتز بقعة تصفح معروفة في جميع انحاء العالم. 


</doc>
<doc id="1579822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579822" title="انفجار هوائي">
انفجار هوائي

انفجار هوائي (بالإنجليزية:air burst ) هو انفجار قنبلة أو قذيفة مدفع أو قنبلة نووية في الهواء بدلا عن انفجارها عند التقائها بسطح الأرض . ويتميز هذا النوع من الانفجار بأن الطاقة الكلية الناتجة من الانفجار ومن ضمنها الشظايا تتوزع على مساحة كبيرة أسفل منها . ولكن قوة الانفجار الهوائي يكون تأثيرها أقل على النقطة أسفل منها مباشرة بالمقارنة بانفجارها بعد اصتدامها بالأرض أسفل منها . 

ويستخدم هذا الاصطلاح أيضا بالنسبة لانفجارات طبيعية مثل الانفجار الذي يحدثة أحد النيازك عند اصتدامه بجو الأرض ، مثلما حدث في انفجار تونغوسكا بسيبيريا عام 1908 أو حادثة سقوط النيزك في روسيا 2013 . 

اخترع هنري شرابنيل من الجيش البريطاني غلاف القنبلة المسماة باسمه عام 1780 من أجل زيادة كفاءة القذيفة. واستخدمت تلك التقنية خلال حرب عام 1811 ودام استخدامها حتى الحرب العالمية الأولى. ورغم أن أغلفة القذائف الحديثة لا تزال تسمى قدائف شرابنيل فهي تنتج شظايا إيضا . 

واستخدم الانفجار الهوائي خلال الحرب العالمية الأولى بغرض ضرب واسع لمواقع العدو بواسطة الشطايا لقتل أكبر عدد ممكن من عساكره وضباطه بقذيفة واحدة ، على اعتبار أن يكون الانفجار مباشرا فوق خنادق القوات . 

وبعد اقتحام خنادق الدفاع الأماية يصبح استخدام الانفجارات الهوائئية غبر مجديا ، إذ هنا لا بد من استخدام قنابل قوية مباشرة لتدمير تحصينات العدو وضرب مصفحاته في مكان المعركة على المكشوف. فكان توقيت انفجار القذيفة يبدأ مع وقت التقائها بالأرض أو بمانع كما يمكن ضبطه أيضا للانفجار في الهواء . وخلال الحرب العالمية الثانية ابتكرت فكرة اشتعال "الباديء" عند فترات زمنية مختلفة. ولم تكن تلك الأنواع من "باديء الانفجار" تضبط عند وضعها بالمدفع وإنما كان يضبطها جهاز رادار دوبلر التذي يعمل على انفجارها عند اقترابها من الهدف .

وخلال حرب فيتنام استغل الانفجار الهوائي على أوسع نطاق لحماية معسكرات الجنود الأمريكيين . واستخدمت في ذلك قذائف من عيار 105 مليمتر وعيار 155 مليمتر وكانت تسمى "القاتل الصغير" Killer Junior ، وأما ما كان أكبر من ذلك فكان يسمى "القاتل الكبير" 'Killer Senior' .

بعض الألغام المستخدمة ضد الجنود مثل "بونسينج بيتي" S-mine تطلق قنبلة صغيرة في الجو تنفجر على ارتفاع نحو 100 سنتيمتر فتتطاير شظاياها على ارتفاع بدن الجندي مسببة اصابات بالغة لأي شخص في محيط خمسة أمتار . 

وقد ابتكر نوع من ذخيرة الانفجار الهوائي مثل VOG-25P "النطاط " jumping ، وهي عبوة صغيرة 40 مليمتر تحوي قنبلة متفجرة ثانية تقذفها إلى ارتفاع 5و1 متر وتنفجر . كما تبتكر حديثا أنواع أخرى تعمل ببرامج حاسوبية متتالية النفجار . من ضمنها الأنواع XM29 ، وXM25 ,و XM307 ، و Daewoo K11 ,وكذلك ما يسمى PAPOP ، وجميعها لا يزال في مراحل مختلفة من التطوير والاختبار .

يكون الانفجار النووي على ارتفاع بين 100 متر و 1000 متر من سطح الأرض بغرض أن تنعكس الموجة التصادمية الناتجة عن التفجير الانشطاري أو الاندماجي على سطح الأرض وترتد إلى أعلى ثانيا متسببة في تضخيم هائل لفاعلية الانفجار . يحدث هذا النوع من الانفجار الذي يسمى أيضا "ماخ ستيم" mach stem قريبا من سطح الأرض . كما يقلل الانفجار الهوائي من توزيع الرماد الذري وذلك بإبعاد كرة اللهيب النووي عن ملامسة سكح الأرض ، فتقل المواد المتبخرة من سطح الأرض وبالتالي تقل كمياتها المشعة الصاعدة في السحابة الذرية . 

وقد تم تفجير قنبلة هيروشيما على ارتفاع بين 550 متر إلى 710 متر فوق سطح الأرض بغرض"التوصل إلى أكبر تأثير انفجاري ، مصحوبا بأقل تلوث إشعاعي على الأرض ، حيث كان من المخطط له أن تنزل قوات عسكرية أمريكية لاحتلال تلك المدينة بعد التفجير" . 

تستخدم التفجيرات الهوائية بصفة أساسية ضد قوات المشاة والمدفعية خيث تكون الأهداف عارية ومكشوفة ، فتغطي الشظايا الناتجة عن الانفجارات مساحات واسعة ، ولكنها لا تخترق التحصينات .



</doc>
<doc id="1579827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579827" title="البرج (توضيح)">
البرج (توضيح)

البرج قد يعني:



</doc>
<doc id="1579831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579831" title="جسم سباتي">
جسم سباتي

الجسم السباتي أو ("الكبّة السباتية") هو تجمع لمجموعة من المستقبلات الكيميائية وعدد من الخلايا الداعمة والموجودة على جانبي الرقبة بالقرب من تشعب الشريان السباتي الأصلي إلى الشريان السباتي الباطن و الشريان السباتي الظاهر.

وظيفة الجسم السباتي هي تحديد مكونات الدم الموجود في الشريان وخصوصًا الضغط الجزئي للأكسجين. وكذلك الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون و درجة الحموضة و درجة الحرارة.

يتكون الجسم السباتي من نوعين من الخلايا: الخلايا الكبية النوع الأول (الخلايا الرئيسة) ، الخلايا الكبية النوع الثاني (الخلايا المعلقة).


يعتبر الجسم السباتي أكثر نسيج يحتوي على أوعية في جسم الإنسان. الغدة الدرقية أيضًا تحتوي على كثير من الأوعية الدموية لكن ليس بقدر الجسم السباتي.

يعمل الجسم السباتي كجهاز استشعار للجسم فهو يكشف بشكل رئيسي عن الضغط الجزيئي للأكسجين بواسطة النوع الأول من الخلايا الكبّية. وينقل تلك المعلومات إلى الجهاز العصبي المركزي عن طريق العصب اللساني البلعومي.
بينما المستقبلات الكيميائية المركزية الموجودة في الدماغ حساسة جدًا لمستوى ثاني أكسيد الكربون في الدم. فالجسم السباتي يعتبر مستقبل كيميائي طرفي يهتم بصفة رئيسية بقياس مستوى الأكسجين في الدم. لكنه أيضًا يمكنه وبشكل أقل قياس مستوى ثاني أكسيد الكربون في الدم بالإضافة إلى درجة الحموضة ودرجة الحرارة.

يرسل الجهاز السباتي المعلومات التي يقيسها إلى المركز القلبي التنفسي الموجود في النخاع المستطيل عن طريق الفروع الواردة من العصب اللساني البلعومي. بالإضافة إلى المعلومات التي تقيسها المستقبلات الكيميائية الموجودة في الجسم الأبهري عن طريق العصب المبهم. هذا المركز يقوم بدوره بعد جمع المعلومات بالقيام بعملية ضبط التنفس ومستويات الغازات في الدم وكذلك تنظيم ضغط الدم.



</doc>
<doc id="1579835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579835" title="حزب التشغيل و التنمية">
حزب التشغيل و التنمية

تأسّس حزب التّشغيل و التّنمية بعد ثورة 14 جانفي للنّضال من أجل تكافئ الفرص لجميع أبناء الشّعب التّونسي.













</doc>
<doc id="1579855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579855" title="أولمبيك سلا لكرة اليد">
أولمبيك سلا لكرة اليد



</doc>
<doc id="1579860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579860" title="أولمبيك سلا لكرة اليد موسم 2012">
أولمبيك سلا لكرة اليد موسم 2012


</doc>
<doc id="1579866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579866" title="أوجين سو">
أوجين سو

ماري جوزيف سو أو يقال أيضاً أوجين سو ولد في 26 يناير 1804 م في باريس وتوفى في 3 أغسطس 1857 م في أنيسي-لو-ڤيو بسافوا العليا (إقليم فرنسي) ، وكان كاتباً فرنسياً. كان معروفاً باثنان من أشهر رواياته المتسلسلة: أسرار باريس (1842-1843) م واليهودي المتنقل (1844-1845) م


</doc>
<doc id="1579868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579868" title="أولمبيك سلا لكرة اليد موسم 2013">
أولمبيك سلا لكرة اليد موسم 2013


</doc>
<doc id="1579885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579885" title="قوس مركب">
قوس مركب

الأقواس المركبة كانت من بين أجود أنواع الأقواس الأسيوية، وكانت تصنع من الخشب كقلب و مقدمة القوس من القرون و ظهر القوس كان يشد بعصب الحيوانات ويغلف بجلد الحيوانات وأحيانا بجلد الأفعى وكانت الأقواس معكوسة بشدة وقصيرة و يمكن أن تستعمل من على ظهر الخيول وكانت تطلق السهام الخفيفة نسبيا بسرعات عالية و لمسافات مدهشة.
استعملت الأقواس المركبة في أرجاء أسيا من كوريا حتى سواحل الأطلسي في أوروبا و شمال أفريقيا و جنوبا في شبه الجزيرة العربية و الهند. 

تكمن أفضلية القوس المركب عن القوس البسيط (من قطعة خشب واحدة) في جمعه بين الحجم الصغير و القوة الكبيرة وهي بذلك أكثر ملائمة للرماة من على ظهر الخيل، كما أنها غالبا ما تطلق السهام لمدى أطول من القوس البسيط، من جهة أخرى فإن صنع قوس مركب أكثر صعوبة و يحتاج وقتا أطول بكثير من صنع القوس البسيط .




</doc>
<doc id="1579887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579887" title="الحكومة السورية (مارس 1954)">
الحكومة السورية (مارس 1954)

الحكومة السورية التي تشكلت في 1 مارس 1954، هي الحكومة الحادية والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، والسادسة والثلاثين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والأولى بعد الإطاحة بأديب الشيشكلي وعودة هاشم الأتاسي لمتابعة ولايته الدستورية، لتكون الثامنة في ولايته الثانية. كانت الحكومة، حكومة وحدة وطنية، ضمت مختلف القوى والأقطاب السياسية، ووصفت بالمؤقتة إذ حصرت مهامها في إجراء انتخابات نيابية. رغم ذلك، فإن الخلافات بين الحكومة وقادة الجيش حول تنظيم وزارة الدفاع، قد أدى لاستقالتها بعد ثلاث أشهر من تشكيلها.



</doc>
<doc id="1579890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579890" title="الحكومة السورية (يونيو 1954)">
الحكومة السورية (يونيو 1954)

الحكومة السورية التي تشكلت في 19 يونيو 1954، هي الحكومة الثانية والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، والسابعة والثلاثين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والتاسعة في ولاية هاشم الأتاسي الثانية، والأولى برئاسة سعيد الغزي. أشرفت على انتخابات 1954 واستقالت في إثرها.



</doc>
<doc id="1579894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579894" title="الحكومة السورية (نوفمبر 1954)">
الحكومة السورية (نوفمبر 1954)

الحكومة السورية التي تشكلت في 3 نوفمبر 1954، هي الحكومة الثالثة والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، والثامنة والثلاثين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والعاشرة في ولاية هاشم الأتاسي الثانية؛ والرابعة والأخيرة التي يترأسها فارس الخوري. مكثت في السلطة ستة أشهر، واستقالت نتيجة الخلافات والمعارضة التي واجهتها من قبل حزب البعث العربي الاشتراكي والقوى المؤيدة له، كانت هذه الحكومة قد تشكلت في أعقاب انتخابات 1954.



</doc>
<doc id="1579898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579898" title="الحكومة السورية (فبراير 1955)">
الحكومة السورية (فبراير 1955)

الحكومة السورية التي تشكلت في 13 فبراير 1955، هي الحكومة الرابعة والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، والتاسعة والثلاثين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والحادية عشر والأخيرة في ولاية هاشم الأتاسي الثانية، والثانية برئاسة صبري العسلي. أشرفت على الانتخابات الرئاسية التي أفضت لانتخاب شكري القوتلي لولاية ثانية، واستقالت في إثرها بموجب الدستور.



</doc>
<doc id="1579899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579899" title="مسجد حسن باشا طاهر">
مسجد حسن باشا طاهر

مسجد حسن باشا طاهر (1224هجرية / 1809) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر محمد علي في مصر ، يقع ببركة الفيل بالقاهرة ، و منشئ المسجد ينتمي الي اسرة محمد باشا طاهر الأرنؤدى والي مصر من قبل الدولة العثمانية .
يتكون الجامع من مبنى مستطيل بجوار القبة، يتقدمه من الجهة الغربية المدخل الرئيسى يحيط به رواق يرتفع إلى نهاية جدران المسجد، ويتكون من ثلاثة فصوص ملئت بالمقرنصات والدلايات. ويصعد إلى باب المسجد الذي يتوسط المدخل الرئيسى ببضع درجات، على يمينه باب يؤدى إلى السبيل الملحق به.




</doc>
<doc id="1579900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579900" title="ضريح الشيخ حسن العطار">
ضريح الشيخ حسن العطار

ضريح الشيخ حسن العطار (1250 هجرية / 1838م) ، انشئ في عصر محمد علي في مصر .
يتكون من حجرة مربعة تعلوها قبة صغيرة تقوم على مقرنصات في الأركان وفى الجدار الجنوبي الشرقي لها يوجد محراب صغير كذلك.




</doc>
<doc id="1579910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579910" title="عثمان محرم">
عثمان محرم

عثمان محرم باشا (22 يناير 1881 - نوفمبر 1958) شيخ المهندسين في مصر. شغل منصب وزير الأشغال العمومية في أربعة عشر وزارة قبل ثورة 1952. وكان من الأعضاء البارزين في حزب الوفد وهو من أسس نقابة المهندسين.



</doc>
<doc id="1579911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579911" title="مسجد وسبيل سليمان أغا السلحدار">
مسجد وسبيل سليمان أغا السلحدار

مسجد وسبيل وكتاب سليمان أغا السلحدار (1255هجرية / 1839م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر محمد علي في مصر ، يقع عند بدايه حارة برجوان بشارع أمير الجيوش (المعز لدين الله).
ومن ناحية اخرى هو في امتداد شارع النحاسين من ميدان باب الشعرية

يتكون من مستطيل ينقسم إلى مربعين. المربع الغربي يشتمل على حرم المسجد، أى صحنه، وهو عبارة عن صحن تحيط به الأروقة من جهاته الأربع تغطيها قباب صغيرة ضحلة تقوم على عمد رخامية، وقد زخرفت قطب كل قبة بنقوش زيتية متعددة الألوان قوامه رسوم نباتية وهندسية وكتابات قرآنية. ويغطى الصحن سقف خشبى فتح في وسطه فتحة (شخشيخة) للتهوية والإضاءة وحماية المسجد من الأمطار إذا سقطت.
أما المربع الشرقي فيحتوى على مكان الصلاة ويتكون من بائكتين يشتمل كل منها على عمودين من الرخام تقوم عليهما عقود مستديرة، ويقسم البائكتين مكان الصلاة إلى ثلاثة أروقة موازية لحائط القبلة. ويغطى مكان الصلاة سقف خشبى زخرف بنقوش زيتية متعددة الألوان. ويتوسط جدار القبلة في مكان الصلاة محراب من الرخام .
تم ترميم المسجد عام 2015 من حفيد سليمان اغا السلحدار <




</doc>
<doc id="1579913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579913" title="مسجد العدوي">
مسجد العدوي

جامع العدوى (1283هجرية) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر محمد علي في مصر ، يقع بعطفة الشنوانى المتفرعة من شارع السكة الجديدة بجوار المشهد الحسينى في القاهرة.
يحتوي على ضريح الشيخ حسن العدوى وبجواره ضريح الشيخ الشنوانى .



</doc>
<doc id="1579917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579917" title="ضريح الشيخ علي الليثي">
ضريح الشيخ علي الليثي

ضريح الشيخ علي الليثي (1313هجرية)، هو أحد المساجد التي أنشئت في عصر أسرة محمد علي في مصر. يقع بجوار جامع الإمام الليثي.





</doc>
<doc id="1579918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579918" title="مسجد الشيخ حسنين الحصافي">
مسجد الشيخ حسنين الحصافي

مسجد الشيخ حسنين الحصافي (1329 هجرية)، هو أحد المساجد التي أنشئت في عصر أسرة محمد علي في مصر، يقع بمدينة دمنهور.

يتكون من ثلاثة صفوف من البوائك تحتوي كل بائكة على عقدين محمولين على أربعة من الأعمدة الصناعية. والعقود دائرية الشكل. وتقسم البوائك المسجد إلى أربعة أروقة موازية لحائط القبلة، وفي وسط الرواق الثاني من جهة القبلة توجد (شخشيخة) ذات رقبة مصفدة ويعلوها قبة مخروطية الشكل. ويوجد المدخل الرئيسي للمسجد بالجهة الشمالية الشرقية ويتكون من باب بارز قليل عن سمت الجدران ويعلوه عقد مفصص زخرف بثلاثة صفوف من الدلايات الجميلة. وإلى جانب الضريح توجد أضرحة أخرى لباقي أفراد أسرة الشيخ حسنين الحصافي.
أما الضلع الغربي من مكان الصلاة فيحتوي على رواق من الداخل مكون من ثمانية أعمدة رخامية تقوم عليها عقود نصف دائرية ويعلوها شرفة بطول الضلع كله خصصت لصلاة النساء. كما يستعمل كدكة للمبلغ. ويتوصل إليها وإلى الممر العلوي المحيط بالمسجد من سلّمي المنارتين.

ويتكون ضريح الشيخ حسنين الحصافي من مربع بأركانه مقرنصات كبيرة تقوم فوقها رقية ممتدة جدا وتستدق إلى أعلى. وقد فتحت في هذه الرقبة الممتدة الفريدة في نوعها عدة فتحات على ثلاثة صفوف بعضها مستدير والبعض الآخر على شكل نجمى والقصد من هذه الفتحات المتعددة الأشكال إلى جانب الزخرفة الإضاءة. وتحت القبة مباشرة نرى من الخارج 24 حنية نصفها معقود والنصف الآخر مفصص، المعقود منها مفتوح كنافذة والمفصص مسدود والقصد منه الزخرفة، ويعلو هذه الفتحات قبة مدببة.




</doc>
<doc id="1579923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579923" title="مسجد على الكاشف جمال الدين">
مسجد على الكاشف جمال الدين

مسجد على الكاشف جمال الدين (1266 هجرية / 1862م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر محمد علي في مصر ، يقع بمدينة منفلوط.
المسجد مربع الشكل ،ومدخله الرئيسى مبنى بالطوب ويقع في الجهة الشمالية من المسجد وأمامه سلم دائرى من أربع درجات ويعلوه عتب من خشب مزخرف برسوم زيتية. وتعلو المدخل نافذة من الخشب الخرط الدقيق. كما يحتوى على زخارف كتابية بالخشب الخرط.كذلك يوجد بواجهات المسجد الثلاثة الأخرى شبابيك متعددة من الخشب الخرط في أعلى الجدر ، وتوجد فتحات ونوافذ أخرى أسفلها.



</doc>
<doc id="1579929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579929" title="مسجد اليوسفى (ملوى)">
مسجد اليوسفى (ملوى)

مسجد اليوسفى (ملوى) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر .
مسجد مربع الشكل يتكون من صحن مكشوف. تحيط به أربعة أروقة أكبرها رواق القبلة. ويتكون من أربعة صفوف من البوائك بكل منها ثمانية أعمدة تحمل عقودا مدببة من نوع العقود التي ظهرت في أواخر العصر الفاطمي والتي عرفت باسم العقود الفارسية. وبإيوان القبلة يوجد المحراب والمنبر ودكة المبلغ. وتوجد أمام المحراب قبة تشبه القباب الفاطمية.



</doc>
<doc id="1579933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579933" title="مسجد الأمير حماد">
مسجد الأمير حماد

مسجد الأمير حماد (1024هجرية) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع بميت غمر بمحافظة الدقهلية.
يتكون المسجد من صحن تحيط به أربعة إيوانات متعامدة، مغطاة بسقوف خشبية مزخرف بنقوش ملونة متعددة الألوان ومذهبة. وبالمسجد منبر خشبى دقيق الصنع .



</doc>
<doc id="1579942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579942" title="القصر (نواكشوط)">
القصر (نواكشوط)

لكصر هو حي في مدينة نواكشوط.
ويسكن ما نسبته 43531 شخص.


</doc>
<doc id="1579943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579943" title="مسجد ومدرسة آلتي برمق">
مسجد ومدرسة آلتي برمق

مسجد ومدرسة آلتي برمق أو المدرسة الدوادارية تقع بشارع الغندور المتفرع من سوق السلاح وبنيت في عام (1123هـ/ 1719) على يد الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار ولذلك عرفت بالمدرسة الدوادارية. دفن تحت محرابها محمد بن محمد الأسكوبي المعروف بآلتي برمق (ذو الست أصابع) في سنة 1033هـ. وبأعلى المحراب كتابة باللغة التركية تفيد أن آلتي برمق مدفون تحت محراب المسجد, وهو الشيخ محمد بن محمد من أهالى مدينة أسكوب البوسنية, وشغل وظيفة خطيب وإمام مسجد الملكة صفية.

الجامع مستطيل الشكل، واجهته الرئيسية توجد في الضلع الشمالي له، حيث توجد في نهايتها الغربية المدخل الرئيسى للجامع، وهو من المساجد المعلقة يصعد إليه بمجموعة من الدرجات يبلغ عددها ستة.




</doc>
<doc id="1579946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579946" title="مسجد يوسف أغا الحين">
مسجد يوسف أغا الحين

مسجد يوسف الحين ، هو أحد المساجد التي أنشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر، يقع بشارع الحين في ميدان باب الخلق.
هو عبارة عن مجموعة من المنشآت أساسها المدرسة وملحق بها سبيل يعلوه كُتَّاب، ومن ثم فأنه يوجد للمبنى ثلاث واجهات، الغربية التي تطل على الخليج المصري (شارع بورسعيد حاليا) والواجهة الشمالية حيث يوجد السبيل ثم الواجهة الشرقية. ولكل واجهة من هذه الواجهات الثلاث لها باب مدخل منه. 




</doc>
<doc id="1579949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579949" title="أكمية">
أكمية

أكمية (الاسم العلمي:Aechmea) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البروميلية من رتبة القبئيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1579950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579950" title="مسجد البدري">
مسجد البدري

مسجد البدرى (1106هجرية / 1597م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع بمدينة دمياط محافظة دمياط.
يقع المسجد في وسط المدينة وتعلوه منارة شاهقة الارتفاع مكونة من ثلاث دورات مناسبة الأبعاد .




</doc>
<doc id="1579952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579952" title="ضريح جمال الدين شيحة">
ضريح جمال الدين شيحة

ضريح جمال الدين شيحة (1170هجرية / 1659م) ، انشئى في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع بمدينة دمياط محافظة دمياط.
الضريح عبارة عن مربع مكون من أربعة عقود سدت بحواجز من الخشب الخرط الجميل، وتحمل العقود قبة صغيرة .



</doc>
<doc id="1579954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579954" title="زاوية الرضوانية">
زاوية الرضوانية

زاوية الرضوانية (1039هجرية / 1629م) ، هو أحد الزوايا التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر .
القسم الشرقي مزخرف بنقوش مذهبة وكتابات من آى الذكر الحكيم، وبالمحراب بقايا من الفسيفساء الرخامية ، دل تصميم الزاوية على أنها كانت مدرسة لاحتوائها على إيوانات متقابلة، وخلف الإيوان الشرقي يوجد ضريح مقام عليه قبة ويكتنف القبة إيوانات. 



</doc>
<doc id="1579959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579959" title="مسجد الفتح (عابدين)">
مسجد الفتح (عابدين)

جامع الفتح (شارع جامع عابدين) (1041هجرية /1631م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع هذا الجامع ب ميدان عابدين وهو يشغل الجزء الشرقي من قصر عابدين.
يتكون الجامع من مربع أساسى تقوم عليه قبة وهو مكان الصلاة. وقد ألحق بهذا المربع ثلاث مجموعات من المبانى من جهته الغربية والجنوبية وكذا الشرقية. وكل هذه الملحقات بها أروقة ودهاليز وغرف تقوم بخدمة أغراض المسجد المتعددة.
وتوجد الواجهة الرئيسية للمسجد في الجهة الغربية منه وهى تشرف على حديقة قصر عابدين ويبلغ ارتفاعها 15.70 متر ويتوسط الواجهة الغربية المدخل الملكى للمسجد. وترتفع هذه الواجهة عن مستوى الشارع بعدة درجات.
ويحتوى المسجد على مدخلين آخرين، أحدهما في الطرف الجنوبي الشرقي للواجهة الشرقية، وهو بارز عن المسجد ويصعد إليه بقالبتين من الدرجات. والمدخل مبنى بالحجر ويعلوه عقد مداينى ذو ثلاثة فصوص ملئت بتكوينات جميلة من المقرنصات والدلايات. وزخرف جانباه وأعتابه بأحجار مزررة ملونة.




</doc>
<doc id="1579962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579962" title="دعاء الثناء">
دعاء الثناء

'دعاء الثناء'هو أن تقول :'سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا اله غيرك'
‏‏‏‏*عَنْ عَبْدِاللهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:

"إِنَّ أَحَبَّ الْكَلَامِ إِلَى الله:

سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ وَتَبَارَكَ اسْمُكَ وَتَعَالَى جَدُّكَ وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ،


</doc>
<doc id="1579966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579966" title="يوسف ضرغام الخازن">
يوسف ضرغام الخازن

يوسف ضرغام الخازن، بطريرك أنطاكية الماروني الستون في حبرية استمرت تسع سنوات من 1733 وحتى وفاته عام 1742.
ولد في غوسطا، تزوج وأنجب طفلاً، والتحق بالسلك الكهنوتي بعد وفاة زوجته. رقاه البطريرك يعقوب العواد إلى منصب مطران فخري لغوسطا. بعد خلع البطريرك العواد، واجه المجمع البطريركي مشاكل في انتخاب الخلف، قبل أن يستطيع انتخاب الخازن في 24 فبراير 1733. والذي نال التثبيت من البابا كليمنت الثاني عشر عام 1734. اهتم البطريرك بالتعليم وأسس بين 1734 - 1735 مدرستي عينطورة في كسروان وزغرتا في طرابلس، واستقدم الرهبان اليسوعيين إلى لبان، وأسس دير مار يوسف ليكون مركزًا لهم في جبل لبنان. وتابع سياسة التحالف مع فرنسا، غدا نوفل الخازن قنصلاً فرنسيًا عامًا في بيروت خلال عهده. أهمد أحداث عهده، كان إلتئام المجمع اللبناني عام 1736. توفي ودفن في غوسطا عام 1742.


</doc>
<doc id="1579973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579973" title="مسجد آق سنقر الفرقاني">
مسجد آق سنقر الفرقاني

مسجد آق سنقر الفرقاني أو المدرسة الفارقانية أو مسجد الحبشلي أو مسجد الحبشي أو مسجد محمد أغا أو سبيل محمد كتخدا مستحفظان بنى هذا المسجد في الأصل الأمير شمس الدين آق سنقر الفارقاني السلحدار سنة 676هـ ( 1277م) وألحق به سبيلاً وخصصه لتدريس مذهبي الشافعية والحنفيّة. عرف هذا الجامع باسم المدرسة الفارقانية وحدد موقعها في سويقة حارة الوزيرية. كان الأمير آق سنقر الفارقاني مملوكا للأمير نجم الدين أمير حاجب ثم تملكه السلطان الظاهر بيبرس البندقداري فترقى عنده وصار أحد الامراء الاكابر وتقلد الاستادارية وكان نائب السلطان في مصر عند تغيبه. قاد جيشا فتح به بلاد النوبة. وقتل بالقلعة سنة 676هـ (1277م) في أيام سلطنة السعيد بركة خان ابن السلطان بيبرس ( 1277 - 1280م) وكانت داره بقرب جامعه في درب سعادة. يقع المسجد حالياً بدرب سعادة خلف محكمة جنوب القاهرة الابتدائية. في سنة 1080 هـ ( 1669م) كان الجامع قد تهدم فأمر بأنشائه انشاء جديداً - على ما هو عليه الآن - الأمير محمد كتخدا مستحفظان. وقد بنى الجامع على الطراز العثماني واشتهر باسم جامع الحبشلي أو الحبشي نسبة إلى مجدده محمد كتخدا مستحفظان يوسف أغا الحبشي الذي عرف بالحبشي لأنه كان يتاجر في بنات الحبش.

للجامع واجهتان احداهما جنوبية بنهايتها الشرقيّة مئذنة اسطوانية عثمانية الطراز تقوم على قاعدة مربعة، والواجهة الثانية غربية بنهايتها الجنوبية السبيل، وبالطرف الشمالي منها الباب الرئيسي للجامع. يحيط بالصحن اربعة ايوانات اكبرها ايوان القبلة ويتألف من رواقين. الرواق المطل على الصحن مكون من عقدين كبيرين مرتكزان على عمود من الرخام. والرواق الثاني المواجه للمحراب يتكون من ثلاثة عقود ترتكز على عمودين حلزونيين. المحراب بسيط يجاوره منبر من حشوات خشب مجمعة. الايوان الغربي مكون من عقد كبير وبه دكة المبلغ وباب السبيل.

يتكون المسجد من شكل مستطيل يتوسطه صحن مكشوف تحيطه الأروقة من جهاته الأربع. ويوجد بإيوان القبلة ، رواقان متوازيان لحائط القبلة ، يتكون كل منهما من ثلاثة عقود مدببة وتقوم كل منها على عمودين من الرخام. أما الإيوان الغربي المقابل لإيوان القبلة فيتكون من رواق واحد موازى كذلك لجدار القبلة. ويحتوى الرواق الغربي على ثلاثة عقود مدببة تقوم على عمودين من الرخام. أما الجهة الشمالية والجنوبية من المسجد فيحتوى رواق كل منهما على عقد واحد. وبذلك يكون عدد الأعمدة الرخامية بالمسجد ستة كما حددها على مبارك في خططه.
ويتصدر رواق القبلة محراب مجوف يكتنفه عمودان حلزونيان، ويعلوه زخارف هندسية منحوتة في الحجر يتوسطها دائرة مشعة ، ملئت ببلاطة خزفية كبيرة مربعة قوام زخارفها زهرية تخرج منها أزهار القرنفل وذلك باللون الأزرق الفاتح والداكن على أرضية بيضاء.



</doc>
<doc id="1579982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579982" title="المجمع اللبناني">
المجمع اللبناني

المجمع اللبناني، هو أكبر وأهم مجمع محلي عقد في الكنيسة المارونية حتى انعقاد المجمع البطريركي الماروني عام 2004. ترأسه البطريرك يوسف ضرغام الخازن في دير سيدة اللويزة مع الموفد البابوي سمعان السمعاني بدءًا من 30 سبتمبر وحتى 2 أكتوبر 1736؛ صادق البابا بندكت الرابع عشر على هذا المجمع عام 1741 واعتبره مجمعًا شرعيًا، لتشكل قوانينه أهم دستور إصلاحي للكنيسة المارونية خلال الأزمنة الحديثة.

ناقش المجمع اللبناني مختلف القضايا الكنسية والرعوية، وخلص لوضع تنظيم مؤسساتي للكنيسة المارونية كانت تفتقد له، وجاء منسجمًا مع قوانين الحق الكنسي في الكنيسة الكاثوليكية، كما أدخلت إصلاحات مجمع ترنت الطقسية من القرن السادس عشر على الكنيسة المارونية خلال المجمع. ترأس المجمع البطريرك الخازن ويوسف السمعاني موفد البابا، ودام ثلاثة أيام بدءًا من 30 سبتمبر، وقد أقرّ مجموعة من العادات اللاتينية كاستعمال الخبز الفطير لا الخمير في القداس الإلهي، وإجراء العماد بالسكب لا بالتغطيس، وإلغاء القبعة التي يعتمرها الكاهن خلال القداس، واتباع التقويم الغريغوري في حساب عيد الفصح. بعض العادات اللاتينية أعيدت وألغيت لاحقًا مثل منح سر التثبيت بشكل منفصل عن العماد وقصره على المطارنة.

قلّص المجمع من صلاحيات البطريرك، وقوّى صلاحيات الأساقفة لتتفق مع قوانين الحق الكنسي من ناحية الرئيس المكاني. سحبت من البطريرك صلاحية إقالة الأساقفة، وأقرت المناداة باسم البطريرك بعد اسم البابا في تذكارات القداس، كما أقرّ بأنه لا يجوز للبطريرك التصرف بمسائل الإيمان او انضباط الكهنة دون استشارة الكرسي الرسولي. أثار المجمع عدة معارضات لاسيّما من قبل إلياس محاسب مطران عرقا، إلا أن المجمع أقر مسودته التي أعدها السمعاني "بفضل حكمة البطريرك وهدوء الموفد البابوي". الأب بولس نعمان، يقول، إن المفهوم القانوني للأبرشية لم يوجد عند الموارنة إلا مع المجمع اللبناني، بما فيه إقامة المطارنة في كراسيهم لا بالقرب من البطريرك في الصرح البطريركي، وأساس تقسيم الأبرشيات في الكنيسة المارونية يعود للمجمع اللبناني، وهي ثمانية أبرشيات أولاً زيدت وعدلت حدودها في الأزمنة اللاحقة. من المقررات الهامة للمجمع، إقرار إلزامية التعليم ومجانيته لكل الموارنة من ذكور وإناث، ما ساهم في زيادة عدد المدارس والبعثات الخارجية إلى أوربا.

حالت وفاة البابا كلمنت الثاني عشر دون المصادقة على مقررات المجمع مباشرة، وكان تنظيم الأديرة قد أدخل عليه تعديلات لتوافق العادات المارونية، ما دفع الكرسي الرسولي للتأني في إقراره. في سبتمبر 1741 مع ذكراه الخامسة، صادق البابا بندكت الرابع عشر على مقررات المجمع واعتبره مجمعًا شرعيًا. المجمع اللبناني، وهو مجمع إصلاحي، قد دفع طوائف شرقية أخرى للقيام بمجامع مماثلة. يذكر أن مقررات المجمع كتبت بالسريانية والعربية، غير أن العربية التي كتب بها هي اللهجة اللبنانية لا الفصحى.



</doc>
<doc id="1579989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1579989" title="مسجد ذو الفقار (القاهرة)">
مسجد ذو الفقار (القاهرة)

مسجد ذو الفقار (1091 هجرية / 1680م) يعرف أيضا ب جامع غطاس ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع بحى اللبودية الذي يبدأ من نهاية شارع درب الجماميز تجاه حارة إسماعيل بك وآخره مسجد السيدة زينب ، وينسب هذا المسجد إلى الأمير ذو الفقار الذي تولى امارة الحج إحدى عشرة مرة في عهد والى مصر الأمير حمزة باشا و توفي الأمير ذو الفقار في (1102هجرية / 1690م).
يقع مدخله الرئيسى في واجهته الغربية ويشغل الركن الجنوبي الغربي منها. ويعلو المدخل عقد مرتفع جدا يبلغ أقصى ارتفاع للمسجد ، وهو مكون من ثلاث فصوص ملئت بالمقرنصات والدلايات في تكوين وتشكيل جميل بديع. وعقد المدخل عميق مما سمح بوجود مكسلتين على جانبيه.وفى وسط عقد المدخل يوجد باب المسجد الذي يعلوه عتب مزخرف بمجموعة من الصنجات المعشقة.

الخطط التوفيقية: ج1 ص 86.



</doc>
<doc id="1580005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580005" title="قائمة أطول المباني في مدينة نيويورك">
قائمة أطول المباني في مدينة نيويورك

مدينة نيويورك المدينة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في الولايات المتحدة،، هي موطن ل4،154 بناية مكتملة من الأرتفاعات العالية، من البنايات طولها 600 قدم (183 متر) او أطول، اطول مبنى في نيويورك هو برجي مركز التجارة العالمي الذي يرتفع 1776 قدم (541 متر)، Tناطحة سحاب ذو 104 طابق اطول مبنى في الولايات المتحدة واطول مبنى في نصف الكرة الغربي وسادس اطول مبنى في العالم.. ثاني اطول ناطحة سحاب في المدينة هي 432 بارك أفينيو ويبلغ طولها 1396 قدم (426 م) وأطول ثالث برج في المدينة هو مبنى إمباير ستيت ذو 102 طابق في مانهاتن التي تم الانتهاء منه في عام 1931 ويبلغ ارتفاعه 1250 قدم (381 م) وارتفع الى 1454 قدم (443 م) عن طريق الهوائي الخاص به ، ايضاً هو خامس اطول مبنى في الولايات المتحدة وال25 في العالم

اعتبر مبنى إمباير ستيت كأطول مبنى في العالم منذ وقت انجازة حتى عام 1972،عندما اكتمل البرج الشمالي لمنظمة التجارة العالمية والمكون من 110 طوابق ويبلغ ارتفاعه 1368 (417 متر) حصل مركز التجارة العالمي لفترة وجيزة على لقب أطول مبنى في العالم حتى الانتهاء من برج سيرز ذو 108 طابق (الذي يعرف الان بأسم برج ويليس) في شيكاغو في عام 1974 ، دمر برجي مركز التجارة العالمي قبل احداث 11 سبتمبر 2001 وحاز مبنى إمباير ستيت على لقب أطول ناطحة سحاب في المدينة، وبقى اطول برج حتى عام 2012 ابريل ، عندما تجاوز برجي مركز التجارة العالمي، رابع اطول مبنى في نيويورك هو برج مصرف امريكا والذي يبلغ ارتفاعه 1200 قدم (366 متر) يعادل طولة خامس اطول مبنى في العالم مبنى كرايسلر الذي كان اطول مبنى في العالم من عام 1930 حتى عام 1931, ومبنى مبنى نيويورك تايمز الذي اكتمل عام 2007.

تتركز ناطحات السحاب في مدينة نيويورك في وسط المدينة ومانهاتن، على الرغم من أحياء اخرى من مانهاتن واحياء بروكلين، كوبنز وبرونكس ايضاً عدد قليل من ارتفاعات عالية، اعتباراً من مايو 2015، والمدينة كلها لديها 241 من المباني التي ترتفع 500 قدم على الأقل (152 م) في الطول بما فيها تلك التي تحت الإنشاء اكثر من أي مدينة اخرى في الولايات المتحدة

منذ عام 2003 شهدت مدينة نيويورك الانتهاء من 24 مبنى يبلغ ارتفاعها اكثر من 600 قدم على الأقل (183 م )بما في ذلك برجي مركز التجارة العالمي والذي اصبح اطول مبنى في البلاد عند اكتمالة وهناك 20 مزيد قيد الإنشاء برجي مركز التجارة العالمي هو جزء من إعادة تطوير مركز التجارة العالمي والذي يتضمن اياً 957 قدم (297 متر) و4 مركز التجارة العالمي واثنين من المباني قيد الإنشاء:،.من 1350 قدم (411م) 2 مركز التجارة العالمي و3 مركز التجارة العالمي

وبشكل عام اعتباراً من ابريل عام 2016 كان هنالك 496 من المباني الشاهقة قيد الإنشاء او المقترحة للبناء في مدينة نيويورك.

تاريخ ناطحات السحاب في مدينة نيويورك بدأ مع الانتهاء من مبنى العالمفي عام 1980 الذي يبلغ ارتفاعه 348 قدم (106 م)، وإن لم يكن اول مبنى شاهق في المدينة، لكن كان اول مبنى تجاوز 284 قدم (87 م) من وقد تم هدم مبنى العالم والذي كان بمثابة الأطول في المدينة حتى عام 1899، في عام 1955 تم السماح لبناء مدخل موسع ل جسر بروكلين

وقد لعبت نيويورك دوراً بارزاً في تطوير ناطحة السحاب منذ عام 1890 احد عشر مبنى في المدينة ولقب بأطول مبنى في العالم . ازهدرت المباني الشاهقة في مدينة نيويورك خلال وقت مبكر جداً منذ اوائل 1910 الى 1930 في وقت مبكر تم في خلالها بناء 16 الى 82 مبنى وكان أطول المباني في المدينة مبنى وولوورث وبنك مانهاتن ومبنى كرايسلر ومبنى إمباير ستيت كل منها كان الأطول في العالم في ذلك الوقت من الانتهاء منه وهذا الاخيرة المتبقية حتى لمدة اربعين عاماً

عادت بناء ناطحات السحاب مرة ثانية عام 1960 في وقت مبكر وقصير والى الأن شهدة المدينة الانتهاء من ما يقارب 70 بناية مرتفعة لا تقل عن 600 قدم (183 م) بما في ذلك برجي مركز التجارة العالمي وكان برجي مركز التجارة العالمي والمعروف ايضاً باسم برج الشمالي اطول مبنى في العالم منذ عام 1972 الى عام 1973 وأطول مبنى في مدينة نيويورك حتى عام 2001. البرج الشمالي وفضلة عن غيره من المباني الستة في مجمع مركز التجارة العالمي دُمرت في هجمات 11 سبتمبر عام 2001 وبدأ بناءه عام 2006 وبناء مجمع المركز التجارة العالمي الجديد الرئيسي على أعلى من نظيرة في شهر مايو عام 2013 ويتجاوز ناطحة سحاب 1,776 (541 م) برج ويليس ليصبح أطول مبنى في الولايات المتحدة..

هذه قائمة للبنايات المجنزة وتعتبر ناطحات السحاب الأكبر في مدينة نيويورك ويبلغ طولها اكثر من 600 قدم (183متر) على الأقل على أساس قياس ارتفاع قياسي، وهذا يشمل الأبراج والتفاصيل المعمارية ولكنه لا يشمل <nowiki>الهوائي</nowiki> الذي في الأبراج ، علامة يساوي تشير الى ان المبنى نفس الارتفاع بين اثنين او أكثر من المباني، علامة النجمة (*) تشير الى إن المبنى لا يزال قيد الإنشاء، يشير عامود السنة الى السنة التي تم الإنتهاء من المبنى.

يتم صرد صفوف المباني في مدينة نيويورك على أساس قياس ارتفاع القمة أو الأوج او الذروة والذي يتضمن الهوائي علامة اليساوي (=) تشير الى نفس الأرتفاع بين اثنين أو اكثر من المباني" ويشير عامود "السنة" للسنة التي تم الإنتهاء من المبنى.

هذه قائمة بأطول مبنى في كل حي من مدينة نيويورك على أساس قياس ارتفاع قياسي" يشير عامود " السنة" للسنة التي تم الإنتهاء بها من المبنى.

هذه قائمة للمباني التي قيد الإنشاء حالياً في مدينة نيويورك ويتوقع ان ترتفع الى إرتفاع لا يقل عن 600 قدم (183 م) ويتم تمين المباني قيد الإنشاء التي سبق ان تصدر بها ايضاً، وكذلك التي تم إيقاف بنائها.

<nowiki>*</nowiki> Table entries with dashes (—) indicate that information regarding expected building heights or dates of completion has not yet been released.

هذه قائمة تسرد المباني المقترحة للبناء في مدينة نيويورك ومن المتوقع ان يكون الإرتفاع لا يقل عن 600 قدم (183 م) .

<nowiki>*</nowiki> Table entries with dashes (—) indicate that information regarding building heights or dates of completion has not yet been released.
في هذه القائمة يتم سرد المباني المهدمة او التي دمرت في مدينة نيويورك ويبلغ طولها على الأٌقل 

في هذه القائمة يتم سرد المباني التي حازت على لقب أطول ناطحة سحاب في مدينة نيويورك وعقد حصل عليها كل من كنيسة الثالوث ومبنى إمباير ستيت مرتين، بعد تدمير مركز التجارة العالمي في هجمات 11 سبتمبر وقد تم تجاوز مبنى إمباير ستيت عام 2012 عندما اكتل برج مركز التجارة العالمي 1 .


اقتباسات
المصادر


</doc>
<doc id="1580019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580019" title="الاتحاد العربي للدراجات">
الاتحاد العربي للدراجات

الاتحاد العربي للدراجات إتحاد عربي يهتم برياضة الدراجات الهوائية تأسس في عام ( 1975 ) من مجموعة من الإتحادات العربية الوطنية للدراجات وكان مقره بمدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية ، ثم انتقل مقر الإتحاد إلى مدينة القاهرة بجمهورية مصر العربية ومن ثم إلى مدينة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة ثم انتقل إلى مدينة الشارقة .

الاتحاد العربي للدراجات هو أول اتحاد رياضي عربي ظهر إلى حيز الوجود وقد حمل فكرة إنشاء هذا الاتحاد إلى دورة لبنان العربية الاولى للدراجات عام 1955م الاداري السوري رشيد دشان وشاركه في تجسيدها عقب إنتهاء الدورة السادة إسماعيل طاهر ((مـصر)) وعبد الحفيظ التركي ((ليبيا)) وسعدي الدوري ((العراق)) وناصيف مجدلاني ((لبنان)).
تأسس الاتحاد العربي يوم الاربعاء 11 يناير 1956م في القاهرة وذلك أثناء سباق مـصر الدولي الثالث للدراجات وتم تشكيل لجنته الإدارية من السادة / إسماعيل طـاهر (مصـر) للـرئاسة وتيسير مشنوق ((سـوريا)) وناصـيف مجـدلاني ((لبـنان)) وسعدي الدوري ((العراق)) ومسعود الزنتوني ((ليبيا)) نائباً للرئيس وجوزيف سعاده ((لبنان)) وكيلاً للدراجات البخارية والسيد / سيد زكي ((مصـر)) للأمانة العامة والسيد / شاكر عبد الحي ((مصـر)) مساعداً للأمانة العامة والسيد / عبد الله عبد الحي أميناً مساعداً للدراجات البخارية .
تم عقد عدة اجتماعات لتفعيل دور ونشاط الاتحاد وكان آخرها الاجتماع الذي عقد في بيروت في ابريل عام 1966م ، لكنها لم تحقق الاهداف المرجوة وتوقف بعد ذلك نشاط الاتحاد بعد تجربة لم يكتب لها النجاح .
وبناءً على الدعوة الموجهة من الاتحاد السعودي للدراجات إلى رؤساء اتحادات الدراجات في الدول العربية تم عقد المؤتمر التأسيسي لإعادة تأسيس الاتحاد العربي في الفترة من 28 إلى 30 أكتوبر 1975م في الرياض ، وحقق الاجتماع كل النجاح وتم تأسيس الاتحاد من جديد حيث ترأس الامير بندر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز آل سعود ((السعودية)) مجلس إدارة الاتحاد العربي الجديد وخلفه في الرئاسة الدكتور خالد إبراهيم التركي ((السعودية)) ثم تولى الشيخ فيصل بن حميد القاسمي((الإمارات)) اعتباراً من يونيو عام 1997م وحتى الآن.
وبعد الدعوة التي وجهها الاتحاد المصـري للدراجات مع عدد من الاتحادات العربية لعقد اجتماع للجمعية العمومية الغير عادي في القاهرة عام 1997م لمناقشة تفعيل دور الاتحاد العربي الذي توقف لأكثر من ”6” سنوات حيث شهدت الجمعية العمومية انتخاب مجلس إدارة جديد ونقل المقر إلى القاهرة ، واستمر حتى عام 2003م حيث قررت الجمعية العمومية في تونس بإلحاق المقر بالرئاسة في دولة الإمارات التي تترأس الاتحاد منذ عام 1997م.
وقد بدأت ملامح التغيير على مسار الاتحاد العربي للدراجات واضحه للجميع وذلك لرغبة الجميع في تفعيل دور الاتحاد ودعم مسيرته وتحقيق الاهداف التي يسعى لها الجميع للارتقاء بمستوى الدراجة العربية لأفضل المراتب حيث شهد الاتحاد العربي نقلة نوعية بفضل إعادة صياغة العديد من اللوائح بما يتماشى والمرحلة الجديدة ووضع وتنفيذ برامج البطولات والدورات بشكل منتظم.

ضمن أنشطة الإتحاد العربي للدراجات إقامة البطولات العربية المختلفة لسباقات الدراجات الهوائية ومنها :



</doc>
<doc id="1580025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580025" title="الفوسفاتاز القلوي">
الفوسفاتاز القلوي

الفوسفاتاز القلوي (ALP، ALKP) هو إنزيم هيدرولاز المسؤول عن إزالة مجموعات الفوسفات من أنواع عديدة من الجزيئات، بما في ذلك النيوكليوتيدات، والبروتينات، وقلويدات. وتسمى عملية إزالة مجموعة الفوسفات نزع الفسفات. وكما يوحي اسمها، فهي فعالة في بيئة قلوية. تسمى أحيانا بلفوسفاتاز الأساسية.

المجال الطبيعي هو 20 إلى 140 IU/L. مستويات عالية يمكن أن تشير إلى عرقلة القناة الصفراوية. المستويات أعلى بشكل كبير عن الأطفال والنساء الحوامل. أيضاً، فإن مستويات مرتفعة يمكن أن تشير إلى عملية تكوين عظام نشيطة إذ أن الفوسفاتاز القلوي هو نتيجة لنشاط خلايا العظم. مستويات مرتفعة أيضا يمكن أن تظهر لدى أشخاص مصابين بالداء البطني.


</doc>
<doc id="1580031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580031" title="عمر ذو الفقار">
عمر ذو الفقار

عمر ذو الفقار (1935) ، ممثل مصري عمل في السينما المصرية والإيطالية ، لعب بعض ادوار الكوميديا و اشتهر بدور المتغطرس في فيلم «المراهقات» ، قام بانتاج فيلم «النمر الأسود» ، سافر إلى أوروبا واستقر بها .



</doc>
<doc id="1580049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580049" title="إيمان ذو الفقار">
إيمان ذو الفقار

إيمان ذو الفقار ( 27 نوفمبر 1952) ، ممثلة مصرية أشتهرت وهي صغيرة في دور الطفلة المخطوفة «سوسن» في فيلم ملاك و شيطان اخراج كمال الشيخ وكان دورها في الفيلم بالغ الأهمية ، ومثلت بعض الأفلام عندما كبرت .


</doc>
<doc id="1580055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580055" title="ايديس أوف مارس">
ايديس أوف مارس

ايديس أوف مارس فيلم درامي أمريكي انتج عام 2011 يصور قسوة وسوادية معترك السياسة وما لتلك البيئة من تأثير على شخوص العاملين بها، وهو يصورها على أنها مستنقع آسن من يدخله لا ينجو من الوقوع في قذارته والتلوث به، ويرسم ذلك من خلال حبكة ذات حس إنساني تصوّر نقلة حصلت في ضمير سياسي شاب كشفت له الغمامة التي كانت على عينيه يرى من خلالها عالمه وعرّفته على الجانب المظلم من نفسه. الفيلم من إخراج جورج كلوني

تدور الحبكة في الفيلم حول ستيفن مايرز وهو شاب طموح ومثالي يعمل كمدير إعلامي لمرشح أمريكي ديموقراطي ذي تطلعات تقدّمية مثل الاستغناء عن النفط بعمل نقلة في صناعة السيارات وفرض هذا الاتجاه على شركات السيّارات، وتثبيت دور الولايات المتحدة كقائد سياسي واقتصادي وتكنولوجي في العالم، لكن المشكلة في تطلعات هذا المرشح هي اللاواقعية المثالية الزائدة فيها، والورطة التي يقع فيها مديره الإعلامي هي كيفية تحويل أحلامه تلك إلى أفكار واقعية يمكنهم تسويقها للمواطن العادي، وهي وظيفة شاقّة كان ستيفن سعيدا بالعمل فيها لايمانه بمبادئ هذا المرشح وأخلاقياته ومتحمسا لفكرة وشخصه، إلى أن يكتشف ما يصدمه بهذا المرشح صدمة كبرى، ثم يجد الصدمات تتوالى عليه الواحدة تلو الأخرى من كل جانب بعالم السياسة القذر الذي على الرغم من كونه جزءاً منه فإنه كان يتصور أنه يعيش في عالم حالم مثالي غير واقعي ولم يفقه حقيقة الأمور الا متأخرا

يحمل الفيلم مواهب تمثيلية من الدرجة الأولى يتصدرهم الممثل الشاب رايان غوسلينغ الذي رشّح لجائزة الاوسكار مرتين من قبل وهو هنا يقوم بأداء رائع في دور الشاب النظيف الذي وقع بمستنقع السياسة القذر ويجسّد تحوّل شخصيته السريع من جانب إلى آخر واكتشافه الجانب المظلم بداخله بشكل مقنع.
وجورج كلوني فيقوم بدور السياسي الذكي والواعي لأهمية الصورة التي يعكسها للعامّة اجمالا وللخاصة الذين يعملون لحسابه أيضا وذلك لتحفيزهم والهامهم للعمل لصالحه بجد ورغم صغر الدور نسبيا فإن تأثيره كان كبيرا وأداءه كان موفقا.
اما ماريسا تومي فظهرت في دور كاميو في دور الصحافية الطموح والمتمرسة آيدا التي تبتز المعلومات من المدير الإعلامي ورغم صغر الدور فإنها تؤديه بحرفية وحضور طاغ.


</doc>
<doc id="1580065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580065" title="مسجد زغلول (رشيد)">
مسجد زغلول (رشيد)

مسجد زغلول (رشيد) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع ب رشيد بمحافظة البحيرة.
يتكون من جامعين، أحدهما قديم من المرجح أن يكون من العصر المملوكي ويعرف بأسم الديوانى ، نسبة إلى منشئه هو متولى الديوان في المدينة في ذلك الوقت ويقع في الجهة الغربية الأن ، والجزء الثاني وهو الحديث يقع في الجهة الغربية أسسه زغلول أحد مماليك السيد هارون أحد الأمراء لذين عاشوا في القرن السابع عشر. وبهذا الجزء يوجد ضريح زغلول .



</doc>
<doc id="1580067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580067" title="مسجد دمقسيس">
مسجد دمقسيس

جامع دمقسيس (1106هجرية / 1694م)، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع ب رشيد بمحافظة البحيرة.
زخرفت واجهته البحرية باستعمال الطوب في أوضاع هندسية جميلة وفى منتصف هذه الواجهة توجد المئذنة. ويتكون رواق القبلة من صفين من الأعمدة يقسمان المسجد إلى ثلاث بوائك. والأعمدة متساوية الأطوال ومنتظمة وتتجه من الشرق إلى الغرب. وجدران المسجد من الداخل مكسوة ببلاطات القاشانى ، وكذا القبلة، وتوجد بعض الكتابات الأثرية التي ترجع إلى تاريخ إنشاء المسجد. كما يوجد بالمسجد منبر خشبى يعتبر من أجود المنابر الخشبية التي تحتوى على زخارف من الخشب الخرط التي تمثل العصر العثماني أصدق تمثيل. والمئذنة مبنية كذلك من الطوب المكسى بالبياض ولكن قوالب الطوب وضعت في زوايا وأوضاع خاصة فجاءت زخارفها غاية في الإبداع، بل أنى أرى أنه ليس لها مثيل في زخارف المآذن المشابهة.



</doc>
<doc id="1580068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580068" title="إخواني وأخواتي (مسلسل)">
إخواني وأخواتي (مسلسل)

اخواني واخواتي، مسلسل كوميدي سعودي من إنتاج تلفزيون المملكة العربية السعودية.

من بطولة الفنانين فايز المالكي ومحمد العيسى وفخرية خميس وزهور حسين وعوض عبدالله وراضي المهنا تأليف محمد العلمي وإخراج سيف الدين سبيعي.


</doc>
<doc id="1580070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580070" title="مسجد مصطفى جوربجي ميرزا">
مسجد مصطفى جوربجي ميرزا

مسجد مصطفى جوريجى ميرزا (1110هجرية /1698م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع في شارع مرزا ببولاق.
تكون المسجد من شكل مستطيل يتوسطه صحن مربع تقريبا تحيط به الأروقة من جميع الجهات. ويتكون كل رواق من صف واحد من البوائك المحتوى على ثلاثة عقود مدببة تقوم على دعامتين من الحجر. أما رواق القبلة فهو أكبر الأروقة وأعمقها، فهو يحتوى على بائكتين تحمل كل منهما ثلاثة عقود مدببة وتقوم على دعائم حجرية ، أما صحن الجامع فقد كسى برخام متعدد الألوان مزخرف برسوم هندسية دقيقة بديعة التكوين.




</doc>
<doc id="1580071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580071" title="مسجد المجاهدين (أسيوط)">
مسجد المجاهدين (أسيوط)

مسجد المجاهدين (أسيوط) (1120هجرية / 1708م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع ب محافظة أسيوط .
تهدم معظم المسجد القديم ولم يبق منه غير مدخله المبنى من الطوب . ومبنى المئذنة مكون من أربعة طوابق وهو خارج عن سمت المسجد.




</doc>
<doc id="1580072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580072" title="مسجد الأمير حسن (أخميم)">
مسجد الأمير حسن (أخميم)

جامع الأمير حسن (أخميم) (1121هجرية) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع بأخميم .
سقفه محمول على أعمدة وأعتاب من الخشب، وهو يشبه إلى حد كبير مسجد سيدى جلال بمدينة جرجا. كما أن المحراب مبنى من الحجر الملون باللون الأخضر، مما أكسبه منظرا جميلا. والسقف حافل بالزخارف الزيتية وتحيط به وزرات خشبية كتب عليها آيات قرآنية.



</doc>
<doc id="1580074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580074" title="مسجد الحاج عبد الله عاصي (المحلة الكبرى)">
مسجد الحاج عبد الله عاصي (المحلة الكبرى)

مسجد الحاج عبد الله عاصي (المحلة الكبرى) (1135هجرية / 1722م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع بالمحلة الكبرى بمحافظة الغربية.
زالت الآن معظم معالم المسجد القديم ولم يبق منه غير مئذنته. وتعد هذه المئذنة من المآذن النادرة التي تعلو المدخل الرئيسى للمسجد وتتكون من قاعدة مثمنة تعلوها طبقة أسطوانية وتنتهى بخوذة مخوصة .



</doc>
<doc id="1580075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580075" title="مسجد الخطباء (دسوق)">
مسجد الخطباء (دسوق)

جامع الخطباء (دسوق) (1136هجرية / 1723م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع بمحلة أبو على بمركز دسوق بمحافظة كفر الشيخ.
لم يبق من المسجد الأصلى غير المئذنة التي تشرف على النيل .




</doc>
<doc id="1580077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580077" title="مسجد عبد الرحمن كتخدا">
مسجد عبد الرحمن كتخدا

زاوية عبد الرحمن كتخدا (1142هجرية /1754م)، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، تقع في حى المغربلين.
جاءت تسمية الزاوية نسبة إلى عبد الرحمن كتخدا أحد أمراء المماليك في عهد علي بك الكبير
يتكون المسجد من مستطيل يتوسطه مربع مكشوف تحيط به الأروقة من جميع الجهات ويحتوى كل رواق على صف واحد من البوائك المكونة من عقود مدببة ممتدة عددها خمسة تقوم على أربعة أعمدة رخامية. أما رواق القبلة فيحتوى على ثلاث بوائك. ويغطى المسجد سقف خشبى مكون من (خراطيم) ومربوعات مزخرف برسوم زيتية 




</doc>
<doc id="1580078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580078" title="مسجد عثمان كتخدا">
مسجد عثمان كتخدا

مسجد عثمان كتخدا القازدغلى أو مسجد الكيخيا (1147 هجرية / 1734م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع هذا المسجد في حى الأزبكية عند تقاطع شارع إبراهيم بشارع قصر النيل. 
وهو الأمير عثمان كتخدا (أو كخيا) عام 1147 هـ والذي تقلد العديد من المناصب وكان ذائع الشهرة في عصره واهتم بإنشاء العديد من العمائر الدينية واوقف الكثير من املاكه للإنفاق على مسجده.وللمسجد عمارة خاصة اتسمت بها عمارة العصر المملوكي فهو عبارة عن صحن اوسط تحيط به أربعة ايوانات اكبرها ايوان القبة الكبرى المكون من ثلاث بواك محمولة على أعمدة موازية لجدار القبلة وله أربع واجهات ويتميز بزخارفه البديعة وله اعتاب من رخام الجرانيت . مسجد كتخذا أو «الكخيا» الأثرى مبنى منذ 280 عام في عام 1147 هـ

كان من المنشآت القريبة من بركة الأزبكية وكان بجوار هذا المسجد حمام وسبيل أزيلا ولما تمم الأمير عثمان بناءه عين فيه للتدريس العلامة الشيخ عمر بن على بن مصطفى الطحاوى وجعل إمامه وخطيبه الشيخ حسن المقدسي وأول ما صلى فيه وقع به ازدحام عظيم حتى ان الأمير عثمان بك ذو الفقار حضر للصلاة متأخرا فلم يجد له محلا يصلى فيه فرجع وصلى بجامع أزبك وقد أمتلئت المزملة بالسكر المذاب وشرب منها عامة الناس وطافوا بالقلل للشرب من المسجد.

يتوسط المدخل باب يصعد إليه بمجموعة من الدرجات الرخامية. والباب مبنى قوامه رسوم نباتية. ويحيط بجدار المسجد من أعلى أزار خشبى نقشت عليه كتابات قرآنيه .ويتوسط جدار إيوان القبلة محراب مجوف من الرخام البديع التكوين يكتنفه عمودان أخضران بتيجانهما على شكل مقرنصات ، ويعلو المحراب نافذة مستديرة مملوءة بالزجاج المعشق المتعدد الألوان مكتوب عليه الله محمد، أبو بكر ، عثمان. وبجوار المحراب منبر خشبى مصنوع من خشب الخرط والحشوات المجمعة.





</doc>
<doc id="1580080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580080" title="مسجد يوسف جوربجي">
مسجد يوسف جوربجي

مسجد يوسف جوربجي أو مسجد الهياتم (سنة 1177هجرية / 1763م) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع هذا المسجد بدرب الهياتم المتفرع من شارع الطينة أو شارع الحنفي بالقاهرة.
يتكون المسجد من مستطيل يتوسط صحن مكشوف مربع الشكل تقريبا وتحيط به الأروقة من جميع الجهات. وتحتوى كل جهة على رواق واحد مكون من بائكة من خمس عقود مدببة وممتدة وترتكز على أربعة أعمدة رخامية بتيجانها مكونة من ثلاث حطات من الدلايات. أما إيوان القبلة فيحتوى على رواقين موازيين لحائط القبلة ويتكون كل واحد منهما من بائكة من خمسة عقود مدببة وممتدة وترتكز على أربعة أعمدة رخامية.




</doc>
<doc id="1580084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580084" title="مسجد همام (فرشوط)">
مسجد همام (فرشوط)

جامع همام (1183هجرية) ، هو أحد المساجد التي انشئت في عصر الدولة العثمانية في مصر ، يقع بفرشوط في مركز نجع حمادى بمحافظة قنا ، وينسب اسم المسجد إلى شيخ العرب همام .
تكون المسجد من صحن مكشوف تحيط به الأروقة من جوانبه الأربعة، وهو مبنى بالآجر من الداخل والخارج على السواء ، وتقع مئذنة المسجد في الركن الشمالي الغربي وهى من الطوب كذلك.



</doc>
<doc id="1580110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580110" title="شارع الأزهر">
شارع الأزهر

شارع الأزهر من أهم المحاور المرورية في العاصمة المصرية القاهرة وسمي نسبة الذي يمر به الشارع وهو الشريان الرئيسي الذي يصل بين منطقة الأزهر وباقي مناطق العاصمة بجانب شارع بورسعيد.

أنشأه الإنجليز لضمان إمكانية نقل المعدات والوحدات العسكرية للمنطقة التي كانت عصب ثورة 1919 في مصر والتي لعب الأزهر دورا محوريا فيها، وكان أحد أول طرق المنطقة أنشئ على الطراز الأوروبي (المستقيم الواسع). وكان يمر به ترامواي.



</doc>
<doc id="1580117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580117" title="شارع بورسعيد (القاهرة)">
شارع بورسعيد (القاهرة)

شارع بورسعيد من المحاور المرورية في قلب العاصمة المصرية القاهرة يقع بالقرب من منطقة الأزهر.يمتد ش بورسعيد من مدينة الخصوص حتى ميدان فم الخليج بالمنيل


</doc>
<doc id="1580120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580120" title="جسر علوي">
جسر علوي

الجسر العلوي (ويسمى كوبري علوي في مصر) من أنواع الجسور ويحمل طريق فوق طريق آخر إما لتفادي التقائهما، وإما لتنظيم الوصل بين طريقين أو أكثر، ويهدف بشكل عام إلى تسهيل حركة المرور.



</doc>
<doc id="1580142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580142" title="العثور على فوريستر">
العثور على فوريستر

فيلم العثور على فورستر فيلم درامي أمريكي أنتج عام 2000 يدور حول قصة حياة مراهق يصادق كاتبًا كبيرًا منعزلاً عن الحياة العامة، وتقود صداقتهما الفتى للتغلب على العنصرية وبلوغ آماله، بينما تقود الكاتب على إنهاء عزلته والعودة للحياة مرةً أخرى

و تدور أحداث الفيلم حول الفتى الأسود جمال والاس روب براون القادم ومن أفقر أحياء نيويورك ويتمتع بقدرات عقلية وذكاء كبير، ومع ذلك لا يهتم بدروسه خوفًا من سخرية أصدقائه الفاشلين منه الذين يمضي معهم كل وقته في لعب كرة السلة والتسكع.
وفي تحدٍّ لإثبات شجاعته يدخل جمال إلى إحدى الشقق السكنية وفي تعجله للخروج ينسى حقيبته التي تحمل مذكراته وأفكاره، وحين يعود في اليوم التالي ليأخذها يجد بعض التصحيحات والإرشادات حول طريقة كتابته.
ويتعرف جمال بقاطن الشقة الذي يتولى إرشاده والإشراف على كتاباته في مقابل أن يحتفظ بسرية شخصية هذا الساكن وهو الكاتب والروائي الكبير وليام فوريستر شون كونري الحاصل على جائزة بوليتزر الأدبية عن روايته الوحيدة، وتربط بينهما الصداقة وتدور بينهما نقاشات وأحاديث تقود كل منهما لتغيير مفاهيمه للأفضل ويساعد فوريستر جمال في التغلب على مشاكل العنصرية والشعور بالاضطهاد.
وتبرز قدرات والاس العقلية وتظهر نتائج الاختبار ويحقق نجاحًا مبهرًا غير مألوف بين أقرانه فتعرض عليه إحدى المدارس الخاصة الراقية الانضمام إليها فيقبل وينتقل إلى عالم آخر لم يعتد علية ويصاب بصدمة حضارية في البداية إلا أنه سرعان ما يصبح عضوًا بارزا في فريق كرة السلة، كما يصادق ابنة أحد أعضاء مجلس إدارة المدرسة مما يساعده على الاندماج في هذا المجتمع والعالم الجديد.
وحين يقدم جمال بحثًا أدبيًا كتبه في شقة فوريستر -مخالفًا للاتفاق الذي بينهما أن لا تخرج أي من الأعمال التي يكتبها عنده - يتهمه أستاذه كراوفورد ف. موراي أبراهام بسرقة أعمال كاتب آخر؛ حيث أن البحث مطابق لمقال سبق وإن نُشر لفوريستر في إحدى المجلات الأدبية في الستينيات
وأمام الاتهام الظالم الذي قد ينهي مستقبل الشاب الواعد ويهدد بطرده من المدرسة الراقية يضطر فوريستر لإنهاء عزلته والخروج للذهاب إلى مدرسة جمال لتبرئة ساحته، وتتوالى الأحداث التي تغير حياة كل منهما للأفضل بفضل صداقتهما التي ستمتد للنهاية كما سنشاهد من خلال باقي إحداث الفيلم الإنساني الرائع.


</doc>
<doc id="1580154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580154" title="المربع نت">
المربع نت

المربع نت هو موقع إلكتروني يقدم الأخبار التي تهم عالم السيارات وأحد مواقع السيارات التي تقدم الخدمة الإخبارية والمعلومات العامة عن السيارات والمحركات ويقدم كل جديد في عالم السيارات والمحركات ويقوم كذلك بطرح الأسعار والمواصفات للسيارات الجديدة وزيارة المعارض المقامة ويطرح جديد التجارب والفيديوهات التي تخص السيارات, وأصبح موقع المربع نت متوفر على الأجهزة الذكية عبر تطبيقات الجوال منذ بداية عام 2012.

بدأ موقع المربع نت منذ عام 2002 وكان يقدم فقط الاخبار البسيطة عن عالم السيارات في حين تقدم الموقع وتغير كلياً وذلك بتغيير اغلب فريق العمل في عام 2007 تغير الشكل وازداد عدد فريق العمل بشكل كبير واصبح يقدم العديد من الاخبار والتغطيات.

ان السيارة هي الوسيلة الاولى في العالم العربي للمواصلة وذلك لعدم وجود الكثير من وسائل المواصلات في الدول العربية مثل القطار وغيره لتنفيذ ماتتطلبه الحياة من انجازات كبيرة مثل العمل والوصول إلى المكان بأسرع وقت ممكن اذا ان السيارة هي اكثر الوسائل المتداولة في العالم العربي وكذلك اغلب دول العالم, ودخلت الدول العربية في مجال تصنيع السيارات بشكل ملحوظ في الاونة الاخيرة وهناك العديد من الدول التي كانت تقوم بتصنيع السيارات منذ العديد من السنوات مثل مصر و السودان وكذلك المغرب العربي وبدأت بإدخالها في صناعاتها الوطنية, وقد دخلت في الاونة الاخيرة كذلك العديد من شركات السيارات العملاقة للبدء في تصنيع سياراتها مباشرة من الدول العربية وفي ذلك فائدة لتوظيف الشباب العربي وكذلك تخفيض لتكاليف السيارة بشكل كبير وعدم تحمل مصاريف الجمارك, ويعتبر العالم العربي مركز مهم جداً لتسويق سيارات الشركات العملاقة وكذلك يعتبر العالم العربي من أكبر الموردين للسيارات سواءً السيارات اليابان او السيارات الكورية او السيارات الأمريكية, وتقوم شركات السيارات بالمشاركة بالعديد من المعارض المقامة في العالم العربي لعرض سياراتها والمنافسة على المستهلكين العرب الذين تجذبهم السيارات الجديدة وذات التقنيات الحديثة والتي تقوم بتلبية العديد من متطلبات الرجل العربي

يطرح المربع نت اخبار السيارات بأهتمام عالي عبر مشاركين في الموقع وكذلك العديد من الاعضاء والمتابعين للموقع ويطرح اخبار السيارات القادمة والجديدة وتقييم السيارة وكذلك طرح العيوب والمواصفات والمقارنات بينها وبين السيارات المشابهة في التصنيف والسعر ويطرح كذلك الاخبار التي تخص شركات السيارات والسيارات التي تود طرحها مستقبلاً من صور تجسسية وصور مسربه للسيارات التي ستطرح العام القادم ويزور الموقع العديد من معارض السيارات المقامة في الشرق الاوسط وبالتحديد في دول مجلس التعاون والتي تقام فيها العديد من معارض السيارات وتشارك فيها الشركة لطرح جديدها, ويهتم المربع نت بطرح الاخبار التي تخص العالم العربي وتطرح كذلك جميع الاخبار العالمية والمحلية التي تفيد جميع المهتمين في عالم السيارات والمحركات, ويزور الموقع العديد من الاشخاص الذين يبحثون عن شراء السيارات الجديدة ويقوم الموقع بتوجيه الاشخاص وطرح الافكار والاسعار التي من الممكن ان يستفيد الشخص الذي يود شراء سيارة من المعلومات في الموقع وشراء أفضل سيارة بالمواصفات التي تفيده مستقبلاً وتبقي السيارة معه مدة اطول, يوجد في الموقع العديد من الكتاب المشاركين في الموقع والذين يهتمون بالكتابة عن السيارات وطرح ارائهم وكتابة التقارير عنها, وتطرح الاخبار في الموقع كل يوم وهو شعار الموقع

يستخدم المربع نت احذث التقنيات التي تظهر في عالم الويب ويستخدم حالياً في موقعه الالكتروني برمجة php الشهيرة ويستخدم الاصدار الاخير كل هذا في سبيل مواكبة التقنيات ولسهولة الاستخدام للزائر وتوفير الوقت وتجنب العديد من المشاكل في المتصفحات والاجهزة ويعمل الان الموقع على عمل توفير العديد من اللغات اهمها اللغة الإنجليزية الذي ستتوفر الاخبار به,



</doc>
<doc id="1580171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580171" title="عدم الإدراك اللاهوتي">
عدم الإدراك اللاهوتي

عدم الإدراك الإلهياتي وهو حجة/فكر ينص على أن كلمات مثل االله/الخالق/الرب في الديانات بشكل عام والسماوية بشكل خاص، ليست ذات قيمة او معنى و لايمكن ضمن الواقع الحالي ومحدودية الموارد والامكانات البشرية تكوين قيمة او معنى لها،

تختلف الجهلية عن عدم الإدراك الإلهياتي في انها لا ترى حاجة من الاساس في الخوض في قضية وجود معرفة او عدم وجود المعرفة باالله/الخالق/الرب بعكس عدم الإدراك الإلهياتي الذي ينتظر تعريف واضح لــ االله/الخالق/الرب قبل الخوض في قضية وجود الله ،ولكنهما في نفس الوقت تشتركان في الاساس نفسه.[1]

[1]


</doc>
<doc id="1580173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580173" title="هيلموت لنت">
هيلموت لنت

العقيد هيلموت لنت. طيار مقاتل ألماني ليلي في الحرب العالمية الثانية ولد بتاريخ 13 يونيو 1918 وتوفي في 7 أكتوبر 1944). أسقط هيلموت 110 طائرة، 103 منها في الليل، ترعرع وسط عائلة متدينة، وأظهر شغفا بالغا في طفولته بالطيران فالتحق في سلاح الجو في عام 1936 وكانت ضد رغبات والده،

في 5 تشرين الأول عام 1944، حلقت طائرته من ستاد لبادربورن. وشملت طاقمه له خلال هبوطه، بسسب فشل محرك الأيسر، مما تسبب في الانخفاض وكان غير قادر على إبقاء الطائرة ثابتة وضرب كابلات عالية التردد وتحطمت. أصيب جميع أفراد الطاقم الأربعة إصابات خطيرة ولكن تم انقاذ الجميع على قيد الحياة. وتوفوا متأثرين بجراحهم في نفس اليوم، في صباح اليوم التالي توفي هيلموت لنت بعد يومين في 7 أكتوبر 1944.





</doc>
<doc id="1580191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580191" title="يوسف زعين">
يوسف زعين

يوسف زعيّن (1931 - 10 يناير 2016) هو طبيب وسياسي سوري وعضو في حزب البعث منذ 1957. تولى منصب رئيس وزراء سوريا مرتين ومنصب وزير الزراعة مرتين في 1963 و1965، 
توفي في 10/1/2016 في مدينة ستوكهولم السويدية عن عمر يناهز ال85 عاما

ولد يوسف زعين في بلدة البوكمال في 1931. وتخرج في كلية الطب بجامعة دمشق. ثم تطوع في حرب استقلال الجزائر مقاتلاً في وحدة هواري بومدين، واشترك في علاج جرحى حرب التحرير.

بعد عودته إلى سوريا في 1957، انضم لحزب البعث منجذباً لمبادئه الاشتراكية والقومية.

بعد انقلاب البعث في 8 مارس 1963، تولى منصب وزير الزراعة (1963 ـ 1964)، حيث كانت مهمته الأولى الإصلاح الزراعي، وقد تضمن ذلك مصادرة أراضٍ زراعية شاسعة وتوزيعها على المعدمين من الفلاحين. ولكن سرعان ما دب الخلاف في الحزب بين الجناح المدني المعتدل بقيادة ميشيل عفلق وصلاح البيطار، وبين الجناح الشاب المكون في الأساس من العسكر، وأبرزهم صلاح جديد وحافظ الأسد.

في عام 1965 انتخب زعيّن عضوا في القيادة القطرية لحزب البعث، ثم شغل منصب رئيس الوزراء للمرة الأولى في الفترة من 23 سبتمبر إلى 21 ديسمبر 1965، ثم عاد إلى رئاسة الوزراء من 25 فبراير 1966 إلى 29 أكتوبر 1968.

كان زعين مقرباً من صلاح جديد، وبعد الاطاحة به ومجيء حافظ الأسد للسلطة، ألقي القبض على زعين وحـُبس، ولم يفرج عنه إلا سنة 1981، بعد أصيب بالسرطان، فسافر إلى بريطانيا ثم إلى السويد للعلاج، حيث أجريت له عملية جراحية، وبعد شفائه انتقل إلى المجر.وانتقل بعدهاالى السويد حتى توفي هناك في 10/1/2016


</doc>
<doc id="1580200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580200" title="زكي الخطيب">
زكي الخطيب

زكي الخطيب (دمشق 1887 ـ 1961) هو محامٍ وسياسي سوري شغل منصب رئيس الوزراء لأسبوعين فقط في نوفمبر 1951.

ولد زكي الخطيب في دمشق عام 1887، وكان والده الشيخ أبو الخير من علماء الدين المرموقين بالشام. نال شهادة العلوم العالية في المدرسة الملكية بالآستانة، وكانت تعادل شهادة الحقوق والعلوم السياسية، ثم عُين في ولاية سورية سنة 1907 .

في عام 1910 عيّن الخطيب قائم مقام لقضاء سنجار الصلاحية، ثم نفي إلى ديار بكر لمناهضته لسياسة تتريك العرب، وفي عام 1918 عيّن قائم مقام لعجلون، ثم مديرًا لمخابرات ولاية حلب في عام 1919، ثم مديراً لديوان الرسائل العام لدولة سورية في العام ذاته.

في عام 1922 عيّن الخطيب رئيساً لديوان أمانة السر العامة والأمور الملكية في حكومتي الاتحاد السوري، ثم شغل عام 1925 منصب رئيس ديوان وزارة الداخلية.

في عام 1928 انتخب زكي الخطيب نائباً عن دمشق في الجمعية التأسيسية، وفي سبتمبر 1941 عيّن وزيراً للعدل في وزارة حسن الحكيم، وفي عام 1947 أعيد انتخابه للمرة الثالثة نائباً عن دمشق، وعاد وزيرًا للعدل في حكومة ناظم القدسي في سبتمبر 1950.

ساهم الخطيب في تأسيس جمعية النهضة العربية وأحزاب أخرى، وشكّل مع عبد الرحمن الشهبندر "الجبهة الوطنية المتحدة".

كلف الرئيس هاشم الأتاسي الخطيب بتشكيل الحكومة في 13 نوفمبر 1951، وكانت هذه الحكومة هي الحكومة الأخيرة في ولاية هاشم الأتاسي الثانية. عارض قادة الجيش تشكيلها لكون رئيسها عضوًا في حزب الشعب، وذي علاقات متوترة مع الجيش. استقالت الحكومة بعد أسبوعين من تشكيلها، ولم تشكل أي حكومة في سورية بين نوفمبر 1951 ويونيو 1952 .

اعتزل الخطيب العمل السياسي في عهد أديب الشيشكلي وتوفي عام 1961 .


</doc>
<doc id="1580206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580206" title="نور الدين كحالة">
نور الدين كحالة

نور الدين كحّالة (مواليد 1910) هو مهندس وسياسي سوري شغل منصب رئيس المجلس التنفيذي لمنطقة سوريا في الفترة من 7 أكتوبر 1958 إلى 20 سبتمبر 1960، في زمن الوحدة بين سوريا ومصر.

درس كحالة الهندسة المدنية في إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية، عُيّن في شركة كهرباء دمشق، وعمل مهندساً خبيراً في شركة الإسمنت الوطنية، ثم انضم إلى وزارة الأشغال العامة، وعين في عام 1943 مديراً للري في سورية، ثم عين عام 1948 مديراً للأشغال العامة في سورية، ثم أميناً عاماً لوزارة الأشغال، ثم صار مديراً لميناء اللاذقية عام 1952.

كان كحّالة عضوًا بمجلس إدارة مشروع سد الفرات، واقترح مشروع اليرموك لحلّ أزمة القوة المحرّكة في دمشق.

في عام 1930 انضم كحالة إلى الكتلة الوطنية، وفي فترة الوحدة بين سوريا ومصر عينه الرئيس جمال عبد الناصر وزيرًا للأشغال العامة، وأوكل إليه مهمة وزارة التخطيط ورئيس المجلس التنفيذي لمنطقة سوريا، ونائب رئيس الجمهورية ووزيرالإنتاج.

وضع كحّالة أول خطة خمسية في سورية (1960 ـ 1965)، وكان من أهم سماتها:


</doc>
<doc id="1580216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580216" title="محمود الأيوبي">
محمود الأيوبي

محمود الأيوبي (ولد سنة 1932) هو سياسي سوري بعثي كردي الأصل شغل منصب رئيس وزراء الجمهورية العربية السورية وعضو القيادة القطرية بحزب البعث الحاكم في الفترة من 21 ديسمبر 1972 إلى 7 أغسطس 1976 في عهد الرئيس البعثي حافظ الأسد.


</doc>
<doc id="1580237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580237" title="الرشوة في القانون المصري">
الرشوة في القانون المصري

الرشوة في القانون المصري معناها أن يتاجر الموظّف العام بأعمال الوظيفة، المختص بها، من أجل تحقيق مصلحة خاصة؛ تتمثّل في الكسب غير المشروع من الوظيفة، على حساب المصلحة العامة. وهي علاقة أخذ وعطاء تنشأ باتفاق بين الموظّف العام وبين صاحب المصلحة على حصول الموظّف على رشوة، أو حتى على مجرّد وعد بالحصول عليها، لقاء قيامه بعمل من أعمال وظيفته يختص به أو امتناعه عن القيام بهذا العمل. وبذلك، تتكون جريمة الرشوة من طرفين أساسين؛ هما:
ومن الممكن أن يشترك طرف ثالث في جريمة الرشوة ليتوسّط بين طرفيها الأساسيين، ويُطلق عليه «الوسيط»، وهو يُعتبَر شريكاً في الجريمة.

والرشوة من جرائم ذوي الصفة الخاصة في القانون المصري؛ لأنها تفترض في مُرتكِبها صفة خاصة لا تقوم الجريمة بدونها؛ وهي: كون المُرتشي موظفاً عاماً مُختصاً بالعمل الذي تلقّى الرشوة للقيام به، وبناءً على هذه الصفة المُفترَضة، تعدّ جريمة الرشوة، كذلك، من جرائم الوظيفة العامة في مصر.

لما كان الغرض من الوظيفة العامة، التي يشغلها الموظف الحكومي، هو تحقيق المصالح العامة لجموع المواطنين، فإن الرشوة، بهذا المنطق، تعدّ من أخطر الجرائم المخلّة بحسن سير الوظيفة العامة؛ لأنها تدفع الموظف العام إلى تغليب المصالح الشخصية على المصالح العامة، كما أنها تؤدي لإثراء الموظف المرتشي دون سبب مشروع. وتؤدي الرشوة إلى الإخلال بالمساواة بين المواطنين أمام المرافق العامة؛ لأنها تجعل الراشي هو من يحصل على خدماتها ومنافعها، بينما يُحرَم منها من لا يقدر أو لا يرغب في دفع الرشوة. علاوة على أنها تؤدي إلى الإخلال بالمساواة حتى بين الموظفين أنفسهم؛ لأن الموظف المرتشي ينال دخلاً يفوق ما يناله زميله غير المرتشي، وهذا ما قد يشجّعه على تقليده رغبةً منه في زيادة دخله.

وهكذا، ينتشر الفساد في مرافق الدولة، ويفقد المواطنون ثقتهم في عدالة أجهزتها. لذلك يجرّم المشرع المصري الرشوة بصورها المختلفة؛ حفاظاً على نزاهة الوظيفة العامة وسلامة المرافق الحكومية من الفساد.

لا يُعاقَب على جريمة الرشوة سوى الموظف العام الذي يختصّ وظيفياً بالعمل الذي أخذ الرشوة للقيام به. وبذلك، تتحقق صفة المرتشي بصفتين: صفة الموظف العام، وصفة الاختصاص الوظيفي.

تتحقق الصفة العمومية في المرتشي بكونه موظفاً عاماً حقيقياً أو موظفاً عاماً حكماً (أي أن يكون في حكم الموظف العام). وقد استقر فقه القانون الإداري المصري على تعريف الموظف العام بأنه:

بخلاف تجريم الرشوة، قام المشرع المصري بتجريم صور أخرى لاستغلال الوظائف العامة لتحقيق مكاسب من ورائها. مثل: تجريم عرض الرشوة من الراشي صاحب المصلحة (حتى لو لم يقبلها الموظف)، وتجريم الإخلال بواجبات الوظيفة نتيجة الرجاء أو التوصية أو الوساطة، وتجريم قبول المكافئة اللاحقة، وتجريم التوسّط في أخذ العطية أو الفائدة، وتجريم التوسّط في الرشوة، وتجريم استغلال النفوذ.

الرشوة مُحرّمة في الشريعة الإسلامية، وينقل القرآن قول الله: ، وقال الرسول محمد: "لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم".

وتنقسم قوانين الدول، في أسلوب تجريمها للرشوة، إلى نظامين: نظام اعتبار الرشوة جريمة واحدة، ونظام اعتبار الرشوة جريمتين مستقلتين.

وهو نظام يعتبر جريمة الرشوة جريمة واحدة تتمثّل في اتجار الموظف بوظيفته؛ على أساس أن هذا الإتجار هو جوهر جريمة الرشوة. لذلك يكون الموظف المرتشي وحده هو الفاعل الأصلي للجريمة، بينما يتم اعتبار الراشي والرائش مجرّد شركاء للموظف في الجريمة، إلا إذا نص القانون على خلاف ذلك.

ويرى جانب من الفقه أن هذا النظام هو الأقرب إلى المنطق والأكثر ملائمةً لطبيعة جريمة الرشوة؛ لأنه يرى أن الرشوة هي جريمة الموظف في الأساس؛ باعتباره مُرتكب أساسها الذي يتمثّل في طلب الرشوة أو قبول أخذها، ويخون بذلك مقتضيات الوظيفة التي منحته الدولة إياها. بينما صاحب المصلحة (الراشي) هو مجرد مُحرّض للجريمة -سواء بالاتفاق أو بالمساعدة- على ارتكاب الجريمة؛ لذلك يعد الراشي مجرد شريك في الجريمة التي ما كان لها أن تقع لولا أن طلب الموظف الرشوة أو قَبِلَ أخذها.

من ناحية أخرى، يُنتقَد نظام وحدة الرشوة لأنه لا يعاقب الموظف الذي يطلب الرشوة ولكن يرفض صاحب المصلحة إعطاؤه إياها، وفي نفس الوقت، لا يعاقب صاحب المصلحة الذي يعرض الرشوة ولكن يرفضها الموظف. وإن كان من الممكن سد تلك الثغرات بإضافة نصوص استثنائية تسمح بعقاب الموظف العام، الذي يطلب الرشوة، حتى وإن قوبل طلبه برفض صاحب المصلحة، وكذلك تسمح بعقاب صاحب المصلحة، الذي يعرض الرشوة على الموظف، حتى وإن لم يقبلها الموظف.

ومن الدول التي تأخذ بنظام وحدة الرشوة: مصر، ولبنان، وسوريا، والسعودية، وإيطاليا، والدانمرك.

وهو نظام يُقسّم جريمة الرشوة الواحدة إلى جريمتين مستقلتين في المسئولية والعقاب: الأولى، جريمة «الرشوة السلبية» ؛ وهي جريمة الموظف المرتشي حينما يطلب الرشوة أو يقبل أخذها. أما الجريمة الثانية، فهي «الرشوة الإيجابية» ؛ وهي جريمة صاحب المصلحة الراشي الذي يرشي الموظف أو يعرض عليه الرشوة أو حتى يعده بها، ويُعاقب صاحب المصلحة هنا بصفته فاعلاً أصلياً وليس كشريك كما في نظام وحدة الرشوة.

والفكرة من هذا التقسيم هي عدم إفلات أحد طرفي الجريمة من العقاب، في حالة عدم استجابة الطرف الآخر له، بحجة توقّف الجريمة عند مرحلة الشروع. ويحدث ذلك عندما يرفض صاحب المصلحة منح الرشوة لموظف عام طلبها منه، أو على العكس، عندما يرفض الموظف العام أخذ الرشوة عرضها عليه صاحب المصلحة. على أن نظام ثنائية الرشوة مُنتقَد لأنه يُقسّم واقعة واحدة، وهي الرشوة، إلى جريمتين مستقلتين، مخالفاً بذلك المنطق القانوني.

ومن الدول التي تأخذ بهذا النظام: فرنسا، وألمانيا، والعراق، والسودان.



</doc>
<doc id="1580258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580258" title="مطار كانجرلوسواك">
مطار كانجرلوسواك

مطار كانجرلوسواك (بالجرينلاندية: Mittarfik Kangerlussuaq، وبالدنماركية: Søndre Strømfjord Lufthavn)، هو مطار مدني دولي في مدينة كانجرلوسواك الواقعة في غرب وسط جرينلاند. وهو واحد من مطارين في جرينلاند يمكنهم استيعاب طائرات كبيرة الحجم، خاصة أن الطقس بالمدينة أكثر استقراراً لأنها تقع بعيداً عن الساحل، وبالتالي أقل عرضة للضباب والرياح على عكس المطارات الأخرى في جرينلاند. يُعد هذا المطار هو المركز الرئيسي للرحلات الدولية لشركة طيران جرينلاند.


</doc>
<doc id="1580261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580261" title="مطار كولوسوك">
مطار كولوسوك

مطار كولوسوك (بالجرينلاندية: Mittarfik Kulusuk)، هو مطار دولي في كولوسوك جنوب شرق جرينلاند.



</doc>
<doc id="1580267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580267" title="قاعدة ثول الجوية">
قاعدة ثول الجوية

قاعدة ثول الجوية وتعرف أحياناً بـ مطار بيتوفيك ، هي قاعدة جوية عسكرية تابعة للقوات الجوية الأمريكية. تقع على بعد 1207 كيلومتر (750 ميل) شمال الدائرة القطبية الشمالية، وعلى بعد 1524 كيلومتر (947 ميل) جنوب القطب الشمالي، وهي بذلك تقع في شمال غرب جرينلاند، وتحديداً في بيتوفيك. وتقع على بعد حوالي 885 كيلومتراً (550 ميل) شرق القطب الشمالي المغناطيسي.


</doc>
<doc id="1580274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580274" title="مطار مانيتسوك">
مطار مانيتسوك

مطار مانيتسوك (بالجرينلاندية: Mittarfik Maniitsoq)، هو مطار مدني يقع على بعد 0,93 كيلومتراً (0.58 ميل) شمال غرب مدينة مانيتسوك. وهي تابعة لبلدية كيكاتا في وسط غرب جرينلاند.


</doc>
<doc id="1580276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580276" title="مطار نارسارسواك">
مطار نارسارسواك

مطار نارسارسواك (بالجرينلاندية: Mittarfik Narsarsuaq)، هو مطار دولي في مدينة نارسارسواك جنوب جرينلاند. وهو مطار واحد من اثنين يستطيعان خدمة الطائرات الكبيرة، والمطار الآخر هو مطار كانجرلوسواك. وهو المطار الدولي الوحيد في جنوب البلاد.


</doc>
<doc id="1580282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580282" title="كولوسوك">
كولوسوك

كولوسوك (بالجرينلاندية: Kulusuk)، هي مدينة تقع جنوب جرينلاند. يبلغ عدد سكانها 286 نسمة، وذلك حسب إحصائيات سنة 2010.


</doc>
<doc id="1580295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580295" title="دي هافيلاند كندا دي إتش سي 3 أوتر">
دي هافيلاند كندا دي إتش سي 3 أوتر

دي هافيلاند كندا دي إتش سي 3 أوتر ، هي طائرة من محرك واحد ومرتفعة الجناحين.



</doc>
<doc id="1580297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580297" title="دي هافيلاند كندا داش 7">
دي هافيلاند كندا داش 7

دي هافيلاند كندا داش 7 المعروفة اختصاراً باسم داش 7 ، طائرة مخصصة للطيران الإقليمي وليست للمسافات الطويلة. طيرانها الأول كان عام 1975، وتم إنتاجها حتى عام 1988 عندما تم شراء الشركة الأم دي هافيلاند كندا من قبل شركة بوينغ، وبيعت لاحقاً لبومباردييه.



</doc>
<doc id="1580307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580307" title="بروميلاوات">
بروميلاوات

بروميلاوات (الاسم العلمي:Bromelioideae) هي أسرة نباتية تتبع فصيلة البروميلية من رتبة القبئيات . 
هذه الأسرة هي الأكثر تنوعاً ضمن فصيلة البروميلية، ويمثلها أكبر عدد من أجناس (32 جنساً)، ولكن على أقل عدد من الأنواع (861 نوعاً). معظم النباتات في هذه الأسرة هي نباتات هوائية على الرغم من أن بعضها تطور أو تكيف مع الظروف الأرضية. هذا الأسرة تتميز بكثرة أنواع النباتات التي تزرع عادة من قبل الناس، بما في ذلك الأناناس. 
تضم هذه الأسرة 32 جنساً: 


</doc>
<doc id="1580310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580310" title="مبنى كويزون التذكاري">
مبنى كويزون التذكاري

مبنى كويزون التذكاري هو مبنى تذكاري يقع في كويزون عاصمة الفلبين بين عامي 1948 و 1976. ويقع المبنى أو النصب التذكاري في وسط دوار مروري، متخذا شكل القطع الناقص.
يتضمن المبنى ضريح طويل يضم رفات مانويل كويزون الذي كان ثاني رئيس لجمهورية الفلبين، ورفات زوجته أورورا كويزون.
قام بتصميم المبنى المهندس فردريكو إللوستر في مسابقة تم تنظيمها خصيصا لاختيار تصميم للضريح.



</doc>
<doc id="1580336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580336" title="على جثتي (فيلم)">
على جثتي (فيلم)

على جثتي هو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2013، بطولة الفنان أحمد حلمي

تدور أحداث الفيلم حول "رؤوف" مهندس ديكور ومدير معرض للأثاث، وهي شخصية شكاكة جدا لأبعد الحدود في التعامل مع من حوله، يدخل رؤؤف في غيبوبة وتبقى روحه عالقة بين السماء والأرض تريد أن تعرف رأي أصدقائه وأسرته فيه؛ ليُصدم في العديد منهم، ويكتشف أخطاءَه بعد فوات الآوان.




</doc>
<doc id="1580371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580371" title="جوهان فولفجانج دوبرينير">
جوهان فولفجانج دوبرينير

هو الكيميائي الألماني الذي اشتهر بالعمل الذي تنبأ القانون الدوري للعناصر الكيميائية - يوهان فولفغانغ جون دوبرينير (24 مارس 1849 13 ديسمبر 1780).

كان نجل مدرب، وكانت لدى جون دوبرينير فرصة ضئيلة لمرحلة التعليم الرسمي، وهكذا ذهب هو إلى صيدلية، و كان يحب القراءة على نطاق واسع، وحضور المحاضرات العلمية. أصبح في نهاية المطاف استاذ في جامعة جينا في عام 1810. في بداية العمل في عام 1829، اكتشف جون دوبرينير الاتجاهات في خصائص معينة من مجموعات مختارة من العناصر. على سبيل المثال، كان متوسط كتلة ذرية من الليثيوم والبوتاسيوم على مقربة من الكتلة الذرية من الصوديوم. تم العثور على نمط مماثل مع الكالسيوم، السترونتيوم، والباريوم، والكبريت، والسيلينيوم، والتيلوريوم، وأيضا مع الكلور والبروم واليود و، وعلاوة على ذلك، اتبعت الكثافة لبعض من هذه الثلاثيات وجود نمط مماثل. أصبحت هذه مجموعات من العناصر المعروفة باسم "جون دوبرينير في مجموعات من ثلاثة" 
كان يعمل أيضا مع عناصر مثل ايكا البورون في محاولة لإيجاد علاج لأمراض مثل داء الكلب.

جون دوبرينير كما هو معروف لاكتشافه [فورفورال []]، لعمله على استخدام البلاتين كمحفز، وأخف وزنا ل، والمعروفة باسم مصباح جون دوبرينير.

الكاتب الألماني غوته كان صديقا لجون دوبرينير، حضر محاضراته الأسبوعية، وتستخدم نظرياته من الصلات الكيميائية كأساس لروايته الشهيرة 1809 التجاذب الإختياري.


</doc>
<doc id="1580372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580372" title="صوم التطوع">
صوم التطوع

الصوم لغة: مطلق الإمساك.
واصطلاحاً: إمساك عن المفطرات حقيقة أو حكماً في وقت مخصوص من شخص مخصوص مع النية.
وصوم التطوع: هو ما يشرع فعله من غير إلزام، أو هو: ما ليس بواجب. فهو بمعنى المستحب، سواء كان مقيدا أو مطلقا. ويسمى أيضا صوم النفل. ويشمل أنواعاً متعددة.

في القرآن: - سورة الزمر.


صوم التطوع فقد اختلف أهل العلم في اشتراط تبييت النية له على قولين:
ونقل النووي عن القاضي وغيره أن هذه الرواية للحديث مفسرة للروايات الأخرى ومبينة أن هذا وقع في يومين لا في يوم واحد. ثم قال: "وفيه دليل لمذهب الجمهور أن صوم النافلة يجوز بنية في النهار قبل الزوال..".
واستدلوا أيضا بآثار عن بعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم في هذا المعنى. وقد ذكر بعض تلك الآثار البخاري في الصحيح تعليقاً وترجم لها بقوله: "باب إذا نوى بالنهار صوماً" ثم قال: وقالت أم الدرداء كان أبو الدرداء يقول: عندكم غداء؟ فإن قلنا لا، قال: فإني صائم يومي هذا. ثم قال البخاري: وفعله أبو طلحة، وأبو هريرة، وابن عباس وحذيفة رضي الله تعالى عنهم. 
وهذه الآثار ـ عدا أثر ابن عباس ـ موصولة في المصنفين لعبد الرزاق وابن أبي شيبة. فأما أثر أم الدرداء فهو في مصنف ابن أبي شيبة.
وفي مصنف عبد الرزاق عن أبي طلحة مثله. 
وأما أثر حذيفة فهو في مصنف عبد الرزاق ولفظه: قال حذيفة: من بدا له الصيام بعد ما تزول الشمس فليصم.
وهو في مصنف ابن أبي شيبة بلفظ: أن حذيفة بدا له في الصوم بعدما زالت الشمس فصام. 
وهنالك آثار أخرى عن غير من ذكر البخاري من الصحابة بهذا المعنى، منهم علي ومعاذ وابن عمر رضي الله تعالى عنهم. 
واستدلوا أيضا ببعض الأقيسة العقلية لخص أهمها شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى ج 25 ص 120 في معرض كلامه على الخلاف في هذه المسألة ونقله لحجج كل قولٍ حيث قال: وأما القول الثالث فالفرض لا يجزئ إلا بتبييت النية، كما دلَّ عليه حديث حفصة وابن عمر رضي الله عنهم، لأن جميع الزمان فيه الصوم، والنية لا تنعطف على الماضي. 
ثم علق شيخ الإسلام على هذا القول بقوله: "وهذا أوسط الأقوال".
اشتراط تبييت النية في الفرض والنفل على حد السواء وهو قول المالكية ومروي عن بعض السلف، ودليلهم ما أخرجه الإمام أحمد في مسنده وابن خزيمة في صحيحه وأصحاب السنن عن أم المؤمنين حفصة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له". وفي رواية "من لم يبيت الصيام..". 
وقد روي هذا الحديث مرفوعاً وموقوفاً، وصحح غير واحد من أئمة الحديث الموقوف دون المرفوع. منهم البخاري والترمذي والنسائي.
اتفق الفقهاء على أنه لا يشترط في نية صوم التطوع التعيين، فيصح صوم التطوع بمطلق النية.

فضائل الصوم كثيرة، منها: 
أنواع صوم التطوع التي يشرع فعلها، وتسمى: أنواع صوم النفل، وهو إما؛ نفل مطلق، أو مقيد، فالمطلق هو المندوب فعله في الشرع من غير تقييد له بخصوصه، كمن أراد أن يصوم يوما، فله أن يصوم في غير الأقات المنهي عن صيامها. والنفل المقيد هو الذي ورد في الشرع استحبابه بخصوصه، وهو أنواع منها: صوم يوم عاشوراء، وصوم الإثنين والخميس..
وهو أفضل صيام التطوع عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - أن رسول الله - - قال: { ‏إِنَّ أَحَبَّ الصِّيَامِ إِلَى اللَّهِ صِيَامُ ‏‏ دَاوُدَ ‏ ‏وَأَحَبَّ الصَّلَاةِ إِلَى اللَّهِ صَلَاةُ ‏‏ دَاوُدَ ‏ ‏عَلَيْهِ السَّلَام ‏ ‏كَانَ يَنَامُ نِصْفَ اللَّيْلِ وَيَقُومُ ثُلُثَهُ وَيَنَامُ سُدُسَهُ وَكَانَ يَصُومُ يَوْمًا وَيُفْطِرُ يَوْمًا } [متفق عليه].

[ أي ثلاث أيام والأفضل أن تكون أيام البيض ] عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: {أَوْصَانِي خَلِيلِي بِثَلَاثٍ بِصِيَامِ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ وَرَكْعَتَيْ الضُّحَى وَأَنْ أُوتِرَ قَبْلَ أَنْ أَرْقُدَ } [متفق عليه]. عن ابن ملحان - رضي الله عنه - قال: {‏كَانَ رَسُولُ اللَّهِ يَأْمُرُنَا أَنْ نَصُومَ الْبِيضَ ثَلَاثَ عَشْرَةَ وَأَرْبَعَ عَشْرَةَ وَخَمْسَ عَشْرَةَ قَالَ وَقَالَ هُنَّ كَهَيْئَةِ الدَّهْرِ } [رواه أبو داود].

عن أبي قتادة - رضي الله عنه - قال: { سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ عَنْ صَوْمِ يَوْمِ عَرَفَةَ فَقَالَ يُكَفِّرُ السَّنَةَ الْمَاضِيَةَ وَالْبَاقِيَةَ } [رواه مسلم].

عن أبي قتادة - رضي الله عنه - أن رسول الله - -، { وَسُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ ‏ عَنْ صَوْمِ يَوْمِ عَاشُورَاءَ فَقَالَ يُكَفِّرُ السَّنَةَ الْمَاضِيَةَ } [رواه مسلم]. صيام التاسع والعاشر من محرم. عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - -: { لَئِنْ بَقِيتُ إِلَى ‏‏ قَابِلٍ ‏ ‏لَأَصُومَنَّ التَّاسِعَ } [رواه مسلم]. قوله قابل : العام المقبل.

عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - - قال: { تُعْرَضُ الْأَعْمَالُ يَوْمَالِاثْنَيْنِ وَالْخَمِيسِ فَأُحِبُّ أَنْ يُعْرَضَ عَمَلِي وَأَنَا صَائِمٌ } [رواه الترمذي وقال حديث حسن].
عن أبي أيوب - رضي الله عنه - أن رسول الله - - قال: {‏مَنْ صَامَ رَمَضَانَ ثُمَّ أَتْبَعَهُ سِتًّا مِنْ شَوَّالٍ كَانَ كَصِيَامِ الدَّهْرِ } [رواه مسلم].






</doc>
<doc id="1580390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580390" title="تياري غالديانو">
تياري غالديانو

تياري غالديانو هو كاتب روائي فرنسي من مواليد مدينة بشار الجزائرية في 11 جويلية 1963 حيث عاش رفقة عائلته بحي "البرقة" حتى أواخر عام 1969 أين قررت عائلته الهجرة إلى فرنسا.

كان والده "انطوان" يعمل في الجسور والطرق ووالدته "ماري كلود" كانت ممرضة.


</doc>
<doc id="1580415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580415" title="أحمد مهساس">
أحمد مهساس

أحمد مهساس أو أحمد محساس والمعروف أيضا بــ علي مهساس (17 نوفمبر 1923 بودواو - بومرداس، 24 فبراير 2013 الجزائر العاصمة
) سياسي جزائري ومناضل سابق من أجل استقلال الجزائر عن الاستعمار الفرنسي. شارك في تأسيس جبهة التحرير الوطني (FLN). شغل منصب وزير الفلاحة والإصلاح الفلاحي ما بين 1963 و1966 وكان من بين أعضاء مجلس الثورة الذي أسس بعد الانقلاب على حكم أحمد بن بلة سنة 1965.

سنة 1940 انضم لحزب الشعب الجزائري في بلكور. كما كان من بين المؤسسين لفرع جبهة التحرير في فرنسا. عمل بعد ذلك كان منسق سياسي-عسكري في منطقة الشرق الجزائري ثم عضو بالمجلس الوطني للثورة الجزائرية. كان أيضا من بين أعضاء المجلس السياسي للجبهة وأمينا لها.

بعد الاستقلال عين كوزير للفلاحة والإصلاح الفلاحي في عهد أحمد بن بلة. وبعد الانقلاب على بن بلة انضم إلى مجلس الثورة ولكن سرعانما اختلف مع النظام الجديد لينتقل إلى منفى اختياري بفرنسا سنة 1966. ظل هناك إلى غاية سنة 1981 تاريخ عودته للجزائر بعد عامين من وفاة هواري بومدين.

توفي في 24 فبراير 2013 بمستفى عين نعجة العسكري بالجزائر العاصمة.




</doc>
<doc id="1580449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580449" title="انتفاضة الزلاج">
انتفاضة الزلاج

من الانتفاضات التي قام بها الشعب التونسي ضد سياسة الاستعمار الفرنسي
التاريخ==
حدثت عام 1911 م 
تجمع الناس في مقبرة الزلاج لمنع مد سكة حديد الترام فيها باعتبارها من الأوقاف الإسلامية وحدثت اشتباكات بين الشرطة والجماهير فضلا عن تعطيل صحيفة التونسي الوطنية واعتقال عدد من التونسيين وتقديم آخرين للمحاكمة



</doc>
<doc id="1580486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580486" title="مدرسة جامعة النجف">
مدرسة جامعة النجف

مدرسة جامعة النجف الدينية
أسسها المرحوم الحاج محمد تقي إتفاق ابن الحاج كريم ولد 1325 هجري وكام تاسيس المدرسة بسعي العلامة السيد محمد سلطان كلانتررحمهما الله تعالى

ان مساحة مدرسة جامعة النجف الاشرف تبلغ خمسة آلاف متر مربع 
العراق - النجف الاشرف - حي السعد على الشارع الرئيسي الذي يربط النجف بالكوفة، 
أسست عام (1370)هـ وافتتحت عام (1382)هـ 
هي أكبر مدارس النجف على الإطلاق تضم (208) غرفة والطابق الأول يضم (62) غرفة والطابق الثاني (54) غرفة والطابق الثالث (92) غرفة وتضم على جانبي المدخل في الجهة اليمنى مكتبة مؤلفة من طابقين على مساحة (225) متر مربع وعلى الجانب الأيسر مسجدا بنفس المساحة إلى جانب كل منهما غرفة إحداهما للعميد السيد الكلانتر رحمه الله من حين الافتتاح إلى عام (1421)هـ والأخرى مقبرة له وللمؤسس وساعد هذا التصميم على تشكيل قوس يقع باب الجامعة في منـتصفه.


</doc>
<doc id="1580490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580490" title="أحمد طايبي">
أحمد طايبي

أحمد طايبي رجل سياسة جزائري ولد ببني عباس (ولاية بشار) بتاريخ 2 فيفري 1925. نشأ في عائلة محافظة فدرس بالكتاب كباقي أترابه ثم إنخرط في نشاط الحركة الوطنية ببني عباس، سرعان ما زاد نشاطه لتقوم السلطات الفرنسية عام 1948 وهو لم يتجاوز 23 سنة باعتقاله بحجة الإخلال بالنظام العام، تم نقل أحمد الطيبي إلى معسكر لأغراض التحقيق وسرعان ما تم الحكم عليه من قبل محكمة المدينة بالمساس بسيادة الدولة وسجن بمعتقل سركاجي بالجزائر العاصمة مدة 18 شهراً (أين عايش شخصيات مثل يزيد امحمد، لحول حسين، بالونيس وغيرهم العديد ممن يجهل).
لدى خروجه من السجن عاد إلى بشار دون الإعتقاد أن السلطات المحلية ستمنعه من الإقامة في مسقط رأسه، بعد عشرة أيام، اختار التوجه إلى العاصمة.

في عام 1950 رافق "جفار" والاخوة "أمحمد" و "محمد ناجي فرحات" إلى وهران لمقابلة سويح الهواري ممثل حركة انتصار الحريات الديمقراطية والإنخراط رسمياً في هذا الحزب وبالتالي نشطاء بني عباس.

عاد إلى مستقره في الجزائر العاصمة وتحديدا في منطقة رويسو حيث قابل "سيد علي عبد الحميد"، أمين اللجنة المركزية لحركة انتصار الحريات الديمقراطية. لم يدخل اللجنة المركزية على الرغم من تدخل صديقه "باش جراح". وفي محاولة لإقناعه قام هذا الأخير بإرساله مع "الطاهر لعجوزي" إلى "باليسترو".

التحق بصفوف جبهة التحرير الوطني إعتباراً من ديسمبر 1954 في ضاحية الحراش ليصبح عام 1956 مسؤول عن مجموعة من المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني.
انضم إلى الكشافة الإسلامية الجزائرية ببلكور حيث كان قائد فريق بمجموعة الأمير خالد. بمساعدة أحمد بودة والحظ حصل على وظيفة في شركة النفط الجزائرية (CPA) وبقي هناك حتى تقاعده. عُين أحمد طايبي منسق لأول قسمة لجبهة التحرير بالجزائر العاصمة بعد استقلال البلاد.

خلال تحركاته ونشاطه ضمن الحركة الوطنية قابل وعمل أحمد طايبي مع العديد من الشخصيات الوطنية والدولية من أمثال: 


</doc>
<doc id="1580508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580508" title="كانون باور شوت اس اكس 50">
كانون باور شوت اس اكس 50

كانون باور شوت اس اكس 50 كاميرا من انتاج شركة كانون وهي من سلسلة باور شوت وهي أول كاميرا مدمجة فيها زووم 50 ضعف وقد طرحت في الأسواق ابتداء من سبتمر 2012 وقد حلت مكان سابقتها Canon PowerShot SX40 HS



</doc>
<doc id="1580516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580516" title="كانون 60 دي">
كانون 60 دي

كانون دي 60 هي كاميرا من انتاج شركة كانون والتي طرحت في الأسواق في صيف 2010



</doc>
<doc id="1580535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580535" title="عرفات جرادات">
عرفات جرادات

عرفات شاهين جرادات (14 يناير 1983 - 22 فبراير 2013) من بلدة سعير، اسير فلسطيني توفي في سجن مجدو الإسرائيلي بعد اعتقاله بستة أيام، وقد إندلعت مواجهات بين فلسطينيين والجيش الإسرائيلي لوفاته في إطار سخط في الشارع الفلسطيني على الأوضاع السياسية وقضية الأسرى والمعتقلين وتضامن شعبي مع مطالب المساجين الفلسطينيين التي قام مجموعة منهم بالإضراب عن الطعام لفترات طويلة.
ولد عرفات في الرابع عشر من يناير 1983، في بلدة سعير جنوب الضفة الغربية إلى الشمال من مدينة الخليل، وأنهى الدراسة في مدرسة سعير. انتقل بعدها إلى الجامعة المفتوحة و بسبب حاجته لمصدر دخل ترك الجامعة،ليعمل تاجرا متنقلا، وبعدها قرر عاملا في محطة وقود.

كان عرفات قد تزوج من دلال عيايدة من بلدة الشيوخ في الخليل. عند وفاته كان له من زوحته طفلان ، يارا (4) أعوام ومحمد (عامين) و زوجته حامل.

ميسرة أبو حمدية.

سامر العيساوي .

خضر عدنان .


</doc>
<doc id="1580542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580542" title="قرية ساحل">
قرية ساحل

قرية ساحل المعروفة أيضاً بخميس ساحل نسبتاً لسوقها: وهي واحدة من أهم قرى بارق على الإطلاق وفيها القرية الأثرية التي ذكرها عدد من الرحاله، وهي من أشهر القرى الأثرية على مستوى عسير ولا زالت بعض مبانيها متماسكة، المبنية بشكل متناسق ورائع حيث يصل عمر هذه القرية أكثر من 400 سنة - ويُقال أنها تعود إلى ماقبل الإسلام - وهي تقع جنوب غربي عسير في تهامة في محافظة بارق، وقد بنيت القرية على ارتفاع تدريجي على جبل «زبيبة» من الحجر كانت تضم أكثر من 250 منزلاً ومسجداً في مطلع القرن الماضي، كما ذكر البريطاني كيناهان كورنواليس و وصفها ضمن وصف بارق بالفنية، وتتكون بيوتها من طابقين إلى ثلاثة طوابق، وقد استخدم أهالي القرية الحجارة في بنائها حيث تم نقل الحجارة بواسطة الجمال أو على ظهور الرجال من السفوح المجاورة أما السقف فهي من أشجار الأودية التي نقلت إليها من وادي الواديين والركس وغيرها، كما يوجد فيها بعض الحصون التي كانت تستخدم للدفاع ولحمايتها من الغارات أو لأغراض المراقبة.

مناخ ساحل حار صيفاً معتدل شتاءً. ومتوسط الحرارة يترواح بين (°30) و(°17). وتكثر الأمطار في فصل الربيع وهذا أعطى القرية ميزة بأن تكون جيدة للزراعة.

تم هدم ما يقارب ثلاث أرباع القرية لغرض بناء منازل جديدة والجزء الغربي من القرية هدم بالكامل، أما الجزء الماثل هُجّروه أهله و انتقلوا إلى القرية المجاورة القفيل في ثمانينيات القرن الماضي، هدم كثير من حصونها حيث يقال كان يوجد في اعالي الجبل حصن ضخم يتروح طوله إلى 7 امتار. وطالب أهالي المنطقة الحكومة بالحفاظ على الجزء المتبقِّي وإعادة الحياة إليه وإلى سوقه، ومن المخطط بناء متحف بها.

نجد أن القرية قد اختيرت أن تبنى على مكان مرتفع وذلك لأغراض دفاعية وأيضا لتكون عملية مراقبة المزارع سهلة.فجبل «زبيبة» الذي شُيدت عليه القرية وهو جبل صغير كان وافر الحجارة. إن جميع البيوت في هذه القرية مبنية من الحجارة وهذه الحجارة ما خوذه من نفس البيئة لتكون القرية جز لا يتجزءا من البيئة التي تحيط بة ويتراوح ارتفاع هذه المباني تقريبا من طابقين إلى ثلاثة طوابق ونلاحظ مدى ترابط هذه المباني مع بعضها البعض. فنجد أن كل بيت تسكنه عائلة ممتدة(extended family) وتتكون هذه العائلة من مجموعه من الإخوان يعشون هم وأولادهم في بيئة اجتماعية متماسكة الكل يحب بعضهم البعض. يربط فيما بين البيوت طرق وممرات يتراوح عرضها من متر إلى مترين تقريبا وتكون هذه الممرات كافية لمرور الناس والمواشي وأيضا لمرور الجمال وهي محملة. وترتبط القرية بطريق يؤدي إلى خارج القرية إلى منطقة منبسطة ويكون في هذه الأرض سوق الخميس الذين كان يقام اسبوعياُ كل يوم خميس ويقام أيضاُ فيها الحفلات الشعبية في مواسم الأفراح والأعياد والختان، ومما يجب ذكره هنا هو أن نقول إن جميع هذه الطرق التي تربط أجزاء القرية فيما بينها البين بأنها تكون مرصوفة بواسطة الحجارة وحيث أنها تكون على أماكن مائلة ولكن تُبنى من المكان المائل وتُملأ بالتراب وترصف بالحجارة.

سوق الخميس بساحل القديم ويعتبر ثالث أكبر أسواق بارق القديمة، وكان قائما إلى منتصف القرن العشرين، والسوق لم يكن مقصور على يوم الخميس وذكرت بعض المصادر انه كان يقام يوم السبت لحركته الدائمة، ويوم الخميس من كل أسبوع هو اليوم المخصص للسوق الأسبوعي كان لهذا المكان حركة دائمة في بارق يأتِ له الباعة من كل أرجاء المنطقة، ومن تهامة ومحايل والقوز والمناطق المجاورة.


</doc>
<doc id="1580552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580552" title="سامسونج جالكسي إس بلاس">
سامسونج جالكسي إس بلاس

سامسونج جالكسي إس بلاس ، هو هاتف ذكي أندرويد، قُدم في أغسطس 2011. نظرياً، الجهاز هو تحديث طفيف لهاتف سامسونج جالكسي إس. مع ذلك، فكل مكونات العتاد مختلفة تقريباً.

يُبرز جالكسي إس بلاس مجموعة شرائح كوالكوم سنابدراغون S2 MSM8255T مع معالج كوالكوم سكوربيون 1.4 غيغا هرتز الأسرع من سامسونج جالكسي إس الأصلي بمرافقة و.م.ر. (المعززة) أدرينو 205 الأبطأ قليلاً من باور في آر SGX540.

قد يكون الجهاز غير مشهور بالتحديد. بعض المطورين لم يؤدوا العمل بهذا الجهاز رغم ذلك. صدر في البداية بأندرويد 2.3.3، لكن يمكن تحديثه إلى 2.3.6. هذا الجهاز يدعم بشكل غير رسمي نسخ سيانوجين مود حتى 11.0 (أندرويد 4.4.2). معالج الجهاز أيضاً يمكن كسر سرعة معالجه حتى 1.8 غيغا هرتز مع نواة مخصصة.



</doc>
<doc id="1580565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580565" title="حمزة بن أبو هاشم الحسن">
حمزة بن أبو هاشم الحسن

حمزة بن أبي هاشم الحسن هو إمام الدولة الزيدية في اليمن، وحكم من 1060 إلى وفاته في 1066.



</doc>
<doc id="1580567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580567" title="بلاك بيري زد 10">
بلاك بيري زد 10

بلاكبيري زد 10 هو هاتف ذكي يعمل باللمس مقدم من ريسيرش إن موشن. تم إصداره في أواخر شهر يناير 2013 بعد انقطاع دام أكثر من عام 
يعتبره المختصون الهاتف الذي سيسمح لشركة ريسيرش إن موشن و التي غيرت اسمها لبلاك بيري منذ إطلاك الهاتف زد 10 إما بالإفلاس أو مواصلة المغامرة.


امتداد لثورة الهواتف الذكية التي تقدمها سلسلة بلاك بيري 
يمتاز بسرعة و سلاسة الاستخدام محرك أسرع انه ثورة بلاك بيري زد 10


</doc>
<doc id="1580593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580593" title="حكمة الله">
حكمة الله

حكمة الله، هو أحد أسماء المسيح وألقابه الكتابية، وذي أهمية عقائدية في المسيحية. ورد النص في سفر الأمثال، وأشير إلى حكمة الله في النص بوصفها شخصًا لا صفة مجردة فحسب: "كنت عنده صانعًا"، وسوى ذلك، فإن حكمة الله ليست "هي صفة الحكمة البشرية المعلومة، بل هي صفة الحكمة الإلهية القائمة للذات الإلهية الأحدية الإلهية"، وبالتالي هي تمامًا كصفة كلمة الله، إذ لا يمكن أن يوجد الله بلا صفتي الكلمة والحكمة - أي ما يمكن فلسفته بالعقل - وبالتالي فالصفتين ليستا محدثتين، أو زائدتين على ذات الله بل هما عين الذات. أما التنوع فهو لفظي، فبينما يشير كلا اللفظين إلى عقل الله الذي به خلق العالم، وقد وصفت الحكمة بكونها: "لما رسم أسس الأرض كنت عنده صانعًا"، وكذلك الكلمة: "به كل شيء كان". في الفلسفة البشية، هناك انعكاس واضح لهذه القضية، يمكن ملاحظته بشكل أساسي عند فيلون، الذي علّم بأن من فيضٍ من عقل الله خلق العالم، أي أن الله خلق العالم بعقله أي إرادته وتخطيطه، أي كلمته التي شكل المسيح تجسدها النهائي.

أهمية النص كبرى أيضًا بإثبات مسيانية المسيح، من ناحية إثبات مسحه الأزلي "منذ الأزل مسحت، منذ البدء منذ أوائل الأرض"، ومن المعلوم، أن صفة مسيح تبدأ من تاريخ المسحة، فمسحة المسيح حسب النص منذ الأزل، "بلا تاريخ لأنها قبل التاريخ". ولكون اللقب كريستولوجي أساسًا، فقد دعيت مريم «كرسي الحكمة».



</doc>
<doc id="1580611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580611" title="كرسي الحكمة">
كرسي الحكمة

كرسي الحكمة، هو أحد الألقاب التكريمية التطويبية التي تنعت بها مريم العذراء، في التقاليد المسيحية سواءً الأرثوذكسية أم الكاثوليكية. المقصود "بالحكمة" هو المسيح استنادًا إلى وصفه الكتابي - العقائدي في سفر الأمثال بكونه حكمة الله. الأيقونات التي تعكس كرسي الحكمة تظهر العذراء جالسة على عرش ملكي، يشبه أيقونات صاحبة الجلالة، وبوضعية مستقيمة، وتضع المسيح طفلاً في حجرها. ازدهر لقب كرسي الحكمة في الشرق المسيحي بدءًا من القرن الرابع، وحينما شيدت كاتدرائية الحكمة المقدسة - آيا صوفيا - احتوت إحدى محاربيها على أيقونة كبيرة تظهر كرسي الحكمة. اللقب ونمط الفن الأيقوني المرتبط به انتشر في الغرب المسيحي بدءًا من القرن الحادي عشر، على يد بيتر دومياني، ونالت الأيقونات من نمط "كرسي الحكمة" انتشارًا واسعًا من حينها دون أن يفقد طابعه الأساسي القادم من الفن البيزنطي. وخلال القرون الوسطى المتأخرة دخلت عليه تأثيرات من الفن القوطي وعصر النهضة. العرش الذي ترسم عليه "صاحبة الجلالة" و"كرسي الحكمة" مقتبس من العرش الذي جلس عليه النبي سليمان وأجلس والدته والموصوف في سفر الملوك الأول 10 خلال حكمه لبني إسرائيل.

عام 2000 ومع ختام "اليوبيل الكبير"، طلب البابا يوحنا بولس الثاني من الفنان السلوفيني ماركو إليان رابنيك، تصميم لوحة من الموزاييك تصور كرسي الحكمة، وقدمّها للجامعات والمعاهد الكاثوليكية ما دفع عددًا من هذه الجامعات والمعاهد لتبنيها كشعار لها.


</doc>
<doc id="1580624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580624" title="بروميليا">
بروميليا

بروميليا (الاسم العلمي:Bromelia) هي جنس نباتي يتبع فصيلة البروميلية من رتبة القبئيات. 

سمي هذا الجنس النباتي بروميليا تكريماً للطبيب وعالم النبات السويدي أولاف بروميليوس (1639-1705). 
 
 
 


</doc>
<doc id="1580633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580633" title="الحكومة السورية (سبتمبر 1955)">
الحكومة السورية (سبتمبر 1955)

الحكومة السورية التي تشكلت في 13 سبتمبر 1955، هي الحكومة السورية الخامسة والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، والأربعين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والأولى في ولاية شكري القوتلي الثانية، والثانية برئاسة سعيد الغزي. نالت الحكومة الثقة بأغلبية 88 صوتًا مقابل لا ثقة 31 وامتناع 3 وغياب 20 نائب. حصلت في عهدها المحاكمات المتعلقة بقتلة عدنان المالكي، وأقرّت صفقة مع مصر لتسليح الجيش السوري، وصفقة أخرى مع تشيكوسلوفاكيا عسكرية - اقتصادية، كما بدأت مفاوضات مع رومانيا والصين وجميعهم من الدول المنتمية للكتلة الشرقية، والدول الشيوعية. قوّت الحكومة علاقات الحلف المصري -السعودي - السوري، مقابل الحلف التركي - العراقي - الأردني، وخلال عهدها اندلعت مواجهات مسلحة في حماه بين أنصار البعث والإقطاعيين وملاك الأراضي ما أسفر عن مقتل شخص وإصابة 24 شخصًا، الأمر الذي دفع إلى استقالة الحكومة وعقد جلسة برلمانية استثنائية.



</doc>
<doc id="1580636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580636" title="الكيمان">
الكيمان

الكيمان هي منطقه اثريه وتوجد في مدينه الفيوم وبها العديد من الأماكن الاثريه كما تضم مبنى جامعه الفيوم وكانت تسمى أيام الفراعنة كروكو بولويس ارسينوى


</doc>
<doc id="1580637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580637" title="قانون يمني">
قانون يمني

القانون اليمني قائم على أساس الشريعة الإسلامية 

القانون اليمني الصادر عام 2003 بشأن تنظيم المظاهرات والمسيرات يدعو منظمي المظاهرات والمسيرات إلى إخطار السلطات ثلاثة أيام قبل الموعد المزمع للفعالية، إلا في حالة الاحتجاجات والتجمعات الصغيرة التي يعفيها القانون من هذا المطلب الإجرائي. وينبغي على المتظاهرين ألا يزرعوا "الفتنة" أو يشككوا في "وحدة البلاد". وفيما يسمح القانون الدولي لحقوق الإنسان للحكومات بالتحرك ضد الجماعات التي تستخدم العنف أو تروج له، فإنه لا يسمح للحكومات بحظر الجماعات لمجرد أنها من منطقة بعينها أو تروج للحكم الذاتي أو حتى الانفصال.
القانون اليمني الخاص بالمظاهرات يحظر حمل السلاح في الفعاليات العامة. ويطالب قوات الأمن بحماية المشاركين في المظاهرات وتوفير الرعاية الطبية لهم. وعلى قوات الأمن أن تُفرق حشود المتظاهرين في حالة ارتكاب جرائم، أو عندما تكون المظاهرات غير مُعلنة، أو في حالة أعمال الشغب.

قانون الصحافة والمطبوعات اليمني لعام 1990 ، الذي حدد صلاحيات وزارة الإعلام اليمنية وينظم حرية الصحافة، يُعتبر على الورق أحد أكثر قوانين الصحافة حرية في الشرق الأوسط. فقد وردت فيه جملة من الحريات للصحفيين، وحقوق المواطنين في حرية الصحافة:

إلا أنه رغم التأكيد على أن "الصحافة مستقلة"، فإن الديباجة نفسها تضع عبئاً ثقيلاً على الصحافة: "تمارس رسالتها بحرية في خدمة المجتمع وتكوين الرأي العام والتعبير عن اتجاهها بمختلف وسائل التعبير في إطار العقيدة الإسلامية والأسس الدستورية للمجتمع والدولة وأهداف الثورة اليمنية وتعميق الوحدة".

ويفرض القانون محاذير مبهمة فضفاضة على أنواع الأنباء التي يمكن نشرها. فالسلطات اليمنية استخدمت المادة 103 للرقابة على الصحافة المستقلة. وهي تحظر انتقاد رئيس الدولة وكذلك نشر أية موضوعات "تبث روح الشقاق والتفرقة بين أفراد المجتمع" أو "تؤدي إلى ترويج الأفكار المعادية لأهداف ومبادئ الثورة اليمنية أو المساس بالوحدة الوطنية أو تشويه التراث والحضارة اليمنية والعربية والإسلامية".

عقوبات انتهاك هذه المحظورات، إذا ثبتت في المحكمة ، تشمل إغلاق المطبوعات ومنع الصحفيين من مزاولة مهنة الصحافة، وغرامة بحد أقصى 10 آلاف ريال يمني (50 دولاراً) والسجن لمدة عام، رغم أن صحفيين قد حُكم عليهم بفترات أطول من السجن جراء مقالات حساسة . كما يحق لوزارة الإعلام مصادرة أية مطبوعة أو صحيفة "إذا تم الطبع أو الإصدار والتداول خلافاً" لقانون الصحافة والمطبوعات، لكن "يُعرض الأمر على القضاء للنظر في مصادرة الأشياء المحجوزة عليها"، ولأصحاب الشأن في الصحيفة الحق في "اللجوء إلى القضاء للطعن بقرار الحجز والمطالبة بتعويض ".

تفرض الضرائب في اليمن على الدخل الفردي وللشركات. القانون المطبق حالياً بدأ في عام 2001. والجهة التي تجمع الضرائب في اليمن هي مصلحة الضرائب اليمنية.



</doc>
<doc id="1580641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580641" title="الحكومة السورية (يونيو 1956)">
الحكومة السورية (يونيو 1956)

الحكومة السورية التي تشكلت في 14 يونيو 1956، هي الحكومة السادسة والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، والحادية والأربعين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والثانية في ولاية شكري القوتلي الثانية، والثالثة برئاسة صبري العسلي. وصفت بالحكومة البعثية، إذ اتفق القوتلي مع البعث على شخصية رئيسها، ونال البعث حقيبتين هامتين فيها هما الخارجية والاقتصاد الوطني. حظر الحزب السوري القومي الاجتماعي في عهدها، وأحبطت "خطة مدعومة أمريكيًا" لانقلاب عسكري. وأعلنت حال الطوارئ في البلاد بعد اندلاع حرب السويس. استقالت في 31 ديسمبر بغية إخراج الوزراء المحسوبين على حزب الشعب وتشكيل حكومة أكثر تحزبًا.



</doc>
<doc id="1580645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580645" title="الحكومة السورية (ديسمبر 1956)">
الحكومة السورية (ديسمبر 1956)

الحكومة السورية التي تشكلت في 31 ديسمبر 1956، هي الحكومة السابعة والخمسين في تاريخ سوريا الحديث، والثانية والأربعين في عهد الجمهورية السورية الأولى، والثالثة والأخيرة في ولاية شكري القوتلي الثانية، والرابعة والأخيرة برئاسة صبري العسلي. مكثت في السلطة 14 شهرًا، نالت الثقة بأغلبية 69 صوتًا ولا ثقة 4، وتغيب 69 نائب. شارك بها خالد العظم والحزب الوطني وحزب البعث. أبرمت أضخم صفقة في تاريخ سوريا حتى تاريخه مع الاتحاد السوفياتي، ونصت في بيانها الوزاري على إقامة وحدة فيدرالية مع مصر، وقد توصلت المفاوضات لعقد الوحدة الكاملة مع مصر خلال عام واحد، استفتي عليها وأعلنت في 22 فبراير 1958.



</doc>
<doc id="1580657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580657" title="اندرسونيلا">
اندرسونيلا

اندرسونيلا هو جنس ضوئي غيروي التغذية مندرج تحت شعبة المتقلبات (بكتيريا)

سمي هذا الجنس نسبة إلى عالم الأحياء الدقيقة الفرنسي فاليري اندرسون.
يضم هذا الجنس نوع واحد هو:


</doc>
<doc id="1580663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580663" title="عبد الرحمن الضحاك">
عبد الرحمن الضحاك

الكاتب والصحفي السوري عبد الرحمن الضحاك
ولد عام (1942) في مدينة سلمية. عمل كصحفي في جريدة الثورة السورية لمدة ثلاثين عاما. وخلال فترة عمله كتب عدة مسلسلات تاريخية واجتماعية أهمها مسلسل ردم الأساطير الذي عرض في شهر رمضان عام (2002)م على قناة سورية.


</doc>
<doc id="1580680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580680" title="علائية">
علائية

علائية هو اسم سلجوقي لمدينة ألانيا، وقد اشتق اسم هذه المدينة من اسم السلطان كيقباد الأول. ويشار بعلائية إلى اسم إمارة حكمت هذه المنطقة من 1293 إلى 1471 تابعين لإمارة قرمان بعد أن فقد سلاجقة الروم السيطرة على المناطق التي كانوا يحكمونها نيجة هزيمتهم من قبل الإمبراطورية المغولية في معركة جبل كوسي سنة 1242.


</doc>
<doc id="1580684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580684" title="حكومة الجمهورية العربية المتحدة (مارس 1958)">
حكومة الجمهورية العربية المتحدة (مارس 1958)

حكومة الجمهورية العربية المتحدة التي تشكلت في 6 مارس 1958، هي الحكومة الأولى بعد قيام الجمهورية العربية المتحدة، وتعتبر الثامنة والخمسين في تاريخ سوريا الحديث. كانت حكومة مركزية مقرها القاهرة، وذات ثلاث فروع اتحادي، وإقليمي شمالي وإقليمي جنوبي. استبدلت لاحقًا بحكومتين شمالية وجنوبية. أصدرت مجموعة قوانين هامة منها قانون الإصلاح الزراعي.



</doc>
<doc id="1580688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580688" title="نسطور 659">
نسطور 659

نسطور 659 أو الكويكب 659، التعين المؤقت له الكويكب 1908CS. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1908. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.99 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.189 وحدة فلكية. وقد تم رصده 46 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250198


</doc>
<doc id="1580689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580689" title="آياس 1404">
آياس 1404

آياس 1404 أو الكويكب 1404، التعين المؤقت له الكويكب 1936QW. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1936. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.304 وحدة فلكية. وقد تم رصده 32 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250209


</doc>
<doc id="1580690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580690" title="ديومدس 1437">
ديومدس 1437

دیومدس 1437 أو الكويكب 1437، التعين المؤقت له الكويكب 1937PB. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1937. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.30 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.183 وحدة فلكية. وقد تم رصده 37 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250210


</doc>
<doc id="1580691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580691" title="تلامون 1749">
تلامون 1749

تلامون 1749 أو الكويكب 1749، التعين المؤقت له الكويكب 1949SB. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1949. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.149 وحدة فلكية. وقد تم رصده 27 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250214


</doc>
<doc id="1580692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580692" title="ستنتور 2146">
ستنتور 2146

ستنتور 2146 أو الكويكب 2146، التعين المؤقت له الكويكب 1976UQ. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1976. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.196 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250220


</doc>
<doc id="1580694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580694" title="إيبيوس 2148">
إيبيوس 2148

إيبيوس 2148 أو الكويكب 2148، التعين المؤقت له الكويكب 1976UW. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1976. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.211 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250220


</doc>
<doc id="1580695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580695" title="تيكيروس 2797">
تيكيروس 2797

تيكيروس 2797 أو الكويكب 2797، التعين المؤقت له الكويكب 1981LK. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1981. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.100 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250228


</doc>
<doc id="1580696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580696" title="ماخون 3063">
ماخون 3063

ماخون 3063 أو الكويكب 3063، التعين المؤقت له الكويكب 1983PV. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1983. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.199 وحدة فلكية. وقد تم رصده 27 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250232


</doc>
<doc id="1580698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580698" title="سينون 3391">
سينون 3391

سينون 3391 أو الكويكب 3391، التعين المؤقت له الكويكب 1977DD3. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1977. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.300 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250236


</doc>
<doc id="1580699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580699" title="ديمفون 4057">
ديمفون 4057

ديمفون 4057 أو الكويكب 4057، التعين المؤقت له الكويكب 1985TQ. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1985. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.261 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250244


</doc>
<doc id="1580700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580700" title="ديبليوس 4060">
ديبليوس 4060

ديبليوس 4060 أو الكويكب 4060، التعين المؤقت له الكويكب 1987YT1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1987. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.245 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250244


</doc>
<doc id="1580701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580701" title="اوفوربو 4063">
اوفوربو 4063

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.176 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250244


</doc>
<doc id="1580702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580702" title="مينيسثيوس 4068">
مينيسثيوس 4068

مينيسثيوس 4068 أو الكويكب 4068، التعين المؤقت له الكويكب 1973SW. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.161 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250244


</doc>
<doc id="1580705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580705" title="بوداليريوس 4086">
بوداليريوس 4086

بوداليريوس 4086 أو الكويكب 4086، التعين المؤقت له الكويكب 1985VK2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1985. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.247 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250244


</doc>
<doc id="1580706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580706" title="كالخاس 4138">
كالخاس 4138

كالخاس 4138 أو الكويكب 4138، التعين المؤقت له الكويكب 1973SM. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.159 وحدة فلكية. وقد تم رصده 25 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250245


</doc>
<doc id="1580707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580707" title="أوريبيلوس 4501">
أوريبيلوس 4501

أوريبيلوس 4501 أو الكويكب 4501، التعين المؤقت له الكويكب 1989CJ3. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.197 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244219


</doc>
<doc id="1580708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580708" title="فينيكس 4543">
فينيكس 4543

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.112 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250250


</doc>
<doc id="1580709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580709" title="ميغس 4833">
ميغس 4833

ميغس 4833 أو الكويكب 4833، التعين المؤقت له الكويكب 1989AL2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.248 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250253


</doc>
<doc id="1580710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580710" title="ثواس 4834">
ثواس 4834

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.219 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250253


</doc>
<doc id="1580711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580711" title="ميدون 4836">
ميدون 4836

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.194 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250253


</doc>
<doc id="1580712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580712" title="ثيساندروس 4902">
ثيساندروس 4902

ثيساندروس 4902 أو الكويكب 4902، التعين المؤقت له الكويكب 1989AN2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في الاول من شهر سنة 1989 من قبل كارولين أس شوماخر.في مرصد بالومار اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.206 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250254


</doc>
<doc id="1580713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580713" title="أسكالافوس 4946">
أسكالافوس 4946

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.321 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250255


</doc>
<doc id="1580714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580714" title="أوريمدون 5012">
أوريمدون 5012

أوريمدون 5012 أو الكويكب 5012، التعين المؤقت له الكويكب 9507P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 9507. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.272 وحدة فلكية. وقد تم رصده 25 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250255


</doc>
<doc id="1580715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580715" title="أغابينور 5023">
أغابينور 5023

أغابينور 5023 أو الكويكب 5023، التعين المؤقت له الكويكب 1985TG3. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1985. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.188 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250255


</doc>
<doc id="1580716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580716" title="أندروغيوس 5027">
أندروغيوس 5027

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.303 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250255


</doc>
<doc id="1580717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580717" title="هالايسوس 5028">
هالايسوس 5028

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.258 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250255


</doc>
<doc id="1580718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580718" title="ثيوتيس 5041">
ثيوتيس 5041

ثيوتيس 5041 أو الكويكب 5041، التعين المؤقت له الكويكب 1973SW1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.171 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250256


</doc>
<doc id="1580725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580725" title="أرخميندس 5126">
أرخميندس 5126

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.239 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250257


</doc>
<doc id="1580726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580726" title="أمفيلوتشوس 5244">
أمفيلوتشوس 5244

أمفيلوتشوس 5244 أو الكويكب 5244، التعين المؤقت له الكويكب 1973SQ1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.168 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250258


</doc>
<doc id="1580727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580727" title="أوليسس 5254">
أوليسس 5254

أوليسس 5254 أو الكويكب 5254، التعين المؤقت له الكويكب 1986VG1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1986. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.235 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250258


</doc>
<doc id="1580728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580728" title="إيبيغيوس 5259">
إيبيغيوس 5259

إيبيغيوس 5259 أو الكويكب 5259، التعين المؤقت له الكويكب 1989BB1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.200 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250258


</doc>
<doc id="1580729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580729" title="تيلفوس 5264">
تيلفوس 5264

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.204 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250258


</doc>
<doc id="1580730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580730" title="بيرهوس 5283">
بيرهوس 5283

بيرهوس 5283 أو الكويكب 5283، التعين المؤقت له الكويكب 1989BW. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.197 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250259


</doc>
<doc id="1580731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580731" title="أورسيلوكوس 5284">
أورسيلوكوس 5284

أورسيلوكوس 5284 أو الكويكب 5284، التعين المؤقت له الكويكب 1989CK2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.220 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250259


</doc>
<doc id="1580732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580732" title="كريثون 5285">
كريثون 5285

كريثون 5285 أو الكويكب 5285، التعين المؤقت له الكويكب 1989EO11. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.161 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250259


</doc>
<doc id="1580733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580733" title="أوميلوس 5436">
أوميلوس 5436

أوميلوس 5436 أو الكويكب 5436، التعين المؤقت له الكويكب 1990DK. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1990. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.197 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250260


</doc>
<doc id="1580734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580734" title="أمفيماتشوس 5652">
أمفيماتشوس 5652

أمفيماتشوس 5652 أو الكويكب 5652، التعين المؤقت له الكويكب 1992HS3. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1992. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.206 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250263


</doc>
<doc id="1580735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580735" title="هيرا 7119">
هيرا 7119

هيرا 7119 أو الكويكب 7119، التعين المؤقت له الكويكب 1989AV2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.163 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250279


</doc>
<doc id="1580736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580736" title="أونيوس 7152">
أونيوس 7152

أونيوس 7152 أو الكويكب 7152، التعين المؤقت له الكويكب 1973SH1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.156 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250279


</doc>
<doc id="1580737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580737" title="أنتيكولوس 7214">
أنتيكولوس 7214

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.165 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO231460


</doc>
<doc id="1580738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580738" title="بريليس 7543">
بريليس 7543

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.181 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250283


</doc>
<doc id="1580739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580739" title="أنيوس 8060">
أنيوس 8060

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.182 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO231467


</doc>
<doc id="1580740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580740" title="تينداروس 8125">
تينداروس 8125

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.170 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244256


</doc>
<doc id="1580742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580742" title="آغريوس 8241">
آغريوس 8241

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.136 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250291


</doc>
<doc id="1580743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580743" title="أوريساكس 8317">
أوريساكس 8317

أوريساكس 8317 أو الكويكب 8317، التعين المؤقت له الكويكب 4523P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 4523. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.287 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250292


</doc>
<doc id="1580744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580744" title="ليكوميديس 9694">
ليكوميديس 9694

ليكوميديس 9694 أو الكويكب 9694، التعين المؤقت له الكويكب 6581P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 6581. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.134 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250306


</doc>
<doc id="1580745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580745" title="ناوبليوس 9712">
ناوبليوس 9712

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.228 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250307


</doc>
<doc id="1580746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580746" title="أوثياكس 9713">
أوثياكس 9713

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.182 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250307


</doc>
<doc id="1580747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580747" title="ثيرساندر 9817">
ثيرساندر 9817

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.284 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250308


</doc>
<doc id="1580748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580748" title="أوريماتشوس 9818">
أوريماتشوس 9818

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.234 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250308


</doc>
<doc id="1580749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580749" title="أنتيماتشوس 9828">
أنتيماتشوس 9828

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.173 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250308


</doc>
<doc id="1580750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580750" title="أوليوس 9907">
أوليوس 9907

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.299 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250309


</doc>
<doc id="1580752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580752" title="أمفيراوس 10247">
أمفيراوس 10247

أمفيراوس 10247 أو الكويكب 10247، التعين المؤقت له الكويكب 6629P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 6629. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.246 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250313


</doc>
<doc id="1580754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580754" title="فيميوس 10664">
فيميوس 10664

فيميوس 10664 أو الكويكب 10664، التعين المؤقت له الكويكب 5187T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 5187. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.171 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250317


</doc>
<doc id="1580755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580755" title="دوليوس 10989">
دوليوس 10989

دوليوس 10989 أو الكويكب 10989، التعين المؤقت له الكويكب 1973SL1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.166 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250320


</doc>
<doc id="1580756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580756" title="إيكاريون 11251">
إيكاريون 11251

إيكاريون 11251 أو الكويكب 11251، التعين المؤقت له الكويكب 1973SN1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.158 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250324


</doc>
<doc id="1580757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580757" title="ليرتس 11252">
ليرتس 11252

ليرتس 11252 أو الكويكب 11252، التعين المؤقت له الكويكب 1973SA2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.151 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250324


</doc>
<doc id="1580758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580758" title="ألكينوس 11428">
ألكينوس 11428

ألكينوس 11428 أو الكويكب 11428، التعين المؤقت له الكويكب 4139P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 4139. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.320 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250325


</doc>
<doc id="1580759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580759" title="ديمودوكس 11429">
ديمودوكس 11429

ديمودوكس 11429 أو الكويكب 11429، التعين المؤقت له الكويكب 4655P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 4655. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.278 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250325


</doc>
<doc id="1580760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580760" title="باليوس 11668">
باليوس 11668

باليوس 11668 أو الكويكب 11668، التعين المؤقت له الكويكب 1997VV1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1997. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.181 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250328


</doc>
<doc id="1580762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580762" title="آكتور 12238">
آكتور 12238

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.170 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250333


</doc>
<doc id="1580763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580763" title="بيرايوس 12658">
بيرايوس 12658

بيرايوس 12658 أو الكويكب 12658، التعين المؤقت له الكويكب 1973SL. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.149 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO231502


</doc>
<doc id="1580764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580764" title="ألخيموس 12714">
ألخيموس 12714

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.221 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250338


</doc>
<doc id="1580765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580765" title="إطونيوس 12916">
إطونيوس 12916

إطونيوس 12916 أو الكويكب 12916، التعين المؤقت له الكويكب 1998TL15. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.179 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250340


</doc>
<doc id="1580766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580766" title="أومايوس 12972">
أومايوس 12972

أومايوس 12972 أو الكويكب 12972، التعين المؤقت له الكويكب 1973SF1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.148 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250341


</doc>
<doc id="1580768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580768" title="ميلانثيوس 12973">
ميلانثيوس 12973

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.130 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250341


</doc>
<doc id="1580769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580769" title="هاليثيرسيس 12974">
هاليثيرسيس 12974

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.181 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250341


</doc>
<doc id="1580770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580770" title="بوداركس 13062">
بوداركس 13062

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.147 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247481


</doc>
<doc id="1580771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580771" title="بينيليوس 13181">
بينيليوس 13181

بينيليوس 13181 أو الكويكب 13181، التعين المؤقت له الكويكب 1996RS28. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.210 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250343


</doc>
<doc id="1580772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580772" title="أوغياس 13184">
أوغياس 13184

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.157 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250343


</doc>
<doc id="1580773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580773" title="أغاسثينيس 13185">
أغاسثينيس 13185

أغاسثينيس 13185 أو الكويكب 13185، التعين المؤقت له الكويكب 1996TH52. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.186 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250343


</doc>
<doc id="1580774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580774" title="إيتشيون 13229">
إيتشيون 13229

إيتشيون 13229 أو الكويكب 13229، التعين المؤقت له الكويكب 1997VB1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1997. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.238 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250343


</doc>
<doc id="1580775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580775" title="إيروس 13387">
إيروس 13387

إيروس 13387 أو الكويكب 13387، التعين المؤقت له الكويكب 1998YW6. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.220 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250345


</doc>
<doc id="1580776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580776" title="أنتيفوس 13463">
أنتيفوس 13463

أنتيفوس 13463 أو الكويكب 13463، التعين المؤقت له الكويكب 5159T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 5159. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.173 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250345


</doc>
<doc id="1580777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580777" title="أوريستس 13475">
أوريستس 13475

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.176 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250346


</doc>
<doc id="1580778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580778" title="بريمدس 13650">
بريمدس 13650

بريمدس 13650 أو الكويكب 13650، التعين المؤقت له الكويكب 1996TN49. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.200 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244307


</doc>
<doc id="1580779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580779" title="آرتيوس 14791">
آرتيوس 14791

آرتيوس 14791 أو الكويكب 14791، التعين المؤقت له الكويكب 1973SU. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.143 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250358


</doc>
<doc id="1580780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580780" title="ثيستيس 14792">
ثيستيس 14792

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.162 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250358


</doc>
<doc id="1580781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580781" title="تليبومس 15651">
تليبومس 15651

تليبومس 15651 أو الكويكب 15651، التعين المؤقت له الكويكب 9612P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 9612. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.276 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244325


</doc>
<doc id="1580782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580782" title="بيرفاس 15663">
بيرفاس 15663

بيرفاس 15663 أو الكويكب 15663، التعين المؤقت له الكويكب 4168T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 4168. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.185 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250366


</doc>
<doc id="1580783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580783" title="تيليماتشوس 15913">
تيليماتشوس 15913

تيليماتشوس 15913 أو الكويكب 15913، التعين المؤقت له الكويكب 1997TZ27. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1997. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.198 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250369


</doc>
<doc id="1580784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580784" title="فيديبوس 17351">
فيديبوس 17351

فيديبوس 17351 أو الكويكب 17351، التعين المؤقت له الكويكب 1973SV. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.167 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250384


</doc>
<doc id="1580786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580786" title="أنخيالوس 18263">
أنخيالوس 18263

أنخيالوس 18263 أو الكويكب 18263، التعين المؤقت له الكويكب 5167T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 5167. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.169 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250394


</doc>
<doc id="1580787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580787" title="إيغيبتيوس 19913">
إيغيبتيوس 19913

إيغيبتيوس 19913 أو الكويكب 19913، التعين المؤقت له الكويكب 1973SU1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.137 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250410


</doc>
<doc id="1580788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580788" title="بولينيكس 20947">
بولينيكس 20947

بولينيكس 20947 أو الكويكب 20947، التعين المؤقت له الكويكب 2638T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2638. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.089 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250419


</doc>
<doc id="1580789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580789" title="الرابطة (توضيح)">
الرابطة (توضيح)

الرابطةالمحمدية للطرق الصوفية قد تعني:



</doc>
<doc id="1580790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580790" title="تيديوس 20952">
تيديوس 20952

تيديوس 20952 أو الكويكب 20952، التعين المؤقت له الكويكب 5151T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.182 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250419


</doc>
<doc id="1580792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580792" title="اركيساليوس 20961">
اركيساليوس 20961

اركيساليوس 20961 أو الكويكب 20961، التعين المؤقت له الكويكب 1973SS1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.141 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250419


</doc>
<doc id="1580793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580793" title="بانديون 21284">
بانديون 21284

بانديون 21284 أو الكويكب 21284، التعين المؤقت له الكويكب 1996TC51. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.241 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250422


</doc>
<doc id="1580794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580794" title="إيلمينوس 21602">
إيلمينوس 21602

إيلمينوس 21602 أو الكويكب 21602، التعين المؤقت له الكويكب 1998YW1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.194 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250425


</doc>
<doc id="1580795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580795" title="كلونيوس 22199">
كلونيوس 22199

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.326 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250430


</doc>
<doc id="1580796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580796" title="بروثينور 22203">
بروثينور 22203

بروثينور 22203 أو الكويكب 22203، التعين المؤقت له الكويكب 6020P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 6020. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.225 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250430


</doc>
<doc id="1580799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580799" title="هوديوس 22222">
هوديوس 22222

هوديوس 22222 أو الكويكب 22222، التعين المؤقت له الكويكب 3156T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 3156. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.082 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250430


</doc>
<doc id="1580800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580800" title="بوليكسينوس 22227">
بوليكسينوس 22227

بوليكسينوس 22227 أو الكويكب 22227، التعين المؤقت له الكويكب 5030T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 5030. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.224 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244379


</doc>
<doc id="1580801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580801" title="ثالبيوس 22503">
ثالبيوس 22503

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.229 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250433


</doc>
<doc id="1580802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580802" title="إيبسترووفر 23382">
إيبسترووفر 23382

إيبسترووفر 23382 أو الكويكب 23382، التعين المؤقت له الكويكب 4536T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 4536. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.210 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO219708


</doc>
<doc id="1580804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580804" title="سخيدوس 23383">
سخيدوس 23383

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.208 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250440


</doc>
<doc id="1580805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580805" title="كابانيوس 24587">
كابانيوس 24587

كابانيوس 24587 أو الكويكب 24587، التعين المؤقت له الكويكب 4613T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 4613. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.172 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250450


</doc>
<doc id="1580806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580806" title="ميخثسيوس 24603">
ميخثسيوس 24603

ميخثسيوس 24603 أو الكويكب 24603، التعين المؤقت له الكويكب 1973SQ. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.169 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250450


</doc>
<doc id="1580807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580807" title="أناكسيوس 26057">
أناكسيوس 26057

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.206 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250462


</doc>
<doc id="1580808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580808" title="بيريثوس 26763">
بيريثوس 26763

بيريثوس 26763 أو الكويكب 26763، التعين المؤقت له الكويكب 2706P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2706. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.328 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247580


</doc>
<doc id="1580809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580809" title="أوايمون 34993">
أوايمون 34993

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.161 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250550


</doc>
<doc id="1580810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580810" title="فيليوس 39463">
فيليوس 39463

فيليوس 39463 أو الكويكب 39463، التعين المؤقت له الكويكب 1973SZ. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.158 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247678


</doc>
<doc id="1580811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580811" title="أندرايمون 42403">
أندرايمون 42403

أندرايمون 42403 أو الكويكب 42403، التعين المؤقت له الكويكب 6844P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 6844. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.301 وحدة فلكية. وقد تم رصده 10 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250613


</doc>
<doc id="1580812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580812" title="إيفيخلوس 43706">
إيفيخلوس 43706

إيفيخلوس 43706 أو الكويكب 43706، التعين المؤقت له الكويكب 1416T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1416. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.147 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO229320


</doc>
<doc id="1580813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580813" title="أوينوس 58096">
أوينوس 58096

أوينوس 58096 أو الكويكب 58096، التعين المؤقت له الكويكب 1973SC2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.207 وحدة فلكية. وقد تم رصده 11 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250738


</doc>
<doc id="1580814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580814" title="ستيخيوس 65210">
ستيخيوس 65210

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.145 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250798


</doc>
<doc id="1580815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580815" title="ثوكليمينوس 65583">
ثوكليمينوس 65583

ثوكليمينوس 65583 أو الكويكب 65583، التعين المؤقت له الكويكب 4646T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 4646. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.205 وحدة فلكية. وقد تم رصده 12 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250800


</doc>
<doc id="1580816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580816" title="غونيوس 73637">
غونيوس 73637

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.177 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250855


</doc>
<doc id="1580817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580817" title="أدميتوس 85030">
أدميتوس 85030

أدميتوس 85030 أو الكويكب 85030، التعين المؤقت له الكويكب 2804P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2804. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.295 وحدة فلكية. وقد تم رصده 12 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250926


</doc>
<doc id="1580818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580818" title="إيخينور 99950">
إيخينور 99950

إيخينور 99950 أو الكويكب 99950، التعين المؤقت له الكويكب 1973SC1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.138 وحدة فلكية. وقد تم رصده 12 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO217192


</doc>
<doc id="1580819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580819" title="نيلوس 136557">
نيلوس 136557

نيلوس 136557 أو الكويكب 136557، التعين المؤقت له الكويكب 5214T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 5214. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.200 وحدة فلكية. وقد تم رصده 11 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO223978


</doc>
<doc id="1580820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580820" title="أونوماوس 164585">
أونوماوس 164585

أونوماوس 164585 أو الكويكب 164585، التعين المؤقت له الكويكب 2007ND2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2007. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.263 وحدة فلكية. وقد تم رصده 10 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251355


</doc>
<doc id="1580821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580821" title="بروثوس 171433">
بروثوس 171433

بروثوس 171433 أو الكويكب 171433، التعين المؤقت له الكويكب 2007RK35. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2007. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.228 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO248292


</doc>
<doc id="1580822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580822" title="نيروس 173086">
نيروس 173086

نيروس 173086 أو الكويكب 173086، التعين المؤقت له الكويكب 2007RS8. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2007. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.123 وحدة فلكية. وقد تم رصده 11 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO220467


</doc>
<doc id="1580823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580823" title="قاموس العباقرة العالمي">
قاموس العباقرة العالمي

قاموس العباقرة العالمي هو دليل العبقرية والعباقرة على الإنترنت . الدليل تم إنشاؤه من قبل الدكتور جايسون بيتس ويستخدم مجموعة اختبارات الذكاء .


في عام 2013، بدأ "قاموس العباقرة العالم" بتقديم جوائز للعباقرة . وكان مستلم الجائزة الأولى الدكتور منهال ثابت .


</doc>
<doc id="1580824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580824" title="بروماتشوس 173117">
بروماتشوس 173117

بروماتشوس 173117 أو الكويكب 173117، التعين المؤقت له الكويكب 1973SA1. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1973. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.160 وحدة فلكية. وقد تم رصده 11 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO220467


</doc>
<doc id="1580825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580825" title="أويكلس 192220">
أويكلس 192220

أويكلس 192220 أو الكويكب 192220، التعين المؤقت له الكويكب 2007RZ132. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2007. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 13.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.200 وحدة فلكية. وقد تم رصده 8 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO220555


</doc>
<doc id="1580826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580826" title="ألاستور 200069">
ألاستور 200069

ألاستور 200069 أو الكويكب 200069، التعين المؤقت له الكويكب 4322P-L. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 4322. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.323 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251520


</doc>
<doc id="1580827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580827" title="مناهل ثابت">
مناهل ثابت

مناهل عبد الرحمن ثابت (14 أكتوبر 1981) هي دكتورة هندسة مالية وتعد الأول والأصغر والوحيدة في العالم العربي المتخصصة في هذا المجال 

زعمت العديد من المجلات والمواقع العربية اكتشاف مناهل ثابت لعلاقات يمكن من خلالها تقدير أو حساب المسافات بين النجوم في عدم وجود الضوء ورغم أن هذا التعبير بحد ذاته كان محل شك علمي إلا أن العديد من مواقع التواصل والمجلات استمرت في الترويج المبالغ به.


</doc>
<doc id="1580828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580828" title="بوليفونتس 216462">
بوليفونتس 216462

بوليفونتس 216462 أو الكويكب 216462، التعين المؤقت له الكويكب 5397T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 5397. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.201 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251618


</doc>
<doc id="1580831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580831" title="أغاستروفوس 221908">
أغاستروفوس 221908

أغاستروفوس 221908 أو الكويكب 221908، التعين المؤقت له الكويكب 2008QQ. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2008. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.106 وحدة فلكية. وقد تم رصده 11 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251626


</doc>
<doc id="1580832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580832" title="أوبتيس 221917">
أوبتيس 221917

أوبتيس 221917 أو الكويكب 221917، التعين المؤقت له الكويكب 2008SD83. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2008. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.288 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251626


</doc>
<doc id="1580833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580833" title="ليوتوس 225276">
ليوتوس 225276

ليوتوس 225276 أو الكويكب 225276، التعين المؤقت له الكويكب 1436T-2. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1436. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 13.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.199 وحدة فلكية. وقد تم رصده 6 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO232298


</doc>
<doc id="1580835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580835" title="أودوروس 228110">
أودوروس 228110

أودوروس 228110 أو الكويكب 228110، التعين المؤقت له الكويكب 2008TC9. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2008. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 13.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.296 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO224324


</doc>
<doc id="1580836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580836" title="إسيمنوس 231666">
إسيمنوس 231666

إسيمنوس 231666 أو الكويكب 231666، التعين المؤقت له الكويكب 1960SX. هو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1960. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الإغريقية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.313 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251638


</doc>
<doc id="1580883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580883" title="الليلة الأوروبية للمتاحف">
الليلة الأوروبية للمتاحف

"الليلة الأوروبية للمتاحف " هي إحتفالية غرضها فتح إستثنائي في وقت واحد، لكل المتاحف الأوروبية في المساء لتشجيع إستقبال جمهور جديد، خاصة العائلات و الشباب. تقام هذه الإحتفالية منذ سنة 2005.

منذ سنة 2001، كان لمتاحف أوروبا كل سنة موعد خاص مع الجمهور كل فصل ربيع.

في عام 1999، و بمبادرة من وزارة الثقافة و الإتصال الفرنسية، اقترح على كل المتاحف الفرنسية فتح أبوابها للزوار في يوم أحد من فصل الربيع و يكون الدخول مجانا.
بطبيعة الحال كان يسمى "ربيع المتاحف"، و منذ 2001، أصبحت الإحتفالية تطبق في جميع متاحف الدول 39 الموقعة على الإتفاقية الثقافية في مجلس أوروبا و أصبحت تنظوي تحت رعاية الأمانة العامة للمجلس.
هذه الفعالية، تهدف أساسا إلى جذب الجمهور إلى المتاحف المحلية (و البعيدة أيضا)،و أصبحت في 2005 ليلة المتاحف. لجلب الزوار (أساسا الشباب و العائلات) لإحياء الليلة الأوروبية في المتاحف معا.
أنشأت هذه الفعالية للإحتفال بالمتاحف و إحيائها إذا كانت صغيرة أم كبيرة، و هي تبدأ عند غروب الشمس و تنتهي في الواحدة من صباح اليوم التالي، و هي فرصة لتثقيف و تمتيع الجمهور على أوسع نطاق للتعريف بالثقافات و تبادل التاريخ و الفوز بالزوار الجدد، و الهدف من هذا إنشاء جمهور عام للمتاحف العامة في أوروبا، مما يسهم في بناء ثقافة الأوروبية. 
ليلة الأوروبية للمتاحف، هي فعالية تفتح من خلالها كل المتاحف أبوابها مجانا للزوار في أقرب يوم سبت من 18 مايو من كل سنة.
السبت الأقرب إلى 18 مايو، هو التاريخ المعتمد من قبل المجلس الدولي للمتاحف منذ 40 سنة لإحياء المتاحف و تبيين دورها في المجتمع، و يوجد بعض الإحتفاليات في دول أوروبية مثل هذه الفعالية ك""شهر المتاحف"" و ""المتحف في نهاية الأسبوع"".




</doc>
<doc id="1580888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580888" title="روكستار نيو انغلاند">
روكستار نيو انغلاند

روكستار نيو انغلاند هي شركة أمريكية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1999 من أشهر ألعابها ماكس باين 3 .



</doc>
<doc id="1580892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580892" title="روكستار فيينا">
روكستار فيينا

روكستار فيينا هي شركة متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1993 ويقع مقرها في فيينا، النمسا. من أشهر ألعابها . أغلقت الشركة في 2006.



</doc>
<doc id="1580899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580899" title="سباق الليل المتصل:لوس أنجليس">
سباق الليل المتصل:لوس أنجليس

سباق الليل المتصل:لوس أنجليس هي لعبة فيديو من نوع سباقات، وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وبلاي ستيشن بورتبل . اللعبة من تطوير روكستار سان دييغو وروكستار لندن وهي من نشر روكستار جيمز .



</doc>
<doc id="1580912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580912" title="باتروكلوس 617">
باتروكلوس 617

باتروكلوس 617 أو الكويكب 617، التعين المؤقت له الكويكب 1906VY. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1906. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.19 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.217 وحدة فلكية. وقد تم رصده 47 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250197


</doc>
<doc id="1580921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580921" title="تاريخ الاتحاد السوفييتي">
تاريخ الاتحاد السوفييتي

اضواء على الجمهوريات الإسلامية في أرجاء ما كان يسمى الاتحاد السوفيتي

 *ويذكر المسعودي (قلعة عظيمه)يقال لها (قلعة اللان) وان تلك القلعة {اناسا من العرب إلى هذه الغايه }[ص203].. ويبدو ان تلك القلعة هى التي سميت {قلعة محج}ثم {محج قلعه} اى عاصمة داغستان حالياً .. كذلك يذكر المسعودي بقية مناطق وشعوب القفقاز إلى ساحل البحر الأسود } ويذكر كتاب (مروج الذهب )بلاد وشعوب القفقاز وان منهم الصناريه {وهؤلاء الصناريه يزعمون انهم من العرب سكنوا هذه البلاد في قديم الزمان ..- وانهم من بني عقيل من الذين كانوا في مارب با ليمن-..والصناريه – في هذا الوقت – مستظهرون على غيرهم من الامم في هذا الصقع ، وملكهم يقال له كرشكوس ،وهذا لقب سائر ملوكهم }[ص204ج1] *تنتمي شعوب القفقاز في الاصل إلى الجنس التركي القفقازي الشركس ..والشركس في الاصل من قبائل غسان العربية التي انتقلت من اليمن إلى الشام ثم هاجرت قبائل منها إلى تركيا وتلك البلاد[ القفقاس] في فجر الإسلام كما يؤكد ذلك ابن خلدون.. ،وكان العرب الاوائل في العصور القديمة با لجزيرة العربية والشام - مثل السبائيين والفينقيين والارميين وقوم تبع – كانوا على علاقات تجارية واسعة بتلك البلاد.. فهاجرت إلى بلاد القفقاز واستقرت فيها.. كذلك يذكر المسعودى انه إلى جوار مملكة باب الابوب –[وهي داغستان] – كانت تقع مملكة اسمها جيدان.. { وملك جيدان رجل مسلم يزعم انه من العرب قحطان، ويعرف بشلفان}[ص203ج1 مروج الذهب] 
الذهب ] ...ثم انتشر الإسلام تدريجيا خلال القرون التالية حتى ساد اغلب بلاد القفقاز [ابتدأ با لعصر العربي الإسلامي وعهود الحكوات المحلية التالية ، ومرورا با لعصر القاواني التتري الإسلامي والعصر التيموري الإسلامي وعصر الخانيات وعصر الدولة العثمانية والاءمارات المحلية الإسلامية الأخيرة].. وكان المذهب السني الشافعي هو السائد.. *وقد تعاقبت الازمنة على بلاد داغستان الإسلامية إلى ان اجتاحت روسيا القيصريه الصليبيه بلاد القفقاس وداغستان وتمكنت من احتلالها فقاد الشيخ شامل الداغستاني ثورة اشتركت فيها كثير من شعوب القفقاز وبلغت اوجها [عام1851 -1855] واستمرت فترة من الزمن وكانت منتشره في كثيرمن انحاء القفقاز ولاكن الاحتلال الروسي تمكن من قمع الثورة وقد فرضت روسيا قوانين صارمه علي المسلمين ..وقد كتب (لينين) ينتقد قوانين روسيا القيصريه الصليبيه قبل الثورة البلشفيه قائلا {هذه القوانين تمنع صراحة هذا الدين او ذاك ، او تمنع نشره، او انها تحرم اولئك الذين ينتمن إلى هذا الدين او ذاك . ان هذه القوانين هي اشد القوانين ظلما وتعنتا وخزيا } ثم اضاف لينين قائلا {ينبغى ان تكون لكل فرد الحرية الدينية التامه، } وبعد قيام الثورة البلشفيه وفي بداية العهد السوفيتي البلشفي اصدرت الحكومة السوفيتيه التي تراسها لينين نداها الشهير إلى {جميع المسلمين في روسيا والشرق} والذي قالت فيه {ان الحكومة السوفيتيه تقف إلى جانب الكادحين المسلمين الذين كانت تهدم مساجدهم وامكن عبادتهم [في عهد القيصرية] والذين كانت عقائدهم تستباح. ان الحكومة السوفيتيه تعلن بصورة رسمية ما يلى : من الاّن فصاعدا تعتبر عقائدكم ومؤسساتكم القومية والثقافيه حرة وذات حرمة وحصانه ،نظموا حياتكم القومية بصورة حره ، ودون عوائق او موانع . انكم تملكون الحق في ذلك} [مراسيم السلطة السوفيتيه] ..كان ذلك البيان والمرسوم مرضيا ومشجا للمسلمين..وكان له تاثيره الإيجابي في تحقيق الهدف الذي توخاه البلاشفيه وهو تامين الوضع الجديد إلى ان يستتب في ارجاء البلاد، وتمشيا مع ذلك اعاد لينين للمسلمين مصحف الخليفة عثمان بن عفان .. بينما جأ نص الدستور السوفيتي الذي صدر في رئاسه لينين وعضويه ستالين [1921] عاريا من ذلك البيان والإعلان حيث نصت المادة (52) {المدرسة منفصله عن الدين} ونصت المادة (25) على ان {التعليم العام .. يخدم الشوعيه} وتطبيقا لذلك تم إغلاق كل المدرس والمؤسسات الثقافية الإسلامية في مناطق ومقاطعات المسلمين داخل روسيا وغيرها وتم اغلاق ومصادرة الاف المساجد وتحويلها إلى مباني ومرافق لاغراض اخرى فقد كان في البلاد الإسلامية ومناطق المسلمين (24الف مسجد) فاختفت ولم يبق عام 1980م سوى (300مسجد)..وتم منذ عهد لينين اغلاق مدارس المسلمين وتحريم تدريس الدين والثقافه الإسلامية ..وتعرض اكثر من نصف مليون من المثقفين المسلمين – بينهم فقهاء وعلماء وادباء – اما اعدموا اونفيوا وخاصه في عهد ستالين [1940م] بهدف محو كل ثقافة وهوية تلك البلاد ..وتم الغأ ومنع الكتابة با لحروف العربية لا نها كتابة وحروف القراّن فتم منعها واستبدالها با الحروف الرويسيه..وجا نص دستوري {حق القيام با لدعايه الالحادي} وانطلق القادة المحليون للمنظمات التابعة للحزب وهيئات السلطة با عمال قمع وقتل رهيبه تحت ستار واسم {حق الدعايه الالحاديه}حيث سقط الالاف من المسلمين مضرجين با لدماء ووقعت سلسلة من المجازر والماسي الرهيبه ضد المسلمين ..وقد ذكر كتاب المسلمون في الاتحاد السوفيتي {في بداية العشرينات- لاسيما في السنوات الاولى من السلطة السوفيتيه – وقعت حوادث متفرقه ارتكب فيها بعض القادة المحليين للمنظمات اخطأ بشأن بعض المؤمنين والطوائف الإسلامية وحاولت السلطات المحلية في بعض المناطق ان تقوم با لدعايه الالحاديه بفظاظه وبطريقة مهينه } ..والى ان تمكنت مجازر ستالين من اخماد الشعوب واخضاعها للحكم الماركسي السوفتي 
منذ زمن بعيد في الماضي كانت قبائبل وشعوب بلاد القرم وما جاورها تعيش في وطنها ذاك كما يعيش سائر البشر في اوطانهم .. ونظرا لاتصالها با لشام (سوريا) وجزيرة العرب فقد هاجرت إلى تلك البلاد وسكنتها عشائر وقبائل من العرب الاوائل قبل الإسلام وحينما اشرق فجر الإسلام انطلقت موجات من الهجرات العربية التي حملت رسالة الإسلام إلى بلاد القفقاز فاخذ دين الإسلام ينتشر في تلك الافاق .. فاصبحت (القرم) ولاية اسلاميه في اطار الدولة التيموريه الإسلامية التي كانت عاصمتها مدينه سمرقند في أوزبكستان حيث كانت القرم اماره ( خانيه) في اطار الدولة التيموريه الإسلامية .. ومنذ عام 1427هـ تولى امارة (خانية) القرم اسرة إسلامية حاكمها هي اسرة (كيراي) التي التي كان الزعيم (محمد كيراي ) من ابرز من تولى الحكم فيها، وقد بلغ من قوة امارة القرم في عهد محمد كيراي قيام ذلك الزعيم المسلم بفرض الجزيه على ملك موسكو الروسي (واسيلي) عام 1521م ..ثم قيام الزعيم (دولت كيراى ) بفتح موسكو عام 1571م ودنت له موسكو ... وفي عام 1783م قامت روسيا بغزو بلاد القرم والقضاء على دولتها الإسلامية حيث تذكر المصادر التاريخية {ان الروس هدموا واحرقوا القرم .. كسروا الاشجار، اخربوا القصور والاماكان العامة والقنوات وكثير من المنازل وبعض المساجد ، ونهبوا اهل القرم ... وقتلوا اكثر من ثلثمائة الف من ابناء القرم المسلمين} [ص48- أحلام المسلمين في القرم – محمد حرب] ..ويبدو ان المقاومة القرميه للغزاة الروس استمرت ..وقد ارتبطت القرم با لدوله العثمانية (تركيا) التي شمل سلطانها البلاد العربية وبلاد القرم وارجأ من القفقاز وبلغاريا ويوغوسلافيا وألبانيا وغيرها..حتى اندلاع حرب القرم بين الدولة العثمانية (تركيا) وبين روسيا القيصريه عام 1853م حيث كانت مصر انذاك مستقلة تحت حكم الخديويين ، فارسلت مصر جيشاُ برياُ يتكون من عشرين الف جندي من ابناء مصر العربية بقيادة سليم فتحي استجابة لندا الجهاد والاخوة الإسلامية فاشترك الجيش المصري إلى جانب الجيش العثماني والقرميين في المعارك التي دارت داخل القرم واستشهد سليم فتحي في اوخر الحرب .. كذلك اشترك الاسطول البحري المصري بقيادة حسن الاسكندراني في المعارك البحرية التي دارت في البحر الأسود وسواحل القرم .. ثم انتهت حرب القرم لصالح روسيا عام 1856م بموجب معاهدة تم ابرامها في باريس [ص922- القاموس السياسي ] وبذلك استمر الاحتلال الروسي لبلاد القرم إلى ان تحولت روسيا القيصريه الصليبيه إلى الاتحاد السوفيتي الماركسي البلشفي .. فاصدرت الحكومة السوفيتيه البلشفيه برئاسة لينين في بداية العهد السوفيتى البلشفي [نوفمبر 1917م ] مرسوماٌ ادى إلى تعاطف المسلمين مع العهد الجديد.. فلما انتهت الفترة الضروريه لتأمين العهد السوفيتي البلشفي بدأ الناس يدركون انهم وقعوا ضحية خداع كبير وان ذلك المرسوم كان تكتيكاٌ ,وقام البلاشفه في 23/12/1918م باء سقاط حكومة القرم واعدام رئيس جمهوريه القرم (جلبى نعمان جهان) والقاء جثته في البحر .. وتم تعيين بدلاٌ عنه حكومه من البلاشفه القرميين (المسلمين ) وتعيين (ولى إبراهيم) رئيساٌ لجمهورية القرم .. ثم اصدرت السلطة السوفيتيه برئاسة لينين قراراٌ يحدد الوضع السياسي والاداري للقرم بانها (جمهوريه ذات استقلال داخلي ) ...كانت الفترة من عام 1921م ثم منذ بدايه عهد ستالين الذي تولى الحكم بعد هلاك لينين عام 1923م .. كانت بداية للسنوات الرهيبه التي عاشها المسلمون في البلاد الإسلامية با لاتحاد السوفيتي .. حيث تم اغلاق المحاكم والمدارس والمؤسسات الإسلامية وغلاق ومصادرة (22800 مسجد) وتحويل معظمهاالى اغراض غير عباديه واعدام وتصفيه مئات الالاف من المسلمين بذريعة معارضتهم لما يحدث ..وشهدت القرم بالذات تصفية الكثير من المزارعين اثناء تطبيق نظام المزارع الجماعيه وتصفية الكثير من المثقفين والعلماء إلى غير ذلك من اعمال تهدف إلى طمس الهويه القومية والاسلاميه إلى ان اصدرت السلطة السوفيتيه برئاسة ستالين [عام 1928م] امراٌ باءعدام ولى ابرهيم رئيس القرم وكل اعضاء حكومته .. وفي عام 1929م جرى اعتقال عشرات الالاف من الموطنين القرميين للقضاء على المعارضة الشعبية القرميه الإسلامية وتم تعيين (محمد قوباي) رئيساٌ لجمهورية القرم .. وقام ستالين بنفي 40000 مواطن قرمي إلى منطقة (سفردلوفسك) في أقصى سيبيريا عند المحيط الهادي حيث تصل درجة البروده إلى 38 درجه تحت الصفر .. واستمرت سياسة القمع والطغيان في البلاد .. .. كانت سياسة التجويع من ضمن سياسة ستالين والحكومه السوفيتيه الماركسيه ضد شعب القرم المسلم .. فاعلن الرئيس (محمد قوباي رئيس جمهورية القرم ) احتمال وجود سياسة تجويع متعمده ضد الجمهورية (عام 1931م – 1933م) نتجة قيام الدولة باخذ محاصيل القرم الزراعية وبيعها بالخارج وان اكثر من ستين الف من ابناء القرم ماتوا من الجوع و البرد ..فلما جأ دور الرئيس (محمد قوباي) في الاعتراض وذلك في اوخر الثلاثينات قام ستالين بنفى (محمد قوباي) من القرم .. وفي 1940م منع ستالين الكتابة بالحروف العربية .. واندلعت الحرب يقول كتاب (الإمبراطورية المتفجره) للكاتبه الفرنسية (هيلين كاريز) {.. بينما كان ستالين يواصل قمعه للمسلمين حتى الغى استخدام الحروف العربية في جمهورياتهم ,وبينما تصاعد الحس القومي لدى المسلمين وشكلوا فرقاٌ للمقاومه [داخل بعض مناطق اسيه الوسطى وجبال القفقاز وجبال القرم غالباٌ ] في تلك الظروف نشبت الحرب العالمية الثانية ، واقتحمت القوات الالمانيه حدود الاتحاد السوفيتي } .. وكان بعض كبار القادة الالمان يجادلون هتلر قبل بداية الهجوم حول ضخامة الاتحاد السوفيتي وان الجيش السوفيتي اضعاف القوات الالمانيه المكلفه بالعمليه .. فرد عليهم القائد الألماني قائلاٌ {ما علينا الا ان نقتحم الباب وسوف ينهار البناء الفاسد على الفور } [ص72- غورديان ] .. فيما كان الحكم السوفيتي الماركسي بزعامة ستالين يواصل اعمال القمع والاضطهاد ضد المسلمين في القرم وبلاد القفقاز وتركستان (اسيه الوسطى ) .. ، اندلعت الحرب العالمية الثانية التي كان ستالين في بدايتها على اتفاق مع الزعيم الألماني (هتلر ) فقام ستالين بموجب اتفاق وتنسيق مع ألمانيا الهتلريه النازيه با حتلال وضم بلاد البلطيق [ استوانيا – ليتوانيا – لاتفيا ] إلى الاتحاد السوفيتي ثم اعلن هتلر الحرب على روسيا – (عام 1941م ) – واعتبر القضاء على الشيوعيه رسالة مقدسه .. ووعد هتلر الجمهوريات والبلاد الإسلامية التي تحتلها روسيا – اى التي في الاتحاد السوفيتي – با لاستقلال ، واعلنت ألمانيا تشكيل (الفيلق الإسلامي) – ( جيش تحرير تركستان ) – ونادت المسلمين إلى الانخراط فيه .. ثم بدأ الهجوم الألماني باحتلال كييف (أوكرانيا) .. وفي 25 سبتمبر 1941م بدأت القوات الالمانيه في الزحف وتحقيق الانتصارات دخل القرم وسيطروا على معظمها في شهر نوفمبر 1941م ثم تخلت القوات السوفيتيه عن اخرمواقعها في القرم وولت الادبار (عام 1942) بينما سيطرت القوات الالمانيه على القفقاز وتقدمت إلى ليننغراد .. وكانت ألمانيا قامت بتسليم السلطة في القرم والقفقاز للزعماء المسلمين الذي تعاطفوا وتعاونوا مع الالمان باعتبار ذلك فرصة لتحرير بلادهم الإسلامية والحفاظ على دينهم وقوميتهم من الضياع ..
وبالفعل بعد ان اقتحمت القوات الالمانيه حدود الاتحاد السوفيتي اخذ يتضح ان العبارة كانت سليمة إلى حد كبير فقد كانت جماهير الكثير من المدن والمناطق في الاتحاد السوفيتي تستقبل الالمان استقبال المحررين (من الاستعمار الروسي ) واستقبال المنقذين (من الطغيان الأحمر والشيوعيه) ولم يكن ذلك قاصراٌ على القرم ثم على جمهوريات ومقاطعات القفقاز وقازان الإسلامية ، وانما حدث في أوكرانيا وملدافيه ثم حدث في مناطق اخرى ..بل ان الجيش السوفيتي نفسه لم يكن بعيداٌ عن المشاعر الجماهيريه الساخطه على الطغيان ،فحين وصلت القوات الالمانيه الحرة إلى مشارف موسكو [في أكتوبر 1941م ] كان اثنين مليون جندي وضابط سوفيتي قد استسلموا للالمان باسلحتهم ودون قتال يذكر ..ثم اثناءحصار القوات الالمانيه الحرة لمدينة موسكو – كما يذكر كتاب (الحرب العالمية الثانية) – امتلأت شوارع موسكو ببطاقات عضوية الحزب الشيوعي التي القاها المواطنون في الشوارع ..[ص72].. ان كل ذلك شاهد لاتخطئ دلالته على ان البناء الفاسد الذي قام على القهر والطغيان وضد فطرة الإنسان وضد ارادة الشعوب بدأ ينهار بشكل سريع .. ولكن الاخطأ الالمانيه واتساع جبهات المواجهة التي شملت أوروبا والاتحاد السوفيتي وشمال افريقيه مع دخول اميركا في الحرب والتحالف الاميركي السوفيتي البريطاني الغربي ضد ألمانيا ، كان أهم العومل التي ادت في النهاية -( عام 44 و 1945م) – إلى انهزام ألمانيا ، كما كان أهم العومل في بقاء البناء الفاسد من الصمود امام نسمة الحرية والديموقراطيه في عهد جورباتشوف حيث انهار البناء الفاسد وانتهى الاتحاد السوفيتي كما هو معروف (عام 1991م) ...
واستمرت تلك البلاد دولة واحدة في ظل الدول الإسلامية التي تعاقبت هناك والتي كان اهمها الدولة السامانبة التي اسسها نصر بن احمد بن سامان وكان يشكل بلاد الشمس المشرقة وقد استمرت من عام 261 هـ - 395هـ ثم دولة قطميش الإسلامية حتى القرن الثامن الهجري ثم المملكة الخوارزمية العظمى في القرن الثاني عشر والثالث عشر الميلادي ، ثم دولة تيمور التي كانت عاصمتها مدينة سمرقند في أوزبكستان أجمل مدن اسيا وكان سلطانها يمتد في ارجاء بلاد الشمس المشرقة والى افاق واسعة في القرن الرابع عشر والقرن الخامس عشر .. وقد استمرت وحدة بلاد الشمس المشرقة (( اسيا الوسطى )) حيث جاء في (القاموس السياسي ) ان اهلها الأوزبك كانوا العنصر الحكم في اّسيا الوسطى حتى التغلغل الروسي في القرن التايع عشر الميلادي 
جيش برلين في البسيطة أمسى 
يكنس الغرب بالفيالق كنسا 
يا بريطانيا اتاك اتاك 
ضيغم لا يخاف جناً وإنسا 
هد هولندة في يوم عبوس 
وانثنى بالعباب نحو فرنسا 


</doc>
<doc id="1580926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580926" title="بريام 884">
بريام 884

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.81 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.180 وحدة فلكية. وقد تم رصده 42 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250202


</doc>
<doc id="1580927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580927" title="أينياس 1172">
أينياس 1172

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.33 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.212 وحدة فلكية. وقد تم رصده 41 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250206


</doc>
<doc id="1580928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580928" title="آنخيسس 1173">
آنخيسس 1173

آنخیسس 1173 أو الكويكب 1173، التعين المؤقت له الكويكب 1930UB. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1930. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.89 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.305 وحدة فلكية. وقد تم رصده 37 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250206


</doc>
<doc id="1580930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580930" title="ترويلوس 1208">
ترويلوس 1208

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.99 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.247 وحدة فلكية. وقد تم رصده 27 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250206


</doc>
<doc id="1580932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580932" title="دوفيوس 1867">
دوفيوس 1867

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.129 وحدة فلكية. وقد تم رصده 28 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250216


</doc>
<doc id="1580933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580933" title="غلاكوس 1870">
غلاكوس 1870

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.251 وحدة فلكية. وقد تم رصده 26 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250216


</doc>
<doc id="1580934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580934" title="آستواناکس 1871">
آستواناکس 1871

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.262 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244191


</doc>
<doc id="1580935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580935" title="هلنوس 1872">
هلنوس 1872

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.316 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244191


</doc>
<doc id="1580936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580936" title="أجينور 1873">
أجينور 1873

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.243 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250216


</doc>
<doc id="1580937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580937" title="أنتينور 2207">
أنتينور 2207

أنتينور 2207 أو الكويكب 2207، التعين المؤقت له الكويكب 1977QH1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1977. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.89 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.137 وحدة فلكية. وقد تم رصده 29 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250220


</doc>
<doc id="1580938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580938" title="ساربيدون 2223">
ساربيدون 2223

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.41 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.227 وحدة فلكية. وقد تم رصده 26 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250221


</doc>
<doc id="1580940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580940" title="آلخثوس 2241">
آلخثوس 2241

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.64 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.194 وحدة فلكية. وقد تم رصده 25 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250221


</doc>
<doc id="1580941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580941" title="فيركلوس 2357">
فيركلوس 2357

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.94 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.209 وحدة فلكية. وقد تم رصده 34 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250222


</doc>
<doc id="1580942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580942" title="كيبريونيس 2363">
كيبريونيس 2363

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.11 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.196 وحدة فلكية. وقد تم رصده 25 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250223


</doc>
<doc id="1580943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580943" title="أخامس 2549">
أخامس 2549

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.071 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250226


</doc>
<doc id="1580944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580944" title="بانداروس 2674">
بانداروس 2674

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.184 وحدة فلكية. وقد تم رصده 27 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250227


</doc>
<doc id="1580946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580946" title="بيروس 2893">
بيروس 2893

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.23 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.160 وحدة فلكية. وقد تم رصده 28 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250229


</doc>
<doc id="1580947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580947" title="ممنون 2895">
ممنون 2895

ممنون 2895 أو الكويكب 2895، التعين المؤقت له الكويكب 1981AE1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1981. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.236 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247394


</doc>
<doc id="1580948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580948" title="لاكون 3240">
لاكون 3240

لاكون 3240 أو الكويكب 3240، التعين المؤقت له الكويكب 1978VG6. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1978. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.242 وحدة فلكية. وقد تم رصده 24 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250234


</doc>
<doc id="1580949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580949" title="باريس 3317">
باريس 3317

باريس 3317 أو الكويكب 3317، التعين المؤقت له الكويكب 1984KF. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1984. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.223 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250235


</doc>
<doc id="1580950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580950" title="مينتور 3451">
مينتور 3451

مينتور 3451 أو الكويكب 3451، التعين المؤقت له الكويكب 1984HA1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1984. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.122 وحدة فلكية. وقد تم رصده 24 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244208


</doc>
<doc id="1580951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580951" title="بوليداماس 4348">
بوليداماس 4348

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.242 وحدة فلكية. وقد تم رصده 24 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250247


</doc>
<doc id="1580952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580952" title="خروسس 4707">
خروسس 4707

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.177 وحدة فلكية. وقد تم رصده 21 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247410


</doc>
<doc id="1580953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580953" title="بولودوروس 4708">
بولودوروس 4708

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.268 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247410


</doc>
<doc id="1580954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580954" title="إينوموس 4709">
إينوموس 4709

إينوموس 4709 أو الكويكب 4709، التعين المؤقت له الكويكب 1988TU2. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1988. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.230 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250252


</doc>
<doc id="1580955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580955" title="إيغاليوس 4722">
إيغاليوس 4722

إيغاليوس 4722 أو الكويكب 4722، التعين المؤقت له الكويكب 4271T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 4271. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.208 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250252


</doc>
<doc id="1580956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580956" title="بانثوس 4754">
بانثوس 4754

بانثوس 4754 أو الكويكب 4754، التعين المؤقت له الكويكب 5010T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 5010. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.229 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250252


</doc>
<doc id="1580957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580957" title="إيفيداماس 4791">
إيفيداماس 4791

إيفيداماس 4791 أو الكويكب 4791، التعين المؤقت له الكويكب 1988PB1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1988. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.167 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247411


</doc>
<doc id="1580958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580958" title="ليكاون 4792">
ليكاون 4792

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.263 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250253


</doc>
<doc id="1580959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580959" title="أستيروبايوس 4805">
أستيروبايوس 4805

أستيروبايوس 4805 أو الكويكب 4805، التعين المؤقت له الكويكب 1990VH7. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1990. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.217 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250253


</doc>
<doc id="1580960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580960" title="داريس 4827">
داريس 4827

داريس 4827 أو الكويكب 4827، التعين المؤقت له الكويكب 1988QE. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1988. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.117 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250253


</doc>
<doc id="1580961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580961" title="ميسينوس 4828">
ميسينوس 4828

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.174 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247411


</doc>
<doc id="1580962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580962" title="سيرغيتيوس 4829">
سيرغيتيوس 4829

سيرغيتيوس 4829 أو الكويكب 4829، التعين المؤقت له الكويكب 1988RM1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1988. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.133 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244222


</doc>
<doc id="1580964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580964" title="بالينوروس 4832">
بالينوروس 4832

بالينوروس 4832 أو الكويكب 4832، التعين المؤقت له الكويكب 1988TU1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1988. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.258 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250253


</doc>
<doc id="1580965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580965" title="بوليتس 4867">
بوليتس 4867

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.162 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250254


</doc>
<doc id="1580966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580966" title="بتياس 5120">
بتياس 5120

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.281 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250257


</doc>
<doc id="1580967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580967" title="إلينيوس 5130">
إلينيوس 5130

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.224 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250257


</doc>
<doc id="1580968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580968" title="اخاتيس 5144">
اخاتيس 5144

اخاتيس 5144 أو الكويكب 5144، التعين المؤقت له الكويكب 1991XX. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1991. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.208 وحدة فلكية. وقد تم رصده 28 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250257


</doc>
<doc id="1580969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580969" title="كلوانثوس 5511">
كلوانثوس 5511

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.239 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244230


</doc>
<doc id="1580970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580970" title="غياس 5637">
غياس 5637

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.137 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247418


</doc>
<doc id="1580972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580972" title="ديكون 5638">
ديكون 5638

ديكون 5638 أو الكويكب 5638، التعين المؤقت له الكويكب 1988TA3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1988. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.263 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250263


</doc>
<doc id="1580973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580973" title="لاوميدون 6997">
لاوميدون 6997

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.184 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250278


</doc>
<doc id="1580974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580974" title="تيثونوس 6998">
تيثونوس 6998

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.191 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240257


</doc>
<doc id="1580975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580975" title="دولون 7815">
دولون 7815

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.284 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247437


</doc>
<doc id="1580976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580976" title="منيسثوس 9023">
منيسثوس 9023

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.238 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250299


</doc>
<doc id="1580977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580977" title="ريسوس 9142">
ريسوس 9142

ريسوس 9142 أو الكويكب 9142، التعين المؤقت له الكويكب 5191T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 5191. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.179 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247448


</doc>
<doc id="1580978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580978" title="إريخثونيوس 9430">
إريخثونيوس 9430

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.278 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250304


</doc>
<doc id="1580979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580979" title="ثيررسيلوكوس 11509">
ثيررسيلوكوس 11509

ثيررسيلوكوس 11509 أو الكويكب 11509، التعين المؤقت له الكويكب 1990VL6. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1990. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.178 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247469


</doc>
<doc id="1580980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580980" title="بوكوليون 11552">
بوكوليون 11552

بوكوليون 11552 أو الكويكب 11552، التعين المؤقت له الكويكب 1993BD4. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1993. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.248 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247469


</doc>
<doc id="1580981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580981" title="آسيوس 11554">
آسيوس 11554

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.260 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250326


</doc>
<doc id="1580982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580982" title="آخمينون 11887">
آخمينون 11887

آخمينون 11887 أو الكويكب 11887، التعين المؤقت له الكويكب 1990TV12. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1990. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.183 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250330


</doc>
<doc id="1580983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580983" title="آريتون 12052">
آريتون 12052

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.254 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250331


</doc>
<doc id="1580984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580984" title="كون 12242">
كون 12242

كون 12242 أو الكويكب 12242، التعين المؤقت له الكويكب 1988QY. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1988. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.101 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250333


</doc>
<doc id="1580985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580985" title="بروثون 12444">
بروثون 12444

بروثون 12444 أو الكويكب 12444، التعين المؤقت له الكويكب 1996GE19. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1996. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.253 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250335


</doc>
<doc id="1580986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580986" title="آسكانيوس 12649">
آسكانيوس 12649

آسكانيوس 12649 أو الكويكب 12649، التعين المؤقت له الكويكب 2035T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2035. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.148 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250337


</doc>
<doc id="1580987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580987" title="دايتور 16560">
دايتور 16560

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.063 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250376


</doc>
<doc id="1580988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580988" title="أيثاكوس 17314">
أيثاكوس 17314

أيثاكوس 17314 أو الكويكب 17314، التعين المؤقت له الكويكب 1024T-1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1024. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.171 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247514


</doc>
<doc id="1580989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580989" title="هيباسوس 17492">
هيباسوس 17492

هيباسوس 17492 أو الكويكب 17492، التعين المؤقت له الكويكب 1991XG1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1991. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.125 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250385


</doc>
<doc id="1580990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580990" title="هيبيرينور 18228">
هيبيرينور 18228

هيبيرينور 18228 أو الكويكب 18228، التعين المؤقت له الكويكب 3163T-1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 3163. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.277 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250393


</doc>
<doc id="1580991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580991" title="داردانوس 18268">
داردانوس 18268

داردانوس 18268 أو الكويكب 18268، التعين المؤقت له الكويكب 2140T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2140. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.163 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244349


</doc>
<doc id="1580992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580992" title="دريماس 18278">
دريماس 18278

دريماس 18278 أو الكويكب 18278، التعين المؤقت له الكويكب 4035T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 4035. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.194 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250394


</doc>
<doc id="1580993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580993" title="تروس 18281">
تروس 18281

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.184 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244349


</doc>
<doc id="1580994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580994" title="إلوس 18282">
إلوس 18282

إلوس 18282 أو الكويكب 18282، التعين المؤقت له الكويكب 4369T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 4369. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.217 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250394


</doc>
<doc id="1580997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580997" title="ديملون 18493">
ديملون 18493

ديملون 18493 أو الكويكب 18493، التعين المؤقت له الكويكب 1996HV9. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1996. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.307 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250396


</doc>
<doc id="1580998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580998" title="إيبكلس 23549">
إيبكلس 23549

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.263 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250441


</doc>
<doc id="1580999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1580999" title="أوريداماس 29314">
أوريداماس 29314

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.278 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250493


</doc>
<doc id="1581000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581000" title="هيبوكون 30698">
هيبوكون 30698

هيبوكون 30698 أو الكويكب 30698، التعين المؤقت له الكويكب 2299T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2299. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.192 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244453


</doc>
<doc id="1581001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581001" title="فغيوس 30704">
فغيوس 30704

فغيوس 30704 أو الكويكب 30704، التعين المؤقت له الكويكب 3250T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 3250. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.215 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250507


</doc>
<doc id="1581002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581002" title="إدايوس 30705">
إدايوس 30705

إدايوس 30705 أو الكويكب 30705، التعين المؤقت له الكويكب 3365T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 3365. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.214 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250507


</doc>
<doc id="1581003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581003" title="إخيبولوس 30708">
إخيبولوس 30708

إخيبولوس 30708 أو الكويكب 30708، التعين المؤقت له الكويكب 4101T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 4101. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.220 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244453


</doc>
<doc id="1581004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581004" title="هليكاون 30942">
هليكاون 30942

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.166 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240456


</doc>
<doc id="1581006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581006" title="ميدون 31037">
ميدون 31037

ميدون 31037 أو الكويكب 31037، التعين المؤقت له الكويكب 1996HZ25. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1996. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.257 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250510


</doc>
<doc id="1581007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581007" title="سيمويسيوس 32720">
سيمويسيوس 32720

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.195 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240473


</doc>
<doc id="1581008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581008" title="كروميوس 32726">
كروميوس 32726

كروميوس 32726 أو الكويكب 32726، التعين المؤقت له الكويكب 4179T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 4179. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.227 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240473


</doc>
<doc id="1581009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581009" title="أبيثاون 32811">
أبيثاون 32811

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.250 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250528


</doc>
<doc id="1581010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581010" title="آمفيوس 37519">
آمفيوس 37519

آمفيوس 37519 أو الكويكب 37519، التعين المؤقت له الكويكب 3040T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 3040. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.206 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244513


</doc>
<doc id="1581011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581011" title="جورجيسيون 48373">
جورجيسيون 48373

جورجيسيون 48373 أو الكويكب 48373، التعين المؤقت له الكويكب 2161T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2161. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.219 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250657


</doc>
<doc id="1581012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581012" title="سكاماندر 48767">
سكاماندر 48767

سكاماندر 48767 أو الكويكب 48767، التعين المؤقت له الكويكب 1997JG15. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1997. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.234 وحدة فلكية. وقد تم رصده 11 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244585


</doc>
<doc id="1581013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581013" title="أوفليستس 52767">
أوفليستس 52767

أوفليستس 52767 أو الكويكب 52767، التعين المؤقت له الكويكب 1998MW41. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1998. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.310 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240605


</doc>
<doc id="1581014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581014" title="خليثيوس 55676">
خليثيوس 55676

خليثيوس 55676 أو الكويكب 55676، التعين المؤقت له الكويكب 3034T-1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 3034. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.243 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240630


</doc>
<doc id="1581015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581015" title="لامبوس 55678">
لامبوس 55678

لامبوس 55678 أو الكويكب 55678، التعين المؤقت له الكويكب 3291T-1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 3291. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.224 وحدة فلكية. وقد تم رصده 13 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240630


</doc>
<doc id="1581016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581016" title="أوكاليغون 55701">
أوكاليغون 55701

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.158 وحدة فلكية. وقد تم رصده 8 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250716


</doc>
<doc id="1581017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581017" title="ثيمويتوس 55702">
ثيمويتوس 55702

ثيمويتوس 55702 أو الكويكب 55702، التعين المؤقت له الكويكب 1302T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1302. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.215 وحدة فلكية. وقد تم رصده 11 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250716


</doc>
<doc id="1581018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581018" title="هيكاتاون 58084">
هيكاتاون 58084

هيكاتاون 58084 أو الكويكب 58084، التعين المؤقت له الكويكب 1197T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1197. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.198 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250738


</doc>
<doc id="1581019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581019" title="بالميس 58931">
بالميس 58931

بالميس 58931 أو الكويكب 58931، التعين المؤقت له الكويكب 1998MK47. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1998. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.277 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240654


</doc>
<doc id="1581020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581020" title="أرخبتوليموس 65590">
أرخبتوليموس 65590

أرخبتوليموس 65590 أو الكويكب 65590، التعين المؤقت له الكويكب 1305T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1305. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.232 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO240695


</doc>
<doc id="1581021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581021" title="هيبولوتشوس 129137">
هيبولوتشوس 129137

هيبولوتشوس 129137 أو الكويكب 129137، التعين المؤقت له الكويكب 2005AP27. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2005. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.150 وحدة فلكية. وقد تم رصده 10 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO241039


</doc>
<doc id="1581022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581022" title="محافظة العرضيات">
محافظة العرضيات

محافظة العرضيات تقع جنوب غرب المملكة العربية السعودية، وتتبع إدراياً لمنطقة مكة المكرمة، وتتميز المحافظة بإرثها التاريخي وطبيعتها الهادئة التي تجعلها وجهة للمرتادين لاسيما في فصل الشتاء حيث درجات الحرارة المعتدلة.

تقع في الجنوب الغربي من المملكة العربية السعودية ، ويحدها شمالاً محافظة المخواة التي تتبع منطقة الباحة، وشرقاً محافظة سبت العلايا التي تتبع منطقة عسير، وجنوباً محافظة المجاردة التي تتبع منطقة عسير، وغرباً محافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة.

وتبع محافظة العرضيات ستة مراكز:



</doc>
<doc id="1581023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581023" title="كيكنوس 134329">
كيكنوس 134329

كيكنوس 134329 أو الكويكب 134329، التعين المؤقت له الكويكب 2377T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2377. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.172 وحدة فلكية. وقد تم رصده 12 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO251220


</doc>
<doc id="1581024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581024" title="هيبوثوس 134419">
هيبوثوس 134419

هيبوثوس 134419 أو الكويكب 134419، التعين المؤقت له الكويكب 1998MV47. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1998. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.261 وحدة فلكية. وقد تم رصده 12 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO245092


</doc>
<doc id="1581025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581025" title="أيابيكس 181279">
أيابيكس 181279

أيابيكس 181279 أو الكويكب 181279، التعين المؤقت له الكويكب 2006BF8. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2006. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.190 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO236990


</doc>
<doc id="1581026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581026" title="فنوبس 181751">
فنوبس 181751

فنوبس 181751 أو الكويكب 181751، التعين المؤقت له الكويكب 1996HS12. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 1996. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 13.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.231 وحدة فلكية. وقد تم رصده 10 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO241253


</doc>
<doc id="1581027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581027" title="ريبيوس 188847">
ريبيوس 188847

ريبيوس 188847 أو الكويكب 188847، التعين المؤقت له الكويكب 2006FT9. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2006. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 14.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.189 وحدة فلكية. وقد تم رصده 7 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO237002


</doc>
<doc id="1581028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581028" title="كابيس 189004">
كابيس 189004

كابيس 189004 أو الكويكب 189004، التعين المؤقت له الكويكب 3184T-3. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 3184. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 13.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.193 وحدة فلكية. وقد تم رصده 7 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO237002


</doc>
<doc id="1581033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581033" title="الظواهر الوجودية">
الظواهر الوجودية

الظواهرُ الوجودية هي تيارٌ فلسفيّ مُستمّدٌ من كتاب مارتن هايدغر المُعنّون الوجود والزمان والصادر عام 1927م، وتأثّر بالعمل الوجودي للفيلسوف الدنماركي سورين كيركغور والعمل المعنيّ بالظواهر الطبيعية للفيلسوف الألماني إدموند هوسرل.

على نقيض مُعلمّه السابق هوسرل، وضع هايدغر علم الوجود قبل علم المعرفة واعتقد أن علم الظواهر يجب أن يكون أساسه مبنيٌّ على ملاحظة وتحليل الوجود، والإنسان الحيّ، والتحقيق في أساسيات علم الوجود في حياة العالم (وهو المُصطلح الذي وضعه هوسرل، والذي تقوم عليه جميع أدبيات ما يُسمّى علم الوجود الإقليمي للعلوم الخاصة. على نقيض الفيلسوف كيركغور، أراد هايدغر أن يستكشف مُشكلة الوجود بطريقةٍ وجودية، بدلاً من مُعالجتها كما هي. والسبب وراء هذه الرغبة هي أن هايدغر كان يعتقد بأن كيركغور وصف المُسمّى الأخير بـ (اختراق الموضة).

إلى جانب هايدغر، كان يُوجد علماء ظواهر من أمثال حنة آرندت، وإيمانويل ليفيناس، وغابريال مارسل، وجان بول سارتر، وموريس ميرلو بونتي، وسامويل تودز.

علمُ الظواهر الوجودي يمتدُ أيضًا ليرتبط بتخصصاتٍ أخرى على سبيل المثال، مقال ليو شتاينبيرغ "بيت الدعارة الفلسفية"، حيث يصف بيكاسو افينيون من منظور وجودي-ظواهري.


</doc>
<doc id="1581046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581046" title="ملعب يادغار إمام (تبريز)">
ملعب يادغار إمام (تبريز)

ملعب يادغار إمام تبريز ، هو ملعب متعدد الاغراض في تبريز، إيران وهو ثاني أكبر ملعب في البلاد حيث يتسع لجلوس 72,000 متفرج. غالباً ما يستخدم لمباريات كرة القدم. تم بناء الملعب في سنة 1996 ويعتبر الملعب البيتي لنادي تراكتورسازي الذي ينافس في دوري المحترفين.



</doc>
<doc id="1581049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581049" title="قائمة مصطلحات تشريح الأسنان (طب)">
قائمة مصطلحات تشريح الأسنان (طب)

يوجد الكثير من المصطلحات التي تستخدم لتوضيح العلاقة والمقارنة بين الأسنان وأجزائها وهي شائعة في المقالات المتعلقة بطب الأسنان. تشمل القائمة أدناه مجموعة من تلك المصطلحات في صورة مسرد لتسهيل فهمها حيثما وردت في المقالات التي تحتوي هذه الكلمات.

، يشير إلى الاتجاه نحو شفتي الشخص أو مقدم فمه مقارنة بالاتجاه "الخلفيّ"، الذي يشير نحو قفا الشخص ومؤخر رأسه. يشير المصطلح الأسنان الأمامية إلى القواطع والأنياب مقارنة بالضواحك والأضراس وهي "الأسنان الخلفية".

، الاتجاه نحو قمة جذر السن. يقابل الاتجاه "الإكليليّ" أو "التاجيّ"، والذي يشير إلى الاتجاه نحو التاج. كما يمكن أن يشير المصطلح إلى شيء متعلق بالجذور، مثل "الدِّعامة القمية". عند الإشارة إلى الاتجاه بالنسبة لأجسام على التاج أو منه، فيمكن أن يكون هذا المصطلح مرادفًا لكل من الاتجاه "العُنُقيّ" و"اللِثَويّ".

، هو سطح موازٍ لمحور السن. مثلًا، عند تحضير فجوة في السن بالحفر من أي جانب ("الداني" أو "الوجهي" أو "اللساني")، فإن عمق الحفرة يحدده الجدار المحورة للحفرة.

، جانب السن الذي يواجه باطن الخد، يقابله الاتجاه "اللسانيّ" أو "الحَنَكيّ"، والذي يشير إلى جانب السن الذي يواجه اللسان أو الحنك. بالرغم من أن هذا المصطلح يشير إلى الأسنان الخلفية فقط (حيث يوجد الخدان بدلًا من الشفتين) إلا أنه يمكن استخدام هذا المصطلح عند الحديث عن الأسنان الأمامية مرادفًا لمصطلح "وجهي" أو "شفوي".

، نسبة إلى عنق السن، وهو الانحسار في تحدب السن عند الموصل الملاطي المينائي حيث يلتقي التاج والجذر. يعد المصطلح شبه مرادف لمصطلحي "قمي" و"لثوي" عن الإشارة إلى الاتجاه نسبة إلى الأجسام التي تنتمي إلى التاج أو تقع عليه.

، أو "تاجي"، وهو الاتجاه نحو تاج السن، ويقابله الاتجاه "القمي"، والذي يشير إلى الاتجاه نحو قمم الجذور. كما يمكن أن يشير المصطلح إلى الأشياء المتعلقة بالتاج، مثل "القوى الإكليلية".

، أو "قاصي"، الاتجاه نحو آخر سن في كل ربعية من قوسي الأسنان، يقابله الاتجاه "الإنسيّ"، والذي يشير نحو خط منتصف الأسنان في الأمام. يمكن أن يوصف كل سن أن له سطح وحشي، وفي الأسنان الخلفية تكون له شرفة "شدقية وحشية" (ش.و) وشرفة "لسانية وحشية" (ل.و).

، جانب السن المواجه لباطن الخد أو الشفتين أو القريب إليهما، ويقابله الاتجاه "اللساني" أو "الحنكي"، والذي يشير إلى جانب السن المواجه للسان أو الحنك. هذا المصطلح شامل ويعد مظلة لمصطلحي "شدقي" و"شفوي".

، الاتجاه نحو اللثة، يرادف مصطلح "عنقي" ويشبه "القمي". إلا أن المواقع التي تكون أكثر "قمية" من التقاء التاج والجذر لا يشار إليها بهذا المصطلح لأن ذلك قد يسبب اللبس بسبب عدم وضوح تعريف دقيق للمصطلح. كما أنه لا يستخدم عند الإشارة إلى سن في خارج الجسم.

، إما الاتجاه نحو حافة العض في الأسنان "الأمامية"، أو للإشارة إلى شيء متعلق بهذه الحافة، مثل "المِرشدة القاطعية" أو "الحافة القاطعية". هذا المصطلح نظير لمصطلح "إطباقيّ" الذي يستخدم للإشارة إلى الأماكن المشابهة في الأسنان "الخلفية".

، الاتجاه نحو القدمين في جسم الإنسان، ومقابله "العلويّ"، والذي يشير إلى الاتجاه نحو الرأس. لكن ينبغي أن يكون استخدام هذا المصطلح محدودًا عند الحديث عن معالم السن، فعلى سبيل المثال إن كان شيء ما سفليًا في سن في الفك السفلي فإنه سيكون علويًا أكثر في سن في الفك العلوي بسبب العلاقة العكسية بينهما مما قد يؤدي إلى لبس. لهذا السبب يستبدل هذان المصطلحان بمصطلحي "إكليلي" و"قمي".

، جانب السن المواجه لباطن الشفة، ويقابله الاتجاه "اللساني" أو "الحنكي" وهو الذي يشير إلى جانب السن المواجه للسان أو الحنك. بالرغم من أن هذا المصطلح يشير إلى الأسنان الأمامية فقط (حيث توجد الشفتان بدلًا من الخدين) إلا أن استخدام مصطلح "شدقي" يمكن أن يمتد إلى سائر الأسنان؛ الأمامية والخلفية.

، جانب السن المواجه للسان أو القريب منه، ويقابله "الشدقي" أو "الشفوي" أو "الوجهي"، والتي تشير إلى جانب السن الواجه لباطن الخد أو الشفتين أو القريب منهما. بالرغم من أن هذا المصطلح يخص الفك السفلي فعليًا حيث يوجد اللسان، إلا أن استخدامه شائع عند الإشارة للفك العلوي كذلك (انظر "الحنكي").

عند عدم تحديد الفك السفلي أو العلوي فإن مصطلح فكّي يشير إلى الأجسام المتعلقة بالفك السفلي.

، أو "حافَويّ"، نسبة إلى عدد من "الهوامش" التي يدرسها طب الأسنان. تسمى حافة البنية السنية التي تستقبل حافة تاج اصطناعي هامشًا، وكذلك حافة التاج المذكورة. مثال على هذا الاستخدام: "قد يسبب التاج غير ملائم الحجم تسربًا "هامشيًا"". توصف اللثة والعظم المحيطان بالسن بأنهما "هامشيين"، كما في "التهاب دواعم السن "الهامشي"". كما تُعرف بنية السن التي في السطح "الإطباقي" عند نقطة التقاء الأسنان "الخلفية" بالحرف "الهامشي".

، الاتجاه نحو الخط الناصف الأمامي في قوس الأسنان، ويقابله "الوحشي" الذي يشير إلى الاتجاه نحو آخر سن في كل ربعية. يمكن أن يوصف كل سن بأن له سطح إنسيّ، وفي الأسنان "الخلفية" شرفة "شدقية إنسية" (ش.ن) وشرفة "لسانية إنسية" (ل.ن).

، إما الاتجاه نحو سطح العض في الأسنان "الخلفية"، أو شيء متعلق بذلك السطح، مثل مصطلح "التداخل الإطباقي" أو "السطح الإطباقي". هذا المصطلح نظير لمصطلح "قاطعيّ" الذي يشير إلى المكان المشابه في الأسنان "الأمامية". تسمى الحشوات حسب موقعها في السن وتختصر أسماؤها حسب ذلك؛ على سبيل المثال فإن حشوة مُلْغَم في الجزء الإطباقي الوحشي من السن تسمى "ملغم ط.و".

، جانب السن المواجه للحنك أو القريب منه، ويقابله "الشدقيّ" أو "الشفويّ" أو "الوجهيّ"، والتي تشير إلى جانب السن المواجه لباطن الخد أو الشفتين أو القريب منهما. استخدام هذا المصطلح ينحصر على الفك العلوي.

، الاتجاه نحو قفا الشخص أو مؤخر رأسه، ويقابله "الأماميّ" الذي يشير للاتجاه نحو شفتي الشخص. يشير مصطلح "الأسنان الخلفية" إلى الضواحك وأضراس، ويقابله "الأسنان الأمامية" وهي القواطع والأنياب.

، وهي أسطح السن التي تقع عادة بجانب سن آخر، وهو مصطلح شامل يعد مظلة لمصطلحي "إنسيّ" و"وحشيّ". مثال: "السطحان "الدانيان" للناب".

، الاتجاه نحو الرأس في جسم الإنسان، ويقابله "السفليّ" الذي يشير للاتجاه نحو القدمين. لكن ينبغي أن يكون استخدام هذا المصطلح محدودًا عند الحديث عن معالم السن، فعلى سبيل المثال إن كان شيء ما سفليًا في سن في الفك السفلي فإنه سيكون علويًا أكثر في سن في الفك العلوي بسبب العلاقة العكسية بينهما مما قد يؤدي إلى لبس. لهذا السبب يستبدل هذان المصطلحان بمصطلحي "إكليلي" و"قمي".



</doc>
<doc id="1581055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581055" title="بروميلية">
بروميلية

البروميلية (الاسم العلمي:Bromeliaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة القبئيات من طائفة أحاديات الفلقة . 
تضم فصيلة البروميلية ثلاث أسر هي: 



</doc>
<doc id="1581060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581060" title="ملعب طحنون بن محمد">
ملعب طحنون بن محمد

ملعب طحنون بن محمد هو ملعب متعدد الاغراض في مدينة العين، الإمارات العربية المتحدة. غالباً ما يستخدم لمباريات كرة القدم. وهو من بين الملعبين الرئيسيين لنادي العين إلى جانب ملعب الشيخ خليفة الدولي. يتسع الملعب لجلوس نحو 15,000 متفرج وقد بني في عام 1987.


</doc>
<doc id="1581061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581061" title="معركة كرن">
معركة كرن

معركة كرن (بالإنجليزية: Battle of Keren، وبالإيطالية: Battaglia di Cheren) هي معركة وقعت أحداثها بين يومي 5 فبراير و1 أبريل 1941 أثناء حملة شرق إفريقيا في الحرب العالمية الثانية. تقاتل في المعركة الجيش الاستعماري الإيطالي (مدافعًا عن الوجود الإيطالي في مستعمرة إريتريا) مع القوات البريطانية وقوات الكومنولث الغازية للمنطقة.

في سنة 1941 كانت مدينة كرن ـ الواقعة في مستعمرة إريتريا الإيطالية ـ تتمتع بأهمية إستراتيجية للجيشين الإيطالي والبريطاني؛ إذ كانت الطرق البرية والسكك الحديدية التي تمر بالمدينة هي الممر الرئيسي نحو مدينتي أسمرة (العاصمة الاستعمارية لإريتريا) ومصوع (الميناء الهام على البحر الأحمر).


</doc>
<doc id="1581065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581065" title="فيغالتا سنداي">
فيغالتا سنداي

فيغالتا سنداي هو نادي كرة قدم ياباني محترف يلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الياباني. الملعب البيتي للفريق هو ملعب يورتك سنداي في حي إيزومي-كو، سنداي. تم تأسيس النادي في سنة 1988.




</doc>
<doc id="1581073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581073" title="معركة غندر">
معركة غندر

معركة غندر (بالإنجليزية: Battle of Gondar، وبالإيطالية: Battaglia di Gondar) هي الوقفة الأخيرة للقوات الإيطالية في شرق إفريقيا الإيطالي أثناء الحرب العالمية الثانية، بعد سقوط معاقل الإيطاليين في كل من جيما (مايو 1941) وأمبا ألاغي (في يوليو 1941) عقب هزيمة الإيطاليين في معركة كرن في أبريل 1941..

وقعت المعركة في نوفمبر 1941 أثناء حملة شرق إفريقيا، وكان قائد الحامية الإيطالية ـ المكونة من 40 ألف جندي ـ هو الجنرال غوليلمو ناسي.


</doc>
<doc id="1581075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581075" title="ملعب يورتك سنداي">
ملعب يورتك سنداي

ملعب يورتك سنداي هو ملعب كرة قدم في إيزومي-كو، سنداي، اليابان. تم بنائه في عام 1997 وهو الملعب البيتي لنادي دوري الدرجة الأولى الياباني فيغالتا سنداي. تبلغ سعة مدرجاته 19,694 مقعد.

لحقت أضرار بالملعب بعد زلزال وتسونامي توهوكو 2011.



</doc>
<doc id="1581081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581081" title="ملعب إس سي جي">
ملعب إس سي جي

ملعب إس سي جي يعرف أيضا بملعب ثاندردوم وملعب ياماها هو ملعب كرة قدم في نونثابوري، تايلاند. يعتبر الملعب البيتي لنادي الدوري التايلاندي الممتاز موانغ ثونغ يونايتد. تم افتتاحه في عام 1998 ويتسع لجلوس نحو 17,500 شخص.



</doc>
<doc id="1581090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581090" title="حديقة ميسا فيردي الوطنية">
حديقة ميسا فيردي الوطنية

حديقة ميسا فيردي الوطنية هي حديقة وطنية أمريكية وأحد مواقع التراث العالمي التابعة لمنظمة اليونسكو، وهي تقع في مقاطعة مونتيزوما، كولورادو، الولايات المتحدة. وتم إنشاء الحديقة عام 1906م من قِبل الرئيس تيودور روزفلت (Theodore Roosevelt) لحماية بعض المنازل الصخرية التي لا تزال باقية في حالة جيدة في العالم، أو كما قال "للحفاظ على أعمال الإنسان". وتشغل الحديقة مساحة تبلغ 81.4 ميل مربع (211 كم2) بالقرب من منطقة فور كورنارز (Four Corners) وتضم العديد من أنقاض المنازل والقرى التي تم بناؤها من قِبل شعب بويبلون القديم، الذي يُسمى أحيانًا أناسازي. وهناك أكثر من 4000 موقع أثري وأكثر من 600 منزل صخري لشعب البويبلو في الموقع.

وقد سكن شعب أناسازي ميسا فيردي خلال الفترة ما بين 600م و1300م ميلادي، على الرغم من وجود أدلة على أنهم قد غادروا قبل نهاية القرن. وكانوا في الأساس مزارعين يقومون بزراعة المحاصيل بالقرب من هضاب الميسة. وكان المحصول الرئيس لهم هو الذرة الذي يشكل الجزء الأكبر من وجباتهم. وكان الرجال أيضًا صيادين، حيث كانت مهنة الصيد تزيد أيضًا من إمداداتهم الغذائية. وأشتهرت نساء أناسازي بنسج السلال الأنيقة. وتتمتع صناعة الفخار الخاصة بشعب أناسازي بنفس قدرة شهرة السلال؛ وتحظى القطع الأثرية التي تعود إليهم بقيمة عالية. ولم يحتفظ شعب أناسازي بأي سجلات مكتوبة.

وبحلول عام 750 ميلادي، أخذ الناس يبنون قرى مصنوعة من الطين أعلى الهضاب. وفي أواخر تسعينيات القرن الثاني عشر، بدأوا في بناء منازل صخرية التي يُعتبر منزل ميسا فيردي مثالاً شهيرًا عليها.

ويُعتبر ميسا فيردي مثالاً شهيرًا للمنازل الصخرية، وهي عبارة عن هياكل قد تم بناؤها داخل الكهوف وتحت بروز المنحدرات - منها على سبيل المثال كليف بالاس، الذي يُعتقد أنه المنزل الصخري الأكبر في أمريكا الشمالية. والمصطلح الإسباني "Mesa Verde" يعني باللغة الإنجليزية "green table" (الطاولة الخضراء). ويُعتقد أن هذا الموقع يضم بعض أبرز المواقع الأثرية.

ميسا فيردي
مواقع أخرى لشعب بويبلو القديم في كولورادو
الثقافات الأخرى في منطقة الزوايا الأربع
الثقافات الأمريكية القديمة


34. Snow, Dean R. "Chapter 6." Archaeology of Native North America. Boston: Prentice Hall, 2010. Print.




</doc>
<doc id="1581101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581101" title="متنزه غراند كانيون الوطني">
متنزه غراند كانيون الوطني

متنزه غراند كانيون الوطني هو حديقة وطنية في الولايات المتحدة، وسميت كأحد مواقع التراث العالمي عام 1979. يقع المتنزه في أريزونا. أهم معالمه غراند كانيون وهو ممر نهر كولورادو والذي يعتبر أحيانا أحد عجائب الدنيا السبع الطبيعية. يمتد المتنزه على مساحة 4926 كم مربع.




</doc>
<doc id="1581109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581109" title="حديقة إيفرغلاديس الوطنية">
حديقة إيفرغلاديس الوطنية

متنزه ايفرجليدز الوطني هو متنزه وطني يقع في الولايات المتحدة بولاية فلوريدا والذي يحمي 20 في المائة من الجزء الجنوبي من منطقة ايفرجليدز الأصلية. في الولايات المتحدة، يعد هذا المتنزه أكبر مناطق البرية شبه الاستوائية، أكبر برية من أي نوع تقع شرق نهر مسيسيبي ويزوره في المتوسط مليون شخص كل عام. ويعد هذا المتنزه ثالث أكبر متنزه وطني في الولايات المتحدة  القارية بعد متنزه وادي الموت الوطني ومتنزه يلوستون الوطني. وقد تم إعلانه محمية محيط حيوي دولية وموقعًا من مواقع التراث العالمي ومنطقة رطبة ذات أهمية دولية، وبذلك يعد هذا المتنزه واحدًا من ثلاثة مواقع فقط تظهر على جميع القوائم الثلاثة في العالم.

وعلى الرغم من أن معظم المتنزهات الوطنية الأمريكية تحافظ على سمات جغرافية فريدة، فإن متنزه ايفرجليدز الوطني كان المتنزه الأول الذي تم إنشاؤه لحماية النظام البيئي الهش. وتتكون منطقة ايفرجليدز من شبكة من المناطق الرطبة والغابات التي يغذيها نهر يتدفق لمسافة في اليوم الواحد من بحيرة أوكي تشوبي في الجنوب الغربي إلى خليج فلوريدا. ويعد المتنزه أهم أرض خصبة لطيور الكراكي الاستوائية في أمريكا الشمالية، حيث يحتوي على أكبر نظام بيئي لنباتات الأيكة الساحلية في نصف الكرة الغربي، كما أنه موطن لـ 36 نوع من الأنواع المهددة بالانقراض أو الأنواع المحمية بما فيها نمر فلوريدا والتمساح الأمريكي وخروف البحر الهندي الغربي كما أنه يدعم 350 نوعًا من الطيور و300 نوعًا من أسماك المياه العذبة والمالحة و40 نوعًا من الثدييات و50 نوعًا من الزواحف. ويتم إعادة شحن معظم المياه العذبة في جنوب فلوريدا، والتي يتم تخزينها في طبقة بيسكين الجوفية، في المتنزه.

وقد عاش البشر لآلاف السنين في منطقة ايفرجليدز أو حولها، حتى ظهرت خطط عام 1882م لتجفيف المناطق الرطبة واستثمار الأراضي المستردة في الاستخدام الزراعي والسكني. ومع مرور القرن العشرين، تم التحكم في تدفق المياه من بحيرة أوكي تشوبي بشكل كبير وتحويله لتمكين النمو الهائل لـالتجمع الحضري بجنوب فلوريدا. وقد تأسس المتنزه عام 1934م لحماية منطقة ايفرجليدز التي تتلاشى بسرعة، وخُصص لهذا الغرض عام 1947م لأن مشاريع بناء قناة ضخمة كانت قد بدأت عبر جنوب فلوريدا. وتدهورت النظم البيئية في متنزه ايفرجليدز الوطني كثيرًا بفعل النشاط البشري، وتعد قضية إحياء منطقة ايفرجليدز قضية مشحونة سياسيًا في جنوب فلوريدا.




</doc>
<doc id="1581112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581112" title="قاعة الاستقلال">
قاعة الاستقلال

قاعة الاستقلال هو المبنى الرئيسي في حديقة الاستقلال الوطنية التاريخية في فيلادلفيا، بنسلفانيا، الولايات المتحدة. تشتهر هذه القاعة بأنها المكان الذي تم فيه إعلان الاستقلال الأمريكي وتمت مناقشة وإقرار دستور الولايات المتحدة. تم الانتهاء من البناء في عام 1753، وهو يعتبر اليوم أحد مواقع التراث العالمي.


</doc>
<doc id="1581114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581114" title="حدائق ريدوود الوطنية والحكومية">
حدائق ريدوود الوطنية والحكومية

حدائق ريدوود الوطنية والحكومية (RNSP) تقع في الولايات المتحدة، على طول الساحل الشمالي لكاليفورنيا. وتتألف هذه الحدائق من حديقة ريدوود الوطنية (التي تأسست عام 1968) وحديقة ساحل ديل نورت في كاليفورنيا وحديقة جاديديا سميث وحدائق ريدوود الحكومية في براري كريك (التي يعود تاريخ إنشائها إلى عشرينيات القرن الماضي)، وتحتوي حدائق ريدوود الوطنية والحكومية على 133,000 آكر ‏(540 كم2). وتقع الحدائق الأربع داخل ديل نورت ومقاطعات هومبولت، وتعمل جميعها على حماية 45% من جميع الأشجار الحمراء الشاطئية ("Sequoia sempervirens") في الغابات المعمرة، أي ما مجموعه على الأقل 38,982 آكر ‏(157.75 كم2). وهذه الأشجار هي الأطول ومن أكثر أنواع الأشجار ضخامة على الأرض. وبالإضافة إلى غابات الشجر الأحمر، تحتفظ الحدائق بنباتات وحيوانات أصلية ومروج (سهوب براري) خضراء وموارد ثقافية وأجزاء من الأنهار والجداول الأخرى و37 ميل ‏(60 كم) من الساحل النقي.

وفي عام 1850م، غطت غابة الخشب الأحمر المعمرة أكثر من 2,000,000 آكر ‏(8,100 كم2) من ساحل كاليفورنيا. والجزء الشمالي من هذه المنطقة، الذي كان يسكنه في الأصل الأمريكيون الأصليون، جذب العديد من الحطابين وغيرهم من عمال مناجم الذهب عندما دفعهم التهافت على اكتناز الذهب للمجيء للمنطقة. وبعد فشل جهودهم للاغتناء بالذهب، تحول اهتمام هؤلاء الرجال صوب حصاد الأشجار العملاقة لتلبية متطلبات التنمية المزدهرة في سان فرانسيسكو وغيرها من الأماكن الأخرى في الساحل الغربي. وبعد عقود عديدة من قطع الأشجار دون عائق، بدأت الجهود الجادة لحماية الأشجار. وبحلول عشرينيات القرن الماضي، تأسست رابطة إنقاذ الشجر الأحمر (Save-the-Redwoods League) في عام 1918م لحماية ما تبقى من الشجر الأحمر، الأمر الذي أدى إلى إنشاء براري كريك وساحل ديل نورت وحديقة ريدوود الحكومية في جاديديا سميث وغيرها. وتم إنشاء حديقة ريدوود الوطنية في عام 1968م، وبحلول هذا الوقت كان قد تم قطع حوالي 90% من أشجار الخشب الأحمر. وقامت إدارة الحدائق الوطنية (NPS) وإدارة الحدائق والترفيه في كاليفورنيا (CDPR) بدمج حديقة ريدوود الوطنية مع حدائق ريدوود الحكومية المتاخمة في عام 1994م بغرض التعاون في إدارة الغابات واستقرار الغابات ومستجمعات المياه كوحدة واحدة.

ويحتفظ النظام البيئي لحدائق ريدوود الوطنية والحكومية بعدد من الأنواع الحيوانية المهددة مثل البجع البني وقوبيون مياه المد والعقاب الأصلع وسمك سلمون شينوك والبومة المنقطة الشمالية وفقمة ستيلر. وتقديرًا للنظام البيئي النادر والتاريخ الثقافي الموجود في هذه الحدائق، أدرجتها الأمم المتحدة ضمن مواقع التراث العالمي في 5 من سبتمبر 1980م، ومحمية حيوية دولية في 30 من يونيو 1983م.

الحدائق الحكومية الثلاث التالية التابعة لكاليفورنيا هي الحدائق الحكومية الوحيدة التي تخضع للإدارة المشتركة داخل نظام حدائق ريدوود الوطنية والحكومية :


</doc>
<doc id="1581120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581120" title="كاهوكيا">
كاهوكيا

كاهوكيا هو موقع للأمريكيين الأصليين يقع على طول نهر المسيسيبي عند سانت لويس، ميزوري. تغطي الحديقة مساحة 890 هكتارا وتتضم حوالي 80 تلة. تعتبر حديقة كاهوكيا أحد مواقع التراث العالمي في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1581135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581135" title="أهم 100 شخصية في القرن">
أهم 100 شخصية في القرن

يعد تصنيف "أكثر مائة شخصية أهمية في القرن" سرد لأكثر 100 شخصية صاحبة أكبر تأثيراً في القرن العشرين حسب تصنيف نشرته مجلة "تايم" عام 1999م/1420هـ.

وقد نشأت فكرة إعداد مثل هذا التصنيف في الأول من شهر فبراير/ شباط 1998 الموافق الرابع من شهر شوال 1418هـ في مناقشة طرحت في الندوة المعقودة في هانوي في فيتنام. وكان الفريق المشارك مكون من مذيع الأخبار المسائية في شبكة سي بي إس دان راثر، والمؤرخ دوريس كيرنز غودوين، وحاكم نيويورك السابق ماريو كومو، وكيلة أو مديرة جامعة ستانفورد وقتئذ كوندوليزا رايز، والناشر ايرفينغ كريستول، و المحرر الإداري لمجلة تايم والتر إيزاكسون.

ثم أعلنت مجلة "تايم" في موضوع منفصل في 31 ديسمبر 1999م/24 رمضان 1420هـ ألبرت اينشتاين كرجل القرن.

تحتوي القائمة إجمالاً على 100 شخصية، مقسمين ضمن خمس فئات في كل فئة 20 شخصاً. وهذه الفئات الخمسة كالاتي

واختير ألبرت اينشتاين من بين المئة ليحمل لقب رجل هذا القرن، بحجة أنه كان الباحث البارز في قرن يسوده العلم. ورأى محررو مجلة "تايم" أن القرن العشرين ستميزه العلوم والتكنلوجيا قبل كل شيء وسيعرف بها, وأن اينشتاين "بمثابة رمز لكل العلماء – مثل هيسنبرغ وبوهر وريتشارد فاينمان الذين مشوا على خطاه.. ".

حظي هؤلاء الأربعة فقط بشرف تكريمهم مرة أخرى عام 2004م من بين المائة شخصية الأكثر تأثيراً في القرن العشرين حسب ما أوردته مجلة "تايم" حين شرعت المجلة بنشر قائمة سنوية لأكثر مائة شخصية لا يزال لهم تأثير في تغيير العالم:

فكان "بيل غيتس" صاحب تأثير ملحوظ في القرن العشرين لدوره الرائد في ثورة الحواسيب، واختير فيما بعد لتأثيره في المجال الخيري في القرن الحادي والعشرين. فيما اختير البابا يوحنا بولس الثاني لدورة في إنهاء الشيوعية في أوروبا الشرقية، وقيادة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية لمواكبة العصر الحديث في القرن الحادي والعشرين. كما اختير "نيلسون مانديلا" لدورة في إنهاء الفصل العنصري في جنوب أفريقيا في القرن العشرين، وكرمز للتسامح في القرن الحادي والعشرين. وأخيراً اختيرت "أوبرا وينفري" كأحد الشخصيات اللأكثر تأثيراً في القرن العشرين لإنشاء نموذج إعلامي أكثر ألفة من الناحية الطائفية ولإطلاق العنان لثقافة الاعتراف، واللترويج والتعميم ولثورة إذ ذكر فيل دوناهو في البرنامج الحواري الشعبي الرائد من نوعه ما ذكر في دراسة أجرتها جامعة ييل من ضرورة كسر ما اعتبر محرما ممنوعا في القرن والعشرين، والسماح للمثليين جنسياً، والمثليات وثنائيي الجنس والمتحولين جنسياً بدخول هذا التصنيف. كما اختيرت أحد أكثر الشخصيات تأثيراً في القرن الحادي والعشرين كنموذج للدور الملهم، ولتأثيرها في نادي الكتاب الخاص بها في إتاحة الأدب للجماهير، و لملساعدة التي قدمتها في سبيل انتخاب أول رئيس أفريقي-أمريكي للولايات المتحدة.

وجهت انتقادات على وجه الخصوص لقائمة أفضل 20 فنان وفنانة لعدم إدراج ألفيس بريسلي ضمن قائمتها، ودافع هاندي عن القرارا على النحو التالي:

إن أحد أهم الأمور المبتكرة فيما يتعلق بفن "الروك" هو الفكرة الكاملة في قيام كتاب الأغاني بغناء قصائدهم وإبراز التعابير المباشرة. وحيث أن ألفيس لم يكتب مادة غناءه بنفسه - على غرار ما فعلت فرقة بيتلز أو بوب ديلان أو روبرت جونسون والذي كان يمكن أن يكون أحد العشرين - فقد حال ذلك دون إنضمامه لتلك القائمة. ويعتقد أن فرقة بيتلز زادت في إثارة القضية حيث رأت أن أوائل تسجيلات إلفيس الأصلية كانت له فقد بدأت فرقة بيتلز كمحاكين ثم استمروا في التطور طوال سنواتهم معا.

وطلب من هاندي أيضا الدفاع عن قرار مجلة تايم لتضمين شخصية بارت سيمبسون الخيالية من المسلسل التلفزيوني عائلة سيمبسون كأحد أكثر الشخصيات تأثيراً في القرن العشرين؛ فتقدم للدفاع عنها على النحو التالي:

لا أرى كيف يمكن أن تلقي نظرة على هذا القرن وتغفل الرسوم المتحركة, فهي - مع موسيقى الجاز والسينما - إحدى أعظم الإسهامات لدينا. (وإني أعلم، نعم أعلم أن الأفلام اخترعت في القرن التاسع عشر إلا أننا نحن أبناء القرن العشرين من وظفها توظيفاً حسناً).… وإلى حد ما، أردنا أيضاً اختيار أشخاص ممن يمثلون التطورات والاتجاهات الهامة في القرن العشرين. وسيساعد ذلك في احتساب "بارتس" و"أوبراس"... إن ما حققته عائلة بارت، أو عائلة سمبسون من دمج السخرية الاجتماعية مع الرسوم المتحركة الشائعة لم يحدث من قبل قط.

كما تلقت القائمة انتقادات أيضا لاختيارها لاكي لوسيانو لدوره في تطويع المافيا في شكل حديث وتسهيل عملية إدارة عصابة الجرائم الوطنية وتركيزه على الحد الأدنى للربح". واتهم عمدة نيويورك رودي جولياني مجلة "تايم" بمحاولة "مداهنة" لرجال العصابات؛ فقال: "إن فكرة جعل المافيا شيئاً حضارياً لأمر في غاية لسخف, فقد قتل في سبيل الوصول إلى المنصب الذي هو فيه الآن, ثم هو مسؤول عن ارتكاب المئات والمئات من جرائم القتل." ولقد نعت فيليب كانيسترارو أستاذ الدراسات الإيطالية-الأمريكية في كلية كوينز هذا الاختيار بـ" الإهانة", كما انتقد توماس فيتالي نائب رئيس"ولاية نيويورك" ومنظمة فييري الخيرية الإيطالية-أمريكية، مجلة "تايم" "إدامة الأساطير" حول الأميركيين ذوي الأصول الإيطالية. ومع ذلك دافع محرر أعمال مجلة "تايم" بيل سابوريتو عن هذا الاختيار والنتقاء باستدعاء لوسيانو كـ"نوع من عباقرة الشر" الذي كان له أثر بالغ في الاقتصاد الخفي. فأوضح "أننا لسنا هنا لنفخر ونذكر أمجاد هؤلاء, بل نحن هنا لنقول أن هؤلاء هم من أثروا على حياتنا." كما أشار سابوريتو إلى أن "كل جزء من البضائع خرج من منطقة جارمنت زادت تكلفته قليلاً بسبب الجريمة المنظمة."



</doc>
<doc id="1581163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581163" title="ممشى">
ممشى

الممشى هو كل منطقة مرصوفة مخصصة للتنزه، وعادة ما تجاور جسم مائي (بحر أو نهر). وقد يشكل الممشى جزء من الكورنيش.


</doc>
<doc id="1581167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581167" title="رصيف مشاة">
رصيف مشاة

رصيف المشاة مساحة مخصصة لمرور المشاة (المارة) وعادة تكون مفصولة عن الطريق المخصص لسير المركبات تفاديا للحوادث وذلك إما برفعها عن الطريق وإما بوضع حواجز تمنع اقتحام المركبات هذه المنطقة. وتصمم بحيث تكون ذات درجة انحدار مريحة لعامة الناس، ويتفادى المصمم وضع درجات (سلالم) على الرصيف كي يتاح استخدامه للعجوز ومتحدي الإعاقة.
رصف الطريق غطَّاه بمادَّة تُقوِّي التُّربة وتمنع إثارة الأتربة ، كالأحجار ، والكتل الخرسانية ، والبازلت والزفت.
وصف ابن بطوطة أرصفة دمشق في كتابه تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار:




</doc>
<doc id="1581170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581170" title="طريق (توضيح)">
طريق (توضيح)




</doc>
<doc id="1581172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581172" title="طريقة (توضيح)">
طريقة (توضيح)



</doc>
<doc id="1581174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581174" title="مسار (توضيح)">
مسار (توضيح)



</doc>
<doc id="1581178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581178" title="صندوق فرز نفايات">
صندوق فرز نفايات

صناديق فرز النفايات أو مستوعبات فرز النفايات تسمح في عملية إدارة النفايات بتصنيف النفايات من المصدر. وتنتشر في العديد من أنحاء العالم.
قد تتوافر تلك الصناديق في المساكن ومحلات العمل والأماكن العامة، وقد يضطر المواطن إلى الذهاب إلى نقطة تجميع النفايات المفروزة بنفسه.

والأصناف كالتالي - وقد يجمع عدة أصناف في صندوق واحد حسب النظام المعمول به:

وعادة ما يحدد لون الصندوق أو الصفيحة نوع النفايات المخصص لها.



</doc>
<doc id="1581179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581179" title="كورنيش ديرة">
كورنيش ديرة

كورنيش ديرة هو الكورنيش الرئيسي في دبي، يقع في الشمال الشرقي للمدينة، وهو ممشى ومتنزه يطل مباشرة على مياه الخليج. ويمتد حتى خور دبي.

وقّع حمدان بن راشد آل مكتوم - نائب حاكم دبي الحالي - في 23 سبتمبر 1975 على عقد قيمته 25 مليون دولار أمريكي آنذاك، لإنشاء الكورنيش. وتنتشر اليوم مجموعة متنوعة من المناطق التجارية والترفيهية على امتداد كورنيش ديرة، منها التقليدية والعصرية، ويجاور الكورنيش مناطق الضغاية وعيال ناصر وميناء الحمرية، وتشكل كل هذه المناطق معا جزء من منطقة تجارية مركزية تسمى ديرة. ومن المعالم القريبة من كورنيش ديرة سوق السمك والخضراوات وسوق الذهب وسوق البهارات. ويقع فندق حياة ريجنسي دبي على الموازي للكورنيش.

بدأ مشروع قيمته 1,3 مليار دولار أمريكي سنة 2004 لإعادة تخطيط المنطقة الممتدة من الطرف الغربي لخور الديرة وميناء الحمرية، لإنشاء مساكن وفنادق وبناء جزيرة اصطناعية اسمها نخلة ديرة.


</doc>
<doc id="1581180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581180" title="محطة مترو">
محطة مترو

محطة المترو هي وسيلة دخول وخروج الذين يستقلون قطارات النقل الجماعي، وهي من المشاريع الهندسية المعقدة والمكلفة في الإنشاء، نظرا لدورها المحوري في توفير التهوية والمرافق والخروج الآمن إذا حدثت طوارئ، وتعاملها الجيد مع الحشود في أوقات الذروة لتجنب التكدس. 

تعبر محطة المترو خصوصا في الدول الشيوعية (سابقا أو حاليا) عن هوية ثقافية تتعلق بجموع الشعب العامل، من خلال اعتبارها ككل لوحة فنية.


</doc>
<doc id="1581190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581190" title="ماركالا">
ماركالا

ماركالا بلدية تقع في دائرة سيغو في منطقة سيغو في دولة مالي على نهر النيجر وبها جسر متين يعبر النهر. وتضم البلدية ثلاثين قرية. وتعداد السكان سنة 2009 كان 46 ألف نسمة.

يقع السد الزراعي الرئيسي في دولة مالي بالبلدية، وذات السد أيضا جسر هام يعبر نهر النيجر. وتقع القرية الرئيسية للبلدية بجوار الجسر على الجانب الشرقي وتسمى ديامارابوغو. وقد أنشأ الاستعمال الفرنسي السد في أربعينيات القرن الماضي لري حقول القطن. وتقع الأراضي المروية في منطقة أخرى إلى الشمال.



</doc>
<doc id="1581194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581194" title="كايس">
كايس

كايس مدينة في غرب دولة مالي تقع على نهر السنغال بلغ تعداد سكانها سنة 2009م 127 ألف. وهي عاصمة منطقة كايس. وتأت من كلمة باللغة السوننكية (خرّيه) تعني (منطقة منخفضة تفيض في موسم الشتاء). تبعد نحو 420 كم عن العاصمة باماكو عبر طريق مرصوف (طريق باماكو - كايس)


</doc>
<doc id="1581199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581199" title="منحنى إمكانيات الإنتاج">
منحنى إمكانيات الإنتاج

منحنى إمكانيات الإنتاج / هو شكل منحنى يمثل أقصى ما يمكن أن ينتجه المجتمع من السلع والخدمات خلال فترة زمنية معينة وهو يعكس الطاقة أو القدرة الإنتاجية للمجتمع والتي تعتمد بصورة رئيسية على كمية الموارد الإنتاجية المتوفرة لدى المجتمع ونوعية تلك الموارد والإساليب الإنتاجية ( التكنولوجيا ) المتسخدمة .


</doc>
<doc id="1581203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581203" title="طريق باماكو - كايس">
طريق باماكو - كايس

طريق باماكو - كايس من الطرق الرئيسية في دولة مالي. تم رصفه سنة 2006م. 


</doc>
<doc id="1581209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581209" title="جبهة الضمير">
جبهة الضمير

جبهة الضمير هي تكتل سياسي تشكل في 9 فبراير 2013 ، وعينت الجبهة منسقها العام المهندس حاتم عزام ليكون متحدثا رسميا باسمها .





</doc>
<doc id="1581214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581214" title="كانون 5 دي">
كانون 5 دي

كانون 5 دي هي كاميرا احترافية 12.8 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2005


تحتوي كاميرا كانون 5 دي على 9 نقاط تحديد

تلتقط الكاميرا 3 صور قي الثانية وتخزن للفيديو 60 اطار في الثانية

تعتبر أول كاميرا احترافية تستخدم الأرقام حتى 9,999 صورة

The package includes the following software:


</doc>
<doc id="1581218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581218" title="استراحة (توضيح)">
استراحة (توضيح)



</doc>
<doc id="1581221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581221" title="استراحة (طرق)">
استراحة (طرق)

الاستراحة أو موقف الراحة منطقة على جانب طريق ما - أو بالقرب منه - مخصصة بمرافق تعين المسافر في رحلته وتزوده بما يحتاج من وقود وطعام وشراب.


</doc>
<doc id="1581223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581223" title="مساعدات إنسانية">
مساعدات إنسانية

المساعدات الإنسانية تمنحها عادة الدول الثرية إلى الدول الفقيرة، أو المؤسسات الخيرية للفقراء. 


</doc>
<doc id="1581227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581227" title="دنيس فارينا">
دنيس فارينا

دنيس فارينا هو ممثل أفلام أمريكي من مواليد 29 فبراير 1944.
يعرفه الجمهور من خلال بعض الشخصيات الذي قدمه من خلال السينما.

توفي في 22 يوليو 2013 .


</doc>
<doc id="1581229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581229" title="عالم المعرفة (توضيح)">
عالم المعرفة (توضيح)



</doc>
<doc id="1581244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581244" title="زيندر">
زيندر

زيندر وتسمى محليا داماغارام ثاني مدن دولة النيجر، بلغ عدد سكانها نحو 170 ألفا سنة 2001 وفاق الـ200 ألف نسمة سنة 2005 حسب تقديرات. تبعد 861 كم إلى شرق العاصمة نيامي و240 كم إلى شمال مدينة كانو النايجيرية.


</doc>
<doc id="1581249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581249" title="خزان مانانتالي">
خزان مانانتالي

خزان مانانتالي سد متعدد الأغراض على نهر بافينغ في سهل نهر السنغال، يبعد 90كم إلى الجنوب الغربي من بافولابيه في منطقة كايس في دولة مالي.



</doc>
<doc id="1581258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581258" title="فاصل دوامي">
فاصل دوامي

الفاصل الدوامي أو الفرازة الدوارة أو الدوامة الصناعية أو الفرازة الدوامية أو جهاز الفصل الإعصاري جهاز يفصل الشوائب (Particulates) عن تيار مائع (هوائي أو غازي أو سائل) بدون استخدام مرشحات، ويستغل ظاهرة الدوامة. يستغل الجهاز تأثيرات الدوران والجاذبية لفصل الصلب عن المائع. ويمكن لهذه طريقة أيضا أن تفصل قطيرات السائل عن تيار غازي.

يعمل وفق مبدأ يشبه الطاردة المركزية إلا أنه يعمل بتحريك محتوياته وتبقى جدرانه ثابتة.



</doc>
<doc id="1581264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581264" title="جريدة المستقبل (توضيح)">
جريدة المستقبل (توضيح)



</doc>
<doc id="1581275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581275" title="كانون 7 دي">
كانون 7 دي

كانون 7 دي هي كاميرا احترافية 18 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في سبتمر 2009



</doc>
<doc id="1581293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581293" title="كانون 20 دي">
كانون 20 دي

كانون 20 دي هي كاميرا احترافية 8.2 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2004 

أعلن صدور هذه الكاميرا تقريبا في 19 أغسطس 2004 لتكمل سلسلة كاميرات كانون الديجيتالية التي بدأت رحلتها بإصدار D30 عام 2002. جاءت 20D كخليفة لــ 10D لتعطي تقريبا 1.9 ميغا بكسل أكثر من سابقتها، وأسرع في التشغيل والتقاط الصور، وأيضاً أخف منها وزناً 

حساس CMOS بحجم 22.5 * 15 ملم بــ8.2 مليون بكسل فعّال ومامجموعه 8.5 بكسل ككل!



Canon EF / EFs الفوكس: تسع نقاط فوكس TTL


فتح باب كرت التخزين يطفئ الكاميرا نهائياً ويفقدها أي صورة قيد التخزين
توازن البياض التلقائي يضعف أداؤه تحت ظروف الإضاءة القليلة
نفس خوارزم تعديل حدة الصور للــ10D، كان من المفروض أن يطوّر!
لايوجد قياس ضوئي لنقطة معينة بذاتها
التوافق الفلاشي فقط 1\250 مقارنة مع 1\500 لنيكون D70
لازالت هناك فقط خمسة إعدادات لعوامل الصورة
الحساسية لاتظهر في المنظار عند تغييرها 

في فبراير 2005 تم طرح EOS 20Da في السوق


</doc>
<doc id="1581308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581308" title="حركة كتالة">
حركة كتالة

حركة كتالة هي تجمع عدد من النشطاء النوبيين للدفاع عن الهوية النوبية ، أعلن عن تشكيلها في ديسمبر 2012 ، وهي تهدف لاعلان رفضهم لحكم نظام الإخوان المسلمين .

اعلنت الناشطة النوبية منال الطيبي رفضها لوجود جماعات مسلحة للدفاع عن القضية النوبية ، وان الناشطين النوبيون يعملون لتحقيق مطالب مصر كلها واعلنت رفضها لفكرة انفصال النوبة ، وقال منير بشير رئيس الجمعية المصرية النوبية للمحامين ان هذه الحركة لا تمثل الموقف الرسمي لأهالي النوبة، فهم بطبعهم سلميين ويرفضون العنف ، وصف اللواء حسام سويلم والدكتور رفعت سيد أحمد ظهور هذه الحركة بوجود مخططات اجنبية لتقسيم مصر ، وفي 14 يناير 2013 قامت جهة غير معلومة باختطاف أسامة فاروق أحد مسؤلي حركة كتالة لمدة ساعات .

في أعقاب أحداث الثلاثين من يونيو 2013 في مصر، اختفت حركة كتالة تدريجياً من الساحة، ولم يعد يصدر عن الحركة أية بيانات أو يظهر متحدثوها عبر وسائل الإعلام، إلى أن انتهى وجود الحركة على أرض الواقع في منشئها بمحافظة أسوان جنوبي مصر.



</doc>
<doc id="1581321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581321" title="سيدي إسماعيل (الجديدة)">
سيدي إسماعيل (الجديدة)

سيدي إسماعيل جماعة قروية و قيادة في عمالة الجديدة، في المغرب.

اسمه يؤرخ إلى رجل تاريخي اسمه إسماعيل ٱبو سجدة الذي حارب الاحتلال البرتغالي بمنطقة دكالة.


</doc>
<doc id="1581324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581324" title="خدمات ما قبل التشييد">
خدمات ما قبل التشييد

خدمات ماقبل التشييد المقصود بها جميع المهام التي تسبق عملية التشييد في علم إدارة مشروعات التشييد ، متمثلة في : أعمال التخطيط - أعمال التنسيق بين الأقسام - أعمال التقدير المالي .

في عقود تصميم-طرح-تنفيذ يتم التصميم الهندسي ثم اعداد مستندات المناقصة أولا قبل التنفيذ ، لذا ستكون مخرجات هذه العملية هي الرسومات الهندسية والمواصفات وقوائم الكميات ، ثم يقوم مالك المشروع بطرح المناقصة أو المنافسة بين الشركات المتخصصة لتنفيذ مشروعه


</doc>
<doc id="1581333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581333" title="متلازمة اللاتعليق">
متلازمة اللاتعليق

متلازمة اللاتعليق : هي أحد الأمراض النفسية التي شُخصت في مخابر صفحة بين الخيبة والسخرية والامل ، والتي تصيب أحد الأشخاص نتيجة تعرضة لعدد لا يحصى من المواقف السخيفة من قبل ُمحدثيه.

فإذا كان اللاتعليق شي اعتياديا قد نعبر عنه في بعض المواقف كرد على سخف محدثنا مختارين عدم الرد او الكلام .
فإن متلازمة اللاتعليق هي حالة من العجز المؤقت عن استيعاب سخافة و سذاجة محدثك مما يدفعك مكرهاً لعدم الرد او التعليق على حديثه .


</doc>
<doc id="1581340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581340" title="كوانتم كونيندرم (لعبة فيديو)">
كوانتم كونيندرم (لعبة فيديو)

كوانتم كونيندرم (بالإنجليزية:Quantum Conundrum) هي لعبة منصات من الخيال العلمي وهي لعبة الألغاز ، انتجت اللعبة في شهر يوليو سنة 2012م ، انتجها شركة سكوير إنكس ، وطورها شركة أنريل أنجن ، وتعمل لأنظمة إكس بوكس 360 و ويندوز مايكروسوفت و بلاي ستيشن 3 .

تدور قصة اللعبة حول الصبي يبلغ من العمر 12 عاماً ، وهو يعيش في منزل افتراضي ، وكان هدفه الخروج من المنزل الكبير الملئ بالليزر الحارق وبعض البراكين في أسفل المنزل.



</doc>
<doc id="1581342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581342" title="صوم النذر">
صوم النذر

صوم النذر أو صيام النذر المعنى واحد، والنَّذْرُ، أو لفظ (نَذْرُ): ما يقدمه المرءُ لربّه، أَو يوجبه على نفسه من صَدقة أَو عبادَة أَو نحوهما. والجمع: نُذُورُ.
نَذْرُ الصوم هو ما أوجبه المكلف على نفسه من صيام ، وقد عدَّ الله تعالى الوفاء به من صفات الأبرار. فإذا نذر الإنسان صوم أيام معدودة لزمه أن يوفي بما نذر. قال الله تعالى: في سورة الإنسان: وفي صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال: «من نذر أن يطيع اللّه فليطعه، ومن نذر أن يعصي اللّه فلا يعصه».

ومن نذر طاعة وجب عليه الوفاء بها لقوله : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه. رواه البخاري.
وفي سنن أبي داود عن ابنِ عَبّاسٍ قال: «بَيْنَمَا النّبيّ يَخْطُبُ إذَا هُوَ بِرَجُلٍ قَائِمٍ في الشّمْسِ، فَسَألَ عَنْهُ، فَقَالُوا: هَذَا أبُو إسْرَائِيلَ، نَذَرَ أنْ يَقُومَ وَلاَ يَقْعُدَ وَلاَ يَسْتَظِلّ وَلاَ يَتَكَلّمَ وَيَصُومَ، قالَ: مُرُوهُ فَلْيَتَكَلّمْ وَلْيَسْتَظِلّ وَلْيَقْعُدْ وَلْيُتِمّ صَوْمَهُ.» قال شمس الحق آبادي في عون المعبود: 
" قال القرطبي في قصة أبى إسرائيل: هذا أعظم حجة للجمهور في عدم وجوب الكفارة على من نذر معصية أو ما لا طاقة فيه. قال مالك: لم أسمع أن رسول الله أمره بكفارة".

صوم النذر فهو واجب فريضة فالواجب عليك أن تبدا بالفريضة قبل النافل مثال صوم الستة من شوال مستحب وليس بواجب فيقدم صوم النذر عليها
أيضاً يجب على المرأة التي نذرت صيام ثلاثة أيام من كل شهر أن تصومها ؛ لأنه نذر طاعة ، وإن تعذّر عليها الصيام في شهر بسبب العادة الشهرية او وضع ونحوه فإنها تقضيها ؛ لأنّه صيام واجب بالنذر

اذا نذر الميت صوم ثم فرط في ذلك الصيام حتى مات فمن أهل العلم من قال إنه يجب على وليه أن يصوم عنه مستدلين بما في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مات وعليه صيام صام عنه وليه. ومنهم من منع من ذلك والراجح أنه لا يجب على الولي بل يندب له وحكى غير واحد الإجماع على عدم الوجوب ولكن هذا الإجماع منخرق بقول لبعض أهل الظاهر عند من اعتبرهم فيه. فالصوم عن الميت عند من يقول به من أهل العلم لا يختلف في كيفيته وأحكامه عن صوم الإنسان عن نفسه.
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : جاء رجل إلى النبي فقال : يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم شهر ، أفأقضيه عنها ؟ فقال : لو كان على أمِّك دَين أكنت قاضيه عنها ؟ قال : نعم . قال : فَدَيْن الله أحق أن يُقضى .

وفي رواية : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم نذر ، أفأصوم عنها ؟ قال : أرأيت لو كان على أمك دين فقضيتيه ، أكان يؤدّي ذلك عنها ؟ قالت : نعم . قال : فصومي عن أمك .

ما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أن سعد بن عبادة الأنصاري استفتى النبي في نذر كان على أمه ، فتوفيت قبل أن تقضيه ، فأفتاه أن يقضيه عنها ، فكانت سنة بعد

وفي رواية للبخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة من جهينة جاءت إلى النبي فقالت : إن أمي نذرت أن تحج ، فلم تحج حتى ماتت ، أفأحج عنها ؟ قال : نعم ، حجي عنها . أرأيت لو كان على أمك دين ، أكنت قاضيته ؟ اقضوا الله ، فالله أحق بالوفاء .
وبوّب عليه الإمام البخاري فقال : باب من شبّه أصلا معلوماً بأصل مُبيَّن وقد بيّن النبي صلى الله عليه وسلم حكمهما ليفهم السائل .
مشروعية القضاء عن الميت ، وإبراء ذمّته . سواء كان ذلك نذراً أو كان مما لزمه




</doc>
<doc id="1581343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581343" title="المحكمة الجزائية الابتدائية المتخصصة بأمانة العاصمة">
المحكمة الجزائية الابتدائية المتخصصة بأمانة العاصمة

المحكمة الجزائية الابتدائية المتخصصة بأمانة العاصمة هي محكمة يمنية أنشئت بقرار جمهوري رقم 391 لسنة 1999 حيث قضى القرار بإنشاء محكمة جزائية ابتدائية متخصصة وشعبة جزائية استئنافية متخصصة ويكون مقرهما امانة العاصمة وتتبعان تنظيميا محكمة استئناف امانة العاصمة . 
تتكون المحكمة الجزائية الابتدائية المتخصصة من رئيس للمحكمة وعدد من القضاة وتشكل هيئة الحكم فيها من قاضي فرد ويزاول رئيس المحكمة اختصاصه القضائي إلى جانب الاشراف الاداري على المحكمة وفقا لاحكام القانون .

تختص الشعبة الجزائية الاستئنافية المتخصصة بالفصل في الطعون بطريق الاستئناف في الاحكام والقرارات الصادرة من المحكمة الجزائية الابتدائية المتخصصة وفقا للقانون . و يطعن بالنقض في احكام الشعبة الجزائية الاستئنافية المتخصصة امام الدائرة الجزائية بالمحكمة العليا .

حددت المادة الرابعة من القرار الجمهوري رقم 391 لسنة 1999 الاختصاص النوعي للمحكمة الجزائية الابتدائية المتخصصة بالنظر والفصل ابتدائيا في اي من الجرائم التالي بيانها التي يكلف النائب العام النيابة الجزائية رفع الدعوى الجزائية بشانها امام هذه المحكمة: 

و أضاف قرار جمهوري جديد رقم 8 لسنة 2004 إختصاص جديد كالتالي ( الجرائم الماسة بامن الدولة والجرائم بالغة الخطورة الاجتماعية والاقتصادية) . 

حددت المادة الرابعة من القرار الجمهوري رقم 391 لسنة 1999 إختصاص المحكمة المكاني ليشمل الجرائم التي تقع داخل اقليم الجمهورية اليمنية او اجوائها او مياهها الاقليمية .



</doc>
<doc id="1581348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581348" title="كانون 6 دي">
كانون 6 دي

كانون 6 دي هي كاميرا احترافية 20.2 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في سبتمر 2012

تعتبر هذه الكاميرا من أخف وأرخص الكاميرات الرقمية والتي تعمل بحساس طار كامل DSLR حيث يبلغ وزن الكاميرا 690 غرام وتعتبر اخف من الكاميرا 5D Mark III بمقدار 20 بالمئة وبسعر وفرق سعر 1400 دولار عنها ومن أهم مواصفات الكاميرا ”Canon EOS 6D DSLR” انها تمتلك الان تقنية اللاسلكي لنقل ومشاركة الصور عبر اللاسلكي واي فاي ويمكن ربط الكاميرا مع التطبيق المجاني لشركة كانون كل من نظامي android او ios للتحكم بإعدادت الكاميرا او تحديد اماكن الصور ومشاركتها عبر اللاسلكي الموجود في الكاميرا.

وتبلغ دقة الكاميرا 20.2 ميغا بيكسل مزود بحساس CMOS وتقنية معالجة الصور DIGIC 5+ لأخذ الصور بـ 4.5fps اطار في الثانية ودقة تصوير عالية الدقة HD للفيديو 1080p بواقع 30fps اطار في الثانية، وتبلغ حساسية الكاميرا ISO 100 حتى 102,400 وتمتلك الكاميرا 11 نقطة للتركيز الذاتي autofocus بالاضافة إلى حساسية EV -3 وذلك للتحسس عند التقاط الصور في أماكن قليلة الإضاءة.

تحمل الكاميرا شاشة بتقنية LCD تحتوي على 1.04 مليون نقطة في الجهة الخلفية كم يتواجد مأخذ لتوصيل مايكروفون ستريو stereo mic لإلتقاط الصوت المرافق عند تصوير الفيديو بتقنية HD ويمكنكم تخزين الصور والفيديو على ذواكر تخزين بتقنية SDHC وSDXC عبر منفذ خاص للكرت SD، وكما ذكرنا مسبقاً سوف يبلغ سعر الكاميرا 2099 دولار أمريكي بدون اضافات او عدسات وعند رغبتك في الحصول على ملحقات عدسة 24-105mm f/4L USM zoom سوف يصبح سعر الكاميرا 2899 دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="1581358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581358" title="نيكهون">
نيكهون

نيكهون (من مواليد 24 يونيو 1988) في كاليفورنيا، الولايات المتحدة. هو مغن أمريكي من أصل تايلاندي-صيني بدأ مسيرته الفنية عام 2007. هو عضو في فرقة 2 بي إم. وهو أيضا راقص وعارض أزياء وممثل ومغني راب.

ولد نيكهون في رانشو كوكامونجا بولاية كاليفورنيا لأب تايلندي وأم صينية. لديه أخ واحد "نيشان" وهو الأكبر ، وأختين أصغر منه (يانين وتشرلين). في سن الثانية، انتقل إلى تايلاند مع عائلته. في سن الثانية عشرة، درس في مدرسة وانجانوي الجامعية في نيوزيلندا لمدة سنة ونصف ثم ذهب إلى الولايات المتحدة ليكمل دراسته.


</doc>
<doc id="1581366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581366" title="باجة (البرتغال)">
باجة (البرتغال)

باجة مدينة برتغالية تقع في الجنوب الشرقي للبرتغال. تمتد المدينة على مساحة 1,147.1 كم و يقطنها 35,854 ساكن حسب إحصائيا 2011.



</doc>
<doc id="1581369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581369" title="أحمد شعيب">
أحمد شعيب

أحمد شعيب (15 يناير 1981 -)، ممثل سعودي. دخل المجال الفني في عام 2011 ومازال مستمر فيه.




</doc>
<doc id="1581372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581372" title="قووول في الثمانيات (مسلسل)">
قووول في الثمانيات (مسلسل)

قووول في الثمانيات هو مسلسل سعودي كوميدي يعرض في رمضان 1432 هـ من بطولة عدد من نجوم السعودية على قناة التلفزيون السعودي وعرض 1 أغسطس 2011



</doc>
<doc id="1581375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581375" title="كانون 10 دي">
كانون 10 دي

كانون 10 دي هي كاميرا احترافية 6.3 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في فبراير 2003


</doc>
<doc id="1581384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581384" title="كانون دي 30">
كانون دي 30

كانون دي 30 هي كاميرا رقمية 3.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في نوفمبر 2001


</doc>
<doc id="1581389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581389" title="كانون 40 دي">
كانون 40 دي

كانون 40 دي هي كاميرا احترافية 10.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2007


</doc>
<doc id="1581403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581403" title="أم حزم">
أم حزم

أم حزم هي احدى مراكز " قرى " التابعة لمنطقة القصيم في المملكة العربية السعودية , وتعتبر مقصد سياحي لسكان وزوار المنطقة في فصل الربيع , وتمتاز بطبيعة صحراوية رائعة وبكثبانها الرملية الواسعة , وما يميزها اكثر هو وجود منتزة المانعية لهواة التطعيس حيث انها تحظى بإهتمام غالبية شباب المملكة وتقام بها فعاليات في الأعياد وفي فصل الربيع تحت إشراف الاتحاد السعودي للسيارات وهيئة السياحة وبلدية محافظة المذنب.

وتقع في الجنوب الشرقي من منطقة القصيم , إلى الشرق من المذنب حيث تبعد عنها 40 كم2 , غرب من الغاط حيث تبعد عنها قرابة 48 كم2 , وشرقي نفود صعافيق وتبعد عنها 10 كم2 تقريباً , و جنوب من محافظة الشماسية حيث تبعد 83 كم2

هي قرية ذوي سعدون من قبيلة مطير , حيث تعد من أول وأقدم هجر الإخوان , حيث انطلقت منها جيوش الإخوان بقيادة الاميرعوض بن فهاد المقهوي شيخ ذوي سعدون تحت راية التوحيد . ،،

تأسست بأمر من الملك عبدالعزيز آل سعود طيب الله ثراه , عام 1345 هجري , الموافق 1926 ميلادي ,
حيث اسسهاالامير عوض بن فهاد المقهوي " رحمة الله " شيخ ذوي سعدون من مطير .

= الخدمات =


 ذكور 





</doc>
<doc id="1581406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581406" title="بلغازي (ولاية أدرار)">
بلغازي (ولاية أدرار)

بلغازي هي قرية من قرى بلدية دلدول بولاية أدرار الجزائرية.

تقع في شمال بلدية دلدول حيث يعرف بتنوع نباتاته وبعض الحيوانات حيث يعتبر كذالك منطقة رعوية نصرا لكثرة النباتات الرعوية اصافة إلى وجود المياه ويتوفر الاقليم على احتياط غازي لم يستغل بعد وتعتبر المنطقة سياحية بالدرجة الأولى لما تتوفر عليه من إمكانيات.


</doc>
<doc id="1581409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581409" title="جين كالمينت">
جين كالمينت

جين كامنت (21 فبراير 1875 - 4 اغسطس 1997) هي معمرة فرنسية تعتبر أكبر المعمرين بحسب السجلات الرسميّة. حيث عاشت 122 عام و164 يوم، وقد أصبحت معروفة بشكل خاص في سن 113.


</doc>
<doc id="1581411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581411" title="قائمة أبعد أجرام الكون عنا">
قائمة أبعد أجرام الكون عنا

تجدول قائمة أبعد أجرام الكون عنا أجراما كبيرة يصلنا ضوؤها بعد أن قطع نحو 13 مليار سنة في الطريق ، وباعتبار أن عمر الكون 7و13 مليار سنة ضوئية فتكون تلك المجرة وقت مشاهدتها في شكلها هذا بعد الانفجار العظيم بنحو 700 مليون سنة. ورغم شدة ضيائها إلا أن ما يصلنا منها من ضوء فهو طفيف جدا ولا يمكن رؤياها إلى بواسطة تلسكوب هابل الفضائي وذلك عن طريق رصده فيما يسمى بـ "الحقل البالغ البعد" Deep field ، وقيامه بالتصوير لمدة ساعات وأيام . وتؤتي القائمة أيضا وقت اكتشاف تلك الأجرام البالغة البعد عنا ، وتصنيفها.

اكتشفت حتى عام 2012 نحو 50 جرم كوني يبلغ انزياحها الأحمر z=8 أو أكثر ، كما تم رصد نحو 100 من أجرام أخرى تبدو مؤهلة ليكون انزياحها الأحمر z=7 (يؤخذ الانزياح الأحمر لطيف جرم سماوي كمؤشر عن المسافة بينه وبيننا) . 



</doc>
<doc id="1581423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581423" title="مقهى الحرية">
مقهى الحرية

مقهى الحرية أنشأه يوسف افندي في شارع مظلوم باب اللوق، عام 1936 وسط القاهرة بالقرب من ميدان التحرير برأس مال 350جنيها وبدأ العمل بالمقهى في يونيو 1936.

أشهر رواده زكريا أحمد و الضباط الأحرار خاصة أنور السادات، ورشدي أباظة وأحمد رمزي وشكري سرحان.


</doc>
<doc id="1581461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581461" title="يوحنا قمير">
يوحنا قمير

ولد في تنورين وتلقى تعليمه في جامعة القديس يوسف، ودرّس فيها لاحقاً الفلسفة والأدب، كما درّس في جامعات ومدارس أخرى.

من آثاره:



</doc>
<doc id="1581534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581534" title="كانون 50 دي">
كانون 50 دي

كانون 50 دي (بالإنجليزية: Canon EOS 50D) هي كاميرا احترافية 15.1 ميجا بيكسل من إنتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2008



</doc>
<doc id="1581544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581544" title="مجرة بدائية">
مجرة بدائية

تكون المجرة البدائية في الفلك (بالإنجليزية: protogalaxy أو primeval galaxy) في هيئة سحابة من الغاز الذي تتكون منه المجرة يجري بعد ذلك نشأة نجوم فيها . تتكون النجوم بتكاثف اجزاء من سحابة الغاز تحت تأثير الثقالة مكونة في البدء ما يسمى كرات بوك . ويستمر انكماش كل كرة بوك بقوى الجاذبية فترتفع درجة حرارة قلب الكرة الغازية المكونة من الهيدروجين) فيزداد بالتالي ضغط الغاز في قلب كرة بوك محاولا مقاومة قوى الجاذبية . ولكن عندما تكون كتلة كرة بوك كبيرة - نحو 5و0 كتلة شمسية مثلا - تكون قوة الجاذبية متفوقة على الضغط الداخلي فيستمر تقلص الكرة ويتستمر ارتفاع درجة حرارة قلب كرة بوك . ارتفاع درجة حرارة قلب كرة بوك هو بسبب تحول طاقة الوضع للغاز إلى حرارة ، والحرارة ترفع الضغط . وبعد عدة ملايين من السنين من انكماش كرة بوك الغازية وارتفاع درجة حرارة قلب الكرة إلى أن يصل إلى نحو 10 مليون درجة كلفن يبدأ تفاعل اندماج الهيدروجين في قلب الكرة الذي يتحول بالتدريج إلى هيليوم. عندئذ تصبح كرة بوك نجما يشع ضوءا ، مثله في ذلك مثل شمسنا . ويظل توازن القوى المؤثرة على كتلة النجم : قوة الجاذبية (الناشئة عن الثقالة ) وهي تعمل من الخارج إلى الداخل ، وقوة ضغط الغاز في قلب النجم (حيث يصبح الغاز بلازما أي تتأين ذرات الهيدروجين وذرات الهيليوم في قلب النجم بسبب الحرارة الشديدة مما يجعل الإلكترونات تنفصل عن البروتونات ، وتلك الحالة هي ما تسمى البلازما في الفيزياء). بهذا تتكون نجوما في المجرة البدائية ، ويتكون فيها أعداد كبيرة من النجوم منها الكبير الذي قد يصل إلى 20 ضعف كتلة شمسية ، ومنها الصغير الذي قد تصل كتلته إلى 3و0 كتلة شمسية ، وذلك بحسب كرات بوك المتكونة (اقرأ ولادة النجوم).

إذا كانت كتلة كرة بوك أقل من نحو 3و0 كتلة شمسية فإن ارتفاع درجة حرارة الغاز في قلب الكرة لا يكون كافيا "لاشتعال " تفاعل الاندماج النووي . يكون قلب الجرم في تلك الحالة ساخنا لكنه لا يصبح نجما ، وتكفي درجة حرارته الداخلية فقط للإشعاع في نطاق الأشعة تحت الحمراء.
يبلغ حجم كرة بوك في الغالب بقطر نحو سنة ضوئية ويتجمع فيها غاز بكمية تصل كتلها عدة كتلة شمسية. 
وقد تبلغ كرة بوك 20 كتلة شمسية ، وينشأ منها نجما كبيرا . تكون درجة حرارة قلب مثل هذا النجم عالية جدا وربما تصل إلى 1000 مليون درجة . لهذا يتم تفاعل الاندماج النووي فيه سريعا ، فيستهلك مافيه من وقود سريعا ، ولا يعمر طويلا حيث ينفجر بعد استهلاكه لطاقته طاردا طبقاته العليا الخفيفة إلى الفضاء . أما قلبه المكون من عناصر ثقيلة فهو يتقلص وينكمش وينهي به الحال إلى أن يصبح نجما نيوترونيا أو ثقبا أسودا .

بالنسبة إلى نجوم تقارب كتلتها كتلة الشمس ، يسير الاندماج النووي فيها ببطء ، ولذلك فهي تعمر طويلا . فالشمس مثلا قد مضى على نشأتها في مجرة درب التبانة نحو 5و4 مليار سنة ، ومن المتوقع أن تبقى على هذا المعدل نحو 5 مليارات سنة أخرى . في أواخر عمرها سوف ترتفع درجة حرارة قلبها لدرجة تجعل غلافها الخارجي يتضخم ويتمدد ، ويزداد قطرها فيصل إلى مدار كوكب الزهرة . عندئذ تكون درجة الحرارة على الأرض قد وصلت إلى درجات عالية تجهز على الحياة فيها . تلك المرحلة هي مرحلة عملاق أحمر.

ويعتقد العلماء أن معدل ولادة النجوم الذي يتم خلال المرحلة الأولى لتكوين مجرة بدائــية يحدد عما إذا كانت المجرة تتخذ شكل مجرة حلزونية أم شكل مجرة اهليلجية . فإذا كان معدل نشأة النجوم فيها بطيئا فيؤدي ذلك إلى مجرة حلزونية . وتنكمش بعض تجمعات الغاز الموجودة في المجرة البدائية لتكوّن نجوما .




</doc>
<doc id="1581557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581557" title="كانون 1 دي">
كانون 1 دي

كانون 1 دي هي كاميرا احترافية 4 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في نوفمبر 2001


</doc>
<doc id="1581567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581567" title="ماحي خنان">
ماحي خنان

ماحي خنان الملقب بالرأس الذهبي ( لرض الماحي لرض )

ماحي خنان اللاعب الدولي السابق من مواليد 21 أكتوبر 1936 بمدينة معسكر الجزائرية
من أوائل لاعبي المنتخب الوطني أول لاعب جزائري يسجل للألمان و بهدف سحري و عليها كان أول فوز لالجزائر على الألمان سنة 1964 بهدفين لهدف نفس نتيجة 1982.
لعب للمنتخب الفرنسي سنة 1962 و شارك في مبارتين معه .
ماحي خنان او المعروف بالرأس الذهبي خريج مدرسة غالي معسكر العريقة لعب أول مرة لغاي معسكر سنة 1951 لغاية 1956 حيث توجه لبطولة فرنسا المحترفة مع نادي رين و لعب معه ثمانية مواسم بعدها توجه إلى نادي نادي تولوز ليمضي معه ثلاث مواسم من سنة 1962 لغاية 1965 ، كما لعب لنادي نيم أولمبيك لموسم واحد 1965/1966 و نادي Red Star موسم واحد 1966/1967 ثم توجه لأخر موسم له في فرنسا و هو نادي FC Lorient و كان ذلك لسنة 1967/1968 ليعود إلى المدرسة التي خرج منها إلى فريق القلب غالي معسكر ليكمل معه ما تبقى له من مسيرته الكروية لغاية 1972 حيث عتزل لعب كرة القدم . ليبدأ تجربته مع التدريب و كان ذلك بداية مع غالي معسكر ثم نادي l'US Saint-Malo الإنجليزي ليعود من جديد إلى غالي معسكر و مولودية وهران . غادر الجزائر لسنوات ليعود سنة 7919/1980 مع غالي معسكر ثم العودة إلى نادي rennais ليعود سنة 1983/1984 إلى غالي معسكر الذي كان أنذاك تحت إمارة شركة الري و الفلاحة و اول لقب له كمدرب مع غالي معسكر بطل الجزائر لموسم 1983/1984 و إدخال الفرحة و البهجة إلى قلوب أبناء الأمير عبد القادر و بقي مع غالي معسكر إلى سنة 1986 ليغادر الجزائر نهائهيا في سنة 1994 إلى بريطانيا لحد يومنا هذا .
فتحية تقدير و عرفان و إمتنان لهذا الرجل الهمام الذي شرف مدينة معسكر و شرف الجزائر _ الماحي أنت في قلوبنا و نتمنى عودتك إلى معسكر و رؤيتك في اقرب وقت.

[ http://www.facebook.com/pages/Mahi-Khennane/561424347217860?ref=ts&fref=tsصفحة الماحي خنان على الفيسبوك ]

خالد مختاري


</doc>
<doc id="1581631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581631" title="بارنسيلا">
بارنسيلا

بارنسيلا هي جنس من البكتيريا ضمن شعبة العصوانيات.

سمي هذا الجنس نسبة إلى عالمة الأحياء الدقيقة البريطانية إلا م. بارنس.


</doc>
<doc id="1581683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581683" title="سيدي خليفة (توضيح)">
سيدي خليفة (توضيح)

سيدي خليفة قد تعني:


</doc>
<doc id="1581694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581694" title="أن تي 7 (89959) 2002">
أن تي 7 (89959) 2002

هو كويكب من عائلة أبولو، أكتشف سنة 2002 و يقدم من قبل وسائل الإعلام كمرشح للإصطدام بالأرض في 1 فبراير 2019، الحسابات الجاري دراستها قد تبطل هذه الفرضية.

هذا الكويكب يعتبر من الأجرام القريبة من الأرض.

قامت وكالة الفضا الأمريكية ناسا بإزالة الكويكب من قائمة الخطر في الأول من أغسطس 2002م.



</doc>
<doc id="1581695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581695" title="سيدي خليفة (ولاية ميلة)">
سيدي خليفة (ولاية ميلة)

سيدي خليفة مدينة و بلدية تابعة لدائرة ميلة بولاية ميلة الجزائرية.


</doc>
<doc id="1581759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581759" title="شرفة (أسنان)">
شرفة (أسنان)

الشرفة هي نتوء إطباقيّ أو قاطعيّ على السن، وهي مسؤولة -ضمن تراكيب السن الأخرى- عن وظيفتي الإطباق والعض.

يوجد في كل من الأنياب شرفة واحدة، أما الضواحك فلكل منها شرفتان. عادة ما تحتوي الأضراس على أربع أو خمس شرفات. في بعض التجمعات السكانية، توجد شرفة خامسة فوق الشرفة اللسانية الإنسية من أضراس الفك العلوي وخاصة الضرس الأول، تعرف هذه الشرفة بشرفة كارابلي ().



</doc>
<doc id="1581785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581785" title="هلا عون">
هلا عون

هلا عون (5 أغسطس 1961 -)، ممثلة لبنانية.
وهي ملكة جمال لبنان في فترة من الفترات استفدت سينما اللبنانية من جمالها فعملت بالعديد من الأفلام والمسلسلات.


</doc>
<doc id="1581789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581789" title="رمزي (مغني إنجليزي)">
رمزي (مغني إنجليزي)

رمزي (بالإنجليزية Ramzi) مغني ومؤلف وملحن إنكليزي من أصل لبناني يغني بالإنجليزية وأحيانا يضم كلمات عربية إلى أغانيه. وكمؤلف كتب أغان لعدة فنانين منهم كيلي كلاركسون، تايو كروز، وغنى وعزف مع وويستلايف وافتتح لحفلة فلو رايدا وGipsy Kings





</doc>
<doc id="1581791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581791" title="رمزي (مغني أميركي)">
رمزي (مغني أميركي)

رمزي (بالإنجليزية Ramzi) مغني ومؤلف وملحن أميركي وعازف غيتار من أصل لبناني يغني بالإنجليزية وأحيانا يضم كلمات عربية إلى أغانية.

ولد في كاليفورنيا حيث بدأ الغناء باكرا. انتقل إلى نيويورك لمتابعة حياته الفنية.





</doc>
<doc id="1581793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581793" title="مالح يا بحر (مسلسل)">
مالح يا بحر (مسلسل)

مالح يا بحر، مسلسل لبناني إنتاج عام 2008 تدور أحداثه في فترة الإنتداب الفرنسي ومرحلة إستقلال لبنان عن هذا الإنتداب.
من بطولة كارمن لبس ووالنجم الفلسطيني محمود سعيد وهلا عون وكمال الحلو ووليد العلايلي ويوسف حداد
مدير التصوير محمود خزعل؛ إخراج ليليان بستاني.


</doc>
<doc id="1581826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581826" title="حركة الشباب الجزائري">
حركة الشباب الجزائري

حركة الشاب الجزائري تعبر من الحركات السباقة في المطالبة بتحسين اوضاع الأهالي الجزائرين وتتكون من الشباب المثقفين بالفرنسية غير ان مطالبهم لم تكن جريئة في طلب الاستقلال بل كانت كمن يترجي الإدارة الاستعمارية.


</doc>
<doc id="1581838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581838" title="الطاقة النووية في الأردن">
الطاقة النووية في الأردن

بدأ العمل على إدخال الطاقة النووية إلى الأردن، عام 1980 ، في وزارة الصناعة والتجارة. ولقد تطور العمل في أربع مراحل متمايزة: المرحلتان الأولى والثانية، من عام 1980- 1997؛ ويمكن وصفهما بمرحلتي التأسيس والنمو. وفيهما: تم تأسيس البنية المؤسسية والتنظيمية للطاقة النووية في الأردن؛ بدءاً من: موظف واحد عام 1980؛ إلى قسم عام 1981؛ ثم مديرية، عام 1989؛ ثم مشروع هيئة وطنية مستقلة للطاقة النووية، عام 1992؛ ووضعت الدراسات والخطط الأساسية لإدخال الطاقة النووية إلى الأردن]]؛ والأطر القانونية والتشريعية للطاقة النووية في الأردن؛ ونفذت جميع المشاريع التي تضمنتها خطة العمل التي وضعت عام 1986 تحت اسم مشروع البرنامج النووي الأردني أو البرنامج النووي الأردني؛ والتي ظلت تشكل ملامح هذا البرنامج حتى الآن. والمرحلة الثالثة، من عام 1997- 2007: ويمكن وصفها بمرحلة الاستقرار، وفيها شهد العمل تركيزاً على الجانب الخدمي المتمثل في التدريب وعمليات قياس الإشعاع والترخيص. والمرحلة الرابعة من عام 2007 وحتى الآن ( 2013): وهي مرحلة المشاريع الكبرى، وفيها تم الإعلان عن 
نية الحكومة الأردنية في بناء أربع محطات نووية، بقدرة 1000 ميجا واط لكل منها؛ بهدف: إنتاج الكهرباء، و تحلية مياه البحر، لسد حاجة الأردن من الماء والكهرباء، وتحويله إلى بلد مصدر للطاقة، بحلول عام 2030؛ واستخراج اليورانيوم من الأراضي الأردنية، لتمويل مشروع المحطات، وتشغيلها، وتصدير اليورانيوم المخصب.

سارت عملية إدخال الطاقة النووية إلى الأردن وفق منهجية عمل متدرجة ومتصاعدة؛ وكانت المنهجية المتبعة، في البداية، في غياب الإمكانيات المادية والقوى البشرية الكافية: أن تقوم " إدارة الطاقة النووية" بوضع الخطط والدراسات الأساسية؛ بالتعاون مع المؤسسات المستفيدة؛ وأن يتم توزيع المشاريع، التي تثبت جدواها، لتنفذ في المؤسسات الوطنية المعنية، كل مؤسسة حسب طبيعة عملها وتخصصها ؛ وأن تختص " إدارة الطاقة النووية" بتنفيذ المشاريع المتعلقة بالبنية التحتية النووية والتدريب والترخيص والرقابة والمتابعة والتطوير. ولتحقيق هذه الغاية تم تشكيل لجان تنسيقية متخصصة، للزراعة والطب والصناعة .. الخ؛ تشارك فيها جميع المؤسسات المعنية بكل قطاع؛ تحت إشراف مباشر، من مكتب تنسيق متخصص ينشأ في " إدارة الطاقة النووية"؛ على غرار تجربة الطاقة الذرية في إندونيسيا ؛ ولقد شمل العمل، في الطاقة النووية في الأردن أربعة محاور، وهي: 

ومع قلة الإمكانيات المتاحة، وندرة القوى البشرية، فلقد أسفر العمل، في غضون أقل من عقدين، من عام 1980 إلى عام 1997، عن أهم النتائج التالية :

1- البنية التحتية النووية: إنشاء البنية التحتية للطاقة النووية؛ بما في ذلك المقر الدائم ومختبرات هيئة الطاقة النووية، في منطقة شفا بدران، قرب العاصمة عمان؛ ومقبرة النفايات المشعة في منطقة سواقة جنوب العاصمة؛ أنظر البرنامج النووي الأردني.

2- التنمية القطاعية: إنشاء وتطوير بؤر عمل نووية متخصصة ( في الطب والزراعة والمياه والصناعة .. الخ)، في جميع المؤسسات المعنية في القطاعين العام والخاص؛ بهدف تحويلها، مع الزمن، إلى أقسام وإدارات ومعاهد متخصصة، في قطاعات التنمية والمؤسسات المعنية؛ أنظر البرنامج النووي الأردني.

3- التطبيقات النووية: إنشاء 28 مشروعاً محلياً، ومتابعة حوالي نفس العدد من المشاريع الإقليمية؛ في جميع القطاعات الاساسية؛ استفادت منها 30 جهة حكومية وخاصة؛ أنظر مشروع البرنامج النووي الأردني.

4- القوى البشرية النووية: تدريب حوالي 3000 شخص ( طبيب أسنان، وطبيب أشعة، وفني أشعة، ومهندس، وفيزيائي ... الخ)، في الداخل والخارج ( منهم 26 شخصاً على مستوى الدكتوراه والماجستير؛ و150 شخصاً تدريب متقدم متخصص في العلوم النووية وتطبيقاتها؛ و2000 طبيب أسنان؛ وإجازتهم في المستويات الثلاثة من مستويات التأهيل في العمل الإشعاعي؛ أنظر الإدارات والمصادر البشرية في البرنامج النووي الأردني.

5- البحث العلمي: مساعدة المؤسسات الوطنية ( الوزارات والجامعات والجمعية العلمية الملكية والمجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا وسلطة المياه الأردنية الخ) لتطوير إمكانيات البحث العلمي فيها؛ وتوفير منح وزيارات العلمية للباحثين في دول متقدمة في المجال النووي. ومباشرة العمل في البحث العلمي في مديرية الطاقة النووية؛ في مجالات الزراعة، وترشيد استخدام المبيدات الحشرية، وحفظ البيئة، ونمذجة الحوادث النووي؛ أنظر البرنامج النووي الأردني.

6- الترخيص الإشعاعي: ترخيص العاملين في المجال الإشعاعي والنووي ( حوالي 2272 شخص)؛ و 1130 موقع عمل ( شركة، ومختبر، وجامعة، وعيادة، الخ). بما في ذلك: مركز السرطان الأردني، ومستشفى البشير، والخدمات الطبية الملكية، والشركة الأردنية السويدية لصناعة الأدوية الخ. ومساعدة هذه المؤسسات في تصميم مواقع استخدام الإشعاع والدروع الواقية من الإشعاع

7- الرقابة الإشعاعية: إنشاء سجل المؤسسات والشركات التي تستخدم الإشعاع؛ وسجل العاملين بالإشعاع؛ وسجل بمصادر الإشعاع المستخدمة في المملكة، في القطاعين العام والخاص؛ وتنفيذ زيارات مبرمجة ومفاجئة، لمواقع استخدام وتخزين أجهزة الإشعاع والمواد المشعة؛ وإجراء قياسات للتحقق من سلامة العاملين والبيئة وعامة الناس؛ وكذلك المرضى الذين يتعرضون للإشعاع، في المستشفيات والعيادات التي تستخدم مصادر الإشعاع، للعلاج والتشخيص؛ ولقد تضمن أول سجل رسمي لمصادر الإشعاع في الأردن 2980 مصدراً هي:..

8- الخريطة الإشعاعية الطبيعية للمملكة: تضم 345 ألف قراءة إشعاعية، وتحويلها إلى خريطة كنتورية بالجرعات الإشعاعية الطبيعية الأرضية ...

9- التعاون العلمي: التوقيع، عام 1994، على مذكرة تفاهم مع هيئة الطاقة الذرية الباكستانية لمساعدة الأردن في مجال بناء الإمكانيات النووية السلمية، وتأهيل القوى البشرية، وتقديم الخبرات الاستشارية لتنفيذ البرنامج النووي الأردني؛ وتوقيع اتفاقية مماثلة مع معهد الطاقة الذرية البولندي عام 1996؛ والتعاون الداخلي مع الجامعة الأردنية، لتنشيط البحث العلمي واقتراح مشاريع الدراسات العلمية الجامعية والإشراف عليها ؛ أنظر الإدارات والمصادر البشرية في البرنامج النووي الأردني.

10- العلاقات الدولية: توقيع عدد من الاتفاقيات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية لتسهيل الحصول على دعم الوكالة ومواكبة قضايا الأمن والأمان النووي؛ أنظر الإدارات والمصادر البشرية في البرنامج النووي الأردني.

بالنظر إلى تطور العمل في الطاقة النووية في الأردن خلال الثلاثة والثلاثين عاماً التي مرت عليه، يمكن تحديد 4 مراحل متمايزة، مر بها العمل في هذا المشروع؛ وهي كما يلي:

بدأت هذه المرحلة في وزارة الصناعة والتجارة، عام 1980، واستكملت في وزارة الطاقة والثروة المعدنية، بعد إنشائها، في شهر تشرين الثاني، عام 1984، وانتهت بصدور قانون الطاقة النووية والوقاية من الإشعاع رقم 14 لسنة 1987؛ حيث ترسخت هيكلية الطاقة النووية، في الأردن، بنص القانون، على شكل قسم في الوزارة هو " قسم الطاقة النووية".

تمت هذه المرحلة في وزارة الطاقة والثروة المعدنية؛ وشهدت المباشرة في تنقيذ الخطط ومشاريع البنية التحتية والبنية المؤسسية. ولقد أسفرت هذه المرحلة عن إنشاء 28 مشروعاً وطنياً في مجال الاستخدامات السلمية للطاقة النووية والوقاية من الإشعاع، مدعومة من الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ بما فيها: مشروع المفاعل النووي البحثي؛ ومشروع اليورانيوم؛ ومشروع تخطيط التوسع في شبكة الكهرباء؛ ومشروع المشعع الجامي ( البحثي والتجاري)؛ ومشروع مطرح النفايات المشعة؛ في منطقة سواقة؛ والمبنى الدائم لهيئة الطاقة النوية ومختبراتها ( مركز البحوث النووية)، في منطقة شفى بدران؛ والحصول على الموافقة الرسمية لإنشاء هذه الهيئة.

تمت هذه المرحلة في وزارة الطاقة والثروة المعدنية قبل إنشاء هيئة الطاقة النووية، عام 2001؛واستمرت في الهيئة؛ وشهدت التركيز على الأعمال والنشاطات الخدمية ومتابعة مشاريع المرحلة السابقة، بدون أي توسع.

بجري تنفيذ هذه المرحلة حالياً 
في التي شهدت الإعلان عن النية في تنفيذ مشروع نووي يضم 4 محطات نووية، لسد حاجة المملكة من الكهرباء والمياه المحلاة بالطاقة النووية، بدءاً من عام 2015، الذي سيشهد تشغيل أول محطة نووية؛ وتحويل الأردن إلى بلد مصدر للطاقة بحلول عام 2030، ومركز إقليمي لإنتاج وتصدير اليورانيوم بدءاً من عام 2012؛ وهو المشروع الذي ينظر إليه من بعض الخبراء والمختصين وذوي الشأن بأنه أكبر من قدرة الأردن على: تمويله، وتنفيذه، وإدامته..


</doc>
<doc id="1581872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581872" title="حديقة الأسماك (القاهرة)">
حديقة الأسماك (القاهرة)

حديقة الأسماك او حديقة الجبلاية, توجد في الزمالك في شارع الجبلاية بالقاهرة ، أنشأها الخديوي إسماعيل في سنة 1867, و تعتبر من أفضل الحدائق التي أنشئت في عصر الخديوى في القاهرة.الحديقة تديرها اداره حديقة الحيوان بالجيزة من سنة 1902 وقد قامت بإصلاح 24 حوض لعرض 33 نوع من الأسماك النيلية فيها قبل إفتتاح الحديقة للجمهور رسميا في 21 نوفمبر 1902.

أغلقت الحديقة في سنة 1965 لفترة طويلة, وذلك للتصليح و تم تجديدها و اشرف على التصليح جهات علميه و هندسيه تابعه لوزارة الزراعة المصرية, وأفتتحت مرة اخرى في سنة 1983.

تبلغ مساحتها مضافاً إليها مجموعة الحدائق النباتية المجاورة لها نحو تسعة أفدنة ونصف الفدان.

حديقة الأسماك يعتبر جمالها ليس فقط في التصميم الرائع لها بل في استخدام مواد لبناء التصاميم المبنية من الطين الأسوانلى المخلوط بمادة الأسروميل والرمل الأحمر بالإضافه للطوب المصنوع من خليط من الطين الأسوانلي والمواد الداعمة الصلبة لإنشاء تكوينات معمارية على هيئة خياشيم الأسماك فأصبح تصميم الجبلاية يشبه السمكة، , هذا كله أدى إلى أن يكون المنظر العام للجبلايه أن يكون في منتهى الروعة والجمال ويتميز النسق المعماري للحديقة بأنه بني على هيئة جبلاية ولذلك البعض يطلق على هذه الحديقة اسم: حديقة الجبلاية.

تتكون الحديقة من مدخل من فتحتين تشبه فتحة خياشيم السمك وخلفها منطقة البهو، وفى جانب الفتحتين يوجد زعنفتان جانبيتان خلفهما ممرات الحديقة الأربعة.

أما الجبلاية من الداخل فقد روعي عند تصميها ان تكون على شكل ممرات او تجاويف داخل شعاب مرجانية تقبع في باطن البحر، فإذا ما نظرت إلى سقف أحد الممرات ستجده وكأنه واحد من بين تجاويف أخرى صنعتها الأمواج وهي تصاميم تعزف ألحاناً عند مرور الهواء بها تشبه إلى حد كبير حركة الماء وذلك من خلال حركة الهواء المندفع من المداخل الأربعة متنقلاً بين الكهوف.

كما توجد خارج الجبلاية ممرات تفصل بين مسطحات خضراء تحتوي على أشجار نادرة جلبت خصيصاً من مدغشقر وأستراليا وتايلاند حيث الغابات النادرة، التي تتميز بها هذه المناطق ،وفى الاماكن المظلمة من الممرات يتم تسليط النور الكهربائي بطريقة فنية رائعة.
الحديقة يوجد بها مغارات و ممرات يسير فيها الزوار وتضم الحديقة 49 حوضاً للأسماك المتنوعة والنادرة تنعكس عليها أشعة الشمس عبر فتحات علوية مثل الأسماك النيلية والبحرية وأسماك الزينة كما يوجد بها بانوراما لعرض الأسماك المحنطة، ويوجد بها أقسام أخرى تضم أنواعاً من السلاحف والزواحف البحرية التي تعيش في المستنقعات والأنهار كما يوجد في واجهة الحديقة حوض كبير يوجد بة أسماك مفترسة مثل سمك القرش وسمك الخنزير و غيرها ...

وتضم الجبلاية أربع صوب لتفريخ السمك إلى جانب مفرخ رئيسى وصوبتين لمعالجة المياة اللازمة لحياة آلاف الأسماك التي تضمها أحواض كبيرة من بينها 24 حوضا لأسماك الزينة من اسماك المياه العذبة.




</doc>
<doc id="1581901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581901" title="اختبار العرق">
اختبار العرق

اختبار العرق هو وسيلة لقياس الصوديوم والكلور اللذين تُفرزهما الغدد العرقية، وغالبا ما يُجرى هذا الاختبار خيارا أولا للكشف عن التليف الكيسي، حيث يتم تحريض الغدة العرقية بواسطة دواء من أجل أن تفرز العرق، فيتم اختبار العرق الناتج عن هذا التحريض. هذا الاختبار موثوق ويعتمد عليه، ورغم أن الاختبار مفيد في أي عمر، ولكن عادة ما يجرى هذا الاختبار للرضع الذين تتراوح أعمارهم بين أسبوعين إلى سنة.


</doc>
<doc id="1581911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581911" title="العنصر (توضيح)">
العنصر (توضيح)

العنصر قد تعني:


</doc>
<doc id="1581918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581918" title="سالم بن ثويني بن سعيد">
سالم بن ثويني بن سعيد

سالم بن ثويني بن سعيد البوسعيدي

سلطان مسقط وعمان من 1282 -1285هـ /1866-1868م

كان الأبن البكر لوالده حاكم مسقط ثويني بن سعيد بن سلطان

أعلن نفسه حاكما بعد قتله لوالده

ورجا.ان يجتمع إليه الناس لينصبوه إماما حسبما وعدوه، ولكنه لم ير منهم إلا الأعراض لأنهم كرهوه بعدما أصبح قاتلا أباه. إلا أنه وجد تعاطفا من بعض قبائل الغافرية التي تدعم النجديين بقيادة الأمير السديري في منطقة البريمي. ذهب إلى مسقط فجمع رؤساء القبائل والعلماء واعطاهم وعودا بمشورتهم ومشاركتهم بأمر الدولة واتفاقا على برنامج والده بتصفية النجديين بواحة البريمي فاوفقوه سلطان واقروه، ولبث في الحكم سنتين وبضعة أشهر حتى ثاروا عليه بعدما لم يفِ بوعوده.

تحالف مع وتقرب منهم وقام بمضايقة علماء الإباضية واصدر قرارً بالقبض على أحدهم ,وقد تحالف بثورة عليه علماء وعلى رأسهم العلامة سعيد بن خلفان الخليلي وقد أستنجد السلطان بالبرتغاليين ولكنهم خذلوه.

== لعلاقة مع الفرس الايرانيه
لم يكد يخلف والده ثويني حتى أوقفت فارس العمل بعقد ايجار بندر عباس متذرعة في ذلك بتأخر حاكم بندر عباس في دفع الإيجار السنوي واقتصار سريان العقد على السيد سعيد وأبنائه فقط. تدخل الانجليز في الأمر، غير أن الفرس أصروا على رفع قيمة الإيجار السنوي. فحاصر سالم بندر عباس في ربيع عام 1868 مما اضطر فارس إلى طلب المساعدة من الانجليز لفك الحصار.

حتى تم خلعه 1285هـ -1868م ورحل لمنفاه بالهند وتوفي بها عام 1876 م

وبعده جاء عزان بن قيس الذي تم مبايعته بمسقط وصار إماما للبلاد.



</doc>
<doc id="1581945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581945" title="قائمة الأجناس النباتية التي سميت نسبة إلى أسماء شخصيات">
قائمة الأجناس النباتية التي سميت نسبة إلى أسماء شخصيات

هذه قائمة ببعض الأجناس النباتية التي سميت نسبة إلى أسماء شخصيات تكريماً:















































</doc>
<doc id="1581970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581970" title="إثنين الغياث">
إثنين الغياث

إثنين الغياث جماعة قروية في عمالة آسفي ،المغرب يوجد بين الطريق الوطنية الرابطة بين آسفي والصويرة.


</doc>
<doc id="1581994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581994" title="منظمة التجديد الطلابي">
منظمة التجديد الطلابي

تشكل منظمة التجديد الطلابي استمرارا لمسيرة من العمل الطلابي انطلقت منذ نهاية السبعينيات في صيغة تربوية وتبلورت في التسعينيات من خلال الإعلان عن الفصائل الإسلامية العاملة في إطار الاتحاد الوطني لطلبة المغرب، والتي توجت في التجربة الوحدوية التي أدمجت كل من الطلبة التجديديون والفعاليات الطلابية ضمن فصيل طلبة الوحدة والتواصل (القطاع الطلابي لـ حركة التوحيد والإصلاح) في أكتوبر 1996، وتطورت في بداية هذا العقد لتفرز ميلاد منظمة التجديد الطلابي في مارس 2003 وهي منظمة مدنية شبابية مغربية مستقلة تعمل أساسا في الوسط الطلابي.

تقوم رؤية المنظمة على السعي إلى المساهمة في التجديد الشامل للعمل الطلابي الإسلامي بالجامعة المغربية، والحث على قيم طلب العلم والاجتهاد في تحصيله، وتمتين ارتباطه برسالة الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة، وتأكيد مرجعية الإسلام، ودعم جهود ترشيد الصحوة الطلابية الإسلامية، وتأكيد قيم الحوار والاختلاف والوسطية والمواطنة، ونبذ العنف والغلو والتطرف، والقيام بواجبات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في إطار الضوابط الشرعية والمقتضيات القانونية، ودعم العمل الوحدوي والبناء الجماعي للحركة الطلابية المغربية، والنهوض بالحركة الشبابية الوطنية والإسلامية، ودعم جهود التنمية والنهضة بالمغرب.

تتحدد هوية المنظمة بموقفها المنحاز لصالح المشروع الإصلاحي الرسالي لحركة التوحيد والإصلاح بالمغرب، دون أن ينعكس ذلك سلبا على استقلاليتها التنظيمية عن مختلف فصائل الحركة الإسلامية أو على انفتاحها على عموم الشرائح الطلابية والشبابية.

تتمثل رسالة المنظمة في تجسيد مقتضيات القيام بمطالب المعرفة والدعوة والإصلاح في الوسط الجامعي والطلابي خاصة والشبابي عامة، وهي مطالب تنسجم ومقتضيات بعث الله سبحانه وتعالى للأنبياء والمصلحين، كما يدل على ذلك قول الله عز وجل " هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة" (2) سورةالجمعة والذي يؤكد على مطلب المعرفة كجزء من رسالة الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم مطلب الدعوة الذي حض الله سبحانه وتعالى عليه "وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ (33) سورة فصلت، وذلك مع التوجه للإصلاح الشامل للنفس والمجتمع " إِنْ أُرِيدُ إِلاَّ الإِصْلاَحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَمَا تَوْفِيقِي إِلاَّ بِاللّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ (88) سورة هود، والذي هو شرط النجاة والحفظ " وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ" (117) سورة هود.
تقوم المنظمة برسالتها من خلال:
كتاب : الفكرة والمشروع


</doc>
<doc id="1581996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1581996" title="كتابة حرة">
كتابة حرة

الكتابة الحرة هي تقنية من تقنيات عملية التهيئة "ما قبل الكتابة"، فيها يكتب الشخص لفترة من الزمن دون الاهتمام بالإملاء أو قواعد النحو أو حتى جوهر الموضوع. وينتج عن ذلك مادة خام، أو مادة غير قابلة للتداول، لكنها تساعد الكاتب في التغلّب على اللامبالاة والنقد الذاتي. 
يستخدم الكتّاب هذا الأسلوب في كتابة النثر. وغالباً ما يستخدمها المعلمون كأسلوب تعليمي. 
يستخدم بعض الكتّاب هذه التقنية لجمع الأفكار الأولية حول موضوع ما، مثلاً عند التحضير لرسالة رسمية. وهي على عكس العصف الذهني، إذ يتم وضع مسرد بالأفكار البسيطة، فجملة واحدة ستكون كافية لتكوين فقرة، وهكذا.
كانت "دوروثيا براندي" من أوائل المؤيدين للكتابة الحرة. ففي كتابها "أن تصبح كاتباً" (1934)، تنصح قرّاءها بالكتابة لمدة 30 دقيقة صباحاً كل يوم بأسرع ما يمكنهم.
كما قدّم "بيتر إلبو" للكتابة الحرة في كتابه "الكتابة بدون معلمين" (1975)، كما اكتسبت الكتابة الحرة شعبية من خلال كتاب "جوليا كاميرون" (طريق الفنان 1992).
دعمت المبادئ التي وضعتها "ناتالي غولدبيرغ" تطوير الكتابة الحرة في برامج الخريجين وبرامج الكتابة الإبداعية. تشجّع ممارسة الكتابة الكاتب على تعزيز أفكاره من خلال كتابتها، وقد تكون تلك الكتابة الحرة نهائية إن أخرجت بطريقة ملائمة.

تتضمن هذه التقنية الكتابة المستمرة دون توقف لفترة محددة (غالباً ما تكون من 5 دقائق إلى 15 دقيقة). يكتب الكاتب دون الاهتمام بالأخطاء الإملائية والنحوية وغيرها، كما لا يصحح شيئاً من الأخطاء. إذا وصل الكاتب إلى نقطة لا يستطيع عندها التفكير بأي شييء يكتب عنه، فعليه أن يكتب أنه لا يستطيع التفكير بأي شيئ، حتى يصل إلى أفكار جديدة. للكاتب حرية الخروج عن الموضوع كيفما شاء، بحيث يترك العنان للأفكار. هذا وقد تتوسع الأفكار وتتشعب بحيث ترتبط ببعضها البعض بطريقة ما. تساعد هذه الطريقة الكاتب على استكشاف موضوع معين قبل وضع الأفكار في سياق مؤسس.
تُنجز الكتابة الحرة يومياً كجزء من روتين الكاتب اليومي. كما يطلب من الطلاب الذين يلتحقون في الدورات الخاصة بالكتابة إنجاز بعض الفروض اليومية للتمرّن والممارسة.

ترتكز الكتابة الحرة على فكرة أن كل إنسان لديه ما يقوله ولديه القدرة على التعبير عما يجول في خاطره، لكن قد تتعطل هذه القدرة نتيجة عدم الإكتراث واللامبالاة، أو النقد الذاتي والاستياء والقلق من الالتزام بالمواعيد والخوف من الفشل أو اللوم، وغير ذلك من أشكال المقاومة. تمكّن قواعد الكتابة الحرة المقبولة الكاتب من بناء زخم كافي لتفجير قدراته وتدفقها، وهذا هو مفهوم الكتابة الذي حدده اختصاصيو الكتابة مثل لويز دونلاب وبيتر إلبو وناتالي غولدبيرغ وغيرهم.
تهدف الكتابة الحرة إلى التخفيف من أعباء التفكير ولا تستهدف المنتج الكتابي بذاته أو أداء الكاتب أو الطالب

عادة ما تركز ورش العمل التي تعقد عن الكتابة الحرة على طرق التعبير عن النفس وتستخدم أحياناً لتعليم الطلاب في مرحلة التعليم الابتدائي. لكن لا يوجد إجماع عام على قبول هذه التقنية في التعليم

بناءً على مقترحات ناتالي غولدبيرغ التي ذكرتها في مقالها بعنوان "قواعد للكتابة الحرة" 
فإن القواعد الأساسية التي يجب إتباعها عند الكتابة الحرة وخاصة للمبتدئين تشمل:





</doc>
<doc id="1582017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582017" title="ناجي القدسي">
ناجي القدسي

يعد الموسيقار ناجي القدسي من أهم عباقرة الموسيقى السودانية.. كما يعد صاحب بصمة خاصة في التراث الموسيقي السوداني بشكل خاص وتراث السلم الموسيقي الخماسي بشكل عام.. وأثره على الوجدان السوداني والأفريقي شديد العمق منذ بدأ رحلته الفنية أوائل ستينيات القرن العشرين، من خلال ألحانه المميزة التي تعبر عن مشروع موسيقي اجترحه بوعي واشتغل عليه بإمعان.. وأمتع الناس به.. وقدم عبره تراثاً جعله موضع تقدير السودانيين جميعاً.

فجع الوسط الفني والثقافي في السودان واليمن، برحيل الموسيقار الكبير ناجي القدسي، الذي غيبه الموت ليل الخميس الماضي عن عمر ناهز الـ 70 عاماً، وذلك بعد أن عانى هبوطاً حاداً بعد عملية قلب مفتوح أجريت له في أحد مستشفيات صنعاء.

نبذة عن الموسيقار ناجي القدسي وما جرّه عليه تلحينه لاغنية الساقية رائعة الدوش. تزوج اليمني محمد عبد الله الهيثمي من امراة سودانية من نساء عطبرة وفي عام 1944 انجبت له توأم سماهم الحسن والحسين تيمنا باحفاد الرسول الكريم . شاءت الاقدار ان يتسمم الطفلان ويموت الحسن وينجو الحسين ويسمي بناجي . التحق الطفل بالكتاب في مدينة عطبرة لحفظ القران والحديث ، ولحبه وترديده للاحاديث القدسية أطلق عليه اقرانه لقب القدسي فصار ناجي القدسي ، كما التحق بمدرسة كمبوني الكاثوليكية الإيطالية التي تنتشر فروعها آنذاك في مدن السودان . وكانت في المدرسة راهبة إيطالية تعزف مقطوعات من الموسيقى العالمية على آلة البيانو، في صالة بعيدة عن الفصول الدراسية .أولع ناجي بعزفها واكتشف شغفه المصيري بالموسيقى، فكان يهرب من حصص الدراسة متسللاً إلى صالة الموسيقى للاستماع إليها.وما لبث أن تعلم بمفرده العزف على العود، وبدأ التلحين وهو في الثانية عشرة من عمره.وبعد منتصف الخمسينيات من القرن العشرين انتقل مع أسرته إلى الخرطوم، وهناك واصل السعي لتعلم الموسيقى، فالتحق بمدارس الجامعة الشعبية حيث درس الموسيقى على يد أستاذ العود المصري عبد المنعم عرفة.وفي السادسة عشرة من عمره ألف ناجي مقطوعته الموسيقية الأولى (آمال) التي سجلتها أوركسترا الإذاعة السودانية عام 1961. ولحن ناجي كثيرا من الأغنيات العاطفية والوطنية لعدد من المطربين السودانيين واليمنيين، من بينها أعمال ملحمية من التراث الشعبي السوداني، وأخرى مسرحية من الأدب العربي، كمسرحية مأساة الحلاج لصلاح عبد الصبور.ولكن العمل الأبرز الذي أصبح أيقونة بالنسبة للشعب السوداني تمثل في أغنية الساقية التي ألفها عمر الدوش ولحنها نهاية الستينيات في ليلتين فقط على رمال شاطئ النيل الأزرق، وأداها المطرب حمد الريح لتصبح فيما بعد ذروة تجربته الثرة.بيد أنه أضاف إلى اللحن هتافات مناوئة للرئيس السوداني السابق جعفر نميري، كانت ترددها الآلات الموسيقية.ولكن هذه الهتافات الموسيقية، وفيما يشبه دوران الساقية، تحولت إلى هتافات كلامية صريحة رددها المتظاهرون المناوئون لحكم نميري، إبان انقلاب أطاح فيه الحزب الشيوعي بحكم النميري لمدة ثلاثة أيام في يوليو تموز عام 1971 قبل أن يعود نميري مرة أخرى.وسرعان ما حظر تداول الأغنية، واعتقل بسببها ناجي القدسي. وبعدما أفرج عنه بعد ثلاثة أشهر من الاعتقال، فرض عليه حصار فني وأوصدت أمامه جميع الأبواب طوال عقد السبعينيات.وهجره حتى اصدقاؤه مما اضطره إلى مغادرة السودان في الثمانينيات إلى اليمن.وبالرغم من أنه واصل هناك عملية التلحين لمطربين يمنيين، من بينهم أبوبكر الفقيه، وسودانيون كثيرون، فإنه عاش في شبه عزلة في ظروف قاسية في غرفة متواضعة وسط العاصمة اليمنية صنعاء، التي وافته المنية فيها، بعد عملية جراحية في القلب.

ويعد الموسيقار ناجي القدسي أحد أهم الموسيقيين في العالم العربي، وتعد تجربته في الموسيقى السودانية، من العلامات المميزة حداثة ورؤية، من خلال فلسفة جديدة في الوعي بالموسيقى، ترتقي بها إلى أعالٍ باذخة الخيال بديعة الجملة مذهلة الانسجام، حيث أنجز مجموعة من الألحان الخالدة.

ومن بين أبرز أعماله الساقية لسة مدورة، وأجراس العودة، ومعزوفة لدريش متجول، ويا قوت العرش، وأحلى منك، وجسمي انتحل، وحمام الوادي، وتراتيل، والحفيفة، والنضارة، والشيخ فرح، وغيرها.

وتعامل مع كبار الفنانين أمثال: حمد الريح، التاج مكي، أبو عركي البخيت، زيدان إبراهيم، محمد الأمين، مصطفى سيد أحمد وغيرهم. كما تعامل مع كبار الشعراء في السودان أمثال: حسين حمزة، وإسحاق الحلنقي، وعبدالرحمن مكاوي، وعز الدين الهلالي، ومحمد أحمد سوركتي، وحسن ساتي، ومحمود مدني، محمد الفيتوري.

كما تعامل في اليمن مع الشعراء: عبد العزيز المقالح، ومحمد الشرفي، وحسن اللوزي، وعلي صبرة.

ولد الموسيقار ناجي القدسي في مدينة عطبرة شمال السودان سنة 1944م. لأب يمني اسمه محمد عبد الله الهيثمي.. وأم سودانية اسمها فاطمة محمد سعيد الميرغني.

وفي الـ 16 من عمره أبدع أول تأليف موسيقي خاص به مقطوعة (آمال) التي سجلتها أوركسترا الإذاعة السودانية سنة 1961م، وفي ذات السنة كوّن مع الشاعر حسين حمزة وأخيه الفنان هاشم حمزة، وعوض الله أبو القاسم، فرقة فنية في الهاشماب بأم درمان.

ولحن مجموعة من القصائد للشاعر حسين حمزة هي: (جسمي انتحل، ضاع مع الأيام، وسلوى، والدبلة، والصداقة، ولاقيني في الأحلام). وقد سُجِّلت كلها للإذاعة السودانية سنة 1961م بصوت الفنان هاشم حمزة ولاقت رواجاً كبيراً.

وخلال عام 1962م قام نجم الغناء الصاعد أبو عركي البخيت بغناء (جسمي انتحل) التي طبقت شهرتها آفاق السودان... واشتهر البخيت بها كما اشتهرت به دائماً... أما لحن (ضاع مع الأيام) فقد تم استبدال كلمات الشاعر حسين حمزة بكلمات الشاعر مرتضى صباحي (خلاص مفارق كسلا) التي أطلقت نجومية التاج مكي، فتحول مع الملحن ناجي القدسي إلى ثنائي بالغ الروعة.

سنة 1967م كان الموسيقار قد بلغ ذروة انفجاره الإبداعي، وذات ليلة من ليالي عام 1967م التقى في إحدى أماسي الخرطوم بالشاعر المختلف عمر الطيب الدوش، الذي أعطاه كلمات (الساقية لسة مدورة) وخلال ليلتين على رملة شاطئ بحري وفوق مياه النيل، أنجز اللحن الخالد الذي صار دهشة ليالي الخرطوم وسهراتها، قبل أن يكون على موعد قريب مع صوت الفنان حمد الريح.

وكانت آخر أعماله التي أنجزها في السنة الأخيرة 2013، 2014م، لحن (بالسلامة) من كلمات الشاعر حسين حمزة، وأربعة ألحان من كلمات الشاعر والموسيقار الفنان أحمد شادول.

ولد الموسيقار ناجي القدسي في مدينة عطبرة شمال السودان سنة 1944م.
لأب يمني اسمه محمد عبد الله الهيثمي..وأم سودانية اسمها فاطمة محمد سعيد الميرغني..والتحق بخلوة لحفظ القرآن الكريم قبل أن يدخل الكامبوني الذي كان من بين المدرسين فيه إيطاليون كانت لهم صالة بعيدة عن الفصول يعزفون فيها ضروباً من الموسيقى العالمية (سمفونيات، كونشيرتات، سوناتات، موسيقى حجرة).. وهناك اكتشف شغفه المصيري بالموسيقى.. فكان يتسرب من حصص الدراسة متسللاً إلى صالة الموسيقى حيث تأخذه أنامل عازفة إيطالية إلى عوالم تسحر روحه وتملك شغافه..
بموازاة ذلك كانت أذناه الحساستان تصغيان دائماً لكل نغمة تندلع من آلة أو حنجرة.. أو جهاز إلى جانب أغاني الأمهات وحضرات المديح.. وغناء العمال والأغاني التي تنقلها أجهزة الراديو من الإذاعة المصرية... لكبار فناني مصر والشام..
في حوالي العاشرة من عمره سنة 1954م تقريباً انتقل مع أسرته إلى مدينة سنار... حيث التحق بالمعهد العلمي في سنار... وبسبب شغفه اللافت بالأحاديث القدسية لقبه الكابتن ميرغني حامد حارس مرمى فريق الاتحاد بـ (القدسي) وأحبتها شفاه زملائه وأساتذته حتى اشتهر بها..
وفي سنار كون مع الشيخ إبراهيم سليم وآدم محمد صالح فرقة غنائية.. وبمفرده وحساسيته الفنية المفرطة تعلم العزف على العود... وبدأ التلحين وهو في الثانية عشرة تقريباً.
بعد منتصف الخمسينات من القرن العشرين انتقل مع أسرته إلى الخرطوم..وهناك واصل السعي لإشباع نَهَمِه للإبداع الموسيقي.. فالتحق بمدارس الجامعة الشعبية حيث درس الموسيقى على يد أستاذ العود المصري عبد المنعم عرفة.

في السادسة عشرة من عمره أبدع أول تأليف موسيقي خاص به مقطوعة (آمال) التي سجلتها أوركسترا الإذاعة السودانية سنة 1961م، وفي ذات السنة كون مع الشاعر حسين حمزة وأخيه الفنان هاشم حمزة وعوض الله أبو القاسم فرقة فنية في الهاشماب بأم درمان.. ولحن مجموعة من القصائد للشاعر حسين حمزة هي: (جسمي انتحل، ضاع مع الأيام، سلوى، الدبلة،الصداقة، لاقيني في الأحلام)، وقد سُجِّلت كلها للإذاعة السودانية سنة 1961م بصوت الفنان هاشم حمزة ولاقت رواجاً كبيراً..

ما لبث عقد الفرقة أن انفرط بسفر الفنان هاشم حمزة إلى أوروبا الشرقية للدراسة... وخلال عام 1962م.. قام نجم الغناء الصاعد أبو عركي البخيت بغناء (جسمي انتحل) التي طبقت شهرتها آفاق السودان... واشتهر البخيت بها كما اشتهرت به دائماً...
أما لحن (ضاع مع الأيام) فقد تم استبدال كلمات الشاعر حسين حمزة بكلمات الشاعر مرتضى صباحي (خلاص مفارق كسلا) التي أطلقت نجومية التاج مكي فتحول مع الملحن ناجي القدسي إلى ثنائي بالغ الروعة... من خلال أربعة ألحان أخرى هي (النضارة) من شعر عز الدين هلالي،و(التينة) من شعر عبد الرحمن مكاوي،و(ليلة الميلاد أو روح بابا) و(أهل المحبة)..من شعر إسحاق الحلنقي وقد تم ذلك بين أعوام 1962-1966م، في الفترة نفسها لحن أنشودتين وطنيتين (أم الثورات) من شعر محمد أحمد سوركتي و(الثورة ثورة شعب) من شعر إسحاق الحلنقي غناهما التاج مكي أيضاً... كما لحن للفنان بهاء الدين عبد الرحمن نشيد (يا بلادي).. من شعر اللمين بلة، ولحن للفنان محمد اللمين (شعبي الحامي أرض النيل)من شعر هاشم صديق و(رغم السيف) من شعر هاشم صديق و(قم للمعلم) من شعر أمير الشعراء أحمد شوقي،كما اشتغل على ملحمة لثورة أكتوبر من شعر حسين حمزة بمشاركة الفنانين أبو عركي البخيت وخليل إسماعيل وبهاء الدين إسماعيل وعوض الحاج.

- سنة 1967م كان الموسيقار قد بلغ ذروة انفجاره الإبداعي... وذات ليلة من ليالي عام 1967م التقى في إحدى أماسي الخرطوم بالشاعر المختلف عمر الطيب الدوش... الذي أعطاه كلمات (الساقية لسه مدورة) وخلال ليلتين على رملة شاطئ بحري وفوق مياه النيل أنجز اللحن الخالد الذي صار دهشة ليالي الخرطوم وسهراتها قبل أن يكون على موعد قريب مع صوت الفنان حمد الريح

في سنة 1969م أصدرت شركة منصفون جميع ألحان الموسيقار ناجي القُدْسِي للفنانين حمد الريح والتاج مكي، وأبو عركي البخيت على اسطوانات طبعت بجودة عالية في اليونان فملأ صداها الدنيا وشغل الناس... وتحولت أغنية (الساقية) من وقتها إلى واحدة من أهم علامات الموسيقى السودانية عبر تاريخها كله كما اتضح بها وبمجموع الأغاني التي أصدرتها منصفون ذلك العام.. أسلوب هذا الموسيقار المميز وبصمته الخاصة في سياق الموسيقى السودانية..واعتبرها السودانيون منذ ذلك الوقت أيقونة وجدانهم العام..

بين 969م و1971م كان الموسيقار ناجي القدسي يتربع على عرش التقدير والإعجاب والاحترام في السودان بسبب لحنه (الساقية لسه مدورة) وجملة ألحانه التي تتغنى بها حناجر عدد من كبار المبدعين السودانيين.. وقد أنجز في هذه الفترة عدداً من الألحان الأخرى على قصائد لشعراء كبار من أمثال الكاتب الكبير محمود محمد مدني الذي كان نصيبه أربعة ألحان هي: (أمشي وتعال يا شوق) (يا سكة مشاية) و(أشتاق ليك)، (زي عيونك أصلو ما في).. كما أنجز ألحاناً أخرى كبيرة مثل: تراتيل، الشيخ فرح، وين خمايلك يا بنفسج، ومهما هم تأخروا، وقايلك خلاص، وكيفن كيفن..

بدأت رحلة المعاناة بدخوله سجن كوبر على خلفية ترديد المتظاهرين لهتافات مناوئة للنظام على موسيقى لحنه الخالد (الساقية لسة مدورة) وذلك أثناء تداعيات انقلاب هاشم عطا... وحين خرج من السجن بعد ثلاثة أشهر قضاها فيه... وجد نفسه قد خسر كل شيء.. فقد ضُرِب حوله حصارٌ فني وسدت الأبواب دونه وفقد الحب الذي أجج في روحه كل إنجازاته الإبداعية التي حققها منذ عام 1966م حتى عام 1971م وجرب لأول مرة في حياته معنى أن يتعرض المرء لتخلي أصدقائه الخُلَّص عنه.

-سنة 1972م أدت تداعيات ما مر به بعد دخوله سجن كوبر إلى إصابته بأزمة نفسية حادة جعلته يعيش حالة من القتامة والتدهور والظلام، راح يصارعها بموسيقاه الملهمة التي كانت نوافذ لروحه الموجعة... فاتجه بقوة إلى التصوف والتأمل لينجز قامات لحنية شواهق.. بدأها بثلاث عتبات صغار هي (البحر) و(بنيت فردوسي وزخرفته) لإيلياء أبو ماضي، و(اللاذقية) لأبي العلاء المعري، قبل أن يدخل في حوار إبداعي استثنائي مع الشاعر المتفرد محمد مفتاح الفيتوري من خلال قصيدته (معزوفة لدرويش متجول)، و(ياقوت العرش) ثم دخل في صمت قاتل لأكثر من سنة استفزته بعدها حادثة اجتماعية فأنجز لحن (المحكمة) من شعر عباس الهاشمي...
ومع هذه التجربة الفنية المميزة... عاش الموسيقار الموجوع دفيناً مع عبقريته في ظلام الأزمة والعزلة والحصار غير المفسر الذي ضرب عليه.. فقد تحاشت حناجر المطربين ألحانه... وأدى هذا إلى تأزم علاقاته بكل من حوله... وظل عذابه يتفاقم حتى أصابه اليأس من أي انفراج..

منذ عام 1976م غادر الموسيقار ناجي القدسي السودان.. ولم يعد يأتي إليها إلا لماماً.. في أوقات متباعدة..تنقل بداية بين السعودية والعراق، حيث قدم هناك تجارب لحنية مميزة.. قبل أن يستقر في بلاد أبيه اليمن منذ عام 1982م... حيث تضاعفت عزلته، وانحصار الأضواء عنه، وانقطاع صلته بالعالم حد أن ضجيج ثورة مايو 1985م في السودان، تلك الثورة التي ردد مئات آلاف السودانيين هتافاتها على لحنه الخالد (الساقية لسه مدورة) لم تصل إليه أخبارها إلا بعد وقت، كما أنه لم يحاول الاستفادة من تغير الوضع والعودة إلى السودان.. مع ذلك فقد أنجز في اليمن عشرات الألحان الوطنية والعاطفية والصوفية على السلمين الموسيقيين الخماسي والسباعي..

رغم سنوات ابتعاده عن السودان التي تجاوزت الثلاثين عاماً لم تقطعها إلا زيارات قصيرة قام بها على سنوات متباعدة.. ورغم انزوائه الكامل عن الأضواء وزهده فيها إلا أن ذاكرة السودانيين ظلت طرية بذكره عامرة بإبداعاته.. وتدل الكتابات التي نشرها عشرات الكتاب والمبدعين والموسيقيين عنه خلال سنوات غيابه عنهم على مقدار المكانة التي يتمتع بها إبداعه في وجدانهم.. وقد شهدت السنوات الأخيرة سيلاً هادراً من الكتابات التي سطرها السودانيون في الشوق إلى الموسيقار الكبير والتغني بمنجزه الإبداعي والتوق إلى استعادته.

كتب عنه الموسيقار يوسف الموصلي في أعلام الموسيقى السودانية بموقع بيت السودانيين تحت عنوان (الموسيقار ناجي القدسي): 
هذا الناجي من أحسن الذين يناجون الخيال اللحنين فعندما خرجت الساقية الي الوجود.
كنت طالبا أتلمس الطريق إلى موهبتي الفنية.. لقد ظل هذا اللحن عالقاً بذهني..إلى أن قمت بتوزيعه موسيقيا للصديق الفنان حمد الريح بالقاهرة وتم تسجيله ونزل الشريط بنفس الاسم
ناجي القدسي.. كان فنان عالي الحساسية والشفافية وكان يحلم بالاوركسترا السيمفوني يتغلغل في ثنايا ألحانه>

أول مرة التقيت به عندما التحقت بالمعهد العالي للموسيقي والمسرح تعجبت من هذا الإنسان الذي لا يفارق العود يده... تجده دائماً يحتضن العود كطفل صغير.
ناجي القدسي ناجح بكل ما تحمله الكلمة من معني وقد ظهر نجاحه الباهر مع فنانين هما حمد الريح والتاج مكي..وشكل مع كل منهما ثنائياً خاصاً.
تعلمت منه سماعا دون أن يعرف هو أنني قد تعلمت منه التداخل بين المقدمة الموسيقية ونهايات الكوبليهات.. مثلاً في أغنيته التي غناها حمد الريح عندما يصل حمد إلى المد الصوتي (سلم ساحبيب(
تنزل الموسيقي من الأعالي كشلال (تارا تا راتا) متخللة لذلك المد الصوتي..
هنالك أغنيتين من أغنياتي ولدتا من صلب أغنيتين لفنانين عظيمين..هما أبو عركي وناجي القدسي..فبعد ولادة عن حبيبتي حاكي ليكم لابوعركي جاءت أغنيتي انتي ليا كابنة شرعية لها.. وعندما ضمخت أغنية حمام الوادي لحن ناجي القدسي.. غناء حمد الريح أرجاء المهرجان الغنائي الأول..فإذا الأماني السندسية تخرج إلي الوجود كابنة شرعية لها..

http://www.sudanesehome.com/forum/showthread.php?t=56790&page=3

وكتب عنه الكاتب صلاح شعيب من مقال نشر في صحف ومواقع إلكترونية كثيرة، تحت عنوان (أنقذوا ناجي القدسي يا أهل السودان):

ناجي القدسي موسيقار مسكون بالتجويد المتناهي لأعماله. ولا يقف عند حد إعطاء المغني اللحن وإنما يسلمه للأوركسترا حتى تتقنه أمامه. وسط عمالقة الملحنين في عصره كان يملك حسا لحنيا متقدما، وهو آنذاك لم يكمل الثلاثين من عمره. كان صاحب البصمة المميزة في اللحن السوداني إذا نظرنا إلى أغنية الساقية التي كتب كلماتها عمر الطيب الدوش بأسلوب وظف فيه علاقته بالدراما التي كان يحاضر عنها في المعهد العالي للموسيقى والمسرح. والساقية، كلمات وكوبليهات، كانت في وقتها نقلة كبيرة من نقلات النغم السوداني. فمن جهة مفرداتها الموغلة في الرمزية، ولحنها الذي ينتقل بهذه المفردات من حالة إلى أخرى، عبرت الأغنية عن تيارين من تيارات الحداثة الشعرية واللحنية في الأغنية. أما أداء حمد الريح الذي تشرب فكرة اللحن فقد نقلته الساقية إلى مرتبة متقدمة في لونية الغناء الذي أجاده. ليس ذلك فحسب، فالألحان الستة التي منحها القدسي لحمد الريح أعطته دفعة كبيرة وسط مجايلييه من المغنيين. فقد غنى له بخلاف الساقية "أحبابنا أهل الهوى" و"خليتني ليه عشت الشقا" و"سلم بي عيونك" و"حمام الوادي" و"أحلى منك"

http://www.alrakoba.net/news-action-show-id-80790.htm

ويتحدث الموسيقار أنس العاقب عن تيار الموسيقيين السودانيين الذين قادوا ثورة التجديد الموسيقي في ستينيات القرن العشرين..مؤكداً على تميز القدسي في تلك المجموعة التي تضم أيضاً أنس العاقب وأبو عركي البخيت وعمر الشاعر فيقول: وأما ناجى القدسي فقد كان أكثرنا ثورية وأطولنا نفساً وباعاً في التشكيل والتراكيب اللحنية ( الساقية) أنموذجاً..

وقال عنه الكاتب يوسف ميلاد: كان طفرة في الموسيقى السودانية وكسراً للمعتاد

من موضوع بعنوان " بحث عن فترة فنية غائبة: ناجي القدسي ..محمد أحمد سوركتي ..أيوب فارس

http://sudanyat.org/vb/showthread.php?t=6078موقع سودانيات

وكتب عنه الروائي السوداني عادل الأمين من موضوع تحت عنوان "هبوط أورفيوس في صنعاء وانتحاله اسم "ناجي القدسي": "تراه يسير وحيدا في طرقات صنعاء...بلحيته الكثة ومسبحته في عنقه وعمامته السودانية..وفي استغراقه الصوفى العميق...قد يتجاهله البعض من اللذين غرتهم الدنيا وزخرفها البائس...فهو رجل..كان يعيش في بلاد الفقراء التي قال عنها الفيتوري
دنيا لا يملكها من يملكها:
أغنى اهلوها سادتها الفقراء
العاقل من يأخذ منها
ما تعطيه على استحياء
والجاهل من ظن الأشياء هي الأشياء
هذا الرجل صانع النغم ((السومانى))..وكان جزء من تشكيل وجدان الشعب السودانى في السبعينات...ووضع لحن من أشهر الالحان السودانية الخالدة على الإطلاق..
هذا الرجل اليمنى الجنسية وسودانى الهوى وجد نفسه غريبا في بلده..
يا ترى كم من الأنغام الخماسية تدور في داخله وهو جالس في مكانه القصى ..وايقاع الحياة حوله في المدينة(عاصمة الثقافة2004) التي يضجر من نفسه فيها الضجر...
هذا الصوفي العاشق والهائم في طرقات صنعاء ويتجاذب الأحاديث الذكية مع السودانيين اللذين يلتقيهم...هو ناجى القدسي...صاحب الحان أغنية الساقية الشهيرة لحمد الريح...اتمنى من كل البورداب الأعداء والاحباب ان يذكر كلمة طيبة في حق هذا الموسيقار ...الذي يستحق فعلا ان يكون اسم من ((أسماء في حياتنا))...وانى اسعي لتوثيقه في هذا البوست...حتى تتذكره الخرطوم (عاصمة الثقافة 2005))
يا غربة الروح
هل ضاقت بنا الدنيا
ام طال السفر
نتغنى منافينا
ونحن فيها نحتضر

في موقع سودان اون لاين بتاريخ 26 /1/2005م

http://www.sudaneseonline.com/cgi-bin/sdb/2bb.cgi?seq=msg&board=6&msg=1106783999

وكتب حسين الشايقي: 
هذه الأغنية لها دور كبير في تفجير ثورة أبريل واستيقظ الجميع معها على هتاف داخلي.. يحرضهم على الجسارة والكبرياء وبطبيعة ابن البلد الأصيل انحاز للغُبش والمساكين والتعابى و(الساقية لسه بطلع منها صوت المقاديف والمياه طلعت مشت متحدِّرة) أغنية حددت ملامح جيل يتحد مع الظروف جيل يعاني ليعيش.. جيل يرفض الهزيمة وهو مغطى بالانكسارات.

موقع : بانوراما فنية سودانية

http://forum.goansport.net/printthread.php?t=16226&pp=40&page=10

وكتب حنين الكون: الحديث عن ناجي القدسي حديث الهوى والهوية
فرجل استطاع أن يرسم أغنية الساقية والتي صورة حية لحياة سودانية بكل تفاصيلها
رجل استطاع أن يعطي هذه الكلمات هذا البريق لتصل بيسر الي قلوبنا
هذا رجل يستحق منا ان نقف له تحيةً

موقع بيت السودانيين

من أعلام الموسيقى السودانية

http://www.sudanesehome.com/forum/showthread.php?t=56790&page=3

وقال عنه الملحن إسماعيل أبو بكر في حوار : يكفي انه قام بتلحين رائعة الدوش (الساقية لسه مدوره

ونسة دوري ما فاصولا

http://nohaa.yoo7.com/t6-topic

وكتب محمد عبد الماجد من موصوع بعنوان : الخروج من البحر والساقية لسه مدوره: كانت الساقية بشكلها الذي ظهرت (به) تشكل مفاجأة للوسط الفني والأدبي... ونستطيع أن نقول ان أغنية(الساقية) لها دور كبير في تفجير ثورة أبريل.

صحيفة الأحداث عدد 187 بتاريخ 22نوفمبر 2010م

نقلا عن النادي السوداني

http://web.archive.org/web/20110128081339/http://www.sudanclub-bh.com/

وكتب سراج مصطفى من موضوع بعنوان: تقاسيم منوعة (ناجي القدسي ..مابين بعثرة الوجدان والظلم): قائمة وسيمة من الأغنيات لحنها ناجي القدسي لحمد الريح وبها استطاع أن يحقق وجوداً فاعلاً وناشطاً وعبرها تحقق له التواصل الممتد ..وإذا توقفنا في أغنية (الساقية) فقط نجد أنفسنا أمام أغنية متكاملة الأضلاع ..فهي شعرياً كانت في منتهى الجدة .. كيف لا وكاتبها هو الشاعر عمر الطيب الدوش ..وإذا تأملنا لحنها فإنها واحدة من أجمل الأغنيات السودانية على الإطلاق.

صحيفة فنون السودانية

http://ar-ar.facebook.com/feenon/posts/475778812451496?comment_id=5

وكتب محمد سني دفع الله:

ناجي القدسي
حكاية من حكايات الجن
ولد مجنون بالألحان
أظهر العديد من الفنانين
في السيعنيات
أصوله من اليمن
ولكنه سودانوي حتى النخاع
ناجي نقطة تحول في مسار الأغنية السوداني

موقع سودان اون لاين

http://www.sudaneseonline.com/cgi-bin/sdb/2bb.cgi?seq=msg&board=88&

وكتب ديامي: ناجي القدسي له بصمات واضحة على خارطة الغناء السوداني وهو ملحن أغنية الساقية التي تمثل مع غيرها النقلة النوعية للغناء الرمزي ذي المضامين السياسية

سودان اون لاين

وكتب عبد السلام نور الدين: جاء ناجي القدسي الذي ألف أجمل الألحان، منها لحن أغنية الساقية وسلم بعيونك وأحلى منك، غمرتنا السومانية بمعانيها الإنسانية التي تدعوا للتواشج

سودان اون لاين

http://www.sudaneseonline.com/cgi-bin/sdb/2bb.cgi?seq=msg&board=16

وكتب عادل العامري: الموسيقار اليمني السوداني ناجي الهيثمي "القدسي" كما عرف بالسودان وغنا له العديد من فناني السودان وأشهرهم حمد الريح والذي غنا له لحن الساقية لسامدورة وهي إحدى الأغاني الوطنية الأكثر شهرة، وكان وما زال يرددها الشعب السوداني كالنشيد الوطني، بل وكانت عنوان العديد من المظاهرات الشعبية أيام نميري

سهرة مع الغناء السوداني

مجالس عروس السواحل

http://www.hodaidah.com/hod/showthread.php?t=10293

وكتب محمد عثمان : الملحن القامة ناجى القدس هو الذي ترك لنا أعمالا رائعة
و خالدة في الوجدان قبل ان يرحل راجعا إلى وطنه...
و تبقى الساقية وخلاص مفارق كسلا تحكى عن قدراته اللحنية الرهيبة

سودان اون لاين

http://www.sudaneseonline.com/cgi-bin/sdb/2bb.cgi?seq=msg&board=394

وكتب عبد الرحمن غيلان من موضوع تحت عنوان (الموسيقار ناجي القُدسي يا وزير الثقافة):

كثيرٌ جداً الحبر الذي أساله السودانيون لأجل عيون الموسيقار ناجي القُدسي .. هذا السودانيّ اليمنيّ الذي اختار اليمن مقبرةً لعبقريته الفذّة منذ ثلاثين عاماً وثمانية أشهر .

هذا الصوفيّ ذو اللحية الكثّة البيضاء الذي نلقاه صباح كل يومٍ في شارع المطاعم قرب ميدان التحرير بصنعاء جوار وزارة الثقافة .. كان المبدع الوحيد الذي استثنته كل التكريمات التي قدمتها وزارة الثقافة وغيرها من المؤسسات الرسمية والأهلية خلال العشرين عاماً الماضية .

لن يصدّق أحدٌ من رواد شارع المطاعم الذين يشاهدون الصوفيّ النحيل صباح كل يوم أنه واحدٌ من أهم علامات الموسيقى في الوطن العربيّ بشكلٍ عام وفي القطر السودانيّ الشقيق بشكلٍ خاص .

الموسيقار الكبير ناجي القُدسي صاحب عشرات الألحان التي يحتفل بها وجدان السودانيين وعلى رأسها لحن " الساقية لسه مدوّرة " الذي سقط على أنغامه النميري .. هو ناجي محمد عبد الله الهيثمي والده من قرية الحدالّة بالعدين محافظة إب والذي انتقل إلى السودان باحثاً عن الرزق منذ مطلع ثلاثينيات القرن الماضي حيث تزوج من شرق السودان وأنجب مجموعةً من البنات والأبناء هناك .

ولد الموسيقار ناجي القُدسي في السودان ونشأ متشبعاً بتراث ذلك البلد الذي يتميّز بالعراقة والتعدد والتمازج الثقافيّ فكانت موسيقاه خير معبّرٍ عن تلك السمات .. وقد غنّى له كبار المطربين في السودان من أمثال الفنان الكبير حمد الريّح المشهور بلحن الساقية وغنى له الفنان الكبير التاج مكي وغنّى له السر نايل والجيلي البادرابي والجيلاني الواثق وعبده الصغير والبخيت ومحمد اللمين والعملاق مصطفى سيد أحمد .. وفي اليمن أنجز الكثير والكثير رغم أن المناخ لم يكن مواتياً لأن ميدانه الحقيقي هو السودان التي تشبّع بثقافتها والسلّم الخماسي الذي تربّى عليه.

صحيفة الجمهورية

http://www.algomhoriah.net/articles.php?id=36333

وكتب عبد الرقيب الوصابي تحت عنوان: (الموسيقار العبقري ... وألحانه القدسية)
ناجي القدسي اسم من نور يدهشك بأخلاقه الرفيعة وتواضعه الجم ،موسيقار بديع نذر حياته للفن الخالد ، يستثمر كل حواسه عند تعامله مع الوجود ومفرداته ، أشعر أنه الصدق الوحيد الذي تع...رفت عليه في طواريد وزارة الثقافة وكان حينها بصحبة الناقد الأروع
علوان الجيلاني ، موسيقار يفلسف كل شيء ، آثر العزلة ومعايشة مفردات الطبيعة ، لأنه موسيقار استثنائي يزعجه الضجيج ويؤذيه الزحام ، يعايش السحابة ، يصادق المفردة ويعد أن يألفها ويلمس من ودها الدفء ، يموسقها وينتقل يها إلى عالم الخلود الذي لا يعرفه أحد سواه ، الموسيقار القدسي صاحب أذن مرهفة السمع الحد الذي أوصله إلى مقام رفيع يغدو الصوت مرئيا عنده .
القدسي ناجي يشعرك مذ أول وهلة تعرفه فيها أنك أمام رجل تعرفه من أمد بعيد ، كان حينها يتحدث عن الموسيقى والوجود بلغة نورانية تنساب كالماء ، كنت أشتم لمفرداته العذبه بهمسه المشع رائحة لا توجد إلا في الجنة ، رائحة خالدة تشبه إيقاع السمو باتجاه فضاءات الله،
لا أخفيكم أني شعرت حينها أني محظوظ للغاية حين أمد الله لي وزأدنى بسطة في العمر تمكنت معها من الاقتراب الحميم من عوالم هذا الموسيقار المبدع الذي تعد ألحانه من أشهر الألحان التي لا تزال تعزف حتى اللحظة في دولة السودان الشقيق ، بل إن لحنه الأشهر أعني - لحن أغنية الساقية - تسبب في إسقاط طاغية من طواغيت الحكم حينها حيث خرج الشعب عن بكرة أبيه يردد الساقية / الأغنية مدشنا حملة ضد تفاهة الظلم رافعا قيم الحرية والإنسانية إلى هامة السماء على إيقاع لا يتقنه إلا الناجي بأمر الله .
ناجي القدسي من حقه علينا اليوم أن نقف على روؤس أصابعنا و أن تشرئب أعناقنا أجلالا لإبداعه المتفرد كما أن من حقه علينا أن ننصفه من غدر الأيام .
وما أروعنا حين تهذبنا الموسيقى بحضرة الفيلسوف الموسيقار ...ناجي القدسي

http://www.sudanesesongs.net/index.php?showtopic=111513

وقال يان اندرسون رئيس تحرير مجلة فولك روتس folk roots متحدثاً مع البروفسير الماحى إسماعيل مؤسس معهد الموسيقى و المسرح و فريقه الفنى الذي ضم عبد العزيز المبارك و عبد القادر سالم و محمد جبارة في لندن بتاريخ مايو 1986: "و حينما كان نظام نميرى يفرض رقابة مشددة على النصوص دأب الشعراء على اللجوء إلى "الرمز" لتمرير اغنياتهم التي تنقل المعانى الوطنية و اشار بوجه خاص إلى أغنية ناجى القدسي و المطرب حمد الريح "الساقية" .

موقع عروس النيل

http://www.nawaonline.net/vb/showthread.php?t=14776&page=9

وكتب خالد كيبيا: أدقق السمع في كلمات أغنية الساقية وأتبحر في معانيها الشامقة ولاول مره أدقق السمع إلي سنفونية الساقيه الموسيقية بدون كلمات فاذا بي أستمع إلي بتهوفن وسنفونيتة التاسعة ( Symphony No. 9 - Beethoven)
واستماع إلي فيفالدي وفصولة السنويه الأربعة (Antonio Vivaldi - The Four Seasons) وإلي موتسارت و مارشه التركي (Turkish March - Mozart ) وإلي شوبين وفنتازيتة (Chopin - Fantasie).
وحين تستمع مره أخرى إلي كلمات الموسيقار إذ بك تستمع إلي موسيقى وروح موسيقية تضعه في مقام لا يقل عن عظما موسيقي القرن الثامن عشر بشي وقصة حياته هي قصه حياتهم, لنا المفخرة في معرفتة والانتماء إليه.

كما وضح الأستاذ ناجي عن حلاوة اللحن الموسيقي في مقدمة سنفونية الساقية وعن الألحان المعبره عن تظاهر ضد النظام آنذاك, المزروعة بين ألحان سنفونيتة الموسيقية في كل روعه موسيقية وإبداع, كانه لوناردو دافنشي يخفي رسائله الرافضة للكنيسه بين جمال ابداعاته اللوحية وإبتسامة الموناليزا الكاتمة..

http://www.sudaneseonline.com/cgi-bin/sdb/2bb.cgi?seq=msg&board=420&msg=1360019621

أ-المقطوعات الموسيقية:

1- مقطوعة (آمال) سجلتها أوركسترا إذاعة أم درمان عام 1961م.

2- (ليالي سنار) سجلت على عود منفرد ودف لإذاعة أم درمان وقدم كورال وأوركسترا المعهد العالي للموسيقا سنة 1970م.

3- (ليالي جدة) سجلت لإذاعة جدة بمصاحبة أوركسترا الإذاعة سنة 1978م.

4- (ليالي بحري) سجلت لإذاعة جدة بمصاحبة أوركسترا الإذاعة سنة 1978م.

5- (شمس) ألفها سنة 1989م لشمس ابنة أخيه المهندس أحمد.

6- (ليالي العدين) ألفها سنة 1992م... وقد طافت بها فرقة الثقافة في اليمن جميع المحافظات اليمنية، ثم تم تسجيلها لإذاعة صنعاء بمصاحبة أوركسترا وزارة الثقافة سنة 1992م.

7- (زرياب) ألفها لزرياب ابن صديقه الفنان والمصور الشهير عبد الرحمن الغابري.. ونشرت نوتتها في صحيفة الثورة اليمنية عام 1993م.

ب- الألحان:
1-(جسمي انتحل) غناها الفنان أبو عركي البخيت سنة 1962م بعد انفراط عقد فرقة الموسيقار ناجي القدسي والشاعر حسين حمزة.
2-(ملحمة رسالة من مغترب) كلمات الشاعر حسين حمزة.. اشتغل عليها سنة 1964م.. وكان من المفترض أن يغنيها فنانين، منهم أبو عركي البخيت وخليل إسماعيل، وزيدان إبراهيم، وبهاء الدين عبد الرحمن وعوض الحاج في ذكرى أكتوبر.. وبعد 6 أشهر من البروفات حالت الظروف دون التنفيذ. 
1-(خلاص مفارق كسلا) كلمات الشاعر حسين حمزة.. ولحنها هو نفس لحن (ضاع مع الأيام) وقد انطلقت بها نجومية التاج مكي سنة 1962م.
2- (النضارة) كلمات الشاعر عز الدين هلالي..
3-(أهل المحبة) كلمات الشاعر إسحاق الحلنقي..
4-(التينة) من كلمات الشاعر عبد الرحمن مكاوي..
5-(ليلة الميلاد) كلمات الشاعر إسحاق الحلنقي..
6-(أم الثورات) كلمات الشاعر محمد أحمد سوركتي .
7-(الثورة ثورة شعب) كلمات الشاعر إسحاق الحلنقي. وقد شدا التاج مكي بكل هذه الأغاني بين عامي 1962 و1970م. 
1-(الحقيقة) كلمات الشاعر حسين حمزة..
2-(سلم بي عيونك) كلمات الشاعر محمد أحمد سوركتي. 
3-(احلى منك) كلمات الشاعر عبد الرحمن مكاوي.
4- (خلتني ليه عشت الشقا) كلمات اشاعر عبد الرحمن مكاوي.
5-(أنت في وادي) كلمات الشاعر إسحاق الحلنقي. 
6-(حمام الوادي) كلمات الشاعر إسحاق الحلنقي.
7-(الساقية لسه مدورة) كلمات الشاعر عمر الطيب الدوش. وقد شدا بها الريح جميعاً لأول مرة عبر تسجيل شركة منصفون سنة 1969م. 
1-(شعبي الحامي أرض النيل)كلمات الشاعر هاشم صديق..
2-(رغم السيف)كلمات الشاعر هاشم صديق..
3-(قم للمعلم) كلمات أمير الشعراء أحمد شوقي. وقد شدا بها الأمين بين أواخر الستينيات وأول السبعينيات.
1-(ازرع العتمور ازاهر) كلمات الشاعر يونس السنوسي..سنة 1970م.
1-(قايلك خلاص) كلمات الشاعر علي سلطان.. سنة 1970م.
1-(كيفن كيفن) كلمات الشاعر عباس الهاشمي.. سنة 1970م
1-(مهما هم تأخروا) توليفة من كلمات الشاعرين محمود درويش ونزار قباني.. إضافة إلى المقطوعة الشهيرة (طلع البدر علينا) لحنها سنة 1970م.
2-(تراتيل) كلمات الشاعر حسن ساتي.. لحنها سنة 1970م. وقد شدا بهما الراحل الكبير مصطفى سيد أحمد في ثمانينيات القرن العشرين.
1-(الشيخ فرح ود تكتوك) كلمات الشاعر إسماعيل حسن.. تم تلحينها سنة 1969م.. وغناها أكثر من فنان فيما بعد.. منهم الفنان السر نايل.. والفنان فرح الجنينة..
2-(حبيبتي)كلمات الشاعر محمد الشرفي.. لحنها في صنعاء سنة 1993م.. وغناها الفنان جميل صالح.. وهي مسجلة لإذاعة صنعاء..
1-(غبت عني فما الخبر) كلمات الشاعر بهاء الدين زهير.. سجلها الموسيقار ناجي القدسي بصوته لإذاعة جدة بمصاحبة أوركسترا الإذاعة.. سنة 1978م.
2-(أتيت إليك) موشح ديني من كلمات شاعر شامي (مجهول) سجلها بصوته لإذاعة صنعاء سنة 1986م.
وثمة ألحان لم تر النور حتى الآن للموسيقار ناجي القدسي.. وهي بالعشرات.. منها أربعة ألحان أهداها لمكتبة الأغنية السودانية بتاريخ 27 ديسمبر 2012م، وهي:

1-( معزوفة لدرويش متجول) كلمات الشاعر الكبير محمد مفتاح الفيتوري.. لحنها الموسيقار ناجي القدسي أواخر عام 1971م.. وهذا التسجيل بصوته على العود سنة 1976م.

2-( ياقوت العرش) كلمات الشاعر الكبير محمد مفتاح الفيتوري.. لحنها الموسيقار ناجي القدسي أواخر عام 1971م.. وهذا التسجيل بصوته على العود سنة 1976م.

3-( غنيوة للوطن الجميل) كلمات الشاعر كمال الجزولي.. لحنها الموسيقار ناجي القدسي سنة 1973م... التسجيل بصوته على العود سنة 2007م.

4-( زي عيونك أصلو ما في) كلمات الأستاذ الكبير محمود محمد مدني- لحنها الموسيقار ناجي القدسي أواخر عام 1969م.. التسجيل بصوته على العود سنة 2007م. http://www.sudanesesongs.net/index.php?showtopic=111492

1-منتدى الموسيقار ناجي القدسي في مكتبة الأغنية السودانية: http://www.sudanesesongs.net/index.php?showforum=2670 2-السلام يغشاك يا ناجي القدسي، بوست لكاتب صلاح شعيب على موقع سودانيز اونلاين: http://www.sudaneseonline.com/cgi-bin/sdb/2bb.cgi?seq=msg&board=410&msg=1355847430 3-الموسيقار ناجي القدسي في لقاء تلفزيوني ... كم أنت بديع يا قدسي.. للكاتب يحيى قباني.. على موقع سودانيزاونلاين: http://www.sudaneseonline.com/cgi-bin/sdb/2bb.cgi?seq=msg&board=420&msg=1360019621 4-هاتف لحن ناجي القدسي، للكاتب يحيى فضل الله، صحيفة الراكوبة: http://www.alrakoba.net/articles-action-show-id-3496.htm 5-ناجى القدسي ... محمد أحمد سوركتى ... أيوب فارس (بحث عن فترة فنية غائبة) للكاتب رأفت ميلاد، على موقع سودانيات: http://sudaniyat.org/vb/showthread.php?t=6078 6
7-أيقونات يمانية، عادل أمين،موقع الحوار المتمدن، http://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=344526


</doc>
<doc id="1582020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582020" title="الشواك">
الشواك

الشُوَاك مدينة تقع في شرق ولاية القضارف بالسودان على ارتفاع 516 متر ( 1692,9 قدم ) فوق سطح البحر، وتبعد بمسافة 381 كيلو متر (23 ميل) تقريباً شمال شرق الخرطوم. وهي محطة مهمة في خطوط المواصلات بين مدينة القضارف عاصمة الولاية ، ومدينة كسلا حيث يمر عبرها الطريق القومي الذي يربط الخرطوم وبقية أرجاء البلاد بميناء بورتسودان، وكذلك خط السكة الحديدية الموازي له. وبها أكبر سوق للماشية بالولاية ومحجر صحي كما يمر عبرها خط أنابيب المياه الناقل إلى مدينة القضارف.

اللفظ الشواك (وتُنطق الشُوَكْ بضم الشين وفتح الواو وتسكين الكاف مع إغفال الألف) كما تفسره بعض الروايات مشتق من لفظ الشوك، الجزء الحاد في بعض النباتات، وكان يطلق على الغابة التي قامت البلدة عليها لكثرة الأشجار والنباتات الشوكية فيها كالطلح و السدر وغيرهما. ووفقاً لرواية مماثلة فقد أخذت المدينة اسمها من حظيرة كانت قد اقيمت في المكان نفسه لحماية صغار قطعان الماشية و الأبل حيث كان الرعاةفي المنطقة يستريحون قبل مواصلة سيرهم نحو مورد الماء القريب من المكان وكانت الحظيرة تتكون من فروع الأشجار الشوكية وأغصانها، وعندما جاء الإنجليز إلى المنطقة إبان الحكم الثنائي للسودان ، وسألوا عن اسم المكان الذي اختاروه لبناء محطة لخط السكة الحديدية المار عبره، اخبرهم الناس بزريبة (حظيرة) الشواك، فاصبح اسم المحطة التي تطور المكان حولها محطة الشواك. وفي رواية ثالثة فإن الشواك لم يكن اسم الحظيرة بل أنه باللهجة المحلية لفظ يطلق على كيس يوضع حول ضروع البقر أو الإبل لمنع صغارها من الرضاعة عند فطمها ، وكان الرعاة يأتون إلى تلك الحظيرة خصيصاً لذلك الغرض. ومما يُذكر أيضاً حول معنى التسمية ‏أن كلمة(شوآك) في اللغة العربية تعني المكان الخالي من الأشجار وسط غابة، وبما أن المنطقة كانت أصلاً عبارة عن غابة، فقد يكون أسم الشواك قد أتى من هذا المعنى. ولعلّ الرواية المختلفة تماماً عن تلك التفسيرات هي التي تنسب الإسم إلى لفظ الأشواق ( المفرد شوق - في اللهجة السودانية تقلب القاف إلى حرف كاف) وسمي المكان بذلك لأن الرعاة القاصدين لمورد المياه كانوا يتلاقون فيه من فترة لأخرى ويتحدثون عن اشواقهم وحنينهم لمواسم ذلك اللقاء فسمي المكان بمكان الشوآك (أي الأشواق).

الشواك مدينة من مدن ولاية القضارف وهي عاصمة محلية الفشقة التي تمتد حتى الحدود مع إثيوبيا و إريتريا. وقد تأسست المحلية في عام 2003 م وتبلغ مساحتها 13000 كيلو متر مربع (8077,83 ميل مربع ) ، وعدد سكانها 120,800 نسمة. ويتبع لها 14 حي سكني و73 قرية. وتضم المحلية الوحدات الإدارية التالية:



تتمتع الشواك بخدمات جيده فى مجالى المياه والكهرباء حيث بها محطة مياه تكفى المدينه وتمد كذلك مدينة القضارف بالمياه ، وبها محطة كهرباء مرتبطه بالشبكه القوميه للكهرباء .
واجتماعيا بها ديوان الزكاه الذي يساهم بصوره كبيره فى عون الفقراء والمحتاجين .

يمارس أهالي الشواك الزراعة التقليديةالمعتمدة على الأمطار كحرفة رئيسية حيث يزرعون الذرةوالسمسم والخضروات و البطيخ إلى جانب الرعي وتجارة المواشي وخدمات المسافرين في الطريق القومي والسكة الحديدية.
بها سوق تجارى كبير يلبى احتياجات المدينه والقرى المجاوره لها من السلع الضروريه واحتياجات الحياه الاخرى .

تقع الشواك في سهل القضارف الطيني وعلى مقرن نهر عطبرة برافده نهر نهر سيتيت. وتتوفر في المنطقة الخيران مثل خور التومات على بعد 9.45 كيلومتر (5.84 ميل) وخور أم دقيس في الجنوب والجنوب الغربي على مسافة 5.85 كيلو متر ( 3.63 ميل ) والتلال المنعزلة كجبل المحرقات الواقع على بعد 13.12 كيلو متر (8.15 ميل) من المدينة، وجبل عقلايت ويبعد بمسافة 8.99 كيلو متر( 5.58 ميل). وجبل النواصل وجبل كسمور وجبل مروج.


الريف الشمالي ويتكون من: 

الريف الجنوبي: 

شرق الشواك


المسافة بين الشواك وبعض المناطق

حمدايت ، الهشابة ، الليكدي، أبو جمل (السودان)
قلوج ، قرقف، تبلدية، أم حجر (اريتريا)
الحمرا (إثيوبيا)

تستضيف الشواك اعدادا كبيرة من اللاجئين الإريتريين في معسكر الشجراب الذي ينقسم إلى ثلاثة اقسام، وهي المعسكر الشمالي والجنوبي والوسط.

يوجد مستشفى واحد هو مستشفى الشواك الريفي، وعدد من المراكز الصحيه الخاصه ، ويوجد بها مركز للتأمين الصحى .
كما يوجد بها مستشفى بيطرى .

يوجد فرع للبنك الزراعي السوداني ومقره بسوق الشواك

هناك عدد من الخلاوي ومدارس الأساس، والمدارس الثانويه ، وانشأت حديثا كلية البيطره جامعة القضارف .

يوجد بالشواك خطوط مواصلات تربطها بالمدن القريبه منها كالقضارف وكسلا وخشم القربه وود الحليو ، وقد تم تجميعهافى سوق شعبى بالقرب من الشارع القومى لتسهيل الحركه وتخفيف الزحام داخل السوق .
تحتوى على طرق داخليه مسفلته لا تقل عن خمسه كيلومترات وعدد من العبارات والكبارى عند تقاطعات المجارى والخيران.
يمر عبر المدينة :
ويقع مطار خشم القربة على بعد 60 كيلومتر (37 ميل) تقريباً. ومطار القضارف على بعد 65 كيلومتر (40.7 ميل)، ومطار الحمرا الإثيوبي على بعد 78.6 (48.8 ميل).


توجد شبكة للهاتف الأرضي والمحمول
رمز المدينة للهاتف هو 445
ومن خارج السودان يضاف رمز البلد وهو 249

 مدينه الشواك

</doc>
<doc id="1582022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582022" title="معركة أورتونا">
معركة أورتونا

معركة أورتونا (بالإنجليزية: Battle of Ortona، وبالألمانية: Schlacht um Ortona) ـ (20ـ28 ديسمبر 1943) هي معركة عنيفة وقعت أحداثها في مدينة أورتونا الإيطالية الصغيرة الواقعة على البحر الأدرياتيكي، وفيها هاجمت إحدى كتائب فرقة المظلات الألمانية الأولى التي كان يقودها الجنرال ريشارد هايدريش قوات الكندية تابعة لفرقة المشاة الكندية الأولى تحت قيادة الجنرال كريس فوكس.

كانت هذه المعركة تتويجًا للقتال على جبهة البحر الأدرياتيكي في إيطاليا أثناء ما سمي بديسمبر الدموي. وقد أطلق على هذه المعركة اسم "ستالينغراد الصغيرة" لفداحة اشتباكاتها التي جرت بطريقة القتال المباشر من مسافات قريبة.


</doc>
<doc id="1582044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582044" title="خطوط عريضة (قوائم)">
خطوط عريضة (قوائم)

الخطوط العريضة، أو الملامح الأساسية لمخطط، وتسمى أيضا خظوظ هرمية، هي قائمة مرتبة لإظهار العلاقات الهرمية، وهو نوع من البنية التفرعية. يتم استخدامها لتحديد النقاط أو المواضيع الرئيسية لموضوع معين، وغالبا ما تستخدم كمسودة أو ملخص لمضمون وثيقة.

كُتّأب المؤلفات الخبالبة والقصص الإبداعية قد يستعملون الخطوط العريضة لتحديد تسلسل القصة، ولتطوير شخصياتها والتسلسل الدرامي لها، وأحيانا باعتماد الكتابة الحرة.

يوصي دليل ميريام وبستر للكُتّأب والمحررين (1998، ص 290) بأن مجموع عناوين أقسام أي مقال ينبغي، عندما قراءتهم على حدى، يجب أن تتجمع لتشكل الخطوط العريضة للمحتوى المقال.

غارسون (2002) يميز بين الخطوط العريضة القساسية وبين الخطوط العريضة الهرمية. فالاولى عبارة عن فهرس للموايع، بينما الثانية فهي لائحة هرمية تصنيفي.

الخطوط العريضة الهرمية نادرة الاستعمال في الكتابة الكمية، ولذلك ينصح الباحثين بالتمسك باستعمال الخطوط العريضة القياسية الا إذا كان هناك أسباب واضحة لاعتماد الأسلوب الهرمي.

الخطوط العريضة هي قائمة عناصر، منظمة وفقا لمباديء ثابتة. يمكن تقسيم كل عنصر إلى عناصر فرعية إضافية. يجب أن يكون لكل مستوى تنظيمي من الخطوط العريضة على الأقل فرعين اضافيين وذلك بناء على توصيات معظم كتيبات أصول الكتابة الرئيسية الحالية.


</doc>
<doc id="1582080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582080" title="تطور فسيفسائي">
تطور فسيفسائي

التطور الفسيفسائي (أو المديولي أو الجزئي) هو المفهوم الذي يقضي بأن التغير التطوري يحدث في بعض أجزاء الجسد وأجهزته دون تغير متزامن في الأجزاء الأخرى. كما يمكن أن يعرَّف بأنه "تطور الصفات بمعدلات متفاوتة داخل الأنواع وبينها". يندرج هذا في نظرية التطور تحت النزعات طويلة الأمد، أو ما يعرف بالتطور الكبروي.

بطبيعة الحال، تأتي أدلة هذه الفكرة من علم الأحياء القديمة. لا يمكن ادعاء أن هذا النمط في التطور شامل لكل الأنواع، لكن يوجد حاليًا نطاق واسع من الأمثلة في أصنوفات مختلفة. من تلك الأمثلة:



</doc>
<doc id="1582181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582181" title="عالم سبيط النيلي">
عالم سبيط النيلي

عالم سبيط النيلي هو باحث ومفكر عراقي مهتم بالدراسات القرآنية، من مواليد عام 1956 م بابل.

نشأ المفكر عالم سبيط النيلي في قرية السورة التابعة لناحية النيل شمال مدينة الحلة في محافظة بابل وقد انهى دراسته الثانوية في ثانوية الفيحاء في الحلة و اكمل دراسة البكلوريوس و الماجستير في جامعة اوديسا / أوكرانيا

القت دراسته الهندسية بظلالها على نظرته للقران الكريم ككتاب الهي يحتوي نظاما هندسيا يليق بالمتحدث العظيم الذي خلق كل شيء بقدر, فحري بكلامه ان يكون دقيقا و محتويا لنظاما هندسيا متكاملا بدءا من الحروف وصولا إلى المفاهيم. و هذا ما دفعه إلى رفض تبني نفس الطرائق الموروثة لدى المفسرين و اللغويين في فهم القران الكريم.
وقد وضع في كتابه النظام القراني جملة من المباديء لقراءة كتاب الله و معاملته بطريقة تختلف عن طريقة التعامل مع كلام خلقه ايمانا منه بان كلام الخالق قصدي الدلالة و كلام خلقه قد يتخلله الاعتباط و العشوائية في توظيف الدلالات كالمجاز و الترادف و المشترك اللفظي و غيرها.

ليس القران الكريم هو الوحيد (قصدي الدلالة) في نظر عالم سبيط و انما حديث النبي ص و اهل البيت أيضا, بل انه يرى ان اللغة في الاصل و بشكلها العام (قصدية الدلالة) أيضا لكن تغيير الظروف الزمكانية و الاجتماعية هي التي تتحكم بمدى ثبات قصدية لغة مجتمع ما من عدمه.
لقد استطاع إلى حد ما من ايجاد روابط عميقة بين قصدية كلام النبي و اهل بيته وبين كلام الله تعالى.

اثارت افكاره زوبعة من الاعتراضات و الاتهامات من قبل المؤسسة الدينية (الا ما ندر) وكذلك بعض اطراف المؤسسة الثقافية حتى وصل الامر إلى اتهامه بالعمالة و الكفر ولم يسعفه الوقت للرد على تلك الاتهامات لانه في ذلك الوقت كان قد وافاه الاجل ملتحقا بالرفيق الأعلى بتأريخ 17/8/2000 .

لكن بالمقابل حصل النيلي على تأييد و دعم الكثير من الأكاديميين و اساتذة الجامعات في العراق, خصوصا بعد بروز نجمه بعد وفاته و بعد انتهاء حكم صدام حسين الذي كان يمثل مانعا رئيسيا من ظهور الفكر النيلي القصدي إلى العلن, فعقدت بعض الندوات و الامسيات التي تتناول فكره فساهمت إلى حد ما في انتشار افكاره و اجتيازها حاجر الحدود شيئا فشيئا لتصل إلى العديد من الدول العربية و الاقليمية.

تأثر الكثير من الأكاديميين و المثقفين بافكاره و نظرياته فاخذ بعضهم على عاتقهم اكمال ما ابتدأه النيلي ببحوث تعتمد المنهج القصدي الذي اسسه سواء على الصعيد القراني او على الصعيد الفكري بشكل عام كالتأريخ و اللغة و الفلسفة.
ولقد انشئ اكثر من موقع مستقل في صفحات الانترنيت و اكثر من صفحة و مجموعة على الفيسبك تتناول الفكر النيلي و اخذت بالانتشار المطرد.

توفي النيلي في ليلة الجمعة من يوم 17 من شهر أغسطس من سنة م 2000 عن عمر 44 سنة.




</doc>
<doc id="1582196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582196" title="أحمد رفعت باشا">
أحمد رفعت باشا

أحمد رفعت باشا (8 ديسمبر 1825 – 15 مايو 1858) هو الابن الكبير لإبراهيم باشا ابن محمد علي. كان من المفترض ـ بموجب فرمان الوراثة ـ أن يتولي حكم مصر بعد سعيد بن محمد علي بصفته أكبر أفراد الأسرة سنًا، ولكنه توفي في حادث.

بعد مقتل عباس الأول وتولي سعيد العرش، برز نجم إسماعيل، الذي لقي عطفاً كبيراً من عمه الجالس علي العرش، حيث ولاه رئاسة مجلس الأحكام (وهو أكبر هيئة قضائية في البلاد وقتذاك)، كما أوفده سنة 1855 إلي فرنسا لمقابلة الإمبراطور نابليون الثالث للحصول علي وساطته لدي الدولة العثمانية لتوسيع استقلال مصر، وفي هذه الرحلة قابل إسماعيل باشا بابا الفاتيكان موفداً من سعيد، وكان موضع حفاوة وترحيب في كل من فرنسا أو الفاتيكان. وقد قام إسماعيل بكل ذلك رغم أنه لم يفكر يومًا في أن الصدفة ستوصله إلي عرش مصر بعد سعيد باشا لأن أخاه أحمد رفعت كان أكبر منه سنًا، وهو بالتالي أولى منه بالعرش.

في سنة 1858، أقام سعيد باشا وليمة كبيرة بالإسكندرية دعا إليها جميع أمراء الأسرة، بمن فيهم ولي العهد رفعت باشا، وبعد انتهاء الوليمة عاد رفعت باشا وبصحبته الأمير عبد الحليم بن محمد علي وبعض رجال الحاشية بقطار خاص إلي القاهرة، وتصادف عند وصول القطار إلي كوبري كفر الزيات أن الكوبري كان مفتوحاً لمرور السفن، ولم ينتبه السائق لهذا الخطر، فسقط القطار في النيل وغرق كل من فيه إلا الأمير عبد الحليم باشا، وبذلك وجد إسماعيل نفسه فجأة وليًا للعهد بحكم فرمان الوراثة.

يقول البعض : أنه كانت هناك مؤامرة للإطاحة بالأمير أحمد رفعت، خاصة أن سعيد باشا كان يفضل عليه إسماعيل الذي جربه كثيرًا في إدارة بعض شئون الدولة وكان خير سند له، فعندما زار بلاد الشام عام 1859 ترك إسماعيل ـ وليس ولي عهده رفعت باشا ـ قائمقامًا بدله، وعندما سافر إلى الحجاز حل محله إسماعيل أثناء هذه الزيارة حتي أنه عينه سرداراً للجيش المصري بعد عودته، وعهد إليه بإخماد الفتنة بين بعض القبائل السودانية فوفق إسماعيل في ذلك. وفي 19 يناير 1863 توفي سعيد بعد فترة علاج طويلة من مرض السرطان، فانتقلت ولاية مصر إلى إسماعيل باشا.


</doc>
<doc id="1582208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582208" title="حادث منطاد الأقصر">
حادث منطاد الأقصر

حادثة سقوط منطاد الأقصر السياحي 2013 وقعت يوم الثلاثاء 26 فبراير 2013 نتيجة انفجار منطاد يحمل 21 سائحاً، وسقط فجراً من ارتفاع يقدر بحوالي 300 متر وسط مزارع القصب بالبر الغربي بالأقصر بعد دقائق من إقلاعه في رحلة جوية سياحية. الحادثة سجلت أكبر حصيلة للقتلى منذ نحو 20 عاما في مجال السياحة بالمنطاد وأودى الحادث بحياة 19 شخصا من بريطانيا واليابان وهونغ كونغ والمجر وفرنسا، وتبين أن سبب السقوط هو اشتعال الغاز بالمنطاد أثناء الطيران.

حادثة سقوط منطاد الأقصر السياحي 2013 أصبحت الآن أسوأ حادث مسجل في تاريخ المناطيد حيث كان أسوأ حادث مسجل في تاريخ المناطيد ذلك الذي وقع في أستراليا عام 1989، عندما اصطدم منطادان في الهواء، مما أدى إلى سقوط أحدهما على الأرض، وأسفر الحادث عن مقتل 13 شخصاً.

أكدت التحقيقات الأولية لنيابة الأقصر، أن سبب سقوط المنطاد هو قطع خرطوم الغاز المتصل بموقد المنطاد مما أدى لاشتعال النيران به، وتبين أن الطيار قائد المنطاد عندما قرر الهبوط قام بتوجيه الفريق المعاون له على الأرض لتوجه نحو مكان الهبوط لانتظاره، وحين ألقى الطيار لمعاونيه حبلا لسحب المنطاد الذي كان قد اقترب من الأرض قطع خرطوم الغاز المتصل بموقد المنطاد، مما أدى لاشتعال النيران به.

وأضافت التحقيقات أن تيارات الهواء تسببت في ارتفاع البالون لأعلى مرة أخرى مما أدى لفشل الضحايا في الهروب من النيران حيث سقط المنطاد على الأرض، وتوالى انفجار أسطوانات الغاز.

أصدرت وزارة الخارجية المصرية بيانا حول الواقعة، وقالت أن عدد الضحايا بلغ 19 شخصا، وعدد الجرجى 2. وأضاف البيان أن السلطات المصرية تتابع الحادث منذ الصباح مع الجهات المعنية في مصر ومع سفارات الدول التي ينتمي إليها الضحايا والمصابون وتقوم باللازم لتقديم العناية اللازمة للجرحى، وإعادتهم إلى بلادهم بأسرع ما يمكن.

قررت السلطات المصرية إرسال طائرة لنقل ضحايا سقوط المنطاد السياحي بعد تصريح النيابة العامة تسليم الجثث إلى سفارات بلادهم في القاهرة. كما شكلت وزارة السياحة لجنة لمتابعة الحادث. بينما أمر وزير الطيران وائل المعداوي بتشكيل لجنة للتحقيق في الحادث الذي سجل أكبر عدد للقتلى منذ نحو 20 عاما..

أصدر محافظ الأقصر تعليمات بوقف رحلات المنطاد تماما حتى إشعار آخر.


</doc>
<doc id="1582238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582238" title="حبيب الرحمن الأعظمي">
حبيب الرحمن الأعظمي

حبيب الرحمن الأعظمي (ولد:1901م/1319هـ - توفي: 1995م/1412هـ) محدّث وفقيه مسلم من علماء الهند ومن كبار المحدثين في القرن العشرين.

ولد بمدينة مئو، بولاية يوبي بشمال الهند. وكان والده الشيخ محمد صابر الأعظمي من علماء الهند. وأعظمي نسبة إلى أعظم كره.

درس على يد العديد من علماء الهند مثل عبد الغفار بن عبد الله،ثم التحق بدار العلوم ديوبند. ودرس على يد أنور شاه الكشميري وسيد أصغر حسين، والمفتي عزيز الرحمن الديوبندي، وشبير أحمد العثماني، كريم بش السنبلي.

له العديد من الأعمال منها:


وله أيضاً مقالات عديدة باللغة الأردية نشرت في مجلات بارزة مثل: مجلة المعارف، ومجلة البرهان، ومجلة دار العلوم، ومجلة العدل، ومجلة الفرقان، ومجلة البلاغ، ومجلة النجم.

المحدث الأعظم حبيب الرحمن الأعظمي مآثره وآثاره

قبسة مضيئة في ترجمة العلامة الشيخ حبيب الرحمن الأعظمي


</doc>
<doc id="1582265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582265" title="نبات واطن">
نبات واطن

النبات الواطن أو النبات الأصيل في علم النبات وعلم البيئة هو مصطلح يطلق على نوع نباتي موجود أصلا في تلك البقعة. قد يكون النبات الواطن متوطنا (أي موجودا فقط في هذه البقعة ولا مكان غيرها) أو مستوطنا (أتى من بقعة أخرى) في منطقة معينة ويصبح دخيلا أو مجتاحا إذا انتقل إلى مناطق أخرى.


</doc>
<doc id="1582293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582293" title="محمد خازر المجالي">
محمد خازر المجالي

الأستاذ الدكتور محمد خازر المجالي رئيس جمعية المحافظة على القرآن الكريم خلفاً للدكتور إبراهيم زيد الكيلاني وهو من مواليد مدينة الزرقاء عام 
1961 .




7. (نحو جيل قرآني)، مؤلف مشارك، جمعية المحافظة على القرآن الكريم، ط/1، 2008، عمّان، الأردن.
8. (الثقافة الإسلامية وقضايا العصر)، مؤلف مشارك، الجامعة الأردنية، ط/1، 2011.
9. (القرآن الكريم ومقومات النهضة)، مؤلف مشارك، جمعية المحافظة على القرآن الكريم، 2012.

19. (The Image of Islam in the Eyes of Tourists)، بالاشتراك مع عائشة شحدة العمارين، منشور في مجلة دراسات، الجامعة الأردنية، المجلد 41، العدد/1، مايو-أيار، 2014.
20. (The Desired Islamic Civilization)، بحث مشترك مع الآنسة زين ناصر الدين، مقبول للنشر في مجلة دراسات، علوم الشريعة والقانون، 2015.







1. تحكيم لعدد كبير من الأبحاث المقدمة لدوريات محكمة، محلياً وعربياً وعالمياً.

2. تحكيم ترقيات عدد من الزملاء أعضاء هيئة التدريس في جامعات أخرى عربية وعالمية.

3. تقديم خبرات لتقييم قسم الكتاب والسنة، الجامعة الوطنية الماليزية (UKM).

1. الإشراف على كثير من الرسائل الجامعية في حقل التفسير وعلوم القرآن، على مستوى الماجستير والدكتوراه، في الجامعتين: الأردنية بشكل رئيس، واليرموك بشكل ثانوي، والإشراف على رسائل الماجستير في برنامج الدراسات الإسلامية، باللغة الإنجليزية التابع لمعهد دراسات الإسلام في العالم المعاصر، الجامعة الأردنية.

2. مناقشة عشرات الرسائل العلمية على مستوى الماجستير والدكتوراه في الجامعات الأردنية (الأردنية، اليرموك، آل البيت، مؤتة).

3. محكم خارجي لرسائل الدكتوراه في بعض الجامعات الماليزية.

1. القياس والتقويم، الجامعة الأردنية.

2. تكنولوجيا التعليم، الجامعة الأردنية.

3. المخرجات الأكاديمية، جامعة الإمارات العربية المتحدة.

4. (Black Board)، الجامعة الأردنية.

1. عضو مجلس قسم أصول الدين، كلية الشريعة/الجامعة الأردنية، وعضو مجلس قسم الدراسات الإسلامية، كلية الشريعة والقانون/جامعة الإمارات العربية المتحدة.

2. عضو مجلس معهد دراسات الإسلام في العالم المعاصر، 2009/2010.

3. عضو مجلس كلية الشريعة في الجامعة الأردنية، 1996/1997.

4. عضو لجنة تأديب الطلبة، كلية الشريعة/الجامعة الأردنية، 1996.

5. عضو لجان انتخاب مجالس الطلبة في كلية الشريعة، الجامعة الأردنية، عدة مرات.

6. عضو لجنة المخرجات العلمية/جامعة الإمارات العربية المتحدة.

7. عضو لجنة الدراسات العليا، قسم أصول الدين، كلية الشريعة/الجامعة الأردنية، 2005/2006.

8. رئيس لجنة الدراسات العليا، كلية الشريعة، 2006/2007.

9. عضو لجنة إعادة صياغة مواصفات الرسائل الجامعية/الجامعة الأردنية، 2006.

10. عضو مجلس كلية الدراسات العليا/الجامعة الأردنية، 2006/2007.

11. رئيس مجلس المركز الثقافي الإسلامي/الجامعة الأردنية، 2007-28/10/2010.

12. عضو مجلس مركز المرأة/الجامعة الأردنية، 2008-.

13. عضو مجلس مركز الوثائق والمخطوطات/الجامعة الأردنية، 2008-.

14. رئيس لجنة الدراسات العليا في كلية الشريعة/الجامعة الأردنية، 2007-2010.

15. عضو مجلس عمداء الجامعة الأردنية، 2007-

16. مشرف برنامج ماجستير الدراسات الإسلامية باللغة الإنجليزية/كلية الدراسات الدولية، ومن ثم: معهد دراسات الإسلام في العالم المعاصر، 2005-2009.

17. عضو لجنة قطاع العلوم الإسلامية للنظر في أولويات البحث العلمي، المجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا، 2009، الأردن.

18. قائم بأعمال عميد معهد دراسات الإسلام في العالم المعاصر، 6/9/2009-20/11/2009.

19. عضو دائم للمعهد العالمي للفكر الإسلامي.

20. عضو هيئة تحرير المجلة الأردنية في الدراسات الإسلامية، وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، الأردن، 1/11/2010-

1. نائب رئيس جمعية المحافظة على القرآن الكريم، عمان، الأردن، وذلك لعدة فترات بين 1995-2000، ومن 2005 إلى الآن.

2. رئيس تحرير لمجلة الفرقان القرآنية الصادرة عن جمعية المحافظة على القرآن الكريم، وذلك في الفترة من 1999-2000.

3. رئيس لجنة التلاوة المركزية في جمعية المحافظة على القرآن الكريم، 2006- .

4. محاضر في كثير من الجامعات والمراكز والمساجد والمدارس الأردنية.

5. تقديم الاستشارات للجنة التوجيه الوطني/مجلس النواب الأردني، في بعض القضايا التقنينية المتعلقة بالمسائل الإسلامية.

1. مقدم ومعد برنامج (على بصيرة) الذي بث على الهواء مباشرة على قناة الرسالة الفضائية، وقدمت فيه قرابة الـ (85) حلقة، عاميْ: 2006-2007، ثم من 17/12/2010 حتى الآن.

2. مقدم ومعد برنامج (أسباب النزول) الذي أذيع على إذاعة حياة الأردنية، وذلك سنة 2006.

3. معد ومقدم عدة برامج على إذاعة الجامعة الأردنية، منها: (على مائدة القرآن)، (هيا نسمو).

4. ضيف مشارك في كثير من الندوات والحلقات في المحطات الفضائية المحلية والعربية والعالمية، في: (التلفزيون الأردني، الإذاعة الأردنية، إذاعة القرآن الكريم في الأردن، قناة الإمارات، قناة أبو ظبي، قناة الرسالة، قناة اقرأ، قناة المجد، قناة السعودية الثانية، سفن ستارز، نورمينا، BBC)، وغيرها.

5. خطيب الجمعة، في عدة مساجد في عمان: أهمها في مسجد الجامعة الأردنية، وفي مسجد جامعة الإمارات العربية المتحدة/العين، وفي مسجد حذيفة بن اليمان/عمّان، وبعض مساجد عمّان.

صفحة الدكتور محمد خازر المجالي - كلية الشريعة الجامعة الأردنية
لقاء مع مجلة الفرقان


</doc>
<doc id="1582294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582294" title="بلال داود">
بلال داود

بلال داود سياسي سوري من مواليد عام 1953 ، ولد في مدينة اللاذقية و عاش فترة من الزمن في القامشلي مع والديه و دخل المدرسة الابتدائية فيها ثم عاد إلى اللاذقية مع العائلة عام 1964 و أكمل فيها الدراسة الإعدادية و الثانوية و الجامعية أيضا ، درس الهندسة المدنية في جامعة اللاذقية و تخرج منها عام 1977-1978 ، و عمل موظفا في الشركة العامة لإنشاء الطرق و كذلك الشركة العامة لمشاريع المياه ، كما عمل مدرسا لمادة الهندسة الوصفية في المعهد المتوسط الهندسي .
اشتغل بلال داود منذ طفولته في مهن كثيرة كعادة معظم أبناء العائلات السورية الفقيرة في تلك الفترة ، و لما دخل الجامعة عمل مدرسا لمادة الرياضيات كمدرس من خارج الملاك لمدة خمس سنوات كان معظمها في ثانوية الشهيد عدنان المالكي .
اعتقل عام 1968 و هو في الخامسة عشرة من عمره و كان تلميذا في المرحلة الإعدادية ، بسبب سماعه لنكتة عن حرب حزيران 67 ، طلب من قبل أجهزة المخابرات عدة مرات و كان يتوارى عن الأنظار في كل مرة حتى تهدأ الأمور ، إلى أن جرت الأحداث الدامية في سوريا في نهاية السبعينيات ، و كان الاعتقال حينها يعني الإعدام فغادر سوريا مطلع عام 1981عندما تمت ملاحقته من قبل المخابرات العسكرية و أمن الدولة ثم حكم غيابيا بالإعدام بسبب انتمائه إلى جماعة الاخوان المسلمين .
استقال من جماعة الاخوان المسلمين عام 2000م احتجاجا على سلوكهم المماثل لسلوك باقي الأحزاب فيما يتعلق بالانتخابات الداخلية و بسبب فقدان جماعة الاخوان المسلمين لأية رؤية تتعلق بمستقبل سوريا.
مارس الكتابة السياسية الناقدة و له عدد كبير من المقالات المنشورة في الصحف العربية، يدور معظمها حول الديكتاتورية و الاستبداد و الفساد في الأنظمة الشمولية عموما و في سوريا على وجه الخصوص .
حاول مع مجموعة من السياسيين السوريين إنشاء حزب سياسي مطلع القرن الجديد ، و لكن الظروف العامة لم تكن مواتية لولادة ذلك الحزب و استمرت اللقاءات مع المجموعة السياسية باستمرار إلى أن شبت الثورة التونسية عام 2010 فأنشؤوا مجموعة باسم : التجمع الوطني لأحرار سوريا و كان الهدف من إنشائها استباق الزمن و العمل على تقديم ما يمكن تقديمه لسوريا فيما إذا امتدت رياح الربيع العربي إليها .
في نهاية عام 2012 قرر التجمع الوطني لأحرار سوريا التحول إلى حزب سياسي و اختاروا له اسم : حزب الوفاق و التنمية و تم الإعلان عنه رسميا في 12 كانون الثاني عام 2013 في القاعة الكبرى لنقابة الصحفيين ، وتم اختيار المهندس بلال داود أمينا عاما للحزب بعد أن تم اختيار الدكتور بهيج ملا حويش رئيسا له .
عضو في المجلس الوطني السوري


</doc>
<doc id="1582329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582329" title="تويني (توضيح)">
تويني (توضيح)



</doc>
<doc id="1582343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582343" title="بي.إي.بي">
بي.إي.بي

بي اي بي 비에이피 هي فرقة فتيان كورية جنوبية مكونة من 6 أعضاء تم ترسيمهم في سنة 2012 من قبل شركة تي إس إنترتينمنت وهي نفسها الشركة التي ترعى سيكرت "فرقة كورية نسائية"، قبل الترسيم الأساسي ظهر منها عضوين فقط هم بانغ يونغ قوك وزيلو "جيلو" وظهور خاص لبانغ يونغ قوك مع سونغ جيون عضوة سيكرت في أغنيتها "going crazy" وأيضا له أغنية منفردة خاصة أسمها "I Remeber" بمشاركة يانغ يوسوب عضو فرقه بيست، وأيضا ظهر العضو هيمتشان ك مقدم للبرامج".

بانغ يونق قوك
كيم هيم تشان
جونغ داي هيون
يو يونغ جاي
كيم جونغ اب
تشوي جونغ هونق



</doc>
<doc id="1582373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582373" title="كانون 300 دي">
كانون 300 دي

كانون 300 دي أو EOS Digital Rebel هي كاميرا احترافية 6.3 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وحجم الشاشة 1.8 بينما سرعة الغالق400 وقد طرحت في السوق في صيف 2003


</doc>
<doc id="1582381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582381" title="كانون 350 دي">
كانون 350 دي

كانون 350 دي أو Digital Rebel XT في أمريكيا الشمالية أو Canon EOS Kiss Digital N في اليابان هي كاميرا احترافية 8.0 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2005


</doc>
<doc id="1582382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582382" title="هنري كاسيني">
هنري كاسيني

الكونت الكسندر هنري غابرييل دو كاسيني (1781-1832) هو عالم نبات وتاريخ طبيعي فرنسي تخصص في الفصيلة المركبة (تعرف أيضاً بالنجمية وبفصيلة دوار الشمس).

الجنس النباتي الكاسينية سمي تكريما لهنري كاسيني من قبل عالم النبات روبرت براون.

في عام 1828 سمّى كاسيني الجنس دوغالديا تكريماً لعالم النبات السكوتلندي دوغالد ستيوارت (1753-1828).

بعض الأجناس التي تمت تسميتها من هنري كاسيني إبتداءً:



</doc>
<doc id="1582388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582388" title="كانون 550 دي">
كانون 550 دي

كانون 550 دي وفي اليابان EOS Kiss X4 وفي أمريكيا EOS Rebel T2i هي كاميرا احترافية 18.0 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2010


</doc>
<doc id="1582397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582397" title="كانون 450 دي">
كانون 450 دي

كانون 450 دي وفي اليابان EOS Kiss X2 وفي امريكياEOS Rebel XSi هي كاميرا احترافية 12.2 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2008


</doc>
<doc id="1582399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582399" title="كانون 600 دي">
كانون 600 دي

كانون 600 دي هي كاميرا رقمية ذات عدسة أحادية عاكسة بجودة 18 ميجا بيكسل من إنتاج شركة كانون، تُعرف في اليابان بِـ "EOS Kiss X5" وفي الولايات المتحدة الأمريكيّة بِـ "EOS Rebel T3i". طرحت في الأسواقِ في فبراير عام 2011م.



</doc>
<doc id="1582439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582439" title="كتابة استبهامية">
كتابة استبهامية

الكتابة الإستبهامية هو نوع من الكتابة الحرة المحررة من المعاني والذي لا يعتمد إستعمال الحروف. مصطلح الإستبهام يدل على أن النص لا معنى له و لا استدلالات. وبسبب هذه الخاصية، فإن الكتابة الإستبهامية تصبح خربشات صورية من دون معنى مفهوم وواضح مما يفتح المجال لقارئها بوضع المعاني التي تناسبه ويشرحها. يمكن إعتبارها مماثلة لمحاولات شرح الأعمال الفنية التجريدية. والنوعية التحريرية للكتابة الإستبهامية تجعلها عابرة للغات، بمعنى أن الناظر إليها يعطيها معنى مهما كانت اللغات التي يتقنها. كما تسمح بتعدد رمزيات المعنى لنفس العمل.

بعض الكتابات الإستفهامية تعتمد الرسوم الصورية أو الرسوم الفكرية والتي عادة الأشكال المستعملة تحدد بعض معانيها. كما، في بعض الأحيان، تعتمد ظلال أو مفاهيم الكتابات الإعتيادية. هذا الدمج بين ترميزات الكتابة من دون تحديد الأحرف أو الكلمات، تجعل الناظر إليها يحوم بين القراءة والنظر.

لا يوجد للكتابة الإستبهامية معنى لفظي حتى ولو كان شكلها يعطي إحساس أنها نص. هي تعد فن كتابة على أساس أنها تعتمد فنون الكتابة والتخطيط. لذلك طريقة رسمها توحي وجود نص ذو معنى مكتوب. لذلك، قد يستنبط الخطاطون معن معين من التشكيل بناء على خبرتهم في علم الخط، كما يستنبط العامة معنى خاص بهم بناء على خبرتهم أو مفهومهم حول الجمال.


</doc>
<doc id="1582466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582466" title="كانون 1000 دي">
كانون 1000 دي

كانون 1000 دي وفي اليابان تسمى EOS Kiss F وفي أمريكا EOS Rebel XS هي كاميرا احترافية 10.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون والتي طرحت في الأسواق في صيف 2008

تستطيع التقاط صور بدقة تصل إلى 10.1 ميجا بكسل. الكاميرا تقدم شاشة عرض بقياس 2.5 إنش و التي تمكن المستخدم من التقاط الصور مباشرة عبر الشاشة و ليس فقط باستخدام العدسة كما كان الوضع في الإصدار السابق Rebel XT. كما تقدم تحسينات طرأت على عمر البطارية, نظام ثبات الصورة عبر عدسة مطورة يفترض أن تقدم وفقا للشركة أداء عالي للغاية في ثبات الصورة حتى في ظروف الإضاءة الخافتة. تدعم الكاميرا كروت الذاكرة من النوع SD و SDHC, كما أنها مزودة بنظام E-TTL II للإضاءة المرتبطة بالمساحة عند استخدام الفلاش 


</doc>
<doc id="1582470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582470" title="كانون 1100 دي">
كانون 1100 دي

كانون 1100 دي وفي اليابان تسمى EOS Kiss X50 وفي أمريكا EOS Rebel T3 هي كاميرا احترافية للمبتدئين. 12.2 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون والتي طرحت في الأسواق في فبراير 2011


</doc>
<doc id="1582492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582492" title="كانون 5 دي مارك 2">
كانون 5 دي مارك 2

كانون 5 دي مارك 2 هي كاميرا احترافية 21.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون والتي طرحت في الأسواق في سبتمر 2008


</doc>
<doc id="1582495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582495" title="كانون 5 دي مارك 3">
كانون 5 دي مارك 3

كانون 5 دي مارك 3 هي كاميرا احترافية 22.3 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون والتي طرحت في الأسواق في مارس 2012 خلفاً لكانون 5 دي مارك 3 وقد طرحت بسعر 3499 دولار في الولايات المتحدة، 2999 جنيه استرليني في بريطانيا، و3569 يورو في الاتحاد الأوروربي 



</doc>
<doc id="1582535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582535" title="كانون 1 دي اكس">
كانون 1 دي اكس

كانون 1 دي اكس هي كاميرا احترافية 18.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في اوكتوبر 2011



</doc>
<doc id="1582546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582546" title="كانون 1 دي مارك 3">
كانون 1 دي مارك 3

كانون 1 دي مارك 3 هي كاميرا احترافية 10.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في فبراير 2007


</doc>
<doc id="1582553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582553" title="كليمنت الخامس">
كليمنت الخامس

البابا كليمنت الخامس (ولد عام 1264 م - 20 أبريل 1314 م) وكان بابا منذ 1305 حتى وفاته في 1314. فهو معروف في التاريخ بسبب قمعه لـ فرسان الهيكل والسماح بإعدام العديد من أعضائها، وبما أن البابا الذي نقل محكمة الملك من روما إلى أفينيون، معلنا في الفترة المعروفة باسم بابوية أفينيون .

اسمه ريمون برتران دي غوت ولد في فيلاندرو Villandraut، آكيتن، برتراند كان الحامي والكنسي لـكاتدرائية سانت أندريه في بوردو، ثم النائب العام لأخيه، رئيس أساقفة ليون، ألبانو الأسقف كاردينال التي أنشئت في عام 1294، وقُدِّم بعد ذلك انه أسقف سانت برتران دو كومينغز، والكنيسة الكاتدرائية التي كان مسؤولا إلى حد كبير لتوسيعها وتجميلها، وقسيس إلى بابا بونيفاس الثامن، الذي قدم له رئيس أساقفة بوردو في 1297 .

المادة الرئيسية : ، 1304-1305
بعد وفاة البابا بنديكت الحادي عشر في 1304، كان هناك خلو لمدة عام سببه الخلافات بين الكرادلة الفرنسيين والإيطاليين، الذين كانوا على قدم المساواة تقريبا في الاجتماع السري الذي كان يتعين أن يُعقد في بيروجيا. انتخب برتراند (كليمنت الخامس) كبابا في يونيو 1305 وكرس في 14 نوفمبر تشرين الثاني. لم يكن برتراند مع الكرادلة الإيطاليين ، وانتخابه هذا قد تم النظر فيه كلفتة نحو الحياد. المؤرخ المعاصر جيوفاني فيلاني نقل الأحاديث المتداولة عن انه كان من المهم للملك ملك فرنسا التوصل إلى اتفاق رسمي قبل ترقيته، التي قدمت في سانت جان دي آنجيلي في ساينتون. وفي ما إذا كان هذا صحيحا أم لا، فإنه من المحتمل أن بابا المستقبل كان حسب الشروط المنصوص عليها بالنسبة له من قبل الاجتماع السري لكرادلة. في بوردو، وتم إخطار برتران رسميا لانتخابه، ودعي للحضور إلى إيطاليا، لكنه اختار ليون لتتويجه في 14 تشرين الثاني 1305، حيث أقام احتفالاً رائعاً حضره الملك فيليب الرابع. ومن بين أعماله الأولى كانت إنشاء تسعة كرادلة فرنسيين .

أوائل عام 1306، شرح كليمنت الخامس مستفيضا تلك الميزات للبول كليريكس لايكوس البابوية التي قد تبدو مطبقة على ملك فرنسا ، البول بونيفاس الثامن الذي أكد سيادة البابوية على حكام العلمانية وهدد خطط فيليب الرابع السياسية.
بدا أن كليمنت الخامس استخدم الملكية الفرنسية طوال فترة باباويته كاداة لا أكثر، كان هذا تغييرا جذريا في السياسة البابوية.

في يوم الجمعة، أكتوبر 13، 1307، ألقي القبض على المئات من فرسان الهيكل في فرنسا، وراء هذا العمل على ما يبدو دوافع مادية والتي تقوم بها البيروقراطية الحاكمة بفعالية لزيادة هيبة التاج. فيليب الرابع كان القوة الدافعة وراء هذا التحرك القاسي، ولكن أيضا لطخت السمعة التاريخية لكليمنت الخامس إلى الأبد .

في نفس اليوم لتتويج كليمنت الخامس، اتهم زوراً الملك فيليب الرابع فرسان المعبد بالهرطقة، والفجور والتجاوزات، وبدأ يساور البابا شعور متزايد بأن الدولة الفرنسية المزدهرة قد لا تنتظر الكنيسة، وستمضي بشكل مستقل .
وفي الوقت نفسه، ضغط محامو فيليب الرابع لإعادة فتح تهم غيوم دي نوغار بالهرطقة ضد بونيفاس الثامن لاحقاً التي عممت في الحرب كتيب حول sanctam UNAM 
كان على كليمنت الخامس الانصياع للضغوط بخصوص هذه المحاكمة الاستثنائية التي بدأت في 2 فبراير 1309 في أفينيون، والتي استمرت لمدة عامين. في الوثيقة التي دعت إلى الشهود، وأعرب كليمنت الخامس أن له قناعة شخصية من براءة بونيفاس الثامن و قراره تلبية الملك. وأخيرا، في فبراير 1311، كتب فيليب الرابع لكليمنت الخامس التخلي عن العملية في المستقبل إلى مجلس فيين .
من جانبه كليمنت الخامس، برّأ جميع المشاركين في عملية خطف بونيفاس في اناغني.
وعملا بقرار ورغبات الملك، استدعى كليمنت الخامس مجلس فيين في 1311 ، الذي رفض إدانة فرسان الهيكل بالهرطقة. وألغى البابا النظام على أي حال، وفرسان الهيكل يبدو أنهم حصلوا على السمعة سيئة ولم يعد مجديا على النحو العمل كمصرفيين للبابوية وكحماة للحجيج في الشرق. منحت عقاراتهم الفرنسية إلى فرسان الأسبتارية ، ولكن فيليب الرابع الذي عقد لهم حتى وفاته وصودر بنك تمبلر بشكل نهائي .
تهم باطلة من الهرطقه واللواط المخصصة، والشعور بالذنب أو البراءة من فرسان الهيكل هو واحد من المشاكل التاريخية الأكثر صعوبة، وذلك جزئيا بسبب جو من الهستيريا التي تراكمت في الأجيال السابقة ، ويرجع ذلك جزئيا إلى أصحاب نظرية المؤامرة والمؤرخون المزورون الذين اعتقدوا بهذا الموضوع .


</doc>
<doc id="1582575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582575" title="كانون 1 دي مارك 4">
كانون 1 دي مارك 4

كانون 1 دي مارك 4 هي كاميرا احترافية 16.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في أكتوبر 2009


</doc>
<doc id="1582577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582577" title="لغة باجة">
لغة باجة

باجة أو بداوية هي لغة يتكلمها حوالي مليونين من الرحل في مصر، السودان و أريتريا.


</doc>
<doc id="1582585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582585" title="كانون 1 دي اس مارك 2">
كانون 1 دي اس مارك 2

كانون 1 دي مارك 3 هي كاميرا احترافية 16.7 ميجابيكسل من إنتاج شركة كانون. وقد طرحت في السوق في أبريل 2007.


</doc>
<doc id="1582590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582590" title="بجعة بنية">
بجعة بنية

بجعة بنية هو طائر ينتمي إلى بجع .



</doc>
<doc id="1582597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582597" title="إوز صيني">
إوز صيني

إوز صيني هو طائر ينتمي إلى إوزيات .



</doc>
<doc id="1582603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582603" title="الحساس ذو الإطار الكامل">
الحساس ذو الإطار الكامل

الحساس ذو الإطار الكامل يستخدم في الكاميرات الرقمية ذات العدسة الاحادية العاكسة أي كاميرا رقمية ذات عدسة أحادية عاكسة والمزودة بجهاز استشعار للصورة بحجم 35 ملم أي (36 × 24 مم) وهذا بعكس الكاميرات ذات أجهزة استشعار أصغر 

في عهد الكاميرات الفلمية، كان المستطيل الذي يلتقط الصورة (الفيلم) بمقاس موحد، 24ملم × 36 ملم. أما في الكاميرات الرقمية فالوضع مختلف فكل مصنع كاميرا يختلف عن الآخر بشكل بسيط؛ بل حتى الموديلات من نفس المصنع تختلف عن بعضها. إن الناس عادة يشيرون إلى حجم الحساس (sensor) عن طريق “معامل القطع” وهو الرقم الذي تستخدمه للحصول على ما يعادل عدسة ببعد بؤري 35 ملم. إن ذلك عبارة عن أخذ منتصف الصور والتخلص من ما هو خارج حواف الإطار الجديد. أما إن كان الحساس بمقاس 24 ملم × 36 ملم فلا يوجد عامل قطع لانه يغطي نفس مساحة الفيلم 35 ملم.



</doc>
<doc id="1582611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582611" title="أبو ميه">
أبو ميه

أبو ميه هو طائر ينتمي إلى لقلق .



</doc>
<doc id="1582623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582623" title="جمعية النهضة النسائية الخيرية">
جمعية النهضة النسائية الخيرية

تأسست جمعيةالنهضة بمدينة الرياض في عام 1382 هـ الموافق 1962م على يد نخبة كريمة من السيدات السعوديات:


جمعية خيرية غير ربحية، تهدف إلى تمكين المرأة اقتصادياً واجتماعياً من خلال الدعم المادي والتدريب وخدمات التوظيف.

تعد الجمعية من أقوى وأقدم الجمعيات الخيرية في المملكة، حيث تصدرت في الرياض المركز الأول بين الجمعيات الخيرية في المملكة من حيث تاريخ التأسيس وبفضل تاريخها الطويل في مجال التنمية الاجتماعية وتقديم الخدمات اصبحت تتبوأ موقعاً استراتيجياً أهّلها لتكون قوة رائدة في مجال التنمية الاجتماعية باتجاهاتها الجديدة في المملكة العربية السعودية ، كما ساهمت منذ تأسيسها عام 1382هـ الموافق 1962م مساهمة كبيرة في تحقيق الأهداف التنموية الشاملة، حيث كان لها دور ريادي في استحداث الكثير من البرامج والمشروعات التي تواكب احتياجات المجتمع المتغيرة والملـحة مع مرور الوقت فكانت السابقة إلى:


عضوات مجلس الإدارة:



</doc>
<doc id="1582629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582629" title="كونيور">
كونيور

الكونيور (بالإنجليزية: Conuer) هو ببغاء حجمه متوسط عثر عليه قديما في نصف الأرض الغربي حجم جسمه أقل نسبياً بالنسبة لباقي الببغاوات الضخمة ولكن
يوجد بعض أنواع الكونيور لها ذيل طويل والبعض الآخر ذيل قصير ومخروط، وكلمة كونيور بالإنجليزية تعني حرفياً مخروط الذيل. يتغذى على الفواكة والبراعم والأزهار والبذور، ويتم تربيته كحيوان منزلي أليف.

يصل طول الطائر إلى 33 سم ويزن من 120 إلى 200 جرام، وهناك فصائل يصل وزنها إلى 390 جرام وهي تعرف باسم كونيور الباتاغونيا العظيم.لون المنقار عادة ما يكون أسود اللون، وبعضها لها منقار كبير والغالبية لها منقار متوسط. ألوان الكونيور كثيرة وممتزجة يصعب وصفها بدقة، ولكن أشهر الأنواع هو الكونيور الذهبي والكونيور ذو الخدين الأخضر.


بعد موسم التزواج تصنع ببغاوات الكونيور العش في تجويف الأشجار وتضع الأنثى من 3 إلى 4 بيضات.



</doc>
<doc id="1582638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582638" title="دجاج غيني أبو خوذة">
دجاج غيني أبو خوذة

دجاج غيني أبو خوذة هو طائر ينتمي إلى الدجاج الغيني .



</doc>
<doc id="1582662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582662" title="عبد المجيد الآبادي">
عبد المجيد الآبادي

هو إمام القراءات وشيخ القراء العلامة الفقيه الشيخ عبد المجيد بن صادق بن إسماعيل بن سلطان بن إبراهيم الآبادي
ولد عام 1352هـ اثنين وخمسين وثلاثمئة وألف من الهجرة .

حفظ القرآن الكريم منذ صغره بعد أن تعلم الحروف الألف بائية وتركيباتها ونطقها وأتقنها, ثم قرأ القرآن الكريم كله وجوده برواية حفص عن عاصم وحفظ المقدمة الجزرية في التجويد, ثم شرع في حفظ الشاطبية في القراءات السبع, ثم أفرد الأجزاء الأولى من القرآن رواية رواية, ثم جمعها جمعة صغرى للقراء الثلاثة نافع وابن كثير وأبي عمرو المرموز لهم في الشاطبية (سما) ثم جمعها جمعة كبرى للسبعة حتى ختم ختمة كاملة بالقراءات السبع من الشاطبية.
ثم شرع بحفظ منظومة ( الدرة المضية) في القراءات الثلاث المتممة للعشر فقرأ القرآن كاملاً بالقراءات الثلاث وبعد ما ختم القراءات العشر اختبره شيخه شيخ القراء الشيخ حسن بن إبراهيم الشاعر في المسجد النبوي الشريف أمام ملأ من الناس ومن علماء المدينة حتى علم حفظه للقراءات وإتقانه أجازه ونال الشهادة معاً وأعطي الأسانيد المتصلة برسول الله صلى الله عليه وسلم في القراءات كلها, وكان ذلك في 11/8/1377هـ الحادي عشر من شهر شعبان عام سبعة وسبعين وثلاثمئة وألف من الهجرة النبوية.
خلال هذه الفترة التحق بالمدرسة النظامية الابتدائية المسماة بالمدرسة الناصرية, ثم درس المتوسطة والثانوية بمدرسة طيبة, فجد واجتهد وذاكر وثابر حتى تخرج ونال الشهادة في السبعينات بعد الثلاثمئة والألف من الهجرة.
ودرس التفسير واللغة والفقه والحديث والفرائض على مشايخ عصره في المسجد النبوي الشريف وفي مكة المكرمة.



وغيرهم كثير من داخل المملكة العربية السعودية وخارجها ما يضاهي عن ثلاثمئة طالب نالوا الاجازة في حفظ القرآن وتعليمه أو اتقنوا التجويد على يده.

وهذه الكتب كلها باللغة التركستانية لغة بلاد ما وراء النهر في وسط آسيا, حيث أن المسلمين هناك في أمس الحاجة إلى مثل هذه الكتب المبسطة .

قام بتدريس القرآن الكريم وعلومه في المسجد النبوي الشريف طيلة نصف قرن من عام 1377هـ حتى عام 1428هـ حتى مرض مرضه الأخير وتوفي على إثرها في يوم الثلاثاء الموافق 2/12/1428هـ عن عمر يناهز 76 عاماً وصلي عليه في المسجد النبوي الشريف كما صلي عليه صلاة الغائب في الصين وماليزيا وأندونسيا والسودان ودفن في بقيع الغرقد بجوار أمهات المؤمنين كما أوصى بذلك رحمه الله تعالى في المدينة المنورة .


</doc>
<doc id="1582673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582673" title="كانون 1 دي اس مارك 3">
كانون 1 دي اس مارك 3

1 دي اس مارك 3 هي كاميرا احترافية 21.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2007


</doc>
<doc id="1582676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582676" title="شايع الشايع">
شايع الشايع

شايع الشايع (24 سبتمبر 1959 -)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني في عام 1987 حتى عام 2000.



</doc>
<doc id="1582681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582681" title="كانون 1 دي مارك 2">
كانون 1 دي مارك 2

كانون 1 دي مارك 2 هي كاميرا احترافية 8.2 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في 2004

وقد تم طرح كانون 1 دي مارك 2 ن في صيف 2005 بدقة 8.2 ميجا بيكسل


</doc>
<doc id="1582696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582696" title="سماء الإعلام">
سماء الإعلام

مؤسسة إعلامية مقرها مدينة الرياض، المنامة. سماء متخصصة في الإنتاج المرئي.التصوير الفوتوغرافي، التصميم. من خلال رؤيتها الواضحة تسعى سماء الإعلام إلى تقديم خدمة إعلامية مميزة في منطقة الخليج العربي (أفلام وثائقية وتعليمية وإعلامية وتوثيق فوتوغرافي).ومحتوى مبدع يحترم أسلوب الحياة الاجتماعية والثقافية المرتكزة على القيم السامية والتقاليد النبيلة.


</doc>
<doc id="1582705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582705" title="فزان فضي">
فزان فضي

فزان فضي هو طائر ينتمي إلى سماني .



</doc>
<doc id="1582708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582708" title="فزان ذهبي">
فزان ذهبي

فزان ذهبي أو الدراج الذهبي أو الفزَن الذهبي ، هو طائر ينتمي إلى سماني .



</doc>
<doc id="1582716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582716" title="مقياس المسافة في الفلك">
مقياس المسافة في الفلك

يستخدم مقياس المسافة (بالإنجليزية : Distance measures) في علم الفلك لتعيين المسافة بين جرمين سماووين أو بين حدثين كونيين . تربط تلك المقاييس عادة بعض الكميات التي يمكن قياسها بالمشاهدة - مثل ضياء جرم سماوي أو انزياح أحمر يشاهد في طيف أحد المجرات - تربطها بكمية أخرى لا تشاهد مباشرة تساعد في الحساب بغرض تسهيل الحسابات . وتنطبق نتائج مختلف طرق قياس المسافة التي سنذكرها مع بعضها البعض بالنسبة إلى المجرات والأجرام القريبة عندما يكون الانزياح الأحمر صغيرا ، وتختلف قليلا بالنسبة لانزياح أحمر كبير أي للمسافات العظيمة البعد .

وطبقا لمفهومنا الحالي لعلم الفلك فيستعان لقياس المسافات ب النظرية النسبية العامة لأينشتاين ، وطريقة حل فريدمان-لومتر-روبرتسون-ووكر لوصف الكون ، و ما نقوم عمليا برصده وقياسه فإما أن يكون الانزياح الأحمر أو قياس الضياء ، ومن كل منهما يمكن حساب بُعد الجرم السماوي عنا . كم توجد عدة طرق أخرى لتعيين بُعد جرم سماوي.

في زمكان مستوي ومستقر (بمعنى لا يتمدد ولا ينكمش) يمكن قياس المسافة بطرق مختلفة تؤدي كلها إلى نفس النتيجة على الرغم من الاختلاف الكبير في طرق القياس. فمثلا عندما نعرف سرعة إشارة نرسلها إلى جسم عاكس فإننا نستطيع تعيين المسافة بين العاكس وبيننا بتعيين الزمن الذي تستغرقه الإشارة التي أرسلناها حتى عودتها . ونستخدم تلك الطريقة في الرادار حيث نستطيع منه حساب بُعد طائرة في الجو عنا. وتستخدم طرق أخرى مثل تعيين زاوية اتساع جسم أو قدر ضيائه لحساب بعده عنا. ولكن يحتاج ذلك إلى معرفة دقيقة لحجمه الحقيقي أو معرفة قدر ضيائه بدقة.

ونقابل تلك الثلاثة طرق في علم الفلك . فنحن نستخدم تلك الطرق من أجل تعيين الضياء المطلق لنجم أو لتعيين حجم جرم سماوي ، أو تعيين زمن مسيرة شعاع الضوء الصادر من الجرم حتى وصوله إليناه .
فنحن نستخدم في علم الفلك طرق ثلاثة للقياس : قياس يعتمد على الضياء ، وقياس زاوية الاتساع ، وقياس زمن طيران الضوء إلينا . وتنتسب جميع تلك الطرق إلى قياس الانزياح الأحمر . أكثر تلك الطرق استخداما في الفلك هي طريقة قياس الضياء.

تعرف "مسافة زمن مسيرة الضوء " "light travel time distance" بأنها الزمن الذي يستغرقه الضوء بين حدثين لهما انزياح أحمر formula_1, وتعطى بالمعادلة:

فإذا قمنا بالتعويض عن الزمن الكوني - كمتغير في حسبة التكامل - بالانزياح الأحمر المقاس ، نحصل على المسافة الصحيحة ( formula_3 :

حيث formula_5 معامل تمدد الكون ، موّحد بالقيمة 1 "لوقتنا الحالي". وتنطبق المعادلة (انظر اشتقاق الانزياح الأحمر الكوني z من النظرية النسبية) :

فإذا كتبنا معادلة هابل بالتفصيل formula_7 (كما تشتق من معادلات فريدمان) نحصل على الصيغة المعهودة لمسافة طيران الضوء :

وبافتراض أن الكون منبسطا (بمعنى أنه يسمح بتطبيق الاحداثيات الإقليدية) (formula_9) فيمكننا حل معادلة التكامل عن طريق استبدالها بإجراء عملية الجمع ، كالآتي:

في هذه المعادلة تعني
formula_11 معامل كثافة المادة و formula_12 معامل كثافة طاقة الفراغ (يصطلح حديثا لمعامل كثافة طاقة الفراع بالتعبير الطاقة المظلمة.) وقد بينت قياسات مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية WMAP أن تلك القيم تساوي :

وتبلغ قيمة ثابت هابل formula_15 km sMpc.

نحصل على المسافة المسايرة (وهي المسافة التي تأخذ حركة كل من المشاهد وحركة تمدد الكون وابتعاد المجرات المستمر عنا في الحسبان ) بنفس الطريقة المستخدمة في تعيين زمن مسيرة الضوء . تلك المسافة هي المسافة بين مصدر الضوء والمشاهد ، معرفة بأحداث تشترك جميعها في زمن كوني ثابت formula_16 (الآن). طبقا ل معادلات فريدمان التي تصف الكون بالزمكان يكون عنصر المسافة للمسافة المسايرة :

ومنها نستنتج المعادلة:

هنا تعني formula_19
المسافة المسايرة ، وهي في صيغة دالة للانزياح الأحمر المقاس للمجرة 1 والمجرة 2.

الفرق بين المسافة المعينة بزمن طيران الضوء والمسافة المسايرة هو أن المسافة المعينة بطريقة زمن طيران الضوء تتجاوز المكان والزمن . فمسافة زمن الطيران هي المسافة إلى الجرم السماوي كما يراه المشاهد ، وهو يراه في حالة في الماضي . أما المسافة المسايرة فهي المسافة التي بين المشاهد والجرم السماوي في نفس النقطة الزمنية . في تلك الحالة لا يمكن للمشاهد أن يرى الجرم السماوي ، حيث أن في تلك اللحظة يبدأ الضوء مغادرة الجرم السماوي في طريقه إلى المشاهد .

المسافة التي يعبرها الضوء هي الزمن الذي يحتاجه الضوء لكي يصل إلى المشاهد بعد خروجه من المصدر مضروبا في سرعة الضوء. وعلى سبيل المثال ، فإن نصف قطر الكون المرئي مقاسا بهذه الطريقة هو عمر الكون ، أي 8و13 مليار سنة ضوئية . وإذا أردنا تعيين المسافة بالكيلومتر فعلينا أن نضرب الزمن 8و13 مليار سنة في سرعة الضوء في الفراغ (300.000 كيلومتر في الثانية).

إذا كان ضياء formula_20 جرم فلكي بعيد معروفا نستطيع حساب بعده عنا بقياس فيضه formula_21 (أي جزء ضيائه الذي يصلنا ونقوم بتسجيله) ،ثم نعين formula_22 . هذه القيمة هامة لقياس شمعة عيارية كونية مثل مستعر أعظم، نوع 1أ ، وتلك هي التي استخدمت في اكتشاف تمدد الكون .

تستخدم أربعة طرق لتعيين المسافة مبنية جميعها على قياس الانزياح الأحمر لطيف المجرات . تلك الطرق هي :
تتطابق المسافات المعينة بالأربعة طرق مع بعضها البعض - كما ذكرنا في المقدمة - في حالة المجرات القريبة التي تتميز بانزياح أحمر صغير . وتختلف إذا كان الانزياح الأحمر كبير . ويبين الجدول التالي المسافات (بمليارات السنين الضوئية ) الناتجة عن انزياح أحمر بين 1و0 و 6 لمختلف طرق التعيين . (المشاهد له انزياح أحمر formula_23):

يتضح من تلك الطرق أن طريقة قياس المسافة بطريقة زاوية اتساع القطر لا يشكل دالة خطية للانزياح الأحمر وإنما يصل إلى قيمة عظمى عند formula_24 ،وبعدها يبدأ ثانيا في الانخفاض . هذا يعني أن نفس المجرة تبدو أصغر بزيادة الانزياح الأحمر ، وعندما تتعدى formula_24 تبدأ في الكبر مرة أخرى للمشاهد .

طريقة مسافة زمن طيران الضوء (المسافة الصحيحة) تصل عند انزياحات حمراء كبيرة إلى حد أقصى ثابت ، وهذا الحد الاقصي يمثل عمر الكون بمليارات السنين الضوئية .

طريقة تعيين المسافة بالضياء تميل إلى مالانهاية بزيادة الانزياح الأحمر ، هذا معناه أن القدر الظاهري لسطوع مجرة يقل بشدة بزيادة الانزياح الأحمر . وفي الواقع يقل لمعان السطح طبقا للعلاقة
formula_26.

يقول قانون هابل أن:

حيث: ,

ويمكنك أن تحسب بـُعد جرم سماوي يبلغ الانزياح الأحمر لطيفه 2 .

- المسافة المسايرة بيننا وبين الجرم السماوي = 16 مليار سنة .
- عمر الكون أنذاك = 2و3 مليةبر سنة .

مثال آخر: انزياح أحمر في مجرة = 5 

- المسافة المسايرة بيننا وبين المجرة المشاهدة = 7و25 مليار سنة ضوئية 
- عمر الكون أنذاك = 15و1 مليار سنة ضوئية.






</doc>
<doc id="1582721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582721" title="لحلاح أشطائي">
لحلاح أشطائي

اللحلاح الأشطائي نوع نباتي يتبع جنس اللحلاح من الفصيلة اللحلاحية. سمي نسبة إلى عالم النبات زوفيتس.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز) وبلغاريا.

النبات عشبي معمر. النبات سام كبقية أنواع اللحلاح..



</doc>
<doc id="1582723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582723" title="كانون 1 دي سي">
كانون 1 دي سي

كانون 1 دي سي هي كاميرا احترافية 18.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في ابريل 2012


</doc>
<doc id="1582725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582725" title="أبو قرن هندي">
أبو قرن هندي

أبو قرن هندي هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1582730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582730" title="كانون 1 دي اس">
كانون 1 دي اس

كانون 1 دي اس هي كاميرا احترافية 11.1 ميجا بيكسل من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في سبتمر 2002


</doc>
<doc id="1582731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582731" title="بوليداماس 189310">
بوليداماس 189310

بوليداماس 189310 أو الكويكب 189310، التعين المؤقت له الكويكب 2006AJ82. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2006. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 13.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.234 وحدة فلكية. وقد تم رصده 9 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO245296


</doc>
<doc id="1582732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582732" title="بيساندر 248183">
بيساندر 248183

بيساندر 248183 أو الكويكب 248183، التعين المؤقت له الكويكب 2005AD28. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر طروادة اكتشف في سنة 2005. اشتق اسم هذا الكويكب من اسم إحدى الشخصيات الطروادية في ملحمة الإلياذة لهوميروس.

كباقي كويكبات معسكر الطرواديين يقع مداره في النقطة L5 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.176 وحدة فلكية. وقد تم رصده 8 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO248545


</doc>
<doc id="1582736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582736" title="الكويكب 4035">
الكويكب 4035

الكويكب 4035، التعين المؤقت له الكويكب 1986WD. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1986.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.283 وحدة فلكية. وقد تم رصده 23 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250244


</doc>
<doc id="1582740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582740" title="الكويكب 4489">
الكويكب 4489

الكويكب 4489، التعين المؤقت له الكويكب 1988AK. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1988.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.239 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250249


</doc>
<doc id="1582744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582744" title="الكويكب 4835">
الكويكب 4835

الكويكب 4835، التعين المؤقت له الكويكب 1989BQ. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.184 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250253


</doc>
<doc id="1582749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582749" title="النجف">
النجف

مدينة النجف أو النّجف الأشرف إحدى أبرز مدن العراق ومركز محافظة النجف، تقع إلى الجنوب الغربي للعاصمة بغداد، يبلغ عدد سكانها 1,221,248 نسمة حسب احصائيات 2011، تعتبر المدينة الخامسة من حيث عدد السكان بعد بغداد والموصل والبصرة والناصرية وأيضا أحد المدن المهمة في العراق لوجود مرقد علي ابن ابي طالب اول الائمة عند الشيعة ورابع الخلفاء الراشدين عند السنة ومركزاً للحوزة العلمية الشيعية في العراق، يرجع تاريخ المدينة إلى العصر الجاهلي حيث كانت مركزاً للأديرة المسيحية وبعد ذلك اصبحت عاصمة الدولة الإسلامية في عهد علي ابن أبي طالب كانت المدينة تابعة للكوفة، يرجع اصل التسمية إلى المنجوف أي المكان الذي لايصل اليه المياه للمدينة قدسية عنده المسلمين وخاصة الشيعة كونها مرقد أول الائمة علي ابن أبي طالب ومرقد للنبيين هود وصالح ويوجد فيها مسجدا الكوفة والسهلة، يوجد في المدينة عدة معالم تاريخية واغلبها معالم إسلامية، اختيرت النجف لتكون عاصمة الثقافة الإسلامية عام 2012.

يرجع أصل تسمية النجف إلى إن النجف معناه السد الذي يمنع سيل الماء أن يعلو الكوفة ومقابرها. فالنجف تسمّى ظهر الكوفة لعلوّها وهي عشرة كيلو مترات عن الكوفة وهناك قول اخر هو إن النجف كان ساحل بحر الملح المتصل بشط العرب، وكان يسمّى بحر "النيّ" ولما جفّ البحر قِيل: "النيّ جفّ" ثم لاحقاً دمجت الكلمتان وسقطت الياء فصار الاسم هو النجف. ومن الأسماء التاريخية للنجف، بانقيا، ظهر الكوفة، الغري، المشهد، الربوة، الطور، وادي السلام، والجودي، وهو الجبل المذكور في القرآن الذي استوت عليه سفينة نوح، وإن كان البعض يعتقد أن الجبل المذكور يقع في أرمينيا. ويعتقد الشيعة أن آدم، أبا البشر، والنبي نوح، مدفونان في نفس  القبر الذي دفن فيه علي ابن أبي طالب، وأن النبيين هود وصالح مدفونان في النجف في مقبرة وادي السلام، التي تعد أكبر مقبرة في العالم وأدرجت ضمن قائمة التراث العالمي، إذ تحتوي على نحو ستة ملايين قبر. وتذكر بعض الروايات الشيعية إن سفينة نوح بعد الطوفان رست في مدينة الكوفة، التي تبعد عن النجف نحو عشرة كيلو مترات، وهناك شاهد في مسجد الكوفة حيث يعتقد بأنه مكان رسو السفينة التي حفرت حفرة في المكان. وبعد ظهور قبر علي ابن أبي طالب في النجف في القرن الثامن ميلادي، اتسع نطاق العمران في المدينة الصحراوية، حتى أصبحت مدينة عامرة. وفي عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد في القرن العاشر ميلادي أقيمت أول عمارة لقبر علي ابن أبي طالب، ثم قام الملك البويهي الشيعي، عضد الدولة، في أواخر القرن نفسه بصرف أموال طائلة لتشييد مقام جميل للقبر.

يعود تاريخ المدينة إلى العصر الإسلامي حيث كانت تنتشر بها الاديرة والمعابد المسيحية في عهد مملكة الحيرة حيث كانت تابعة لمدينة الكوفة بعد ذلك اتخذ الإمام علي ابن أبي طالب الكوفة عاصمة لة، وفي ايام الوالي العثماني مدحت باشا في ضل سيطرت الدولة العثمانية على العراق اصدر قانون تنظيم البلديات في 1294هـ ومن ضمن هذه البلديات كان بلدية النجف وفي سنة 1931 في ضل المملكة العراقية اصُدر قانون ادارة البلديات رقم 84 الذي نص على الغاء قانون البلديات الصادر من الدولة العثمانية ويحل هذا القانون بدله .

تقع مدينة النجف على حافة الهضبة ، أي عند الحافة الشرقية للصحراء الغربية ، التي تفصل العراق عن الحدود للمملكة العربية السعودية ، حيث يحدها من الغرب بحر النجف والهضبة الغربية ، ومن الجنوب قصبة الحيرة وأبو صخير ، ومن الشمال هضبة النجف ، ويحدها من الشرق مدينة الكوفة، وبذلك تشغل بحكم موقعها الجغرافي الطبيعي المنطقة الانتقالية ما بين السهل الرسوبي والهضبة الغربية، اللذين يشكلان أنواع السطح في وسطها وجنوبها، ويكون بحر النجف كحد فاصل ما بين المنطقتين.أما الجهات الغربية منها فيتشكل إقليما لا يساعد على ظهور استيطان فيها ، بينما نجد في جنوبها الغربي ، في منطقة بحر النجف إقليما قابل للإنماء الزراعي وإلى الشرق منها ، إقليم زراعي حول الكوفة والفرات الأوسط.وتقوم مدينة النجف الأشرف على رابية مرتفعة فوق أرض رملية فسيحة ترتفع عن سطح البحر حوالي 70 مترا.وتقع النجف قديما على الطريق البري بين بغداد ومكة المكرمة . بمسافة 260 فرسخا عن بغداد ، كما ذكره المستوفي القزويني المتوفى سنة 750هـ . وتبعد النجف اليوم عن جسر الكوفة 9كيلومترات ، وعن كربلاء 85 كيلومترا.
وهذا الموقع يجعلها ضمن إقليم المناخ الصحراوي ذو المظهر الشتوي ويقتصر نزوله على الفصل البارد في السنة ، بينما ترتفع درجات الحرارة في فصل الصيف فتصل فوق (24 ْ) في عدة أيام منه ، ويرجع ذلك إلى بعد المسطحات المائية عنها التي من شأنها أن تقلل هذا المدى الحراري(8)، فضلا عن كونها منطقة عارية من الغطاء النباتي.

سنة (170 هـ) وبعد ظهور قبر الإمام علي ابن أبي طالب تمصرت النجف واتسع نطاق العمران فيها، وتوالت عليها عمليات الاعمار شيئا فشيئا حتى أصبحت مدينة عامرة، وقد مرت عمارتها بثلاثة اطوار هي:

الأول: طور عمارة عضد الدولة البويهي الذي امتد من سنة (338 هـ) إلى القرن التاسع الهجري، وهو يمثل عنفوان ازدهار مدينة النجف، حيث شيد أول سور يحيط بالمدينة، ثم بنى أبو محمد بن سهلان الوزير البويهي سنة 400 هـ السور الثاني للمدينة.

الثاني: الطور الذي يقع بين القرن التاسع واواسط القرن الثالث عشر الهجريين، حيث أصبح عمرانها قديماً وذهبت نضارتها بسبب الحروب بين الاتراك والفرس.

الثالث: وهو العهد الأخير الذي يبدا من اواسط القرن الثالث عشر الهجري، وفيه عاد إلى النجف نضارتها وازدهر العمران فيها، وحدثت فيها الكثير من التغيرات العمرانية والثقافية والخدمية، بعد أن كانت قضاء تابعاً لمحافظة كربلاء.

ـ بين سنتي (550 هـ و656 هـ) اعتنى الخليفة الناصر لدين الله العباسي عناية فائقة بالمدينة، شملت اعمال عمران واسعة وترميم المشهد العلوي فيها.

ـ في سنة (1226 / هـ / 1810 م) أمر الصدر الاعظم نظام الدولة محمد حسين خان العلاف (و زير فتح علي شاه القاجاري) بتشييد أضخم وأقوى سور للمدينة بعد أن تكررت هجمات غزاة نجد من الوهابيين على المشاهد المقدسة.

ـ في نهاية القرنين السابع والثامن الهجريين وفي عهد السلطتين الالخانية والجلائرية في العراق تطورت النجف من حيث العمران وازدحام السكان وإنشاء دور العلم.

ـ سنة (1325 هـ / 1908 م) أنشأت شركة أهلية، سكة الحديد (ترامواي) تربط المدينة بالكوفة.

ـ سنة (1348 هـ / 1929 م) ربطت النجف بالكوفة بأنابيب نصبت لها مضخات تدفع المياه فيها بعد أن كانت المدينة تعتمد على حفر الترع والنهيرات لإيصال الماء من نهر الفرات البعيد عن المدينة.

ـ سنة 1350 هـ / 1931 م) فتحت الحكومة المحلية على عهد القائم مـقام السيد جعفر حمندي خمسة أبواب في سور المدينة وخططت الساحة الكبيرة في جنوبها، وقام التجار وأهالي المدينة بإقامة القصور والدور والمقاهي والحدائق والحوانيت.

ـ انشأت السلطات الاميرية في المدينة المدارس والحدائق والمنتزهات المختلفة ومستشفىً واسعاً، سميت هذه المحلة الجديدة بـ(الغازية) نسبة إلى اسم الملك غازي.

ـ سنة 1948 م رفعت سكة الحديد (ترامواي) بعد أن تيسرت السيارات اللازمة للتنقل بين النجف والكوفة وعُبّد الطريق بينهما.

يتصف المجتمع السكاني بالتغير الديناميكي أي حالة حركية مستمرة تتمثل بالتوالد والتكاثر والوفيات والتناقص ،والمجتمع السكاني في النجف الاشرف ،تتعايش معه تلك الحالات إلا أن المجتمع السكاني في النجف خاصة وفي العراق عامة ، يتعرض الى جملة من الهجرات المتداخلة من والى المحافظة سواءً داخلياً وخارجياً وبالشكل الاتي:

1) الهجرة الداخلية في المحافظة باتجاه محافظة بغداد لغرض طلب العلم ورفع مستوى المعيشة.

2) الهجرة الداخلية باتجاه المحافظة من المحافظات المجاورة كالديوانية وبابل لغرض رفع مستوى المعيشة.

3) الهجرة الداخلية من الريف إلى المدينة.

4) الهجرة الداخلية باتجاه محافظة النجف من محافظتي البصرة وذي قار والتي شكلت نوعاً من التهجير لأسباب سياسية وقسرية من قبل النظام السابق . 

5) الهجرة الخارجية أي الى الخارج في عقد الثمانينات في عام (1991) لأسباب سياسية وقسرية من النظام السابق.

6) الهجرة الداخلية باتجاه محافظة النجف الاشرف من المناطق التي شهدت أحداثاً طائفية.

ومن جهة أخرى فان توزيع السكان حسب البيئة في محافظة النجف الاشرف حيث إن نسبة سكان الحر يشكلون نسبة (68.1%) من المجموع الكلي لسكان المحافظة، ويشكل سكان الريف (31.9%) وفقا لتقديرات عام (2010) وتوزيع السكان من حيث الجنس فإنها متقاربة ، ففي حين تبلغ نسبة الذكور في عموم المحافظة (50.4%) ونسبة الإناث (49.6%).

يدين كل أو أغلبية السكان بالدين الإسلامي حسب المذهب الشيعي الاثني عشري وذلك لوجود مرقد الامام علي فيها الإمام الأول لدى الشيعة.

النجف بلدة واسعة تقع على رابية مرتفعة فوق أرض رملية فسيحة تطل من الجهة الشمالية الشرقية على مساحة واسعة من القباب والقبور حيث مقبرة وادي السلام وتشرف من الجهة الغربية على بحر النجف الجاف ويشاهد القادم من مسافة بعيدة مرقد الامام علي الذي يقع في وسط المدينة وهنالك الحوزة العلمية ومكتبات الكتب المنتشرة في المدينة وأيضاً يوجد السوق الكبير الذي يبتدئ من سور المدينة الشرقي وينتهي عند صحن الامام علي ويكثر فيه صاغة الذهب ومحال بيع الاقمشة وكذلك محال بيع حلويات الدهين وتعتبر جامعة الكوفة واحدة من أهم الجامعات في العراق.


شارع المدينة وشارع الرسول وشارع الإمام زين العابدين وشارع الإمام الصادق وشارع الكوفة وشارع شرحبيل بن حسنه وشارع الخورنق وشارع السدير وشارع الطوسي وشارع أبو صخير وشارع السيد جواد شبر وشارع مصطفى جمال الدين وشارع السيد مهدي بحر العلوم وشارع الأمامين العسكريين وشارع الهاتف وشارع الإمام علي .


و في الكوفة عدة مراقد منها:

مسجد الحنانة، ومسجد الشيخ الطوسي، ومسجد عمران بن شاهين، ومسجد السبزواري، ومسجد الخضراء، ومسجد الرأس الشريف، ومسجد الرحباوي، ومسجد الشيخ الأنصاري ومسجد بلال بن رباح، ومسجد الشيخ جعفر الشوشتري، ومسجد الصاغة، ومسجد المراد، ومسجد آل زيد بن حارثة، ومسجد الشيخ صاحب الجواهر، ومسجد الحاج ميرزا حسين الخليلي، ومسجد الشيخ مشكور، ومسجد الشيخ مرتضى، ومسجد الهندي، ومسجدالشيخ الطريحي، ومسجد آل المشهدي ومسجد عبد الله بن رواخه ومسجد الحاج حسين البهبهاني ومسجد العلامة حسن الشيرازي ومسجد فاطمة الزهراء ومسجد المصطفى ومسجد البصيصي ومسجد الحاج عطية الجبوري ومسجد الحاج محمد التورنجي وجامع الجوهرجي.

مدرسة المقداد السيوري أو (مدرسة السليمية)، ومدرسة الشيخ ملا عبد الله (صاحب الحاشية في المنطق)، ومدرسة الميرزا حسن الشيرازي، ومدرسة الصدر الاعظم، ومدرسة البروجردي، والمدرسة الشبرية، ومدرسة القوام، ومدرسة الجوهرجي، ومدرسة الايرواني، ومدرسة محمد أمين القزويني، ومدرسة دار العلم (للخوئي) (هدمت سنة 1991 م)، ومدرسة الهندي، ومدرسة الشربياني، ومدرسة عبد العزيز البغدادي، ومدرسة أمير المؤمنين ومدرسة الحاج حسين الخليلي الصغرى، ومدرسة الآخوند الكبرى، ومدرسة الآخوند الوسطى، ومدرسة الآخوند الصغرى، ومدرسة البخارائي، ومدرسة دار الحكمة، ومدرسة جامعة النجف الدينية،مدرسة الامام الصادق ع

المكتبة العربية، مكتبة العلمين في جامع الطوسي، ومكتبة الحسينية الشوشترية، ومكتبة مدرسة القوام، ومكتبة المدرسة الشبرية، مكتبة مدرستي الخليلي الكبرى والصغرى، ومكتبة الشيخ جعفر الكبير، ومكتبة الشيخ فخر الدين الطريحي، ومكتبة الرابطة العلمية، ومكتبة عبد العزيز البغدادي، ومكتبة منتدى النشر نقلت إلى كلية الفقه في شارع الكوفة، والمكتبة العامة، ومكتبة البروجردي، ومكتبة جامعة النجف، ومكتبة الشيخ محمد باقر الاصفهاني، ومكتبة الآخوند، ومكتبة الرحيم،ومكتبة الإمام الحكيم العامة ،ومكتبة امير المؤمنين، ومكتبة اليعقوبي، ومكتبة النوري، ومكتبة البلاغي، ومكتبة الخطباء، ومكتبة الملالي (المنسوبة لآل الملة)، ومكتبة الشيخ النعمان، وهناك العديد من المكتبات الأخرى باسم بيوتات النجف.

النجف عاصمة الثقافة الإسلامية 2012 هو اختيار منظمة التعاون الإسلامي لهذه المدينة في تشرين الأول من العام 2009 في باكو عاصمة جمهورية أذربيجان لاحتضان الفعاليات


</doc>
<doc id="1582752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582752" title="الكويكب 5025">
الكويكب 5025

الكويكب 5025، التعين المؤقت له الكويكب 1986TS6. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1986.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.202 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250255


</doc>
<doc id="1582757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582757" title="الكويكب 5123">
الكويكب 5123

الكويكب 5123، التعين المؤقت له الكويكب 1989BL. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.231 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250257


</doc>
<doc id="1582764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582764" title="الكويكب 5209">
الكويكب 5209

الكويكب 5209، التعين المؤقت له الكويكب 1989CW1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.176 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250258


</doc>
<doc id="1582769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582769" title="الكويكب 5258">
الكويكب 5258

الكويكب 5258، التعين المؤقت له الكويكب 1989AU1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.192 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250258


</doc>
<doc id="1582776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582776" title="الكويكب 6090">
الكويكب 6090

الكويكب 6090، التعين المؤقت له الكويكب 1989DJ. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1989.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.315 وحدة فلكية. وقد تم رصده 24 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250267


</doc>
<doc id="1582781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582781" title="ساعة حساب">
ساعة حساب

برنامج "ساعة حساب"
برنامج حواري من إنتاج "بي بي سي العربية " يسائل فيه المواطنون من دول عربية المسئولين ، ويعتمد البرنامج على النقاش الجاد والجريء الذي يلتزم بالسياسة التحريرية للبي بي سي من الحياد والموضوعية .

ويتجول البرنامج في المدن العربية لإعطاء فرصة التفاعل بين الجمهور والمسؤولين من خلال النقاش والحوار الجاد .

ويشكل الجمهور فئات المجتمع المختلفة ، ويقتصر دور مقدم البرنامج علي تنظيم اللقاء دون التدخل أو إملاء أي توجهات.

كان يفترض أن تبدأ أولى حلقات البرنامج من مصر في الرابع والعشرين من نوفمبر- تشرين الثاني عام 2010 حول الانتخابات البرلمانية ، لكن السلطات المصرية وقتها منعت تصوير الحلقة .

صورت أولى الحلقات بعد ذلك في العاصمة السودانيةالخرطوم ، حول الاستفتاء على تقرير مصير جنوب السودان في حضور جمهور يزيد على مائة سوداني من الشمال والجنوب ووجهوا أسئلة صعبة للضيوف ، وهم أتيم غارانغ من الحركة الشعبية نائب رئيس البرلمان السوداني والطيب مصطفى انفصالي شمالي صاحب صحيفة الانتباهة وفتحي شيلا من المؤتمر الوطني وفاروق جاتكوث انفصالي جنوبي.

كما صورت حلقة بعد ذلك في تونس ، وبعد مرور عام على ما يعرف بثورات الربيع العربي صورت حلقات في دول ما يعرف بالربيع العربي ، بدأت في "تونس" مجدداً بحلقتين حول الإعلام والمشكلات الجهوية ، وفي مصر تسائل الجمهور في الحلقة : ما هو مصير المجلس العسكري بعد انتهاء المرحلة الانتقالية ؟ أما الأردن فوجه الجمهور ضربة قاضية للمسئولين حينما سائلوهم حول استمرار الحراك الشعبي بالرغم من الوعود بالإصلاحات السياسية .

أما في ليبيا فأنتجت حلقات خاصة من طرابلس وبنغازي معاً حول تحديات انتشار السلاح و مصير المجلس الوطني الانتقالي الليبي في مرحلة ما بعد العقيد الليبي الراحل معمر القذافي .

نتجول معكم الآن مجدداً في الدول العربية في موسم جديد ، تونس والأردن ومصر وليبيا ، والذي يتزامن مع مرور عامين على ما يعرف بثورات الربيع العربي ، كما سنذهب للعراق والمغرب ، لتناقشوا أهم القضايا التي تثير اهتمامكم.

يبث البرنامج علي كافة خدمات بي بي سي عربي من تليفزيون وراديو وإنترنت.
يتكون فريق عمل البرنامج من نخبة من صحفي مكتب هيئة الاذاعة البريطانية بالقاهرة بالاضافة صحفيين من القنوات المحلية التي تتعامل معها البي بي سي 
يرأس فريق الإعداد حاليا الأستاذة مها الجمل، ويعاونها الأستاذ أسامة عبدالتواب ويعمل بالبرنامج أيضا عدد من الصحفيين مثل أحمد عمر ونانسي إبراهيم وريهام أحمد ومحمود أبوبكر ويقدم البرنامج في موسمه الحالي المذيع التونسي المعروف مكي هلال، ويشرف علي البرنامج الدكتور نجلاء العمري.

"هل أنتم مع المعارضة أم مع الحكومة؟" سؤال ردت عليه الناطقة باسم ائتلاف دولة القانون ميسون الدملوجي قائلة "نحن في الحكومة ولكننا لسنا جزءا من عملية صناع القرار، عشر سنوات تغير كل شئ إلا الثقافة السياسية، فمن هو ضدي هو عميل خائن.

كان السؤال قد طرحه أحد أبناء مدينة الموصل وقد جاء لحضور حلقة برنامج ساعة ساعة حساب التي تقدمها بي بي سي هذه المرة من بغداد بالتعاون مع قناة العراقية بمناسبة مرور عشر سنوات منذ بداية دخول القوات الأمريكية إلى العراق واسقاط الرئيس صدام حسين.

وفي تصريحات لها خلال الحلقة قالت ميسون إن كثيراً من القوانين مررت داخل مجلس النواب بناءً علي تحالفات وصفقات دون البحث عن توافق، ووجهت ميسون الاتهام إلى ائتلاف دولة القانون بأنهم من يتبنون الطائفية بخطابهم الطائفي، كما اتهمتهم بدفع الأكراد للانفصال، لكن ضيف الحلقة حيدر العبادي رئيس لجنة الموازنة بمجلس النواب عن كتلة الائتلاف رد بأن جميع أبناء هذا البلد متساوون وقال في نقاش حول الموازنة الجديدة وأسباب تأخر إقرارها من قبل مجلس النواب إن نفط العراق ملك لكل الشعب العراقي وفقا للدستور، لكن كردستان سلم ثلث نصيبه من النفط فقط.

"هل الأكراد يحسبون أنفسهم على العراقيين أم ماذا؟!"

ويبدو أن حديث العبادي لم يرق لألا طالبانى النائبة في مجلس النواب العراقي عن التحالف الكردستاني والتي تدخلت في النقاش قائلة "الأموال المخصصة لكردستان أقل من الاقاليم الأخري، وكردستان جزء من العراق، وكل البنية التحتية الموجودة الآن هي من بعد عام 2003. 
لكن سؤالاً آخر عن الأكراد وجهته طبيبة شابة من بغداد إلى ألا طالباني قائلة "نحن لا نفهم هل أنتم تحسبون أنفسكم على العراقيين أم ماذا؟" وأجابت ألا "شابة في مثل عمرك ماذا تفهم عن الأمور السياسية أو عن كردستان!" وقالت نحن في كردستان لا نسعي للانفصال وإن المشكلة في العراق أن مفهوم الفيدرالية لايزال "غير مقبول"، وإن الأكراد لم يحاولوا حل مشكلاتهم بالدبابات بل هم يلجأون دائماً إلى القانون.

بعد عشر سنوات ماذا قدمتم لمحافظات العراق؟

وفي مشاركة من ناشطة حقوقية قادمة من كركوك طرح سؤال يقول "بعد 10 سنوات ماذا قدمتم للعراقيين؟ وماذا قدمتم لكركوك التي توصف بأنها تعوم على بحر من النفط؟"

"ماذا قدمتم للبصرة ؟ كان سؤالاً آخر طرحه أحد الحضور من أهل البصرة مشيراً إلى مظاهر الإهمال والتهميش سبيل المثال قائلاً إنه سافر أكثر من 600 كيلومتر حتى يطرح هذا السؤال.

وأجاب حيدر العبادى قائلا إن هناك بالفعل مشكلات عديدة في البصرة وأبرزها مشكلة المياة وإن رئيس الوزراء مهتم شخصياً بالبصرة، مضيفاً "نحن نتوقع أن تكون الحرب القادمة بالمنطقة هي المياة".

أما ميسون فقالت إن المشكلات ليست في البصرة فقط بل في كل مدن العراق وإنه لا توجد سياسة تفكر بهذه القضايا.

"هناك سياسيون يقفون ضد تسليح الجيش العراقي"

وبخصوص الموازنة أيضاً قال الناطق الرسمي باسم وزارة الدفاع الفريق محمد العسكري إن هناك سياسيين يقفون ضد تسليح الجيش العراقي، ولا يهمهم مصلحة العراق؛ مضيفًا أنه في كل الدول هناك فرق بين موازنة الدفاع وموازنة التسليح ولكن في العراق لا يوجد هذا الفصل مما يسبب مشكلة كبيرة.

وردًا علي سؤال وجه إليه عبر صفحة "ساعة حساب" على موقع فيس بوك الإلكتروني، أرجع العسكرى العمليات الإرهابية في العراق وضعف الأمن إلى الخلافات السياسية بين الفصائل السياسية.

وحول الهجرة الداخلية والخارجية للعراقيين صرح القاضى أصغر عبد الرازق الوكيل الأقدم لوزارة الهجرة والمهاجرين بأن هناك نحو 280 ألف عائلة عادت من النزوح، بالإضافة إلى مليون ونصف شخص عادوا إلى العراق مرة أخرى منذ بداية الحرب.

في بلد مثل العراق ليس من السهل أن يجتمع خصوم سياسيون ومواطنون ينتمون لمذاهب دينية مختلفة أو حتى محافظات من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب ويقول العراقيون لو حاولت أن تحصي عدد الأطياف العراقية لربما صنفت كل مواطن وحده في طائفة، غير أن حلقة ساعة حساب قدمت تنوعاً سياسياً ومذهبياً واجتماعياً وثقافياً استوقف حتى العاملين على الحلقة من العراقيين وقال بعضهم إن المسؤولين لم يعتادوا هذه الجرأة في الأسئلة من قبل المواطنين.


</doc>
<doc id="1582782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582782" title="الكويكب 6545">
الكويكب 6545

الكويكب 6545، التعين المؤقت له الكويكب 1986TR6. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1986.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.136 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250272


</doc>
<doc id="1582787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582787" title="الكويكب 7641">
الكويكب 7641

الكويكب 7641، التعين المؤقت له الكويكب 1986TT6. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1986.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.214 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250284


</doc>
<doc id="1582791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582791" title="الكويكب 9431">
الكويكب 9431

الكويكب 9431، التعين المؤقت له الكويكب 1996PS1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.127 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250304


</doc>
<doc id="1582795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582795" title="لوري شاترنج">
لوري شاترنج

لوري شاترنج هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1582796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582796" title="الكويكب 9590">
الكويكب 9590

الكويكب 9590، التعين المؤقت له الكويكب 1991DK1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1991.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.117 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250305


</doc>
<doc id="1582800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582800" title="الكويكب 9790">
الكويكب 9790

الكويكب 9790، التعين المؤقت له الكويكب 1995OK8. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1995.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.255 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250307


</doc>
<doc id="1582803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582803" title="لوري أصفر الصدر">
لوري أصفر الصدر

لوري أصفر الصدر هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1582805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582805" title="الكويكب 9799">
الكويكب 9799

الكويكب 9799، التعين المؤقت له الكويكب 1996RJ. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.192 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250307


</doc>
<doc id="1582807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582807" title="لوري شاتونج">
لوري شاتونج

لوري شاتونج هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1582809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582809" title="الكويكب 9807">
الكويكب 9807

الكويكب 9807، التعين المؤقت له الكويكب 1997SJ4. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1997.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.206 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244271


</doc>
<doc id="1582816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582816" title="الكويكب 9857">
الكويكب 9857

الكويكب 9857، التعين المؤقت له الكويكب 1991EN. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1991.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.143 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250308


</doc>
<doc id="1582817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582817" title="علي باشا الشمسي">
علي باشا الشمسي

علي باشا الشمسي هو وزير سابق مصري من أصل تركي.

ولد في عام 1885 في مصر وجدوده من أصل تركي شركسي.

تولي العديد من جدوده مناصب هامة في الدولة العثمانية وفي مصر في عصر أسرة محمد علي. كان أحد أجداده مساعد شخصي لمحمد علي الكبير. كما أنه الجيل الرابع من أسرة بها العديد من الضباط.

والده هو أمين باشا الشمسي وهو أحد كبار رجال الصناعة في مصر في القرن الماضي. و كان والده يدعم ثورة عرابي وكان نائباُ في البرلمان المصري حتى وفاته في عام 1913.

جلس على مقعد والده في البرلمان في عام 1914 وكان ينادي أن الشعب المصري هو مزيج من الأقباط والفلاحين المصريين والبدو والشركس والأتراك والبلقانيين والعراقيين والأكراد والنوبيين.

نفاه اٌنجليز إلى أوروبا لخوفهم من ميوله التركية أثناء الحرب العالمية الأولى ولكنه عاد من المنفى وتولي وزارة المالية ثم وزارة التعليم في عهد حكومة سعد زغلول
بجانب الوزراة كان أول مندوب مصري في عصبة الأمم. كما كان أول رئيس مصري غير بريطاني في البنك الأهلي المصري. كما عمل في عدد من مجالس إدارات الشركات العالمية مثل الشركة العالمية لقناة السويس بفرنسا حتى تأميمها.

تزوج من سويسرية في عام 1928.
توفي في فبراير 1962
أبناء عمومة علي باشا الشمسي تم سجنهم بسبب نشاطهم السياسي مثل حسين ذو الفقار صبري وعلي صبري.




</doc>
<doc id="1582820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582820" title="الكويكب 11351">
الكويكب 11351

الكويكب 11351، التعين المؤقت له الكويكب 1997TS25. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1997.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.273 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO231492


</doc>
<doc id="1582823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582823" title="كوكاتو أصفر العرف">
كوكاتو أصفر العرف

كوكاتو أصفر الشوشة أو كوكاتو أصفر العرف هو طائر ينتمي إلى كوكاتو .



</doc>
<doc id="1582826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582826" title="الكويكب 11395">
الكويكب 11395

الكويكب 11395، التعين المؤقت له الكويكب 1998XN77. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 9.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.215 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250325


</doc>
<doc id="1582828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582828" title="الكويكب 11396">
الكويكب 11396

الكويكب 11396، التعين المؤقت له الكويكب 1998XZ77. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.212 وحدة فلكية. وقد تم رصده 22 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250325


</doc>
<doc id="1582830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582830" title="مصطفى الأسمر">
مصطفى الأسمر

مصطفى الأسمر قاص وروائي مصري ولد في 25 يونيو 1935 وتوفي في 11 أكتوبر 2012.

وُلد وارتبطت حياته ومسيرته الإبداعية بمدينة دمياط أقصى شمال دلتا مصر وتوفي فيها عن سبعة وسبعين عاما.

كتب مصطفى الأسمر في مجالات القصة القصيرة ، الرواية ، المسرحية ، النقد ، كما أعد أعمالا متنوعة عن سيرة حياة عمه الشاعر الراحل محمد الأسمر الملقب بشاعر الأزهر.

نُشرت أعماله بالعديد من الصحف والمجلات المصرية والعربية مثل الأدب ـ الآداب ـ الهدف ـ آخر ساعة ـ جريدة الأهرام ـ جريدة الجمهورية المصرية ـ جريدة أخبار الأدب ـ المساء ـ الشراع ـ الثقافة الجديدة ـ إبداع ... الخ ، كما نُشرت بعضها إلكترونيا بمواقع متنوعة على شبكة الإنترنت.

أحد مؤسسي جماعة ثم جمعية الرواد الأدبية بدمياط. وعضو اتحاد كتاب مصر، وعضو نادي القصة، عضو رابطة الأدب الحديث، عضو دار الأدباء.


"في مجال القصة القصيرة"

1. المألوف والمحاولة ، إصدارات الرواد ، فبراير 1984

2. لقاء السلطان ، رابطة الأدب الحديث ، أغسطس 1984

3. الصعود إلى القصر ، هيئة الكتاب ، ديسمبر 1987

4. انفلات ، هيئة قصور الثقافة ، فبراير 1991 (جائزة محمود تيمور المجلس الأعلى للثقافة)

5. غوص مدينة ، هيئة الكتاب ، نوفمبر 1995 (جائزة محمود تيمور المجلس الأعلى للثقافة)

6. الحظ ، إقليم شرق الدلتا الثقافي ، مايو 1996

7. ابتسموا للحكومة ، بمساهمة اتحاد الكتاب ، يونيو 1996

8. حيوانات ، هيئة الكتاب ، يونيو 2000

9. هذه الأقوال .. لكم ، المجلس الأعلى للثقافة ، ديسمبر 2001

10. هنا ، نادي القصة ، الكتاب الفضي ، 2007

11. رحلة "س" هيئة الكتاب ، 2008

"في مجال الرواية"

1. جديد الجديد في حكاية زيد وعبيد ، هيئة الكتاب ، 1993

2. الغالب والمغلوب ، هيئة قصور الثقافة ، فبراير 1998

3. جديد الجديد في حكاية زيد وعبيد ، (طبعة ثانية) مكتبة الأسرة ، 2004

4. المشوار العظيم (الجزء الأول) ، المجلس الأعلى للثقافة ، سلسلة إبداعات التفرغ ، 2009

5. الرعية تبتسم .. والحكومة تشاطرها الأحزان ، هيئة الكتاب ، 2010

6. متتابعة الموت والحياة ، هيئة قصور الثقافة ، 2011

"في مجال المسرح"

1. لقاء السلطان ، الهيئة العامة لقصور الثقافة ، يونيو 2003

2. إظلام في الظهيرة (مسرحية بالعامية المصرية) ، انفلات (مسرحية بالفصحى) ، اتحاد الكتاب ، 2003

"في مجال الدراسات"

1. الشاعر محمد الأسمر ، سلسلة أعلام دمياط ، يونيو 1982

2. دمياط الشاعرة ، مديرية ثقافة دمياط ، 1987 مع آخرين

3. رحلة شاعر ، هيئة قصور الثقافة ، مارس 1997

تحت الطبع

•الرحيل والأحلام/ وجوه إنسانية/ حروف وأرقام/ الموظفون/ المأوى/طقوس الموت "(مجموعات قصصية)"

• انصهار "(مسرحية)"

• انفلات / البحث عن ملامح "(تمثيلية إذاعية)"

• رحلة شاعر "(مسلسل إذاعي)"

"الرواية"

1. المشوار العظيم (الجزء الثاني) من (مشروع التفرغ) ، المجلس الأعلى للثقافة

2. المشوار العظيم (الجزء الثالث) من (مشروع التفرغ) ، المجلس الأعلى للثقافة

3. المشوار العظيم (الجزء الرابع) من (مشروع التفرغ) ، المجلس الأعلى للثقافة

4. المشوار العظيم (الجزء الخامس) ، المجلس الأعلى للثقافة

5. رعية وحكومة .. وحكايات

6. الزلزال وتوابعه

7. هذا ما حدث

8. أحلام شيطانية

9. هروب معالم وجه



</doc>
<doc id="1582833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582833" title="الكويكب 11397">
الكويكب 11397

الكويكب 11397، التعين المؤقت له الكويكب 1998XX93. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.232 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250325


</doc>
<doc id="1582837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582837" title="الكويكب 12054">
الكويكب 12054

الكويكب 12054، التعين المؤقت له الكويكب 1997TT9. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1997.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.132 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO231497


</doc>
<doc id="1582839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582839" title="أمازون أصفر الجبهة">
أمازون أصفر الجبهة

أمازون اصفر الجبهة هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1582840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582840" title="الكويكب 12917">
الكويكب 12917

الكويكب 12917، التعين المؤقت له الكويكب 1998TG16. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.210 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250340


</doc>
<doc id="1582842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582842" title="الكويكب 12921">
الكويكب 12921

الكويكب 12921، التعين المؤقت له الكويكب 1998WZ5. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.242 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250340


</doc>
<doc id="1582845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582845" title="درة وردية الوجه">
درة وردية الوجه

درة وردية الوجه هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1582849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582849" title="الكويكب 13060">
الكويكب 13060

الكويكب 13060، التعين المؤقت له الكويكب 1991EJ. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1991.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.173 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250342


</doc>
<doc id="1582851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582851" title="كرمايان">
كرمايان

كرمايان وهي إحدى إمارات الأناضول التي نشأت في فترة انحلال دولة سلاجقة الروم، وقد اتخذت من مدينة كوتاهيا عاصمة لهم. تعود أصول هذه الإمارة إلى الكرد أو من مزيج من قبائل الكرد والايغور. 

وخلال فترة قصيرة من النصف الثاني القرن الرابع عشر كانت هذه الإمارة القوة الثانية في المنطقة بعد إمارة قرمان، لكن فيما بعد تم غزو أراضيهم من قبل جيرانهم بنو عثمان والذين أنشأوا لاحقاً الإمبراطورية العثمانية

لعب بنوا كرمايان دوراً هاماً في توطين الترك الغزيين على طول سواحل بحر إيجة.


</doc>
<doc id="1582855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582855" title="الكويكب 13182">
الكويكب 13182

الكويكب 13182، التعين المؤقت له الكويكب 1996SO8. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.242 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250343


</doc>
<doc id="1582859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582859" title="درة فيشر">
درة فيشر

درة فيشر هو طائر ينتمي إلى .



</doc>
<doc id="1582861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582861" title="الكويكب 13183">
الكويكب 13183

الكويكب 13183، التعين المؤقت له الكويكب 1996TW. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.211 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250343


</doc>
<doc id="1582867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582867" title="الكويكب 13230">
الكويكب 13230

الكويكب 13230، التعين المؤقت له الكويكب 1997VG1. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1997.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.062 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250343


</doc>
<doc id="1582875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582875" title="الكويكب 13323">
الكويكب 13323

الكويكب 13323، التعين المؤقت له الكويكب 1998SQ. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.118 وحدة فلكية. وقد تم رصده 17 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250344


</doc>
<doc id="1582877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582877" title="الكويكب 13331">
الكويكب 13331

الكويكب 13331، التعين المؤقت له الكويكب 1998SU52. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.076 وحدة فلكية. وقد تم رصده 14 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250344


</doc>
<doc id="1582878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582878" title="بانديداس (فيلم)">
بانديداس (فيلم)

بانديداس هو فيلم كوميدي حركي مشترك (أمريكي-فرنسي-مكسيكي) ، من إنتاج 2006.

تدور أحداث الفيلم في المكسيك عام 1850، ويحكي قصة فتاتين مكسيكيتين، سارة ساندوفال (سلمى حايك)، وهي فتاة ثرية متعلمة، إبنة رجل صاحب أراضي، درست في جامعات إنكلترا وفرنسا وإسبانيا، وماريا ألفاريز (بينيلوب كروز) وهي فتاة غير متعلمة تملك هي ووالدها أرضاً صغيرة. يتعرض والدا سارة وماريا إلى هجوم مسلح من قبل البارون الأمريكي، ليبسط سيطرته على كل الأراضي المجاورة، فيُقتل والد سارة، أما والد ماريا فينجوا. رداً على ذلك تخطط الفتاتان لسرقة مصرف البلدة، لتعيدا إلى الأهالى الأموال التي نهبها البارون.











</doc>
<doc id="1582883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582883" title="الكويكب 13353">
الكويكب 13353

الكويكب 13353، التعين المؤقت له الكويكب 1998TU12. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.162 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244305


</doc>
<doc id="1582889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582889" title="الكويكب 13362">
الكويكب 13362

الكويكب 13362، التعين المؤقت له الكويكب 1998UQ16. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.9 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.197 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250344


</doc>
<doc id="1582891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582891" title="الهمج (فيلم)">
الهمج (فيلم)

الهمج هو فيلم سينمائي أُصدر في أمريكا سنة 2012. الفيلم من إخراج أوليفر ستون ومن بطولة سلمى حايك وبينيشيو ديل تورو وجون ترافولتا وبليك ليفلي

يحكي الفيلم قصة صراع بين المزارعين بن وشون اللذان يضطران لمواجهة تاجر المخدرات المكسيكي كارتر، والذي يختطف أيضا صديقتهما المقربة.


</doc>
<doc id="1582900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582900" title="الكويكب 13366">
الكويكب 13366

الكويكب 13366، التعين المؤقت له الكويكب 1998US24. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.225 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250344


</doc>
<doc id="1582903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582903" title="الكويكب 13372">
الكويكب 13372

الكويكب 13372، التعين المؤقت له الكويكب 1998VU6. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.229 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250345


</doc>
<doc id="1582909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582909" title="الكويكب 13379">
الكويكب 13379

الكويكب 13379، التعين المؤقت له الكويكب 1998WX9. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.147 وحدة فلكية. وقد تم رصده 20 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250345


</doc>
<doc id="1582913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582913" title="جمال عبد الناصر (ممثل)">
جمال عبد الناصر (ممثل)

جمال عبد الناصر (4 مارس 1959 -)، ممثل مصري ،ابنتهـ المُمثلة المشهورة ياسمين جمال.

تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية بعام 1987، كما أنه حصل قبل ذلك على بكالوريوس تجارة عام 1981 من أعماله في التلفزيون العائلة، الآذان في مالطة، ليالي الحلمية، القاهرة 80، شئي من الخوف، الوهم والخديعة، آخر المثور، ترجع أهميته في السينما إلى الأدوار التي منحتها له الممثلة نادية الجندي وهي الفرص التي كانت تمنحها دوماً للممثلين الجدد .



</doc>
<doc id="1582915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582915" title="الكويكب 13383">
الكويكب 13383

الكويكب 13383، التعين المؤقت له الكويكب 1998XS31. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.1 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.141 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247483


</doc>
<doc id="1582918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582918" title="إذاعة الكوثر">
إذاعة الكوثر

إذاعة الكوثر من بغداد

مؤسسة إعلامية هادفة.. إنسانية العطاء، إسلامية الهوية، عراقية الانتماء، منوعة الطرح، ترصد واقع المجتمع وتطرح همومه وتعالج مشاكله،تسعى لرفع مستوى وعي أبنائه، وتجمع بين الأصالة المبدئية في منطلقاتها والانفتاح الملتزم في حركتها...

الكوثر ... الرؤية والخطاب..
التأسيس لإعلام هادف وملتزم وزيادة نسبة عدد المستمعين في بلدنا العراق ومنطقتنا العربية والإسلامية من خلال:

1. التأكيد على الوحدة الوطنية والإسلامية في تحقيق الأهداف.

2. إيصال المفاهيم الإسلامية الرصينة إلى المجتمع وتعريف الأمة بعلمائها ومفكريها.

3. العمل على تقديم برامج التسلية الهادفة والمنافسة التي تعلو برصيد المعرفة.

4. مواجهة أهداف الحرب الثقافية والإعلامية الناعمة وإحباط مخططاتها الموجهة من قبل الغرب.

5. تنمية الخطاب الإعلامي الهادف وصناعة البديل للنماذج المبتذلة.

6. نشر الثقافة الهادفة وترسيخ الأخلاق الحميدة وبث الوعي الحقيقي والنهوض بواقع المرأة ورعاية الطفولة.

الكوثر ... الانطلاقة ، المسيرة ، والنجاح ..
إذاعة الكوثر فتية وحديثة عهد بالأثير، إلا أنها في الوقت ذاته اختزلت خبرات مركزة ودقيقة تراكمت لدى مؤسسيها منذ سنوات متمادية، فبعد التخطيط العلمي مشفوعاً بإعداد دراسات موضوعية لرسم صورة أولية لإذاعة متكاملة الطرح والقوالب الفنية، ولتستمر بعد الانطلاقة في خط تصاعدي نحو أن تكون رقماً فاعلاً في ساحة الإعلام العراقي، فبعد ذلك كله استطاعت إذاعة الكوثر وفي وقت قياسي أن تلتحم بعقول وقلوب المستمعين من خلال خطاب إعلامي متوازن يعرض للمفاهيم الفكرية والأخلاقية والحضارية في إطار الإسلام الحركي الأصيل صابّـاً إياها في صيغ فنية متنوعة تمتاز بالمرونة وباعتماد مقاييس علم الجمال... ويجري حالياً بذل جهود مدروسة لتنمية مستوى النجاح الموضوعي والفني للإذاعة ، والذي توج في أول منافسة لها بحصول أحد برامجها التواصلية وهو الموسوم بـ"سباق الكوثر على جائزة أفضل برنامج مسابقات وذلك خلال مشاركة الإذاعة في فعاليات "المهرجان الرابع لاتحاد الإذاعات والتلفزيونات الإسلامية" ، حيث تحرص الإذاعة على استقدام أفضل الخبرات والمواد الإعلامية في مجالات الإخراج والمونتاج والإعداد وتحرير النصوص الخبرية المختلفة وغير ذلك، هذا فضلاً عن أن إذاعة الكوثر تبذل مساعي حثيثة في توسيع رقعة بثها لتغطي آفاق عراقنا الحبيب وتملأها بكل ما فيه خير الإنسان من الأفكار والكلمات...

الكوثر ... الإسهام الخبري ..

دأبت إذاعة الكوثر منذ انطلاقتها على إبراز الخطوط والملامح الرئيسية لما يجري من أحداث وما يصدر من تصريحات على مسرح العملية السياسية في العراق الجديد، وذلك من خلال عرضها اليومي لـ "أهم الأخبار"، غير مقتصرة في رسمها لصورة الحراك السياسي والاجتماعي على المجال المحلي، بل تتعداه إلى إعداد خريطة مختصرة لكن دقيقة وشاملة، توضح فيها طبيعة ومديات الأحداث والعلاقات الدولية القائمة في عالم اليوم، خصوصاً المواجهة الكبرى المتصاعدة بين محور المقاومة الإسلامية والممانعة وبين قوى الشر والاستكبار العالمي التي تتربع أمريكا وربيبها الكيان الصهيوني الغاصب على عرشٍ من جماجم ودموع ضحاياه ...

http://www.alkawtharfm.com


</doc>
<doc id="1582925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582925" title="الكويكب 13385">
الكويكب 13385

الكويكب 13385، التعين المؤقت له الكويكب 1998XO79. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.7 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.227 وحدة فلكية. وقد تم رصده 19 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250345


</doc>
<doc id="1582929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582929" title="الكويكب 13694">
الكويكب 13694

الكويكب 13694، التعين المؤقت له الكويكب 1997WW7. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1997.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.234 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO233599


</doc>
<doc id="1582935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582935" title="الكويكب 13780">
الكويكب 13780

الكويكب 13780، التعين المؤقت له الكويكب 1998UZ8. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.8 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.189 وحدة فلكية. وقد تم رصده 18 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250348


</doc>
<doc id="1582939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582939" title="الكويكب 13782">
الكويكب 13782

الكويكب 13782، التعين المؤقت له الكويكب 1998UM18. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.178 وحدة فلكية. وقد تم رصده 15 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250348


</doc>
<doc id="1582945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582945" title="الكويكب 13790">
الكويكب 13790

الكويكب 13790، التعين المؤقت له الكويكب 1998UF31. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1998.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.260 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250348


</doc>
<doc id="1582947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582947" title="الكويكب 13862">
الكويكب 13862

الكويكب 13862، التعين المؤقت له الكويكب 1999XT160. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1999.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.6 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.290 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250349


</doc>
<doc id="1582952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582952" title="الكويكب 14235">
الكويكب 14235

الكويكب 14235، التعين المؤقت له الكويكب 1999XA187. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1999.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.3 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.119 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO244312


</doc>
<doc id="1582955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582955" title="الكويكب 14268">
الكويكب 14268

الكويكب 14268، التعين المؤقت له الكويكب 2000AK156. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2000.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.4 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.257 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250353


</doc>
<doc id="1582960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582960" title="الكويكب 14518">
الكويكب 14518

الكويكب 14518، التعين المؤقت له الكويكب 1996RZ30. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 1996.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 12.0 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.268 وحدة فلكية. وقد تم رصده 12 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO231517


</doc>
<doc id="1582970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582970" title="الكويكب 14690">
الكويكب 14690

الكويكب 14690، التعين المؤقت له الكويكب 2000AR25. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2000.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 10.5 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.199 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO250357


</doc>
<doc id="1582977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582977" title="جمعية التربية الإسلامية بالبحرين">
جمعية التربية الإسلامية بالبحرين

جمعية التربية الإسلامية (1398هـ/ 1978م):
التعريف بها:
وللجمعية مجلس إدارة وثلاثة عشر لجنة، ولائحة داخلية تحدد أهداف الجمعية ووسائلها ومسئوليتها.
وتصدر الجمعية مجلة شهرية تسمى(الاستقامة) صدر منها حتى الآن خمسة عشر ... وهي مجلة دعوية توجيهية تُعنى بنشر الموضوعات المتعلقة بالعقيدة والعبادات والسلوك.

أهداف الجمعية:
تسعى الجمعية لتحقيق جملة من الأهداف من خلال عملها ومسيرتها الدعوية وتتلخص هذه الأهداف في رفع المستوى التعليمي والثقافي والاجتماعي للمسلمين، وتعليم اللغة العربية والدراسات الإسلامية، ومساعدة المحتاجين وتقديم العون لهم.
وتتخذ الجمعية كافة الوسائل المتاحة والمشروعة لتحقيق أهدافها وتبليغ رسالتها .

نشأتها:
تأسست الجمعية في عام 1398هـ/1978م باسم جمعية التربية الإسلامية، وكانت قبل هذا التاريخ تسمي صندوق الإنفاق الخيري يشرف عليه مجموعة من الشباب_ سيأتي بيان أسمائهم عند الحديث عن تاريخ الجمعية وأبرز الشخصيات -، وفي تلك المرحلة حصل مجموعة من الهنود على ترخيص رسمي لجمعية التربية الإسلامية كمؤسسة أجنبية خيرية، ولما لم يتمكنوا من العمل وفق النظام الأساسي لها، كانت الفرصة مواتية لأعضاء الصندوق للاستفادة من هذا الترخيص للعمل تحت مظلته القانونية، واستمر الصندوق في العمل تحت هذا الترخيص للعمل (صندوق الإنفاق الخيري)، ونتيجة لتوسع نشاطاته، وقوة أعماله، وتنامي إيراداته، عزم المؤسسون على تحويله من صندوق إلى جمعية تحمل اسم جمعية التربية الإسلامية، وتقدموا بأول تقرير سنوي لوزارة العمل حيث تم استحسانه والموافقة على الترخيص باعتبارها مؤسسة بحرينية .

تاريخها وأبرز الشخصيات:
1- الشيخ عادل بن راشد أبو صيبع:
هو الشيخ عادل بن راشد بن ناصر أبو صيبع من موليد البحرين عام 1963م، درس في المدارس الحكومية في البحرين، طلب العلم على عدد من طلاب العلم في البحرين.
ويعتبر الشيخ عادل المؤسس الأول لنواة جمعية التربية إذ بدأ بالعمل الخيري عن طريق مكتب شخصي حتى تم الترخيص للمكتب وإشهاره كجمعية.

2- الشيخ دعيج بن عبدالله آل خليفة:
يعتبر الشيخ دعيج آل خليفة الناقل للجمعية من كونها صندوقاً خيرياً إلى مؤسسة خيرية تقوم على عمل مؤسسي منظم، فقد استغل الشيخ دعيج وجود جمعية التربية الإسلامية الهندية والتي لم تتمكن من العلم ليجعلها مظلة رسمية لعمل صندوق الإنفاق الخيري حتى إذا ما قام العمل واستقر وازداد وتنامى سعى الشيخ جهده وقدرته إلى الترخيص الخيري لها كجمعية بحرينية، وكان الشيخ أول رئيس لمجلس إدارتها بعد تحويلها إلى جمعية.

3- الشيخ عادل بن عبدالرحمن المعاودة:
ولد الشيخ الشيخ عادل بن عبدالرحمن بن جاسم المعاودة في مدينة المحرق في العام 1380هـ/1960م.
درس في مدرسة الهداية الخليفية وحصل منها على الثانوية العامة، وحصل شهادة البكالوريوس من جامعة فنزبري بارك في بريطانيا، وحصل على الماجستير في الدراسات الإسلامية، تدرج في الوظائف الحكومية حتى وصل إلى نائب رئيس مجلس النواب، عمل خطيباً منذ العام 1987م وحتى الآن.

جهود الجمعية في الدعوة إلى الله تعالى:
1- كفالة طلاب العلم: تكفل الجمعية سنوياً طلاباً للدراسة على حسابها بمعدل عشرة طلاب.
2- كفالة الدعاة إلى الله: تقوم الجمعية بكفالة عدد من الدعاة من خلال تفريغهم للبحث والتأليف من جهة وللدعوة والإرشاد من جهة أخرى.
3- طباعة كتب التراث الإسلامي: قامت الجمعية بطباعة عدد من أمهات الكتب الشرعية في مختلف الفنون والعلوم الشرعية كالعقيدة والتفسير والحديث وغيرها وتوزيعها على المكتبات والأشخاص في الداخل والخارج.
4- طباعة المطويات الدعوية: تم خلال مسيرة الجمعية الدعوية طباعة ما يزيد على عشرة ملايين مطوية تعالج مختلف الموضوعات وزعت داخل البلاد وخارجها.
5- طباعة وإصدار المجلات: تصدر الجمعية والجهات التابعة لها ثلاث مجلات تخدم أهداف الجمعية وتحقق رسالتها، وهي:
1- مجلة الاستقامة: وهي مجلة علمية دعوية تصدر عن الجمعية باللغة العربية.
2- مجلة الفرقان: وهي مجلة دعوية تصدر عن مركز الفرقان التابع للجمعية باللغة المليبارية.
3- مجلى الإيمان: وهي مجلة تربوية تصدر عن مدارس الإيمان التابعة للجمعية باللغة العربية.
6- المكتبات العلمية: ترعى الجمعية نشر الكتاب والشريط الإسلامي من خلال محورين:
المحور الأول: المكتبات التي تعنى ببيع وتوزيع الكتاب والشريك الإسلامي، فقد أنشأة الجمعية مكتبة الأرقم في المحرق وكتبة اليقين في الرفاع.
المحور الثاني:المكتبات الصغيرة الموزعة على مختلف أماكن تجمعات الناس وانتظارهم كالدوائر الحكومية والمراكز الصحية وغيرها وقد جاوز هذه الألفي مكتبة.
7- الدورات العلمية: تعقد الجمعية كثيراً من الدورات الشرعية التي تتسم بالطابع العلمي التأصيلي.
8- المخيّمات الدعوية: تقيم الجمعية ثلاث مخيمات دعوية سنوياً، تتضمن نشاطات علمية ودعوية وترفيهية.
9- مراكز تحفيظ القرآن الكريم: تشرف الجمعية على اثنين وعشرين مركزاً لتحفيظ القرآن القرآن الكريم من الناحية المالية والإدارية.
10-حملات الحج الوقفية: أقامت الجمعية برنامج حملات الحج الوقفية، وهي حملات حج غير ربحية.
11-مشروع مدارس الإيمان: تشرف الجمعية من الناحية المالية والإدارية على مدارس الإيمان، التي تعتبر مؤسسة تعليمية لا تهدف إلى الربح.
12-مركز فاطمة الإجتماعي: وهو مركز نسائي ، أقامته الجمعية لغرض توصيل رسالتها للمرأة في جو من الحشمة والوقار بعيداً عن مخالطة الرجال.
13-مركز اكتشف الإسلام: وهو مركز معني بدعوة غير المسلمين إلى الإسلام، وتوعية الجاليات المسلمة.
وقد تم تأسيس المركز في عام 1987م ويتبع له 90 داعية، منهم المتطوع والرسمي.
ويشرف المركز على مركز الفاتح الإسلامي – أحد المعالم السياحية التي يزورها الأجانب بكثرة- فيستقبلهم الدعاة ةيدعونهم للإسلام، ويتردد على المركز ما يزيد على اثني عشر ألف زائر سنوياً.
ويقوم المركز بطباعة الكتب والنشرات الدعوية بما يزيد على خمس وعشرين لغة، وقد أسلم على أيدي دعاة المركز خلال مسيرته ما يزيد على ألفين وخمسمائة شخص.
14-مركز الفرقان: نظراً لكثرة الجاليات الناطقة باللغة المليبارية والأوردية في البحرين، فقد تم تأسيس هذا المركز لتوعية هذه الجاليات، ويشمل مدرسة للأطفال، ومكتبة، وقاعات للمحاضرات.
15-مركز البحث العلمي: وهو مركز معني بإعداد وإجراء الدراسات وعمل الردود، في سبيل خدمة الدعوة الإسلامية والذودعنها.
ويمكن اعتبار جمعية التربية الإسلامية من خلال قوة نشاطاتها وتنوع مجالاتها واتساع دائرتها هي الجمعية الأنشط وأكثر تأثيراً في البحرين .

والذي يطلع على نشاطات جمعية التربية الإسلامية ووسائلها وأهدافها التي تسعى لتحقيقها، يتضح له الآتي:
1- أن الجمعية قد أخذت من كل مجال بحظ وافر، وضربت في كل جانب بسهم كبير، فلها نشاطاتها الموجهة للطفل والمرأة والشاب، ونشاطها شمل الجوانب التعليمية والدعوية والاجتماعية والثقافية مما يغطي كافة الأوجه الحياتية للمجتمع.
2- كان للجمعية دوراً بارزاً وجهداً كبيراً في مقاومة المد التنصيري من خلال التوعية بآثاره، وبيان مخاطره، ومعالجة إفرازاته المختلفة، وإيصاد الأبواب في وجهه من خلال توسيع النشاط الدعوي والثقافي والاجتماعي في المجتمع.
3- أخذت الجمعية حيزاً كبيراً في الساحة الدعوية من خلال كثرة منتسبيها، والمستفيدين من خدماتها، والمنتفعين من نشاطها، مما أدى إلى أن يكون لها وزن اجتماعي وثقل في الساحة البحرينية عموماً .


</doc>
<doc id="1582980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1582980" title="الكويكب 14707">
الكويكب 14707

الكويكب 14707، التعين المؤقت له الكويكب 2000CC20. وهو كويكب من كويكبات طروادة ينتمي إلى كويكبات معسكر الإغريق اكتشف في سنة 2000.

كباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 11.2 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.209 وحدة فلكية. وقد تم رصده 16 مرة حتى شباط/فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق الملحق الدوري لمدارات الكويكبات هي MPO247493


</doc>
